
[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 1 ]
«tr».
»»t IdrndblMll t» iT«»
bett»»,«»«r,»lkije» »»,»>
..., L. »« k.
E« >««r>ck »»tzrlliin,:
.... 8^
..» L. »o i».
W« »I,»ch »»»«»«lt,»
»„««,««...» L. S«^
»»«»Üih,«,... IS L.—^
Gt,,sl«^ li rs! das SluslnUd.
Ml! täglich «ininal.Doiiberlcndung!
tzär lru-lchlan» oienrll 18 L.
Für alle anderen dein Weltroy-
oerein angehSrige» Länder 18^
Bei den Poftänitern dlerteljährig:
f», »«» «»» «»»
t^»ed»r» »ü» r«»»»«tr»»
ULS»nce»»Onrea»i.
Semokratisches Grgan.
Ja Deutschland 8.9b ia
Italien I'.'.94 1«^.. LLwetj
Nr.IS3.
Sonntag, den 6. Mai lSVO.
34. Jahrgang.
Vrk ürriklang.
Nicht wolkenlos lächelt in diesem launenhaften
Maimonat das Mrmament über den Völkern Niutel-
europas, aber einen desw erfreulicheren Ausblick
zestrrtter ihnen der politische Horizont m eine selbst
fernere Zukunft, und man darf wohl von den
Be.liner Kaisertaqen sagen, daß sie solche der Er-
h'bung und der Genugrhuung sind. Das Leitmotiv,
welches aus den großen Kundgebungen tönt, deren
Schauplatz vorgestern da? königliche Schloß zu
B.r.iu war, ist im höchsten Worchnne ein volks-
ihümliches, und zwar nicht blos deshalb, weck die
Monarchen n ihren Reden eines der oberften
bürgerlichen Güter, den Frieden nämlich, verherr­
lichten, sondern auch, und das ist kennzeichnend für
unse. von modernem Geiste und von coustilutionellein
Sinn erfülltes Zeitalttr, mit dem Einvernehmen der
Fürsten parallel die Ueberreuaung der Völker zum
Ausdruck brachten. Die Tage, iN denen es aus-
schl-'ßl.ch eine Doliiik der Cabineie gab, die in
giose» und entscheidenden Fragen gänzlich unbe-
kümmert um vollsihümliche Empfindungen, ja zu­
wehen gegen dreie regi!itcn, sind einer Aera ge­
wichen, n der die Fü'sten nicht blos die Gewalt
habiN. sondern zugleich auch bewußt und freudi.g
die Vollmachiträgec der Nationen sind, Herzoge
nach deutschem Sprachgebrauch, die dem Volle
vo'.anziehen. Skicht höfische Accente sind es. welche
^ Reden der beiden Kaiser Farbe und Sch tt-
r"ng geben, jond'rn man nimmt etwas wahr, w s
im böchsten Sinne modern ist: eine Ver­
schmelzung des Politischen Mit dem rein Mensch-
l chiN, und dies ist es eben. was bei dem Büigei
d..s sympalhischeste Echo wecken muß. Wenn Kaiser
Franr Jo,eph den Tank des Kaisers Wilhelm er-
hält, weil er dem deutichen Kronprinzen den Segen
mit aus den Lebensweg gibt, wenn wiederum der
ältere Freund vor dem ^Auge des füngcren den
Schatten von dessen Großvater be'chwort, um dai-
zuthun. daß auch in der Politik der Segen de
Eltern forterbe, so sind dies Riomeiite von er-
fieulicher menschlicher Innigkeit. Und e'n menschlich
ergreiieuder Ton wird aus der Apostlvpye hörbar,
die Kaiser Wilhelm dem österreichisch-unganscheu
Monarchen widmet, indem er chn als den Weisen
und Aeltesten des Dreibundes preist. Diese Be­
grüßungsansprache mit ihrem geradezu dithyrambi­
schen J^'hall' ist' ein rhetorische. Wahrzeichen für
n politis
die über den dürren politischen Älltagsrahinen
hinausgehende Festigkeit des Friedensdundes. L er
Vertrag ist nicht mehr blos aus Paragraphen,
rst"
sondern aus viel unzerstörbarerem Material gefügt,
ihn kennzeichnet nicht mehr blos das osficiellc
Siegel, sondern er erhält erhöhtes Leben durch
eine weihevolle Vol.sempstndung, die von Meer zu
Meer rieht.^
Waä ober den Tagen von Berlin ihre große
polit.sche Wichtigkeit verleiht, ilt der achiung-
geb etende, doch Niemand bedroh nde Auiinarsai
dreier großer Monarchien. In srührren Zeiten
galten solche Allianzen dem Krieg und dem An-
gr:fi, gegen Ende des neunzehnten und zu Beginn
des zwunzigsten Jahi Hunderts ober sieht man d e
mächtigste iüoalition, welche die Welt je erschaute
nun bald e n Menschmalter lang der Wahrung
d^s Weltfriedens gewidmet. Hob unser Kaiser
n seiner Rede die treue Mithilse d s Königs
von Italien hervor bei der Schaffung und
Z^chsrung dlesi.s F^'! w^s^Du ang'fangt hast. Mit Fingern zag n di-
Leut' auf Ti' und natürli' a auf >s-ine E-tern^
— Die Leut' soll'n mi' gern hab n! Gibt Mi-
Kaner was, wann i betteltutti wir' nach der alten W-'s
und Schmarunkes mei' tägliches Brod is I will lebn, und
aebt's a so net, so gcyr's eben anve^scht
^^— So red't a Fallot. net a iiiaker. verstehst, --lles
bätt' i Dir vergeben und vergeflen. Wann's D heunt mit
verhatschte Bock', mit ein' z'riffenen Hemat und svg°r mit
aner Hosen ohne Plafond z'Haus kommen w°rst k>°tt'
Di' aufg'nvmmen wia den Verlornen Svhii iN der Bch-.
D^o ai^er^san m'r firti miteinander, i verstoß Di bist in-l^
Zukn net mehr. schau daß D' °ussi1um,nst. und^
bei T:in' frühern Vatern, der a ehrlicher Fiaker blieb n is,
nimmer blicken!" ->-«.„„'- 1-
— „Vatter! Ueberlegen S .^hnas.
— „Da gibt s nix zon übcilegin Aussi mit Dir.
Du Schandficck!". m«
— Guat. i geh'. Mög's Jhna ni- reuen, Vatter,
daß S' Ihtill Kmd so hart behandelt hab'n. Pfüat Aott
in Ewigleitl"


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 2 ]
^Viev, 8omit«x
k',sd1»rr.
^ar^tagen, Rechen,chafisberichte der Abgeoidneten.
^atteioe^ammluiigkn, all das mußie die Regierunq
Emsch'uß lenen, ern^ugreilen. Das neue
ic vrlegittionswahlen in riniarn
ir«l«,rawm.)
Budax,cjt, 5. Mai.
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung deS
Abgeordnetenhauses stand die Wahl der Delcgations-
mitglieder. Abg. Franz Kossuth erklärt, daß er und
seine Parteigenossen an der Wahl nicht theilnehmen
werden. Sodann wurden gewählt: Zu ordentlichen
Delegationsmitgliedern: Graf Theodor
Andrassy, Graf Albert Apponyi, Albert Berzeviczy, Franz
Bolgar, Baron Ernst Daniel, Gabriel Daniel. Ernst
Dctus, Graf Mich. Esterhazy, Max Falk. Carl Fluger,
Heinrich Francisci, Edmund Gajari, Georg Gyurkovics,
Carl Hieronymi. Ludwig Hollo, Ferdinand Horanszky.
Emerich Josipovich. Johann Klobusitzky, Joseph Kristoffy,
also den Dichter, nicht wie bei dem „Misanthropen"
wegen, sondern trotz seiner dramatischen Technik be-
ivundern, sprechen wir eine Vermuthung aus, welche uns
die Geschichte des „Tartüff" in näherem Zusammenhange
mit dessen Fprm erblicken läßt.
Es ist überliefert, daß Moliöre die drei ersten Acte
des „Tartüff" am 12. Mai 1664 bei den Hoffesten der
Zauberinscl zu Versailles vor dem König und seinen Großen
aufführte. Sie gefielen außerordentlich, aber schon in dem
bald darauf in Versailles redigirten Bericht über die
„klaisirs cko I'!Is sneßniitee" war zu lesen, daß der
König die. Achnlichkeit zwischen wahrer und falscher
Frömmigkeit, welche die Religiösen von den Glcißnern
kaum unterscheiden lasse, bedenklich finde. Erst im November
desselben Jahres fand eine vollständige Aufführung des
gefährlichen Stückes, das der Dichter in allen vornehmen
Zirkeln vorlesen mußte, auf Befehl des Prinzen Conds
im Schlosse zu Raincy statt. Wäre es verwunderlich, wenn
Moliöre, eingeschüchtert und gewitzigt durch die Einwürfe
und Bedenken, den Plan seines Stückes geändert oder theil-
weise unausgeführt gelassen hätte? Das Bestreben, kein
Aergerniß zu geben, leuchtet aus einigen Stellen der
letzten Acte deutlich hervor. Wer weiß, durch welche Schulen
er seinen farix ciövot und dessen vertrauensseligen Freund
Orgon noch führen wollte? Diesem Gedanken nachzuhängen,
tväre, wenn nicht fruchtbarer, so doch anregender als
die thörichte Untersuchung, ob Moliöre es mit seinem
Tartüff auf die Jansenisten oder Jesuiten abgesehen hatte.
Ein Lustspiel im Lustspiel aber war es, daß dem Dichter
alle möglichen Rücksichten nichts helfen sollten gegen die
zischende und schäumende Wuth der aus ihren Schlupf­
winkeln vertriebenen Dunkelmänner. Mochte er immerhin
treuherzig, wie er war, ihnen den Rückweg zur Tugend
zeigen, der durchs Thorlier Reue geht, mochte er den gerichteten
Tartüff der Gnade des Regenten empfehlen, ja, mochte
er mit dem allerunterthänigstcn Bückling vor dem Thron,
den Roi Solcil hinter dem Donncrgeivölk seines dramati.
schen Strafgerichtes erscheinen und die allhinschauende
Weisheit des erhadeiien Monarchen den von ihm geschürztea


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 3 ]
1
»r. 12S
VVier». 8oru,t»tz
Vt»«' '^LAsdlL«.
e-. 900.
Ludwig Lang, Del» SulacS. Edmund MNok, Mexander
Julius Rosenberg. Franz Spevecz. Georg Sz-rb, Desider
SzilagYi. Graf Alex. Teleki. Graf St-Phan Dsza.
Koloman Tisza, Graf Nil. Thoroczlay Ludwig Toln^.
Ladislaus Okolicsanyi und Graf Jo^nn AchY-
Erlatzmitglicdern: Bcla Adamovics. Me^^
Lanczh Paul Latinovits. Baron Alexius Nopcsa Emerrch
N'miila Szemere. Paul Szots. Graf Nil Zay und
Gabriel Z-yk.- Abg. Okolicsanyr -rNart. dre auf
ihn gefallene Wahl nicht anzunehmen, weil man
die von seiner Partei (Ugron-Fractwn) °ufgestellte
Candidatur nicht berücksichtigt hab«.—
theilt mit. daß auch der Abg. Holl° bei ihm den D
- ickit auf das Delegationsmandat angemeldet Hai.
Abg. Rakovszry betont, daß das Streichen des
AZ Ugron aus der List- -in Mißtrauensvo um der
Lalen Partei gegenüber d-m Mimst-rprandent-n
v Szell bedeute. (Stürmischer Widerspruch rechts.)
Nedner bedauert, daß er dem Beispiele des Abg.
nickt solgen könne, weil er die Ansicht seiner Partei (Volks-
Partei) noch nicht eingeholt habe. Redner ersieht a^ dem
heutigen Vorgänge, daß die neue Richtung, welc^ der
Ministerpräsident v. Sz- ll verkündet hat. leeres Gerede
s»l— Abg. Polonyi. Mitglied der Ugron-Partei.
verwahrt sich gegen den politischen Qfiracismus den man
gegen den Abg. Ugron geübt hab«, und b-^ragt. di-
Mandatsniederlegung der Delegirten Hollo und Okolicsanyi
zur Kenntniß zu nehmen.— Abg.^° l° r i protestirt
gegen die Anschauung, als ob die alten Mitglieder der
liberalen Partei irgendwelche Demonstration S-S-n d°o
Regime beabsichtigt hatten, welchem sie sich rückhaltlos
und offen angeschloflen haben. (Großer Beifall «chts und
links.) Was heute vorgefallen sei. sei wohl eine D e m o li-
stIation gewesen, jedoch nichtgegendiePar.ii-
l-itunq. sondern für den guten Geschmack.
(Beifall) Das Haus nimmt die Resignation der Abg. Hollo
und Okolicsanyi zur Kenntniß, worauf die Sitzung
geschloffen wird.'
Abgeordnete. D« Beschluß des LlubS wurde somit, und
zwar ohne jeden Druck, säst einstimmig gefaßt,
was selbst die enragirtesten Anhänger der Obstruction
nicht erwartet hatten. Diese Einmüthigkeit sotme di-
sichere Erwartung, daß der Club die Obstruction schneidig
durchführen wird, dürft- der Regierung die Erkenntniß
beibringen, daß sie die Kraft und Res'sten»
unterschätzt hat, wenn sie glaubte, sie durch k>er alt-
czechischen, realistischen und radicalen Preffe iN Verlegen­
heiten zu bringen. Der Präger Beschluß hat bereits gewirkt.
Ein activer Würdenträger äußerte sich zu einem
Correspondenten des Blattes, die Regierung werde
den Kampf gegen die czechischeObstruc-
tionnichtaufnehmen. sondern bereits Donners-
t a g in den V e r h a n d l u n g e n des Abgeord­
netenhauses eine Pause eintreten lassen.
Als Vorwand wird die Session der Delegationen
dienen. Man glaube in Wien, daß während dieser
Pause das Ministerium Koerber zurück­
treten wird. Die Auflösung des Reichs­
rathes wird nicht beabsichtigt."
Bereits in den ersten Sitzungen des Clubs der
deutschen Volkspartei werden die Differenzen
zur Sprache gelangen, die sich zwischen den Radicalen
unter Wolf und dem Vicepräsidenten Abg. Prade er­
geben haben. Man sieht der Lösung dieser Frage mit
besonderem Interesse entgegen; auch in dieser Partei­
frage wird eine Klärung eintreten muffen. Daß Lee
überwiegende Mehrheit der Mitglieder der deutschen Volks­
partei den Anschauungen des Abg. Prade beipflichtet,
ist bekannt.
Erbedung emer Kla-e auf Uiwirksamkeits»
erkiSrung der Vtravr.dunaeu des ^.errecchlichen
KllnsttüngercarleUs zustehe. k>lews Guwckleu
bejai enden Sinne e,fol.it, bat d r Laud sausickun wwr:
die Klage auf Univu? amkeitsertlärung dreier Cartiu-
nerabrtdllngen einzubringen und in der uächNen Sesiron
'^^Kronawetter empsichlt. in der Angklefeo-
h-it sebr vorsicktig vorzugeben ulid uck nickr etiva ^o eruen
tosiiviklipen Proceß e nzulapen., 2m ^?°krtwnsg ntz vom
7. April 1870 sei destimmr, dan Bertrace von Gew rb.--
l nr n. um den Preis eine-Waare zum RochlheU des
i ur n. um oen preis e>nc-^
iei eine K'age oegel, das Cartell ^'v^v 'rrn^n. erjch
ausge chlosien. Dran tonn: dem Kartell am be>.en der
ausge cklopen. 'l.-ran Ivnnc vc.n--
LS.L"7»° Äi", 'L'
jach pst cktet d-m Abg Kconowetter
bm und meinc. wenn der Landesauslckub leidig eine
geben würde, dar Carteli dann von jeldn aufhören
'°^'^Aba. Dr. L>fner erklärt, daß eine Mage aus
Unwirkiamkeitserlla ung der Cartelle k'inen Srnn hab.
Parlavulltarischts.
Die Brünner .Lidove Noviny" melden, wie
uns von dort telegraphrrt wird. aus Wien: -OLwobl der
gestrige Beschluß der czechischeir Abge-
ordnetenconferenz für vertraulich erklärt worlxn
ist langt- dennoch Mittag über das Resultat derselben eine
Meldung -in. welch« in allen politischen und Regierung-
kreisen nicht nur Ueberraschung, sondern geradezu Be­
stürzung hervorrief. Noch Früh glaubte man, daß der
Czechknclub erst Dienstag eine Sitzung abhalten, und in
der Frag- der Obstruction schlüssig werden wird. Allein
Mittags wußte man schon, daß der Beschluß des Clubs
ein entschiedener und auch definitiver ist. Die Regierung
hatte bis zum letzten Augenblick gehofft, es werde im
czechischen Lager eine Klärung im Sinne der
Nachgiebigkeit eintreten. Ihre eifrige
Agitation gegen die Obstruction der
Czechkn. sowohl in Journalen als auch in Conferenzen
der bisher mit den Czechen befreundeten Parteien, haite
einen g-g-nth-iligen Erfolg. Sie steigerte
nur noch das Mißtrauen des Clubs und reizte einzelne
üie Laudtaffc.
Di- von der Regierung den Landtagen gestellte
Frist b:ö zum 5. Mai isi avgelauien. Es lmden jonack
mit dlM gestrigen Tage d e Landesvertreiungen ibre
Verhandlungen ge'chlofsen, um dem vceickSrath uvd den
Delegationen Platz zu mucken. Nackstehend der Bericht
über die Schlußsitzung des uiederö st erreichi scheu
Landtages:
Abg. Dr. Wciskirckrner st-llt namenS des Ver-
wa^tun'Aaus)cbul1kH Antrüge: D-r Landtag
nehmlüt vlttlcipttll d'L särrlchlnna "ner Landes^
Centralstellc zur Förderung de» Klelv-
aewerbes. inSb.iooöire zur Bermtttlung von oncnt-
lichen Liewrullgeu für das Milrtärärar, das Land,
die G meindeo rc. an di.r gewerblichen Genosienschaskeu. Für
die Borarberreu zur Errichtung einer lotchln Ccu^atnell
wird era ciredik von 15.000 .K. bewilligt. Die Central,
stelle als lolche ist als wlbständigeS lAndesinl'iMt unter
kau'maun'icher Lcltnnq emzuriaten u^er Landcsausjchutz
werd beauftragt, bterüver rn der uächsten S-IIion dre er-
jorderlichen An-räge zu stellen.^
Drei« A trä. e werdm nach einer längere» Debatte,
an welcher sich die Abgeordnete Sckllcider, Llacki,
Oiner. Kick und Strincr betheiligen, einstimmig ange-
nommen.
.üues ailg.n,erneu C a r l e l l g e, e tz e s nach Mög-
ilchk.i' zu fördern"
Abo. Frelderr v. Freridenthal vält dre ge
eußerien Bedenken für Lberlrieben.^^
die Frage zu beanrwortcn. °v der wmot»vär« t« tis»» äs votrs eoLscieves,
äs rseiit!sr ls äs HtävL
1» purste äs vvtrs
Discussion über C^artelle.
Abg Baron Dobllioff berichtet üoer den Antrag
des Al'g. Freiherrn v. F r e u o enthal betrenend da CarteU
der Kunstdünaerrabnkunten und üelll folgenden Aniraa:
1 Der Land sauSjchuß wird deauitragt, durch ein fach­
männisches Gulackten untcr'uch.n zu lagen, ob dem
LandesuuSfckuß. als ausfübrendem Organ drs LonLtageS.
aus dem Umstand, dutz derfA e alliährl-.ch Credite zu-
Bekämpfung des KunNdüngercartells votrrt, bis Recht der
standen da und wurden im Munde des Heuchlers zur ver­
nichtenden Kritik jener weitverbreiteten, nichtswürdigen
Moral, daß der Zweck die Mittel heilige.
Ludwig Fulda gibt die fatale Stelle wie folgt
wieder:
»Der H mmei zwar verrietet mancherie'.
Dach waa -eriledt, flch mit itzm abzuiii-d-n.
Da« eben ist di« «ilnit. dre wir vnr Ichuieo,
Je aa» Bedari zu dednen da« Sewiüen
ll », liri dr« Handluua L.uier!e,t veemigev,
lla» aut den ,.uten Willen zu bcr.rlen.-
Gewiß eine vollgiltige Prob- einer feinen, graciösen
und niemals in Verlegenheit kommenden Uebersetzungskunst.
Der von Fulda verdeutschte Möllere, den dos Vurgrheaier
für seine Moliere-Abende benutzt, liest sich ebenso leicht, wie
er sich spricht. Fulda meistert Vers und Reime in einer
Weise, die ihn befähigt, sich an die schwierigsten derartigen
Aufgaben heranzuwagen. Besser, als er seine Sache gemacht
hat. ist sie wohl überhaupt nicht zu machen. Nur fragt es
sich. ob die von ihm gewählte Form der Bearbeitung auch
die richtige sei. die das bähe, von allen Freunden der Poesie
ersehnte Ziel. den großen Molisre für di- deutsche Bühne
zu gewinnen, wirklich erreicht. Wir erneuern früher aus­
gesprochene Zweifel, wenn wir die Frage nicht mit einem
freudig zustimmenden Ja beantworten. So wenig das
Frankreich Ludwigs des Vierzehnten sich in das heutige
Deutschland hinein modernisircn läßt, so wenig wird es
gelingen, aus einer Moliöre'schen Comedie ein deuisches
Lustspiel zu machen. Paul Schlenther's. Idee. die franzLsi-
'chen Alexandriner in die von Goethe veredelten Hans
Sach-schen Knittelverse umzubiegen, hat in Fulda ztvar
den beredtesten Anwalt, den eifrigsten Verbreiter gefunden,
aber die Idee selbst war eben nur ein hübscher Einfall, der
so viel werth ist. wie er kostet. Das a tu Molierc stylisirte
französische Lustspiel ist ohne den streng cäsurirten. paar­
weise gereimten Alexandriner gar nicht zu denken. Wer die
geschlossene epigrammatische Form des Dialogs, zu welcher
das Metrum hindrängt, in glatte, zwangslose Jamben auf­
löst, müßte folgerichtigerweise den Herrn des Spiels
Allongepcrückc und Galanteriedegen confisciren. und den
Damen das Schnürmieder öffnen. Ein modernisirender
Bearbeiter Moliere's läme dann auf die Fährte Zschokke's,
der aus den französischen Originalfiguren deutsche Justiz-
und Commercienräthe gemacht hat. Der^ deutsche
Alexandriner braucht durchaus nicht die „leblose, starre,
hölzerne Versform" zu sein, deren „Gehack und Gestampf",
wie Fulda behauptet, „im Verein mit dem eintönigen
Zusammenklappen der Reimpaare den Zuhörer ermüdet".
Wir erinnern nur an die ausdruckssähigen, biegsamen und
feurigen Alexandriner eines Rückert, Freiligrath, Geibel.
Ein Verskünsiler wie Fulda wäre am ersten im Stande, das
hergebrachte Vorurtheil unserer Literaturkritiker und'
Aestbetiker zu besiegen, und er wäre auch Dramaturg und
Dichter genug, um uns ein annehmbares Bild der alt-
französischen Bühnen für den Rahmen des modernen
Theaters zu componiren. Schade, daß er es nicht gethan hat.
Denn der Genuß einer Moiiere'ichen Komödie kann nur
durch unser historisches Gefühl vermittelt werden.
Davon bat uns der MoliLre-Abend des Burgiheaters
neuerdings wieder überzeugt. Er war mit Liebe und Fleiß
vorbereitet. Aber trotz des vorzüglichen flotten Zusammen-
spiels und trotz der hohen Kunst, die .Herr Kainz an
die Berkörperunz des Misanthropen und des Tartüff
wendete, stand, was erreicht wurde, in keinem rechten
Verhältniß A-! ber verausgabten Mühe. Um zu retten, was
zu reiten ist, sollte die Direction sich entschließen, die beiden
Kvinödien zu trennen und init je einem anderen kleinen
Stücke auf zwei Abende zu vertheilen. Man wird Herrn
Kainz in beiden Rollen sehen wollen, aber nicht, daß die
eine die andere schlägt, man wird sich auch über den zum
e'i-.e Blöke givr. 'L>eu oer -.-'H
Cartell beisieueri, benne er nock ^ErnvN^ckt.^t^.el^
>r.nrringung einer.
Der Landtag fordert die Landwrrthe Riederost^rrel»S
auf. den die^Landwiithfckair aosbeutevdeu der
Kunstküngeriadr^anten diirch NichtV-zUg von «np
phosvvat oder Tdomas'Llacke vo>, cartell,r>enFN^°
nnrkirm entgeaenzu-r-l-n. D-r )'°nv^M ;uß wird
anträ^ sammt dem Adändernnnsantrag ^-s Abz.
Dr. Oi'ner iowie die Reloluliou deS Abg. Baucyiuger
angenommen.
Steuerbefreiung für ArbeiterhLuser.
Abp Black) r-jer-rt Lb-r das Anflicken der Arb-ite^^
Un'allversickernngsansialt uin Bezrriu°
wlro, sur okuieti cu'
allen favd'siu cküSgen emzm^
sehr Lkediat.^ mit d-r Materie -invert^and^
Hahnrei prädestinirten Orgon des H^rn
reranüoen^an der resoluten, urwüchsigen Doiine der Frau
Sckratt erfrischen und mit der medisanten Arsino«
der^Frau Mitterwurzer unterhalten wollm. Fvlg-
Herr Kainz einem klugen Gebot discreter Vorsicht, als er
L'L-- w....
n-elleickt noch eindringlicher wirken, wenn er sich iM sicheren
G-süh? des erschlichenen M°chtbessM plötzlich vor den
betrogenen Opfern seiner Wahl "uft-cht-- D» Kunstl-r
,önnte auch da die Dämonie zeigen, deren er fah'Z'N' un°
üe würde ihm zu einem noch höheren,^
ue-belfen Brachte der Tartüff des Herrn Ka,nz den
«lomödianten hin und wieder zum D°rsch-.n, s°
'-em Misanthrop völlig vergessen. Seine G-sil^smaske
-iih-rt- sich dem Audran'schen Stich nach dem von Mignard
geinalten Porträt Moliere's. das d-r Ausgabe von 1710
b-igcg-b-n ist. Was er sprach und ag,rk. war so l-b-nd.ger
Moliöre, als hätte er in d-r Haut des Dichters gest.ckt
und wiißte genau, wie diesem zu Muthe war, als
ihm in Armand- Böjart sein gefalls^tig l°chk vde^
unbarmherziges Schicksal begegnete. Wer d.e letzten
gemüthsbewegenden Scenen des Misanthropen von
H-rrn Kainz dargestellt g-seh-n, °der vielmehr er­
schüttert mit ihm durchlebt hat. wird nicht langer nach dem
Ausgang des'Stückes fragen. Der stille Erdenwrnkel, ^n
der verrathene, getränkte und verfolgte Alcest aufsucht,
braucht ja nicht gerade auf der Erde zu sein. wenn der^
Dichter aucio als bescheidener Mann sagt: „sur In terrs
er kann ja auch unter ihr sein!
Max Kalbeck.


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 4 ]
XVisv, 8oQQt«^
kievss ^eoer 1'LKdlLtt.
6. LL
Ikr. 123
Rsl. Dcr Avtrag selit voa der Meinung aus: Staat, geh'
du voran, du hast d e grrheii Stieirl an! Wenn mau
eine iiir die ioc cle i^n!w!ck>nna lo wichtige Frag: wie d:e
Les WoinungewkjellS in An^irisf nehmen will, >o dari
man nicht streiten, oo zuerst der Staat und dann daS
Land von der Steuer l'eireicn solle. Redner wäre d,i:
Meinung gewesen, dass der iiiuSschuß znerst prüien solle.
!ob nicht die Mögiichkeit vorhanden Wäre, day das h'and
leibst die Erbauung von Häusern, in denen Heute von
geringem Einkou.men wohnen sollen, »uterstiitzen könnte.
Redner verwe st daraus, daß das Reich Säe setz be
17,031.000 K.. Oesterreichische Schutkeriwerke 18,940,000 K..
Union-EkettricitätZ-Gesellschaft 19,012,000 K., Allgemeine
österreichische Elcktriciläts-Gesellschast 19,307,000 K.,
Actiengesellschasi vormals Kokben u. Co. 19,584,000 K.
Einen weiteren Factor sür die Beurtheilung der An­
bote bildet die Nentabilitätsberechnung. Die
Selbstkosten des Stromes per Kilowatt stellen stch danach
für die Union-Baugesellschaft auf 14'32 H., Schuckert-
^^^„ o, c- 15 S5 H.. Union-Elektricitäts-Gesellschaft 15-85 H..
L«
Wohnungen sich a:S unbraucht>ar er -.iesen bade und dast
seine Lbänderung bevorstehe. Zm Hinblia daraus stellt
e^r einen AbänderungSantrag iowie eine Resolution, in
welcher cS üeistt: Die Errichtung von Wohnungen
sür Leute init kleine ui Ei nloni wen ist über­
haupt »u erleichtern: die Begünstignnoen sind den
thaijachiichcn Bedürsvissen anzupassen: d.r Landtag Iprickt
datier die Erwartung aus, dast d-e Regieiung in Bälde
eine GeietzeSvorlaoe zur Abänderung und Erweiterung
des betreffenden Gesetzes dem stieichSrarh unterbreitea
werde.
Bei der Abstimmung wird der AuSschiißantrag in
der vom Abg. Phllippovich iwrgeschlagknei! Faffung,
ebeuso die Ne olution ^chilivpovich zum Beschlnst erhoben.
Abg. Schwär; referirt über die Errichtung eiver
P e ll s i o n s c a> j e sür die Bediensteten des Lande S-
eilenbabnamteS, deren Witiven und Walseu.
Ai'g. Dr. Osncr erhebt Emrendung geg-n mehrere
Bestimmungen deS SlatuiS dcr zu crrichtkndrii Peiiüon--
onitolt und beantragt, das Elaborat an den Er'enbahn-
aut-schutz zurückzuleiten mit dcr Weiiung, bei
L)leder:usamnie.nritt des Landtages Bericht zu erstatten
I Dieser Bertogungeantrag wiid abgelehnt,
i Abg. NoSke kritisirc in eiugchender Weise das
Statut, durch ivelcheS c'n Zug der Riickständigkeit gehe
In der G e n e r a l d c v a t te stellen der Ab,". Osuer
mud N o ske eine Reihe von Abärderungsaniragen, die
sedoch bis aui einen e-nzigen des Abg. N oske lämint'.ich
abgelehnt werden. Schl.cbstch lvird das Slatu: im Ganzm
tenehmi,.t.
Nach einem Referat des Abg. Freibcrrn v. büren-
fels wird der VI. Scctiou der Landwirtbschastsqcsell chait
idaS unverzinslich: Daileden von 29.0i.'0 K, zum Zwecke
td-s Aukauses vou vvllbliitieen Fohlen aus weitere drei
Jahre geg.n Rcchnuugdlegung gewährt.
Ti?-er Autrag w.- d angenommen.
Aus Autrag des Abg Nartl wird dem Vereine rnr
Gründung eines Gymnasinms in Währing zur Eröffnung
wenigstius der eriien Elosie eines Privatghmnaltums
-in Währlnfl iin Monate Sepiembcr 1900 eine S u b-
chentivn von 3e0V^K. bew lligt.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Vertagt.
Der ^andmarschall schreitet n.mmehr zum Schlug
cher Sitzung, der letzten in d esem SessionSabichnetc
stliachdeui er au, die Liistnngeu deS Landtages liingewuseu,
-richtet er tinige Worte deS Ab'chiedes an die Abgeordneten
^d erklärt aus Grund allerhöchster Ermächtigung dre
-Session lür vertagt.
Dr. richtet Worte des Dank-.S an
^en sandmar chall und den Statthalter vud knüpit daran
dnt Wmn.ch, daß es dein Landtage im nächsten Sesstons-
^abschnit: gegönnt se-n möge, diejenigen A bciteu zu er­
ledigen, w ich: rückstäiiLig gehlieden st.nd, und datz ins-
besoudere dcn Wünichen der ländlichen Bcvöllerung
'Acchniing getrugen werde, wrbei er insbesondere d e
-Ertediguiig des Jaqdgejetzes hervorhebt. Wenn ich nun
.Ech, schtießt Redner, des Landwarschallstellvertreters
S t r o b a ch gedenke, so danke sch ihm insbesondere sür
tdie expediiive Art der Erledignno und hoste, daß er diese
leine älniist auch in späterer Zeig zur BersUgung
.Itelleu wird.
Sandmarschall erklärte hierans die Sitzung
-sibr geschloffen.
Wielier ÄligkikgeiitzMll.
Irr Vlill städlilchcr tjekkricilatsVcrke.
An die Mitglieder des Gemeinderathes wurden gestern
die zahlreichen Vorlagen, welche den Bau städtischer
Elektricitätswerke beireffen. versendet. Es befindet sich
.darunter neben dem Stadtrathsberichte eine Reihe von
Berechnungen und Tabellen, von welchen einzelne— jene
mbcr die Neniabilität der neuen Schöpfung— als .ver­
traulich" bezeichnet sind. Wir wollen im Nachstehenden auS
dem Berichte des Stadirathes als Ergänzung unserer
gestrigen Mittheilungen über dessen Anträge einizes
Bleseniliche nachtragen.
Wie bekannt, sind auf Grund dcr Offertausschreibung
!der Gemeinde von nachbezcichiieten Firmen Offeiie ein-
Selangt: Union-Baugesellschaft, Allgemeine österreichische
Elcktricitäts-Gcsellschafi, Ocslerreichische Schuckertwerke
D-sterreilhische Union- Elektricitats- Gesellschaft und
Elektricitäts-Actiengesellschaft vormals Kolben u. Co. in
Prag. Bei der Detailprüfung der Offerte durch das Stadi-
äbauamt hat stch keines derselben als vollständig erwiesen,
lind waren bei ollen Ergänzungen Vorzunehmen, wodurch
naturgemäß auch in den offerirten Summen Erhöhungen
nothwendig wurden.
Nach den Resultaten der Zusammenstellung der
vfferirten Baukosten und der eigenen Auflagen der
Gemeinde für Grunderwerbung, ^Financirung, Jntercalar-
zinsen rc. erscheint das Offert der Union-Biugesellschaft
mit 15,798,000 K. als das sinanciell günstigste; daran
reiht stch zunächst das Anbot der Firma Schuckertwerke
mit 17,528,000 K., während das Anbot dcr Allgemeinen
österreichischen Elektricitäts-Gesellschaft als drittes, der
Union-Elektrieilät«tzGcsellschaft als viertes und endlich
der Actiengesellschast vormals Kolben u. Co. als fünftes
rangirnu Werden auch die Kosten für einjährigen Probe-
Letrieb in das Bauoffert einbczogen, so stellen sich die
Offerte in folgender Reihe: Union-Vcuigesellschaft
Kolben u. Co. 16-19 -v.
Der Bericht bespricht sodann die Platzfrage für
die Werke. Man verblieb schließlich, nachdem die ur­
sprüngliche Absicht, ein Provisorium zu bauen, fallen ge­
lassen war, bei dem dcr Impamsl Oontinautnl OnZ
^Issooistion gehörigen sogenanntenPamingcr'schenGrund:
am Donaucanal im Ausmaß von 280,000 Quadrat­
meter, wrlchc um 3 fl. per Quadratmeter erworben wurden.
Die Derschicdcnheit der zwei vornehmlich in
Betracht kommenden Offerte in Bezug auf einige prin­
cipielle Fragen hat die Commission bestimmt, dieselben
durch eine Expertise prüfen zu lassen. Nach dem Gutachten
der Experten ergab stch als Grundsatz die Trennung des
„Babnwerkcs" von dem sogenannten .Lichtwerke", um
Colli,Ionen mit dcr Bau- und Beiriebsgcsellschaft hin­
sichtlich der Berechnung des Strompreises zu vermeiden.
Der Ausschluß einer Verwendung des Bahnwcrkes
zu: Erzeugung von Kraft zu anderweitigen Zwecken ließ
nmi auch die Erbauung des Licht Werkes actuell er­
scheinen, wobei sich finaiiciellc Vortheile dadurch ergeben,
daß eine größere Anzahl gleicher Objecte bestellt und die
Kabel gleichzeitig verlegt werden können.
Die Expertise hat gleich dem Stadtbauamt dem
Project der llnion-Baugesellschaft in baulicher Be­
ziehung, jenem der Schuckertwerke in maschineller
Hinsicht den Vorzug gegeben. Es wurde nunmehr von
den städtischen Aemtern der Antrag gestellt, der Union-
Baugesellschaft den baulichen Theil, den Schuckertwerken
den maschinellen Theil zu überkragen. Eine thatsächliche
Vcrtheilung der Arbeiten erschien indessen aus dem Grunde
undurchführbar, weil die Gegenleistung der Gemeinde, die
Uebergabe von Obligationen, als eine untheilbare sich dar­
stellt. Die Idee konnte vielmehr nur in der Forin Ver
wirklichung finden, daß der eine Offcrent Subuntcrnchmer
des anderen wird. Die Commission entschied stch im Princip
sür das Schuckert'sche Project und trat durch ein
engeres Comits mit der als Financier für die Schuckert
werke fungirenken Oesterrcichischen LSnder-
bankin weitere Verhandlungen. Hieb^ wurde vor Allem
angestrebt, von den Osferentcn weitere Nachlässe -zu er­
langen, welche die gesammte 5dostens-amme mindestens auf
den Preis der Union-Baugesellschaft
verringern würden, dann bezüglich der Subunter
nchmer, unter besonderer Bedachtnahme auf die Unioir-
Baugescllschaft, Derpslichtungen der Offerentm zu er­
wirken. Die bezüglichen Verhandlungen waren von Erfolg
begleitet. Die Länderbank erklärte sich im eigenen und im
Namen der Schuckerktverke bereit, für den Fall als ihr
gleichzeitig mit dem Bau des Bcchntverkes auch dcr Bau
des Lichtwerkcs übertragen werden sollte, für das letztere
gewisse Nachlässe zu gewähren. Diese Nachlässe berechnen
sich mit 666,461 K. Ein weiterer Nachlaß betraf die Kosten
für den P r o b e b c t r i c b, für welche die Offerte dcr
Schuckertwerke um circa 180,0M K. per Jahr theurer
e-Zcheineu als die dcr Union-Baugescllschaft. Auch diese
Differenz wurde beseitigt, indem die Offcrenten die Preis
ausätze der Union-Baugesellschaft zu acceptiren erklärten.
— Was die Frage dcr Subunternehmcr anlangt, so
haben die Offercnten mit dcr Union-Baugesellschaft hin­
sichtlich der Hochbauten eine Vereinbarung getroffen und
für dieselbe daS Project der Union-Baugescllschaft acccptirt.
Die Hochbauten sür die Unterstaticnen werden zum großen
Theil einem anderen Wiener Bculunternchmer über
tragen.
Auf Grund des Ergebnisses dieser Verhandlungnr
beschloß denn der Stadtrath am 9. März d. I., es sei
principiell die Erbauung eines Kraftwerkes zur Abgabe von
(Aus den: Nathhause.) Te: S e m e in d e r a i h
hält in der kommenden Woche am Freitag, halb 6 Uhr
Nachmittags, eine Plenarsitzung ab.— Der S i a d t r a t h
ist für Dienstag, Mirtwoch, Donnerstag und Freitag Vor­
mittags einberufen: er wird unter Anderem über die
RccurseinWahIsachen beschließen.— Im Status
der Couceptsbeamtcn des MagistrarS Laben in den
letzten Tagen einige Verschiebungen unv Neubesetzungen
stattgefunden. Vor Allem ist bemerlcnewerih, daß die
Bezirksämter I und VIH, die im Nathhause uat-rgebracht
find und bisher vereinigt waren, getheilt wurden, an der
Spitze dcs ersteren verbleibt Magiftrarsrath Vogler, an
die Spitze des letzteren tritt Magisiratsratb Altmann.
Die Leitung sämmtlicher Departements liegt nun in den
Händen von Räthen mit Ausnahme dcs Ärm-n-
dcpartcments, welches demObercommissar undAogeordneten
Dr. WeIskirchncr untersteht. Aiüh an der< -itze aller
Bezirksämter ste^n jetzt Räthe; ja einige derselben haben
sogar zwei, so die Bezirke Mieden sL-tzko und
Neuhoffer) und Hernals (Seeböck und Umr -ue:).
— Zur ständigen Dienstleistung bei den städiischen
Gaswerken wird jetzt außer einem Lbcrcommissär
auch noch ein anderer Conceptsbeamter verwende:, die aber
Beide im Status des Magistrats fortgeführt werden.
(Die Gemeinderathstvablcn.) Gestern DtittagS
war Bürgermeister Dr. Lucgcr beim locinister-
prästdenien Dr. v. Koerber und confcrirtc mir dem­
selben über eine Stunde. Wie verlautet, soll es st dabei
in erster Linie um die bevorstebcnden Eemcindratßs-
Wahlen gehandelt haben und wohl auch um die von Irocior
L'ueger neulich in einer Wäblervcrsammlung gesordeite
.Freiheit der Wohl". Man erwartet die W a: a u s-
schreibungen schon in dcr .Wr. Ztg." vom kon>men-
dcn Dienstag.— Die von uns gestern mitgetheilte Aus-
iheilung der Mandare dcs zweiten Wahlkörrers
auf die einzelnen Bezirke hat in der freisinnigen Wähler­
schaft gerechtes Aufsehen erregt, die schlimulsteu, an die
neue Wahlordnung gekniipften Bciürchtungcn erscheinen
durch diese Zuweisungen übcrtroffcn. Da die Fort­
schrittspartei schon vor den Wahlen neun Mandate
(mit jener dcs ersten Wahlkörpers der Leopoldstabt, der
nicht zu- Wohl zuae'assen wird) gegen ihren fc-öÜcreo
Stand verliert, so zeigt stch immer mehr, wie sehr—
was bekanntlich in Abrede gestellt wird— das neue Wahl-
gesetz gegen die freisinnigen Parteien gemacht ist.—
Das deutschfortschrittliche Centralwahl-
comitö hat gestern im Rcformclub eine zahlreich be­
suchte Sitzung abgehalten. Hiebei wurde über die bis­
herige Thätigkeit des Comites sowie über den Stand der
Reclamationsangelegenhcitm Bericht erstattet. Die Dele-
girtrn der einzelnen Bezirke berichteten dann über den
Stand der Wahlbeweguvg in denselben sowie insbesondere
über die Frage der Candidaturen. Es wurde bcsnloffen,
nunmehr mit allem Nachdrucke in den Kampf um die
in dm ersten drei Wahlkörpcni freien Mandate ein­
zutreten. Das dcutschsortschrittlich« WahlcomitS des
1. Bezirkes hat ebenfalls gestern im Rejormclub eine
Sitzung abgehalten und richtet an jene .Herren Mit­
bürger, welche für den ersten oder zweiten Wahl­
körper des 1. Bezirkes candiviren wollen, das Er­
suchen, ihre Candidaturbis spätestens 9. d. zu --onden
des Obmannes Herrn Constantin Noske (1. Bezirk, Am
Hof Nr. 13) anzumelden.— Am 10. d. wird eine
WLHlerversammlnng beider genannter Wahl-
körper stattfinden, um den Candidate» Gelegenheit zu
geben, ihr Progcamm zu entwickeln.
Das fortschrittliche EmtralwahlcomitL erlaßt folgen­
den Aufruf:
An die fortschritifichen Wähler! Die ReclamationS-
frist sür die bevorstehenden GemeinderathSwahlen deS
ersten, zweiten und dritten WahlkörperS ist zwar zu Ende
gegangen; allein die Bestimmungen der Gemcindetvahl-
ordnung lassen keinen Ztvcifel darüber, daß in der Zeit.
von jetzt bis acht Tage vordem Wahltermtv
Richtigstellungen in der Wählerliste von amtSwegen zu­
gelassen werden müssen. Wir fordern daher alle fort-
sckirittlichen Wähler, welche keine Wählerlisten crhol::n und
bisher nicht reclamirt haben, auf, dem Centralwa)lbureau
Strom für den Betrieb der städtischen Straßen- (1- Bezirk, Wipplingerstraß: Nr. 12) ihre Namc^ bekannt-
bahnen, und zwar vorläufig mit fünf Maschiuen-
cinhciten L 30M Pferdekräfte sowie eines Werkes zur
Wgaöe vou Licht und Kraft für anderweitige Zwecke
mit drei Maschineneinheilen L 3000 Pferdelräste an die
Firma Oesterreichische Schuckertwerke zu übertragen. Es
sind denn auch, wie schon gemeldet, bereits die Vertrags,
entwürfe genehmigt, und sie werden den Gemeinderath in
der kommenden Woche beschäftigen.
Nach den summarischen Voranschlägen beziffern stch
die Kosten für das .Bahnwerl" mit 19^350,000 K., sür
das .Lichtwerk" mit 14,680,000 K., zusominen uiit
84,080,000 K., also um 4 Millionen höher alS der ur-
sprüngLche Voranschlag und daS bewilligte Anlehen. In
den Anschlägen sind die Kosten des gesainmten Kabelnetzes
für das Lichtw-rk eingestellt. Es wird stch jedoch die Legung
dieses Kabelnetzes vorderhand au,- jene Strecken beschränken,
in welchen auch Kabel für oen Bahnbetrieb gelegt werden;
außerdem werden Kabellegungen dcr Lichtwerksccntrale
nur insoweit erfolgen, als die Abgabe von Strom in
nächster Aussicht steht. Es ist also nach dem Berichte der­
malen die Nothwendigkeit einer neuen Geld­
beschaffung über den AnlehcnsSctrag von 30 Mill.
Kronen hinaus nicht vorhanden.— Dcis kcmmt später.
zugeben sowie die das Wahlrecht ausweisenden Doaunenke
(Sffeuervorschreiüung und Hcimatsschein oder Militärpaß
oder Militäitarquittung) zur Verfügung zu stellen.— Das
Wahlbiireau wird nicht nur beim Magistrat die Eintragung
verlangen, sondern auck das so zustande gekommene Matcrio!
der niederösterreichischen Statthaltcrei vorlegen.
Beiträge zum WahIfondS der deuti-i
fortschrittlichen Partei werden entgegen,
genommen von den Herren: Herrcnbansmitglied LuN'ig
Lobmayr, 1. Bezirk. KLrnmerstraße Nr. 32; Doctor
Ludwig Vogler, 7. Bezirk, Westbahnstraße Nr. 6».
Äie uns mitgetheilt wird, gedenken auch die Wiencr
Czechcn, nameirtlich im vierten Wahlkörper, eigene Ean-
didaten aufzuscellcn.— Die socialdemokratische
Partei hat bereits eine Reihe von Caiidida:en nominirt.
— Im Fortschrittlichen Rcformclub findet
Freitag den 11. d., Abends 7 Ilhr, eine Vesprechur7Z
statt über .DieWienerFrageunddieParteien
im Reichsratbe", bei welckxr mehrere Rcichsraths-
und Landtagsabgeordncte sowie die ehemaligen Gemeinde-
räthe des fortschrittlichen Parteiverbandes das Wort er­
greifen werden.— Doians geht die vierte Jahres­
versammlung dcS Fortschrittlichen Reformclub.—
Dcr .Douau-Elub" veranstaltet Mittwoch den 9. d.
halb 8 Uhr Abends, eine Plcnarversammlung im großen
Saale deS .Hotel Continental" (2. Bezirk, Taborstraße


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 5 ]
'VViso, 8ormt»G
6. LS« ld«L
Nr. 4).— Auf der Tagesordming steht: Bericht übn den
Empfang einer Deputation beim Statthalter Grafen
K i e l m a n sc g g; die reactionLre Gewerbenovelle;
die Wahlen in den Gemeinderath und in die
Bezirtsvertretung; Besprechung communaler An-
gelegenheiteu.
(Gründung eines HunSbescherbnr.dcS.) Wie
wir bereits nntgetheilt faben. ist die BüLung .ineS reuen
großes Bereinv der HanSbestger von Wien und Umgebung
iw Zuge. Die ArdruSti,atigkeit d.sjelb-n soll in organi-
firteu Fachgruppen, je nach der Natur der -u
behaudellldcu Fragen, ersolgea; iolche Fachgruppen sollen
für Ldministratiou, Steuer-, RechtS-. Bau-, Fiuau^-.
Ei^uudhti.Sweseu u. j. w. geschassen werteu. Die Statuten
dieses BereiuS, von d.-m jede Hinneiguug zu politischen
Teudenreu auSgeichiosten bleibeu soll, sind bereits
L«»c! migt» und wird dir consUtuircnde Verjammtung dieses
Berriu«, der den Namen .Bund der Hausbesitzer
vo» Wie» uud Umgebung" sühreu wird. dem-
oichst slattfiudeu
(LZom Gentralviehmnrkt.) Da sowohl aus
Nugaru wie aas Gatiiien rahlreichere Viehsendungen avisnl
si,d als m der Borwcche, >o üedt iür den morgigen
Nindermarkt e,u le chlicter Auitried in ÄuSücht,
der sich nach dcu bisder eingelaufen n Anmeldungen in
regutüren, Veed alle n an' ci.ca Stück d lau,cn
dürste. Bei solch,m Ausiricbe der dcu vorn Schentliwen
um nrca 7lX) Stück nberpeigen würde, ist em Rück
gaug »er Diehprerle vorauSjichil-ch.
Lagegdertisit.
Sie Perliner Laiftrlagc.
(Telegramme unseres Specialberichtcri.a.terS.)
Berlin» 5. Mai.
Festtage, wie dieke hat Berlin noch nie gesehen,
und man tann constatjeen, daß der E n t h u s i a s-
mus noch tm Wachsen ist. Man kann d-e
gewaltigen, von historischer Kiast erfüllten Bor-
gänge und die Scenen des Straßenledens immer
nur annähernd schildern; nur wer dies miterlebt,
kann er ganz in sich auwehmen. Der Berrehr
Unter den Liiiden und in den benachbarren Stadt­
vierteln hat erdrückend colossale Dimensionen an­
genommen. Ein Wogen und Treiben von dichten
Menschenschaaren erfüllt die weilen, entzückend reich
geschmückten Siraßen und Plätze. Lange Wagen-
reihen schieben sich vorwärts. Der Schaultist und
der heiteren Genußsreude ist kein Ende, und nirgends
gibt es einen Mißion. Ueberall drangt marr sich in
oller Friedlichkeit und Berträglichkett. Die Fest-
stimmung liegt in der Lust. Freilich muß man sich
manchmal mit Geduld wappnen. Nicht immer er­
öffnet die von der Pclirci ausgestellte Paffirkarte
einen Weg; am guten Willen der Schutzleute fehlt
es wahrlich n cht, aber an der Möglichkeit, eine
Gaste zu bahnen. Und überall gibt es etwas
Neues zu sehen. Da die Kaiser l^eute in
Jüterbog weilten, so mußte sich d e Schaulust
an dem stattlichen mlitärischen Prunk genügen
lassen, der ouck', was die Ehlencoinpagnien und d e
lus'lig schmetternden Regimenlsmusiken anlangt, reich
enlfaltkl worden ist. Der Straßenhandel mit
Medaillen aller Art, soeenannten Frstprogiammen
Begrüßung-gedichten, Fähnchen und Ermnerungs-
posikarten wild immer schwunghafter. Die Bor-
bereitungell zur rnorgigen Illumination
versprechen außerordenUich viel; die Beleuchtung
wird umfassender, jern als es die gestrige war.
Berlln will dem Kaiser Franz Joseph de>m Scheiden
noch einmal im vollen Manre erscheinen.
Mit einer weniger angenehmen Constatirung
mag dieser Belicht von der Straße endigen. Während
des gestrigen Zapfenstreiches harte die Samrärs-
orgamsatiou verletzten und erkrankten Personen
Hilfe zu le stcn. Eine junge Dame brach den
linken Oberschenkel, eine älrere Dame und ein Herr
mußten aus dem furchtbaren Gedränge gerettet und
in ihre Wohnung, respective in ein Krankenhaus
gebracht werden.
Die Gefechtsübung in Jüterbog.
Die militärische ?iöes cks r^sisiÄircs des
Tages bildete d'.e Gesechisübung, die heute in An­
wesenheit beider Monarchen in Jüterbog statt­
fand. T.e Abreise dahin erfolgte um Uhr
Morgens vom Potsdamer Bahnhof. Kaiser Franz
Joseph trug die Uniform seines Franz-Grenadier-
Regiments, Kaiser Wilhelm und der deutsche Kroll-
priuz die Unisormen des 1. Garde-RegimeniL. In
Jüterbog, wo der Hofzug kurz vor 9 Uhr eintraf,
fand ein großer Empfang Nicht stait. Nur der
Lnter der Uebung, Jnspeeioc der Feldartillerle
Generalmajor v. Schmidt, und der Commandeur
der Schießschule, Oberstlieutenant Kettenbeil, wareu
erschienen. Die beiden Mouarchcu sowie das
miigevrachten Fuchshevgst,^
Helm einen Avieljchimmel. Von der Bevölkeruna
des festlich geschmückteo kleinen Ortes ftcnetisch
begrützt, ritten die Monarchen langsam nach deni
Schießplatz.
Es ist dies historischer Boden. Ein ^eil der
ungeheueren Fläche grenzt an das Schlachtfeld von
Deiinewitz. Am Eingänge zu den Kasernernents
prangte ein Triumphbogen mit deutschen, öster­
reichischen und ungarischen Fahnen gcschlnückt. Die
zur Uebung commandinen Truppen staiiden bereits
seit 8 Uhr Morgens aus der Chaussee beim Jütcrbog-
Damm in Marschcolonnen aufgestellt. Kaiser Franz
Joseph begrüßte die Bataillone seines Regiments m t
den Worten .Guten Morgen, Frauzer!'^
ein Gruß, der mir einem kräftigen .Guten Morgen,
Majestäl!" erwidert wurde. Nachdem General­
major Schmidt den Rapport erstatiet und vor den
Monarchen den Gefechlsplan entwickelt hatte, fiel
um h,10Uhr der erste Schuß. Im Gefechte standen
6 Batterien der Schießschule, je ein Bataillon des
ersten Garde-Regiment? zu Fuß und des Franz-
Regimen:s,ferner eincombinittesBataillonvon Garde­
schützen, Jägern, Pionniereil und mehreren Schwadro­
nen Garde-Hußaren, alle Abtheilungen in Kriegsstärke.
Die Uebung war als Bewegungsgefechi gedacht.
Zwei Heereskörper stießen aufeinander. Die Artillerie
beschoß die feindlichen Stellingen nacheinande.
au. vier Positir-nen, uiid der Feind wich nach Süd­
west zurück. Die Artillerie richtete ^auf die
verschiedenen den Gegner darstellenden Scheiben
3000 Geschosse 'aus Feldgeschützen
und Schnellfeuerkanonen. Bei den
Fußtruppen verschoß jeder Mann
120 scharfe Patronen. Mit der Bei­
treibung des Feindes aus seiner Positron war das
Gefecht beendet. Die Uebung war nach jeder
Richtung hin geeignet, dem Kaiser Fraiiz Joseph
nicht nur die Leistungen und die Bewaffnlrng des
deutschen Heeres, sondern auch das innige Zu­
sammenwirken der drei Hauptmasten auf den
Gefecht-zweck hin vorzuführen.
Während die Truppen nach beendigtem Gefecht
zur Parade Ausstellung nahmen, hielten be.de Kaiser
am Signa berg eine kurze Kritik. Tann folgte die
Parade, nach welcher die Monarchen sich zum
Frühstück ins Ofsicierscasino begaben.
Am Eingänge desselben überreichten die beiden
Töchter des Commandeurs der Schießschule, Oberst­
lieutenants Kettenbeil, dem Kaiser Franz Joseph
einem prächtigen mit Bändern in preußischen Farben
geschlnückten Strauß. Beim Frühstück saß zur
Rechten Kaiser Franz Joseph's der deutsche Kron­
prinz, zur Linken Prinz He>nrich. gegenüber unserem
Monarchen Kaiser Wilhelm. Bor Beginn der Tafel
vertheilte K>:iser Franz Joseph periöntich zahlreiche
Auszeichnungen an anwesende Ojficiere. Nach
beendigter Tafel kehrten um 2 Uhr die Monarchen
mittels Extrazugks nach Berlin zurück, wo sie gegen
3 Uhr eintrafen. Kaiser Franz Joseph stattete
hierauf sämmtlichen Botschaftern Besuche ab.
Bon mnitärischer Seite lvird b.tont, daß den
heutigcn Schießproben ganz besondere
Bedeutung innewohnte. Es sollte dem
Kaiser Franz Joseph das neue deutsche
Artilleriematerial demonstürt werden.
Dasselbe besteht im Wesentlichen in der H a u-
bltzenkanone, welche die Borzüge des Mörsers
mil denen des alten Feldgeschützes vereinigt. Durch
diese Kanone wurde die Einführung des Bogen-
lchusse- aus verdeckte Z cle, das heißt das Schießen
qegen einen gedeckten Feind ermöglicht, indem daS
Geschoß sich im Bogen bewegt. Die Zünder der
iteuen Glanale sind so eingerichtet, daß das Geschoß
über dem Ziele vlatzt, und die Sprengmasse bewukt,
daß die Sprenastücke nach unten gehen, also den
verdeckten Feind treffen.
Bei den Kaiser Franz Garde-Grenadieren.
Kaiser Franz Joseph dinirte heizte
Abends um 6 Uhr in der Kaserne des Kaiser
Franz Garde-Grenad er-Regi'mcnts. Die Kaierne
war tn glänzendem Festschmucke. Vor dem Portal
erhob sich em B-ldachin, den zwei riesige Obelirkcn
flankiiten, zwischen welchen sich Guirlanden mit
dem Namenszuge Franz Josephs schlangen. Das
Innere des Gebäudes war ebenso reich decorirt.
Von allen Fenstern wehten österreichische Flaggen.
Ein Bild über dem Eingänge der Officiersmesse
stellte „Germania^ und .Austiia", einander die
Hände reichend, dar.
Das Regiment stand ,m Paradcan-uge ohne
Gewehr vom Einfshrtsthore bis zum Osficiers-
casiuo und bildete Spalier. Am Casino hatte der
Verein ehemaliger Franzer mit seinen Fahnen
Ausstellung genommen. Punkt 6 Uhr erfolgte die
Ankunft der beidm Kaiser im offenen Wagen. Als
die Monarchen in den Kasernenhof einfuhren, er­
schallte ein dreifaches brausendes „Hurrah I'' seitens
des spalierbildenden Regiments. Nachdem er
den Wagen verlassen, begrüßte Kaiser Franz Joseph
den Obersten des Regtments v. Raveu und trat
dann Lum Loisibendcu des Verems el^emaliaer
2
Franzer, Friedrich Owicz, den er durch
längere Ansprache auszeichnete, und ließ sich dasl
älteste Mitglied deS BereinS (Jahrgang 1831)
Rechnungsrath Beck vorstellen. Sodann machtq
General v. Schwartzkoppen dem Vorsitzendeni
die Mittheilung, daß Kaiser Franz Joseph für jede
der beiden Fahnen dem Verem zwei Fahnen-
bänder verliehen habe, für deren feierliche Ueber-i
gäbe der Tag noch werde bestimmt werden.
In der Officiersmesse zeichnete Kaiser Franz^
Joseph zunächst seinen Namen inS Album.'
Die Tafel war prächtig geschmückt. Auf dem Tische,
stand ein kostbarer silberner Aufsatz, den Kaiser
Franz Joseph anläßlich des 75jährigen Regiments-'
jubtläuins 1889 dem Regiment geschenkt. In der
Mitte der Tafel hatten die beiden Monarchen»,
welche die Uniform des Regiments trugen, Pla^
genommen. Zur Rechten des Kaisers Franz Joseph
saßen Oberst v. Raven, Generaladjutant Grast
Paar und Generalad.utant v. Lind eq nist.
Zur Linken Kaiser Wilhelms saßen General-^
stabschef FZM. Freiherr v. Beck, Graf
Schliessen, ObeMieutenant Freiherr von
Sneßkind, zur Rechten des Kaisers Wilhelm,
satten Graf Goluchowski, Graf Bülow und
Freiherr v. Bolsras Platz genommen. Derw
Kaiser Franz Joseph gegenüber saßen General von,
Blomverg, der österreichisch-ungarische Bot­
schafter v. Szögyeiih und General v. Hahnke.
Der frühere Oberst des Regiments, nunmehrige
General v. S ch w a r tz k o p p e n, saß zwischen dem
Fürsten Dietrich stein und dem Oberstlieutenant
o. Noh IN.
Lebhaften Eindruck machte die Episode dek
Ansprache Kaiser Franz Josephs an einen neunzig­
jährigen Veteranen. Sofort nach Verlassen
der Wagen schritt der Kaiicr aus einen dev
Regchientsveteranen zu, einen Mann mit wallendem!
weißen Barte, und fragte ihn: „Wie heißen Sie,j
und wann haben Sie gedientDer Gefragte er-!
widerte: „Majestät! Ich heiße Georg Beck und^
bin SO Jahre alt; ich trat iin Jahre 1831 iuss
Regiment ein und war später Magistrat:-beamter."-i
Der Küiser drückte dem alten Krieger die Hand.
Die Toaste.
Den ersten Toast brachte Kai'er Wllhclm onS^
Er dankte dem Ka sec Franz Joseph siir die Für-,
sorge, welche derselbe fünfzig Jahre hindurch demi
Regiment angedeihen ließ, welches sich rühmt, dett!
Ka'ier und König Franz Joseph zum Inhaber ziL
besitzen. Erwünscht, daß die Pflichttreue und
die Gewissenhaftigkeit, welche der Kaiser!
IN so hervorragendem Grade übt, sich auch anst,
dieses Regiment übertragen möge. Als das Regi­
ment Heuer das sünfzigsähiige Jnbaberjubiläum deK
Kaisers Franz Joseph beging, habe sich diese Feiep
nicht auf das Regiment beschränkt, sondern die
ganze Bevölkerung habe an demselben lebhaften;
Antheil genommen. Und so weide auch der Tag»,
an welchem das Regiincnt die Ehre genoß, dem
Kaiser Franz Joseph sich zeigen zu können, m un­
vergeßlicher Erinnerung bleiben. Diese Fieude und,
dieser Stolz werden sich nicht nur aus das Regi-l
ment beschranken, sondern von emer Grenze deSi
Teutschen Reiches zur andern, von Ost zu West,,
vom Bodensee bis zum Bell empfunden werden.
Kaiser Wilhelm schloß mit einem dreiinaligew
Hurrah auf den Jirhaber des Kaiser Franz!
Garde-Grenadier-Regiments.
Kaiser Franz Joseph erwiderte, indem'
er zunächst für die innigen Worte dankte, die er,
tief kmpsuvdkn. Dann fuhr Kaiser Franz!
Joseph fort:
„Gastfreundlicher Erkenntniß:
meiner Wünsche verdanke ich die frohe!
Stunde, welche ich soeben im engen Kreise deSs
Osficierscorps des Kaiser Franz Garde-Grenadier-!
Regiments zublinge. Ein halbes Jahrhundert schoip
genieße rch die ehrenvolle Freude, Chef dr^'es rmj
Dienste seines erhabenen Knegsherin lederzertj
glänzend b.lvährien Regiments zu sein. So w:ei
ich für das Regiment stets vollste Sympathie und^
Zuneigung empfinde, ebenso hat diesee mir seine
Änhänglichke-t immer, insbesondere an dem Tage be-
kündet, da dasselbe mein sünfzchiähriges Jubiläum als
Chef des Regiments beging. Dankbarst und freudig
erinnere ich mich dieses Nioments mit der Ver-
sickerung, daß ich mich dem braven
Reg imenteng verw° ndt fühle. Als Ch^
des Regiments und in dessen Namen bringe ich
dem obersten Kriegsherrn unsere ehrerbietigste
Huldigung in tief empfundenen Wünschen sur
Seiner Nkajestät und seines erlauchten Hauses
Glück und Segen dar. Ich erhebe mein Glas
auf das Wohl meines theuren
Freundes und Verbündeten, Seiner
Drajestät des Kaisers Wilhelm. Seiner
Majestät, Hurrah l""
Nach dem Diner wurde Cercle gehalten.
Kaiser Fraru Joseph zeichnete verschiedene Oistciere


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 6 ]
^eo, 8ouvtL^
jdurch Ansprachen aus. Um ?V, Uhr verabschiedete
jsich Kaiser Franz Joseph mit huldvollen Worten
ivom Ofstcierscorps und rief ihm ein baldiaes
stroh es Wiedersehen zu. Bei der Abfahil
«raufte baden Monarcten wieder von den auf dem
IKafernenhofe oufgisteUten Mlliiär. und Civil-
Perfonen ein lräjtiaeZ Hurrah! entgeqen, das sich
:auf dem ganzen Wege bis zum Schlosse fort-
^Pflanzte.
j Im Opcrnftause.
' Die Gala. Oper im Opernhause bot einen
Prächtigen Anblick. Der prunlvolle Saal, dessen
.Rococo.Archileltur in Roth und Weiß gehalten ist,
-var ebenso reich wie geschmackvoll init rosaseidener
Draperie mit schwarz-gclben Fchnchen und Bändern
Rchenguirlanden geschmückt, die sich in
>^068 liVlever 1'sAbIstt.
6. LiLl 1900
r^r. 123
Kaiser Wilhelm empfing um Uhr Nach-
inittagS den österreichisch-ungarischen Minister des
Acußern Grasen Goluchowski in Audienz.
Ordensverleihungen.
.Kaiser Franz Joseph verlieh der Kaiserin Auguste
Victoria, der Prinzessin Heinrich und der Prin­
zessin Theodors von Schleswig-Holstein
das Großkreuz des Elisabeth-Ordens, den
Prinzen Eitel Friedrich und Adalbert das Großkreuz
des Stephan- Ordens, dem Reichskanzler Fürsten
Hohenlohe die Brillanten zum Stephans-Orden und dem
Finanzminister Miguel das Großkreuz des Stephans-
Ordens.
Kaiser Franz Joseph verlieh während der Fest
Vorstellung in der Oper folgende Auszeichnungen: Dem
Intendanten Grafen Hochberg das Oroßkreuz des
Laprwwsem Schwünge vom obersten Rang über Leopold-Ordens, dem Geheimrath Pierlon den Orden
Deck- er^ ........
!die Decke zum Kronleuchter zogen und in
Dichtem Gew.nve sämmtliche Logen und Ränae
sbeklerdeten. Der weile Saal war in allen Theilen
gefüllt. Im Parque" sah man Ofsiciere, höhere
Weamle, Herren der Hofgeselljchast in ihren scharlach-
-rothen Fräcken; in den Logen die preußischen
Minister und Staat.'secretSre des Reiches in ihren
Gala-Uniformen. Der Reichskanzler saß
«eben Posadowsky, während Fiuanzminister
Miguel inlt dem Bande des Stephans-Ordens
fgeschmückt, eine kleinere Loge inne hatte; in
Den Logen des ersten Ranges saßen die
Wotschafter und Gesandten mit ihren Damen.
Der österreichische Minister der auswärtigen
Angelegenheiten Graf G o l u ch o w s k i, den nran
in lebhaftem Gespräch mit dem Sraalssecretär
Grafen B ü l o w sah, hatte die ihm heute ver­
liehenen Brillanten zum Schwarzen Ad^er-Oi'dcn
angelegt. Von den Vertrclein der Mächke fehlie
tvohl Nibmand. Der englische Botschafter plauderte
Mit Osten-Sacken, der französilche Botschafter
Marquis Noailles prüfte ausmerkiam den
Damenstor, der sich im Glänze funkelnder Brillanten
mber den ganzen ersten und zweiten Rang aus-
lbrertete.
Dwa eine Viertelstunde nach 8 Uhr betraten
Die beiden Kaiser mit den Prinzessinnen und den
Deutschen und fremden Fürstlichkeilen den Saal,
«achdem ^r) zuvor die jüngeren Prinzen
Seltenloge Plah genommen hatten.
Wahrend das Publicum sich erhob, schritten d>e
Deiden Küster den dritten Mittelgang der großen
sHofloge herab bis zur Brüstung; Kaiser Franz
Boseph iu der Uniform fernes Franz-Regiments
Mit dem orangegelben Band des Schwarzen Adler-
Ordens führte die Prinzessin Heinrich, da die
Deustche Katsenn, die durch den Tod ihrer Mutter
grauer ist, fernblieb. Kaster Wilhelm schritt an
der Seite ferner Schwester, der Erbpnnze>sin von
Metningen, während der König von Sachsen die
sPrrnzesslll von Scha,w,bnrg.LPpe führte. Rechts
Atld ltnk; von den beiden Kaisern und auf den Stuhl-
^ihen hinter ihnen nahmen der Kronprinz von
stallen, Großfürst Constantin von Rußland, der
Herzog voll Dort und die and.-ren zum Feste er
schreuenen Fürstlichkelteu Platz. Küster Wilhelrn, rn
der Uniform seines österreichischen Hußaren-
6n erster Stelle die österreichischen
rk-L Franz Joseph folgte mit lebhafter
Theilnahme den Vorgängen auf der Bühne und
Lnterhiett sich in den Pausen, heiter und wiederholt
Freundlich lachend, mit der Prinzessin Heinrich und
wlld dem Kaiser Wilhelm, wandte sich dann dem
^lln^ der Loge zu und sprach mit dem König
von Sachfen, dein Kronprinzen von Italien und
den andereil Fürstlichkeitkn. Nach dem zweiten Acte
wurde von den Kaisern und den Fürstlichkeiten der
Thee im angrenzenden Hossalon eingenommen. Nach
Schluß der Vorstellung, der gegen -/,11 Uhr er-
jsolgte, fuhren die Kaiser in das Schloß zurück.
^ Programm für Sonntag.
Morgen Sonntag wohnt Kaiser Franz Joseph
uin 8 Uhr Früh der Enthüllung des Denkmals
^mgs Slglsmund. um 11 Uhr der Großjährigkeits.-
-ttklarung des Kronprinzen bei. Mittags findet das
Freiherrn v. Szögyeny-
Marich, Abends die Galatasel im Schlöffe statt.
Alls. Ztg." zufolge wird Kaiser
Fraiiz .,Foseph morgen Nachmittags um 6 Uhr
m' ploNiatls che Corps und die Mitglieder
v Bundesrathes empfangen. Die Abreise des Kaisers
lerfolgt um 10 Uhr Nachts.
Der Glückwunsch des Papstes.
Mai. Das „Woff'sche Bureau" meldet
Rom: Cardincil-Staatssecretär Rampolla
^tete an den preußischen Gesandten Freiherrn von
Rothenhan ein Schreiben mit der Bitte,' dem
putschen Kaiser zur Großjährigkeit des Kronprinzen
die Glückwünsche des Papstes zu über­
mitteln. Se. .Heiligkeit hege die aufrichtig'iei: Wünsche
für das Wohlergehen des Prinzen.
der eisernen Krone zweiter Claffe^ Regisseur Tehlaff und
Hofcapellmeister Strauß den Orden der eisernen Krone
dritter Classe.
Berlin. 5. Mai. Der „Nordd. Allg. Ztg." zufolge
verlieh Kaiser Franz Joseph folgende weitere Aus
Zeichnungen: Das Großkreuz des Leopold-
Orden s: dem Herzog von Hahfeldt, dem Oberstkämmerer
Solms, dem Staatssecretär Grafen Posadowsky, dem
Minister des Innern Freiherr d. Rheinbaben; das G r o ß
kreuz des Ordens der eisernen Krone dem
Unterstaatssecretär Freiherr v. Richthofen; das Groß­
kreuz des Franz Joseph-Ordens dem Director
des Auswärtigen Amtes, Körner, und dem Chef der
Reichskanzlei Wilmovski; das Eomihurkreuz des
Fi:anz Joseph-Ordens dem Grafen Schön
Sorn-Wiesentheid und das Eomihurkreuz des Franz
Joseph-Ordens mit dem Stern oem Oberbürgermeister
Kirschner. Wetters erhielten Oberhofmarschall Graf
Eulenburg und Hausminister v. Wedel Dosen, Botschafter
Fürst Eulenburg die Photographie des Kaisers in kost­
barem Rahmen und die Damen Kirschner, Knobloch und
Jocobi, welche beim Empfange auf dem Pariserplatze
Blumen überreicht hatten, kostbare Geschenke. Kaiser
Wilhelm verlieh dem österreichisch-ungarischen Bot­
schafter v. Szögyenh sein Porträt.
Spenden unseres Kaisers.
Kaiser Franz Joseph übergab dem Oberbürger­
meister Kirschner 15,000 Mark für die Armen
Berlins. Ferner machte der Monarch folgende
Spenden: Für das Kaiserin Augusta-Hospital 2000 Mark.
für die Berliner Schutzmannschaft 20M Mark, für das
St. Hedwigs-Krankenhaus und die St. Hedwigs-Kirche
2700 Mark, für die „grauen Schwestern" 10M Mark und
für den Oestcrreichisch-nngarischen Hilfsverein 20M Mark.
Der Wiener Männergesangverein ist
gestern von der Berliner Liedertafel mit nach­
stehendem Telegramm begrüßt worden:
Ja Frühling» go.dnem Eonnenichem
Log heut euer Kaiser bet uns ein,
llöir grüßen begeistert ihn h'er in Berlin
Vnd dachten der herrlichen Tage m Wreu,
Und als wir Ldendt fröhlich gesungen.
Ist Ihm etn brausende» »Hoch!" erNungeu.
Der MSnnergesangvereill hat daS Telegramm aus
das herzlichste erwidert.
»^»
Linz, 6. Mai. (P r i v a t t c l e g r a m m.) Der
deutsche Fortschrittsclub des Landtages richtete
folgendes Telgramm an Kaiser Franz Joseph nach
Berlin: „Der deutsche Fortschrittsclub des obcrösterreichi-
schcn Landtages legt Eurer Majestät, dem Hüter und
Schützer des österreichisch-deutschen Bündnisses, seine untec-
thänigste treuergebenste Huldigung zu Füßen und ist stolz
auf die Sympathiekundgebungen, mit welchen Eure kaiser­
liche und königliche Majestät im verbündeten Deutschen
Reiche und dessen Hauptstadt empfangen wurden."
DicHebllng des Hofoperngebäudes.
(Ein tnlercganIeS Bauoffert)
Aus Budapest erhalten wir Mittheilungen über
einen Borschlag, den ein dortiger Architekt, Herr Johann
Bobula, in Wien unterbreitet hat, und der in seiner
ganzen Conception entschieden etwas Amerikanisches an
sich hat. Es handelt sich nämlich um nichts Geringeres,
als um eine Hebung des Wiener Hofopern-
gebäudes, welches nach dem Project des genannten
Architekten um fünf Meter über sein jetziges
Niveau höherge stellt werden soll.
Wir haben vor einiger Zeit über die verschiedenen
bautechnischen Kunststücke, die man in Amerika vollbringt.
Ausführlicheres mitgetheilt, und zwar gelegentlich der
damals bestandenen Absicht, das Drehe rssche Palais in
der Kossllthsiraße in Budapest ummehrere Meter
von seinem Standplatze zurückzuschieben. Ist auch
dieser Plan nicht zur Ausführung gelangt, so unterliegt
nach den in Amerika gewonnenen Erfahrungen die
Möglichkeit seiner Realisirung gar keinem Zweifel. Man
Hot jenseits des Oceans nicht nur ganze mehrstöckige Häuser,
sondern sogar hohe Fabriksschlote voy einem Standplatze
zu einem anderen., auf Kilometer weit entfernten trans-
portirt, indem man die Verbindung des oberirdischen
Mauerwerles mit den Fundamenten löste, den Bau auf
einen kräftigen Balkenrahmen stellte und dann mittels
unterlegter Walzen das ganze HauS, auS dem nicht einmal
die Möbel eutseriU wurdeu. sortrolUe. Eine lolide GeiüL;
construction schützte die Mauern vor dem Einsturz. Auf
dem neuen Standorte wird in solchen Fällen eine genaue
Copie des alten Fundaments vorbereitet, auf welche das
.Haus gestellt wird. Die Amerikaner haben auch schon
zwischen je zwei Stockwerke eines Gebäudes eine ganz neue
Etage hineingeschobkn, bauchig gewordene Mauern
förmlich ausgebügelt, und Hebungen vom Funda­
ment aus, wie die vom Architekten Bobula beim
Opernhause projectirte, sind speciell den Baumeistern in
Chicago ein- ganz geläufige Sache. Der Vorgang ist ein
ähnlicher wie bei dem „Forttragen" von Häusern: zwischen
dem ursprünglichen Fundament und dem Oberlicht­
mauerwerk wird ein starker Balkenrahmen eingeschoben,
der durch die gleichzeitige Arbeit einer großen Anzahl der
bekannten amerikanischen Winden zusammen mit dem
darauf ruhenden Hause ruckweise emporgehoben wird. Die
zwischen dem alten Fundament uno den Mauern ent­
stehende Lücke wird sofort mit einer neuen Verlängerung
des Fundaments in die Höhe ausgefüllt. Ist einmal durch
abwechselndes Emporwinden und Nachmauern des
Fundaments das Haus auf die gewünschte Höhe gebracht
worden, dann schreitet man durch Aufschüttung und
Planirung an die nothwendige Regulirung des Niveaus
um das Gebäude herum.
Eine derartige Operation nun möchte Architekt
Bobula, der Vertreter einer in Amerika bestehenden
Gesellschaft für derartige bauliche Arbeiten, am Wiener
Opernhause vornehmen. Häufig und auch von berufener
Seite hört man die Meinung äußern, daß das Wiener
Hofoperngebäudc architektonisch eine viel bessere Wirkung
erzielen würde, wenn es nicht ein wenig zu tief stünde;
um nur wenige Meter, zum Beispiel in ähnlicher Art wie
die Votivkirch«, über sein jetziges Niveau emporgehoben,
würde— zufolge dieser Meinung— der prächtige bolossal-
bau unendlich viel gewinnen. Es ist allerdings noch nie
ein Bau von solcher Ausdehnung wie die
Wiener Hofoper in dieser Weise gehoben worden, aber es
sind schon beinahe gleichzeitig in Chicago am Ufer des
Michigansees sämmtlicke Häuser eines ganzen Stadtviertels
derart behandelt worden, ohne daß auch nur ein einziges
Schaden gelitten hätte, trotzdem manche davon ein
Gewicht von vielen hunderttausend Tonnen hatten. Der
Projectant versichert, daß gar kein Ristco vorhanden sei,
und daß man sogar während der Arbeiten, die
einige Monate in Anspruch nehmen würden, im Haufe
weiter spielen könnte. Der Kostenpunkt tväre nach
den vorliegenden Vorschlägen absolut kein Hinderniß für
die Ausführung des Projectes.
Der Architekt, der im Besitze der Pläne des Hofopern­
hauses ist, hat Gelegenheit gehabt, die Ausführbarkeit
seiner Idee bis in ihre Einzelheiten zu Prüfen, und er ist
noch wie vor von der Möglichkeit einer solchen Umgestaltung
überzeugt. Allerdings ist es eine andere Frage, ob man in
die Lage kommen wird, sich von der Richtigkeit dieser
Ansicht auch praktisch zu überzeugen. Ist auch zur Zeit
das Project noch nicht abgelehnt, so ist doch auch seine
Annahme wenig wahrscheinlich, da dieser eine ganze
Menge von Bedenken im Wege stehen. Es würde zum
Beispiel vor Allem die N i v e a u r e g u l i r u n g um die
Oper herum sehr beträchtliche Schwierigkeiten
bereiten, und es ist auch wahrscheinlich, daß die Besitzer
der umliegenden Häuser, wenn die Niveauregulirung
irgendwie von Nachtheil wäre, mit Entschädigungs­
ansprüchen hervortreten würden. Und ob das Publicum
das Vertrauen hätte, während solcher Arbeiten in die
Oper zu gehen, ist auch eine Frage, die Erwägung verdient.
So stellt sich wohl der Vorschlag des Herrn Bobula
als eine interessante bautechnische Studiensrage dar, die
schon deshalb beachtet zu werden verdient, weil sie vielleicht
bei Lösung ähnlicher kleinerer Probleme von Nutzen wäre.
Vie Mueu-Gelliertieausstellullg.
(Von der Ettireret btS zur Literatur.)
„Durch Fleiß zum Sieg!" Mit diesen Worten schließt
der der Protectorin des Niederöstcrreichischen Fraucn-
gewerbevereins, Erzherzogin Maria Joseph a, ge­
widmete einleitende Artikel des Katalogs der Frauen-
Gewerbcausstellung aus der Feder Marie v. Glase r's.
Es ist bekanntlich das erste Mal, daß. die Frauen Oester­
reichs nllt ihren Leistungen auf allen Gebieten gewerb­
lichen, künstlerischen und literarischen Lebens in den
öffentlichen Wettbewerb getreten sind. Die Ausstellung deS
Frauengcwerbevereins ist ausschließlich das Wer!
von Frauenhand. Dieses Moment allein sichert ihr
die Aufmerksamkeit und das wärmste Interesse des Publi-
cums, man kann aber auch gleich, ohne sich der Ueber­
treibung schuldig zu machen, hinzufügen, daß sie der ersten
Werth sei und das zweite verdiene. Wer die Gartenbausälr
betritt, wird nicht allein durch die relative Fülle deS Ge­
botenen angenehm überrascht sein, sondern auch positiv sich
von der großen Mannigfaltigkeit und dem künstlerischen
Arrangement des Gesammtbüdes befriedigt zeigen. Nicht
weniger als 290 Damen haben sich an dieser Ausstellung
bctheiligt. Es gibt beinahe kein Gebiet künstlerischen oder
gewerblichen Schaffens, das hier durch die Leistungen
einer Frau nicht vertreten wäre. Wenn Frau Sucß-Rath,
deren Initiative und nimmerrastenden Energie wir diese
Ausstellung verdanken, sich kein anderes Verdienst um die
Frauensache erworben hätte, so würde ihr vou ihrru Mit«
schwestern der größte L^nk dafür gebühren, daß fir ihneu
Gelegenheit geboten, dir alte Mythe vou der -Eirrscitia-
keit der Frau" aut,der Weü zar ltdakkei^.'


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 7 ]
Ikr. 123
8oimtLL^
I sLdkstt.
6. LlaI 19(X1.
Wenn wir die verschiedenen Beihätignngsgebiete
weiblicher Geschicklichkeit, wie sie sich uns in der Ausstellung
prüsentiren. miteinander vergleichen, so müssen wir vor
Allem, um der Wahrheit die Ehre zu geben, constatirrn, dah
den kunsigewerblichen Leistungen die Palme
gebühre. Einzelne Obserte dieser Branche gehiiren mit zu
dem Schönsten, das man überhaupt sehen kann. Als die zwei
Perlen der Ausstellung erscheinen der Pavillon der
bosnischen Hausindustrie und die Ecke der
kunstgewerblichen Malschule Rüst. Die bosnische
Hausindustrie, um deren Hebung sich bekanntlich Frau von
Kallay. die Gemalin des Reichsfinanzministers,
grosie Verdienste erworben hat, erfreut sich bereits in der
ganzen Welt der ihr gebührenden Schätzung. Beim Anblick
dieser golddurchwirkten, spinnwebfeinen Gewebe— Bea und
Burundauk ist die technische Bezeichnung —, diestr Echarpes
in den unvergleichlich zusammengestimmten mattzlänzenden
Farben, denkt man unwillkürlich an Aladin's Zauber-
lampe. Die kunstgewerblichen Arbeiten der Malschule Rüst
sind unvergleichlich schön, insbesondere zwei Tische, einer
eine Imitation von Holz- und Stein-Intarsia, deren
Original sich im Florentiner Museum befindet, der andere
eine Zusammenstellung von Vernis Martin und Brand­
malerei von blendender Wirkun.g. In dieser Ecke befindet
sich auch ein ausgezeichnetes Bild des Kaisers in Brand­
malerei, ferner sehr effectvolle Malereien auf Leder, Atlas,
Porzellan und Holz.
Die Handstickereien der siebrnbürgischen Arbeitscolvnie
Banffy-Hunyad sind in doppelter Beziehung rühmens-
werth. Diese von Frau Gisela Farkas mit aufopfernder
Mühe inS Leben gerufene Colvnie gewährt zur todten Zeit
deS Jahres derzeit 600 Bauernmädchen lohnenden Erwerb.
Frau Farkas hat mit echt künstlerischem Sinn altungarisch:,
altdeutsche und römische Motive hervorgesucht und für
moderne Zwecke adaptirt. Bei Erwähnung der künstlerifch-n
Stickereien sei gleich hier eines Kissens in orientalisc^r
Goldstickerei von der Jndustrielehrerin Fräulein Mazak
gedacht. Als einen ungemein glücklichen Versuch lassen sich
die waschechten Malereien für Tischwäsche des Fräuleins
Gisela Walle nberg bezeichnen. Milieus, Eisservietten,
Läufer rc. m'.t Blumensträußen verziert, so lebensfrisch, daß
man si: brechen möchte— das Herz jeder Hausfrau fchlägt
höher bei ihrem Anblick. Nicht mindere Anerkennung ge­
bührt Fräulein Schönbrunner für ihre reizenden
Gold- und Silberfiligranaibeiten auf weißem Atlas, eben­
falls eine ganz neue Teckinik. Auch die Malereien auf Sammt
des Fräuleins Kolk sind eine originelle Leistung, wenn sie
im Effect auch nicht die Decorationsgegenstände aus ge­
preßten Blumen des Fräuleins Luise Hackl erreichen.
Sehr hübsch präsentiren sich auch die Arbeiten in
Metall der Frau Rosa Göb-Bocklett, Teller, Schilder
und DecorationZstücke aller Art, ebenso wie die
Porzellanmalereien der Damen Emilie Kment und
Marianne B ö h m.
Der erste Stock ist diesmal ausschließlich der Kunst
gewidmet. Unsere hervorragenden bildenden Künstlerinnen
haben sich fast ausnahmslos mit Werken ihres Pinsels oder
Meißels eingestellt. Gleich beim Eintritt frappiren uns
zwei Bilder aus dem byclus ,Monate" von Olga
Wisinger, .Kornfeld" und .Winter", und ein schöner
.Feldblumenstrauß" von Marie Egner. Martha Fuchs
bringt ein graciöses Porträt xeirrs pastel dcr Gräfin
Angela Potocka, Hermine Ha aber spanische Trauben,
Baronin Eschenburg einen Studienkopf. Ebba
Kaiser ein Motiv aus Miramar und einen Strauß
Frühlingsblumen, Baronin Eamilla Possanner eine
alte Kirche aus Südtirol, Hermine v. Ianda eine Morgen­
stimmung aus Deutsch-Altenburg. Vertreten sind auch noch
Fräulein v. Mestrovics mit Stillleben, Maiglöckchen
und Kornblumensträußen, Natalie Bruck-Auffen-
berg mit zwei Pastellbildern, die Damen Marie und
Bertha Müller mit Studienköpfen, Fräulein Gisela
Walle nberg (Cyclamen) und Fräulein Jsa JechI
(Alt-Wien, eine Studie). In der bildenden Kunst hat
Fräulein Prentner den Vogel abgeschossen. Die
frappante Aehnlichkeit ihrer zwei Porträtbüsten Caroline
d. Gomperz-Bettelheim und Graf Palfsy hatte man, da
dir beiden Urbilder der ztvei Büsten in der Ausstellung
weilten, sofort Gelegenheit, an Ort und Stelle zu con-
statiren. Ausgezeichnet ist auch die Marmorporträtbüste dcr
Frau Clarisse v. Lindheim, glänzend zwei Arbeiten in
Bronze von Frau v. Dicttrich, der Gattin des Feld-
warschall-Lieutenantk.
DeS Kaiserzeltes sei besonderer Erwähnung gethan.
Sein Hauptschmuck besteht in dem lebensgroßen Bilde der
Protectorin des Vereins, dcr Erzherzogin Maria
Josepha, von Frau Marie Hatschek-Nosen-
thal. Die Aehnlichkeit mit dem hohen Original ist
verblüffend, die Haltung vornehm und dabei doch un­
gezwungen, die Ausführung minutiös, ohne manierirt zu
sein ...
Daß auch Schulen sich an dem wahrhaft gemein­
nützigen Unternehmen einer Frauenausstellung betheiligt
haben, ist selbverständlich. Allen voran die Haushaltungs-
schulc der .Marienanstalt" der Congrcgation der Töchter
der göttlichen Lieb«, die die Erzeugnisse eines ganzen
Jahrganges ausgestellt hat, Flickereien, Weiß-
stickereien rc. und eine wunderschöne goldgestickte Stola.
Auch der Verein der Jndustrielehrerinnen und der
Lehrerinnen der französischen Sprache stellt sich mit einem
Handarbeitscurs eiiu Die statistischen Tabellen des Der-
rinS für Stellenvermittlung an Lehrmädchen geben die
hohe Zahl dcr Mädcherz gn. hie„ diese; Ajsociatroir ihre
Unweit von hier steht der Tisch, der für die
Literatur bestimmt wurde. Hier finden wir die Werke
von Marie v. Najmajer, Eugenie Lelle Grazie, Helene
Sueß (Londoner Plaudereien), Svstoma Berlepsch, Marie
Herzfeld. Auguste Groncr, Auguste Klob, Marie von
Glaser, Anna v. Blankcnüerg und viele Andere. Auch Zeit
schriften, sofern sie für Frauen oder von Frauen heraus­
gegeben sind, aus allen Herren Ländern liegen auf. Diese
Ausstellung ist, wie man sieht, so groß und verschieden­
artig, daß es auf beschränktem Raum unmöglich wird, ihr
auch nur einigermaßen gerecht zu werden. Hoffentlich wird
man es nicht als Mangel an Galanterie auslegen, wenn
ausgesprochen wird, daß ein gut Theil Verdienst an dieser
Ausstellung einem— Herrn der Schöpfung gebührt.
290 Frauenzimmer unter Einen Hut zu bringen, was das
bedeutet, das weiß fogar der unerschrockenste und zäheste
Vertheidiger der Frauenbewegung! Auch Director
Jellinek wird es zu dieser Stunde wissen. Man darf
seiner daher ebenso wenig wie der Seele des Unternehmens,
Frau .Helene Sueß-Rath, vergessen.
Nach der feierlichen Eröffnung der Ausstellung—
worüber wir im Abcndblatte berichteten— stellte die
Präsidentin Frau Helene Sueß-Rath der Fürstin
Henriette Liechtenstein als der Vertreterin der
Protectorin die anwesenden Damen des Präsidiums und
des Ehrcncomiiös vor: die Vicepräsidentin Fräulein
Therese Csauf und die Damen Brunhilde Biziste,
Renee Francis Burckhardt, Hermine Bach, Tina
Blau-Lang, Baronin Dlauhowesky, Ella D ub,
Emmy v. E i s n e r- E i s c n h o f, Johanna Felder,
v. Gompcrz-B?ttelheim, Auguste Groner,
Baronin Haas, Marie Habrda, Antonic I o s ch,
Emilie v. Kcischl, Baronin Maderny, Fräulein
Müller, Fräulein Dr. Freiin v. Possanner, Frau
Ragg-Mayer, Baronin Salzgeber, Fräulein
Schönchen, Frau Schuster-Seydel, Stratz-
kaney, W a r m u t h.. und Fräulein Eamilla
T h e i m e r.
Während ihres Rundganges verweilte die Fürstin
bei der Ausstellung der Hoflieferantin Madame M. Weiß,
1. Bezirk, Neuer Markt Nr. 8, längere Zeit und äußerte
ihre Genugthuung, die berühmte Ntiederfirma gleichfalls
vertreten zu sehen.— Effcctvoll sind Reliefbilder aus dem
bekannten Photographischen Atelier Olga, Wien.
8. Bezirk, Alserstraße Nr. 27, die an Exactheit nichts zu
wünschen übriglassen, und Bilder mit Beleuchtung L tu
Rembiandt, welche allgemeine Aufnzerksamkeit erregen.—
Frau Olga Scdmi^ 1. Bezirk, Kärntnerstraße Nr. 10,
welche sehr geschmackvolle Hüte ausgestellt hat, wurde von
den Fürstinnen Liechtenstein und Metternich-Sandor,
welche die ausgestellre Eollection sehr schön fanden, mit
Ansprachen beehrt.— Die Haarwuchspomadc .Komogen"
der Frau Hcrmine Winter, 9. Bezirk, Bleichergasse
Nr. 1, fand das Interesse der Fürstin und der Gräfin
Attems, welche Prospecte verlangten.— Die Damenhut-
ausstcllung der Frau Mariann: Schießt, .Zum
Mädchen von Marienbad", 1. Bezirk, Naglcrgasse Nr. 9,
wurde von der Fürstin Liechtenstein bewundert^ und er­
kundigte sich dicfelbc angelegentlichst um die Adresse des
Stadtgeschäftes der Firma.— Als pis« cks resislLira«
der Ausstellung ist >ws («rrliche Kaiserzelt zu bezeichnen,
das von der Firma Philipp Haas u. Sohne bei­
gestellt und geradezu prächtig ausgestattet wurde. Die
reizvolle und harmonische Z^rbenwirkung des in Reseda
und Heliotrop gehaltenen, mit dem Porträt der hohen
Protectorin Erzherz^in Josephs geschmückten Empfangt-
falonS wird durch die wunderschönen und prunkvollen Er­
zeugnisse der Firma Philipp Haas u. Söhne. Ebergassinger
Knüpfteppiche, schwere, in ihren Mustern vorwiegend der
Secession huldigende Seidenstoffe rc., in wirksamer Weise
erhöht.— Das Kaiserzelt ist durchwegs in modernen
Formen gehalten, und diesem Styl entspricht auch die Ein­
richtung des schönen Interieurs. Die Tapezier- und
Decorationsarbeiten wurden vom Decoraieur Hermann
Reiche besorgt.— Zwei Tischdecken, wahre Meisterwerke
der Applicationskunst, wurden im Atelier der Frau
Mahersberg ausgeführt. Während des Eröffnungs­
tages bildete das Zcu, dessen geschmackvolles Gesammt-
arrangement Disponent Zellenka leitete, unausgesetzt den
Gegenstand eifrigster Bewunderung.
KLÜkLt. pudlinken.,-
. V r
1.
.> r..
Wien, 6. Mai.
* (Ter Kaiser und die Stenographie.) Das
große Jntere e, welches der Kaiser für alleS Gemeinnützige
hegt, zeigte sich dieser Tage recht lebhaft, als Professor
Schiff bei ihm in Audienz erschienen war. Der Monarch
begrüßte Herrn Schiff als .sehr stark beschäftigten Fach­
lehrer" und gab gleichzeitig seiner Befriedigung Ausdruck
über die außerordentlich große Verbreitung, welche die
Gabelsbergcr'sche Stenograpbie in Oesterreich gewonnen hat.
Dcr Monarch war sehr befriedigt über die Constatirung des
Professor Schiff, daß dank der ausdauernden Unterrichts-
sörderung seitens der Behörden und vieler privaten Körper­
schaften Wien seit Langem schon an der Spitze d e r-
jenigenGroßstädtesteht, in welchen alljährlich die
meisten Gabelsberger-Stenographen herangebildet werden.
* (Personalnackirichk.) Ter Berkehrsdirector der
Oesierrelcbr>cken'NordweNba „.Reg crungsiathWil Helm,
hat vom Karur durch das Obernhouueisle-amt e ne mir
dill Inrtialeu deS Monarchen gezierte kostbare Prillant-
Nadel erhalten.
* «Ter Tod des ErzbiscliofS Kuilowski.)
Alls Lemberg wird tele raphirt: Das griechisch-
katholische Metropotitancavckel erhielt jolgcndes Tele­
gramm: .Berlin. Schloß. Se. kars. und kön!g>. Majest t
hochwürdiqen Tomcapitel anläßlich deß
Motropoliteu Julian Ritter v. KuilowSki allerhöchst seine
Theilnahme aus. Schießt."
* (Ter zweite weibliche Toctor der Philo^
svphic.) Fräulein Cäcilie W e n d l, die Tochter deS
Professors an der Troppauer Lehrerbildungsanstalt
Dr. F. M. Wendl, legte gestern vor einer Prüfunzs--
commiffion, welcher der Decan der philosophischen Facullät
Professor Dr. Grobben vorstand, mit Auszeichnung das
Hauptrigorosum ab. Die Candidatin, welche sich denk
Siudium der Mathematik mit großem Talent und«
eisernem Fleiße gewidmet hatte, wird noch im Laufe dieses
Sommers das philosophische Rigorosum ablegen und
der Wiener Universität zum Doctor der Philosophie-
promodirt werden. Fräulein Cäcilie Wendl hat vor vier.
Jahren in ihrer Vaterstadt Troppau mit glänzendenrt
Erfolge maturirt, nachdem sie die Gymnasialstudieid
privatim absolvirt hatte. Als ordentliche Hörerin der!
Wiener philosophischen Facultat hatte sie durch ihre
mathematischen Arbeiten schon frühzeitig die besondere-
Aufmerksamkeit dcr Professoren erregt. In den vow
Professor Gegenbaucr veröffentlichten .Monatsheften süi!
Mathematik und Physik" veröffentlichte sie eine Reihe voir
wissenschaftlichen Aufsätzen, die in den Gelehrtenkreisetr
viele Beachtung fanden. i
* (Leichenbegängnisse.) Freitag den 4. d. sand^
unter äußerst zadlrncher Belkeiligung das LelchenbegällgmK
der am 26. April rm Alt^r von 41 Jahren in Paris ver­
storbenen Frau Emilie Schmidt auS Teineßvar statt.!
Die Berbl'.chene war die Gatlin des k k. BruratbeF,!
Architekteii, StadtbaumsisterS und mekrjachen Realitäten-
besitzers ia Wien, Herrn Eduard Schmidt. Mit Frarr:
Eniilie Schmidt wurde ein: edie, seltene Frau zu Grabe
gerragen,^die durch hervoirogende Elgenichmten des Gelsies.
großen Tact und die Lorzüge ibres lEharalers eine-
Zierde jedes KieiieS bildete. Die Der'.lichene war «ine
der elegan'esten Ericheinnngen des modernen Wien, dabei
von sel'en anserlejenem Gejcbmack. Sie bekundete aroßeu
Woblthätigkeits- nn, gekörte unter Anderem dem Tamru»
cvinitß d:s B-rklns Heilannalt .Alland" sowie des ,Ver-
ems für verkrüppelte Kmder" an.— Unter zahlreicher-
H-.tkeiligung land gestern Nachmittags das Zeichen-
begängniß des Fivanzjecr tärs Dr. Adolvb Carl r)i o-i
bitswek, Bruders des Poltzeiobercommissärs Doctor^
Siegfried Robitickek. i.att. In der St. O.hmarkirche, wo
die Einiegnung erfolgte, hatten sich unter Anderen ein»«
gesunden: PUi,!,>.r,airatb Dr. Wol', die Obeimuanzrälhe
Baron Pelikan und R-tler v Bauer, die Finanzrälde.
Gukeuseld, Körner und Dr. Böhm, FlnanzieereiSr Weiß-
mantel, feiner die Potizeirätbe Äkichler und Ruttrich, die
Overcommlssare Marinovich, Lebzel:er und Pompe.
* (Ferdinandsbrücken-Projecte.) Im Dersolz,
der Quai-Erneuerung und dcr Stadtbahnanlagen längs!
d«S Donaucanols find bekanntlich auch zwei neue Brücke«
au Stelle der Aspern- und der Ferdinands«!
' ELkkÜrsL.. dk^ Ls^^^"^Srrbi>ch^l»a-»2d (v rml^s 'aüch tm'r ist) LLtt ÜLM P»p?blk. M.«
brück: in Aussicht genommem Aus den Berichten über diej
Gcmeinderathssitzung von Freitag ist zu ersehen, daß diel
Inangriffnahme dieser wichtigen Fragen unmittelbar be-!
viwsteht. Es erscheint darum nothlvendig, die mehrfach
ausgestellten Projectc in reifliche Erwägung zu ziehen, um
eine praktisch und künstlerisch befriedigende Lösung in
diesem schönen Theile des Wiener Stadtbildes zu ermög»j
lichen. Ein verführerisches Project taucht wieder, von einn
im Baufache vielgenannten Persönlichkeit lancirt, auf: Die
Herstellung einer .R i a l t o b r ü ck e" über den Donau-
canal! Wie auf jener engen, malerisch in die Winkel dcr
Lagunenstadt hineingebauten Brücke Derkausslädeu sich
beiderseitig hinziehen, so will man auf dcr neu zu er-
baueirdcn Ferdiuandsbrücke Geschäfte, Bazarr errichteu «ui»
glaubt dadurch Wien um eine Specialität zu bereichern.
Aus den Worten Dr. Lueger's scheint hervorzugehen, daß-
ein Gefchäftsconsortium sich hinter diesen Plan gesteckt'
hat. (.Es wird hiefür, wenn ich mich recht erinnere, seiiens
der Gemeinde Wien nichts beanspruch t.") Die be»^
treffende Eingabe an den Magistrat rechnet also damit,^
daß die nöthigen Summen für die Errichtung der!
Ferdinandsbrücke nicht vorhanden sind und— da der Stadt­
erweiterungsfonds für diesen Zweck nicht gut in Anspruch!
genommen werden kann— schwer zu beschaffen sein dürsien.!
Hoffentlich bleibt der Magistrat gegen diese Borschlläge'
taub. Nicht nur, wie schon der Herr Bürgermeister be->
merkte, aus ästhetischen Gr-Ünden, weil .durch die Anlage
einer solchen Brücke der freie Blick, auf den großer WerchI
gelegt werden muß. behindert wird", sondern auch auZ:
technischen und— ich möchte sagen: socialen Gründen ist,
das Project unhaltbar. Zunächst ist es ja klar, daß die-
Brücke, über die eine dcr wichtigsten Verkehrslinien führt,
durch diese Läden um circa zehn Meter verengert würde..
Und der Verkehr, der bei uns denn doch ein anderer ist als'
in der alten Handelsstadt Venedig, k:ürde durch die ver­
weilenden Volksmassen ins Stocken kommen. Dann bieteLl
die Beheizung und Eanalistrung solcher Geschäftslocalitätew!
große Schwierigkeiten. Und endlich, was für LocaNtäten
würden sich auf der Brücke halten lönnen, wo kein Raum
für Waarenlager vorhanden ist? Doch nur Trödel- nnd
Schaubuden und dergleichen, so daß anstatt einer vornehmen
Anlage, wie üe dem Charakter der neuen großartige«
Quais'entspricht, eine Art Tandelmarkt entstehen würde.
Auch der Geschmack unserer Bevölkerung, dcr früher wohl
zu derlei exotischen Scherzen hinneigte, hat sich in den letzte«
Jahren gewaltig verändert. Man wird, wenn man sich den:
herrlichen Fernblick über die Ufer bis an den Kahlenberg.
vergegenwärtigt, leicht empfinden, daß zu der Weite dieses
Bildes der gedrückte Charakter eines .Ponte Rialto i«
häßlichem Contrast stände. In .Venedig iy Wien" hat mach
das Recht, durch solche Effecte zu wirken, am Donaustrcny
k-
's


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 8 ]
8
V/ISL, LOQUlLZ
^eus8 Clever
6. Ll2l 1900.
«L 122
pwge auf wrlchem Wege immer die Mittel aufzubringen
jsuchen, um eine Monumcntalbrücke zu errichten, welche die
Verbindung der beiden alten, in Erneuerung befindlichen
Alfertheile auf eine würdige Weise lfersiellt. Dr. L. A.
'* (?!ovclli und fein Goldoni-Tücaler.) Ein
^hübsches Bcifviel für das umfassende Interesse, das der
gefeierte italienifche Künstler Novelli Allem zuwendet,
Inas mit der Bühne zusammenhängt, wird uns gemeldet.
Stovelli benutzt die freie Zeit, die ihm sein Gastspiel am
Maimund-Theater läßt, um sich mit Allem vertraut zu
Machen, was für sein den.nächst zu erösfnendes Theater in
Äom „OssL 6i Oolctoni" von Nutzen sein konnte,
wnd er unternimmt förmliche Siudienexcursionen
Lurch alle ihm von Werth dünkenden industriellen Etablisse-
M.ents. Er hat auch -ine Reihe von Einläufen hier bewcrl-
i^elliat. So vollzog er bedeutende Anschaffungen von
^Portiörcn, phantastischen Decorationsstossen, wirkungs-
Lollen Gobelins und Tevpichen, darunter ein femfloriger
»Theatertcppich, welcher sowohl wegen seiner herrlichen und
nluyemein wirkungsvollen Farben als wegen seiner Riesen--
Limension bemerkenswerth ist. Den Ankauf dieser Gegen­
stände bewerkstelligte Signor Novelli im Teppichhause der
ck. u. k. Hof- und Kammerlieferanten Orendi in Wien
am Lugeck.
!* sHernnslorkung cincZ Lcgntö.) Ein Wiener
sHof- und Gerichisadvocat ist letzter Tage um ein Legat in
der Höhe von 6000 .Kronen betrogen worden. Der betreffende
Rechtsanwalt fand als Testamentsexeeutor eines im Vor­
jahre verstorbenen Privatiers unter dessen lehiwilligen
Verfügungen auch die Bestimmung eines Legats von
8000 Kronen für die Wirthschafterin deS Verstorbenen,
Auguste Baumann, vor und ließ ihr kürzlich nach
jStuttgart, wohin sie inzwischen zu dem Restaurateur
Vtrölein, Bergstraße Nr. 22, übersiedelt war, eine Quittung
Lchufs Namensfertigung und entsprechender notarieller
iLegalisirung zugehen, um ihr daraufhin das Legat aus­
zahlen zu können. Einige Tage nach Absendung der
Quittung erschien bei dem Advocaten ein Mann, der sich
!ols Carl Diem aus Stuttgari vorstellte und die von
Anna Maria Auguste Baumann (statt blos Auguste
Waumann) unterfertigte, von einem dortigen Notar
legalisirte Qriginalauittung des Toctors nebst einer
Ordnungsmäßig ausgestellten Vollmacht der Genannten
)>räsentirte mit dem Ersuchen, ihm nunmehr das Legat
vuszufolgen. Dem Doctor schien aber die Sache verdächtig,
stveshalb er mit der Auszahlung des Legats noch zögerte.
Nur ließ er sich auf dringende Bitten Diem's bewegen, ihm
L conto der Erbschaft 200 Kronen auf die Hand zu leisten.
Dann fragte der Advocat noch brieflich bei Frau Anna
Maria Auguste Baumann, die, nach Angabe des Diem,
,ihre Wohnung wieder geändert hatte, unter der bezeichneten
Meuen Stuttgarter Adresse, Brnnnenstraße Nr. 14, an, ob
Die Mittheilungen Diem's richtig feien, und als eine zu-
^immende Antwort einlief, folgte der Advocat an Diem
Den testirien Betrag aus. Wenige Tage danach erkundigte
tstch nun Frau Auguste Baumann— nicht Dtoria Anna
Auguste Baumann— bei den Erben deS Privatiers nach
ckhrem Legat, und es stellte sich nun heraus, daß der Advocat
tvon einer Frau, die denselben Zunamen, jedoch andere Vor­
kamen wie die richtige Legatarin 't, im Einverständniß
stnit dem erwähnten Diem betrogen worden war. Die beiden
iSchuldigen wurden in Stuttgart bereits ausgeforscht und
-in Haft genommen. Nicht aufgeklärt ist, auf welche Art die
falsche Baumann und Diem die von dem Advocaten an die
thatsächliche Erbin übermittelte Quittung erlangt haben.
i* (Vencdig in Wie».) Mit Concerten auf allen
rCampi, Vorstellungen in beiden Theatern wird der erste
!Sonntag in „Venedig in Wien" festlich begangen werden.
^GntrSe 30 Kreuzer. Die Eröffnung des Englischen Gartens
serfolgt um 2 Uhr, und eine Stunde später beginnen bereits
ldie Concerte.— Sawade wird mit seiner staunen-
wrregenden Raubthierdressur um halb 6 und 8 Uhr Abends
^im Corsotheater auftreten. Im Sommertheater finden
Drei große Vorstellungen, um 4, 7 und halb 10 Uhr,
istcitt. Zu der ersten Vorstellung sind die Preise der Sitz-
lplätzr ermäßigt.— Im kommenden Monat finden in
l„Venedig in Wien" Preisringkämpfe statt, an denen sich
!nur Professionals beiheiligen können.
i* (Eine Märchenborlcsung.) Frau Professor
Karoline Pruckn er veranstaltete vor einigen Tagen im
Äösendorfer-Saale für die „K i n d e r- S ch u tz- und
Mettungsgesellschaft" .ine Vorlesung, die sich in
jeder Beziehung des allerbesten Erfolges erfreute. Der Saal
war bis auf das letzte Plätzchen gefüllt, zumeist von
«glücklichen .Kindern, die strahlenden Auges und voll Mit­
gefühl und Spannung auf all die schönen Märchen lauschten,
die Frau Professor Pruckner mit Wärme und Meisterschaft
erzählte. Fräulein Anita Franz sang sehr hübsch einige
gefüblvolle Lieder und der sechsjährig- Leo Schramm,
«in vollendeter Zwergvirtuose, spielte unter großem Jubel
>emig- Clavierpiscen. Das Reinerträgniß der Märchen-
Vorlesung war ein ganz erkleckliches und kommt der
Kinder-Schut! und Rettungsgesellschast, die bereits fünf
Leine Schützlinge erhält, zugute.
! .* (Vivarinm.) Auf der Schaubühne deS Nivariums,
lvie im malerischen Panorama ausgerichtet ist, haben die
Vorführungen dressirier Thiere nunmehr ihren Anfang
genommen. Es sind durchwegs Meister der Thierdrcssur,
! welche hier ihre Kunir zeigen. Luigi M o g l i a, oer
bekannte Affendresseuc, hal vier prächtiqe Paviane zu
Akrobaten herangebildet, deren 5lunst schwer zu übertreffen
äst. Mademoiselle Beatrice führt 20 Gelbhauben-
Kakadus vor, und was diese klugen Vogel leisten, ist ebenso
erstaunlich als amüsant. Gleich köstlich wirken die Kunst-
Mcke, welche Madame Wesion mit ihren Seehunden zum
Heften gibt,.
* (Wiener Colofsenm.) DaS großartige Mai-
Programm des Wiener Colosscu,ns bringt dem
glücklichen Hause, trotz vorgerückter Saison, allabends
ausverkaufte Häuser. Die Varictönummern sind durchaus
neu für Wien und erstclassig. Besonderen Beifall finden
Miß Bermany mit ihrem Sensationslustact auf dein
elektrischen Hufeisen, die Soubretten Emmy W il.k ens
und Constanze Sascha, die ungarische Sängerin Fräu­
lein Erdössy, der berühmte österreichische Kunstfahrer
Tscar d'E:id- l auf dem Bicycle, Richard Waldemar
lnit seinen zündenden Wiener Couplets und der unerreichte
Affendarsteller Lcpomme. Der Hauptschlager des
Possenrcpcrtoires „Endlich allein!" von Carl Wolfs ist
gerade noch Vor Schluß der Saison in Scene gesetzt worden.
Direcior Blasel tritt heute Sonntag nach mehrtägigem
Unlvohlsein in der Hauptrolle wieder auf. Die ausge­
zeichnete Wiener Posse allein bewirkt, daß die Lassen des
Colosseums gestürmt werden.
* (Etaüliffcmrnt Nonacher.) Der .Kosmograph
vermittelr von heute ab den Besucher:: des Etablissement
Nonacher ein senfationelte-Bild. Herr M: ßter,
der rühmlichst bekannte Momentphotograph, hat speciell
für das Etablissement Nonacher eine glänzende Moment­
aufnahme von der Aniunft unseres Kaisers
in Berlin gemacht, und ,chon heute, achtundoierzig
Stunden nachdem die denkwürdige und bedeutsame Scene
sich in Berlin abgespielt, erscheint sie als lebende Photo­
graphie vor den Wienern. Die Besucher des Etablisseinent
Nonacher irerden der Direction für diese hochinteressante
und zugleich patriotische Darbietung sicherlich lcbhaficn
Dank wissen.— Das übrige Mai-Vrogramm hat in den
bisherigen Vorstellungen eine geradezu zündende
Wirkung geübt.
* (Eine elektrische Llusstcllvng in Wien.)
Der Elektrotechnische Verein hat in seiner kürzlich ab­
gehaltenen Generalversammlung den Beschluß gefaßt, im
Jahre 1903 im Praier eine elektroicchniscke Ausstellung zur
Feier des 20jährigen Bestandes des Vereins zu veranstalten.
Zum Präsidenten der Ausstellung wurde Professor Carl
Schlenk designirt. Zu. Durchführung der Vorarbeiten
wurde ein Executivcomite bestellt, in das nebst dem Prä-
sidenien die Herren: Direcior der ,Hof- und Siaatsdiuckerei
Hofrath Ottomar Volkmer, Obcrinspector der Nord­
westbahn Friedrich Bechtold, Direcior der Internatio­
nalen Elcktricitätsgesellschaft Ingenieur Gustav Frisch
und Fabriksbesttzer kaiserlichcr Naih Floris Wüste ent­
sendet wurden. Das Comiis hat seine Thäiigkeit bereits
aufgenommen.
* (Wiener Thiergarten.) Durch dieDerwisch-
Truppe hat das Programm des Wiener Thier­
gartens nicht blos Reichhaltigkeit, sondern auch jenen
exotischen Charakter erhalten, der die Schaustellungen des
Thiergartens auszeichnet und nicht blos die Schaulust,
sondern auch daS ethnographische Interesse befriedigt. Die
merkwürdigen Ausartungen religiöftr Ekstase, von welchen
die Reisenden des Orients berichten, die immer aber fabelhaft
klingen, sehen wir hier auf Wiener Boden und am hellen
Tage vor uns. Während die Kunst der Fakire auf Geschick-
lichkeit beruht, besteht daS Wesen der Mrwisch-Wunder in
der Abtödung gewisser Empfindungsnerven, in der Uebung,
Schmerzen zu ertragen, endlich in der Kunst, sich in einen
solchen geistigen Zustand zu versetzen, daß äußere und selbst
die stärksten körperlichen l§indrücke keine Wirkung an ihnen
üben können. Eine lleberraschung bringt der Thiergarten
für die Kinder mit dem M i n i a t u r c i r c u s, der auf
der Sommerbühne eingerichtet ist. Die Marioncttcnkünstler
spielen mit der Natürlichkeit und dem Chic solcher von
Fleisch und Blut.
* (Schwere Verwundung tm Dnell.) Wie unS
aus Budapest gemeldet wird, hat in Neusatz zwischen dem
Ghmnasialprosessor Theodor KoionovicS und dem
Honved-Oberlientcnant Caspar V u k o v i ch "ein Säbel-
duell mit verhängnißvollem Ansgange stattgesundeu.
KosonovicS erhielt vou seiuem Gegner einen so wuchtigen
Kopshieb, daß er schwcrverwnndet bewußtlos zusanimen-
siürzte. Sein Zustand gibt zn den ernsiesien Besorg­
nissen Anlaß.
* (Grosses Nnfsehen) erregten während der An-
w-senheit uNf.res KdrjcrS inBerlin d:c m.t prächtig-ii
Viercrzügen und Spitzenreitern heipannten Gcschästs-
wügen der Kosmin- Fadrik. Tie Wagen selbst waren
prachtvoll i» den österrelchttch-ungarischen und deulschen
Farbe» decorirt. Bekanntlich ist das vorzügliche Kosnün-
Mundwasfer wie in Oesterreich-llngarn so auch in
Dentschland das bevorzugte Mundwasser der vor­
nehmen Welt.
" (Dampfer «n Quarantalne.) AuS Fiume
wird uns tsicgraphirt: Die österreichischen Lloyddampfer
„Erzherzog Franz Ferdinand" und „Polluce", welche
heute auS Nokodama und Liangon hier anlangten,
wurden behufs Desiniection nach dem Lazarcth
Älartinscica dirigirt. Beide Tampser pajsirtcn riäniltch
PLrt-Said. Sie dürsien in: kaufe der nächsten Woche dce
lidsrs, prattcr erhalten.
" (Die Pariser Weltausstellung^ in Wort und
Bild bringt V. Chravaccr's llluilrtrtvö escnniagslllatt
W,icner^Btlder" in einer fortlaulendcn, reich
rllustrlkten Berichterstattung. Ueberdies finden >n diesem
Blatte alle Ereignisse von Nah und Fern die eingchendne
Beachtung, so vringt die heutig- Nummcr Ecmele
Novelhs als,,, ..isbPöck".'^""d^e Katastrophe sin
der Pariler Weltausstellung, die Aniicht der in
Dcmoliriing befuiü tchin F-lanz Joseph-Kat-rne u. A.
dazu reichen Lehrswss^ so paß „Wiener Bckser" b.i
lörem billigen Preise von 6 kr. Jedermann bestens
cmviohikn iverdeu lönuen. Probenummern versende:
gratis die Admlnistratio.n, Wien, 9. Bc-irk, Frank«
Lasse Nr. 1.
* (Straßenscewe.) Gestern Früh gi»g ein etwa
40jähriger Mann unter großem Anssehen eine Zeit lang
im dürstigncn Negligle in der Schotteafeldgasse anf nud
ab. Schließlich wurde er angehalten ruid da man es
nnzweifclhast mit etnein Irrsinnigen zu thun halte, der
psychiatrischen Klinil iibergebeu. Der llntzlückliche gab au,
er heiße Adolph Machowetz, sei aus Brü nn »nd »»a
Beruf Schriftfetzer.
" (CapaÜeric-D^jeuner.) Gestern Nachmittags
fand im Hotel Lsicißl und Schadn die letzte gesellige
Zusamnicnklln t d-r Generale und StatSoificierr der
CavaÜerie in dieser Saison statt. An dem Ttienuer
nakinen Erzhcrrog Otto. die Ecn:ralc der Cavallerre
und die Stavsoffictere des 15. Hnßarcn-nnd 8. Udloucn-
Ncglments theil.
' (Zur -Anszichzeit.) Im TeppichLaus S. Schein,
1. Bezirt, Bunerninarrt Nr 12» gclanacu eine Scr.--
Zimmcrteppiche >owie größere und kleinere Neste von
kauttevpickien zu ganz besonders reduc:r:cn Preisen zmu
B-rkauf Ferner werden auck Stoss- vud Sp'tzenvorhüng-:.
Decken und Reste von Äödelstossen, welche i:ch zuc Htu-
rtchtung vou kaudhällseru, Billeu und Hotels bestenS
cigvcn, billigst verkauft.
^ (TodesfLllc,» Donnerstam 3. d., ist in Paris
Nudolvli Amtgo, kieiltenant d. N. im 4. Jnsüiiterir-
Reginicnt, Inhalier der Frrma Nvdolphe Amigo in Par's,
gesivib.n.— Gestern ist kicr PliLael,K.o!!e
Vorsorgen wollen, wenden stch an das Hand'nngS-
I'auo Ertn, Wi n, 2 Bezirk. Orcre D-":iau'tlüße
tstc. 89 (nüLfl der Stephan:ebiü.cke). Diese rcuonimirie
Ftrn-a liefert für 5 il. monatlich nach Maß gearvc t?t -.
tadellos vasscnde Saeco-Änzüge, Jaguezanzä.'c, Sal.-n-
uud Frackanzüge. Neberzicher rc. und leistet volle Garanlie
silr vorzügliche Oua'ität d-r Stoss-.
* lJinprägnirte Seidcnfonl-rrd-'.) Diese all-
aemein bekannte Specialttac der „L e r d e n k ö n i g> n''.
1. Bezir?, Bauernmartr Nr. 10, ist in g.rii; nenLu Dessiiiö
erschienen.
* (Weigl's Dk 0 l,er-Parr.) In den Festräumen
des Trcver-Park findet beute Dopvclcvneert >:a!t. TaS
ProgramtN wird ein besonderes ge:r.'U>lt.'§ s.in un-"erden
d'.e Concerte bei kühlem Wetter in d-r F stoalls und in
rer GlaSvcranda abgehalten werden.
* (Äugarten.) Die Restauration im Auaart- u
ist nunmehr zum täglichen Bcst>che eiön'ncr. Heute und
jeden Sonn- und Feier:ag, vom 15. d. ab auch i.den
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Lamsiaa finden
große Pk:l:tärconce:te statt.
' tr. 7 festlich begangen. Herr Homes ver-
abschieder sich mit feinen Med:en Frau Homes Fev und
Fräulein T-a v e n p o r t in ciner gtoßartlgeu Scancc.
die die icnsatlonellsicn Schlager der Saison in glün:cnder
Auswahl bieten wird, voni Wiener Pubil-um
* (QesserrcichischeS Museum.) Die Stndien-
ausstetlung der Gesellfchait der Knnstircunde deS
Oei.erreichi'cheii Touristenc ut>, ivelche im Oestccre.chii. en
Museum (Saal X. 1. Stock) ua ergebrachl in, ivird am
Sonniag den 13. L. gclchtol»en.
" (Äbschiedsbenefice des Komikers Steibler.)
Der ewig junge une unverwüstl che Gesangskomiker
Joikph Sleidier aus Danzer's Orpsseum uniernnnnit
diesen Sommer eine Tvurnte nach Bosnien. Anläßlich
leines Av:chiedes veranstaltet e n Comi.l! von Freunden
und Bekannt.'n am Dienstag den 8. d. i.a Diaric Pcrit's
Drütem Kaffcchaui: im Praier für den beliedirn
Komiker emen Ckrenabcud. bei welchem außer der
Orpheumcapellc Adolph Gtfser eine Reihe belitötcr
KllnstkkäslL n.itivtrlen wird.
* (Das letzte Wort.) In jed.r Toilcttenfraae hat
das letzte Wort der— Schuster. Dies um so uachdst:ck'
licher, weil sich demselben weder Jung noch Alt en.ziehen
kann. Plan kann dieses wichtige Toilettcnstück .zn icdem
Zweck, jeder Gelegenheit und jeder Saiwn, nach eigenem
Geschmack und Bedürfniß tm großen Schuh-Etablissemen:
von Robert Schleslnger (Paprila-Schlesinger), Wall-
fischgasse, wählen.
* (Lebensmüde.) Der PostamtSd'tn-r Franz
K o.lb, d-r seit ,2. März angängig war. wurde bei
Fijchamend akS Leiche aus deni Tonai.stcon: g.zo-gen.—
In Schwechat feuerte der Bahnbeamte Binceil-K. zwei
Revolverschüsse gegen sich ab u> d verletzte >14' schwer.
Als Motiv wird unglücktiche ki-be bezeichnet.
* (Tod aus oer Strasse.) Der Friseuriehilie
Marco kititjch stürzte gestern Abends in dcr.sti. ln-rbss-
gasie plötzlich zuiainmen und war nach wenigen Nituutcu
todt. Er ist einem Herzschlag- erlegen
' Drillantring im Tchlafwagizon.) Bor
einigen Tagen vergaß ein Pasiagicr des anS N: zza nach
Wien verkehrenden Perfonenzuges im Sckstascoiii'!' ein^n
BriÜantrrna in> Werthe von 3tXtO Francs. Der Passagier
hatte den Zug tu Genua vertasicn. Der Finder crbüü
eine ansehnliche Beldhiiung.
* (Hnm>.aitärer GcseUigkeitSclul> „Die Tanz­
freunde .) Der A'isslug nach der Htldrlchc'.i'i-bik i'wd
ivegen nngisistlriao! Wetters auf teil 1Z d. vc-iMo-cn.
Karten ä 4 K. sind v's zuni 11. d. be»ii Ooina»:' -v^r n
Ludwig Czmnak, 2. Bezirk, .Ha dga'sse 4. crha ü>o'.
* (EircuA Busch.) Da- P'-Vlicuin ströo.j in
Massen in den eleganten CircuL Busch, welä>r -ine
überraschende Fülle durchwegs neuer, soiooh! sporiiich
hochinteressanter wie auch vo"''!gl!cher artistischer
Productronen darbietet. Heute Sonniag finden zwei große
Vorstellungen statt, um 4 Uhr Nachmittags eine große
Familiciivorstellung (für Kinder und FirmUnge auf allen
Sitzplätzen halbe Preise) und uin halb 8 Uhr Abends eine
Galavorstellung, deren Schluß daZ große Manögcschaustuck
„Pirsicn", dargestellt von 500 Peisoncn, bilt-ci.
* (ProrestvcrsuinmlunA der Privatagcnten.)
Die Privatagentcn reianslalken niorgcu Montag, 7 Uhr
Atcnrs. im Saale dkonachcr eine Pro'estk lammlung
gegen die geplante Abänderung der 8s 59 und üü der
Gewerbeordnung.


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 9 ]
8 r. 1:Z
^ViSN, ZovLtLA
>iev6S ^Lever 'r^xdlLtt.
6 Lla! 1900.
9
Lhcakcr. NmiÜ nnd Mratur.
.^oso!^crnthcrrtcr. „Albkrich zerrt den kreischenden
Mlnre aus einer Ceiienschlucht an den Ohren herbei/ Mit
dieser passiren, ober effendollen Entri^e wurde gestern ein
neuer Tenor bei uns eingeführt: Herr Breu er, der
„berühmte" Vayreuther Mime! Berühmt ist der Gast schon
darum, weil er aus Bayreutb kommt, wo man außer
anderen schönen ätünstcn stch besonders auf die Kunst
verficht, Größen zu schaffen. Jedensalls ehrt es das An­
denken des unlängst verstorbenen, pstichigetreuen Wiener
Hofopernsäng-rs Victor Schmitt, der nicht nur ein aus­
gezeichneter Btime, sondern, was noch mehr sagen will,
ein ebenso vorzüglicher Basilio und Jaquino war, daß die
Direetion tür nörhiz befand, als Ersatzmann für ihn gleich
die erste lebende Autorität im Nibelungcn-Zwergenfache zu
verschreiben. Die Natur hat insofern stiefmütterlich an
Herrn Breuer gehandelt, als sie ihn mit einer statt.ichen
Figur und einer klangvollen Stimme begabte. Er mußte
seinen Tenor und seine Beine knicken, um die Illusion
eines watschelnden, quäkenden und heulenden kleinen
T.heusals hervorzurufen. Dafür darf er aber davon über­
zeugt sein, daß er einen Wagnergerechten, stylvollen Mime
vorstellt; wir kcnnen keinen Befferen. Sein Ohe! Ohe! kann
Anspruch auf Mustergiltigkeit erheben, und sein Au! Au!
ist schl-cht.weg unvergleichlich. Das Wenige, was Herr
Breuer in „Rheingold" zu singen hatte, wie der Bericht vom
seligen Urzustand des Nibelnngenvolkes, erweckte Appetit nach
mekr. Die gestrige .Rheingold"-Vorstellung hätte beinahe
die ganze Trilogie überflüffig gemacht, da der Riese Fasolt
im Eifer der Debatte sich an Wotan's Hausehre vergriff
und entschlossen schien, mit Fricka, anstatt mit Freia, durch­
zugehen. Leider bemerkte er seinen Mißgriff noch recht­
zeitig, und Gott und Welt müßen in Folge deffen weiter
erlöst werden. Uebrigens war die Verwechslung insofern
. rrzeihüch, als Frau Sedlmair und Frau Förster
Beide öfters unrein sangen. Sehr schön dagegen klang daZ
Terzett der Rheintöchter Fräulein Michalek, Fräulein
Kllsmitsch und Fräulein Nelle. Don den Göttern
^ v:;ie!cn uns der Froh des Hcrrn Winkelmann, der
^ Donner des .Herrn Stehmann und die Erda des
^ Fräuleins Walker bester als dcv schläfrige Wotan des
s Herrn Demuth und der allzu umständliche, übereifrige
' Loge des Herrn Schmedes. L
Rainnind-Tlhcater. Novelli in 611 ulrimi
' !?ic>i-iri cki Oolciomi. Je länger man das wundcr-
! bare We .m Noveüi's beobachtend zu erforschen sucht, desto
> vcuUicher wird man gewahr, worin das Geheimniß seiner
einzigen Wirkung besteht, die mit nichts de'glichen, an
n-ch:- gemessen werden kann: daß er nämlich mit tausend
winzigen Zügen jedesmal einen durchaus besonderen,
stngulären, so nur einmal und nie wieder vorhandenen
B.enschen darstellt, aber dieses höchst persönliche Exemplar
dann zugleich zum vollkommensten Ausdruck einer ganzen
- Gattung, zum reichsten Beispiel eines Typus macht. So
stattet er seinen Goldoni wieder mit den lebendigsten
Zeichen, mit den feinsten Seltsamkeiten auS— wie das
zierliche und gütige alte Männchen nur freundlich in der
Thür erschei::t, leicht gebückt, bei innerer Beweglichkeit
außen schon ein bischen steif, mit kleinen, klugen, neu­
gierig vorquellenden Augen, die er gern blinzelnd oder
zwinkernd etwaS einkneift, empfindlich gegen jede kühle
Luft, ein wenig nervös bei lauten Worten und ein ganz
klein wenig eitel in den anmuthigen Bewegungen seiner
allerliebsten Hände, in den mühsam eleganten Schritten,
die gern noch tänzeln mixhten, da steht sogleich wieder ein
ganzes Leben von solcher Evidenz vor uns, daß wir es
icit Jahren zu kennen glauben. Aber nach und nach
streckt er nun diesen einzelnen Menschen aus und erhebt
ihn zur ganzen Gattung— das ist nicht blos jener Goldoni
mehr, das ist der Eukolos überhaupt, wie die Griechen
sagten: der Mensch, der einen solchen inneren Reichthum
hat, daß ihm von außen nichts geschehen kann. Und da ver­
stehen wir seine ganze Art mit allen Schrullen, seine wilde
Laune, stille Freudigkeit und ungetrübte Würde, ja sein
ganzes Schicksal erst. Und nun begreifen wir auch seine
Unwissenheit aller Vorgänge und Begebenheiten, die beim
Le'en des Stückes so unwahrscheinlich wirkt, und der
Fehler des Autors scheint zum feinsten Dorzuge zu werden:
denn wie soll denn ein solcher in sich ruhender Mensch be­
achten, was draußen geschieht? Es berührt ihn nicht—
Unfälle und Widrigkeiten können ihm nichts nehmen, Br-
günsilgungen und Geschenke des Geschickes ihm nichts geben;
er weiß doch, mit Schopenhauer zu reden, daß das, »was
Einer in sich ist und an sich selber hat, das alleiirige Un-
mittelbare zu seinem Glück und Wohlsein ist". Mit welcher
Einfachheit, Reinheit und gelassener Schönheit er das dar­
stellt, ist gar nicht zu sagen, die rührende Gestalt, so be­
scheiden, ja fast ein'^ältig ste ist, doch immer wie von einem
wunderbar glänzenden, gleichsam aus einer himmlischen
Ferne herabfallenden Lichte umflossen und verklärt! Und diese
gütige Geduld, wenn er mit den Komödianten redet, wenn
er ihren Possen zuhört, manchmal ein bischen mühsam,
ri» bischen gelangweilt, aber stch gleich wiedcr beherrschend,
^ ihnen zuzunicken und zuzuwinken, leise aufzulachen—
Hvhoho, mit jeder Silbe das o ein wenig Heller und höher—
und sozusagen mit den Augen zu applaudircn. Und nun
M zweiten Act, vor dem Tode! Da hat er wieder einen
don jenen Zügen tiefster Menschlichkeit, wie wir ste vor ihm
niemals von einem Schauspieler gesehen haben: im ersten
^ct ist er ganz Rococo gewesen, bis in die Fingerspitzen,
aber nun hat gleichsam der Tod schon alles Zeitliche aus-
Md nur,den nackten Menschen übrig ge-
lassen— das ist nur mehr der Kopf eines
guten, alten Menschen an sich, alle Spuren seiner
Zeit und seiner Nation sind schon abgestorben. Und nun
lehnt er sich zurück und ist nicht mehr in dieser Welt, nun
gleiten helle Visionen über das Antlitz, das immer reiner,
immer stiller, immer seliger wird, und während er ein­
schläft, scheint er vielmehr erst zum rechten Leben zu
erwachen. O, Kriton, ist das letzte Wort deS SokrateZ, wir
sind dem Asklepios einen Hahn schuldig— das stellt er
dar: die Euthanasie, das schöne Sterben, das kein Abschied,
sondern ein Wiederfinden ist, das Sterben eines gerechten und
frommen Mannes, das eine Heilung, eine Erlösung ist.
H. L.
* In der am Dienstag im Hofoperntbeater
stattfindenden Auftührnng von .Siegfried" singt
Hcrr Hans Breuer als Gast den Mime.
* Das Preisgericht für den Raimuud-PreiS
wird in der zweiträchstcn Woche zusammentreten, u:n die
Entsch.idung zu füllen, ob dem Verfasser eines der,
nährend der letzten zwei Iabre am Raimnnd-
Theater zur Anfsührnng gelangten Stücke der Preis zn-
crkannt werden soll. Bisher wurde der Raimund-PrciS,
wie bekannt, zweinial, und zwar an die Herren Karl-
weiS und Dr. Burckhard, vergeben.
* Während des einmonatlichen Gesammtgastspiclcs
des Deutschen Theaters am Deutschen Vclksrheater
werden mit Zustimmung des Vereinsausschuffcs des
Deutschen Dolkstbeaters die volksthümlichen Donnerstag-
vorstellungen entfallen. Dieselben werden von der Direction
zum Beginne der nächsten Spielzeit nachgeholt werden. In
Max Dreyer's Schauspiel „Der Probccandidar", welches am
Donnerstag als zweite Gastspielvorstellunz des Berliner
Deutschen Theaters zur Auftührnng gelangt, wirken die
Damen Tumont, Heims, Müller, o. Poellnitz, unddieHerren
Köhler, Kurtb, Meinhard, Nissen, Reicher, Reinhard:,
Rittner, Sauer, Schwaiger, Vallentin, Zicncr mit.
* Die gegenwärtige Direction des Jantsch-
Theaters schließt am 24. d> ihre Thätigkeit ab. Am
1. Juni findet bekanntlich die erste Borstellung unter der
Leirung des neuen Pächters und DircciorS der Bühne,
Herrn Ranzenhof: r, statt.
* Frau Niese tritt am 16. d. einen Urlaub an.
Am kommenden Mittwoch bringt das Theater in der
Josephstadt eine Noviiät, und zwar den vieractigen
französischen Schwank »I a v a r a j a h" von
M. Ordonneau, Grelet-Daucourt und Kervul. Dieses Stück
wurde im vergangenen Jahre in Paris unter dem Titel
»1.0 vox-a§s als Lsrlru-on" aufgeführt. Die komische
Hauptrolle spielt Herr Maran.
(Notar Prcfinlzcr srvigcfprochcm.) Aus Graz
wird uns teiegraphirt: Die Ver^ndlung gegen den Notar
Max P r e s in g c r, der angeklagt war, in Ausübung seines
Amtes über 21,0 Kronen unterschlagen zu haben, cnvete
mit dem Freilpruche des Anzcllagien, da die Ge-
schworncn die Echuldsragc mit 9 gegen 3 Stimmen ver­
neinten..
Gtrlihlssaiü.
(Ernennung.) Wie wir erfahren, soll demnächst
einer der beliebtesten und trefflichsten Strafrichter des
Landesgerichtes, Landesgerichtsrath Dr. Anton Neu­
bauer, zum Oberlandesgerichtsrathe und
Vorsitzenden des Schwurgerichtes ernannt werden.
(Ein Schützling der Kinder- sttettungA-
gescllschaft.) Vor einigen Tagen hatte sich in fortgesetzter
Berhandlung die Kutschersgattin Katharina Lein-
fellner wegen Mißhandlung ihres 4^/2jährigen un­
ehelichen Sohnes Johann Straßer, dessen sich bekanntlich
die »Kinder-Schutz- und Rettungsg-sellschaft" seither an­
genommen hat, zu verantworten. Das Kind erzählte, die
Mutter habe es mit einem Besenstiel auf den Mund und auf
den Körper geschlagen. Das schwächliche Kind, bei dem
seinerzeit blaue und gelbe von Schlägen herrührende Flecken
im Gesichte, an den Schultern und Beinen constatirt
wurden, hat sich in der guten Pflege, der es anvertraut
wurde, gut erholt; es wurde auch von einem Mitgliede dcr
erwähnten humanitären Gesellschaft zu Gericht geleitet.
Die unmenschliche Mutier wurde zu 48fiündigrm
Arrest verurtheilt.
iCogncic Üriv
Die Coqnachäudler Bruder Vanic halten sich gestern
wegen Ucbervretung gegen das Lcbensmitrecgcsetz vor dem
Bezirksgericht Jowpknadt zu veranlw.rren, weil sie em:
Sorte ilognac, den die Uatersnchungsüation als mmder»
werthiges Weindetlillat bereichnete, i: !k der Mark- „Lravü
Los Odswpr^s" und drei Sternen vcr,eben Patten. Einem
Marktcomwissär war anigesallen, dan diejer Cognac um
2 K. die F alche verkauit werde, und er ernattctc dw
Anzeige. Der Richter -prach die Angekiagten frei mit
der Begründung, der billige Preis dieies Cognac» den^e
iciion au: feine Minderwcrlhigleit hin und die unrichtige
Bezeichnung leiiier Proceuieuz lei noch nicht strafbar.
(Tie Bezirksausschutzivahlen iu Jj-avoriten.)
Der Derwaltungsgerichtshof halte stch, wie wir bereits
gestern berichteten, mit emer Beschwerde eines Wählers des
zweiten Wahlkörpers in Favoriten gegen die vom Gemeinde-
rathe im Dorjahre durchgeführte engere Wahl zu
besihäftigeu. Der Senat unter Vorsitz des Senots-
prästdenten Grafen B Y l a n d t- R h e i d t wies die Be­
schwerde zurück mit der Begründung, daß es sich weder um
eine Ersatz-, noch um eine Neuwahl, sondern thatsächlich
um die annullirte engere Wahl gehandelt habe.
(Ein freigesprochener Brudermörder.) Aus
Neutitschein wird unS telcgraphirt: Bor dem hiesigen
Schwurgerichte war der taubstumme Taglöhner Anton
Surovczak aus Holenkau angeklagt, seinen Bruder
Paul durih einen Mesteritich getödtet zu haben. Die Zeugen
Kporr.
Lcnnrll zu prcßbürg.
(PridTUelegrallUL deS »N« Dr.
Presrbnrg, 6. Mai. ',
VerkallfZrcnnen, 13IX> K., 2000 M. Mr. Brooke'Z
3j. br. H. H i n d e r n i b v. Bocage a. d. Barriere 64 Kg.
(Besitzer 1. Grafen P. Orssich' 4j. br. H. Corvinus
76 Kg. (Besitzer) 2, Oberlieut. K. Wondrak S 4j. br. H.
Grimaldi 73 .Kg. (Besitzer) 3 vor Julis 3j. 62y^ Kg.
(Oberlieut. Baron Eltzl. Tolalisateur 113:10,
Platzwettcn 170, 90:50. Siegte nach Kampf mit einer
halben Länge, ebenso weil zurück der Dritte.
Preis von Llltcnburg, Ehrenpreis imd 1500 K.„
1600 M. Herrn Maulnrr v. Markhof's 3j. F.-H. Drey-
fuß v. Triumph a. d. Misdeed 67 Kg. (Mr. Persse) 1»
Herrn E. v. Geist's 3f. br. H. V a g y o n 69 Kg. (Oberliellt.
Äaron Eltz) 2, GrafenA.Pejacsevich' 3j. br. St. Popovkcr
67^/2 Kg. (Hr. E. v. .Horthy) 3 vor Wundermadl 3j>
651/2 .Kq. (M. Brook). Mars 3j. 67 .Kg. (Graf P. Orssich).
Totalisateur 132:10, Platz wetten 176 :50„
keine Wette alif Dreyfuß. Sicher mit einer Länge gewonnen.
Zlvei Längen zurück die Drilte.
Toul'.u-Preis, .Hürdenrennen, 3500 K., 24M M.
Herrn Mautner o. Markhof's 4j. br. W. P u r i t a n c r von
Puritcn a. d. Almania 64 Kg. (Wheelcr) 1, Grafen
P. Orssich' 4j. F.-St. Triole 62 Kg. Shejbal)f„
Herrn C. v. Geist s 5j. br. W. Maybe 70st^ Kg.
Csompora) f, Fürsten Fr. Aucrsperg 5j. dbr. H.
Sylvester 70s/2 Kg. (Williamson)) 4. Sicher mit einer
Länae a-:qen die Deadhcatcrs gewonnen. Totalisateur
27 :10. P l a tz w e t t e n 59^ 54. 65: 50.
Damenprcis, Hürdenrennen, Ehrenpreis unbf
1500 K.. 2800 M. Herrn Mautner v. Markhof's 4j. br. H.
I u n i li s v. Morgan a. d. Juanita 69 Kg. (Mr..,
Persse) 1, Licut. Graf Desfours-Waldcrode's 4j. F.-H.
Scipio 70 Kg. (Oberlieut. Baron Eltz) 2, Lieut. Herzog
von .Bragan<;a'2 4j. br. H. Tudor 65 Kg. (Herr
Krause) 3 vor Fee 5j. 72s/2 Kg. (Herr E. v. Horthy).
Totalisateur 17:10, Platz lvetten 51, 51:50u
Siegte leicht mit fünf Längen; eine halbe Länge zurück
der Dritte. f
^gen-TtcePle-chasc, 2500 K., 3200 M. Grafcir.
P. Orzstch' 4i. br. H. Troubadour v. Dunure a. d».
Trudom 65 Kg. (Shejbal) 1, Herrn Mautner v. Mark-^
hof's 4j. br. St. Trilby 61 Kg. (Whceler) 2, Herrw
v. Jankovich' 4j. br. St. Mari Agnes 65 Kg.
(Rosak) 3 vor Remcny 4j. 64 Kg. (Csompora), Schlau»^
berger 4j. 60 Kg. (Hesp). Totalisateur 80:10,,
Platzwetten 173, 111:50. Nack Kampf mit einer
Länge gewonnen; vier Längen zurück die Dritte.
Äbschieds-Handicap, 1500 K.. 1200 M. Grafeir
E. Degenseld'I 3j. F.-St. Diva v. Triuinph a. d. Des--
demona 62 Kg. (Herr v. Gömöry) 1, Herrn C. v. Geist's^
4j. F.-H. Ravasz II 68^- .Kg. (Oberlieut. Baron,
Eltz) 2, Herrn Mautner v. Markhoss 3j. br. St„.
Dubarry 641/2 Kg. (Mr. Brooke) 3 vor Tatjana 3j/
M Kg. (Herr v. Szentkereszty). Totalisateur 33:10,^
Platz wetten 71, 62:50. Lcickt mit drei Längen ge­
wonnen. Zebn Längen zurück die Dritte.
Ki>eftenttict)e l^^ohtryarrgrett.
Uebermiitelt wurden uns:
Letzrerelend. ^ür den armen erblindete«,
6-iäkrigkn Lclirer F-oicht-ngcr, 18. Bezirk, Stand«
aage Ülri 62. Thür Rr. 9: Uiner »Ungenannc" 1 K«
Bereits ausqeiricfcn 56 K., im Gan?eu K.,^
Fl'rr Inserat i-.DZLO »Ewig dankbar (Arme^
kranke Fran mit fünf rl-.inen Kindern): Unter .Un^
nannt" 1 K. Schon -ansgewiestn 21K.. im Ganzen 2L SA.
Für die gänzlich verlassene und verarmte?
6«jästrrcze Greis-.n Lcnc B. in^Fün?hanS. Gold-^
jcblaqittaßs Nr. 28: Von P. H. 2 K. Bereits auSgewrefe«
195 K.» lnl Ganzen L97 Ll.
A«g dem Publikum.
Wunderbare Lur!
Ttr Ge-ert-.gte geslaUet sich on^Lßlich der HeNunz seine- lang»,
jäbn'gev Augenlerbcs- nacy der Methode de5 morschen Augenarztes.
Koolarn Kader dem Herrn Tr.^ ZN.,
7^1-. Lß». auf blesem L>'ge -einen öffcaüichen Tanl LUözu!vrechea.
t-riresr Locomonvsüyrer der k. k. staats-ahnen, Evren.«
Llkieri-LrseL»
rVLLser
^ ,u Iker»
tteinriod ^Lttoni, Vcien, L. n. b. vit. Hak-n.LuumsrlltU'ersut.
gaben an, daß Paul Shsovczak den taubstummen Bruder
seit Jahren in der gröblichsten Weise mißhandelte und ihm
den kargen Verdienst weg^nehmen pftegie. In der Nacht
vor der That wurde der ?-^ubstumme von seinem Bruder
halb todtgeschlagen. Die Geschwornen nahmen Nothwehr
an, so daL der Thätkr^lprochen wurde»,.«--
soiivarro ß^esvttevs 8eiäs eiock nur ecöt iur
kpeeisl-Leicksnürcas
Vtev, I., Lauerumardb 12.
s »z- ü K
Z'LEZLL'Z'V
raZSL-Inscrriove-tzraaa ti?lr ärcs gLwss iaLuatrts-^
r-toas,vc»t1:ras Lebwea.-
's


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 10 ]
8or>7ifax
'snedl^rtl.
6 «Ä 19k^.
Ikr. 123
Li^acie-^Lubkn
vsrtsrl«»^,
LUW
V^dLuüs-
LQ»rr1od,
iQ 40 ver-
»r-1rie«j"viie»Q .'^vsrHi-r». t^kUK lösUkd. civw OviAvstr-iod xlsioL,
vvr LAo von 10 kr. ttalv^ür-rs. Llustsi-Kuri« L. OsbriLUvIiü-
LltivsrsuQß ^rt»ris uirO IrLQeo.
canl Ki'on8leinef, v^ien, III., «auxisti-ssse dl5. 120.
^ Ue!iensvei-5il:»>ei'ung8-Le8eIl8l:I,sN von k76,693'2V!
VeibmäliedL'-itM kn/ keetwmie
ÜS7 koIirrvo-1^iÜLb«rr 1,150.168,187 79!
0«bsrsotio88 »lü LvclurimA äor
l^oIlLLvo-InIiüdsi........ ... Xr. 219,408,205'50^
V«r8ict>tjrrmisLLrLiin»t.,„ ^n 1898 299,666,682 86^
l^osLünIt«, krospoci« vilä .Lo1e1eUlli>§si» äuicl» äis
Kenei-sl-oireoilon lük- 0 e 8 le>-i'eiok:
HViei», L., L.ttr»LLo^vilL;rL»tL 1.
! vreNLisla L Loxss!,
bsiiri^sil kür I'olä-, korst- nnä Inäustriebatuien zeäei
. Lpnrvsit«, kiveowotivlLdrilc
roL 8. M s, e. Ld V^ien, l. Ksnigasss kl!'. 3.
I-ovalvki-äiiclerung.
»»« k. k. 0«i»r»i88ioii>«I»L<^i- ^or> Vi»b»li-
iriitl t1jtr»r-ren-8pkei»litt»t«il, dioker l., Ksrntner-
8 trs 880 k^r. 3, öborsisäsit von morzen «i^»i
S". 2L»i In äis nenen, prLcdtvoU einxeriektotsn I^oeaUtLten
1. LeLii^lL, SLnklm»» Air. 6
(Lo^» ile-^ V».r»«r»rr»,L»..
i"
1 ?'ÄgSS'
EpLgEP
Lllen ^ormalproülen
m ooneul-i-enrfl'sisn?rck«°
L^ebr. i^ ergMÄnri
^lM, lV/l»>Vieäner Nauplslrssse -16.
! 0 !.L 6 S FZur^Ht
v rvirsvc^sr, ds 80 vvtsr»
vin
600 V7e1or SsOdöL»
OvsruürQrss VVLSSsrdvilvsi-tLkrsv.— iLsliwt Nir ttsN8)-rnn»srit^
— L-iLtou^vv.— (:trö6Ster0ornfc>rr.— tr^lekttk. övIeuetituLS«"
<4»4n»>'äi,,'— Inrei-urd. 1'v^vntiQv Lk1l»e!i >r. L
— x...o8srvr^viriiorr.— t>.leic«-.^
OtuisMir. xvotkist,— Inrei-urd. 1'v^vntiov Lk1l»e!i >r. L
- 0L<1 Xr^rti»«Q äurcü^ Ois Oü^veLioQ.'
IZrvrLIirtL
kL'IsILIIe
4ü r g c n-, l! cd sr-,
SA 8 LKBM 0 UK
p-^onoods -tu^-ck ilen oirscioi-.
§u8bs5nsrstion k^öltLclisek. l^nc^en-ul^ni»
kepf-ararrti»,
S0/V1/V,^k-r»»OP^I^1'^/X I.'s'.cte.
UMLV»
uu. u»u.,vn- 4U „ung aat chem. Wegc
durch (^aove'^lttfecttoa. Einzig be-
waurie wiett^ode. Zimmer L st.,
. läuvun'l >luche :r st. .^0 kr., auch
lu^wäriH nur ourcv behordl. geprüfte
und concenivntrie Te-t fecnt ns«'1inslail, DZien, <». B-ztrt»
Ü^!arraiit!erttrnne
Pc«sil!iiSsl>!l)s ücs Viciicr Joiiriiüiisitii- iiiiii cchnUtlikl-
vcrciiis..tzsülsröiL".
D e Herren Tveilnedmer aller tr"i Abtle'^kunften
deß Prnsio.ißjond.' w rcen Iiieum au! Gruud des 8 52
der Siaiuien mr Dlennag den 8. d, präciie ^-^4 tlkr
'liachnl.t llr,s, IN das Vocal des ,tdoncordia"'d!ulii
(1 Bezirt. Helierüor,>.rür 2 ve 9tr. 1) zur a»iuiidjivaui>g>iru
ordealUchcn (Äencra veriannnlung einücruien
Wien. 19. Äiprli 19t0. DerObmanu.
Nltcrs- und Jnvaiidencafse der Wiener
ZvurnaUücn.
Die Herrcn Mitkl'eder de.d r Sectionen der A'terß^
und Jnvatiocncasse der Wiener Ioarnalislen wird^n die-
uul au, Grund des 8 13 der Liaiu en >ür Dienliag den
8. d., xiäc,s 4 Uhr Ätaäim tlaas, in Las Lo-al des
„Coiicordia"-21uirs (1. Bezirk. Hclseri.or>er.irahe '.lir. 1)
zur ziveilen oidentlich^n G,nerakvcrianinuun,; elnderusen
Wien, 19. Äpril 1t«iX). Der Obiuann.
Liir I'Iivtvxr»!»!»!« lür ^rnretviirv.
vorzügliche ptioroxrLpNLLvLv L»t0L- und tL«r»L-
»Äppurule, neuc unubertrosfene ürorusn^-Hund-^vp^rAto
bei ^.. LLoll, l. u.k. HofUeskrunt, Tuchl^udev 8.
Unterrlait „rattS. Änf LiZunfq grotze tUuftrirte
Pte»eLlfre.— v^runuuni diese» ^wergei.' Lk^L^«
Ttlcgliiiniiie.
Ln rUs t-siUsnUen!
2rvecks IVeitervordreitun^ äer vita-
listisciien UvilmeUiolls versenset äis
,,111^t Iket, 1.Lhiull0A, Iliieuma-
Hsnivs etc. Uis Lovsulrriiionsn wvrllsn in seursckvr
Lvrscds von äsn Uerien 1)r. keraäon nnä Onnins, dUt-
xlieäoi äsr meäicinisedon kacnItLt in Usris, 6'hvts äer
6orrespolläonr-.ä.dttivllnnAeu äer „ir/^t/ec»/te^Voi/ve</e",
ertllsllt.
! LlWWygßsiivtrll jM ZohliMssscsik il! Prgll.
! Die Direction der k. k. priv. österreichischen Nordwest-
chahn veranstaltet am 14. Ma! d. I. aus Äalaß der am
16. Mai in Prag stattfindenden Johannesfeier von Wien
und den meisten übrigen gesellschaftlichen Stationen Bcr-
MÜgungsfahrren zu ermäßigten Preisen naci, Prag.
Abfahrt von Wien um 7 Uhr 19 M!n. Abenos.
r Die -^rkarten baben eine 14täg!ge Giltigieitsdaucr.
Nähc^^ enthalten die bezüglichen Piacal«, ferner
'ertheilt hierüber das Reisebureau der k. 1. priv. ösier-
reichilchen Nordwestbahn in Wien, 2. Bezirk, Nordwest-
Lachudol. an Wochentaucn von 9 bis 3 Uhr Auskunft.
ver sslUatrikanillhe Nricz.
Der concentrische Vormarsch der britischen
Armee gegen die Transvaalgrcnze ist neuerdings
fortgesetzt worden. Am weitesten ist bisher die
Cent^rumscolonne, 7. und 3. Division, nebst Cavallerie
und Armeehauptquartier vorwärtsgekommen; ihre
Vortruppen dürften schon über den Vetflutz hinaus
sein. Von Bloemsontein folgen ihr Traincolonnen
ein sicherer Beweis, daß es sich um einen Vormarsch
im großen Styl handelt. Auch General Hamilton
mit der östlichen, vorwiegend aus berittenen Truppen
bestehenden Colonne ist in der Richtung auf Wynburg
in steter Fühlung mit dem Feinde, nördlich vorgerückt,
nur die Westcolonne Methuen's scheint noch stille zu
stehen. Die Division Hunter, welche den ungestörten
Vaal-Uebergang bei Windsorton vollzogen hat,
nur in entfernterer Verbindung mit jenen Colonnen
also auch nicht (wie mehrfach angenommen wurde)
als Flankendeckung für Methuen, sondern als selbst
ständige, längs der Westgrenze Transvaals vor-
marschircnde Entsatzcolonne für Mafeking zu denken
doch bedeutet ihre Existenz überhaupt schon eine lästige
Gefahr für die Boeren. Es wäre für sie höchste Zeit,
Mafeking selbst mit Opfern zu nehmen, sonst bringt
ihnen der Entsatz dieser ausdauernden Veste e^nso
viele Verlegenheiten, als der Entsatz von KimMley
und die Preisgebung von Ladysmith. Aber zu einem
Sturm werden boerische Truppen selten „riskirt"
— dann ist auch die Befreiung Mafekings wahr­
scheinlich, zumal die zur Diversion von Norden (durch
portugiesisches Gebiet) berufenen australischen
Colonialtruppen und Freiwilligen bereits unterwegs
sind. Das Schicksal Mafekings dürfte sich binnen drei
Wochen entscheiden; zu anderen Entscheidungen könnte
es bei Kroonstad kommen, das boerischerseits zur
Vertheidigung hergerichtet worden sein soll. Die Ge­
schütze der dortigen Schanzen sollen sogar schon au'
bestimmte Distanzen „eingeschossen" sein; Lord
Roberts wird nach seiner, im Widersprüche mit der
früheren englischen Praxis stehenden Gewohnheit,
jedenfalls trachten, diesem großen Stein des Anstoßes
auszuweichen.
Der britisclie Vormarsch
London, 6. Mai. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Brandfort vom Gestrigen
besagt, daß General Hamilton heute nach Real
Welkot vorgerückt und auf dem ganzen Marsche
dahin mit dem,Feindeengagirt
aewesew sei. ''
Bloemsontein, 4. Mai. (Meldung des
Meuter'schen Bureau".) Ein T r a i n z u g ist gestenr
den Truppen nach Norden gefolgt. Die Ingenieure sind
eifrig damit beschäftigt, die B r ü ck e n über einen Bach
wiederherzustellen. Man glaubt, daß die
Eisenbahnlinie zwischen Bloemsontein und
Karee in zwei Tagen wiederhergestellt sein
werde.
Ein angebliches Attentat gegen Capminister
Lchrciner.
London, S. Mai. Die „Southafrican News", das
Organ des Africanderbundes, theilt mit,
daß auf einen P o l i z e i b e a m t e n, der die Güter
des Premierministers Schreiner bewachte, g e-
'choffen worden sei; der Beamte sei nur mit
knapper Noth dem Todeentronnen. Das Blatt
ügt hinzu, daß der Polizeibeamte eine Cigarre
geraucht habe und schließt daraus, daß die Kugel
ür denMinisterpräsidentenSchreiner
bestimmt gewesen sei, der ein leidenschaft­
licher Raucher sei.— Die Zeitungen des
Africanderbundes weisen darauf hin, daß es sich hier
um einantiholländisches Complot ge­
handelt habe.
Vertheidigungspläne der Dorren.
London, 6. Mai. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird aus Capstadt gemeldet: Der Ingenieur der
Wasserwerke von Pretoria, Michael,
erklärte einem Berichterstatter der „Cap-Times": Die
Boeren werden in Pretoria keinen
wirklichen Widerstand leisten; sie
errichten Befestigungswerke und Häuser in Leyten-
burg, welches als neue Hauptstadt auS-
ersehen worden ist, und bringen Lebensmittel und
Kriegsgeräthe dahin. Präsident Krüger wird
Pretoria nicht verlassen. Es wird von
den Behörden alles Mögliche gethan, um eine Be­
schädigung der Minen zu ver­
hindern. An Nahrungsmitteln ist kein
Mangel.
Brüssel, 5. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Einer Depesche aus Pretoria zufolge bewerk­
stelligte Delarey glücklich seinen Rückzug gegen
Kroonstad, wo der Oberbefehlshaber Botha
die ganze verfügbare Streitmacht,
etwa20,000Mann, concentrirt. Es heißt,
daß Botha dieAufhebungderBelagerung
Mafekings anordnete. Die Befestigung
Pretorias wird fieberhaft fortgesetzt. 5000 Per­
sonen arbeiten Tag und Nacht an dem Aufwersea
von Wällen.
Die Explosion in Johannesburg.
Pretoria, 5. Mai. („Reuter"-Meldung.) Der
wegen der in seinem Etablissement erfolgten Explosion
verhaftete Beglie erschien gestern vor dem Straf­
gerichtshof in Johannesburg. Er wurde gegen Hinter­
legung einer Caution von 500 Pfund
freigelassen. Die Anklage lautet nicht mehr
auf Mord, sondern aufversuchten Mord.
VellttlhUlll- und Lllglalld.
London, 5. Mai. DaS „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Sim l a unter dem Gestrigen: Zwischen
dem deutschen Kaiser und dem Vicekönig
von Indien wurden nachstehende Telegramme
ausgetauscht: Der Kaiser sandte am 3. Mai dem
Vicelönig folgendes Telegramm:
„Erfüllt von tiefem Mitgefühl für das schreck-
liche Elend in Indien, hat die Stadt Berlin mit
meiner Genehmigung eine Summe von über einer
halben Million Mark aufgebracht. Ich habe Befehl
gegeben, daß diese S.umme nach Calcutta gebr«cht
und Euer Excellenz zur Verfügung gestellt werde.
Möge Indien in dieser Handlung der Hauptstadt
des Deutschen Reiches das warme Gefühl
von Sympathie und L i e b e für I n d i e n
erblicken, welches mein Volk leitete,
unddasausderThatsache herrührt,
daß Blut dicker ist als Waffe r."
Der Vicelönig antwortete am 4. d.:
„Ich habe die Ehre, Eurer kaiserlichen Majestät
den Empfang des überaus huldreichen Telegramms
zu bestätigen. Sein Inhalt wird in ganz Indien
tiefgehende Dankbarkeit für daS
warmherzige, sympathische Ver­
halten Eurer Majestät Reichshauptstadt Berlin
hervorrufen, welche der edlen Initiative Eurer Ma­
jestät entsprach. Es ist in der That eine
Illustration der verbindenden
Kraft der Verwandtschaft, auf
welche Eure Majestät verwiesen haben,
daß das deutsche Bolk freundlich des Werkes ge­
denkt, welches die britische Regierung in diesem
Lande vollführt, um die schrecklichen Leiden zu
lindern, von welchen das arme indische Volk so
schwer getroffen wird. Im Namen des indischen
Volkes gestatte ich mir, für die großherzige Hand­
lungsweise Eurer Majestät und für die,so große
Gabe Ihres Volkes zu danken.'^


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 11 ]
»r. 123
^«2, 8«niol»ß
^evss sViever
6. Lls! 1900.
LtltroiKtn-Livberulllng ia Serbien.
Belgrad, 5. Mai. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
-ieferatdesKricgsministersandenKönig!
worin ersterer die Nothwendigkeit der Einberufung
der Reservisten zu ihren Regimentern behufs
Erlernung des Gebrauches der neuen Repetir-
gewehre auseinandersetzt und um die Erlassung eines
diesbeziiglichen Ukas bittet. Die betreffenden Uebungen
viirden in den Monaten Mai, Juni, Juli, August und
September theilweise stattfinden und die Reservisten unter
Rücksichtnahme auf ihre häuslichen Arbeiten einberufen
werden. Der Bericht des Kriegsministers betont weiter-,
daß die Derpstegung der Reservisten mit keinerlei besonderem
Kostenaufwande verbunden wäre, da in Folge der Nich t-
einberufung der Rekruten in diesem Frühjahre
die Zahl der Mannschaft im ständigen Cadre den
Friedensstand der Regimenter ebensowenig als die
im Budget bewilligten Beträge überschreiten wird.
Der NoUrslvirtls.
LrhShllllg dcr Lühlcopmlc ia lallbon.
London» 5. Mai. (P r i v a t t e! e g r a m m.)
Die Eigentdümer der engt schen Kohlengruben sollen be­
schlossen batren, den Preis der Locomotivheizkohle
uwLOPercent zu erhöhen. D'.e Pre'serböhung
soll bei den nächsten Verträgen rum Ansd nck kommen.
BiSb^ kostet die Tonne 10 Shillrnas, nnnmebr soll sie
15 Sdill ngS kosten. In Folge dessen waren Eisen bah a-
papiere heule sehr malt.
Trieft, 5 Mai. Heute Mittags wurde im Rathhause
die Beeidigung der neugewählten Stadträthe durch den
Statthalter Grafen Goeß vorgenommen. Bei der darauf­
folgenden Wahl des Bürgermeisters und der Dicepräsidenten
wurde Advocat Dr. Scipio Sandrinelli mit
50 Stimmen zum Podesta, Dr. Moise Luzzatto mit
36 Stimmen zum ersten Viceprästdenten und Edgard
Rascovich mit 40 Stimmen zum zweiten Dice-
präfidenten gewählt. Nach der Wahl erschien das neue
Präsidium des Gtadtrathes beim Statthalter, um sich
demselben vorzustellen.
Nach Scbluß deS Blattes eingelangt.
Budapest, 5. Mai. (Privattelegramm.)
Die ,Bud. Eorr." meldet aus Berlin: Kaiser
Franz Jotevh hat den deutschen Kronprinzen
zum Inhaber des 13. Hußareu-Regi-
ments ernannt.
Die Fortfeyung derStudrik,,Sport"
bestndet stch auf Seite SiL bis
inclusive 3r».
Die Rubrik „Wiener Frauen-
Zertung" bestndet sich auf Seite 4l
und 42.
Die Fortsetzung der Rubrik „Tages-
bericbt" befindet sich auf Seite 43.
Lortozleyungen au, 5. Lttai.
Linz 78 2« Lö 3«
Trieft 76 I» 18 L6 0
ÄuNvorten der Redaetion.
Adonnest. Drr Tour Sescilld.—
M«;. 1 Lord 15»',, Ora»». LaaaL lävk nch das Gewichi leicht um«
rrLllevl tz Lord— 94 SraLi«.— Vrarensoune H. Tie Farbe der
Haut verd'st ri »av, nd-» wan dchoo a rr^ffese LrztUche itltatzrrgeln ui Betrachi
lo»»e,.— Beamter Sie erhalte» am »i^unsch d«e gevau' EI»strucnon
k.rr^e,d di- »dlegano der LehramtLvrurung »ur Srevcgraph e- durch den
VrLje» der PrutULgseommn'io» Herrn Tr. Summer, hier.— I B.,
Oderlt«are»a»t tn L- ^^ellerz, Nnrer de» raiftschea Ltaw-lauL-
Lrde»s L. ltiane. des »erd sajea rveibeo Ldler-Lrden» uud der serdi chi«
aoldeme» verdr-nstmedarüe. 1. Sin»,erirfaste >«r. 7.— Buvavefi.
Za benncher Sprache .»eu<4 Vetzer IourUa^^ .n uoganjcher .Pestl Hrrl^^
— K-ufwa»tt .Ov Buüerchr unicr.,Ll: der diesige sailfmavvl'ch. Verem
V^tedulge» zu d m VuLQ/e er.— rtdonoeni v. Wein Ihrer Tochrcr
»ich!» feml, gewch »tchr.— dlrrger Praun ».aUeLeN Nr. 6 Hol am
6. Zauaer 189t i»n 28 ». gezogen wurde. Lo»> urcht» ge«ügen.—
^ Vr.» Jnn-vruck. Boa Ihre« P-piere, wurde nur das U.-garijch'^
Ifoche urinzlos tz. S639 Sir. 88 am 1. SeP'.e»der 1899 mit 7^
»«»»gmr.
Dörse-Glojstll.
Die frohen Feste, die gegenwärtig in Berlin g:
feiert werden, sollten von rechtswegen als weithin
sichtbares Frieden-unterpfand die Börse in die
denkbar freundlichste Stimmung versetzen, aber man
merkt nichts von einer solchen Wirkung; die Geld-
und t?sfectenmärkte bleiben übelgelaunt, und sie haben
dazu auch alle Ursache. Bom Frieden allein können
die Börsen nicht leben. Ohne die Möglichkeit, Geschäfte
zu machen, muffen sie dahinsiechen. Der Festjubel in
Berlin übertönt nur für den Augenblick die Klagen der
dortigen Börse, deren Blüthe bald der Vergangenheit
angehört haben wird, wenn das, was man gegen sie
plant, wirklich zur Ausführung gelangt. Sie können,
so scheint es, in Deuts'chland drüben die lange Reihe
von schönen Tagen, die ihnen beschiedcn war, nicht
ertragen. Einen beispiellosen Aufschwung hat die
deutsche Industrie, der deutsche Naiionalwohlstand
genommen, das ist Dielen ein Dorn im Auge, und sie
glauben, in einer abermaligen Erhöhung der Börse­
steuer da- Mittel gefunden zu haben, die Dinge zum
Stillstände zu bringen und dem verhaßten mobilen
Capital womöglich den Garaus zu machen. Das
mobile Capital, das ist dasjenige, dem bei jeder stch
darbietenden Gelegenheit das immobile Capital zu
Leibe will, nachdem es sein eigenes mobiles Capital
vermöbelt hat. Die Agrarier lasten stch Hiebei auch von
der Angst leiten, daß ihnen die Industrie mit der Zeit
die landwirthschaftlichen Arbeiter wegnehmen werde,
worin indireci das Zugeständniß enthalten ist, daß
die Industriellen ibre Arbeiter bester ^zahlen, als sie
die ihrigen; also Krieg der Industrie und Krieg der
Börse! Den Borwand zu der beabsichsigtm bedeuten­
den Erhöhung der Börsesteuer muß die Flotten-
vorlage abgeben. Deutschland nimmt mit der in der
Reichstagscommistion bereits beschlostcnen Ver­
doppelung seiner Schlachtslotte eine ungeheuere Last
auf stch und weiß nicht, woher die Mittel nehmen, da
soll nun die Börsesteuer aushelfcn, die man auf das
Zweiundeinhalbfache des jetzigen, ohnehin schon
exorbitant hohen Steuersatzes erhöhen will. Im
letzten Steuerjahre hat die Effectenumsatzsteuer in
Deutschland circa 14 Millionen Mark getragen, und
dazu noch der Cffectrnstempel von neuen Emissionen,
der ebenfalls erhöht werden soll, 18 Millionen Mark.
Würden der Umsatz und die Emiffionsthätigkeit auch
unter der Herrschaft des neuen Börsesteuergesetzes
gleich bleiben, so wäre freilich aus der eigentlichen
Börsesteuer ei"e Mehreinnahme von 21 Millionen
und beim Effectenstempel eine solche von circa 10 Mil­
lionen Mark zu erwarten, aber in Wahrheit ent­
wickeln sich die Dinge bei hohen Steuersätzen anders.
Wir brauchen nur aus die Erfahrungen bei der in
Oesterreich vorgenommenen Vcrfünffachunz der
Börsesteuer hinzutveisen. Geradeso, wie man sich jetzt
in Deutschland der Illusion hingibt, die Zinsen des
Flottenanlehens aus der gesteigerten Börsesteuer zu
besireiten, hatte man auch bei uns allen Ernstes davon
geredet, aus erhöhten Börsesteuereinnahmen die
Kosten der Beamtengehaltserhöhungen hereinzu­
bringen. Und was geschah? Die auf das Fünffache
hinaufgeschraubte Börsesteuer liefert jetzt einen ge­
ringeren Ertrag als vor ihrer Erhöhung. Sie geht
von Jahr zu Jahr zurück, und im ersten Ouartal des
laufenden Jahres ist sie neuerdings auf die Hälfte
des vorjährigen Betrages gesunken. Das ist nicht
Alles. Der Besuch der Wiener Börse vermindert sich
rapid, die Zahl der Besucher ist geringer als im
Jahre 1856, die Staaisvaviere finden -etzt häufig
leine Käufer, zu dem Rückgänge des Börsesteuer-
ergebnistes gesellt stch ein Rückgang anderer Staats­
einnahmen, die Börse telegraphirt weniger, versendet
weniger Briefe, hat in ihrer Mitte weniger Erwerb-
und Einkommensteuerpilichtige; mit Einem Worte,
vom Standpunkte des Staatsschatzes ist das Resultat
der Börsesteuererhöhung in Oesterreich ein geradezu
klägliches.
I geschaft mit Wien wird fast ganz aufhören und ein
> Theil der österreichischen Effecten in Folge dessen
! seine Rückwanderung antreten. Schon bei der letzten
Emission der jungen Creditacnen hat man anläßlich!
der Ausübung des Bezugsrechtes die Wahrnehmung;
gemacht, daß viel weniger Creditactien in Deutsch­
land existiren, ils man angenommen hatte. Das'
Coulissengeschäft in Berlin war nämlich schon durch
den bisherigen Börsesteuertarif sehr erschwert; in!
Zukunft wird es, bei dem in Aussicht genommenen
Steuersatz, ganz unmöglich sein, und von dem iw
Deutschland uniergebracycen österreichischen Effecten-
material wird sich somit mehr als uns lieb ist tuf^
den in seiner Aufnahmsfähigteit ohnehin arg ge­
schwächten Wiener Markt ergießen. Budapest war
bisher börsesteuerfrei, aber so groß ist die Macht der
Schlagworte, daß es in dieser Beziehung auch nicht
zurückstehen zu dürfen glaubt. Obwohl die Budapester
Börse, nach dem eigenen Zugeständniß der ungari­
schen Blätter, ganz auf dem Hund ist, mehr noch als
die Wiener, soll sie vom 1. August ab auch ihre Um»
satzsteuer haben, von der auch die stch am höchsten
versteigenden Schätzungen natürlich nur ein minimeZ!
Erträgniß in Aussicht nehmen.
Die Staaten gefallen sich oft in Paradoxen.
Auf der einen Seite richtet sich Deutschland, wozu
eben die Flottenvermchrung das Mittel sein soll, aus
eine Welt- und Welthandelspolitik ein, auf der
anderen Seite, bei sich zu Hause nämlich, schickt e-
sich an, dem Hände» Daumschraubrn anzusetzen. Die
dortigen Finanzkreise n'hmen den Schlag, der gegen
die Böne geführt werden soll, nicht auf die leichte
Achsel. Ein Berliner Blatt meint, alle gesetzgeberischen
Maßnatmen, welche die Börse im letzten Jahrzehnt
über sich Hai ergehen lassen müssen, seien ein reines
Kinderfpiel im Vergleich Hiebe, der jetzt in
der Form der VervielfacLung dec Börsesteuer auf sie
herniedersaust. Die M^regel ist noch nicht Gesetz,
aber sie wird es bei der Srimmung der gegenwärtigen
Reichstagsmajoiilät ohne Zweifel lorrdcn. Eine der
Folgen wird auch Wien und Oesterreich ganz direct
ill Mitlkidenschast ziehen. Das ^Berliner Arbitrase-
Tas öffentliche Leben setzt sich heutzutage zu^
sammen aus Neid und Mißgunst, Haß und Ingrimm«
Wir sehen darum auch mit nichts weniger als hoch­
gespannten Erwartungen dem Wiederzusammentritt
des Reichsrathes entgegen. Weiß man denn, ob er
überhaupt arbeitsfähig sein wird, und wenn, ob manj
seine Freude daran haben wird? Wir möchten keine!
Bürgschaft dafür übernehmen, daß auch nur die aller-
nothwendigsten Investitionen beschlossen werden. Jni
Ungarn hat gestern das Abgeordnetenhaus die Anleihe,
die zu productiven Zwecken bestimmt ist, ohne langej
Debatte glatt erledigt, und die Subscription wird-
vielleicht noch in diesem Monat vor sich gehen. Die-
ungarischen Staatscassen werden wieder gefüllt sein,
es wird Geld da sein, der vaterländischen Industrie
wieder Arbeit zu geben; bei uns in Oesterreich ist da­
gegen die Industrie fortwährend auf schmale Kost
gesetzt, und wäre nicht einiger Export nach Deutsch-'
land in Folge der dortigen Conjunctur, würde die;
Handelsbilanz, die ohnehin in den letzten MonateNj
wieder zu wünschen übrig ließ, recht trübselig aus->
sehen. Investitionen seitens des Staates und Be­
stellungen an die Industrie zu diesem Zwecke sind sol
lange ausgeschlossen, als der Reichsrath nicht die,
Mittel bewilligt. Man hat hiezu im Parlament bisher!
keine Zeit gefunden, dagegen hat man im letzten,
Seffionsabschnitte schon fleißig nachgedacht über neuec
Erschwerungen für den Handel. Unsere Volks-^
wirthschaft kann aber noch viel weniger Experimente^
vertragen als die im Deutschen Reiche, wo die Steuern,
der Actiengesellschaften nur zwischen 3 und 5 Percent^
schwanken, während sie bei uns in vielen Fällen!
20 Percent und noch mehr betragen. Der stärkste Groß»
actionär in Oesterreich ist unter solchen Umständen der!
Staat, er ist, wie stch kürzlich der Referent auf demj
Verbandstage der Industriellen Oesterreichs aus-i
drückte, ein unersättlicher Compagnon, der, ohne ein,
Ristco zu tragen, unter allen Umständen seinen
Gewinn einstreicht.
Sie Vilan; der Südbaha.
Zwei Francs Dividende und ungefähr
14 Francs Steuern und Gebühren per Actie!—
,0n voit dien qu'on sst en .L^utriods" hat der ver­
storbene Zar Alexander III- in Kremster gesagt, und dieses
geflügelte Wort werden wohl auch die Südbahnactionäre,
seufzend wiederholen. Zwei Francs Dividende bei Betriebs-^
einnahmen von über 51 Mill. Gulden! Die Einnahmen
des Jahres 1899 waren um 2., Mill. Gulden größer alS
im Vorjahre, der für die Actionäre verfügbare Reingewinn
jedoch überstieg jenen des 2orjahres blos um 35s,120 sl.
Es ist eine wahre Danaidenarbeit, welche die öfteireichischen
Eisenbahnverwaltungen jahrein jahraus verrichten. Die
österreichische Erwerbsteuer sammt Zuschlägen allein ist
bei der Süübahn um fast 200,000 fl. gestiegen und ver­
schlang mehr als 4 Mill. Gulden. Davon entfallen auf den.
Staat 2., Mill. Gulden, während die Landes- und
Communalzuschläge 1.^ Mill. Gulden betrugen.
Dazu kommt noch die ungarische Steuer mit,
167,753 fl.. die österreichische Erwerbsteuer fürj
das Annoncengeschäft per 803 fl., Realsteuern und Ge«
öührenäouivalent 206,097 fl., diverse Stempel und Ge-
tühren 5407 fl., Siempelgebühren auf Actien und
Obligationen 118,705 fl., österreichische Eouponfiempel
der dreipercentigen Obligationen 103,183 fl., was
zusammen 4.^. also fast fünf Millionen Gulden
an Steuern und Gebühren ausmacht. Wetters
beziffern sich die humanitären Auslagen mit 1.„ Mill.
Gulden, und zwar die Krankencaffenbeiträge in
Oesterreich und Ungarn 121,717 fl., für
die berufsgenossenschaftliche Unfallversicherung der Be»
dienfieten in Oesterreich 449,041 fl., in Ungarn 2928 fl.«
die Beiträge zu den Pensionsfonds 802,120 sl., Pensionen
aus GesellschastSmitteln 38,580 fl. Rechnet man die
humanitären Ausgaben mit 1.^ Mill. Gulden und jene
für Steuern und Gebühren per 4«. Mill. Gulden zusammes.


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 12 ]
^er>, 8ormtLF
Ueuss >Vtever EraxdlLtt.
6 UÄ
-kr. 123
so gelangt man zu der horrenden Summe von 6.^ Mill.
Gulden, welche die Siidbahn im abgelaufenen Jahre für
öffentliche Zwecke und Wohlfahrtseinrichtungen beigetragen
hat.— Die folgende Zusammenstellung zeigt die Haupt-
ergebniffe des Rechnungsabschlusses pro 1899 im Vergleich«
mit dem Vorjahre:
«rtögntss-r »8SS gege» 18S8
G v l d t 71
Vetriebk-Drutto-lLinuahmell. 50,822,158 -s- 2,319,717
! Ab:
BetriebsauZaaben 23.171,605 -s- 1.329,897
Äejond-re Ausgab?!! (Ge­
bühren. Realsteuern, Wohl-,
fahrtsausgaben rc.) 1,590,083 -f- 115,63o
!Cvtc- und StkMPclgebüdren
für die 3p^rc. Obligalionen 715,729 -s- 1,716
O,sterr. tLiwersreuer sammt
ZujckilSgcn 1.070,315 -f- 197,600
lIngar.scheU G> seUschastSsteuer
sammt Zujchtügeu
167,753— 31.251
30,6155t-2
(Zewinn aus dem Betriebe der
Local-unvPach bahnen (lnct.
der Rente für den verkauften
^/s Äntpeil an der Wr. Ver-
bindunaSbakn)
20,176,676
151,533
-s-
199,658
(§rträ,Nisse aus demE senbahn-
betcrebe
20,328,410
875,699
Erträgniß dcr Hot lanlagen
und des Grazer Walzwerkes
sowie Saldo der Zinsen und
diverse Abrechnung.n ....
667 381
-s-
5>0 733
Summe des Erträgnisses
20.995.791
-f-
926,132
Lasten:
Verzinsung uns Tilgung der
Anlehen und Tilgung der
Actien
27.161,891
4-
.5.5,0-5
Ab: Ungarische Annuität mit
Italienische Annuität nut.!
Sohin im Neste Per
Dazu Wechtelve>lustej
210000
' 11L27.951
12,06,951
15B96.9:Z6
3.138.028
4-
28.30l
ISumme der Lasten
18.513,965
4-
83,387
Ucberschnh:
2,160.529
-f-
kll.015
Hiezn Vortrug a d. Jahre 1898
32/36
4-
115383
Sonach Gesamllitbe'rag
2,193,366
4-
857,129
Davon sind zu verwenden:
ialS Abschlagszahlung au, den
KanifchiUingsrestiürdieLinie
- Wien-Tliest
1,221,159
4-
500,655
zur Dotirung der in der
Generalvcriammtnnq vom
29. Mai 1896 beichlosseneu
' Specialrejerve
529,561
4-
1,651
, Zusammen
Dleibt verfügbarer Ueb°r:chuß
1.753,723
739.61?
4-
355120
s ist gleich Kronen
1,179.2e^
4-
710,211
ErsordernißsürdieDwidendcK.
Vortrug aus neue Rechnung K.
1^05.666
73,618
Die Betriebseinnahmen sind, wie bereits
erwähnt, im abgelaufenen Jahre um 2., Mill. Gulden
gestiegen, aber auch die Ausgaben haben entsprechend
den Mehrleistungen des Betriebes bedeutend zugenommen,
so daß das Erträgniß aus dem lLisenbahnbetriebe
jm Ganzen um 875,699 st. größer ist, was für die Ent­
wicklungsfähigkeit des Unternehmens spricht, sobald einmal
biefinanciellenVerhältnil7edesselbenconsolidirt sein werden.
Auch die directen Erträgnisse ergeben ein Plus von
50,733 st., doch entstammt dieses den Zinsen und ver­
schiedenen Abrechnungen, da die Erträgnisse sowohl der
Hotels als des Grazer Walzwerkes gegen das Vorjahr
zurückgeblieben sind. Die Hotels haben ungefähr um
80,000 st., das Walzwerk etwa 10,000 st. weniger abge­
worfen als pro 1898. Die Pachtbahnen (Graz-Köflacher,
Warcs-Pakraczer Bahn rc.), die im Vorjahre einen Verlust
von 239,808 st. brachten, bilanciren diesmal mit einem
Gewinne von 48,722 st.; das Erträgniß der Localbahnen
Liesing- Kaltenleutgeben, Spielfeld- Radkersburg und
Mödling-Hinterbrühl erhöhte sich von 63,788 st. auf
69,811 fl. Das Gcsammterträgniß des Unternehmens per
20.„ Mill. Gulden überstieg immerhin jenes des Vorjahres
um 926,432 st. Die L a st- n per 18.^ Mill. Gulden sind
im Ganzen um 83,387 st. gewachsen. Das Erforderniß für
Lie Tilgung der Anlehen und Actien hat um 65,085 st.
zugenommen, was mit der größeren Annuität zusammen­
hängt. Auch der Wechselcursverlust ist in Folge der
Dalutaverhältnisse um 28,000 st. gestiegen. Derselbe beträgt
im Ganzen 3.138,028 st. oder 4 st. 28 kr. per Actie. Der
verbleibende Ueberschuß beziffert sich einschließlich des
vorjährigen Gewinnvortrages auf 2,493,366 fl. Fast genau
die Hälfte davon bezieht der Staat als Abschlagszahlung
auf den Kaufschillingsrest für die Triester
LiI! ie, während mehr als eine halbe Million Gulden zur
Dotirung der S p e c i a l r e s e r v e für den Dienst der
dreipercentigen Obligationen verwendet wird. Diese
Reserve, welche ja nur vorsichtshalber geschaffen wurde
und ein Eigenthum der Actionäre darstellt, erreicht dadurch
eine Höhe von 1., Mill. Gulden.
Zur Verfügung der Actionäre verbleibt schließlich ein
Ilebcrschuß von 739,642 st. oder 1,479,284 K.
<-s-355,120 st.— 710,241 K.), der zur Vertheilung einer
Dividende von zwei Francs ausreicht, die
1,479,284 K. erfordert, so daß ein Rest von 73,618 K.
zum Vortra^ auf neue Rechnung verbleibt.
Da» kaufende Iahr hat im ersten Quartal
abermals Mehreinnahmen von nahezu 1 Mill. Kronen ge­
bracht. Die neue JnvestitionZanleihe wird die Gesellschaft
freilich wieder belasten, aber hoffentlich wmmt einmal auch
die Zeit, in welcher die Actionüre für die Opfer, die sie
jetzt bringen, entschädigt werden.
Wien. 6 Mai.
(Ban- und BetrrcbKgcscllschaft.) Der Curs-
rückgang der Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen, der seit dem erregten Ver­
lauf der Generalversammlung andauert, hat gestern eine
neuerliche Verschärfung erfahren. Die Actien lit. wichen
von 362.50 bis auf 353, erholten sich vorübergehend in
Folge von Contreminedeckungen und schlössen 357, um
K. tiefer als am Vortage. Den Anstoß zur gestrigen
Baisse, welche zeitweilig die ganze Börse verstimmte, gab
eine scharfe Erklärung des Bürgermeistere
in der vorgestrigen Eemeinderatbssitzung. womit er ein-
halbwegs beruRgendi Aeußerung widerlegte, welche
Tirector Schwieger in der Generalversammlung bezüglich
des Strompreises machte, den die Bau- und Betriebs-
gesellschaft dem städtischen Elektricitätswerk entrichten
werde. Aus der demonstrativen Desavouirung des
Directors Schwieger, des Vertrauensmannes von Siemens
und .Halske und der Deutschen Bank, in öffentlicher
Sitzung sowie aus der nichts weniger als entgegen­
kommenden Haltung, welche neuestens wieder die Eom-
munalverwaltung gegenüber der Bau- und Betriebs-
gksellchaft bei jedem Anlasse an den Tag legt, geht deutlich
hervor, daß das freundschaftliche Einvernebmen, wie es
in der ersten Zeit nach der Persectionirung der Gas­
anleihe zu beobachten war, eine Störung erlitten, trotzdem
die Verwaltung der Bau- und Betriebsgesellschaft es an
weitgehender Nachgiebigkeit gegenüber den sich immer
mehr steigernden Forderungen der Commune nicht fehlen
ließ. Neben dem Zwilchenfall im Gemeinderathe be
einflußie auch die abermalige Mindereinnahme
im Monat April den Actiencurs in ungünstiger Weise.
Director Schwieger soll mehreren Actionären, die ibm
vor einigen Tagen in einer privaten Besprechung ihre Be­
sorgnisse bezüglich der Entwicklung des Unternehmens
darlegten, beruhigende Aufklärungen gegeben und nament
lich von einer voraussichtlichen Besserung der Einnahmen
gesprochen haben. Der gestern bekannt gewordene Ein-
nahmenansweis des Monats April im Verein mit der
schroffen Zurückweisung des Bürgermeisters erschütterten
die Zuversicht in diese Aulklärungen. Auf eine tele­
graphische Anfrage bezüglich der Zurückweisung im Ge­
meinderathe erwiderte Director Schwieger, der sich gegen­
wärtig in Berlin befindet, daß ihm von derselben noch
nichts bekannt sei. Die Klarstellung der Meinungs­
verschiedenheit über den Strompreis ist jedenfalls noch zu
erwarten.
(Llaiser ^er-inandS-Nordbabn.) Fü- die durch
das Ableben des gewesenen ssNinisters Dr. n. Rittner nn
Verwal'ungsra'be der sttordbabn erledigte Stelle ist, wie
wir ersahren, der ReichsralhSabgeorduele Ritter von
Iaworskl designirt.
(Die coinmunale V^lcktricitatsanlcihe.) Wie
bereits gemeldet, hat der Stadtrath die Anträge des
sogenannten elektrischen Gcmeinderathscomitas hinsichtlich
des zum Bau der städtischen Elektricitätswerke erforderlichen
30 Millionen Kronen-Anlehens genehmigt. Die contra-
hirende Gruppe, L ä n d e r b a n k und Oesterreichische
Schuckertwerke, übernimmt die auf Grund des
Ansehens auszugebenden 4percentigen Obligationen zum
Curse von 98 Percent und verpflichtet sich zur Option auf
weitere derartige Obligationen zum gleichen Curse, falls
das Erforderniß für die Herstellung des ersten Ausbaues
der Elektricitätswerke den Betrag von 30 Millionen über
steigen sollte. Dagegen soll die Länderbank in Ansehung
ihrer financiellen Leistungen berechtigt sein, für Jnter
calarien die percentuelle Vergütung, und zwar von
7'2 Percent des Gesammtaufwandes für das Bahnwerk
und von 5 Percent des Gesammtaufwandes für das Licht
und Kraftwerk dem Gegenwerthe der ihr überlassenen
Obligationen entnehmen und zu ihren Gunsten verwenden
zu dürfen.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphlsche Berichte vor:
Berlin, 5. Mai. Jm heutigen Börienvcikehre
herrschte wieder Festigkeit aui dem Bcontanmarktc. Die
Veranlassung hiezn gab dir gestern von der Berjammluna
der Zechcnbesitzer des rheinlich-wesipbälifchen Kohlen
snndicats gefaßte Beschluß, wodurch den Kauiern von
SvndwatSzechen das Vorrecht auf den Bezug ilres ge-
lammten Kohlenbedarfes von deu ang kaust.n Zechen zu
gestanden wird. Auf den übrigen Umiatzgebict-n war der
Verkehr still und die Enrie im Allgememen wenig ver­
ändert. Gotthardbahn und Schweizer Centralbahn besser
Dortmund-Gronaucr uns Lübecker ichwächer, ebcnlo Süd­
bahn aui Wien Schissahrtactieu schließlich seit. Privat-
dttcont 1^/, P.rccnt. Ätachbörse fest. Montanvaviere belebt.
PariS, 5. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Die
Börse war heute in freundlicherer Stimmung, da die Nach­
richten vom südafrikanischen Kriegsschauplatze zu Käufen in
Minenwerthen animirten. Auch die türkischen Werthe,
welche in der letzten Zeit eine schwache Haltung bekundeten,
begegneten heute einer größeren Nachfrage, die ihnen zu
einer Erholung verhalf.
London, 6. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Der
von Lord Roberts angetretene Vormarsch beeinflußte den
Minenmarkt sehr günstig.^
(Die handelspolitischen Vorarbeiten der
Handelskammern.) Wie wir gestern mitgetheilt, hat
sich die Mehrzahl der österreichischen Handels- und G:»
werbekammern zu einer gemeinsamen Acuon in Angelegen­
heit der Vorbereitung der Handelsverträge vereinigt. In
der bei der Wiener Kammer vorgestern diesbezüglich ab­
gehaltenen Berathung waren von den 28 in Oesterreich
bestehenden Kammern 19 vertreten, und zwar außer jener
von Wien die folgenden: Brody, Brünn, Budweis.
Czernowitz, Eger, Görz, Graz, Krakau, Lcmberg, Leohen,
Olmütz, Pilsen, Prag, Neichenberg, Roveieto, Salzburg,
Triest, Troppau. Die nach den Anträgen des Referenten
Secretärs Dr. Schwiedland beschlossene Organisation
der Vorarbeiten nimmt zunächst aus die Feststellung des
Gesammlentwurfes eines autonomen Zolltarifs Bedacht,
zu welchem Behufe die einzelnen Protectionsgruppen jenen
.Kammern zugewiesen wurden, die an denselben speciell
interessirt sind; so beispielsweise Lolonialwaa.en, Ge­
würze und Südfrüchte der Handeskammcr von Triest,
Zucker jener von Prag, Teitilwaaren Arünn und Re.chen-
berg, Kleidungen, Wäsche, Pelzwaaren, Papier und Papier-
waaren, Leder und Lederwaaren, Seide und Sciden-
waaren der Wiener Kammer ec. Die Experten für Seide
und Seidenwaaren haben gestern bei der letztgenannten
Kammer über ihre zoüpotitischen Forderungen berathen.
Für die Neubearbeitung des ZollschemaS
werden allgemein folgende Grundsätze als nach Thunlich-
keit zu berücksichtigen festgestellt: 1. Den Entwürfen ist die
Tlasseneintheilur.g des alten Zolltarifs zugrunde zu legen;
2. Innerhalb der einzelnen Classen hat eine möglichst:
Spccialisirung stattzufinden, wobei in den einzelnen
Positionen nur gleichartioe und namentlich gleich-
werthige Waarengruppen, und zwar so weit als möglich
im Anschlüsse an die handelsübliche Eintheilung zusammen­
zufassen sind; 3. S L m m e l g r u p p e n, wie zum Bei­
spiel Kurzwaaren u. dgl., sind, soweit möglich, auf die
einzelnen Classen und Positionen auszutheilen;
4. Innerhalb der einzelnen Gruppen sind die Positionen
so anzuordnen, daß zuerst die Rohmaterialien, dann die
Halbfabricate und schließlich die Endproducte angeführt
werden; 5. Bei der Textirung des Tarifs sind die
handelsüblichen Bezeichnungen zu gebrauchen,
soweit die Eintheilung des Tarrzs es zuläßt und sofern
dieselben allgemein und leicht verständlich sind.
(Gasglühlicht- und Elcktricitätsgescllschaft.)
Der soeben erschienene Geschäftsbericht pro 1899 enthält
die Mittheilung, daß die Arbeiten zur Fertigstellung der
neuen elektrischen Lampe, welche die Gesellschaft
von Dr. v. Auer erworben hat, stetig fortschreiten und sett
jüngster Zeit auch schon in einer Fabrik vorgenommen
werden. Die Gesellschaft hat sich auch bereits eine ent­
sprechende Quantität des seltenen, zur Herstellung der
Lampe benöthigten Materials verschafft und Anstalten
getroffen, um sich weitere Quantitäten zu sichern. Die
Bilanz schließt abzüglich der Spesen und Steuern mit einem
Reingewinn von 2,071,030 K. Der Bctriebsgewinn
beträgt 3,110,738 K. und ist im Verhältnisse etwas
geringer als der Betriebsgewinn des vorigen Geschäfts­
jahres, welches eine Periode von neun Monaten unifaßtc.
Wenn trotz des auf nahezu gleicher Höhe gebliebenen
Betriebsgewinnes ein weit geringerer Reingewinn als im
Vorjahre ausgewiesen wird, so ist dies hauptsächlich darauf
zurückzuführen, daß die Gesellschaft nach dem neuen
Steuergesetze den hohen Steuerbetrag von
776,527 K. erlegen mußte, während bei Geltung des
früheren Steuergesetzes die Steuerlast eine erheblich
geringere gewesen wäre. Bezüglich der Verwendung des
Reingewinnes wird vorgeschlagen: ?ln die Actionäre lit. ch.
(Stammactionäre) als Dividende 5 Percent vom Actien-
capital Ut. ch 150,000 K., an den Verwaltungsrath die
statutarisch festgesetzte Tantieme von 36,000 K., von den
erübrigenden 1,885,030 K. als 60percentige Super­
dividende des Actiencapitals einen Betrag von
1,800,000 K. an die Stammactionäre zu vertheilen und
den sohin verbleibenden Rest per 85,030 K. auf neue
Rechnung vorzutragen. Jm Vorjahre betrug die Super­
dividende 55 Percent.
(Eine österreichische Erfindung im An8-
lande.) Wie uns aus Brüssel gemeldet wird, hat sich
dort am 2. d. eine Actiengesellschaft unter dem Titel .I,s
lerrtils Lrcrepsnlk" mit einem Capital von 2 3 Mill.
Francs constituirt. Zweck der Gesellschaft ist die Exploi-
tirung der von ihr erworbenen Patente des bekannten
österreichischen Erfinders Jan Szczepanik betreffend
ein Verfahren zur Herstellung von Textilzeichnungen
auf photographischcm Wege. Die Erfindung ist für die
Musterwcberei von epochaler Bedeutung, indem sie die
Herstellung der technischen Musterzeichnungen unter einem
äußerst geringen Aufwande von Zeit und Geld ermöglicht,
während die bisherige Procedur ebenso kostspielig als zeit­
raubend ist. So verausgaben gegenwärtig Frankreich und
Belgien für Textilzeichnungen nach amtlichen statistischen
Daten jährlich 22 Mill. Francs, was mit dem Verfahren
Szczepanik's um 500,000 Francs und obendrein tn
unverhältnißmäßig besserer technischer Ausführung her­
gestellt werden kann.— Zum Präsidenten der neuen
O-esellschaft wurde der frühere belgische HandelSminister
Lüon de Bruyn ernannt.
(CotirungSansuchen.) Die Reichender g-
Gablonz-Tauuwalder Eijendahn in Wien
hat bei der Börjekammcr durch die L ü n d er b a »l ei»


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 13 ]
Sr. 123
Wlso, soimrsA
6. LlÄ 1MX).
Geiuch um emt'.iche Notirung ihr« neu auskekebenka
4 i-erreiir:,'Nr Pnoritäi'odligcitionen per 3,600,000 K. uvd
4percelltlgeu "l^riorrtä^Saclikn per 1,456,000 K. überreicht.
iSimmeringer Maschinenfabrik^^ Dr: (31.)
oidevtlicde (Äeneraiveriamniiung der MLlchrrea- und
26LL-:olldau>llbr'.kS-AcliengeseUichasr in Simmering^ (vor­
mals A. D. Schmld) wu!de pesiern nnter Lorptz des
Ler.vai ungsraihspräsidentea Herrn Gustav (Lyaudorr
a 'ge^üllen. dtn vom Direcror <5on.merc:a rüty Hrltzo
>jrpperliaq pro 189:^ erstatteten Ge'chüft^bLrlcdte
te'.ragt eie 2nnime der verkansten Grreugnifse 315'07?1 f1,
dliccgen die Summe der Getammtauslareu 2,068101 sl.,
es ..rli'.ot sich sonnt sür daS Jahr 1899 e n BetriebS-
übrr'chii« von 189,379 f(- Nach Lornabme der üblichen
Abschrridungen verbleibt ein RemerirägulN vou 163,044 fl.,
welches sich unter Hin,urechnuna des GewinllüberiraqeS
aus dem Borjvdre aus 170,b90 sl. erdodt. Der,Ber-
«altllusSra:b beantragt, von der nach Be^astchtlgung
dcr itarutarüchen Dotlrungeu verfügbaren Summe per
151L^ sl. a» die Aetiouäre auger der üpercentigen
Dividende per 75,000 sl. ans die 15000 Stück Actieu
weilere 75,000 sl. als Superdivideude -u venkeileu, den
(lollpva lohin Mit 10 sl. per Äcue (gegen 9 sl >m Voi-
jcdre) vom 15. d. ab eluzulöjcu und 1986 sl. aus neue
Rechnung vorzuschreid.'ll. Der Autrag wurde nach Be-
autwortuug eimger JnterpeUatiouen von Seite des Vw-
NialtunaSratbeserallimmigangeuommen. Dieausscheidenden
BerwrltllngsrSkbe kai,erlicher Ratk Advlpb Nu.,icka
uad Miuiu^rialrath HanS Kargl wurden wiedcrgewäblt.
(Betriebsausweise.) Der Monat April die'es
ZabreS brachte der Ltordwestbahn b-i einer Ein-
uat-me von 1,6.57,655 K. eine (Linnalnnen eigerinig um
61326 K.: das Gesa i-mtergebniß Sw erlirn vier Monate
d-ie eS Zah-.es im Betraoe von 6,422 !^9 5b. bedeutet eine
Minder-inuabne von 1556^6 K. ssür dre -^lbetbal-
babn schließt der Monat Ävril bc: e-ner ilii'nahme von
1197.171 K. mit eiueui Ziückgaug um .56,093 K. uiid ,ür
d:e ij.lt vcm 1. Zönner b S 30. Avril d. I. rr u.n-t be:
e uer GesaniinteinnaliMe von 42481,073 K. ein AuSmll
von 150,758 K.— Die Südnordde n t I ch e B e r-
blndnuaSbabn erzielte im Monat Ap.il dieies
JatrrS eine Einnahme von 547,660 K, nin 50,712 iS.
mehr als in demiclben Monat d s Vorsahres nnd seit
1. Jünuer d. I. 2,3M.0l6 K.. nm 113,5Z7^dk. mebr gegen-
üir: der gleichrn L'cr:ahrSpeilode.,— Die Buschtre-
brader Bahn vereinnahmte lm April dieses ZahreS
aus der A-Linie 497,106 K. (— 9600 K.). nnd aus
ö^LinVe'i c^d^2^'(-8 48,400 K,):^ Gauzcu jeir
1. Jöun-r 1,741.v06 K. (—438,000 L.), beziehullgsweisc
3,433,072 K. (— 7?3«X) .^.).
(-^«»«ierirnietvni süsLernIl.) Im Monate
April 190(1 wurden bei der Lebensverstcherungsabtheilung
t-82 Auiräge sür eine Versicherungssumme von 9.160„54.3
Lcronca erngercicht und 818 Voiriren sür eiuc Versichcruugs-
suimne von 8 851,395 K ausgcjcrliat. Seit 1. Jänner 1900
9^d 4.328 Auträge sür eine Versicherungssumme von
3.5,.B1297 K. eingereicht und 3490 Pol'uen sür, eine
LerücherungSillmme von 29,216ii58 K. ausgesertigt
worden. Die seit dem 1. Jänner auacmeldelen Schäden
belaufen sich aus 1,833.083 K. Der ausaewiesene
llecrsicheruugsstand der Lebensversichcrungsavtheilung
bclies sich am 31. December deS Jahres 1899
aus 483973.169 K. Capital und 527.422 K. Reute aus
74J25 Polizzeu, wofür bar reserinrt war u 124.7002M 4k.
Die bezahlten Schäden irn Jahre 1899 betragen sür die
Lcbensvcrsii^rmnasabtheilung 6,7.59,797 K., und die
iür sämmtliche Branchen ^eet Gründung der Gesellschaft
bereits so manche der dllrch frühere Wetterimbildru an­
gerichtete Schäden wieder ailsgeglichen sein dürsteli. Bon
dieser Ansicht ausgehend, legte der Getreidehandel dem
heute veröffentlichten, eben nur die Zeit bis End« Ap^il
umfassenden und nichts weniger als befriedigenden Berichte
des ungarischen Ackerbauministeriums keine besondere Be­
deutung bei, und dieser Bericht hat deshalb nur insoweft
zu beeinflussen vermocht, als die unrer dem Einflüsse der
günstigen Witterung im Wochenlaufe vor sich gegangene
Reaction in Korn, Hafer und Mais zum Sullstande ge­
langte, während Weizen doch einer weiteren, weim auch
nur mehr geringen Abschwächung verfiel. Seitens des
Auslandes, welches die Woche über au''7 nachgebende
Richtung verfolgt hatte, wurde heute keine weitere Aende­
rung von Belang gemeldet. Nur aus Paris lag eine
neuerliche Abschwächung vor, und aus der flauen Tendenz
dieses Marktes wollte man schlichen, daß es mit den Ernte-
arbssichten Frankreichs doch weit besser stehe als noch vor
Kurzem verlautete. Die Berichte aus ^en Vereinigten
Staaten lauteten fortgesetzt sehr zuversichtlich, tvie auch aus
den mcistin dcr europäischen Productionsgebieie vorerst
nicht ernstlich getrübte Ernteaussichten verzeichnet^ wurdcii.
Weizen war hier schließlich per Mai-Juni um 15 H. und
per Herbst um 18 H. niedriger beweithet als vor acht
Tagen, während Korn 6 bis 7 H.. 59erbsthafer 9 H. uiid
Reps 10 H. Verlust ausweisen, Hafer im laufenden Termin
behauptet erschien und Mais noch 4 bis 5 H. Avance er­
zielt hatte. Der letztere Artikel wurde durch den Umstand
in befestigender Weise beeinflußt, daß die seitherigen
Kündigungen im Mai-Juni-Termin sehr schwach ausge­
fallen sind. Es notirtcn zuletzt: Mai-Juni-Weizen
K. 8.04, Herbstweizcn K. 8.17, Mai-Juni-Korn K. 7.20,
Hcrstkorn K. 7.3.3, Ma!-Juni-Haser K. 6.46. Herbsthafcr
K. 5.63, Mai-Juni-Mais K. 5.88, Juli-August-Mais
K. 5.98 und August-September-Rcps K. 13.10 bis 13.20.
Recht stau ist heute auch die Stimmung für Brodfrüchte
auf dem Effectivmarkte geworden. Der Consum beob­
achtete des frukbtbaren Wetters wegen strenge Zurückhaltung
iM Einkäufe, und wenig thätig waren auch Böhmen und
Mähren, weshalb es nur zu spärlichem Absätze kam. wobei
Wei, en gegen die Vorwoche 15 H. im Preise abgegeben
hatte. 76 Kilo wurde zu K. 7.40 ab Leva und Jpolysag.
wie zu .K. 7.35 ab B.-Gharmat, 78 Kilo zu K. 7.90 ab
NeuhLusel, 79 Kilo zu K. 8.10 ab Szered und Tizrnau,
7L-5 Kilo zu K. 7.40 ab Gvönztiös verkauft. Korn
war um 10 H. bivioer. und man bezahlte unter Anderem
K. 6.32V2 ab Debreczin, K. 6.60 ab Kistelck, je nach
Qualität K. 7, 7.06 und 7.17V2 ab NeuhLusel und
Peüer Boden zu K. 7.40 ab Wien. Mais hat sich auf
K. 6 bis 6.05 um 10 H. befestigt, wäbreiid Hafer keine
Aenderung erkubr und ungarischer Hafer se nach Qualität
.K. 5.60 bis 6.30 bedang. In Mehl war der Ablatz durch­
aus unbefriedigend, und es hatte auch den Anschein als
wollten die Müblen, welckw im Wochenlaufe fest auf dor-
wöchentlickkn Preisen bestanden, doch keine Eoneesstonen
bewilligen. Kleiehat neuerlich rm Preise etwas angezogen.
(18311 laut jährlich veröNcutlichren Ausweisen dezahften
Su,ade, betragen 661.663 927 K. Die Gesellschaft
aewührt kostcnfteie Ausdehnung dcr Giltigkeit der Ver­
sicherung bis zum Bellliisc von 30,000 K. aus den
Fall der Einberufung des Versicherten in Folge seiner
LlMdstnrnipsticht.
iJnsolverrzen«) Vom Handelsgerichte in Wien
nurd« der Coscurs verhängt über, das Vermögen deS
unter der Firma Gustav Ä l e i n, registrirten LandkrSmers
U7d Vetr.oleumvericdleißers in Wien, 15. Beznk, Tincel-
stedtgasse Nr. 1. Znm Coumrscommissür wurde LandeS-
, erichtsrath Dr. Nudvlph Lchandorirr und zum eiv.st-
wri>igeu Masseverwalter Dr. Arnold Mandel, .Hos- und
GeriMsavvocat in Wien, 1. Bezirk. Goldschmidgasse
Nr. 6» bestellt.— Ferner wmoc t>ei demselben Gerichte
der CoucurS verhängt über die Firma F-rd. Bauer,
protokolliriem Albert Bancr, Bau- und Maschinensiblosser,
Fabnk sür Auszüge in Wien. 7 Bezirk, Zieglergasse Nr. 67.
Zum ConcurScommissär wurde LaiideSgerichtSratb Friedrich
Vti'chacher und zum provisorijchca Massevcrivalter Doctor
GmSo Maodl, Hol- und Gerichtsadvocat in Wien.
8. Bezirk, Wickenburggasse Äir. 16. bestellt.— Dem Wiener
danr>esgertchte wurde der Concurs verhängt über das
dcach agvermögeu deS am 14. Februar 1(00 in Ncn-
ieNtuloj verstorbeueu Bäckermeisters Miwael Stöckel.
CvueucScommlssär ist Be^rrkSrichter Eduard Georg Deutsch
iu Schwechat« provisoriichcr Masseverwalter Hos- uud
Gerichtsadvocat Dr. Joseph Holosy iu «chwechat.
lDreipcreentige Bodencreditlose vom Jahre
18^9.) Bei der grir.'rll Abends vorgenommenen Ver-
lo'ullg dcr dreiperc.nligen Bodencreditlose dcr zweiten
EmisnLu vom Jabrc 1889 siel der Haupttreffer mit
100,OOl) K. aus S. 4380 Nr. 35, der rweite Treffer
Mit 4000 t-r. aus S. 4425 Nr. 19. Je 2000 ge-
waunLN S. 3567 Nr. 40 und S. 7174 Nr. 35. Je 400 K.
gewonnen S. 82 Nr. 43. S. 1610 Nr. 47. S. 3199 Nr. 47.
S. 38:-B 10. S. 4687 l'kr. 21. S. 5142 Nr. 31.
S. ."^91 Nr. 47. S. 6334 Nr. 44. S. 7161 Nr. 37 nnd
S. 7:403 Nr. 14. In der hieraus folgend u Titgunas-
iistnllg wu deu die uachsolgenL-n ackt Lcricu 65 2379
31P6 4081 4445 4566 5549 und 7877 gezogen, welche je
d e Nummern 1 bis 50 eut-^altcu und mir dem Nominal-
belrage vcu je 200 K. ob 1. Februar 1901 eingelöst werden.
Waarenberilhte.
Getreidemarkt.-
Wien, 5. Mai. sOrig.-Ber.) Das Wetter
ließ während der eben abgelaufenen Woche nichts zu
dünschen übrig, und namentlich der ausgiebige warme
Landregen, der in der zweiten Wochenhälfte niederging,
kam, aU der Entwicklung der Vegetation außerordentlich
förderlich, sehr gelegen. Man glaubte denn auch. zu der
Erlvartung berechtigt zu sein, daß die Saaten sich im
i Siadiuw des kräftigen Fortschrittes destude»- uu>«.auch
1
Mai 503 bis 5.05. per October 5.39 bis 5.30, Mai? ver-
Mai.5.64 bis 5-65. per Juli 5.72 bis 5 73, KohlrepL
ver August 12.75 bis 12.85. Weizenofferte mäxig,
Kanslust begrenzt, matt, 8000 Aielcrccntuer Umjax:,.
5 bis 10 H. blllloer. lIebrigeS w:nig Verkei r. Termine
trotz höheren AusIandeS schwach cinirtzenL, im Verlause
aus unbeftiedigeudrS Efscetivgesmast billiger. Warm.
Berlin. (Prodncrenmarkt.) Weizen per Mai 152.—,^
per Juli 155 50, per Septeinber l^^h rnhia^ Nogben
per Diai I51..i0. per Juli 148.75, per Septemver-
143.75, ruhig. Hafer per 9>iai 135 75, per Jilll 135.50,
ruhig. NcaiS loco (niedrigster Preis) 113.—, Göchsi-r
Preis) 115.—, ruhig. Rübül per Mac —, per October
—.— Schön.
Köln. RLböl (per 100 Kilo) loco 60.—.
Bremen. Petrolenin loco 7 40.
Hamtiurq. (Kasieemarlt. Schluß.) SauroS geod
averag: per Mai 37.50, per September .38.50, piac
December 39.25, per März 39.75 Geld. Rio-Kafsee,
toco, ordinär 37.— bis 39.—, rcell-ordmLr 40.— bis
42.—, gnt-ordinär 43.— bis 46.—.
Hnvre. sEröfsniing.) Kaffee SantoS good Averagr
per Piai 44.75, per Septeinber 46.—.
Znrich. Südriissijcher neuer Weizen Friruc-20.50
bis 21.50, rumänischer uener FrancS 21 bis 22. Ruhig.
Antwerpen. Petroleum 20.50. Ruhig.
Diener liörle vom 5. Mai.
Spiritns.
Wien, .5. Mai. sOrig.-Beic.) Die Preis« haben
im dieswöldentlichen Verkehr: keiuc Aenderung eriahren
und es wurde heute so sür prompte con'in'entirte Waare
wiedcr K. 41 80 bis K. 42.20 uotirt. Im Geschäfte herrichte
andauernd Stille, denn es mangelte an Znjuhrcn, wie
sich anderseus des schwachen ConinmabsatzeS wegen auch
keine BedaisiSsrage eingestellt bat.— Die Durchschnitrs-
vreise dcr Woche waren für Fruckst- cder KartofielspirituS
K. 41.80 bis K. 4210, sür MelaffcuspirituS K. M30 bis
K. 41.10.
Dictnalienmärkte.
Wien, 5. Mai. sOrig.-Bcr.j Die Gesammt-
zufuhren in dieser Woche betlesen sich aus 4664 Wagen,
wovon 4336 Wagen aus dein Markte Am Hos und
328 Wagen aus dem Kürntnerthormarkte
zugejübrt waren. Der vorgeicbrittenen FrübjabrssaNon
entsprechend, hat die Zufuhr in der eben odgelauftnen
Woche weiter eine erkedttche Zunabme eriahren, und war
naincntiich daS Angebot :n Grünivac>rcn italienischer
Provenienz ein wesenilich stärkeres als in dcr Vorwoche,
Demznso,ae haben Grünwaaren mit nur ivenigen Aus-
nabmcn sich im Preise ermäßigt. Dcr Verkehr ivar d:e
ganze Woche über ern ruhiger. Neu zugeiü rt rvaren in
dieser Wock.; Gartenerdbeeren, die zn 30 bis 40 -H
ver Stück verkauft wurden. Sonst notirten. Alles so
ästail: Kokl 20 bis 30 H,, Kohlrüben 16 bis 40 .H,,
rotbcs Kraut 40 bis 70 H,. Carsiol 20 H. bis -K. ,1,
Häuviclsalat 6 bis 30 H.. Endiviensalat 4 bis 20 H.,
Gurken .K, 1 bis .K. 160, italienische Artischoken 4 biS
ZO H, Alles Per Stück. Kartoffel, runde 10 bis 16 H.,
Kipster 20 bis 32 H-, iialienijche runde 40 H.> Ziviebel
16 bis 40 H., Knoblauch 24 brS 48 H., Sauerkraut
32 H, Spluar 20 bis 30 H., Vögerlsalat 80 H,, griiue
Fis^eu K- 1.40 bis K. 3.M. ParadieSapscl 70 H. bis
K. 1.60, Äepiel 20 H. bis K. 1.20, Haieinnsie 90 H.
bis K. 2.40» fftüffe 48 bis 96 H., sranzöstjche M H, biL
K 1.20. javanische Mispelu 36 bis 80 H,, Kastanien 40
Die Börse wurde hcu e zunächst durch den nener»
lichcn icharsea Rückgang der Strrßenlmhnaclteu, über
dessen Motive wir an früherer iLtelle berichien, sowie
durch d.e weitere Berslannng der Südbaknactien ver-
stinillit. Unter tcni Eindrucke dicj°r Moinente vollzog sich
bei vcrberrichcnder GeschöftSrinlust ein ziemlich all. eineiuev
AbbröckOingsprcceß Im weiie.en Vcr.auw des Verkehres'
trat jedoch ein günstiger Tendenzicech ei «in. welcher einer­
seits inil den anregenden Be'l'.ner Berichte!, und den
festen Pori'cr Illolirungen, aiiLerieits mit Deckungen iw.
Stratzendabnockikn und Arbilra, ckanftn in Lombarden im
Zusammenhange stand. Neben Winbardeil wurden auch
die anderen internationalen Papiere durch Arbilragekdn'e
ftchoten. Jii steigender Richtung verkehrten ,eener
mehrere Schrankenwerlhe, wie insb.rjoudere Bod^ucredft--
acticn, Nordda! n, Lloyd, Buscht'ehrad.r. Piliener Brauerei»,
Ungarische Zucker,ndnnrie- und Hirtenberger Äctlcu. Da­
gegen logen Waffenacticn und, von Alpinen uud Vareser
Actien abgeseben, auch Nionlanwecthe schwach. In letzter
Stiinde nagnien ilnionbantaeticn e nen träftigcn Aus-
schwiing und auch ÜOienerbergcr Ärtiin er'ielten. da vcr»^
lantcte, daß der anhängige Srcuerrecurs zu Gnn' cn des
Unternehinens entschieden Waide, eine Reprise. Renten
lelsLiipteten sich mit Ausnabtne der abermals billiger
offerirteu Öefierreichischen Jnveuitrc^nSrcnte got. Teviscir,
und Valuten haben mäßig ongeivgen.
lstach Schluß dcr Mittagsbörse büebeu: Crrdft-
octien 730.50. Ungariiche Creditbank 735.—. Anglotumk
292.—, Wiener Baoiverelu 51850» Untonbauk 594.—,
h'Lnverbank 45.3.—, iL^taatsbohn 644.—» pombcrrden 112.50»
Elbelhal»'abn 480.—, Tabakaclreii 302.-. Rima-Ncuranveie
Gewerkschast 618—, Alpine Montangejell'ck'cft 538.50,
Mairente 98 85, Ungarische Krcuemente 92.55, .pürken-
lose 117.-.
" Fremde Vörseki»
Die ill Klamimro besindlicheo Curse b>dkllteii die Wiem-ic
Parität.
Berlin, 5. Mai. (S ch lu ß c u r je.) Matrente
98.— (9863), Silberrente 97.50 (9813). Ocsterreichi,ch->
Goldrente 99.25 (117.50). Ungar Goldreiite 97.50
(116.Ä), Ungar. Kronenrcnte 1180 (92.40), Credit-
actien 226.75 (729.-),^ Ltaatsbahn ^W6.?5 (^—^,
bis 64 H-. Äbsen,36 bis 48 H., Linsen 40 bis 8>0 H.,
Butter K 1.80 bis Ä. ,3.20, Alles per Kilo. Grüne
Erbicn mit Hülsen 24 bis 60 H. per Kilo und ausgelöst
80 H. bis K. 2.40 p:r Lfter Taielspargel K. 1 bis K. 3
und Einschneidespargel 40 biS 80 H. per Bund. Von
frischen Eiern wurden 3v btS 48 Stück sür K. 2 zngezäh.l-
Baumwolle.
L'iverpool, 5. Mai. Stetig. Tenders in
DocketS (le vou lOO Ballen)— Umsatz 8000, Tage^-
lwpocr 16,000. DellverieS Ainericau auv Port L. P. C.
per Niai 5^/«-,' Nkai-Jnnr 5^"/««, Jum-Jnli 5"/n.L.
Jnti-August 5^^V«^ Augmi-SePt-llcher 5^/«., Sep-
temb»-October Wctober- lliovember 4-^
2kov«uiber-Dv»inb:r 4 /««, December-Jänner 4"/^.,
Jäuaer-Feornar 4«/«. riebinar-Niärz 4r^/s4.
HandelSdepefcheu vom 5. Mar.
Praq. (Schlntz.) Rohzucker nach stau ruhig,
prompt 27 65, nen- Campagn- 24.75. Prachtwetter.
Budapest. (^iftscClle Schlußkurse.) Weiz-u per
Mai 7.70 bis 7.71, p» ^ober 7.92 bis 7.93, Roggen Per
Mai 6PÄ blS 6-95. p« tOctvber 6.93 bis 6L4, Haler, per
Lombarden 26L5 (117.14). stcordwestbahn.>-
Eldethalbahll —(—-—), Buichtiebrader Bahn—
I—,—), Oesterr. Banknoten 8l.45 (11840), LOien (kurze
Sicht) 84.40 (118.37). Paris (kurz? Sicht) 81.45 (9851),
Lcndou (kurze Sicht) 20.l'0 (242 93). Ras,. Banknoten
21L30 (256.10), JtaU-uer 95.40, Laurahütte 26750,
Harpener u35.l0, Hiveru.--245.25. Ncerid'onalbahn 13875»
' ü'^kenlote 117 25. Neue ruft. Anleihe 98 75. Gotthcrrddabll
142 25. Niitlelaneerbahn 100.75. Bochuiner 2.57,—. Gelseu-
tirchener 223,50, 3perc. deut,che iSonlolS 86,20, s^rperc.
l'ahn 136,75 (6!3.-l. Lombarden W,40 Unga^
Goldrente 97 50 (11688), HandelSgeieUschust l^l.40.
Dresd.ner Bank 156 25. Schweizer cs-ntra bahn 146,2o.
Geljenkirchener 22150, Discouto lL6,i^ UmrechunugS-
curS 118.40. F-sl. Nioni-uipapiere beleb-
Paris, 5, Mai. (S ch lu ß cur j^) Neue N>er^
Rente, Lpcrc. Reute 101.15, 3^ep:rc. Rente
W2.15, Bodeuoredit (-.-)- Staalscahir
Lombarden —.—('
? V Oessterr. Goldrente 9715 (116 62), Ungar.
Goldrente 9820 (116.88), SüSbahn^Prior,täten 3t2.-
(—.—), u.avükaclien 327.—
(303^96)! Türkenloje 122.75. Italiener 95.35,^ Spauijche
Ert.wieurs 72.82, Meridionachai^n —.—, -..ttoinanLank
i)79.— Uangn« äe kwäs 1175,si Rio 1397.—, TebecrS
710.—. Easkand 171 .-, ChEred 91.25, Randwuteill
75— Wechsel au Londcu 25.18 (242.1-8). Wecyiel auf
"isien 1'L50 (96.60). Wechscl ani Italien 5^/« Dercent,
Wechsel aus dmls-he P'.äs-. 121.43. Umrechunugs-
cnrS tiy.50. Fest.
Franlfitrt, 5. Mai. Heute kerne Abend-
London, 5. Mai. PS chlußcnr ie.) Consctt
100W. Lombarden ö. 'Neue Spanier <1»,/i. llnxar. oro.d-
rcute 97^/„ 4vcr-. Rupien 64, Canada Vactnc —.—.
Platzüic-cvnt 4^1« P.rccnt, Silber 2.5,6. Cl'act.red 3.^
Easiravd 6.68, Raud>onte:n 3, Randmiuen 37DO.
DcbeerS 271«. Fcst.
^^ondon» 5. Mar. Baukausgavg 15,000 Psd, St.^
5. Mar. (S chi u ß curse.) Credtt-
actien 227.— (724179), Slaatsdahn 136.25 (640.^^
barden 2630( 117 N 8 ). Sllberiwute 9, 50 sd8l3). ^,ie^
Goldrente 99 25 (117.50). Ungar. Goldrente 9^40 (116.40),
Jtalleuer 95.10. .UmrcchiinugccurS 11840. rrem
PetcrSburu, 5. Mai. W-chsel aus London 94.—
(2Ü9P7). UwrechnungscuiS 255 50,


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 14 ]
^SQ. 8oimiL^
>«»U6S VIstNkV
6 Llsä 1S00.
irr. 123
Cnrse an der Wicncr Börse vom 5. Mai 1900.
EchlußcurS
Gkld! Vaare
Allgemeine Staatsschuld.
i in Noten Ma «Novb. ö. W. 4. 2 ^«!!
^ E l »Äii^ n 3^.
^k°!>
98 8 ü
98.tzL
' 98.H5
98.40
H>Ie v. I. >854 zu 25.» ft. C.-M. s.«°,a I68.!>0
Los« v. .«.> 88» -u. 8 N»sI. ö. W. t"» >. 8 k.—
Losk v. I. 188» zu lNa N. ö. W. t°.» lb 8..';0
'L°!k ». I. 1884 zu loo n. s. W.— 202.2L
99 0ü
98.8.8
98 4ü
98.60
170.—
>36..60
I L9.2Ü
202.7L
Los- «. I. >884 zu bo fl.'ö. W.— !202.—>903.—
S»>atr-Tom..Psdbrse. >2» sl. L. W..„,
 orz. >G. °S. p. S>. b-,°L98.L0 299.86.
S. EtaotKschuId der in, ».ciiliS.
rathe verirc>cne» Königrct3>e.
und Länder.
O-ft. Doldrente st ucrfrei Gold.. 4"/z
L-st. R-Ui- i. --W. sl-ue>sr> K. 4° 0
Lest. Jnoest.-Rente steuersrei K.
E>se»dnh»-?tnalSschu.d->
dcrschrcibun^en.
Usdrechtboon i. L. >»» u. >»»» st. 4°» 96.30
EliiabeNibudu i. >8. slrf-e. L >»00» st. 4",« H 4.6
?1ron,Jo eph^ ohn i. S. (dui. >21.50
BOsen-Prieien Änhn in d. W. 20» und
RudolsbohninK.-W.strlr.sdiv.St.) 40, 1,
Loiorld.Badn strkr. 4»» u. 2»»» K. 40 ,A
.Zu StaatSschuldverIchreib -n^en
abiiesrenipelic Eisc»b.itzn-2lc>ic».^
117.
98.10
83.50
95.60
96—
96.—
Eli>abelhbn 6 n 2 »»fl. C.-M. pr. S>..V/,°v.494.—
d->toLinz-j'ud>v. 2 »»st. ö.Lr. dlb. 5'. /„.448.—
den,! Saiztutg-Tirol2»»st.ö. W. L..80>32.--
SnI. Carl.!:wgd.2ü0 st. C.-M. p. St. 8°'z.424.70
Bon, Ltaate zur Zahlung!
udern.Etseub-Prior.-Ldltg.
AlbreUitl'aE n 3»» st Silber... 5° >>
Albrechibabn 2»0 l>. G
klld». chtl ahn 20» u. >»»» Sild.. 40/„
B. Wl st'. E. 183.8 20», >»»», bOtt» S. 4°Ü
L.W »b. ».188.8 6»»M.d. R.-W. 4^^
B. Westb. E. >89.8 4n», 2 »»» >«»»» 1 ». 4°/A
Czern.-No ol. Bnk. Localb.) 40» ->. 4"
EisiunrzLordrd.Lcb. so. St. ö. W. 4"',»
Eli b. 8»» u. 3 »»» Mal. 4 ab >»" a
Elisb. 4»» u. 2 »a» Mark... 4°'l>
S'z.-Josesb. E. >884.d. St.) 'iN>.4°,„
Gai. Carl Ludwiad. d. Et.l Sill>. 4"
Laib..Stein Loci lb.. 20» u. IN»» st. 4°'„! 98.75
Lrmn.,>;j..JaisnE,G.E.l894,r»choGr.uizbali»<4»»u.2»»».tz.i4"»l
Mahr.-!»!,», ltcnlrb. sSN»u.3»»»K.)4°.(s
Pilsen Pr.e en !5ahn >.5» st. Silb. 4° >Z
Siudolsb. olsb.E.>884sd>v.St.)SiIb.. .4"„
B°rarlb.BabnCm.l884ldio. rt.)S.4°V
O. StaotSschu d der Länder der
ungarische» Kr ne.
Ung. Ren e ,. Ä. St. d >».»»» fl 4°^116.95
ling. Reute in K lteuers. 4 "/-sI
llng. Rens ,n K. steuer rei pr. C. 3","/A
Ung. StaatSei>enbahn.Anleil;e v. Iabre i
1889 Gold ldio Sl.1... «>. 0 ,../^
76.20
95. 6>
95.50
95.50
l15.75
96.40
96.40
92.55
82 25
lI7 2l>
98.30
84.—
96.—
> l 5.2l>
,22.25
96.2»
96.65
96.80
500.—
454.—
434
425.70
95.10
96.
96—
95.25
95.50
>13.75 1 14.25
96^20
95.6,
95.96
96.5,
96^5,
96!25
S-.)... 4,//o^^,20.50
4 lO» st. G .5 ab l»"'lll117—
Ung Echanlreg.-Lbl -Obl. ö. W. 4 ,//Z 98.—
Uaa El,. Tbor-Reg.-Gold.^taals-Äul^
Lbl.^ld^Lr. u.) 77 .zo
.^I64
163 75
138 50
98.80
99.
92 50
92.75
89.25
98.75
108.5,,
98.—
98.—
92 40
96—
99 25
9S.'25
97.50
99.5»
95. 5
95 25
95.25
Ung. Prämie,-Slnlehen 4 l 0» st..
Ung. Bromien-Anlehen 4 b» st..
Ung.TH.3,.u Szea Pr..cbI.v.ö.W. 4 °/,
«r.-il. bnb. /,o/,
Ung. Grundentl.-Sbl,g. ö. W. 4 °,
kroat.-siav. Erundcutl..Lbl. 0. W. 4 °/,
v. And-re offene,iche Anlehen.
Bosn»a,ee L.mdee-Am. ldio, u 4 °/,
Bos.-beec.Ensb..Ld.-r,„I ld o.lK 4 ,/,".^
Ton.-Rrg -Anl.o. I. ,878 orl. ö. W.. 5 °,^
.,-.,>nl. v. I. 189« nrl. t>. 4"',o!
Wr Be k.-SInI.-Anlh. C.I«»» orl. K. 40-9
Bukw. Londeranl.o. I. ,893 vrl. K. 4"/2
Bmw. Propin. Schnldv. vrl. ö. W. 8°/1
Tal.Land.-Anl. v.J.,883vrI. ö.W.. 5 o,a
Ta .Land.. el.-F. v. I. i803vrI.K.4'^,>
S,I. Land.-Am. o.J. l873>,rl.ö.W.8«.
Galij. L,indes.-Anl. v. I. ,893 orl. K. 4 °/.
lSal.Prop.,Schuld.v.s1.i889vel.ö.W.4o/,
Gbrz.Ld. A.S.ALBbJl 888 v,I ö.W. 4 °/
KRNSWSM:
Stm Ld.-lLb.-A S.lv.A.,89>ö.W.4e«E ga'baoWaNrr R. G. C. 1891
sd. ^t./ vrl. ö. W.... 4°!
« ks.'..z!L:,7LlL
Anl.d.St BudwS.v.Z.iP^t^vrl.ö.LS 40^
ollo. dtto. 1863 vrl. 4"^
mü' d' §!' U^"9vr!.ö.W.6"!4
m >386vrl. o.W.4°,2
A"- °-J. l876°rI.ö.W.6°/Z
dtto. (Sb.o S.)v.I.i874brl..5°/b
° J.l8!4vrl «. 4 °/Z
Wr.Frch. u.M^lb>b..Ant.vrI.ö.P 4 ^'^
Ital. Rente lO» Lire n „n <>no^>
Baio ''^>">-'>»'39 Sold 6»,^
Balg. StaatS-Hbp.-AnI. 1892 Gold. -/A
«risendahncres und Banle,,:
..u-
s.Talma, mü.l,Ö040
40" "6 Hh 0 b,h-I nbank 0. ö. W.o-->
° ,n Hdpothekenbont v. ö. W..
91.75
97.75
l>>2.5,>
99.75
97.-
93.—
93.
l06 .-
9 >.5l>
92.75
95.75
102.—
122.40
9 >.—
96.60
9-.75
99.75
95.-
99^75
99.75
99.50
95.—
A ra!ioi,Ssch k»J.v W.'
^ls'nb. Sauldjch. 78 I. 0. K.
^-0 7 llkowni. Podencrcd.-Aiisl 0 ö. W
4" z Butowin. Bodencrod..Anst. v.ö.W^
4"/a Äuiowinlit'r Zparcasse.
Bodeni:redb.öst.i löI^v.'öW.'
2 V?/oEent -Boveni:ri'ditb.i. 34 I.v.ö.W
/^o/oT.'Bodcncredb i.3lJ.v
^^/oCr d.'Jnst. !).s.rrtett..U> t./tl.r.XK.!
4''/oCred.-Inst.ö.f Lcrk..U"t.Lrak.v»^.^
Die notikten t^'urse verfleben sich in Nronenwäi:runa. Die
lautenden üffectrn für tt. -- LO fl., die auf C. M. oder (q
rrtv. Tt.
U»2.5lt
97.2't
V7.20
91.tiO
99.—.
« 1-
96.—
' 10 Z. 2 C
96^50
101 .-
78.75
76.—
89.70
92^-
97.-
96.6,
»9.25
95 75
77.-
96.21,
96..30
96.50
116.75
97.1
97.10
117.15
92 75
82.4»
121.50
100 4»
117 50
98.90
78.50
165.—
164.75
>39.50
99 70
93^.3,
93.75
90.25
99.1,
99—
99.-
102^75
93.10
96 6 ,,
99.7.5
98.5-
100 .—
96.25
96.25
96.25
92.25
98.-!,,
97.60
95.—
95.
107-
92.-
9.3.50
95.-
96 2.5
102 9 ,,
93^50
96.85
I0»!25
I00'75
100.75
96.—
101.40
102.70
97.6.,
9 7.8,1
92.4.,
100 .-
97.—
97.-
96.5»
103.70
95.40
97 .-
98.—
93 —!
Schlubcur»
Geld Waare
5°.„Ga>.s!!^t -Hbpotbd. m. 1 »°/zP.S.D.^ 109..50
4, ,",z,3al 21o6 Hvvothb.i.b0I.v. 0 W., 98.50
4",„Gal. flct.-Hupothd. i.6»J v. .K! 92.50
4°,„SaI.Bodenrcd»ver.i.b6I.d. ö.W.,! 94.25
40,zGal.Bodcncredit»er 1.4IJ.V. ö.W.i 94 60
4",, 6>al. BodencredNoer" 93 50
I 10.
99.-
93.-
94.60
95.-
94.50
92.5-
93.75 94 75
^101.50
100.50
4° o Gal. Ibodencrcditver k., 92.20 92.5>.
4'-,-' zÄ.Lanbesb.r.l1.G.u.L.5I- zJ.ö.W 100.-llOO 50
4°/„ deno detto .57V, I i>." 93.75> 94 75
5°,z deito Eom -Obl. II. E. S.W. 101.-
4V,Vo deltoC. c. IIl.03.—
40/z L.irntner Landes Ldvolh. Anst. 41.
bVo2andc-b.s.BoSn.u.Herc.i.3»i1.v.11.
5,>".„M.H»p0ldeIeub.i. 36J.ocrl.ö.W.i
50„P1öhr Hdpo-b-fl-nb i.36s1.v. ö.W.!
4"/« Mätir. Hvvvtbrkenbanl. veil. ö. W.^
4".-„ M-rbr. Hrpoibekrnbank, vrrl.. 11.,
40.0 MLbr LandeSruitnrb.Com.-Obl.Zl-.^
40-0 Mähr Landescullmb Eiib.-Lbl.K.i
4V„ Mädr.Svarcaise, erste .verl.ö.W.
40 z Ricoeröst.LanS.-.H>potb.-A.v ö.W..
4° o3!>cdcröst.Land..v>ipotb. A.vrl K.,
3,„ bclto b 1912 incl.„ Pr. v. 11.
3',,° o°3,elio Com.-Schldich. detto v. K.
4°/o det o detto ... v. 11.
4„.zcbcröst.Land..Hnvoth..Anst.>'.ö.W.
3.. ,°/z derlo d,t-o verl K
4".„d,-tto Lond.-Com.-Cr.-A.C.-0.0.1
4",„ Lest rr. Hnvo,h-scndont der,. ö.W
5° oLest.-ichlcs Bodkncred. Anst. v.ö.W
4, ',8.,g dtto detto verl. ö.W.
i".o detto detto verl. ö.W.
4o,zLesterr.-unoar.B,>nk4»>',J.v.ö W.
4"/„ Leuerr.-nng.tr.j ant 5» v. ö. W.
4VoSchlesis.1ieO°m..!'rd.-Anst.v. ö.W.i
4,-0 Sratcaiia erste östeir. i. 6» I. v. st.-
4".a Stsierni.irl. Svarcaiiei. .53 g. ö 79.!
4-7„Slbwarzenb rgstche Anleden. !ürN>.,
i. 38 I.vee>.6>o,d u >»»» u. 2»»» Mk.,
t' rVaComwercia-b.Pest i.llJ.o.ö W
4".o b t 0 5„ äl-rl, st
4.. .0,zdetto l!o», -Lbl.m t»°.„Pr. ö.W.
4"„ detto d tio b»,-, äbr. m. .5o,-„Pr. K
6°,o Herm. B.-C.-A i 27 I. v. ö. W
.5>,,o/„ drt'o detto i. 31 I. verl ö W.
60/„ detto detto >. 88 g o-r.^ W,
4, detto detto in 4»v, I. ve l. »e.
b°/zdetto Spare its^'z'Lr., 8> J.v S.W.
b".z detto deito ,77z P>. l. 4" I v, ö.W
ö",zde,to detto lll.En- i 4„Z.d. ö.W.
47-,"/o det!o d tto lVi^.Em.i 3bJ.o. 1k.
«,,,°-zSr.sI L.-H-« i. 4.5I.V. ö.W.
4,/,°/, d ttoCom -Odl.i..5»I.v. ö.W
ö,/,°-z Spare.-A.-G. Arod. dur». ö W j
5°/z detto m. t»"/z Pr. ö W
8"/z del,o 4,> I v rl. ö W.
4, ,°/,Sparc Arad Com. 5» I. d. .st.i
4, ,°/z Spare. Vudav. d. v. 460,1. ö.W.
4,7» detto 5» Iahten oerlosb. st.!
4.. ,°/, Spare stnuer,!. Ä.-G. Äudap. st.
4! -"/oTvarc.v B.vat.1 >;O.i..50J.v. k
> 0 /, detto innerd. 6» I. o>-rt. 0. We
4°-z detto Plddr t b»I. verloSd. L
4,-//»Tpc ll. Land.-T. i. 4»J v. ö.W.
4, /z d-tto innerd- 5» I 0 rtoSb. ü. 98.2,>
5°/z IktneSd Ipc. I. S. X 38 J.v. ö.W^ 10 >.—
4,,,"/z detio dktto v4»J.». ö W 98.25
. .._ 8.5.50
97.50
98-
97 75
102.50
103'
96-
96.2,1
94.—
96^0
97.30
97 30
92.10
90.—
97.20
98.50
92
98.50
98.—
lVO.—
9.5.75
98.90
98.9,,
95.50
99.15 400.15
96.50 97.50
115.5^
99.
91.75
>02.5,
94.75
105—
102.50
98.7 5
110—,
104.25
I0I.5,
Ad-
99.5»
99.-
94.75
95 75
94.75
98.5,5
98.25
98 75
98.25
92.75
94 25
98.25
4"/zU.Agr u Reet.Wlinb .,".'zdto.Ren,enich. 2 "/zPi. .5,1 Z.v. S!
4,/,°/o dto. Psanddctt e i. .5» I. v. st.l
40,d/z Ung !tiobe»c,eo.-Inl>i»it ö. W.,
4°.» detto „inerd. 41 I. oerioSd. ö.W
4°/z detto ini.erh .5» I. veitoSbar L
8.. ,°/z de,to innerd. 63 I verlosb. K
4"!zU.8eg.u.Bda,nel..Ps.5»J v. ö.W I
S°/zUn>i Hip -B i. Pest, 4»J v. ö.W
4 ,/,°z detto ,n„erh 42,, I. verl. ,,.W.i
4°-z de,-oinnerd.ö»,^ob,env rt. ö.W.!
4°,z detto innerh .5» Jaliren verl. K.
40 .. »,zdto.Com. Sch-ldv i .5»J.o. ö.W
4°zdta.Com..Lbt.l,,°/zPr.5»A.v ö.W.-
4°.„ detto te ,° i. .5» ve-loSb. ö. W.
4,-,°/z ll LocU üeub Lbl. S»,-, I 0. ü.
4"/o oetto b°/z Pr. Ldl. 1. so I. v. K.
r. Eisenbadn-PrloritätS-
Lbligat one»
4»-zBoz.,Mer P., 2 »» u. l0n» fl ö. W.
. ..
99.75
9.3.-
93.-
82.—
90.-
98^50
96—
93.25
98 .-
100.-
96—
9 5.50
94.—
96.-
91.8-,
102.50
96.-
94.50
74^0
98. -!
98—
98.75
98.60
99.-
98.-
100 70
>01.50
>03.--
94.90
114.2,,
95.25
114.2>,
96 25
87.2,1
94.60
94.50
104
98.75
103.50
965»
96.50
94.50
96.^
97.80
97^7»
99.50
92.50
99.
98.40
96.-
99.90
9!> 90
96
117
9,1 75
94.75
10.3.50
95.75
106—
-.zPud.-stüns: E.I3S92»»>l. ö.W.
-°,z Buichtiedrader Dolin is» fl Silben
4Vz detto Cm. 1898 ld,v. St>.. st
4-.oD..Brodt.,'!0dd E.I.E.lS8Sld.St,S.ö.W.!
S,-.zdcttolI.Em.t87I ldid. St.iS ö.W.
5,o/zdet-o1It.Em.i3-i4 sdiv.St.1 Gold
4 -.zdettoCm. 1 z 9> 2»,> fl. S lber...
4Vzde to Sm. 1891 3N»Marr ....
3- ,»detto Ein. 1893 ldiv. St.l.. .st.
4- zF -RoeddahnT l^zstsdid.S'.) ö.W.
4-st» detto din. l8S7 sdiv. St, Silber.
i'/o dekto Em. Tt.) T. gar..
4 -,» detto »M. 166° ldio. sl.,.. ö. W.
4- z detto Em. I«9l ldio St.i.. 0. W.
4» d-tto vm. 1896 idiv. St.). .ö.W.
4 z -'ltiuI.E.E.IstOstlNNu.ionofl.ö.W.
4" z detto S. ,687 ttnm fl ö. W.
i,6z,3iinsttech.-4>arc,er«.2»»st.S ö.W
4 ,,°/»>6ra,-»östa»er.. l.5,> fl. Silbers
s°,z d t 0 ll. Ein. 1871. i.r-n fl. Silber
4",» .«a,chau-O.E.E.I689Silb id v.St l
1/v (^m, Äark (Aiy. St.).
4 '.» detto Eni. ,69, Silo. ldio St.l.
4-n» deito Em. 1681 Mark sdiv. St.j..
4 -.zdeltolöst.Sir.,E.> 68 !iS. 2 »„u l,i»»st.
4, In-/zLemb..Ez..J.E..G.lL.I8647»»S
4 7,Len,b.-Lz-.1. E.-G E. I 814 !-», Sil.
4- zSeob, n-Pord. E-. E 1863 ld,v. Sr )K.
4- zM.-.-udw -Iam».Ld.2N»,>»»,,st.öW.
ö- »Nvrdwestbahn, österr. 2 »» fl. Silb. 107.—
S",z d>-II0>!t. 8.... .2»» fl. Silb. >, 6.50
6°/z detto Em. 1674 6»» Mark .... 127.50
4",» deito Em. I8S.5 2»» u. i»n»fl. SUd.i .95.—
4VzLslgLl.Loealb. ldio. Sr.,. .ö.W.i -.—
.V'/o Lstrau-Friedl. Eis nb. 3»» fl. Silli.!!102.-
3".zP-Tur.'C.lr lS96.3»»,l,5»».3,,»,iM.! —.—
4- »R,i1ienb..—
3°/z L,aatsei!>»b. l»» Wt.
5",» d.-tto, 1. Em. 2,1» fl. Gold.. -127
6-7» detto. ll. Em ,874 2 »» st. Gold 127.—
SV»detto lB>-i!»n5.»»gr. pr. Sl.!32.5 327.—
3 "/» Südd.-G.'April.Lct s»»,,e. rr. Sl.l-.325.50 .327.—
.5"/» Lüdd.-,6. 2, 1» st Silber oder Gold l Ist.poi> 19 20
4".» Sudb. Slcselflch 4»» ll. 2tt»n »stört 109 40 I 1 0 2,,
4".»Südnordd.-2 .2»».in»»u..5»n»n S. 95 .L», 96.5»
5°/»Un,ar.-ga!ij. Gs. E. 187». 2»»>,. S. ,l05.—l i og.
.5°/»i.na>>r gal',. Eis. E. i676,2»»-I S. >,,4 50 ,,,5
4 »/»> niar-galiz.Sii.lL. >667, 2»,ist 94.7»! 95.5ii
S",»I1„,, W-iid.lSrdi R r.,-2»dfl.S. I ,.5.-25!iog.^
4°»U„g. WeNd., E,u ,69». l»»»fi. «.!, 9 «.25!—
4",»Uut.rkri,iu r Bannen (din. Sr.)> 99..5
4V»-Pa,l»oaua E--G -e„», I»»».,».»»».».!! 94.75 85 .,,0
47iVzV-r.Pr..A.„ng.E.l»N»u.4,i»Mk. 118.,!»—
4 d/»Welser Localbadii. 4 „» u.' 2 »»s, st.,! 94.— 95,
4„/oWien-Aipai'g-Eiienbahn 2,1» Silber! 96 50 97.5»
Notirung sämmtlicher fltctien und der
402.-
1»,,-
>00.50
>00 .-
96—
99.50
99.25
91.8,-
99.75
99.25
9. 3. 5 ,,
95-
«9.25
99 25
102.-
99 25
96 50
97.75
99—
84
94—
8
90.25
97
94 25
I0i>'5>,
9 7
96.-
91.50
97.-
92.50
>0.3.50
96.5>>
96.25
95 X 0
75'2,,
98.60
98.80
99.5,1
99 20
99. 4»
98.9.,
I,ll^5l
102.25
95!6-.
115.20
96.—
115.20
97 25
87.8.,
95.40
98.
107^90
,17.30
128.50
96—
10.3—
94.25
95.—
415—
404—
128—
>28.-
Stpluheui»
Geld Waare
b°/aWi,n Pottend.'Dr.-N B.. 2W C. loo—
0,0 D en r LocalbalM'A.'A. 400 «. »'S.
4">tzDodnan-^rach.Localv.200u.1^0fl.
4".oVbVsthalbahn 200 und l000 st..
O. Obligationen von sonstigen
Transport Unternehmuttgen.-
4'^°v.'.'ldNa''.e.u.SeesNnff.-G.sd.St.)!
4^/tz'^ubav. e!es r. Stattv.'A.'G. 200,
und 2000 A....'-
4"oBud.Ltran..ir.-lA m bv/i,Vr.(d.Et.)
S",» T..TL,upsschiff.-G. I»n und 2^^»
4» g d lio 4»» und I».»»» Mark 109.15
4 °» deno. Em 1886. IN» Mark
s°/»LIood. oft.. E.> 861, so» N. «a d
5>'.»LIond. ös,.. E. 1832. S0» fl. Gold
4'5Llond. öst., E. 1864. S»n fl. Gold
4°'»Llvod. öN.. E. 1887. .6»» ft Gold
sd»der,°.öst.Em. 169.5. i»»»u.5,i,i»fl.G.
45i»/»T°r°iUalcrLocalb..A..G. sd. «I.f!
S. Qblinationku industrieller-
(AeieUjchas.en.
4",^'/o6'-n; u. (!o.. EU'Ngiencrei und
Ma ch -A.'G.. 200. 10"0 u. 2000 «.
4°.'g Mo ranges böhm. vm. 18 L-) 500
4 '///oMonra»iges. österr. alpine 500/
2500. t2..50«, Ak-cs!
4 °.oPold'bütre, Tiigelgust.-F. 50 'y Pr.
4 '^o'gPoll. Baumw.- '.p. u. ..^w. 200 nK.
93.—
106—
109.15
IlG.—
112. 2,1
97.50
94.40
93^80
97.25
,,, --0
2N»fl.G.
2»»st.tt>
2»» fl.G.
E. 1894 2»0 fl.
106'
95.25
239—
335—
2u6.
5°/»Prag.Eis,n,J..G..E.I6733»»fl.S slOI.
4" o:Kudolf dürre. Feindleckwalzwert,
5°'ü Pr.. 4"0. 2000 u 50'N»tt.. .1
6°,tz'Llel ifche E-sen nduslne. .200 st.^
50 vTri '.tr. 'W.E. l87ö,.500Fr.—200st.G,
5a/sd-r 0, Eltt. 1880. 500 Fr.—200fi. G.l
50/0 d t 0. Sm. 1883. .500 ^,r.
4^.a de'ro, >Lm. 1889. 500 rvr
4'^,'o detio, irm. 1893. 50-Fr
b'^'/oU' ion ickis.u.Bls.-G., »L.
T'derie ^ose Per Stück.
Bodcr.-L.ö.Pr.-Lchv.E.l8S0Ll00fl.3o,'o!
Don"-Tamvf'.G. s "l00 st.CM.4<'/o'ab
Don u Neg.-L.o. 1870Ll00st ö.W öO/x,
Hppothb u Pr-Schv.i»,!00st.ö.W.4^/a 240.—
Trie'ler Sladt-Änieide i 00 st. EM. 4'',^ l/370.—
Trrefter Stadt.Anlkihe 50 fl S.D 4"»U'<0.—
Serbüche Pr.imien'An«.^ 1«'0 FrcS. 74.—
Turk.-Ei end..A..Pr.'O.ü4"0Arc4 p.Vl.'l Ib.üO
Budavest'Baiil'kasDomdau) 5 st 0. W I >3.—
Cri dltanst f Hand. u. Gew. 100 st. 5. D. 4 '0.—
Clara .... 40 st. CM. 131 7b
IlinZdrucker Sradt-dln'elien 20 fl.ö.D.i' 6t..b"
Krarau''r Lortene* Änleden 20 st o.W.! 7l.2d
Laibacher Pramien-'An.eihe 20 st ö.W.! 49.—
Ofen. Srattgemeinde... 40'i.ö.W tll34.—
Palffu 40 fl. CM.L 132.5"
Rothen Kreu. öst G. v.. lOst ö.W.! 42-—
Rotden Kreuz. ung. G. v. 5fl.ö.W.> 20-75
Rudo^s'LNfkung 10 st.S.W! P3.50
Saim .40 st. CM.i I 75.2b
Sazburger Präm.-Anlehen 20 st.ö.W 5:'.5
Lt AenoiS ...... 40 st. CM. 18.3.—
StaniSI. ,Sradt) Pr.«Anl. 20 st.ö.W. 30.
Wuldslein 20 st CM. 178.—
Wr.Communal-L.v.1.1874 100 fl. S.W. 387—
Äewinnstsch. v.3^/<,Pr.'Lck» d.Bodcr» A 29.—
detro. detto. Cmisston 188 S 50.5<»
Gewinnfsfch.d.4-/oDr -SL.d una Hvpbk. 23.—
Tran port Uuteruehmungen.
Letzte
Din. in A
„Adria".unb.Seeschiff-lVef. 100 st. 28.—
Auiüg-Ttputzer Eüenbahn 500 st.150.-
BarcS-Pasrazer E-P.-Ä. 200 fl. 20 .-
Bau-u. BerrSg.Strd. i. ^.800K. 22.50
.. e. ... 1. K.300 N. 1b.— 349 .—
VetrHg.d.O E. 200 st G.80^/tzE.dt.l6.—'
Bödinische Rorrdahn. .lsofl. 23.—
Bozen-Mer.-Pahn. k k. pr.lv» fl. >6.-
vrunner Local-E.-G. I»0 fl. ado. 24.—
Bulowinaer Loeald P.-A. 2»»fl. 2».—
deiti Stamm-A. 2»»ft 2».—,
Buschtc rader E s nd saft fl CM 1S3.
detto li«. 8. 2»n fl p. v. 52.-
Donau-Tamplschs. G S»0fl. CM. 32—
Dup Bodend. End. 4»»K.6--s.sn fl. E.
ge dinandS Rored. l»»»fl. CM 294.S»
griauler Eiiendahn>Pr.-A.2i»1fl >6—
Fünlttrch.-Barc> e. -Eisd. 20» fl. 19.8«°/»,
Galsbcr.babn-G, Pr -A. 2»»fl. 14—
de to Ltamm-Ael. 2»»fl. o
Graz-». E u. B,rgb -G. 2N»fl. 27.—
kad b.-Eisb.-M. lS Rigi> I»»fl. N
Koschau-Ldittberg -Eilend.2»»fl. 1,5.66V,
Lemv.-Eiern .Jaup E. G. 2N» fl. 27—
Leoben-Bordrlnb. Eilend 2»»fl. 94.-
Llood, österr... so» fl. CM 4».—,
Nordwesibabn, öflerr.. 2»» fl. 23.-
detto li. 6. 2»» fl. x. v. 2b.—
Nordw.-Tainvfsch-G., öst 2 »» fl. n
Leilerr. Ln.niduS.Gelrll. 4N»jp.»
Llttau glieoiand E.scnb 2»»sl 4».—
Prag-Tiuer Eisenb. liM fl adg. «.-
detto Pr.-A. lS»,l. l2.-
Reichd-modl) Pttor.-A 2»n fl. 2».-
Tanittvalderk.l Sl.-A.I. L. 2 N» sl o
deito der o lir. 8. 2»»fl.»
Salz -E. u Tram.-ltzes. 2»0 fl. 2».
t.-E .B.2»»^ lS»»F.»l>. ^Jr 81.-
Südb -G..5»Nttr.l20»fl.l p.v.gr. I -! 11 1.50
Südnordd. Verb-B. 2»»fl CE l8.-38>)—
S.amoS t:attEitb..Pr.-2l soofl. 4».- 65l>.
Tr -G, »e»e Wr, Pr -A. lno fl. t 0 .— 2 »0.—
Tr -G.. neue Wr, Si -A. t»n fl 2.- 1 80.
TranSpvrtg. n. o. adg t»»fl l».— 214.
Ung.-G il. Eilend, erslc, 2 »» fl. 19 86°/,z 4, 4.
lIna..We»d. iR-K.) 20»fl. >9.78°/,.. 126
Wien Por,d..Wr..R. B 2»»N. i».-j
Wr.-Localdahncn A >B. 20» fl. v
Staats i>end.-«.-Act.-GenubIch gr
I-. Baiikeu.
Ang'o.öflerr. Bank
501—
3155
406.—
357.—
>44.
<40.-
.3.34-
lOO.-
304.—
3280
I211
12l—
624.—
622»
528-
' 75-
,353.
>545.—
2,00
797—
14-
179.-
.800-
185 50
277.-
lO».-
312-
290^
613 50
131.50
291.50
5,8-
951.—
558.—
Letzte
D'v. in K
. 240 K. 16.—
Baukvcrem. W'euer... 40l>. 0. 32.—
Bodeuc.-Ä.. a.ösl.200fl.40',k.E F.STl/,»
Cenlc.-Bodencr.'G, öst.. 200 fl. M..
Cenrr.-Hup.'B.. ung Lvarc..^0che 4»0 K. 16.—
E^evmvledaok. ste'ermörk 200 st. g6.—!
Csconivte-tL s.. nied-öst 500 fl. 7 ,,—
C^comp e-u Wechslers'.ung.4 28.—, 49 z/.!-
StirliL. -tcti?n..Onu.-B-Nl 2''0 st. 52.—
105 b
92.50
96.
95.—
>»4.
107
109.75
109.80
113^40
98.50
95.40
96.80
94.20
98 25
102.70
107.H
96.25
241.-
345—
258-
242-
75.—
I 16.50
14.
40,.2.5
,32.7
86 ttl
72.2
50.-
>36.-
>33.5,
2U75
65.50
>77.2.5
6,'.h>,
>85.—
3^^-
3"-
52.50
25—
50.3.-
3 >60
408.-
359 .—
351-
44'8'^
3."'^
410—
^90
1213
724
628.—
6240
388.-
»24.
240
5.3 2—
77.
354.
547.
2200
6»l>.-
467.-
81—
900.-
,87.—
278.—
1,8-
328.-
300
641.5»
I 12.50
381—
.880.—
221.5,'
;?^-
1, 8 .-
430.-
132—
292.50
520-
957—
560.-
962.50
2 725
73,23
7.35.—
438— 140-
,930 1990
400.— 4 15.-
6 -,».— 620.
111» 1450
Galiz. Acti?n..r»»'.-B-nl B,» fl. »->.— gg 2 s
Galiz. RankHand. u. I. 2»» fl. 2».—.z.tz-z.— 360.
Giro» u. Cai'seno. Wien.r 2»» fl. 21.— 4, 14. I 5 ,I 2
Hnp-,tli> kend >n>, dfl. 2 »»fl. S»V.E ».6»!> 97' j 2 >>,,'
vdpotdettndank ung l»»fl. »>. F. 2.5>4.5 i.25,159^50
Eroai.» lao. Lan 0 .-vnv.-r>. >»»fl. II.—-.219 >222.—
Länderdant iflerieichiside 2 »» fl. 24 —° 4->»2 50,45.3 5»
Lndd. f.BoSn U.H vrv^»»Ii os..5»! 108.50
Loinv.. u. E4-:..Bank, Wr. t»«> fl. ,2.—-
r". 7i>e-1>iist -st,G. 4»»K. 4 -!. llgi-,
i 1781
»B1 rc ....
Lest-uni. riank >4»»K. I,>2f. I 2 »»K
Nua. r ant s. ,1',d. u. 0 .A.-G. „>»fl.i 2—
U„i. Lond..Cel,lr.'Lpacc. «»» N z».—
Uni »idNNk..'^ 0» fl. 34 .—! .....
Un!on°ank, böbmische.. 1 »» fl. ,. 5 .— 1-262 zg 2,13.50
Tiversen Lose' v-ksieht fl» v-r^tüik. In den Rubriken
840.-
>771
190.—>192.-
>400 ,1-0
591 .—!s95—
Schlußcitt»
«e'd Waare
3^^
261^—
780
198
233
594.—
417.—
Vri-kehridank. aflgttnetne 14» fl. 17.
Zionostenika bania... l»st fl- 14.-260.—
BrrslchcruugS-rluftalten.^
Tip in «.
Allianz,Lei u R .B..A..G.20»fl. 1».- 440.—
Anler. detto s»»fl 2 »» ---
Lsoieue.xon.!»»»».EM.8»°.»lr.fi.l44!>.. 8000
»Tonau", ö I.Berilch.-A.-G. 2 »»fl .4.- 760.—
»Foncidre-, Pes>.Ber!..A..S.2N»«.«.-, 192.—
Hng. u.RülI°..A ,S.. u, g. 2»»ft. t«.-/231.—
.Meritid„ale°,H u.Rackv.-G.4»»1l.S2- 498.— 502
.Lest.Pb°nir».LG S.l«96 l»»ft. 0 >t -.->160
Rüikv-ri-Ges.,Wr. 2»»,1.4 8 ,.»E. l360
»SecüttlaS". Rültvers.-Ges. S»«fl.«»— 978.— 990
1Ins.--Leri..«es .1. öst. allg.2,m fl 60.-! 2400-
Wr. Led.-u.S-en eno. An». 2 »» fl. 26.— 534.—
Wiener Persichr ungS-Ges. 20» ,t. 2».—'415.—
m. Jndustrie-Uuteroehmungeu.>
Letzt- ,!
T'v IN«.'
.kluNria".AG d S,naill.u.M. 2 »»fl.» .s
BaugeselliS.. allgcm. öN. lO» fl. l».-bE^lu» so
>va»ae,. b. 1. a.Leam'en B. l»»fl. l 6 .— —-. 5-7
Bauo-tt-in. ni-der-ost-rr. l»» fl 16—^-,^61. ^21i.
B,-rdr.. 'A .«. I.(Schellend >l0»fl.24 -ss.
Brunn--r Actvr. ». Malzt. t. 2,'». 28.—>
Brünnerster. ».S-i>cnI'LS. 1 »nfl. I ».---66 7 »»
Brunn.r M.> ch neni -G I. ln» fl. 23 —'5'.8- 572.—
'Brü. ner WaücrwerlS-Ges. 2 »»ft. S6—680.
Brunnci Wollw.-.,.-S. tno fl. »>nCR2.5,494.— 218 .—
Brnxrr Ilohicnb-'rgb -Sej. l»» fl. 82 —>..i,
Brunn r Brauerei-S S. l»» fl. 12.— tTT"
Tnnamit Rode. A S.. 2 »» fl 9».->s >>"<7>> >"
Ei>"dnerE>l.-ll Zi. h ind -G. lnnfl. 8 -—--'d-.
E'-!end.-VerlchrS.Anst..öft. lNnfl' 22 —'"1.-
de to A G ,u»g. 2»»>i'. 8 ».——
Ttsenbahnwg.-Leidg's. I. 2 »N«. 2 ».—li»»».
Eldemuiil.Paviets.u.Bg. S.t»»fl. ö.-i (48.
Eleltr. Ges., aüg ost rr. 2»» fl. 28 —h?4,,.—
detto inli'inal. 2,1» fl. 92.—
Elektt. A.-S., vrrttittgie 2N» k. ——
Elektt.-,!'-!.. W'cuei.. 2»,1 fl. '-4.-VU9.—
Elektr -A.-S. allg. Bndav. '2»» ». tt 2 .—i 7^ 0 .—
oerro ungar.. .' 2 »» L. 1. 5 .—> 248.^—
F..'li,dor!er Web. u. Appr. 2»»fl. 44.—!
'»Ll. «arp -Pett -A..«.. ö»» ». 4 ,.-! ro,0
Gasg-'s., allg ölierr..ll,'g.' 20 »i 1. 2»».-,
emr,nd„ltt.--8e!.. Wr. tu»fl.ai gst.4».—! "60-—
Gölier Brauer i Ä -G. '2r,„ ,1 2».—„»52.—
Gran-S-Lizrurer» .A.-G.'2»»Ik. I».—> —-'( 7-
, 8 ra erA.'Br..> (Schre n.r).3»nfl..3».—. »i>^o
Gra.zcrWaggdN-u.M..A.-G.4 M-. 14 .—27.—
Summi-dr .-,'1 .G..vsl..amer-' 2 »,>fl.' 2 '-.- a sTsU.—
Hir en crg r Patrone» F. 4 », 8. 4 >.—>/>92.—
HSlel-A-G. I. Wiener> 2» fl i4 4 i —-—
Iungdunzl.Svlr u ch.F.-AS.4,>»kk.»».-7s»!00.—
I-,reip-n»e,e:u.Wed.. I.ö. 2 »,,fl.' 2 ».--820.—
«Llienleulgeb.Latt-n.C.-is 4mü.8».—,»> >-—
detto Em. I8G» 4 tz>K.— —!''07-—
ikleinm nchener Bwll. n. W. tN,,fl. tz.—,> 59.—
Knnigt!o rrEemslr -A. G. 4»» k.4',.—
Lankomitzer Kohl n. somp. l»0 fl.»
Leipn.-L ndend. »s.-A »G. l1v0 fl. 4V--
Leulam-Jo epdsibal.. zu» fl 19—
Lieflng-'r Brauer-i-... ttUl fl. 16.—
Linz-tt Aett n-Brauerei 4»» L. 12.-
Loboützerflulteriobr. A.-G. l»ak. ikp.-
Locomottviodr..'7l.-K.. We 2»»fl. 4« —^-840.—
, V.G äigl Wr.-R. 20» fl. 4»—^ 7,0.—
Mchd S. v. Brand ll..
- 668 .-
180—
664.—
270.—
.329.5,
260.—
LouiUier
dno.i. 'I r.ig o. Tauet u. C. >»» >i.' 22 .—!
.Mettopole", Höre -A.-G. >»» fl. 8.
16« fl. adg. 18.-
,»>i.
280.-
Mz-
! >565
, 38.25
j.320.-
910-
>790
2100
516.-
-240.—
198.-
2255
760—
617—
»36.-
510.-
>649.-
300
172»
3 79.-
348.-
81.-
440.-
Montg.o.d.g.Furstend.M. 2»» fl. 8».-!
d to. öst rr..a'pine I»» L 21.—!
Nadraqer Tif uindusti>-G 200 st. 0 I
NesfrlSdorf.Wag 'nl'.«F.-G.200 st. 40 .—!
Nordd. ttobleuw rkS'G. 200 fl. 50 .--! 1790
Nordunfl.dt'r.kohl.'nbergb t 00 st. t0 ——
O' eru. Lütt., u B t 00 fl. 12 .-! 230.—
Oel./^ndustr e-i^eielliaiaft 200 st. 60.— —.—
Perlmoos- r hvd. K. u P. >00 st. 26 .- 435.—
Pilsen rÄpt.-Brauer.e ste i5 fl. 132.—
.Poidrhütte-.Lieaelg.FÄG. 2 ^rk.Tabreg.'M.200^Z'r. p. ..Fr.io.— 3ol.—
U g. aU. «ovienkerab..(S. 100 st. 0
Unw-t-Bauge e -schalt. 100 fl. 12.—
UninN'Baumat rial'G-'. 100 fl. 14.—
Union Eli^ u. Bl.-F.»Kef. 400 K. 0
Parefer Ci e ind.-A.'G 400 K. 26.—
Äeit'cherMaanesitw.Pr.'A.4"0K.—
Wan'enfabr ks-Gei.. österr. 1 V 0 st. 8.
WaggvN'Leib-A.'G. lnter.400tt 70.—
Da- 4 g..Leiü.G. a g i.P- st. 400 K 70.—
Westböbm. Bergvau-A.'L. 100 st. 14.—
Wiener Baug.'seUschaft.. 100 st. 10.——
Wrd.Zieq- l« u Bang 200 st. 60 ^/oE. 34— 76^.—
Wiener »ieitungS-tS., erste 100 st 12 .—Ü240.—
tzuckenudustrielGes.. böhm. 100 fl. i6.—^ 248.—
Zuckerinvustri>:'Ä..G..Ut.g.l200K!l44.—! 2122
TevOen. s
Amsterdam f. 1 00 hov. "^u den rist» 3' ', 200.55
löng''re Sichleu. ris» 3'ttl —.—
i'rüssel s. 10>- Fnn S.. vjs »4'
.. längere -stcvl' n... risl» 4>
Deutsch.Banlpläyef. 100Maickrj«t, 5'/,
läng. St ^ten vjgt» 5l/^
London für 10 Pf. Lrerl... v,st»4
längere LrchU'v... rist^ 4
Rew-s)ork für 100 Dollar-. vinL 5
Ztal. ibankpläpe für 1 00 Lire rist» 5
„„ längere Sichten vist^b
Pari-u.fr.Bankv! f.i0,»Arcs. visi»3'^,
.. läng. S.
PeterSb.u.rusf- Pl.f owRubel vi5t» 5'
l'.'st.
239.—
214.
915—
'22—
354.—
1020
! 1060
285.-
186.—
„ l.ing S
Zürich u. Baiel 'ür l "0 ArancS 5
.. längere Sichte»..
Schwelzer Plötze'»r, S'lbt<'nri,t» 5
„ längere Slcht. vier» L
-18!"-
24 2>-
242 75
9o!95
9S!5»
95.80
95^80
P luten.
Kaiserliche Mü» ducar-'n.. per Stöch
Kaiserliche Randducaten.. per St:icr
Oest rr.-unq 8 st.-Goldstücke per -suich
20 -Fran 4 --Stücke per Cassa
20 »raile-'Siücke pr. ri.
20'Dr ar'Srücke. .... .per Ltück
2 -'-'ei-S'tttle per Stück-
2o.MLrk.St'icke.... per Zriich
Rus'Nche 5-Rubel Goldstücke ver Stüch
SovereignS ....... per Stück
Tttr'i che Goldl're per Stuck
MfirmLhires>tN'(Lev.)-Tbaler perSn'lch —.—
DkutscheReichsb.iNknotenf.iV0M p C.: l l8*''ö
detto p. v. l 18?'-
Ztalu'n ch' Baukn^tkN f. 100 ital. Lrrej! 90.95
Ruliel-Rote»^
11.38
11.34
19.29
19 27
233,8
24/22
199.—
»24.—
586.—
346.—
149.—
540,50
.n60.—
258.—
»13.—
23 7—
252.—
1080
3850
990.—
654.—
iHo
73».-
514—
700.—
610^—
610.—
»1
.ät,9.—
161.—
695.—
200—
672.—
272—
33,.—
280 .—
860—
7 78.—
28.5.—
.5.6.—
>42—
1569
539.25
340.—
920.—
,800
256-
232.—
445—
21 50
518.—
250.—
2265
770.-
618.—
438.-
514—
652.—
.32».-
1740
3'2—
349.50
»3
450.-
302.—
2 ,, 0—
a4->.—
2l8—
280.-
925.—
628.-
358—
1030
107»
288.-
, 88 .—
77',.-
44.—
252—
212 s
200.75
118.50
2432>5
242.95
91 05
96^85
95^90
95^90
11.42
II.3S
I9!«!
19.30
23 78
24 30
118^50
> l ».50
91.>5
ode^lyoldgul.c» lautcndeii für 5i» fl. d,-s bd,,ieii?!;"o^ü'Ro'i>,""k tvIurk.H," cs L-r- und Liv. Et.
....... ....„. Eisccleu ouier Rubnlen sind besonders bezci-uuet.
... notirt. Die auSnahmSiveise per Stück geb-indel en
Umrcchiiuugssatzc für Ziusen; 1 fl. v. W. °d. Silber- 2 ti.. 1 fl. C..W. -- L. N. 10 H.. i Go-bguiorii
per Saison 2.55'>° 2..58'-»
pr 2.5.5-»»'2.56—
S w-rdcn die auf K.. ö. iw. oder Eikber
lautenden für lUi» Mark, graucS, Lire
2 fl. 4v H. 1 Matt -- 1 «. 18 H, I grE °d. I Lira-- S6 H.. 1 Ltd. SIcrI. -» 21 «.
it.


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 15 ]
1
1S3
'pKxdlLtt.
6 LlLi 1600.
»of-öui-g-Ikssivi-.
«»1a», 7 llhr. rndk vor 10 Uhr.
Jugend von heute.
pimSdie m »icr Lctca von Ltto Erost.
»röz«r, BurrLU-Borsteher. Hr Skob
Nra» Kröger «<*"
... Fr. SchTnittlrüi
ihre. Hr. Nrimrr»
rvi»iin, Arzt) ihre. Hr. Nrimr
>>r, ÄomiiLsiast> Söhne. Hr. ^anl
na Hendrichö. Malerin. grl. Witl
Erich Mahler. Hermanns
Stuaienfreund Hr. Devrient
Ego» Wolf, Literat.. Hr. Ze»ka
lSnkendorf. Rentier ... Hr. kracher
Franz Meißner. SomvonM Hr. Witte
Rofa Bell,. Schri tit-IIerin Kr. Eallina
Lheo Rormann, Schauspieler Hr. Trehler
Ei« Eellacr Hr. Maser
Midicinalrath Dr. Bröeier Hr. Simnig
Anna. Dienstmädchen... Frl. Schulz
Elauise». Hasenardeiter.. Hr. Paullen
Harm«, Hausmann .... Hr. Sammer
Mn Schutzmann Hr. Elinhorft
IL«x>si7toi^«:
Montag >'e» 7.: .Faust», S. Dheil.
Dienfta, den 8.: »Wallenfteint Lager.»—
,D e «icco omint.»
Mit'woch d» S.: .Der Misanthrop.» »Der
Darrü ff»
Do-nerNag den 10.: »Der Misanthrop.»
»Der Dar'üff»
Feriiag den ll.: .Wallenkeia» Dad.'
S«»ftag den 18.: ,Sg«'» Jordan.»
Sonntag den 13.:» 0 ^-g tm Frieden.»
Montaa den 14.: »Sitz ron id^lichtngen.»
sild^kdeid. Frl. R nau al» Sll^)
Dienstag den l.'i.: »Hamlet.»
ttgf-Opvl-N-IKSLtvl'.
>»s»na 7 Ul.r. Cnde um 11 Uhr.
Der Ring des Nibelungen.
Ikin ltlüdnenfesllpiel für dre Tage und einen
Loradcad von plichard Wagner.
Gerhild«,
Lrtlinde.
Wallraute,
Schtoerlleit«.
Helmwtge,
Si^rnne,
Grimmaerde,
Roßweihe,
Erster Tag.
Die Walküre.
2» drei Sufjügi:».
Siezmund Lr. Winkelmantu
bnnding Hr. Hesch.
Doian Hr. Reichman».
Sieglinde Ar HH.grrmana.
Lrnnnhilde KrI. v. Mildendurg.
°^ri,W Arl. Walker.
Fr. Elizza.
^rl. Aumüller.
traulich,
»rutmirfch.
l. tiord.
8.. Frl. Pohlner.
I. RellL.
l. Walker.
Montag den 7.: .Lucia vo» Lammermoor.»
Hieraus: .Pan»
Dicnna, den 8.: »Sieasrled.» sMime. Herr
Han» r>r uer al« M»st.>
Mittwoch den z.: .Exce floe.»
^nerilag den l0.: .Manon.»
Frer^ den 1l.: .Vätterdämmeruna»
Samstag den ir.: .Iolanthe.» Hierauf:
»h-eraidm tnnicht.» v-rr»--,.
Soni «z d u lZ: .Roden d r Deufel.»
«ülkenisr: r;igi°n^dek7''Ae°'e^
" »nnemeni una zu erhihtlN r.« sen.
k68kIl8etl3fi8t'6i8KN^
uniei- fükkllng
lüekiigei' ljeui8eliei'
K6i86mal-8etiäll6.
^U8gsbö
von ilirsetSu unli
Kunl!i-el86dill6i8,
^öieI-Loupon8, 8etilafw3genb!ll6i8,
03mpf8ckiiffp3883gen N3c!i 3llen ttäfen liei-^sll.
nncT »°» Ti»^L ek72
^1108 Ac 801^, !., 8t6pk3N8p!3lr 2,
ic. n. liruläslsber.
XVIII., IjVälii-lng, 8ckulgas8ö 5.
SloLrUliSot 4^^«.
kirvlllugs-Mrell
Ln ruiei'reicd.t i>j1li^sn krsisvn rui^r
rsvUvr seliri^Lliotitzr SLrLvtis.
i^ «f
von ü. .'t.— LNtrviirts.
UM a»>I» U«i>»r»rnr deUnnatliol»
riuii' vl> 44i-ei,nvr. "DW S3Z3
ürSLuliug
2 vdr llLLimi.
ivc!sMSii<«!c!il
LuLs
2 Udr ?rUll.
c>
SOUUILDHHS s. 1SOO:
Ssvsräs's kLubtüier- Krapps.
Oüiopo I: 2vst xrosso VLilete-VorstsUunxsu.
ü!!s. tüss V.S^ llZ Lkrii»).
öLlIet-Diverlissemgut.
VeuEtiLUvr LrnVpsn Sovolit'». Viv V^nssorrutsokdrüiu.
1Z»8 kieMeufisiiorrdnia. Vr»« ir>e8«iir»3.
Diitr^v 30 ILreMLOi». iLiuüvr 10 IlirSiner. e7S3
örs»dsll8-ke8tsuraiioü Iiiesiiig.
6710
ItiSLlsr in äsr ^08vfstsllt.
«n'an, >/,8 Ubr
Die Kindsfrau.
^ctk" -u» dem
Fraozis:s.^n de» il Henneauin dan F. kell
Musik von Znlius Stern.
Anton Schneller, Wein
ZSr'ffran. ,^0-?°°
Leider Sohn, Oekonom Hr. Nerz
Frl.^
Adrienne, leine Frau.
Earl °. Rauscher, Ainan».
rath a. D
EmUie, seine Frau..
Lnca«, pra«. Arzt.
Peter Ernder
Eaihi, sei» Weih.
Lharlatw,jin Ranscherl
Iohan«,) Diensten
rl. T amrka
r. Schmidl
Bohl.Meiscr
r. Straß»,
- Tusch!
ir Huni'i Niese
irl. Pa'
valme
Hr. «rmer.
IDmrrmr'tolmmr
Montag den 7.: .Dte tkindesrau.»
r.,>«
llieglmeut.» .Ahsch edtsouper.»
Mlttio^ den p. ,zum i.Male: .Iaoarajah.»
Donn erstag he, 1 V.: ..lavarasa^^
Fretta, de, 11,
^sT»,:'-' »'' Frag' au da« kibiiklal.»
»^. ste und er.» .«hschled vom Regiment.»
.Adimirdssouper.»
S-mstgg hn ,2.: .Iaoarasah.»
kouuiag den 13.: .2-r,ra:-d.»
1( 318. kön. , z« 1 »n vianotax. dlitrwoi-ti
vonnarat^ 8»inst»« uv<1^o«»t. SanajLdr'x, Moentnsr unil R7,n»»r U^aillkn«».
8ei1 lism l. isnkei- ISVO imiel' neuoi' Vssdialtustg.
oi« erst« Lurreit unter nzu«r i.eiiung beginni Lin
15. ßilli lgoo.
r,ov1oo-.^,onv».»sr In silrn -lpotkesten «rkziti gi,.
1,vv1oo-St»rIlMkt»»or iio6 I-ov1vo-Sohvs.vl>vvn»»sr.
ku3oubg1,llstntioll lisr VLisußsLNü-öLku, eine Ltulläs '?riant.
— ^iorällüilbrenner Lipieserub big ^rieut.— Dirscl«
LUrLbsvsrdiilällnx vou unä ii»cb ulletl Ricdtunxso.
krogpsct«, Legcdreibluixsn, Luskstbrliod« lunbilnsr, liuped
ULmmkIi>:d« Luerßsnme keigsburs»m. »owie cki« Dirseliooi-
LLUrlsisll in Lburlottendur^ (LerlitlergliLsis 88) tuui
I.«vico tLlliliirol).
Delagrainnn-Lchr«»«: ^01,1.1^-IaSV^leo.
Dar Eanaral-Diraodor char Onridacht
T.«v1«»-V»deio1o: tzSNg
vr. roH^.ko1l»e,«lL.
KUk<8i-^ue7l0^ von «. cU8/^8ctt.
Venstsigsi*ung
von
LüliMglkIl Rü M^lützüN
ruill XLo1iirL§ aus liolisiQ Lvsi^
k^oniag lien 14. ^ai ll. 1. unll clie folgenäen 7agö,
XacltinittLAg von Laib 8 bis 6 Vbr,
im l.^
Lsrirk, Vsidbargg388s 18 (OeutrLibsä). i. Stoci.
n 11.
8..^. von 10 bis
von ^^rsitag- äen 11. bis 8onnd^ ilen
4 17br.
6S84
13. 3l»i L
LLtulo^s nnil Wnakstnrto stnreb
n, OuIiasOir
^Ltii^sL-ZoliLtLer clss n.^ Odsrsi1io5rLLrseIiLl1-.^1.iLdv»,
I, 3lLL1oL§L8se L, LovLxLrlerrv.
prikßiiitzltsLl i, Nödiilll, bki Wir,. W. Weiß'
Z «ur- »»l>Wasrer.r>ei>anftal«.r0i»briger Bestand, «arzügliche M«iI-L>-kol»a
l8 bei Neldeu, und ,ll.
itlellr. Bileuchlung des Euekau> ?. eii-ltr. Lia Idäsei. Ll-I-Ntnde Luz>1s"e in n ichiie: Nike zu
den römi chcn Aiisarobunosn darrllobo, vooitILnbg:« vurdswln^on, Oonsn-
»odvlmtnavdnl« u Lad., »beton. Borz g ichk L-evsteguna ii-!t nach din neu slen
hugienischen «niordeningen e naerichtele Wok-chäume im Curhaur zu mSsigen Preisen
R'here Auskünsle er bei» .Uoel. Ido dinvl v «1rel„>,ins. Uktsn.
vrn» ^ok«pbniLaror»tr»»»o 27, oder die Unsto-Vorr^niturzz: in Lantaob-
LUdoodnex. t>73g
Saffa-Eröi imng 7 Uhr. Leg nn präc 8 llh
Nach der Vorstellung: tzs.stg
Im Kaffeehause bis 3 Uhr
Ziqeunermusik.
M
LoSbaZ ^ZLrkLu.
Post-, Telegraphen »nd L^aunllation der asch ,u-Odcr-
berqcr und Nordbahn Ocücrr --lchlepen).
Kti»i»ri!«t« .Iotll»ron»qnSlls au> l^onti«Hi,e.
l)ss einrige ösli. voo in reiner jo-.8oale g bsliet iderilen lisnn.
Für das ..ILirielerldLiinss weiden für Kinder ohne Be-
bleilunsj Vorwerkunjze.i enlssestenarnllmmcn. Prvspecle gratis
v»' Llalson I.». Mai bis -L'ctobcr. -?SiZ
vr 5'»fL s I ni gilsiitlgvr Ldsk-Lrrt,
bis r.^ Mai t ».. Wiv.'i',o.
(?Lrirer §ls!»sn>e,-2i,il3Ho«e«)
tu oodt OolL- uuä SllderlLssuugeu
äksrdne^eu Lll«» blötrer^eev OlsrnaTN-IrriNsiiorteir »n vlLoL n.
äso» ^H«er. VroeL<», -ir«<1e1rl, tvvötsterll erzlcütUrü.
Hiuilr'rie ^rsigLLtsIsxs kLr Lis?raviiir xratis. s778
Dte FortsetzAtilgen i^er befinden sich auf den uächsteu 2 Seiten.


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 16 ]
'VViSQ,
6. 2L»I 1600.
I^r. 123
4 -^-^
>»s-n, >/,3 u;r. «vde -ach >/,S ll»r.
^ Der letzte Knopf.
DoMstück in drei Aukzügen «on Julius
v. Lunt-Ludasi».
Iran, St-r;Inacr Hr. Martinrlli
rini Kasin r. Äuiniibrrin. Fr. S!>öckner
Relerl, deren TöchlerLeu. nl. k'er^er
Lnion Kalteniiöik, Jragner Hr. Wallner
Tali, desien Frau.... Fr. Mariinelli
Leopold ?icwal, Aehilfe. Hr kranier
Echanagl, Lehrer Hr. Ruiiek
SladinSki, knopshSndler. Hr. Meinier
Ildolrubek, ManipulanI.. Hi. We h
Feuerstein, Muschelhiindler Hr. Teulsch
Nnjanii >/,S llhr. Ende uui li) Uhr.
Familie Wawroch.
TollSstück iu 4 Auszügen von Franz AdamuS.
Dawroch
Frau Wawroch.
Rob
i deren Kinder.
Hütten-
arteuer
Wbert
clga
Marie
Anasiastui Worlicel.
Rannng is
Willinger
Heikodikd
Bauer
Echinölzer)..
Tibam, Maschinist...
ULastaj B-rg°rd°it°r
Frau Lio llasta
Lust, ihr.stind
Die alte Waioschkiri..
Die Paliege
Die Worka
Genoveia
stalischer l Agitatoren
Hinterhuberi auS
Weinlach r) Wien
Hercnner
Lchmelletz
Laura) deiien.
Wilhelm) Kinder
Rolknberg
Schiinle, tr.eslrögcr
Eva, Tienstniädchen.
Eule. Dienstmädchen
Stimme der Frau Schmelletz
li^vialtrloii»«:
Moutaz den 7.: »Lnlel Toni."
Tieniiag den ti.: „Frauen-Emancipation"
.Untreu."
Sastspiel des Berliner Deutschen Thealerg
Mittmoch den 9.:. Gespenster."
Touuerstig den l il.< um ersten Male) t
.Der Prodeeandidal."
Fr itig den ll.t „Gespenster."
Samstag den lL.: „Der Probeeandidat."
Eouuteg den l 3. Nachmittags i „Getpenster."
AtendS: „Der Brobeeandidat."
Montag den l4. (,um e-ste» Male): „ToL
FriedenSseft."
Martinelli
rl. Joseng
r. Kut chera
r. Glöäner
rl. Weder
r. Blum
r. Greihnegger
r. Franz
r. Weih
Meth
r. Czasta
r. Broda
Amen
Wallncr
.. Nems
chiff I.
Fr. MartineM
Fr. T ohl
Fr>. Zeil
Fri. Wallentin
Hr. We.ste
Hr. Epp-n»
Hr. Li bhardt
Hr. Rettn
Hr. Meixner
Frl. I^inarlh
»l. Friese
Hr. Deutsch
Hr. Rustc-l
Fr!. Gridl
Fil. Grohmüller
Fr. Stengel.
.lantsck-l'iieJioi', k. k. k'^Ltei'.
Anfang 3 Nhr.
Ein Böhin in Älmcrika.
Große Gesaiigsdurlesk^ in süns Bildern von
Bruno Zappert. Mustl von Gothov'Grünccke.
William Bolto», llapstzn. Hr. Nerini
Arth Schauenburg.Jmpres. Hr. Aman
Marie Äeiringer, Siingertn Frl. Goldei!
Aron Mandetblüh.... Hr. Augiistin
Sarah, inne Frau.... Fr. Cdarlk»
Wenzel Pamticzel ... .Hr. Petza
Mar Lnka, seine Geliebte. s^l. Weiser
Jobann Tegelmeier.... Hr. Element
Mali)
Eaü
M^ seine Töchter
Lust
Thildi
Ferra
. Bittn
Hevesi, Polizei-Okercomm. H
Knvll. Polizeik'eamtcr... H
Steffens, Matrose.... H
.)rk. !hittner
.^rl. Knaack
. Frl> Baumeister
Jrl.Grammetbaucr
. Frl. Bauer
>r. Kneidinger
!r. Vonrad
>r. Rub
Anfang ^8 Uhr.
Die schöne Lurette.
Operette in drei Arten ssrei nach dem Fran-
zöstscheni vo, F. Heidnch und ff. Maicrtetd.
Musst von Jacque» Lffenbach.
ITsrisr-choIi-«,
Montag den 7.: „Die Ichdue Lurette.»
llk'aniL-rhbstsi'.
Ansang >/,Z Ubr.
Tropenhauber.
Bilder aus der Märchenwelt.
Ansang 4 Uhr.
Bosnien, Land und Leute.
Die Momentphotographie.
Aniang i,,8 Uhr
Das heilige Land.
Durch Dalmatien.
LpeeiLüsiiii für leilltzgeM,
^Tchiefer's Nachfolgerin.
VI. Mariahi'ferstraße 16-21,
I. Stock, Thlir 10, W 76
»eseitsgt alle wie immer gearteten SchonbeitS.
sehler. Kesichtsdaare, Hutneraiigeit. und be-
iitzt sijnste Spe.ialitöte» zur Berschinerung
dei Teints.— Neu! Beleiung d S Teints
bester als jede Mastage. Schwirr's berühmte
Puder zu st.-.6i). st. l.öO und st. 2.-.
»Carnol» st. l.—, schuht vor Adbrand.
.Tendior" st. I, reinigt jeden Teint.—
Auskunft gegen Einseubung einer Marke.
küNsUerkLus
d«S
ZsRSLI HNLZsr
Wellen.
Rumburaer, l Ltück, 22 Mtr. p. 4.30
ktaiski ,-lX'eben. l Stüst. 2.3 Mtr. st. S.50
iLnglisch Tücden, I Stück,
23 Meter. st. 6.30
Lchlestsche Reinleinen, l Stück,
23 Meter st, 11.30
Ct)issone.
I» »torNadiqer trtiifson,
l E'ück, 23 Meter N, 4,73
I» «-criiiisein, 1 S,. 23 MNt, st. S.80
Aeiufrer ikhiffun, iSt,.2ZMir N. 7.50
Kernlücher ohne Ualjt.
I» Kinqwebe Leintücher,
per Llück st. —.95
I» schieNsche (sreaS Leiu.
«üiiler per -«ü.f st. 1.85
Is. lk»auSmacher-Letn1ucher,
per Stlick .st. 1.50
Kettgradl.
I» AtlaS-Gradl. 1 Stück,
2.3 Meter... st. 3.90
In Douiaft Blumengradl.
l Stuck. 23 Meter st. 6.90
In Reinlcincn-Dnmastgradl.
1 Stück, 23 Meter st. 11.30
st"aschen1ücher.
Taschentüilirr mit färdigen Bardur«,
per>, Drd st. —.7.5. —.85 ll. 1.23
H lbleiuen-Ta ch-utücher
mit 4 zone st. 1,43
Frottirworen.
InFenittrstandtiichrrperLtückst. —.29
I» engl. Frotrtrdaiidtlicher.
per Stück st. —.48, —.73
In Feottir-skiadeniantel von fl. Z.9ij
In Echwimman.zuge,echt>ärbig,
von st. 2.30
Orrmenwafilise.
y'^tsson.Hemden, mit Ltic^erei
garnltt... .st. l.2:». 1 50, 1.75
Kluqwebe-Tanletthemd.n.
bon geml5t... fl. 1.50
Ct.isfon-Ho'en mit L^ttmchen fl. —.75
di'No mitL-ittmLen tt. Slider-'i fj. 1.25
(kbiffon t^i'rsetten m Säumchenfl —.95
beNo m f St der i .st. 1.25
Chi1on-An .andsrök^e mit
Saumchen uns Snüern-Bolant fl. 1.85
Speifegarriituren.
Sneisetarn-ti-r. Upersönig.
Damast Neinlein n.. fl. 2.St> st z 30
Speiiegnrr'itiie. ü zonr,
6oeri., Rein einen st. 9.30
Kafseegarnitiir, echksörbig,
Damast, dveriön g st. 1.90
Kaff egarnirur, n zonr, echt-
farbig fl. Z.90
Sommer-Lettdecken.
ILaschechie Trtcil Beitdrcken
st -.85 —.95, 1.25
Feinste waschbnre Piiiich-
Beeld.cken, ichönsle Farben. st. 6 25
l., l7r»i lsplntL 8.
XXVII. ilLdi'68-Lll88teI!lii!ß.
DL^Ueli ^.ütstior .oa 9 I7trr .Kieitla di»
8 lDar LdyOcka.
Oaoanaoiiln.» 6 l1»e.
1 atroo. »» Saar»-
uoa T'.t.rr.g,.0»> 2 vstr 40 S.U.r
/lU881-cl„I„U»1k
Leölskiel g dir 7 Uiu-.
eiKimii l iorokic.
Vereliilßimz vßterr. dllilellij.
Lüllrl!el uiill XIIii5lIgilllllell
IlLrlLMkTLlrLZLS 8. »»«
^II. LV88ILI,ItII!i6
Vow 1S. tplli— 18. »U. «»»»
Linti'Üt 50 iieUei'. 6212
^e§sn äer IUe 22 LQiii-I.ooLlitL 1 s 2
veräüii äie si'KÜliSleu uuä «euesten
Vom 5.ki8 20.!^ai
ÜU887LI„l.Uk<6
KSöltr! Siiitlti!
nl coulanrest'n 2 'k^'iien. I.,
Bedingungen d i (Klukkg.'^,
beim Lobkowldpray.
6552
rii seilsstiollkH blUigeu ?rei 80 ll vsMlilt.
I.. 7.
, Heute Lin Hz 4 Uhr NaLw t'^gS:
a Vorlslrts VorslvUliLg.»
Abend» >/,8 Uhr i
200. uilä lsirts VorslsHimg.
V/^isL, I., I'reisiQKsrxasss 1 (Loire 8auerQUis.rir1).
^Vriiseliseide per Lleter von ü —.82 aukn-Li"1s.
ItloUGenseille per Lieter von ü. —.7S Luf^vSrts.
Lnfinlisrke Lbpkirv per Lieter von 2. —.28 Luspvürts.
RWitNlNIAril'N in kuLtellfurden, 120 Olin. dreit, per Mieter 6. I..^O anfsvllrts.
57»,
In jeder Varstellung: Olklllüllvpllvll,
da« ieldftivielende
L5 6618161 --LlLviei'.^
—Anm ersten Mate in ikurara stj—
Das Seh-Mcd um.
Riimeririe Sitze 4. 3. 2 und l Krane.—
Billci» von lii Udr Borm an di» zur «dend-
eaüa I. Kaiowratring Ne. 7.
- LILLriLDHiSTI
in echter Soll- uuL Zlldsrkrseliuz
stnd die vollkomiaenftr Imitation und der etnziae walire Ersatz
für echte Brillanten.
^ion, VI., LlLrl»liUror»1r. 31.
Jllustrirte Preisliste gratiS und sranco.
VieöSO Oller
OttK»IßnI>8t
6581
Trrirtz ^vnelxt, mr sivviri rienen. kersirs de>stskeril1sv eeossen 1^nr«rvvtirv»v
rrüt x^ro«ser «in xri»os«e«s l'npik»! ror V«r>
tÜKnnx Ln sttzllsn? 1)os!»s16s vilrd« siok in «inern .lüde« v»rdopp«la.
OetXIUx« nnr dirsets Ordert« iintsr „Vor-NOorn«» Vv^oinot»> «»'
dskördert äi« T^novt'^n.l'I.'f^isilition ll LoüLl«^. XV,,ll»si1v li
klLgS5in fsi'isien,
LiszleiilislilsloNziidki!!
Hauptlalalog über photoar. Avvaraie
!Und Utenjiiien (215 Siiten, 500
s Illustrationen), unentbedrt. Ratv-
geder. 30 Kreuzer in Maiken. welche
bei Auftrögen über fl. 3 rückvergütet
rirsikK-trsr
0rü88te8, ves1ü?8licli8l.ss
Ml-völKliVö-IllM
sJ? i 1: LI ls'^^
Vivü, I., Lürlllllvrslragss 35
l^^ür.uues^LSZv 2).
Oo!itzio»o Vsrtranonsseielien.
LsirntAnri xelop^eilb vitsn, L.«1svn.
Lsldst-Rasslir.
^ Nasirmesser m't Lchu^-B
Allein zu Haben bei "?>7^
u. Lirudrl's llllchk. L. Lilresr,
^ LYtstz, Iv Sl»I»rL«sse L
Elckjrislhe Wblrdc-
und 6550
wlisscrheilanstlitt.
Aerntlilbes Institut ,'ür Waflcr-
cnrcn.Elcktrothcrapic (elsk-
U 150 NS Lweizellen-
bäder) und Massage.
VIon, VI., stltzriskilfersli'. lo u. Iil.
Lüticiiltlsslsii!
verniittflS eigenen BerfabrenS nach
jed r Pho'oqrtlpl.ie o^er .>.".1,nung
ivLkdrn »n lunill rl kh^r Auii .l.rli„g
schncUer u biUin'^r wie »iveraü
ongetectiqt. 6553
riMMMl' üuli't !8 s^zefill. NkH V I.. ÄkL!ks^ 388 k k 8 /Il.
ZUÜ Völkr frs!Hli.Uck laMliü
xarniitirl «^amolxolit
psr IVIetsr SSS I<r. iteod°,.,o.-l-?3„)
Hloiie-Hiiai-enli.'iNtie 8<'I»^vnrx o.
V/ien, VI., stls,-lst,ilfei'»tr358e tzir 113 un«I 8ttinipei'gstb8b tie. K4.
0585 Hr üoof nur on


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 17 ]
Xr. 123
'WISQ, LovLtLA
laKdlstl.
6. rl-ü 1900.
!
L
,^
^tz^MZUWU
!L-
^',/-7?"V'^
'.
M'
X
!UM
IS«iM^
r".
EM
-'-^ W 1"'/"
sL
'h
' Mil!
-»
S-l
,/5/
X.^
.V
^ Verlangst Du „Zacherlin" in weltberühmter Güte,
Verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Düte"!
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach Markenrecht.
Die wahre Hilf' bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Jnsectenplag',
Kaufe bei „Zacher! am Bauernmarkt 7",
Und bald ist der letzte Quälgeist vertrieben.
bS74
/t
'1
h
1,
!
!/


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 18 ]
Lormtsx
Diener 'faxblatt.
6. ri32 isino.
rsr. 123
ooossss-SWsssZSDSDssssrsoss8c.ÄSSossossssSrÄeMvroeOescs:s:s^W0ssev
8
»
ZA VrSLLSV
SZLLV
VSNvArrovL
GroHe UsrsWsrh? meLeesLee WoWoffe
in rrll«n e^i rien!^!ieii«n snsÄei »8lvn ^nsKiki rrnZen; xlntt «ri«?r Kvn»u Stert, insdesonrlere
!)feine Kammgarn in Pastellsarben, ILO Crm. breit, per Meter fl. 1.20 I Reinste schwarze Kammgarn-Faeone, 120Ctm. breit, per Meter sl. —.k.^
er Coats (Kammgarn) 125 Ctnr breit, per Meter fl. L.flO I Prtma Levantin, per Meter fl. —.1H
Dam§n-Cou''r5Liott ßarr; vesondereu GeTasrorrsprrisen!
Hochmoderne Krägen mit Snckerei. per Stück fl. 3.^
Modernstes Jaguet, gefüttert, osten und geschlossen zu tragen-. fl. -1.?.'^
Eleqantcn Regenmantel mit langem Kragen
Ä)kodcr!istc LLollschoficn in allen Farben..
. fl. 4.50
fl. 2..50
Auswahl fertiger Eonfeetrou auf Ucrlangeu! Torirtte» nach insderaftm Zchnitt, auch nach Maß fl. 7» 9. 11.50, 20.
M' hei Gß^O M'ZTKZZs?z° Eronn. üei!;')
^ MLs», 2. Hs.r'rTrsLLisT'xQDSL Mr». L2 (WWiilie? ÜM Hül8l liaÜÜllÄ !l8i Ü8I' LMklilkModk).
nein Hrrr>t,/,vuii§.— 1!o8i«i>tiKiiu I^LOviriL).
SS61
SSSSSSSSS-KSMSSSrsrDSGSMDSDSSrSSSSSESDSSr6rGSGSSrSeSSSrSS0000M000S>
„Auguste Virtoria",
nach clem eigcn5 lür solche steisen volleogenen Umbau einer äer
grössten, schnellsten unck comtortabelsten vampler äer lUelt.
Abfahrt von Hinndmg 4. Iiili 1900.
«>« ?aftriranen von MN. soo.— an««
je nach Lage äer Zimmer,
stnmeläungen nimmt entgegen äie
Kamburg-Anlenka Linie, Ab!h. zkcrsoueuvrrlikhr. Hamburg,
souiie äeren Uertreter.
In IVisn: Illos LoaL L Son, StsxllLr.LxlLt2 2 i.
LU8 sedrirrew o. blriiem lldevlat v. ü. 7l
I, II II II ^IllllllAlIlI„„ 9/
„« kerusiölllls„„ 13)
I. VisLsLsr Herren- unL LnedenkIsläer-HtLlfliLsemönt
..Lunr ASali osen'^ esia
IV., VLvorttsQitr»»»» 4t.
^'ilisleri: L»t»r>iolr
MUigk Ullä dübsclls WlllrieaullgsgiNer
co
»s
NWÜMZ
Lei äsn inLssenkatren.^iiprsisunzen von sogenannten
.UNixen" ist es kür jeäsn XLuler
ein 6ebot äer Vorsiclir, clarauk ru ucliten, äess er nueli
vt^va« ä-ut«8 dulcommt. ösrt
L>i« Tzulrm s^eliiiien in I
ilii vr rei,«, iLaniit«!» -»iitv «lie^ evLIci
Füi' «ci»« lbelkivfliAOirt!« L.ej8tALr»N.
NlsäsriLsair i» tast allvu LtLelteir.^
Lege. 1862. X3,IlI»g.S0lir2SQts.IrrOL lv00-Arbeiter.
Se» DT. LLissrslLutsru.
MrWLKR KEMM
keicliliLltixes 1>llgör v. .ill^t'-tir^-dlascliinen
mit Lticlc- unä tstopkspparLl 6i70
^ien, 8ekii)886!gL8L6 !7.
mptieliltsein grossssllLgervon
dlaselcinen mit Lticic- unä Ltopk-klpparat.
i«il, 41., Hrrrj»liiiLiuij>»t!^. 11-
unä VI., <^uinv«:ufl<»rier8t». 88.
sovis käts eillsclliiFiAvu kc,^driksts lisksru iu vorriiAlietrster.l^uskiipremx
,SÜ4 Lr,s
k. u. k. Hot- uuä LUSsoll. I>riv. 8iobvL»roli-k'Lbrck«vtsQ
Vi/IL?i, VI., Winclmülilga886 18 uncl Pnag-Ludna.
LILt ^usLerdiiolioi'Q, 8K12L6Q, VorLUselilLKSL stsIisQ xerno LQ Oisuslsn.
MßkMssM?K8IiLW
vie Isis. leön. pi'iv. üllurNe^ssrenfsdrile
von 6L72
kd. kMiibMr L 8odll,
Vien, Vm, LisZIergasse 63 (stezr. 1354.),'
«. 18. uo, A. 40, es. 8ö,
). 1''einsr KÜmintl. ^lusikvvrks,
lOO. 1W. 200 bis 360.
vis .t^rigton, lutono, ^^riosu» »unonu«. >Lixiior»,
5>^lnpdonioQ. L^liönix eto. LU j-aorUiSprsissQ.
rslvvdo» soSL. rcLtrUoxo v 1r»lloo.
Q^iösrtS ^vLVLUI. Lrst« Loru8^»lru»lLv.
sind seit mehr als 15 Jahren ais erprovte^ angeilehm l^meclendes und müd wirkendes^^^UKi^inttlvL allgemein eingeführt;
Hamorrhoidal-Leidtnde rc. e.mpsohlcn und dem iheurren sranzösischen -trcducte, sowie ollen Lraflischen Pillen und tnttercu Ex'
traclen vorge»--gen. L'rvir» t-»diLer»1«rL 75 lrv. Die gleiche, mild obk> llr.'nde Wirkung wird erhielt mit
^LMLriiiäsii.-Z^trLct,
8! da», in Wasser gelölt, ein Getränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert und. neden den Pastillen verwendet, deren^
I Wt^iamkeir uatcrstu^t.^^^
»kSternF. 8.
L^GWSK WZZZLZLS8 GuL
nahe von Graz. 20.Minuten zur Tramwav, vormals gräslicher Besitz,
mit vorzügiistzer Bodentieschasscnheit, beuchend aus Wiesen, "Acker un!>
2üa danlagen, zusammen 21 h» Joch, Fisch» und Geflügeiteich, Zier»
garicn mit hnzbarcm TreihhauS, circa 500 Obl'thämue», darunter
mele der edelsten Gattung. Die Oekonomie ist gcgenmärtlg verpachtet.
Im Herrendause find 7 geräumige Wohnzimmer. Die Slalliiiigcn
smd gewölbt und tür 20 Ztück BerkausSprcis 24.000 fl. sir. Otähere
".Auskunft beim Eigenthümer 21ax lioUvr, airaz» Lcvnkurd«
flraste Nr. 128. d-ri


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 19 ]
rsr. 123
^so, Loruitsg
-ieues ^VieLer I'aAdlstt-
6. Llsl 1900.
(Autorisirte BearbeiMng.)
(41. Forrietzruig.)
Nciiks Leben.
Roman von Jeanne Mairet.
Andre grüßte und entfernte fich. Er grollte dem
yochmüthigen jungen Mädchen, er hatte so häufig an sie
gedacht, hatte sich sie im Geiste in den verschiedenen
Stimmungen vergegenwärtigt, in denen er sie an Bord
des Schiffes gesehen— heiter, träumerisch, spottlustig, un­
erbittlich— barmherzig gegen Arme wie gegen Kinder,
aber hochmüthig, hart und stolz, wie er sie jetzt geschaut,
so hatte er sie sich nie geträumt!
Vielleicht würde sie dafür Sorge tragen, daß er
wieder in sein früheres Elend zurückgestoßen werde—
selbst das würde ihm nicht peinlicher sein können als der
feindselige Blick jener Augen, die, wie er recht gut wußte,
so sanft und lieb schauen konnten...
Der Tag verging wie gewöhnlich, ohne jedes ab­
sonderliche Ereigniß; Andre oblag gewissenhaft seinen Ge­
schäften, trotz aller quälenden Gedanken, welche ihn ver­
folgten. Er hatte das Bewußtsein treu erfüllter Pflicht, auch
die Erkenntniß dessen, daß die Pflicht für ihn in mancher
Hinsicht recht hart werden könne. Gleich einem in un­
gerechter Weise bestraften Kinde lehnte er sich auf gegen
die Ungerechtigkeit, fühlte er sich entmuthigt, erschöpft und
traurig.^Zum ersten Male widerstrebte ihm seine eintönige
Arbeit. Er überraschte sich selbst dabei, daß er mit einem
gewissen Bedauern an seine Vagabundenexistenz zurück­
dachte. Er entsann sich der warmen Sommertage, in denen
doch eine köstliche Brise geweht, in denen er planlos durch
Wald und Flur gestreift. Freilich hatte er damals nicht
gewußt, wo er essen.oher ob deß fliachts sich ein Dach über
seinem Haupte wölben werde; trotzdem hatte er die Freiheit
IN vollen Zügen genossen, hatte die Zukunft einen eigenen
Zauber auf ihn ausgeübt, einen Zauber, um dessentvillen
man schon manche Entbehrung ertragen konnte. Einsam
in Wald und Flur umherstreichend, hatte er wenigstens
niemals die feindselige Kälte eines jungen Mädchens zu
ertragen gehabt, welches sich früher sanft und li:ber:s-
würdig gegen ihn benommen.
Ohne daß er sich den Anschein gab, es zu thun. halte
Herr Carlton während der Dauer des ganzen Tages den
jungen Mann beobachtet— und als der Moment ge­
kommen war, in welchem dieser sich nach Schluß der Ge­
schäftsstunde entfernen wollte, sprach er zu ihm:
.Setzen Sie sich einen Augenblick nieder, man wird
uns nicht mehr stören und wir haben noch zu plaudern. Ich
liebe die klaren Verhältnisse."
Andre verneigte sich stumm und ließ sich auf dem be­
zeichneten Stuhle nieder. Er war etwas bleich, aber voll­
ständig Herr seiner selbst. Er war darauf gefaßt, entlassen
zu werden und, nachdem er jetzt eine Woche lang sich wieder
an eine bessere Existenz gewöhnt hatte, würde die Rückkehr
zum Elend ihm doppelt hart und schmerzlich sein!
Nachdem er ein paar Augenblicke gewartet, sprach sein
Brodgeber mit mehr Güte als er bis jetzt für ihn an den
Tag gelegt:
„Erklären Sie mir doch diese ganze Geschichte, in
welche meine Tochter auf so unerwartete Weise ver­
wickelt ist!"
„Die Geschichte ist sehr einfach, mein Herr; wir
haben die Uebersahrt auf dem gleichen Dampfboot gemacht;
das Wetter war sehr ungünstig, wir aber sind Beide nicht
der Seekrankheit ausgesetzt gewesen. Der Zufall fügte es,
daß wir bei Tisch neben einander saßen; der Schiffsarzt
stellte uns einander vor; man langweilte sich an Bord, und
in Ermanglung einer besseren Gesellschaft, hat Fräulein
Carlton sich herabgelassen, mit mir zu plaudern, was sie
jetzt bereut."
Die Bitterkeit, mit welcher Andre diese Worte sprach,
zauberte ein Lächeln auf die glattrasirten Lippen des
Amerikaners.
„Ich verstehe nur nicht," bemerkte er mit kühler Ueber-
legung, „wie Sie, als „Zugrundegerichteter" so reisen
konnten, als ob Sie in den besten Verhältnissen lebten!"
„Wenn ich ruhig nachdenke und überlege, mein Herr,
dann geht es mir so wie Ihnen; auch ich verstehe das nicht.
Zu meiner Rechtfertigung kann ich nur Folgendes anführen:
Der Schlag, welcher mich traf, kam gänzlich unerwartet!
Die Armuth will gleich Allem auf Erden gelernt werden!
Das erste Mal, wenn man die wenigen Heller zu zählen hat,
mit welchen man sich sein tägliches Brod kauft, zählt man
dieselben schlecht. Ich hatte auch meine Illusionen, ich
glaubte, wenn ich nur erst einmal in New-Aork sei, so werde
ich mir spielend leicht Geld verdienen, so werde sich olle Welt
um meine Dienste reißen. Ich hatte eine allzu hohe Meinung
von meiner Leistungsfähigkeit."
Herr Carlton lächelte abermals.
„Das Leben hat Sie erst nach und nach einige Be­
scheidenheit gelehrt!"
„Sehr viel Bescheidenheit sogar! Ich würde das
Mittel, welches ich anwandte, allen jungen Leuten dringend
empfehlen, welche sich einbilden, sobald sie Studien ge­
macht haben, sei ihnen der Erfolg in Amerika sicher. Manches
verwöhnte Muttersöhnchen würde hier seine blauen
Wunder erleben!"
Andre hielt einen Augenblick inne, und fuhr dann in
gänzlich verändertem Ton fort. indem er seinem Brodgebeq
unverwandt in die Augen sah.
„Was immer auch Ihr Fräulein Tochter denksrr
möge, mein Herr, ich bin ein ehrlicher Mann! Was sie eine
Maskerade nennt, ist nichts, worüber ich Ursache hätte, zu
erröthen. Gestatten Sie mir, Ihnen die Adresse meines
Notars aufzuschreiben, welcher seit meiner Kindheit auch
derjenige meines Vaters gewesen ist, und der mich kennt,
seit ich auf der Welt bin. Schreiben Sie ihm, er wird
Ihnen antworten: „Andrö D'Armessan war ein toller
Junge, er ist ein wenig verrückt, aber durch und durch
Ehrenmann, mein Wort dafür zum Pfande!"
Andrs hatte, während er sprach, Name und Adresse
Meister Froment's auf ein Papier geschrieben, welches er
Herrn Carlton reichte. Mit der methodischen Ruhe eines
Geschäftsmannes griff dieser danach und legte es in seine
Brieftasche. Ein paar Augenblicke verharrte er dann sn
liefem Schweigen, erhob sich und bot seinem Bediensteten
die Hand, was er seither noch nie gethan.
„Ich glaube Ihnen, Herr Bertrand, ohne mich auch
nur bei Ihrem Notar zu erkundigen, oder denselben zur
Zeugenschaft aufzufordern. Kommen Sie morgen Früh
vor den Anderen, wir haben einen Tag harter Arbeit vor
uns, und Sie sind verläßlich!"
Als Andrs auf die Straße trat, stieß er einen
Seufzer der Erleichterung aus. Nicht das Elend war es,
welches ihn von Neuem umfangen halten würde!
Herr Carlton befand sich erst spät am Abend, als er
von der Ausstellung zurückkehrte, mit seiner Tochter allein;
sie war besonders heiter und guter Dinge gewesen u^nd
Fred verbarg die Bewunderung ganz und gar nicht, welche
sie ihm einflößte.
Herr Carlton wußte besser als irgend einer, wie
wenig das gewöhnliche Getändel der amerikanischen Jugend
eigentlich zu bedeuten hat. Bessie war aber ganz und gar
nicht coquett, und wenn sie sich einer fast fieberhaften Heiter­
keit hingab, so geschah dies, so meinte Herr Carlton,
sicherlich nur, weil sie anfing, in ihrem ehemaligen Spiel­
genossen den künftigen Gatten zu sehen. Der Vater wünschte
diese Heirath vom Herzen, aber er sagte sich, daß dies nur
die Angelegenheit der jungen Leute sei, daß die Eltern sich
niemals einzumengen hätten, am allerwenigsten die Väter;
es sei Gewissenssache, irgendwie in die Lebensschicksale der
Kinder einzugreifen, man dürfe das nie thun! Wie dem
aber auch sein mochte, Herr Carlton befand sich an diesem
Abend in allerbester Laune.
„Komm' noch in mein Arbeitscabinet, Bessie!"
„Ich bin so schläfrig. Papa!"
(Fortsetzung folgt.)
Vexe» Zkavlrslunriiixsii »ekite Lro8»8vk»»11^er.
Ikor sodt wtt üleosr SodutriNLrk«.
Tieien höchsten Schatz zu erreichen, ist bisher
nur einzig uno allein den von
koss
»ord. Lok- onä LLvrmsr-
IsLokoravIto,
I., Livtrliiiarkt
rrrundcnenunLselbstgebrattchrenSchöobei s-
mitteltt gerungen.
i'svisssnis
k. k. pit. II. vriv., ift tur rde Tamc,
direSeinmal versuchte, uueurüehrilch,
macht die Haut blendend weitz, labt
unter sriueni herrlichen lbmail alle
.Hautschaden, ja selbst Blatternarben
und Miitteruiale verschwinden,glättet
die Utiinceln lind ;;alten der Haut,
.^icht die erweiterten Psreu zusammen
niid labt jedes ;;rauenantlis blendend.
8MÄ ist M
jugeudfrisch u transparent erscheinen.
(SS Ist das einzige Poudre, nach dessen
(«ebrauch man sich waschen kann,
ohne dost die sensationeNe Wirkung
verschwindet, CKrton«
2 tt. SO Irr. unck I ü. »v kr.
verjüngt um Jahrzehnte, und soll
deS jibendS von jsiler Ilrrvts
beuüist werden.— I-rsln vroes
Hegels 1 ü. LV
Lsutt kouIsrä-Zeiüö!
Sie Unster lansere»
ullä 8t»minee Xenlieits».
8xsci»IitLt: LeLruekis «eitlen- »'oiiisra, lkr»,-«,
k'nürille. Kolr- uuä HV»8eli8e!»l6 kür LIeiäer u. Lloussu,
vou 60 lt^r. sil per Lleter.
^'ir verkavkku uacb Oesterreicb (lireet »n 1°eiv»1e
ullä seuäeu äie ausoselrädlteu Leiäeuolotke roll- u. portoteei in
äie IVoduuua.
TvkvveiLSk' L Oa., l-uLsidn (Lerivkkir)
SerLsrlslokk-Lxrlort. .-^>885
Lau »«svisssniL
verhütet daS Echlasfwerden der Haut,
stärkt dieselbe und ift daS auSge
zeichnetsie, von sicherem (Sr-
solge gekrönte T^oilettewasscr.
I'rels vinvr t Isscki« H ü. Lti Irr.
( r> iliv, Lnn und I'vtKkrs rnvinnant« wurden bei der Pariser und Londoner Ausstellung
mit d r L«I«Iei>en AlelluiU« vramiirt.
Aür dir wundererregende Wirkung aller uieincr Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Taiik-
d Anerkennungsschreiben aiiS höchsten Kreisen liegen zur Ansucht vor.— Jeder Tame bestens enipsohlen
tr nniv »ur tkrlangnng einer saltenlosen, marmorweisten Stirne, ver Stück I s>. Sl» kr.
N. n. iiuiiiurr „ix ausgezeichnete Schonbeitsleise r-rrkssunt«-, per Stück 80 kr.
Madame Siosa Tchasser rnnliert mit ihrem jedem ergrauten Haare die Farbe der Jugend
ruck— daS herrlichste «land, das glänzende kastanienbraun, daS sammtartige Schwarz— keine Waschung ist
m Stande, die erzielte Nuance zu cntfcriicn.— Einmaliger Gebrauch genügt aus« Monate. .8980
Preis eines kleinen EartonS I sl. SO kr., ciiies grasten» sl. Nur echt mit meineui Bilde. äs»
«kkolkvr, HVittn. U., ILoIikvasrlLt v»
LIeisok-Lxti'aet
»Ileu
überlrilkl »a >Ldrki-Lkt miä l^VoblAsscdmsc^
äie b,iebi§'seben birträets. loiil eolkslr cu.
leineo I'Ieiscli-Liveiss, (veickeo I.iebiZ:'s
L^tracten lsbll.. Lrtrscl odoe Livrsiss ist ein
'eb üenussiiiittel vkne XLllricrukt. VorrLtbix in
Orognsrien, .^polbelceii nnä OeliestsLl-engeLcbLtten.
isb äer vsuesbs Lerren-
kLlstot Los reioer ZetiLk-
voUe, Lostet 2. S.—.
8LLlILI.L80M
imiüÄiü!. sisiir ilss, Mu. 7!I!., IinpMlllt!. ki.!
I., kranr äo5spb8-i^llsi 9,
LeLs ItotireLtLuriLstrLs8v.
-d-'cS
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine sl. 10.
Livkiss- lr. ?Ikisod-LLtrLvi 6ie., ^Itolls-llLmdarg.
^orrnQsrsprosssQ,!
Mitlser, Warzen, Leberslecke, I
^^Aaienrölhe werden gründlich ge,I
^^Ib-ill. jeidinaiionr-Slnstalt: Wien.I
Relhemliiirmir:. Z7. arbinin van k
44^.'»: o bi« b Uhr. Auch brieüich.
SdrvllarLt
vr. »VLWK,
auch sürkovs-, HalS-, Nasen- u.Mund-
lrankheiten sudlea Geruch). Stadt.
Boqncrgus'se II. Lrdiu. täglich voa
11 -iL 4 Uhr S81S
auch sür t^uud. und Nasenleidr»
. inid ZaB-Zk!tmg
E. Wcinelt. Ericheiiit
Areitag. r>>erieii.l4.4.—
guz» H. Kltsch mliii»'e Issr-iliierlii;, Äiei, b. AoioiilikiiirckiLei s. S89 7.
Irisei»«
vüt LbLmokks-LusmLuenulg V. Obi. 6slmis, LoäsnbLekl.
—„„er ——, vunntordrooksusrSravckvLvrouch
^» üs, ^LLKso ^VlQtvr?» läStvdtvHts
äLl»vr LiL»»ororäs»<L1odv
dct wtolrvLlMleo» lüLt rn
Ls.rvv, Lst» vötLiU.
LpLrituL-, 6LS- Q. kstrolerun-LocLüksii, vorr^^- LoLrislldrstHL"
Hsoxt-X isäerlLAS: 5912
I-eop. Lvills, Visa, vamkvllLorlvrsv!. LL»


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 20 ]
LonntsF
Xenes bleuer l'.iAdiLlt.
6. 1200.
Xr. 123
I., ^^27. 12.
6iö88t68 l6!8tunA8kZl!i§8te8 Ltri!i!i886meiit XN 1' Linrie?ltuii^ mit
^kePPZTdLWz UEMLNZSNz DZSKsV WLs WöÄTlZLsMU
fü? egk^ssLe7!0^!k7^
ÜL Ir^ ^clir «»^sin8)
MvLssivxs-si'or'r'-voir^LicLL,
Nsuts Xouveant,? per I^ensrer II.
Narnlturen <1 liscli- unä^ LeUclecken)
ii. 5.50
Lloäeriier. xlLtter LOü.A^T'I^OI.I.-
V0LLc^»6 mit 8eiteiidorte,
per k^eoster O. 7.ÄO
varnttrirsi» (I liseii- imä 2 Kettäeelsn)
II. 8.75
Lckrrerer SküILLLTÄllLLir-iro 0LI-D-
VORLLIi'v, in Orixinal- CnrnmLnis-
Dessins, per 0enster .... 1t. 10.50
SVvIsstisvIr- Deoirs,.. .11. 5.50
ÜLLR.I^VR.T'L, 5ciirreres Louretts-
üer^els^ II. 4.00
xleicdseitixes klüscii-
Oerrele II. 6.50
i/LTir'^OÜHik^, seiiveree OarnmLnie-
Oeweds O. 0.80
Xeueste selr Iriilti^er
Oobelinstrif iür ^lSleliiberrä^s unä Vor-
kün^e. I2l)Ltm. dreit, perileter 6. 1.8.5
r^ctiL^llerr In Loosssrons- üLöbvI-
s1oLsn,130Ltm.dreit,pr.iiIst. tl. 2.20
8?LI8L2!AiLLR-'!'I8L';v8s:LLrr
811^01^-11868086^8!!
NU8 'i'uck.mit.^pplicstion... tt. 10.80 Inci, mit Lüclerei .... II. 7.80
sns rncli oäsr ?!üscli, mit Ir^ro.-iseker aus en^iiscliXV.ret. m. 8ticiierei II. 0.80
6ot>e1vdorts-.. II. >2..50 aus Leiäenpiüseli, m. ^Ipniie.ntion II. 14.50
Llls IloIrLirpliiscIr, mit .^pplicationti. 82.—
888I882I1MK-V0RSLÜ68 8^I.0Ü-V0RLLÜ68
LNS ^Vollstoit' mit Application II. 1.5.-50 uns Incli. mit ?Iiiseiiborte. II. 28.—
Lus keinem luck mit irsnr. 6ot>elini>oi-ie, aas LLtiq äs OLnes mit ^eiäeoplüscir xepnrrt
mit Lstinkllttsr O. 18..5pp1i-
II. 25.50 entionsstickeEisn ü. 60.—
80??8!i-3811'D86!^ü in nUen Ltolkarten InAsrnä... II. 18.— lis 120.—
8?86!^8I1'Ll': 68LVILKV86L8!r -"US 1uei>. kiNsek o kr-mr. Satin m.>pM-»tions-
in ÄllLN^ ülvbli 1)15
8xil2:sQ-V orliär;§s.
VloüerneSxitLsn-VorlrLNLS 78 1r.,Ü.L.2.5. ll. 1.2.5
Lrüsssler 1?ii1I-Lx>i)11<:a1ions-
Vorlis.n§s ü. 6.75
I'einsiv 1>oin1Ig.ovL-VorIrsn§s,
LLnäsrdeit ü. L0.5O
kreis xer kc-nster (2 llieiis).
ZpitLSL-LtOI'SS.
8p1tr^s»-Storss, kestlcsutic^... ü. 2.2-5, ü.
Lriisssler 7?iiiI-.^pp1ivs.t!ons-Lrorss. ä,
koinllnoss-Ltvres, Istrte ii(gu!>eitcn.. ii.
LlaLrLs- Stores, iuntkardix, reirenäe
Lecessions-Iluster....' 6. 8.75
1.50
5.10
11..,O
§NiiL6!r-VitraAeu.
SpIt 2 SL-VoriiLNß^sto§s, LlIeLreitev,p.Llst. 1r. 28
Lrritrsn-Vitrnxen in allen Lreiten P olster 1r. 18
.^d§sxg.ss1s SxitLen-VitrLsen pr. 0eust. L. 1.00
6nixnre-Vitrs§eo. per 1'svster !i. 8..50
1ü1!-.L^rx1icLtions-V11rnASn per k'snster t!. .5.2.5
koiLriLLOS-Vitrs§sv, Hanäsrd., pr. kenst. ü. 18.50
LxrltLSQ LsttäeolLSQ.
LIspxräeoLsQ.
Ronxe-Oecirs ü. 1.60
5Vo1l8st1n-ireeke S. 8.00
LtiLs-iOeolre S. 5.00
kirantssIs-Oeviis. ü. 6.50
L^LOelläevlLeri.
-ü.
.ü.
L.50
4.20
SxirtLsn-DsoliLN k.1Lettü.8..50.f.iVoppeib.ti. 6..50
Tiiiil-> kür I Lett... ü 10.50
11.xx1iostions-DevLsn! kär I Doppelbett ü. 1.5..50
kointlr-oes-vsoirsn kür 1 Lett ü. 18.—
kür I Doppelbett ü. 25.—
krovinie-^lltirnL« ^,tiklon nil!«Ae1 iilr»L. üg63 Illustrirte krt^iseonrnnl« xinti« »nil Irnneo.
Lurüv!L§es6t2t6 LiMinerteppiolis- VorlsAsr uriä Reste voQ
2 1 spp 1 vti 6 Q.— Linrelrie Irsoli- UQÜ LsttäeolLerr rmä VordäQAe.
StrLpL2-klLneU-I>eOirsn
kiLnell-Oeviren, moäsrnsts Dessins
Lelnwoliens 8s.nr«siLLsrLeoirsn,
160210 Ltm. xross, snoli kür ttöiels,
Pensionen etc. bestens pseiZnet ü
lieinrvoiiene xeiralbts kriins. kisneU-
üeoliLN, pracbtvolls Dessins ü
1.85
2.50
» 8GMZRRLM'
MMkiMMEVlW?N-LWNaD0M
sillü äis lissisu krLr!.ivLik3o!iSllsrn2gLmitrs1 äsr üsu^kLI.
Der i;iir eiistirt nur iv s exiDten löpsen rn 120 HeN^^rn. .>4,lkeNei.
Der >lLint: ^Iriprrrln xssüliür/i Imlien in 1'LLNtiner itn. ^lioNiotiOn «n<1 I>ioLvoriE«.
lbln Lrv!^ l^ktLCr'r tt. 1112 1^ L 1! O 11 1^.. 51 ien. 1.. 8tennLr»8«v 8. oik.s
NA86M8N-?AÄML-L6li6ZL-k6ZSllLLdAki
eis- unl! !(ü!,l-
Ss/r.
^i^os L- OH «t1ot^L»^i1.
Auzfiidrung Von lscliirunsen u. Anrtreickergrdeiirn.
.^LiVLS ZLDI.D
It. u. i!. Hok-LLstrsiebsr u. IiLLitirer
VII. I.inä 6 ll§Lss 6 Xr. 12.
b04Z
Sdv8
I 1 rHiidel-
eKLs
Hr,88 .L
IV^ien, IX., korreUnnALSso Xr. 4.
LsicbbaltlAes Laxer von soliäen, xescbmaelcvollen Lin-
riclitunIen ^eäer Ltplart. von äer einkacbsten bis nur
lelcksten ^Vuskübrunx, ru selrr billixen kreisen, Xeu-
lieiten in Speise- nnä Leklakrimmern. krovinranktrSxs
ktl'SNK SOliä. SSSSSSSSODSOSSSSSOL
rreds ioli Oieiii
'^'iritsrkIsLäer ete. iidor äen
^!jl8§!iiös .»
ln faclimüniiLscIlv
/^uf!i6i^A^!'UNg.
ZÄZßÜ ANÄ diMU!
...^- r,- 1 ru ?.lkeine bekannte Specialität: Biirgeriacco sl. elegantes
1 c!!'i86I' k^dauerliai cö B-ittkleid fl. .b.—, feiner inodcrncr lieber-,letier fl.10.—,
^i steap zirbarer eleg anter Äinug fl. lk-, iowie son,-i groge Aus-
fertiger .Herrenkleider Für MaßbelieUnngcn in separirten
-loUniili irnut'i-, iVioii. ^alone rcicI:eS Soriiinent In und Auc-ländcr-SloNe bis zur
"! feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung
Jacob Weinbcrger, bürgl. .lc^er»nschneider, 1, Wcihburggasfe 5,
Paiterre, Mezzanin und erster ^tock, Telephon äOöÜ. 5SL2
'!L
LVII., Veroiiikoa iOI.,. 0—t Uhr
8^ s s!?'n d S k s m nr?,
Pitcnt
Hoffers.
durch ein­
faches
Itnmnicn
nraiie ob.
rotlie
Haare echt
bloud
brniuiod.
''.ttwnrz nnl'eii).
L^oUig urischädlich! Iak.re-
iailq brauchbar: Iraus.-uvc ini (Oedrauchc.
Stuck ö rn°ukn sraiico. Aui,ck»i>>it!ck,-r
Kkueraldeaol ,i,r Okst, Nag. u. Äackau.undcr.
VertS«» <.Ie., I-u,.«» Nr. so.^
o 82
kWednIö llMkü!
KMmoi-s
1^1 »rlieö8»8tlr«^
Eummi-ZpToiZÜMen
LAlLloso sraU»
olivS .utLorrnL-QLvllroQ «r»6 oUvo rit« ^vrrsla
2v sutkervso, psr LLdr» von ti 2.
Sibmer? üse ..'Zndnc'rtfcrntttti uud ^^a!»nvttyen L fl. 1.^
Ectime»;lo e ^ZUimbru mittels (svcarn.. vvn fl
L^osi'rtittc iiicblfl ilievurntirren von r1. I.—
Stliietkk Htisscnoe («ilcdissc werd n bi!li^isv, I., LärLtQsrstrLsss 29.
Slnil, ie> ö lihr ülbcnd». 66L7
MbN, I., k(3NNiL16S'8tN3886 45
(LoLo Itru8:vr,tra,»s 2).
k4^iri!S, rllvZtsrtoj r»
bLUt
t.


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 21 ]
.S
"r. 1-^
^VlSQ, LowitLß
Xenes ^V^iLLsr l'LKdlLN.
6. ÄlLi 1900.
MiUlärijlyes.
^^Tourlich und ausicrtourlich.) Nicht un-
tntkreffant ist es, einen Blick auf die Rangsverhältniffc
der beim Mai-Avancement in höhere Chargen Vor­
gerückten zu werfen und das Verhältniß der in und außer
der Rangstour Beförderten zu betrachten. In der höchsten
Stabsofficier- (der Obersten s-)Charge zeigt sich ein
solcher Unterschied weniger— hier äußert sich nur der
Unterschied zwischen Generalstäbler und Nicht-General-
fiäbler. Von den neuernannten Obersten hatten die
Generalstäbler den Rang vom 1. November 1896, einer
(Madle) vom 1. Mai 1897, die Geniestäbler (Friedel,
Meangya) vom 1. Mai 1897; vom Jnfanteriestatus
stammte einer noch vom 1. November 1895, die Mehr­
zahl vom 1. November 1896, elf vom 1. Mai 1897; in
der Cavallerie hatten alle neuavancirten Oberste den
Oberstlieutenantsrang vom 1. Mai 1897 (also wie bei
der Infanterie), womit allerdings erst das lange Behaaren
in der Rittmeisterscharge eingebolt wird; in der Feld-
ertillerie stammte je einer vom Mai und November 1896,
drei vom Mai 1897, dagegen waren alle drei Oberste der
Festungsartillerie Oberstlieutenants seit November 1896.
Bei der Vorrückung in die O b e r st l i e u t e n a n t s-
charge machte sich schon die Außertourlichkeit stark
bemerkbar. Die neuavancirten zehn Gencralstabs-Oberst-
lieutenants hatten sämmtlich den Majorsrang vom
November 1896; denselben Rang hatten die zwei Genie-
fiäbler. Von den neuen Infanterie-Oberstlieutenants
(52) waren 35 Tourliche, und zwar hatten 17 den Rang
vom November 1894, 18 vom Mai 1895; dann beginnen
die Sprünge: aus der Gruppe vom Mai 1895 drei, aus
der Gruppe vom November 1895 nur einer, dann mit
Ueberspringung von 23 Vordermännern einer vom
Mai 1896, welchem mit Sprüngen noch sechs dieses
Rangsdatums folgen. Der großen Gruppe vom November
1896 sind sechs entnommen. Sixl JR 28 (zum 66.) kommt
fünf Schematismusspalten hinter dem letzten Tourlichen.
In der Cavallerie waren alle vier neuen Oberst­
lieutenants Maior vom November 1896, also den
„Infanteristen" voraus; in der Feldartillerie hatten die
iourlich ernannten Oberstlieutenants den Majorsrang
vom November 1894 und Mai 1895, sie standen demn.ach
zwei oder anderthalb Jahre länger in der Majorscharge
als die Cavalleristen; von den vier Außertourlichen
stammten zwei vom Mai 1896, zwei vom November 1896.
In der FcstungSartillerie gab es nur Tourliche; von Diesen
besaß einer den Majorsrang vom November 1895, dsi
anderen acht vom November 1896; hier lagen also die
Lerhäliniffe bester als bei der Feldartillerie.— Einen
großen Umfang erreichte die Außertourlichkeit selbstver­
ständlich bei den Beförderungen in die M a j o r s-
charge. Die zehn neuernannten Generalstabs-Majore
hotten den Hauvtmannsrang vom November 1893, von
den Avancirten vom Jnfanteriestatus (73) war einer
seit Mai 1888 Hauptmann; ihm folgen 12 Tourliche vom
September 1888, 37 Tourliche vom November 1888,
dann mit kleinen Sprüngen sieben Außertourliche vom
Jänner 1889, vier vom Mai 1889, dann nach einer
größeren Pause einer vom November 1889, welchem mit
größeren Ueberspringungen noch vier vom November 1889,
dann nach größerer Pause vier vom Mai 1899 folgen.
Die Außertourlichen waren also 19 Jahre Hauptmann.
In der Cavallerie waren von den neuavancirten
14 Majoren acht Tourliche und von diesen fünf Rittmeister
erster tLlaffe vom Mai 1888, drei vom September 18W;
von den sichs Außertourlichen hatten einer den Ritt-
mcistersrang vom Jänner 1889, zwei vom Mai 1889, dr«
vom November 1889; die Tourlichen waren also 12, die
Außertourlichen 10^/2 Jahre Rittmeister. Bei der Feld-
artillerie waren unter 11 neuavancirten Majoren sechs
Tourliche mit Hauptmannsrang vom Mai 1888, zwei
Außertourliche vom Mai 1890, drei vom November 1890,
so daß im günstigsten Falle 9»4 Jahre Hauptmannszeit
vorangegangen war. Bei der Festungsartilleric hatten
vier den Hauptmannsrang vom Mai, September und
November 1888, einer vom November 1890, zwei vom
Jänner 1891, so daß diese Letzteren nur neun Jahre und vier
Monate Hauvtleute waren.— In der Marine finden
wir nur tourlich avancirte Corvettencapitäne, mit dem
Linienschiffslieutenants- (Hauptmanns-) Range vom Mai
und November 1888. Am längsten beinahe ist— trotz des
frischeren Zuges im Avancement— noch immer das Ve-
darren der R e g i m e n t s ä r z t e in ibrer Charge; von
den neuavancirten Stabsärzten war einer seit Mai 1881,
also volle neunzebnJahre, die nächsten sieben I6V2.
zehn 15s/2, die fünf Außertourlichen 13 Jahre Regiments­
ärzte.— Im Armeestande hatten von den vier neu­
ernannten Majoren der ersten Gruppe zwei den Haupt­
mannsrang vom November 1886, zwei vom Mgi 1887,
die zwei neuavancirten Majore der zweiten Gruppe waren
20 Jahre Hauptleute.
(Pom Generalstabe.) Zugetheilt wurden
dem General st abe: .Hauptmann zweiter
Elaste Emanuel Krusina bei Zuweisung zum General-
staösdienste bei der k. ungar. Landwehr; die Ober­
lieutenants: Otto Redlich v. Red-nsbruck JR 27. Jaros-
law Lenecek JR 35. Franz Christian und Anton Lehar
JR 50 Julius Hayek JR 57. Gustav Martinez JR 66.
Victor Pasching JR 76. Franz Unger JR 98. Heinrich
Lunzer KJR 1. Varius Graf Lavaulx und Max. Ritter
Varth v. Barthenau .R 12 und Maximilian Pauer
v. Blldahegy PB 8, die drei Letztgenannten bei der
k. unaar." Landwehr.— Zugewiesen werden zum
Generalstabsdienste bei der k. ungar. Landwehr: der
.Hauptmann erster Elaste des Generalstabscorps.
Adalbert v. Benke, der Oberlieutenant Alexander
Toth d- Felsö-Szopor JR 83.— Einzurücken:
zum Generalstabe: der Hauptmann Budislaw Zigic v. Lju-
bovo, Hauptmann Carl Eisner, zugeth. dem techn.Comite.—
E i n g e t h e i l t: die Hauptleute erster Elaste des General­
stabscorps, zur Truppendienstleistung, mit Belastung im
Generalstabscorps: August Ritt. Turnau v. Dobczyc
JR 70, Cletus Pichler JR 99, Alfred Edler v. Hinke
JR 47, Eugen Dichtl JR 48. Joseph PoleschenSky
JR 12, Albrecht Aust JR 35. Wilhelm v. Lauingen
JR 34, Carl Stracker JR 6, Blasius Dani v. Gyarmata
JR 32, Franz Ritt. v. Rziha JR 10, Carl v. Blazekovic
JR 27, Alex. Ritt. Wasterthal v. Zuccari JR 60. Julius
Vitzthum FJB 10, Fried. R. v. Reimann DR 3.
(Sterbcfälle im Heere im Monate Äpril.)
Vcm Activ stände: die Oberste Arpad Pater. Chef
des Telegraphenbureaus, und Franz Hettyey de Maktos
Hetye, Commandant des Jnvalidenhauses in Neulerchen-
scld; Oberstlieutenant Emil Medeotti, Commandant des
Monturdipots Nr. 1; Major Joyann Lebcrt DR 6; die
Hauptleute erster Elaste Alois Konecnt) JR 22 (Wg ),
Joseph Oehlinger JR 84, Alois Gebauer (Wg.) bosn.
JR 4; die Oberlieutenants Maximilian Grimm JR 73,
Gustav Neuß JR 81 und Nikanor Romanovicz bosn.
JR 4; die Lieutenants Augustin Linhard (Wg.) JR 8,
und Livius Liuba (Wg.) JR 85; Cadet-Officier-Stell-
vertreter Nikolaus Predragovic JR 6, Rittmeister erster
Elaste Otto Graf v. Bistingen HR 13; Oberlieutenant
Johann v. Simonyi (Eis.-Reg.); .Hauptmann erster Elaste
Evgar Nehm des Armeest., des geogr. Instituts; Militär-
Unterintendant August Rchats^chel (Wg.); Stabsarzt
Dr. Carl Milota des 10. Corps; Reg.-Arzt zweiter Classe
Dr. Adalbert Nagy GSp 17, Registr.-Ofsicial erster Classe
August Hermann des 6. Corps; Rechnungsaccestist Georg
Glaser in Klausenburg; Rechnungsofficial dritter Classe
Carl Groß in Sarajevo und Rechnungsaccessist Johann
Draxler (R-KMinist.) in Wien.— Vom Reserve-
stande: die Lieutenants i. d. R. Georg Gebisch JR 55
und Oscar Gallistl JR 11; Res.-Cadet-Offic.-Stell­
vertreter Gustav Neumann JR 36; Res.-Cadet Coloman
Szkalak JR 82; Oberlieutenant i. d. R. Friedrich Freih.
v. Marschall HR 9; Lieutenant i. d. R. .Hugo Meißner
DR 14, und Alsred Havranek DAR 23; Reg.-Arzt
ztveiier Classe Dr. Arthur Simacei GSp 5; Assistenzarzt
Dr. Carl Flitiner DAR 36, und Verpflegsaccestist Joseph
Babka.— Vom Ruhestände: FML. Adolph Freih.
r>. Sacken: die Oberste Hugo Bolzano Edler v. .Kronstätt,
Raimund Ritt. v. Poglies und Adolph Wolter Edler von
Eckwehr: die Oberstlieutenants Alois v. Hanely, Alois
9.7aier und Joseph R. v. Hentzi v. Arthurm; die Majore
Lazar Ratkovic, Franz H-mornik, Adolph Graf Pollheim-
Wartenburg, Johann Wodwurka und Adolph Lamina,
Georg Pracher, .Hieronymus Freiherr v. Ai^oldi, Eduard
Prochaska Edler v. Mühlkampf, Joseph L-chwarzbauer.
Emerich Sikic; die Hauptleute erster Classe Adalbert
Viertl, Johann Chraca. Ludwig Schreiber, Franz
Welschan; zweiter Classe Alfred Graf Sermage, Joseph
Gröber, Ludwig Botta, Oberlieutenant Wladimir Scie-
ranski;' die Lieutenants Alexander Bock und Samuel
Suvic; Militärcurat erster Classe Adalbert Gudorovsky;
General-Auditor Emanuel Edler v. Langer; Stabsarzt
Dr. Ludwig Weszter; Unterarzt Joseph Helly; Ober-
lieutcnant-Rechnungsführer Johann Hetz; Oberintendant
erster Classe Franz Grenzinger. Ober-Verpflegsverwalter
Joseph Leicht und Unterthierarzt Ludwig Kienberger.
lstik 5 ß. monstliek
l klkganlkn fi'ükijalii'sanrug 26.
l eiögAniei' Uöbei'riktisn.. 22.
I^LAsr^vLLns! sseäes Ltücic vinä itselr ^lnss air-
zeksrti^t. Xictrt tsäsllon kasseackes forauciit viestt üsier-
l nomiiisii 2u vercksn. Vollst« (isrsiitie tür vorrüFliolr«
^tzuLUtät. Aoäeroe 8toLs« in allen l^reislsxen in reiolier
.^usrvslil vorrätliiß.
.lUNL"-
A
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Brolvectemitd emvfkhle»-
den Anesten d. sämmilicken
Diener frauenär^tliLen
Professoren kostenfrei,
l Luna k Nkblt 1 Paket
Einlagen... fl. 2.—.
1 Luna kk nebst 1 Pa?et
Einlagen... fl. 2.75.
Patentinbaberin
IL., PorzeVavg.
674L
SLnSIvnLsdLlls Uien
ll., Obers Oonsustrssse 89
(rüietivL 8repd»niedri1e^«). 5899
14.4SS 14 4V5.
Dlumenhonig ..Kgsl—85
Special-Torten: ses?
Linden- und Akazienhonig.,
Honiq-BonbonS. .Kg. »l. 1.—
Biencnwachs, weiß Kg. st. 2.30
gelb. .Kg. st. 1 70 und st. l.80
KIM U«M
sinil äarcir nat. Ksbrung mittsist Usfe-Ueincalturen vov LlsIsgL, j
Llrerr)' elc xsvconvene dlslrprolluotö.
1Ve
Wirken cks b!!it°l bei Swtsrmutb, llntkrsftung nack «cNWeren krank-
Veiten e c anericannt.
lleltose-^Veins nuräev mit äem besten Xrfvlgs
2 isut butsobtkn von VorstLlläen deäentenäsrsr
LIiniken bei Lrivsebseasv unck Xiväern nngervenäet. 2a haben in i
.Xnorbekea unä grösseren ZlsteriLlivsLreo-Usvälllnxev. k'iir ^Vien.
Ooneralckepot: stsubner's .4porbeke. Lnxvsrgssss unä Us^ot
I.ieben. .Allein scdk. vrenv -lie Ltiguette äis Lcdurrmarke crsxk.
preis äer Ilaltose-^Veine 2 Xronen 20 kleller. Okina-Oisen-llLltose-
1t 8-ne 2 Xrvnen bü geller. ^306
ßluß LUM KiÜOkL?
vglNSII-, «MSN- nni! !(!NlISt-8l!>»lllMlS1
«lexanl, xut vnä dtUtx, empfehlen v!r
N. KlüvL,
l.. leiktsNrirzzze 1
und
-suervmsrili S.
(Zekochres Wachs, wein.Kg. sl. 1.40
gelb Kg. st. 1.30
Berühmte Äaiser-
Melange, 3 Sort. .Kg. st. 1.68
Lviener Melange .Kg. st. 1.48
Liesst
t7tsn, m., Deisncrstrasss 32.
Lckrv88Sll
aller Berufe unL Lan^ zrrr Ber evLuag von
u ren. f. W mir
Lss1eUE07ell NLcd— Revrrrlurea lwä prompt.'ITkteru
'lulnsserr'mbur'ie« m
Lonegaraune Internat. Adressen«
Bureau Jo'c, .^osenzweig 47 Lodne.
V, I «X.
!,:rk!iel!sssetttr. -Z.
Original
.ssor
,0lVHiIol0s
ror «»», o. veuMl»
L1
dU1tU«nL«<r»»de»,LlL-
tLoLLsN und LelvLIsr


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 22 ]
^ien, LonntLg
Keues bleuer laxdlatt.
6. Llai
Xr. 123
vL»t susvocdse 1 ks^oI 1 LletLllLolvn» bistier rir»^rt'ete?»r
ÜL ^liüliLLt, lonsotiönlieLt und ^'oLLnairsnxsiQeQr, svldst«
spielsQä» von LlärL 17.— dis boO.—.
LLlodsrx-Uuuäer2it!ivrll
mit oinsotusddr^sn XotondlLttern, »ot'nr't okns l^elirer nnä
XotenkenntnLss bpivldar, gelionstH I^'Qt^rlrLltunx tiir Lr-
VLo1i8sNH nnä Linäsr. kreiss 2L. 6, 8, 10, 1r^, 20, 3t. T^orsL»
dö27 dlLttor, 2 Ltüo^s eulLLltenä, —.25.
kozssl stsllckLrS LvoorSioll
100^brLc1üsl. 3, 4.50 nnä 6.
lll. krLo1ltX»tk1o^6, 204 Leiten, üder alls eräsnlrliolien
2llnsiXüistrinntznro ^s§sn Linsenänn^> on 2> k/snniAH
oäer 24 LeUor in Lriet'mL^jLSQ iur L^or^o.
./I.. LuLsxsi?, !-eiprig,
>ln5ilL- Instrurn enten- ^Ldr!i>.
Oseriiu<1e1 ^872. -—--
E^arenliLUS
ßvILkelllAN.
VIl. Lielislistsr
V/i8s1. k^is^uek örsiis
^NL
24
i'eri.
v3mpt'8e!ii1sLiIu't-
6e86l!8e1iLk1
Oestörreiekisekell Uoyä, Iriesl.
tadrtkii »d priest ii«» H»i 190V:
ILrr»nlLenfr»k> 8lükle
Lsumsnn
L lL. privj1o»iums«lLlr.
^ »lKru5isk7s,cu
MM
dssto tznklitüt, nenssts Oovstrnetion,
von kirLtliotien <7LnaeiriLton. I^isrerant
>1i1itL^«8r)itäIür, LiviLiLrttnkondkUser,
lliUs7^LS5L Hr. 6?.
eniptolileO
L1N k. X.
>1i1itL^«8pitäIür, LiviLXrrrnXondkuser, 8nnntorisn ero.
Z^eikLnsrült, sepsiirte /^dtNoilnnL.
Häilllkoti'ioIr^^vüMi
vvrsetLon jeäein k1<^r sein« k'iiggo
niodt «edranodon X«nn in äio
siel» oüno fremäv kcrilrüto soldst snl
8rnnäs) lorldever^ON rn Xönnoi»^
Ulustrirto k^stttlo^o irauco n. x^l^Lris.
6550
In
Isfeln
3
l0
Hellei'
übvl-LlI
ru
lisdkn.
^(rlLnrins gievL äts senonZte ^isrc'^3Le!^L.
Höclisi
einfacli im
LebnLuck.
o
M
pMx
Wn^Errr
/Anweisung
liegt
jeclei- l3felj
bei.
vo» s fi. auiwäriS.
6171
8iifiräkne, läkalkr-onen.
LLvotsoLnilrsr VL^LLOVIVL,
LOiedner Sauvtttratze iri.
Zur FirmunN
vkrs»
voll
6142
„0lLnrine"msibr ciis V/Zsciie viie ncu.
über billige »r.d moderne Beleuchtung erhnlre Sie durch
Prcivcour^n» über lSrid, iSnsolin und SpirüuKglühIicht
12 Glühkorper in Hülieii verpackt (unzirlirechlich) sl. 3.7ö
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, srabrikcn, Cafüs, Restaurants
stehen zur Vcrfiigun^.
8ix. Zisekuiit, Wien, XV., Mariahilfcrstr. 173.
2lb IS Mni I»NN: lllv., Ltnglgnsse Nr. 4.
Pstrderahn.Haltestclle (Hotel Holzmarth.'.
5895
Vsit clsiri. O's.lir's ^868 -vi^i27cZ.
AL. LVSL'L.L KoLi»
dLrxsrl DdrroLvL^r,
tzli'pkun^plrtl« 6
(Uhicnlager) und körntuln'trave Nr. 35
lanch ScvMllck). Ubren-Erzeuqung.— Von
u»S seilst vor .50 Jahren gegründete Werk»
statte ui'.d ^it!.derlage.— Zahlr.^e Be­
lobungen von Sr. Majestät; amtliche An-
erk.lnnungen und solch von v'elen dervcr-
ragenden Perionev, sowi lanseudeauS allen
gründen.—Unerreicht bezüglich der Güte der
Uhren und billigster Brei e— Verläßlich
gute, bill^ste. lowie die feinsten Präe,sionS-
Uhren Die vorzüglichsten Gcnler» und
Glashürte'Uhren(echt):directeVertretungcn
— S olvoUe. auch einfache, OohirunqS-
uhren. Beruf-' und Amaleur'CpeL,a!ik4'en
(lveckende, schlagende, rechn., Lporluhr-n
rc.), L^uxuSudren (von unS erzeugt).
Katalog g gen 10 Heller-Marte.
LSLO
X»e1» OstiuNiSi», tNiiiir» miN .Ispaii. fisvk 8omds> Lm
l p. 1tick über ?ovt 8sill, 8uer uack ^üsn. .Illsobluss m Lombs>
llscb Lbins iinck Ispsn.
tlisck esleutis sm 15. Ilsi vLck Lsrübranx voll fiume über k'oi't 8Llii,
8uer. ^llen, 8omds>, Lolomdo, ksngoon uock Oslcutts.
^scb Kode »m 23. >I»i om 4 I7br >Lcbmittuxs von Iriest über fiume,
f>ort 8siü, 8uer, ^lion, Ksraoki. Somdsy, volombo. psnsng. 8Iiigsooro,
iiongKong llnä VoKodsmll. varcbsnicbien nseb äsn ivicbdiA«ron Nilen
von lnüien, Lbins, Ispsn, ^ustrslien nnä Ü6t-/>ltriKs.
kilfribi't jsäsll Llittvoeb um IlittL,; u»ob
/^lo»3n6rlonübsr8rinlIi8i,mir1'sber:-ebiLun^ln^IexsnitriennLckt!>pern.
I^m p. unil nckr Heberrcblckuox in ^Izxsnlii'ien nLck äeu 8>ri30d-
Lsrsmsnizoken Hacken.
»t^r r,ev»iito. kUcksbrt nscd Lonstantlnopel Decken Dienstag
nm 11'!> lldr blüb über Lrinliizi, 8ti Üuarants, ilorcku, potr»,
pjrsus uock llarltsnellenl am 1.. 15. unck 23. mit VerlänAerurix von
Lon8tan1inopel vacb llckes5a'. am 8. unck 22. mit Veriavxeruox nscb
Lonstanrs. 8ulina. Oalatr unck kralls.
disok 7de55s!ien dl8 konstsnlinopel Decken Donnerstag um 3 Dkr Xacb-
mittgps mit Lerübrullg von Lorsll. eiräu8 eio. u. r. »m 10. unck 24.
über fiume mit Verlängerung nscb cken Näckeu ckes 8od«srren »Ieere8;
am 3.. 17. unck 31. über Albanien, mit Verlängerung nscb Kurga8
unck 6on8tanra.
^sok 8ni>rna Decken Fonntsg um 4 Dbr Xscdinittags mit Lsrübruug
von ckiu-ne, cker 1ovl80ben Inseln, P 2 trs 8, 0irau8. 8>rs, Kdio8,
0e8me unck Vatd>. .Vm 13. unck 27. mit Verlängerung nacb Lonstrint!-
nopel »nck cken vonsudäcken.
Xseli lecken Hittvocb unck LsmstLg 7 Dbr krüb bi8
Uetlroviob; Zecken Donnerstag 10 Dkr Drüb bi8 Lattai'o ^Lilllole^,
ieäen Dienslsg 7 Ddr krük nscb Lattaro unck ^Idsnien unck isäen
kreitsg 7 Dkr Drüb bi8 Lsttsro s^iVsscenlinie^.
>^L. Hunäreisebiilsts I. Olasss bis Lsttsro uock retour, iuclusivs
2 l'sge ireien .luckentksltes im Hotel Iinperisl iu Rsguss. ü. 45.—.
Xiseli VeudUix jecksu Hontsg, Hittivocb unck kreitsg um Llittsr-
nsckt.
^»ri> irr»«,iitvii sm 10. luni über riume, langer, pernamblioo,
Kadis, kio cke laneiro uuck 8anto8.
^sKsBT
und Gebisse von 2 st. auswärts, auch auf
3 st. monatlich, schmerzlos, oline die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
ltt» Ii.p. krepsrsturen ttO k.i'.
auf Verlangen sofort ausgeführt. Alte Gebillc
werden umgeardeitct und billigst berechnet.
OL2?L T'L-surrrL^s
Ake'.i.r für künstliche Zähne u. Gebisse.
Äien, X., Nimbergöl-bti-ssss 15.
')iuch anSonn« und Feiertagen von 8 bis
.') Uhr.— Es wird auch oesXz^ u. roLtzVnrnI
gesprochen. tz37l
Lr»bclL<;iLrsi«
LNlll. SvrUsr's rLoArsstts snikält 40-ö llv Ltlieor
nä unterscirsjäot sieb vesoatUod von »Usv ädrigen ll'boeri-oiten
Ies8Ln6sl3. 2ur Vordütuvx vov 'rLvLolruQxsQ degsdro
3LN knsärnelcUcL Svrxor's H»ssr»oLks uvä »odt« sut äi»
isr »dtvsäruoXt) .^el»utrm»r^v. Uei Irar^sLokiKsv RLnb-
-tslsv tvirä »n ^tells ster l'dssrKoits mit k^rfolg
M rLMpst-
Mssvliiken
Aus l?ilcn und Stahl, für
Tavcziercr, Sattirr, Bettwaarcn-
tKrzrugcr» vcrwanvtc Gcwcrbc bei
lVl. l. 6olll8tein, Wien,
DrllLstrssso, V^ssssrZsss« S.
Reich illustr. Musterbuch nur gegen Ein
lendnng von 20 lr. in Briefmirlcn.
Pr.spect' gratis A enlen und »ieisend.'
»werden auigenommen. 66-13
«erNer'8 meü 'H»eer-8«!L^vkS6l8eSS«i
Lvgviveväst. .üls miläsrv Uroorsslts rar Vessitixun^ nUvr
KInr«ii»Ii^it^i, «I«8
ullä SsSossirs für den taxUokoo SsUsrt dient
LLerKsr 8 E,rl)vki'r»-H,«er8t;Srv-
äis 35^ Ol^csrin sutdLIt uaä tsiv pariumirt ist.^
t'reis per 8tüo!« jecker 8orto 35 Kr
uui igsu Lsrxsr sodsQ
sammt 66dt-auoh8änwei8uns)
Von ;e» U'immerln^ cisrdolL ILS
iL.tuL^ asi Laut bsl Olattsrnrrdt'N vuä als atzginstonsnäe 8ei o, r?srvsr
loNtsnnsüol-L Usseiks u. riedtsnnsUel roiIstto->-i1s, L-rso s
.luüerssik-- ru- 6ss 2srto LllnUssaltsr <2S Lr.. i.
^ IZ«'K'Kve''8 §°etr«8UZL.
in Lroslsu.
Sunkübil. L»t»I. Lrstli.
6371
Odne Naktnng sür ckie Degelmässigkeit ckes Dieuste» bei Lontumsr-
msssregeln 77äkere .Auskunft bs, cker 0«»iiiirrvro1e1Iei» Vtrvotio» in
Vrlvst, bei cker 0enera1-.^8enttrr iu Vleo, I., kreisiogeigasss 4,
uuck bei cken übrigen.Lgentoren.
5787
II
crstrr Linie dem Sebrauche der angeneh«fteo-
wirkuugSvollften. keirUlrmtesten
Ok-iginol ?s8t3 pompsclour,
erfunden von weil. Medic. Tr. A. Rix. Tiefe« Lchön-
hciirmittel verurfachi bei Anwendung eine lebhafte
frifche Gesichtsfarbe, blendend ichönen, fatren-
losen Teint felbn bi» ,nS Ipäkeste Wer. vertreibt
unter Garantie (bei ionsttger Rütkgabe deS GeldeS)
Sommerlvrosirn, Leberflecke, Blatternarben, Wimmert,
Üiöthe. jede Unreüilichfeit der Haut. angewendet
schon feit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften,
Künstlern rc., worüber iltleste und Tankschreibeu airf-
wäbrcnd dieser Zeit taufende derartige
Preis per Tiegel sür 6 Monate fl. I.bO.
SH47
T^onixi»^clom7-1VH1o1^
überzieht d e Haut sofort mit milchartigl?r Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
auf d^m Gesichte haften.— Lngina:-Flacon fl. 1.50. Pompadour-beife SO k.,
Pompadour-Poudre in rosa, crSme weiß fl. 1.25.
Man wende sich oerkrauenSvoll an k»x Dr. 'HH've. 8vki»S
<^Ulc»N^" —- ,--x.-
Pr.ivara'c
Nix L UrKidor). aUeiniqe Erzeuger der echten Dr. Rir'schen
2^Ucn. Praterstr. 16. Bei Ankanf nehme man nur plomdirte Pakete.
LrkrliedavAr, I4dkül»ri»e», er>oAtpLitlllG
ISM
IMIM
KKII.I.M
6°» VLk-S^VI-iruDsS
LvQivrrdoXäsQ. QoQA«vrloa. LoLsorLoLäoa
ILsFvndvvoti^areLsQ
L. QirmOK, 23, rru« L«»
Ui LkOrSLL«»
ei^en OsAieb^orötL«,. tviN'ik»roL.-i. ^usseliluxs unä liLin^uvkeu; Lvmmvr-
a 9 ro»»S 2 s«lts selu- viilrALMi SotrvsLsImUoksstts xerr^n Zlitt;5Sk.l vncl
.s5icdt8ULr^nti-»wvi rs.LQlLSSike xexen ScL^sisrtüsss unä §S8oa äas
in wahrer Schau
,ür au t.c... 'rühzeitige Verirrun.
UM
Lüöilruiüt IigstöMö!^g§ö2WüerLii§e2.LüMü ck.
l.. Schwenk s /Apotheke, Wien-Üileillling.
Äsn vsrlsnk«
<1nvo1^ kllS
Douristsi».
vÜLLbsr ru
6O Xr.
L-erxor 8 Lk»S»np»8tr» s» L «ik»eu,
oe,w, LLdvreiuigvvgsmltt«!. Ur. 1 für normrls 2Ldno. Xr. 2 tu. lianeder. )'rs>8k
30 lcr. LstroÜs »Her übrigen 8vr8;Sr'»o1»aL ksllsu verweisen wir ant äisl
OsdrsuedsLawsisnnj;. L1»n degsdrs stets 2srA»er'» Lsllvu, o» es r»h1reickoo
eirXnoxsIoss lmitsLiooen xidt 6lul
Lu Uerdvn 1» nLIv» ^polk^lren Ävr OSonsLoliie.!
Lv xro,: S Soll L vomV-. r. Storuxks-o S
^ LrlLNL'L!
'-'t'lbstb'-wa^'runa.
..i'v»t0ilUti^ll
Priis 2 U.— Jeder, der an i
den Folgen leidet. Tausende ver-
daukel» demselben ihre Wieder-!
o..... l:erstellttNfl.
Zu beziehen durch daS Verlags-.
^'^EvLia, Neumarkt I
^urÄ lede Bttlhhdlg. I
vorrathjg in 2l. M-tftrik'Si
Buchhandlung, I.. Wollzetle 6.s
ökl-kitL bkZtehenlje Verluste
iu Dolgo ooricbtigsr Lingsgsments su ckör DTectsobürss ru degl-snrsn,
ru t-cckueii-en, respectivo eindi-ingücb ru mscden, Isbrü cker »osbso
erscbienells >'scbtrsg rur Droscbüro:
„vie Lijrss, äeren 2weok unä ihre l-vistungen.''
r. V. Intel essentön tveräen suk brieüicbsll TVnvscd bsick»
.Anleitungen gi-stis uuck Iranco ruxssauckt ckurcli
k/^»I- t. eulIspS8t. Lrsnä «ütvl No>sl.


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 23 ]
I^r. 123
>' 6«68 IVieoer
6. LlÄi 1900.
-Telerz^L 235 g.
K«»»;;e«eIi»NlIeIler V»krsl>z«;
l!«r ii»i> MMMr M»;
r. S. 12. 2.
ö. -erirll. evvpeaeo.'k-rrtrsrre pr. 12/ 14.
dglS
LoSinsisIsr'L
kiso
liöliss vWpVlifor
VVQ 1 dl» 50 r'sräskrLkt,
«niachsle i:»d r-eir>ebs
lran. Bk'Ukrmmen gejahrkeS.
^ Konzes.ion-fret auffielldar.
UM^ ^^'Qtenlirt in ^ven ^taaeen. -WW
K. k. vriv. Wlaschioenfadrtk
Urber ivoo Motoren Im Be­
triebe: ketne DompfouS«
U»npt«trr»!«8« >L. H
Lrojpelle ..iio «likste graris.
Tie ,;adri. udernimmi j-rncr die ^^icserimg oon Werk;e„z-Maschmei> für Holz- un»
Mrtall-»-«irbeirung. Berkttal- u Bondiägni. Krabnrn, Äuf,uqen. AlnmpimrNen, qanzel
Eturtchtu-geaoonAärbercteu.Tru-kereten, Tischl«rctcn, Bad-anftaltcurc.rc.;
«Ich wkrdm daselbst Tranoniisiiriiea u, jeder Limeostco billigst und iolio ausgejüdri
Gdiet
^ VI ZS/lSvo
zur Einberufung der unbekannten Erben nach
Katharina Petermaycr.
Lon dem k k. Brjlrksgeiichie Innere Sdidr Wien I., Seristiizabkbei'ung VI. vi.l
bekannt gemacht, dost am 7. jledraar lüOO ?kräulcin Katharina Velermancr
Vrtvat, zuletzt wohnhaft in Wie». I., Lpernrüig Sir. 9, ahnt Hinterlastung einer leoi
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen Personen auf seine Berlasten
schast ein Erbrecht zustehe, so werden alle Ticj.nigen loeickie hierauf aus loas immer sli,
einem Rechlögrunde Ansnruch zu machen gedenken, ausg-sordert, ihr Erbrecht binnen einen
Jahre, von dem unten g'segien Taae gerechnet, bei diesem Gerichie anzumeidsn, und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbrerklärung anzubringen, widrigenfalls die Beriassea
schast. für weiche inzwischen Tr. August koliSlo, ittolartatec-ndidat in Wien. I., Höh>
Markt Nr. I, als Lcilaüenschaitscuratcr bestellt worden ist, mit Jenen, die sich weidet-
erdseeklärt und chren Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen eingeant
wartet, der nicht angetretene Theil der Perlastenschast aber, oder wenn sich Niem and crbs-
erNarl hatte. ^>e eanr- Berlaffenicha-'- vom Staate als erbloS eingez.gcn würde-
iLZtru, am 23. März I8l>l>.
Dr. Stratzl.
db02
LLsLOLs
pLteiit. Univei'llsl-
vLllördMij-Lreliölolkii
zzVlüiU^
H3Uös'IlI'3ksiiÖfökI vorntoUdnr, r>A> I di» I Ltntwlsr ltti
von L. S8 sulv. ItstLoll. 66S1
Lrste «estvrr.
vauei'bl'LNliöfen- k^abi-iks- ^ieliel-iage,
k^oopvrl« xr»->s VtLsl, IV., ^^688g3886 28- Vertreter xssoodt.
I^arlser «rlrr!». S8i<;
li^gienisoks /^s'iiliöl
IX/3, ^»drinK«! 8li. 13.
^ 8pec>glisi
°.j.krsif
4
TiScreie lkeriendnng
Preislisten gratis u. sranc».
Leiitvitot» 1817.
LLPEtG
LluitxIsL-lirlitlttioii. L.brtixÜLäsr.
, 1, Sui'vksi'rßE,
b82S
VIvQ, L. Lvririr, So 1 ÜAolEl< 1 sL»»s Nr. S.
s I.ösrWII 57 -i 77 d.--
- Hsi 7 rL
O^KOk^OA/!"
Ledulnifasrkn Meäsrlsge
VisSst. 8 Mzö!°S 58 S 2 (kl!!!S kssböst).
I-sxor pLlestlrlsr Lzkxlsalsvli- PLSV-
iLLtlsolier i »»<1 LsiiLxvissLter Svlsrsds
kür 2 srrsll lurL Dsmeii. 666»
Legtelliioxen n-lctl Llsss iveiäen
siiomph unä eistct Lusxefskrd.
Ospositeure tür OesrHrrvreti-I.'L 8 Lrn
UQil 6as ..^usIaQä »e5uc1ir.
U§ kZusr bollük
nachgeahmt durch tviffenschastliche For'chung
»urch unseren in der ganzeu Welt beliebten
ist unübertroffen «orzSglich gelunge»
rri rL-^i"Ll 1 kLiLr^»-^o 1 nirLiolL.
Unsere Inra-Urlllanion mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz unb
lebhaft s. Farbenspiel sauch im Tunleln) sind als
aollkomnieit gefahr- und geriichloS
.»0"g
Per Stück L. 7..i«. KS.ist
Ln.kr 8 iol,,UM,IV..kMW 8 k ?8
Wiederv rkänfer entsprechender Rabatt.
UsrsodüZss
telden von cckircn. ihcnercn Ärillanlcn nnrcrschcldeu lann. unv ko^cn pr. Zrück
»121? K. s.— IL. 8n—, s. 10.—
Jedes Stick im cleg. Eluis. Ringweite mit Pavierstreifen zu wegen.
Ferner lltrofchen u. Armtländer cbenf mit nur n. keaerbell n. n».i»erlelitre»
Inra-ltrlllantou in seiniter «tolck liondle-Faffung nur t'I. 2.— u. 1.- pr. Stik.
In ectiter Kdlck-Iaiisuna Brachen l'I. «.-. Armbänder lez. »j-.—.
Unsere .Iur»-ketII»vtoi>, welche schon durch wiederholte Anerkennungen anS.
gezeichnet wurden, werden auch in den oornehmiten streisrn als bester Ersatz sür kost­
spielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge stirer wunderbaren und solid
gehaltenen Auksühriing Niemals Zweikek an d. Echtheit erregen.
Versand g. Vorausjcndg. od. Rächn. d. Bctr. zollfrei. Nichtzus. Znrückn. durch d.
^tlr» Ilrillunte-li Ineluistrle VotumnniNr-k^selltiQltLtt
Lasvl (Lllüvelr). Für TeutschlandI I.örr»ck (ÜAliell).
vv» 1'llr Ln srou Iloiaugt vortl»vilil»rte OHcrtv. -Htg
auf Lose und Werthpapi rr.
L «» 8«» 8 i L L««
Ilönneu ihrr Loie v rtsaiibk e Lose
!löe.. wir aus Eigenem auS) zum
' Tagescuric v rlau-en u. iich genau
i dieielbc» Lo» wieder gegen tieine
s Monaliralen oulan eft zurückkaufen.
I..
^ Vlsll.I., LnruiiiorntitLnn« 42,
, Fiechtkn,
l.tzinucn, .Haut-Unreiii-
! heilen, Mtlesser, Som-
I iieriprt's'ien:c. treten nie
laus bei Gebrauch von
>!Vlik,n'S Glticerin-
Lcinvefel-Milch-^eife, sl. —50
u— .t^O 8 ulin's ll
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillen-e
Nnrcibung; ,zum Preise von 40 kr., 70
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken,
verlange dieses
alllicmein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Lriginalflaschcn mit unserer
Lchntzmarke „Anker" aus Richters Apo­
theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Lrigilllll-Erzcoguis an.
Richters Apotheke zum Goldenca Löweu
in Vrag» Elisabethftrave 5.
ÜINttlllllMMttttllMttttlUttttttMIttttttMIttllMiiMNttN
2ii dsböll in Vik 2: ^potdeks I-, Oxerllgassv 16.
Depot pariser Luminiufasren
IkLzcr IlfZiWi'üer ^rriLel
I.uä>^!g l^lzekkr
leplitip.- 8 cIiür»»M
(itükrirxiii).
r^«do»ooärrv8^«»Lü. 2,3,4v.H.
Vvr, 5 ^vär SlLorsL.— .Lv» 5 LLrr-
Uoko r ^rols- vourLvr §rLtis
uoL krLLvv.
Frühjrrijrs- n. Zommersaison
19 0 0.
Echte Krnuner Stoffe
2 .« 5, 3 .. 0, 4.80 v. guter
621b
GinCvut'onMtr. 3.10 st.
lcing. comvl. »>errcn- st.
An;ug(Roi:k,.Hoseund st.
Eilet) gebend, kostet st.
nur >fl.
lkin Eoupo« zu schwarzem Salou^Anzug
6 .—u. O.OOvonbcssercrl 8 H
?. 7 l» von feiner
8.05 von feinster^ o.m
10 .— von hochfeinster
sl 10.—, sowie Utber^res,«rsroffe. Touristen
loben, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu FabrifSpreisen die alS reell und solid
beftbekannte Tlrchfabrrks-Niederlaqe
8is8Dl-Ii»1rok!»
Llullrer ZrLhis uuL irLuco. Llustsrgstreus I.ieksruu§ ZLrautii't.
8 Tie lLortheiie der Privallundschal'. Stoffe dircct bei obiger Firma am FadrikS-
orte zu bestelleu, siod bedeutend. bö14^^
uii.e, böhmische, billiger a s überall, halbes
Ni o da !r dir ft. z.—, I.oumeii st. 2.4V,
zlauinen-ucheiiifl.7— 8 ,Acderiiiiicheiitst. 4. 5 i,
iieberuvolfiir st. I.ZV, Siroh'ackc fl l ÜO
Matratze,i n. 4. bv. 7 .—, 9 ,Slepp-, Flauell-
und Topeedeckcu BeMv ach,. T ruiidc.
Äotzeii, Rooh er, Eiscnin.bel. tkindeeiväg n
Eiosatz. Üaürnieil.-o -Uduli Illru,an„,
ri'i'raul der l. u k 8 aaisb. amieu und des
!>ebr,r.aus°ere,ne«. tz.. S-I,o»b>„„nei-
slrafic 4«!, XIV, Nctiidortgakl. llk.
8
^LÄss- Zts-rikSik
tu Tube» und («lätern, mehriach luit Sold- und Sstbermedaillen präioiirt. seit zehn
Jahren als das stärsle Binde- unb Nledemittel rühmlich» belannt, somit das lvorziiglichste
zum Kitten zerbrochener Gegenstände, einpfiehlt:
XVisri.:
Reinhold Schrcetcr, I., Stadiongaiffe 6—8.
Alex. I. lllciu, I.. Toioiheergane 6.
Älircd Adler, I.. Frinz Jolephz-Quai 2L.
Emil riischitzkh. I., Lalzlhorgaffc I.
E. F'cischer'S Nachf., l.. Lmotkenring 22.
Arnold Srünield, I.. Grnzagagaffc 21.
I. F. Gallas. I. PoNgaüe t.
Frl. B.Rau'cher.Pai'ierhdIg.,I.,Wollzeile3t.
Ä. üaineoer's Nachi.. l. EordausgMse 2.
Arn.Brnnner sParneeh ,l..Wivvliogerstr.3.S.
Ludm Welisch. Paoicrb.. I.. Slboltenring 14.
2 u dsmobim cknrok ssst« NaebliLnZloiix
irr ckis proiomilcrün« ü, 27. .änstoiri-
ions L lwikt ä« Aock.-UirU>
veLetüoueno
Dr. äliästsr lldsr äas
Emma Weih. Papierh.. I., Rauhensteing. 12.
Mor. Ltarknianii, Papierh., II.. CireuSg. 38.
B. Bachen, II., Tadorsiraffe 17.
Adolf TeuiiiU, II, Praler»raüe L2.
F Lazarsfeld, II., Pralerstraffe 23.
Anten Ponelt, u.. SchmeDgaiffe 1.
Michael Lciercr. II. Leopoldsgaffe 24.
Mari» Wi ner. Pavierhdlg. II., Taborslr. 3.
Em. Weind-rgei, II.. kleine Lper.gasse I.
Raimund Taniel, IX., Parzellangaoe 2.
,Jo!e! Slonitz, VI.. Mariahilfersliaffe 29.
Rudoli Angiwer. Papicrhblg., VII., Maria-
hilserstrahe 38.
L886
krotru^ustanp »nior^Oouosri
<ür» 88 t« ^»tzivalil in endet. Floumenrua»rnt
st 8, von Holdsta. men st. 5» biS fl. 6 4". Federntuchen! fl. b. (Krkte bodmirche Betl«
fcdern'.'ttederlafle von Tvien. L^ernalS, Qttakrinaerftr 48
Lerail-Äbtdetlung ,m Vaffenkaven. Ekwrv4«BcrkLus im rdoke rechrS. nur bet der
attrenommirten ^trma ^Ntalen: I.. Tiefer (Srabe» L7,
«nb Maria^llf» ülmerltngftratze 8 Tromwah- und Stellwagen-Derkehr.
V/ssssUg »lli lfsMiiillsig xlKÄ'Lrti Llsoiiili KK?.
dS22


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 24 ]
2-
>eu68 Wiener 1'asblLll.
8b88!iä8k'8 gisliZiigLi' Lkks^bnksiiskaus.
ZSlrZWA^ ^SZ7 MZÄSZ-^rLelLOM
VOLL 1 O l 2 is 1 ^Z^LL» LLLLcl VOLL s ^Lls 8 mLL 7.
k^ur nocii einigs 'l'Lgs wegen vemolirung unci källmung cler l.ocsNtsten^
6 er ^irm 3
ÄLHASL Ä'sEs L Liö., !., ZMKsrÄrLSSS Nr. W
xel-tngeu äie nocd vürkkiiäsiien )IödsI, dksrekenä sus: 8cklsk-, Zpeiserimmer in sU,n Ztzlartsn. SLlorir,
inm« Ltliöricr« 8piexel)irs!>>r l^ousoles. 50 8alc>iix»ril!tnr..n, 100 OelxeiLLläe, 4 vcito I.eäer-
klivitvs, 20 rkLvrLsiükLLtcken. 1 xliines Littiönspe.sürimmt^r ,:,it Xos>5r0.scdlSxell. 5»«io vi>?Is eillre!n<-
51üdcls1üc!:>.' suek eins e'nsse nnä I OLsss-elireikliseii, Oas^-inänn»e. sSlumtlielie kirmstssein vm äsn
5o!iLti:unF8s>ieis rnr krei^illixsn Versreixerun^'. LK80
M 8,kSl>°!>. dM. tmMM.
». Lm 1800.
123
ÜiiLNLlI epIiLitlieki!
i. 3 Ng 6 leit LU8?6io!l6N^!
Dcnto-cdem. I^uiroraLoriorn
(-enernl-Vertrvrunx n. Vsp 6 r:
s'L!»r>
V/>6n, ^si'i3kNfer5ll'S8se 136.
. 4 Hoüivcr!LüLler u. Urtrsier ver^en
xoLUl.1i1.
Nr. Mr§Ld
Letien «e-rell-o-liurr
r:l tt4^L»L8r. vier, »o ersRinx Xr 4
vis-L-v-is «lern VoHLSTLearor-.«
Ilodel l. Rsn^es inid LUein 6omforr. Im Oovriirin äss IisaT'rLrLäiisetiQQ
Verkeirrsisdeus. Llel^risclis Ljelenclitriiis. I-iL^rlieirrinx. I^iLr, Z^äer.
Os/s und Re3rs«rLnr Lrn rlsirse. >5riL8L§e pi-^isk. ULlr^sreUs der elek-
rrisetiSQ Zrr» 8 SSndLkn iiaed nUen KLot»runKei'..< 22 S
MW kSlMüSk-
wagten ,Me:°tol" jum Ll»k:>
«nb Liefen swd dir pra::>.
i»kNrn,so>idkftrn n diuigi: n
Lixti aUe anderra >i>rn
bi« drrwagrn u. KorbN'aar n
IN rcilSsicr Luin ahl. Preid.
conrnni gr>rü» und franco.
LZolLLLLLLi,
1., ^^ivxiinxsrsir. 17. ri.
lX., XlsrrbüLlistrnLSS -.
li.ngi.^trig r Sdec!.ilarjk sür alle Lrankheiren
.ker Hain», Blascii- und Iluierteibe-!
orciaiic, «»^eslchte» und .vautauSiciilaac,
^raueiilriden und -.'rrveiiichwaair.
I S bst v.raNeii- Fülle w. rdeu in kür> sl.'r
^,8cit ehne BeruIdftS,niig d:r rienin^i zu-
aesühri. LDirn, Stavi, Kohlniarit L.
crdinaiwn ^ägi. von li» bis .1 Uör iü»"-
! "^niin 'i .v. i',l.lne. Honorarkeheina^iq.Brief,
liche üniragcn werden didcret er etij>t. u.i-u
NekßaÄ's ZlljikUle ßüd liie kstcn!
Z
KM- Nur cii.icnc Ericuaung. "M
Gnrantirt b-ftc Luali ät. Haldjeide Pegen Ni'rm inii englüchii,
-e-U Liencn, Nr. 4»L, ü. t.-. Tie'clbe Sori-, II. QualiNe.
'r. lU.'i il, il. 2.7.;- Allerbest,- lr.»niitae in R-in-redc.
le.nnc !ll..Zi!uininn. niit .„veiinbr-gcc Gnronlie. ?!r 711 fl. K..;».
ilittder-nieginickiirinr. Halb eilie. b.'r. 674, fl. 1 30.
Bei öcsiellungen wird eriullst, anzugeben, ob sür Herren oder Tawcn
llp»- Sll'irini juni Ueber,leben oder Sievnroiurcn werden rajw und
UH2Ä billig hcrgefiellt
ä. NkUZüdl, Lchirmer;cuger, WikN, IX., AÜ^ktßi'lr^k 10.
K HA
»j 'o-u .lLxrt«»» n iesn«!', I 7. 11. k. Ililkliesollinl I
sLLoKsLiZLi- ,-LOLrD.LLTr LQZr.LLLLÄLTr 8 D^' i
HHidii, V., ISlirbrixl'iooxfrbiüsrt' I^. 6675«
. Illuurrirto Ilroia-klorlroo'o ^rL>i» riuel rru.noc>. k
gi^ Die besten fertigen Schniir beilomn:i l:i-i'.r
'LSISL
!l.?L!ÜA 38 ll, ^eL!L22L!Ler.
Erotzer Borraltz von .Herren-, Tamen unb iiiuderillinhen in ver-
fchiedeuen irn^onS in den Ve»
Liild kileerds voll lonnien, billigen, seslgciellien-Lr-i-
lüvnimce llll goollu M L/ sen. steiu-Fadrild-Mo chinenwoare,
... >,»»,.>.». Ä sondern von dem bekien
.u doavdron. 'v s» Moteria! ieidst erzengie.
gule. sollte, eiega,»-
Hondarbeli.Bellellnnneu
n Matz u. Proviiiz-Stns-
Iräge ioerteu seinsteni
und vioiupi uurgefüdrl
S831
sfZUknikilikn
geller >^L-t I-ekuirilelt
LIsä. vr. 6ar1 R^s-kka
t'rLvenLrrr u. OodnrtsliLlter
VII., kunggLSSS 24, II. 8i.
Or 6 lQS.rtov <»voL »n Soov-
I». L'olor^LF^sv vor» S—S vdr 1° ÄN
r»oL 1—L UMr Ik»er»rr». bL2l»
,. Z^sslxes Honorar.—
VWZs KLllSsvkMs
Vfsxeii .^uflLssliiix weilier HbrLL-Xisäsrlsxs
Vll., Lirclivugsssv kir.^
vllliiiLiile icb bis 11. 2l>ii
Men- utiä 9 z«eN')!Lnä 5 ekelie
L SO, SO, 72 luiL SO Lr. xsr kLLr.
.I«8«f irvppei'- ilarläsciniiilliLotler,
Vro», VII., LIroIrs»«sL,»s 28. 666d
Dr.M.NsWL8Sh
ssc4 ülaro irr gi'-c'we tt. urran/ycn «,
L»-r. ves evrn m :>. A,.st. ec.ch ^'u. eü ^Lie
de vvd.^Kü.'ssichtuattm auf dielAes-'Y.echlölcünk.
de t'U (^ie s ... ?", 2. <«», tt. aud,^?
4l.hlr. L?er e, vrl and't' dre gek»i'7men Kroak-
hfite« nach d^m neu.stcn He^t^erf -Hren. i Dre
scvlisfltt F?rme» vcrn»ir!rr ri^iaienleiden
unter «l.nu'Nduuq d>S elik nscdcn E-itdreS,
Ti^ ^«erocnichwüchewird naili den -7'L''ri:ien
orfabrnn en di er als ^rzl des k. k. allg-m.
«runkrndau fö «nk in seiner Auit. erivorven.
d r L> 'lunq zuge schrt Lie Beband.unq ist
chmcrd.'S und hne B,.''ufSstörung lehr
i»«sc>ct. Vnvt»!Lvi)vL Nr. 1T von
10—Dlenstnn, Donnerlaq und Samftaz
eutd von 7—6 Uvr übenv».
Oolo-iSLier I.ic>»r-LLsct von 80 Lernen.— 1 I.i1ei: rslioleluli li-rlt
I68tullä.!in.IieilNi0lLL.,rasskreiss,xerllcU.ii biUix I.lclit k..Ieäei7iii»im
^uk isäe Stell- oävr IIsliAelLluve ist Lieser Lieimsi- Lulriisclii-illidell.
IiLZsr m
St^L-, 3 L 2 gS-
iLmxsli.IiTreil
t^LULLILieil
6744 etll.
I^sxseto tt.
kreislillisn
§r»t1> linL
L-Luco.
„öuMer",ciWMk!lbn>i8-ki!eSKlLKk
juüu8 8ck2v/kl 63. Wien, VII/ 3, ii6ubaugL88e 7 !.
Die ssit. dsn» .iLlire IbTU destetioiKle
Drstö 1io2llö2xLÜiiLc!ils 44li
OriliNtWS- LiiM
kür Zsbsivis unä HLutLilliiLisitrii.
!7crver.s:)lvL!:1ie unä rrlnisulsiLsu
ftrülier 1. v«-r!rlr. bre,v»rix I), dvürirldt
gicli ^vtLd
1. DsLlrk, Rs.ueriiiil 3 .rLi 10
nnttlist
Ort!>nr»r1on von 10—5 1Hr. ^n
- n I^eiertLAou von ü—I.e'1rr.—
irlnl- n k»iLrtov4 K ^rr
Hnver>vüsiHo1»8, 1)1t»n^ 1>1tzH)LNds
I^888iU-8l!88Mö!I
nnerrd!c 1 ri »n <)nLl 1 iL^ nnd 8 e 1 »üQl»t' 1^
AISLLivN' mo1»Sl. »N0dk»'»»S
rnobLN'— --L..
L«rr^äLoi»o
^sdrilLgi^reissn,
2 r 5 tH vst.-uu§. 3 veLiLl-Lössr 2 §müde 1 -?L'bri^r
wiL /sliriL kur LsttvLLreu
tt. f.
F., verl. Oi»orntcrrr»'»^ 3
— L^siseonrsnles krs(»s. -^———
Msnü- jimerHss Lme Meräsni—jlsiv-llLr!;.^
IdlsLtlsts /v.dksl 4 r-tsn
10. «Li „.^metsräLi-i" U.oo Vui. 17. L-ii ,.?°isäLiL"
^1'.
?M8M^
6MMTLLM- L^keiLüMn- VMill
von
k. ii. iruuSsIsx. xrot. I-Irmer
' 7 M 1, 1 ., LlliTitsr-trrlllls Nr. S, ?LllSL§2 rsrlits, I., LsilrrZrslle Nr. 5.
OevraLsorllibeo I/Nxer onurmtlrvlrer »Irli-rii-LlNe-Iisr- r>. st; rrlelnisi-llvr
(lururnI-Wanreu. oore!« IkQluv-, Lnpr- riirü SüitL-I.riktlri»,.«!,. ltnür^-
rvernveri, I.rrvvtrs,< 4 «>rn>r>t-;^ iine-kv,< 4 »in»ii-!!»pl>e 1 vv aureev» >ü
rfalou-NaUoo, Iir »Ueil Orödssir Irr. Ilron^ scl-v L Iurrvts-llanin-
«aN»., 1 Ilß. L. 8.00. 6874
grsö. rslsxiion Ür. SOLL. 2 u ästllil.
LiZhMDr
Geburtshelfer, yclv. Cecundorarrt an den
ersten Kliniten u. AbtbeNungen für ouberc
und Hautlranttieiten^ des I.^ Wiener all»
^len, Koikentkui-M8lr3886 37,
l-^Inienlkidcil, 'NO",dr „nd
kranlheiten. ir» ttoN1vL«1oi». Ordinirt
tügUch von r^.-» iidr.
MüstigeZ Honorar. Auch liricflich.
l-
2.00 ::
24. ILai „StLieilLllQ'' S."« Vm. 21. Älli „'SvLruäLm" 3.20 xfm.
I>Isiis Ooppslsctu-sudsuclsrriprsr':
— kvttLrstLkt 6802 ruusi. 8tarolldnn» 10.220 1'ou'«. I'otLtiLiu lü.öOO ro:i5.
kreiso der srst«n von 240 X anLvetirts 1 HaLon^ i
Lwsiton 6rnü1s 204 1^ 1-
m. einssv rvL L 40 d Ld U'ien. t«:
«ursnux i» Vi'isu, r-iU i..«,,!1teir: I.. LolorvrLrrlu«^ 10; Mr rll
^ 7/^. Oestsrr. I'i1i»len ta vrdnn, lonsdraLL unu 1rl»«t.^
» i
68r>6b1!i6!i6 /iiuetionZksük
Visa, IX., LoLsrgLSSk ür. 11 X
(Seiteii^llsss äer SpitalALgse).
Vcrllteißfsroiixsn unä krvilillnOixe Verlcüiiko von ^lübslli, Xleiäülisss-
stüciisri, ?retiosen u ägi. ünäeii un jeäem IVocksnluxe Lvviscben 0 unä
12 Okr Vormittnxs miä 4 unil 8 Okr UllcbmittLgs statt. Die rui
VsrLusieiunx ^elan^enäsii 6exenstäncle können ru äsn xleiobon
Stunden dssislitigt werden. 6841
8k. 8. ststi
Spevmlsrrt kür getieiine
itzautr und FrauentrantdeUcn und vorzeitige
iSchlvächezustünde. Eeldst veraltete ^ülle
'werben rasö), griindlich nnd ohne BernfS^
störung de» Patienten behandelt, briefliche
Anfragen sofort diScret erledigt. Ordrna
i tionLanstatt im Centrum der Ltadt.
KiL^»!rLr»8V^2i!L,
(singang Lingcrstrasrc 1.
i tüglich von s>—5 Ubr und Abends von 7 bis
! 8 lihk. Honorar sehr mäßig. (,.'»41
Dr. Kisi»,
gewei. Tecnnd.-Arzt der Ki«n r u. Abth. für
oehetme Nranktieiten d Wr aug Kranken-?
Hauses, bpeciaiarz: für gcdetme ttrnnk-
heite«. Haut-u. ,;raucttleiden. Nerven-
schwache. ..0llj4j
1 ^l 6 L.I.,V^o 1 lLeiIo 16 ,!
orbin-r' von 8 Uhr Vvrin. bis 7 Uhr AbenvS.
Mrivftiche Anjrag«.« w^roen beantwortet. !i
Ugrtheilhlistc Kliiifskikzclihki!.
Wlljicn Todkssallsverkauseickimeinkprnchtil g-Icxer.e kiubick u gut cebüute
UULn mit WirthjchafLsgebäude in Andorf
(^lnrSsicrcsidii, samint daran gelca-ucm TvclS- nnd Wiescnarund.
t'clilerer iin licheud für 2 Ltiiik Ln-H. Dr, G>'biulidike:tcn „nd i, u.
erst anno 1897 ftriianestellt Word i, und mod: u u.id slllid ciedaut.
Sie sind »üllstia kieleocn und iguen sich sür ied„l Zweck. Zur t ie>>in-
sdiast ilvbSrt eine gnte Lvasserqireüe saimnt Brunnen u. Lirancr
im Hause..^ 647.6
Das aan,e Object kam aus 30.000 sl. zu sieben und wird bcnte
w -sicnTodedsai.s unl l.'i.OOOsl. verkausl. Lichwenden an dic^?c,i5er.n:
Töitwc 'Annn Llornpoinier zlir Durst, Ncrueck, ^illchl'aelz,.
1vu7do vom LemisSiw Lübsrilor iim doll All,. Oolldro.
eivo'ikwr-B-r lu» una.ouii und als volllomiu.n vn.
schädlich d^simdco. .»Pliviitr- sirdl loidr er.r.iulo
Haar in sc'ne iiriorünglir:- -Forbc, vou v oiio ii4 s.chiva.-z,
visitzl auch dio vu o iLigcnichuii, vorsvr.ü,-» vdcr ,ni.
särbien Haoiin die uripr.lvglich' itaibt io'od,r zu gkbon.
,.Pl,i>iit— iiinim, dcu «vsi.» Rnnq a,i» l-.cm
«Lcliiote »vv .Haarinrbc» «ti, Koinr i?ruic
vernbsaunic vor rcr Ntolie »litfo» uiciiir»
.H„,>rsiirde.-i;ll», .,» b«s»chkn.
-iur durch dir louqiubriur 'Lrusit iui Hoarlörbru bin
uch in rei auoonichmrn t>»«r. j.'d», Lomr idr »vd locnii
auch noch fo Ichi.ch! gciriiiirll .fioor. ivicd r ou' r»,-.-
s.i öuo nnl.nl'ch- Fuib.- .,u br-ug->-. Vinr iuii liu H. ar-
Miisi.r und lo, jrnde dic duzu vaü.nd,- Fuibo.— Ein
llenon..PtzenIN-Hdorsiirbc ,!. ll.—. 66 is
MMKM
6Lr! kvfMMv,
ssrisir- un 6 kiLarfäriie Zalon.
WI2N, I., L»oUientrinrirl§tr. 4.
0
i
!!


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 25 ]
1
VViSo, LoQLtLg
Xtzues lAxdlsIt.
6. 1800.
Isbi ^2?LL
^l^'aaiteL Lu-kiütt- Mir ars^tn Ltran^kn, >skk'wlmrn^a^n. i
tz",-^LLN?-.kÄL,L^
öerr» Zrirdl, die olmuMii t in eigrn^ ü!rq>7 uLcriion m,!> h^7. ivI>l:m!nlr^re>t i»r
^ Luc, Wshnung, ^ici^öliiguni; ca. 3 Iikr
^«Icin «ryi'UNen ti»ri-s cki« urrpsOnsI-
n»«lr>. »cii»nnio. Lniun». cNLtnin »3
digniiv ÜLLi-sLrde iiiuvsa is?il>n. Diener-
»LxvdLiL, LiLd ^t:r 1372
Q. L. »w»LeL1 ?riv. »^^r^ietioeie
Prosvecte graliS durck die Äldministration.
i'in^8-WrUt'
330 ii. ä. 1l. k'ast- u. 7 s!sxi-!'P>'snstLiio!, ipi-. >V-k>«n I 8i. v. Lsar^,.
/^l1be!(3nnts eisen- unä siLkiikäliigs ^t^NLioikrenme l'emp. 25 3U
ittiliies XlimL dei ki-sftigei- V/sIclluft, LusAeäekiits f>c!iten«üll!ei-.
k^ 3 -> krosvecte er-itis v. kranco von äer kLäe-I>iiecdon
^ j»,-. Liv-nrLNt^r', 7>e?itrei-.
^Vs««er!>Ll1li»8t»It ti»IkkiekSnnntXj«i>'-'s"-n L'iäUVdcj 'Pol!-u LchwlUimbadee
Tvvlcde^. klii» Aer tzrünsn k^iirrSL^^Is
rvirei, 6i«r <7:r tLr?Ui»t«, be^r« ». x»rsvi
VÜU. Usl5Li,rüiieK« ÜLLi<»rd« j«r,>vet2Le
d»Ud»r a seNt ^'dr.odse
rLrdo üe.m V,2-r7.SN L«:^mere(.-ki.L
I-is .^uxvvN'Uru«? t'ia»
l^edüu oiuro vorderiri! V, ro-enuo^^
ck«, La^rr- n. udoo kr-w-!d»t>^
UU ^--3sr 2eir irLrr
5oä«u Ot-e d:rk-Ir i-r -;!cd<-r, ^eOsj
»ljs»N»»d>- i»l »>i,8---ek!«»»-i>.'
1 ri»i- dio-5 c»«eLdt 17 eo 2^
cro, mll c l'eod»-NL5ed:d-->- 7 50
LLlMsikIdLä ^^sRsMrMK.
l5u.
'mit' rü-en. Vr°,;er.e werden 7.7-, die
^nspecrien auf Lerlan-ren grakis zugelevdck. dlaherc Äu-,riin,t er.deilcn.
--.— j. ^1. v»'»i»sn>x' enden,
»iilcN, Il»»r Nr.,.-l.ee7>lve, 6u. 3j
i^urs ^omnös nnä 8u58-Oo'L .. „4.2
^U2r-?LL^^ tL'„ L--
k^ ,. 6 ri
La dl'n v<»m LrÄlräer
L. HL0"r7LLI
Vlien. IN r, ce»d»eI,eIdwI, »e. 2.
N<».i,v„e:< I I.. ^LenvXir-le. >»E!>
LLiUrE-Le-id-er.
!Zi V^ZZzsr. M
^Dkr^isN§!3U L'L
ön. t.udvig TkomllS,
Eurarzt.
riigcnthümer.
,MW"
nsLcIiüt!-t ?o!?daliri-, kose- r>. 1'e1exr»i'^ei>.
^ViLveiiL -er Lnison liur-
Xerrds. M
krospeei^ xratis nnä trarieo.
,7cSe ^rsitors .^«Llerurrt^
tIreM beroile»rUixsr: 6307
vL8 LUl'LOOsire. M
K
80MM6!'s!^^Z6l^3 U Alüliosök^ 2. ä. Vdd3
urirl IlLNZsIrrniL
„„--«edi.» 33N Metcr nb'r dem Meere, windneichildte Lnze, I-aklige, w»!!
^.?n 3 enw° 2 den v°,n Mttt-rrunlle der Stitl unr »ed:
I' en!'->rn!en sinSl. Waldungen, Ko'twni'i-r-Scilanskalr nut^anes- ».
>e>'en^^^ enalnre chsteS Hcilmülcl <4: L-r,l.'°en tErefja.ug 1. Mm
Sochnueller-.Ikilttng ,n den mce'le
?^en^rn. ^Slie 4>n»alw°hnung-n, ^»te H°,ddlS „."^!^„,E"^.»"/°,'^wd^-nrn->^"e'
arolie» Pollen» (»attdaei M,I zwrr ,. --
r. iSSlie 4>rivalw°bnung-n, ante Hotel? I»id> Sas^alner. Nrn^r.
e-Teneerre" s'erg mgnngsabende. ieägli» 'uns. d.t ^.le-mange !togeeer
- n Sien mir dem Schnell,ng- >n drei Slnnae», Von Mot-" 4»>^ "i..
-'eu?er '«lu-I.nfi- durch den P-reiii zur Hebung der Somnierirrschc
Hosen a. d, Ddbo und Ums.cbung,
W-kNÄrr ZliivekMii >» Lrssiisn
U2r'3Ä!N-Iöp!ik
ÄWSMWMWW
Eu.e Aer^nng. mäsErge «us««cw^ und s-an^ -om S-^.3er
luUns LlrrrmLrrer.
8od^6i6ldLä uuä NolLLvoui'LvswIr
^xZA§°UKkZkTti m
5t-.wrL z
, Zs'isoneröisnung: >3, k^si 6. 3.^
1 vLäs-rrd vi, I-orsuL.— ?ro,:,ecte nnä Xnsdüvttö änrcd äle^
7kr«eter
'^
8
- ^i,
3N äsl' IsgonLnei' ksiin (/Igi'am-Lsakatilurn),
zrralvre n. d Natratli erokesior vr. I-uL-eig Im l^« ->8 e-ro'-
c>r von nnNr,errro17^r^eL
^Virlenr" 'lei^Insteel- n>>,2 Colcriiex-llilieuuri», «eolonkeilc"Ion
«r.'l''4'öurrü°r^r°»^^
«ei, kr^ o»rr:r">oii, vvte I»>c>>:»»< ete:, tdrsirerrLi r>ir,»n< rre»,
Unor- nn«:»ei> !iien»l.Il, <-l»ro»i»rI>>> ^rerem-
ielrlen, U1.-,»er,te»rsrrllen, »nroiiditiloe,«;. IdUsrlriri«, Net-rl^-
«tvnllli'üsleu v^i« Idlei- u «»iKroknlllivi-ver rr-ttui,^' te-^to.
^ »a^k«-«-. Kolllkopr-, liruelk- l el.or, >k.v-<:ri-
«rr«t t!ii-»»Ieiücu, «ürnu»rUaxIe» cto. ere.
LIsLii^LOLlÄr.— riiLsLVsxO-
L«dN du^-u-^!
"U«acii,cker,hLrLrilei-kiiuietioIlvr» „„er-.'raLruul-rli^tungev.conc^«
4,n6«e St-,i,o°VLr»rüt»-'rörIttL emeuri-rtÄrUed Sie Ou„!« -^"Omn.dr^
t,°cl> -inL eepvrer« VVex.n verOüxl »e, nnL M.ru ^exen llr.'ieUunz Isliierer um
varlieroedenLe Sestolloug en äi» beckeveru minug docheust er-u->>.
^srr,liehe >u»hulltte ercheilr äer lleSeerrt I-orrLdaderv.
l.ra.„°.e uuS llraeelrirren
,l?7
°^^Wn^z0ZvIL2i:° 8
-!-i 0-L:li'-r>->'dr.S. 8
dA; cmeNc^dfleg'n-nLued g
o Irül:uen >r e:v«-r,-
2m' .L.ii§2is1i2Zit.
M M2W?^
Haag am Hansruck, Olitröjtcrrtich,
ma::u-Huü:n!,arrr. oadnllanau: Pram-Haag, -lu-lunst er:?ci,l die Ma.'.i.i.omn.une.
freiere: srer.
LZv. Lmnrer ierr 8
I^eHllllLillli füi- kisevellki-silks
^°?oö/a^ Fl-c/Ä^e,".
, Zu vcziehen durch: 6270
.^. 7>litto»>:>o!r, >d„b;.«r°!ke5e, Hade
L!cr:: 0: I'l.iir>-'> T-nuot-eim ei 2.2o-
eüe'e.znm l,eiU>^eu 7- .'eid'. Ls eu-Iga -e >2
und -:iau!e:'q. ö: vV t vvoretz. -P'
tdele „,UQ gedeu-i: L»ir>Äen", »dobimar.r l 1
rü. 8n>>nr»-«l-. 2:°i!,:!e „,um eeidkneu
Nreu,-, Mariadilecrilrage 72: 1'. ^3^1,k
:ch deolrn, Dariümerie rn greS, Sien,
' tlöliurb-igal^e 6.
Ber Alacon I N. 7 7 !r,, Tiniel 12 Ir,
sll°utoI:i reit
130^>
6LL21.6UL!eii!686 LosydiM- el6. LMödVZ.
Dosis, olink l^ücIcLLelel DLHe5 äor
Oniarsl» v<^r narleveiu, iisir LlirtLiu, .z^nsolur JeNrlrrlos, vnner>
c>§u" Verlaiiueu nuclr Tlurndioiir null olene 1,esoi>>,eröou ,v
Inn!7uellen eu. VVocbe-n ^-üliereu 1-rosveet nn-l
zgg.j cirnulur ffnurie o.o,1 trnn.o,
viiiT Xrrt: 0r. Ottv r^mnierre'l. s ^^errtQ.
8
ovvküon-kdS'ivdTui, 3 ^I^rs.
kiNirinksirdukk
100. 15 Xr. n. ISXr-.. Ü.Di vN.Viv»,
»ueirlL HeilrLtilx.l^LULenäe
ä. ÜüLtre
UAWKÜMA8 SlZ ZsMrZÜ.
Sse^-ivi^ss und Blshhals werden durch ein voll-
wuru.rurra. ^l^er Orä1iranotd°»net.at Ne, koMMennnschädllches^ltiltelgänzUch
:« V r,-4-»«-?oe V--,8ÄV,!vdrlrl':l!en. 300 Attesre uns aenaue
'^- Dlo2.sc1- LZr?» I«U»,WLZ gegenEiliicndllngeiner
vr:r., .FossxNstLSLrerstr-iLssv «k4t. Heller-Marke. G. Lroqcr,
rsvrt 806 „li^lrreu» l«el-n>rrlt.
gegen kluileere unl! ssrsuenkranXdeitrn.^
V n >Vi,a in s e^e-n-öu kür eiaeu ku.ä'u ru
eueieüen mir Kä ser V.-rS. RarZdabn. »!»uau
Oin,.»rnSark eS.-r ö-e v.-uNii.r. :eUa.s
l>ui>r.. Keu'lr.u Keudi«- Xreu» »e'-u
k'rLULsnudnllsr Uoordti-sr
r trrlk-, Sa.as-« L»lr-
voLM 0 or- 6 ur. weisen von
die tü. nept.l'rosxrch
n..ruid. 3. Sie NeSe-
Itirecd. rv.-ueueni,»
in ei.-0>. I'-ed-,^
n^slegr.-
e.ellon.
E
di
VoNstrLnrIiL
nen r7En«^vir^r
6ror^o^ <7nri»*n«. 7iwm r,
' (7llrp»r1c rirä CLisLil.^
6armu»iir 6röiw^ iL-.;ljek.  buren. Bebandiung von ,srancnrrank.>crke,-, ^e 0 «r-
Lc^?eKkrn,i^kunn-n(^^
Nerwenkrankhciten:c. dnrcd phi)inali.ch-, e.li'.lethoLen.
Parsch bei LrU;burg.
8 o ri o o i: 1o. l
Prospecte und Auskünste durch die Berwaltnng der trur- und L-ap-r-
heikansralt I-i'»n<leis »L. ü. .^«tler. «422
ii
I
!


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 26 ]
^ikki, 8onnt^x»
.Klrink Iüjklgkn.
^Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. derLaufs-T^nträge
Bom k. k. Bersayamte
nuSgelöfte, u-ue Prcliosou
laut tScwicht
i4karat. Licirrnkitlr, 1v Stramm. n. 13.—
14karat. TamrnkeNe, b Gramm. fi. 8.—
^^karat. HalSketre m. Herzt fl. 6.50
14:aral. lleücnarmdand, 7 Gr.. st. 10.—
I4kare». Ringe st. L LO
14Iara!. Ebermg, 3 Gramm. .st. 3.—
14kar. Herz UI. echten Perlen st. 3.50
1l.lkLra>. Ldrgchänge, Lüriis ... st. 1.50
Z4karat Tanienrcmontoiruhrst. 9.—
.14larar. Hcrrearemontairuhr... st. 14.—
. ^^25
.„.^ .^u Verkaufes
4 Zu charche. und Berlau/anichc,
2 grobe rrellarea,
1 Waarenkaüeu,
1 L.'adlkasten,
1 Lchrniti'ch,
1 SLreUnasterr,
SopieTpresi« ono Anderes
rveneu Sluflösung
zu jedem annehmbaren Preise^
e». forncr
Saison 1900 vorgcarbeit t.'
So.'ineuschlrme,
Ep>vcn^cUirme,
Reneaschirme. 2 L 2 Z 3
^ne reinseidene Sonnenschirme fl. A.
hakbse dene LonnenjLrrme fl. 1.50.
Mariahilferstraßc Nr. 25,
Me;;aniu,
Sin kanft im H ofe rechts^
Luche Brchm s „Thierlcben-,
^ AuL. Lrockhaus'^ono.-Lex.. 14. Aufl.,
Xenes ^ieoei- 'fklAkIkltl.
6. ris-ü 1900.
M-yer^r «Ufl.7" V.Ä'
« ^uft.,^arlitr. Heimburg, Werner,
ie 10 Bde., groverr Gesammrwerte.SlLssiker.
des Ä!dl. Jnftiiuts, L.eikrunqLwe^e rc zu
^iiUerne Remontotruhr... S.
Silberne Sette fl. l.KY
SUderne HaltkeUe m. Herz, rergolderst. 1.30
^ silberne Kaffeelöffel .... fl. 7.50.
! besten Preisen anzulaui-n. Dlor^r
Brtl.ant od. ferv. «teinen fl. 1.25 Srern, <>arntnerftrasie 2l3«r;^
^karal. S. crmge fl. 1.50''
iLnalische Plake.Utzren, Remonloir fl. Z..50
r, Pretiojea, MSdel,
»tcrla^jcnicha^t, n, Boocotram. tiommc lol
zSoldsaiid. iL. ÄHeroali.stra»k loa. 776 0
!! r Keine Neclaiue!!!
Wovon sich 7»edermauu überzeugen
Fa'.u. dab nur rch die vesten Pre'ie zahle
ill7 getragene ^>erren-, Lomen- u. s^ifinerZ.
Iletc-er, '.:6a che, Möbel. Anüqmlülen nn.
Eerlasf nscba-ttn, sowie aUeS Erdenkliche.
kane genüg:, komine iviort.
4SolLsnttü, Lundsiraffe, Hauptftrasie
Nr. L0653
Geschafrsemrichruuflen nUcrAitt,
^laSMiu..ertus:cn,LreUagen,Ladlrasteu,
«zerlaufsputre, Lüwe, wrarn-orpulie,
^nnrenkasien,:lliehlrruhen,Schreiorr,che»
E/ehpulie rc. alr uno neu. in großer üu?wahl.
^inraui, roertauf, rlrutnulaj.
L'ta^vcfteUungen In leder AuLsnhrung.
Klnurper,LLI. NlvrechtSbergergasierLI
und ÄgMLyerj^affe 34.Lramway u.^^uwiduS
dls ium oansi. Nächst tztadrdaho» u. Sud-
daynltatlon »Mmblinn. 1^334
«zfeschafrsclurichtuup,en jederAn
7 ur Spccriel- und «Äriutichtluaurei,,
» Vutiercr und Wtvdifnnnkn,
.. 8 tkt,chhauer und Lelchrr,
n «Lo.iSitoret uud Mltchgcichäjtc,
' Pfkitdter und Schuhwuaren,
!o auch sur aste anderen <^anchsn,
wl« tLaijcu uud tLumploir.-aubel
suid ftcli IN grober .rusivahl,
gcdeaucht und neu, nm Lager 5ri
.I Samet,
LlV. Reinoor-gasse 18. L1I9I
Spe'.fezrmmcrluttrr, Sarnu
bolonluper und Lyren wegen Demoliruno
Haufes billig -u oerloufen. E. Machnit.
L>. Mariadilferftrate 17.3. OV78I
Beste Bezaliluag für Ulireu,
Iuweieu, sowie Lersayscheinc,
die aus Ci^enem ausgelöst
werden, bei A. Spiy. VH.
i Burggasse 43, l. St. LISI 4
Uhren und .Juwelen aus kleine
Raten. Unter „So wie daar
iikr. 21315" au die (^p. si3i5
Bom (strand polei uvcruom-
oiencd lshtiiaftider, wie rvesteit«,
Ärotenschuiscl, Ldeerannen rc. rc.. wird
billigst verlauir dei 314 74
^ lstlwer,
V itHiIdennianugusse 8
jede Partictvaare.
177. «rtzauerlande 1.',. rhgr ig 24228
Xr. 1S3
Prachtvoll. Herrenzimmer,
Hirichgeweibe. «öp.e. Garnitur. Gat-
luster dMi, ,u «rlauscu. «ohn. VI.
Gumpendorferttrabe L. 2-1802
Zu verkaufen ist ein slinder-
vage» und ein Sitzliegewagen. Zu bestchtigen
Iwlichen 8 und 4 Uhr. Bürgerlsiialaaste 30.
3. Eliege. 3 Llock. 34044
iisinc ueue anschraubdarc
wasterdichli Veranda. Piachcn. 9 Mcrir
30 Ctm. lang. 2 M. SO Cim. breit, ist
billig jll ocriauiin. Ebenso auch 2 Glas­
wände, 3 Aucr-GaSarme sammt stugeln. II.
tiusstellung sftrche 47. 24014
Gebr. (»'iskastcu m. Lber-
fllllung wird ju lausen gesucht, tlniräge an
Leob. Hall, Grobmarltballe, Lianb 18.
25014
4 !9orbcerliäume sind preis-
Würdig billig zu verkaufen. IV. Mar»
garethenstrafie 20. 252W
Suche cineu zweirädrigcn
Wagen, sehr leicht, anch Farienmöbel. UI.
Adamsgaste 9. Tdür 10. 2.5200
Verschied. lÄcgcnftäude zu
berkausen. IV. Schlei,mühlgasse Nr. 16.
2. Llo». rh Ur 4. 2536.6
iTssfencr zweirädcr. Wagen
ist vcrlansen. N'. Schleismlldigaste 16.
Stock. Thür 4.
2.5367
lstartcutesset u. Tische, sowie
sonstige Gast- und KaffeehauS-
einrichtuuaen in grosser Äurwatzl
V nr-,boi i,z. irischer.
V A-iidauni innaasic >->. 21 473
4rpcccrc>cinrichtuag, compl.,
billigst ,u verlausen. Lncal ja vermietben
Sechrdauserstraste 20. beim Hansdesarger.
25340
Hrrrcn- und Darnrn-
Loufcriion.Trvpichc rc.
Frühjahrs- u. Sommerlodeu,
t 2 »^u, oreit. iür Ltrasenüstder und
4.curistenco,iume. IN I en Ichöuft-» »ard.n,
rruyer fl. 1.5o, reyr nnr- 4 -^ kr.; rn d«-
soni-^s guter Qual-rär. frul.er st. 1 .S 5. lest
nur tr. vir Mner. Stoffe für Herren«
lvdeuanzuge sind zu Lpoktvret en ,u haben.
SluStchitesiUiL ttu Lllchresienaefchafi,
b«m
Ein Tuchrest, 2-20 , d. Stcvbans
via« I57I3
Nur 1 fl. per Woche
H-rrenNeib-i. Leutich, «nriabiU.rgmrri 39.
17723
Poul Periauamte yerrudr-uor
sehr schc
Gute Preise gebe ich fiir
alte Möbel, !^7^eppichc, GlaS-
und Pcr.zcllangesr-irrc. ^ranz
Grün, IV. Hauptstrastc 51.
24728
Schöne Burcauciurichtung
nur an Peivoie billig abingebcn, darunier
2 echle glmerilanerbnile Hchreidlische.
vcrrengarniine, tzasje. Sbicgeilasicn
Zu bisi,ch,igen VI. stUariadilseislroste 57.
-'btlaz-.^ 21868
Geschäftseinrichtung sainmt
Waare um 4.50 sl. zu vcrkaitien. Singer-
straste 2. tkaiedandiung. 2I8ii8
(steichaslseiurlchruugen
allrr Äri. nru und arbrauchi, tzair sieiS am
Lag-r in grSb rr Untwadl
Paul Wrnz, XVI. «irchsleit ingaste 58.
Bestellungen nach Diatz werden promp,
cste cwiri. 33 7 79
Vtur ich kaufe und zah'le
dir höchsten Preise lur Möbel. Livst. und
Unisorinlieider. sticikzcnge, chwreen. Lasten.
L. abirre und ganze Ber-astenschail-n.
ö- L. Laiist, l1. Glotze Lberlgaste 36.
33153
Stellagen mit Schubladen
billig zu verlausen. Marichilserstratze .39.
Gummigeschäsl. 25407
Gomproirclnrichtnng und
Verschiedener zu verlausen. Von 10 bis
4 Ilhr. VII. Haitgoste 6. I. St.. Tb. 13.
23765
Gcwölbe-Ginrichtung sammt
lO Nesieetorlaniven in. Auer-Vrennern bill.
,n beeiausen. Waschegesichasi VII. Seiden,
oost« 43. 2.3811
He nrich Boschan,
Pavierhondiung. I. Lourrnzerorrg 1.
Teievhoil 5194,
knilst jederzeit aste Gattungen Maciilatiir-
papierr, -ite Zei'ungeu, G-sck>äfl«dücher,
Bricse, kcichriedene Acten, Trucksonm,
Broschürei!, Wiisterkarienvapier, Notenbavier,
Dia.aie >c 19991
.starte genügt, um die besten
«rrise zu erzieie» iur gciragene Herren- und
ramenlieider, Berlossenichasirn, Mödel,
Wäsche, Schuhe und LsstcieiSNeider.
I. Blgschogrod, III !>7ist>striS billig zu verlausen.
E. Machuik, XV. Mariahiljerftratze 173.
- 9676 2
Maeutaturpaptcr, alte
GcschastSdllcher, «rieischasten. Arten lausi
,-dcS Quantum Wilhelm Deuljch. 1.
Nud-naaffe 12a. 97276
ifcuerseste tz.a„a Nr. !), mn
Panzcrschloß uns 2 srlügellhüren, grotzem
Tresor, wie neu, w.g n Uebeisiesiu. g billig
zu verlausen. I. Echolicuring 33, Tbür 3.
33972
3 schöne GaSliister wegen
Tenwlirung sosori sehr billig zu verlausen.
I. seilerg affc 9. 34323
Glcg. Pctroleumlustcr ivcgeu
Üinsührung von elcltr. Licht billigst abzu­
geben. Wieu. II. Rembiandistra^ 16,
1 bis 2 Uhr.
202.52
Specerei-Viinrichtung,
Llellagea and Vetcoleumavporrt. Budeln rc.
zu vcrkanfrv. Hernals. 6-n. W5
10619
Aus Nalcn Uhren u. Pretiosen
Juweiiergeschä,!, VT Gumpenoorsersiratze 37'
13.550
Echte Wcrthcim-E assc Atr. 4,
^inahe neu. jehr billiy zu Verkäufer,. I.
Skllergassc 0, Lcmirerger. 24322
Bersanscheln des kai,. Ver-
sahamIcS über eine goldene Herrenuhr.
Chronometer, billig. Unler »Belehnt 65 si.
Nr. 24563' an die Erv. 2I.->6,5
sl. Gemälde in Pracht-
^hmrn. Elichr. Rahmea staunend billig.
Eleii.rr. I. Islrischmarti 18. 1701
. iUiis Rarrii! 15716
Uhren und Juwelen
bistlgsi au I. I. Beaivle ic. her sti. stöhn,
II. Pazmai ttrna 19. 2. St., Tv. I!t.
Ein Billard sür Earambole
spiel mit Sicinpialie modernen SlvIS. so
auch verschiedknc Lüster iür rirlirisch.. GaS-
und llcizrnlich!, billig abzugeben bk, Jried-
lander. VlI. Bvrggaste 2. 16267
! Gebrauchte poltnrre Model!
Brilgrwcnd, Wagen, kaust HanS Limei-, V-3
Arb-neraast- 31. 30149
Bersahschciue über Uhren,
Prcnosen, Waichr tkleider werte» auSge,
lost u'id bestens deza ll. 1. tiumpfgasse r.
3. St., Th. 7. 20668
Bcrsahschcine über Uhren,
Pretiosen. Wajchc, Zrlctder
werden ausgelost und bestens
bezahlt. I. Lchonlaterngasse 6.
30669
stiudrrwagen zum Liegen und
Sitzen um jeden Preis. U
Taborstraße 30. 21435
stause uud verlause itasfee,
Lve eie^«u. 6 on!umw.ge:,.dar. 2—
rf.r^auer.Wrcn. LVU. Licrin: ag.33 22019
Hutmachcrcinrichtung,
Waorenloften, Werltische, Wischm-schin-
zu derlaiisen. Klainv-r, XII. Aldrechis«
dcrgeegaste 21. 19888
ssur jsleischhaucr n. Scichcr
Marniervuiie. Sitzeasjen, Cirlaslcn, Ha!en-
ftang n. «eitenwaageii, gleischsiöcke r. billig
zu vert. Xli. AldrcchtSbergera. 31. 19.58,
Gesulldheits-Closetpaptcr,
1000 Äiak, 59, 59, 80 >r. ivrtcfpapier
und SnudertS 190 Stock 30 30.4,
59, 69. 79, 89 Ic, o tgarrcilstiioe
:Oo Ltuck 49, .50, 60. 89 lr. viid 1 st.,
vioti.zdlock z 5. 19. ,5 und 39 lr. Heinrich
Boichan, Papierianblung, 1. Laorevzeibirg 1
1999 3
10, 0,10 Slüa Militarpost-
lar.en werben an Wieoerucrläuicr billig
drrlaufi, H. Boschan, 1 Lnurenzcrberg 1
19993
Silberner Taufrhaler mit dem
Schu enget bc, bcr Wi ge. Preis st. 3.89, iueol.and:üch
La.Lcnwcher per erS.r 18 !r.. Leweudamast«
L^schtvch 90 kr., Leiuendamasi-S'rvvt.en
1o tr.. ^.aneUdecke. 1vO/2oo Cm. groß.
u. 1.0b. vi^ukcuunen.'r Hcwa pr. Lr. 4b!r.,
schüfwoU» uno SprycnvorhäNisr unk
pond,.ig^°crlaui-,i.iv. Havi. ritenplai!
vcden xre.r zu habe».
VII. Mariahtlferstraße Nr. 8,
I «tieac. Th ür t«. 6867
Ein Spciserisch aus Rusz-
Ntödel auf Tbetlzahlnng.^
Größte Möbel-Leihaust-It.
2 ^h Socholler,
I Sldl-rgasse L 3l149Z
Zu verkaufen qrosrcre
Varrie Schafwollstosse aus einer Papirr.
Schuster und Schneidcr als
ifulserstofj verwendbar. Brioilteuau.
Jagerstraie 34. 3. Sl.. Thür 8 20088
Schi elegante, auch billige
Stoss, und Seidcnticidcr. MSntel, Jacken,
«ragen, Blousen :r. drrläuslich. V. Schän-
bruun-rftratze 65, Tb. 7. 20391
: Möbel: Möbel l Möbel k
Wichtig für Billeubesiycr,
Hoteltere uud Brautpaare»
rrötzti Auewahl lertiacr solid«
: Möbel eigener Erzeugung
unter schrt.liicher Garaniie 1146(1
! billiger als überall l
nur IN der dekannten seit I 8! 47' deft-drol«-
Möbeltischlerei Binder P. Go«
Wieu, VH. Breitegassc 27.
»m nqenen oau^e.
AlieeUer provlnzvcr^ondl.
Kaka.og .'raNL 20797
2 Toppclkasteu, 1 Trume«rnx»
-chrcidlisch. 2 Nacht,-tzel m. Marmarvlat..
- Betten,^ Tisch, Spiegel, Seffeln, Ma-
ira^en. Lbeiselasteii mit 5 Laden und
3 »fächern, Aohlenkisie rc, sofort privat za
verkaufen. «lleS noch schön, für Braut-
reute geeignet. LSäbring. Äntonigaffe 3. Lh
'>'^--2. 22725
Tausende Srickereireste, L ö kr.,
tO kr.. 15 I, iaascnbe Lbiffonreste
M >0' .^0 kr., 25 Ir ir.. Tamastgrabl.
- ^"sitrvoisrkr, vollkommene ^e:n»
.enien-Wevei, voppeirdreir. fs:r L^cuitücher
auch merenve-se ru staun nv billigen Parne-
krciseil(crrca 40 'irer cnr Erspar.nß). ütn«
Ket^ vkodelle von DamellmasLe in gorantirt
roiid^ AuSiübrrmg. von Muskercslli etionrn
zunl 2 gesctz:e Kaffee- und Tischtücher mi; 25
dii 40percenttg m Prei-nachlaß. Aeußeisi
vortheilhaste ^inkanfcouelle für «uSffatnmgl'a
und eauSwirlh,chasien. 2049,
Leruen-, Llickerci- und Wäsche-
fabriks-Niederlage, I. Tctnfalk-
straßc 5, Lltezzauin.
Elegante Saloumöbcl
complr, odcr kinzel, ,u verlausen. IX.
Hsrlgaße 12. Hochparterre, «uikunst beim
vausbesoiaer. 21129
Tamen-Hcrrschastsklcider.
ho«Le1egc,ute. lcytmoder«e,
^lratzentlerdn» Trauerktttder,Jacken,
rkragen, <I
<^cdcrnl)audlvclgen, saiL neu
'^ürichler, XII. Hetzrn-
.,^. 6'.,.
Herrschasts-WernkeUerverkauf.
51 Faß (L tiOO Liter), 188Ler,
I884cr,
1888-1, T-ssert I8!»:4-r. I8UUer.
18ri!»er. rischwetiie
preis,°,r,hzu verlaufen.
"" 'k"" Llkiner Ring
Lir. 35, Hrrmannstadl. I499l"
L Liuiilk. IIV. Riüi.'orkga^.e 1 S. i58zi
Stahlpanzcr-Tcpotcassa»
.Sase Devosit-- mi, 55 stundeufächern
das beste in der Art. prciswürbig zu ver,
kaulcn. C. Poizer u. C°.. V. Lujlgaste 3.
21162
Ganz neuer Rollstnhl mit
Kautschukrädern, sehr lcichk !enkbar. auf viele
Lagen verstellbar, "arent Schobert, zu ver-
kau icaiier u. Co., «9>e„, 1. Liedeiibeia.
- 33169
Eihtcr lflinematograph von
lumiere, Lpern, zur Ausilahme und Wicder-
aade der l-d-n^i Pholagraphie. wenig °e-
drauchl. UiN 600 st. zu verlausen. »3od^,
I. Tcgritdasis,ratzt 4. 2.5847
Eassa Nr. 5, s^riedr. 'Wiese,
inii Paiiicriresor. wknig aedrauLt I--'--
zu orrkausrn. XII. Schöndrunn-rft^ratze
e>3i
privat
-'Z4.
23848
-WDD'W«"
gaste Vir. 17, 1. Lrock, T»iest«.llrtheilung.
3494 t
I!: Schuhe,nur Handarbeit I'
j! Billlgfic li-inkautsq» Ue LDieiiC, s
Nur (CngroSprcis- so lange Porr rth
reicht.
.-.-inen.»nopsst,cprilen,jchw. od. dr. fl. 3.7.5
, ^>ugsnestrrten. WichL'rder.>^ 80
„ -Laaichljhe, ^„xh vraun oder
weiße täonslriualionöjchubr. l 70
Hcrren.Lt.estttten. Är),a)slcdirbciay I S.50
^.^krgsik-iger, draune.,._ 4.2b
Wcfibahnilr. Itt.
OSilS )tr. 10 oenau Irächten. :^!I»07
st. 155 fl.
3 hohe Liidentsche Bettrn,
»k ,»» «ästea.
3 Nachtlastlll mit Marmor.
1 Waschnfch Mit Marmor,
1 Spiegel, beigischrS Girr,
3 B-ile.nlageu.
3 Mairatzea,
1 Drvan,
t Lisch,
6 Lrdcirsestel,
3 «tid«.
3 C.an-,stcn, 21947
1 Spuckuapi,'
I Haubiuchhait«.
Siilfnchr WohuuiigS-iurichtllng SSfl.
Saloi.gariietur, geftickt Plüsch, 4k fl.
LVin Lcderdivan ohn« Holzwolle IL fl.
LsouiplrtrS oltdeutfchr» Schlafzimmer
Mi! 2ihorigen «asten Itti» fl.
Daprzierermoürl nnr r«geocr Erzeu­
gung, nicht luii Holzwolle, wie det
Eoncurreiiz.
Teroratioosdivan von 80 fl.
Möbelhaus
Joseph Gerstl»
Lvien»
HlH. Eltcrlkinplatz Nr. 8»
beim Rathhaus.
Billige neue böhmische Bett,
bbcru >/, «g. 40 kr dir 3 st., glauincn oon
, ?' Ir. bis 4 fl.. srrrigr protze Tuchenr
3 st., deiicre b st., Haldftaumenluchent 6 st.
20 rr.. i^Iaumemuchcns rt st., F-dernpolsier
i st. üO kr., breude.lige st)«alraAcv
dre'rhziirge Haarmatrastrn 10 st», geheftiter
Ltrohfack L st., Drahrerafav 6 fl., Stepp­
decken m allen LLLtnätcn und Vrößen zu
L^igsten Preiseu. !k.
Nr 6 fl' 4»)7/> ".js- b fl. UI.KO.
I -in Ler 1 L.^l!-h'L «'uss^ttu';^'°'/li
Fast neuer Hausstand,
D.^vhn-, Schlafzimmer- und Küchenein»
rrchkung. ist wegen Uebertiedlung billig zu
verkaufen. Au defichngen von 9 bis 12 und
1 bis 3 Uhr. Cottagegaste 8. 1. Stock, Tdür
Nr, 11. tzländler verbeten. 16101
ttcveriicdLliugshälver zU ver-
kauflN tzEus^en, ^^a'chNjch, Lndstuhl. getrog.'ue
Damenkleider. Jacken, Mäniei. Oft-M. Sor.
muiags. I!. Bater.eftr. LO Tv. 10. 19816
Wegen Platzmangels
Barock-Schlafsimmcr vom Tischler zu der»
lauien, Schieismüdlo. 1-5. Thür 12. 209.5.5
Wegen llcbcrsicdlung sofort
und billig zu derkaiiscn: 1 Seblasziininer,
1 Crebrnz, 1 Dir-aii, 1 llinberwogen.
1 eisernes elitlerbril. 1 Greisernähmai-dine.
IX. Marligaff- la. 2. Siock. Tdür 8.
?iri>»
!! I l05 st. I: r
Pol2. WohnungSemrichiung, deftehend aus;
3 Dovpelchistonnieren.
3 oeschaipien Walzenbeltea,
2 Trahieoisptzen.
6 Stack Malratz-ll,
1 2:h,irigcn Wasqkastcn odr Truineau mit
Tvieaci.
Sve.selilcki,
l ......
4 Lcoericüel,
Nackukau
li mit Plat e.
1 ^nchcncrkdenz, i «üchenttfch, 1 Etockerk.
2 Sarnrffen,'
1 Leoeuach Sovda, pnma.
Hoffmanu's Möbelhaus»
HernalS. Ealvarirnboragassr 74.
Halicftelie der Lvirner Tromway»
Wävrtiia, wiarripioq. L»ll7
isieg. auSgcstatt. altdeutsch.
1. Stock, LhLr L44S0
!>


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 27 ]
r^r. 123
'WisO, Lonnta^
Xenes Diener l'aAdlstl-
6. ^Li 1900.
Offene Stellen.
Äovulrchi-Äategorts.
Bei BcrmischtwaLrcn-
4 än?'.crn ird grekcrcn ^aulleirtcn ^ur ein-
tzefüürrer T i-i«;ootnr wirb fur e,ne Loka-
KLrli zu cn^os'licn gesucht. Liferte unter
-^ryflallso2a
-Ln die 1'7u. 5^ü7t>6
Ich suche für mein Manufactur-,
Tuch- unv tturzwaarengcschafl
erneu tüchtrfteu Lcrkäuscr,
wi^chrr .uzlcich x-nccicr TccoiLleur sriu
mu». B ror,»zl wc.den TrulI^i-Isr-cl^tr.',
>>re xul m i Ll-niv'u^^L^u umzuge,c» ecr>
^ln!r:!l x." 1ö. ?u">>> Z.
l!udwrg Heller, rvses
Pf.ir»ki»chen. 9tieder>»n tzrrn.
Tüchr. flcrfrige Hcrrerr zum
Agentiren bc, der Privorfnndc erhalten
Pokcn gegen F»rum und Provific>n der
Ä. 4tntonovi4. >'1. LDvergerng^ffe. 2ff2-7
Agent für schildermalcrei,
auch aliS Ncbentrcschäftigung.
aesucht. IX. Alserstraftc 26.
Plavvertreter für Maschtucrr-
branLe gcgku Provision geluLi. Lsieric »n cr
H. Lkülsi- d. iriv. 2661«
Aaentcu zum che,cha,ksverkauf
worden oe uiht. «n-kiinjt Isi Nestroq-iasi« l U,
Tdnr 3' Lverz
"Redegewandte Herren,
welche g-uidUche «ennUiin der Wien:r
Pinsei dentze», sowie m ledcr Hmiichl vir-
oranenswnrdig sind, werd n sirr die
sricderosterrrchitchr
Landes- LedenS- und «ei>tcadcr>
ftcherungSauftal« bet der Hauptver-
trctung,.
Wie», V t, Margaretheuhor,
lig iq von v—ie Uhr on'g nvwmen.
Doueinde Änstellun, mU Nke»Be,naen. l»ei
gnoftige» Bedm^nn^e« Lnqenehmüe «edcn-
Pcr,ouen jeden LtandeS
finden lohnenden Erwerb durch Verlauf v.
gesetzlich gestotteten Losen gegen vea.tn-
»ajlungen. «ntröge ,u richten on doS V^l-
^uß vecht. 2 idavefi. ISiuO
LZor üglrches (rrukommen
für Herren von Indelliiser Vergangenheit,
welche in der dcsieren tAefellichnft verkehren.
Vorstellnng
I. Echoiteuring 14, I stiege, 3. Stock,
rh. S, Horvack-h, Ilt-L Uhr. II 80 I
NedcgcwanSte intelligente
Herren tonnen durch Acouisition w^ntlich
100 dir rOÜ Oronen dcroienen. Bei eni-
jhrechender Qualijicniion erfolgt jore An-
«elluaa. Drancheunfundige wrrdcn bestens
'.,7.,,- _H-nira4 20107^
in^ruirt. Lsferl'e unter »Unitas 20107' an
M. Tuker' Sachs,, Wien, I. W°ll,c>l^i>-
24606
Junger «Kourmis im Lpeccrci-
und DelicatesiengcschSft sofort -ufge^mw.
n. Rembraudtstraste 3. ,...^750
Tüchtiger bommis aus der
«onsumbranche, flotter Ver­
käufer, tvird bei M. Medak,
XVI. Neulercheufelderftratze
Str. 6, acceptirt.
Verrr>.tcr gegen Provision
un. ftirum LUfgenculTne«. IX. Lsturngaste
«r. 4.
Praktikant mit schön. Hand-
schrift wird für ein tZeperthLuz gesucht. Zu­
schriften unter 22023- au
Diener, ledig, am liebsten
Lsficicrsbicuer» mrt guter Lonbuite. welch,
erst vom Militär entlaffcn wurde, fle'stio.
flink und reillUch ist. sich zu jeder ElrdeN
schickt und auch keine Arbeit scheut, wrrd
a'.S Gefchäfts» und Hausdreuer aufgeno«"-
Offerte mit genauer Angabe der leiircu
rieostplätze unter -Fleisiig 2.3682^
i7rr-
Absolut verläht. »üchrcrncr
Kutscher, sicherer Fahrer, auch Neiter,
böhmisch ivrechcnd. wird anfgrnoiirBien.
Bureau Protiwinsky, XVIII. ^uetel
Nachln. von 2 bis 6 Uhr. --
Offene Steilen.
Weibliche Kategorie.
Tüchtige Bonne od. Uinve.-
gaitnkrin, wklchc defondkre Dorlitdk zu
liino-rn bat, wir« zu 4 «indrrn iin «Uo,
von 5 bis 0 Iagren aufgenommen, l-eide
musi auch ior Qäuslichen mithelfen. Avoip'.
Kodier. XIV. Achwenvergasic 33. 2.302-l
Rutscher ,zu einem Toctor
aufs Land gesucht. Musi auch in Garten^llb
Hau» mithelfen. Lohn 12
st:., volle Ver­
pflegung. Nur verläßliche nüchterne gute
Fahrer wollen sich melden Montag. lUvr.
X. Herzgasie 6. LmnibuSdepot. ^ra. 2^40::
Praktikant in einer Papier-
waarenfadrik aufgenommen. Adr. K^P.
Praktikant auS gutem Hause
zum fosortigkn Eintritle gtsucht, WUH.
Hkinrich, I, P- ck-rslr. 8, 222M
Praktikanl für ein Lchncidcr-
nnd Modist-n-llv- Srgkschäst aujgenom^mrn,
Abr, Srv. 23,07
'Bureaupraktikant aufgen.
Mofchivenfadril, II,7 Morchi.ldstro«. 18,
24ldt4
'Prattltant für Tamenmode-
und EovfcctionSgcschäft g-Iucht, Lrohold
Huder Mari o dilfrrsirade 170, 23732
Praktikant aus gut. Hause
aufgenommen, Wcifz, Saihhou5stre^^^l>,
'Praktikant oS. 'Praktikantin
mii «nfongsgelialt oufgcnommin, Zoievh
Weih, I, Parkring 2, 23 704
>. Rutscher, stark, nüchtern,
drrlötzUch, sicherer Fahrer und rriner Vl'rde-
^ Lcd
Putzer, welche- ,m Sommer aufS Land m,i-
aehi und die Wlrldschasrroiberien verftehl,
ln Wien auch die häuslichen Arbeiten ver­
richte» muß. dal>er keine Arbeit lchcul. wird
für tln ferneres ^efchiftsdau- ausgenomnien.
Rur solt^r mit feinem Deilehmen, längeren
Dienstzeugniffen, genauer Angabe sein. letzten
^l.bester Nachfrage wird bc-
Tienstvlätze ...... ......
rücksichtigt. Lff. unter .Ehrlich 236^* an
die Exv. 23683
Junger Hausknecht wird auf-
genommen. Dom Svccercifach Vevor^gt.
^in^rc. X. Quell enga fic 121.^ 2 3998^
kräftiger juuger Bursche
wird olr Hauslncchl d„ Zoh, Lrdrrrr^^^r-
'Bonne od. Kindergärtnerin,
^iraclitin, die schon ln Lhulicher Stellung
war. wird zu einem Ma n von 4 Jahren
aufgenommen. II. Untere Augartenstraye 6.
I. Stock. 2k^7
Tüchtige Kindergärtnerin,
?srokl,, mir guirn Jcugnisirn, zu drei
Kindern in bclferrm Hause gesucht, Borzu-
sleUen zwischen 10—12 Uhr Vorm, II,
Stephonieftrafie 1, 2, Stock, Thür 5, 26664
Tücht. Tchosrenarrangeurul
wird aufgenornm, ,. 'II!.-..
Horaeck, VIII. Ttrozzigassc
'>!r. 4 ,e. 21383
Gesucht tücht. ^ju'chneidciün
für Modejalon intz Ausiand, Ürost -.sie»
Sanges, V.eiseipei'cn weiaen vergütet. Zu-
,'ch:itt>-u zu riiv>-n^ Johann Hilhorlt,
Sitwegr », Holland, »zertogitraat 30, 221,>6
Lchnciderinnen ausser Haus
Jräulcin, Jsr., wctcheS
auch 1. Bürgerschule nachhelfen kann. wird
zu 3 Kinl^rn sofort aufgenommen. Wen-
graf, Estterhazv aa ste 29. 24085
Französin
zu ,W«I biührigd, unabrn wird sofort
knaogtrt. Nur fol-r mit prima Rrscrrnzen
»no dcfch.-tden-m, folidc» «e,t° wollan ,,ch
m idrn. Unter M riHNLä' an der
irz^ped, 22625
Lssene Hausbcsorgcrstcllen
crsahren Inferirenpr o^ne Dermittlungs-
actilldr, I, 8rüng»,ergasie 1, lippcd, 21748
'Praktikant, «Lkirist, m. sehr
schöner Schrift, guter S-chner, wird sür-
Comptvir accrptirt. Mir «ennlnitz drr
franivüi'chen Sprache bevorzugt, Lffcrte unk,
.r-orildoss L.3840' an dir Er», 23849
Praktikant, (Christ, aus
gutem Hause, wird für eine Lcincnfabrils-
Siedcrlagc aufzunehmen gesucht, Seldst-
acschriedene Lsscrte unter .Sofort 24920'
an die Exp, 24920,
'Praktikant fü. Hcrrcnmodc-
nnd Wäfchcgesehäst gesnchi, Woichegeichäst,
IX, Wäbringeisiratzc 2, 23486
Comptoirpraktikaut, Christ,
mit sehr guter Echncllschrift, für «in ün-
Hausbesorgcr, ktndcrloS,
dir Frau mutz tvaichen, sofort aufs Land
gesucht, Au-lunst E, Bougoin, VI, D^vria-
bilferstraße 23
Liindcrlose HauSmcister-
leute für ein Heines Haus, wo der Mann
Pefchüsligung Hot, werden ausgenommen.
Unter .M, T, 24855' poftl, Lnolringer-
»rod-, 248->3
Fräulein, pcrsccl in Clavicr
und Französisch. ntbK ..ächhilfe für Bürger­
schule. »u zwei Lindern >m Alter von 11 diS
12 Jahren, für Nachmittag? aufgen. Vor­
stellung von 10 bis 3 Uhr. XVII. Syring»
?r 1. --tk>ck. Tdür 9. 25678
auf Kleider. Blousen Schößen. Matinees
und Lchlafröcke gefuchr. Tre schon für
solches Geichäf: gearbeitet haben, devoczugt.
II Tadorttraße 3. Stern. 24103
Blouscnschneiderin und
Schür;ennäherin werden außer Laus auf«
genommen. Ludwig Figder, II. Tabor«
straß e Nr. 108. 257L1,
Tücht. Maschinnährrinucn
auf Knabenkleider werden aufgenommen.
..^^
X>1-2. Lcrchenfcldertzraßr 62.'
rstür 17.
3. St..
2030S
Tüchtige '.Vte.schinnähcrin
aufgenommen. 111. Neubaugasie 6, 2. Etg.,
2 Stock. Thür 4. Edrenberger. 24779
Tüchtige 'Vtaschinnälicrinnen
für Blousen werde» aufgenommen. II.
Gr. Stovtgutgaste 16, Tbür^^ 23162,
Maschinuähcrinnen, Knopf-
lochnötzrrrn für frin« H-rrrnb-mdrn loirdr.
Couiploiristiu, Christ., tücht.
kllnle Aechnertn. Saldi-Eoatistin. mit
ichöner Schrrft. welche sich -um Lager eigner,
sofort aufgenommen. Nur solche, lr-ttche
jchsn dedieustet waren, wölkn ihre geschr.
Sfferte abgeben. Br. Oberwalder. Mir-u-
dllferstraße 61. Mezz. 21476
LpeditionSgeschäst,
Pra'.tilont mit gutir Schulbildung v-r
zofort oufgniommni, Lffertc unter ^.F,
Sr, 2.3920' an die Exp, 23920
Commis der
'Bermrscht-
.aa-renbranche, Jfraclit, der ungarischen
evr-ch« mächtig, sucht J°l»ann Led.rir,
Lorneubury bei Dien. -L>-38
Commis gesucht s. Tpccerei-
'wLuufacturwaaren. Adr. 23385
Eiscnhandlungscommis,
ftig im Sache, mit schöner Schrrft.
wird
M°ch '7uf?^1!^'^°, 'Li so^-'tz^z^el,
LI. Laborst^aße 40. ..4<—.
Junger CouimiS, Christ,
^vrrd aufgenommen. Offerte erwünscht on
Compllnrist, Christ, mit
schöner Handschrift, »rrs, Stenograpt, >>>>rd
für hie^gei Bureau eines erßen FabrlU-
luruses mit Aufangsgeh. von 80 ü. sofort
rngagirt. Daselbst wlrv auch ein Bureau^
chraliilant ausgenommen, Osserte unter
.Meltiirma 25033' an die Exv, 250--3
Complorrist wird ausgeuommeu.
Gewaudtheit in alleu Comptoir-
«rdeitcu, gute Handschrift, so­
wie gute Zeugnisse über die
bisherigen Posten werden ver­
langt. 'Anträge mit Angabe der
Schulbildung und 'Abschrift der
Zeugnifie unter „L. B. :L4136''
au die Exp. 24i36
»ösgesi^ll mit «ehalt sofort ouigencm^
Lsferte unter
an die Erp.
.Ordnungsliebend 25482-
2^^2
'Praktikant, kausmännisch
gebildet, mit schöner Handschrift, aus gutem
Haus«. Christ, wird für ein Bureau unl
behalt aufgenommen. Offerte unter »K.
R. A. 7^ „nstli-i, Wien. Hadsdurger-
gaste, nur
R.' A. 70^ postloa.' Wien. Hadsdurger-
r gegen Schein. 25470
'Praktikant mit 'Anfangsge-
halt wird in einem Herren- und Tamev-
Modegeschäst outgcnommrn. Schnird't hm-
nalser Hanptsirahe 15, 211^,
Praktikant mit LlnsangS,
geholt acceptirt, Brüd SIrin, Lachges-Mt.
I, Tuchlauben 14 bis 16. 25789
'Praktikant aus gntcm
Hause mit Ansangi,ehalt acceptirt, Jm'cpb
Mautner, aohlmefseragsie 5. 20 l l
Großes Institut
sucht junge intelligente
Männer
sür die Besetzung offener
Beamtenpostrn.
Bewerber mit guten Mittel-
schulzeuglliffcu und gesäUiger
Handschrift wollen ihre eigen-
däudig geschriebcucu Gesuche
nebst Lurrkenlriin vitsv ein-
reilhcn unter ss. 3445"
durch Rudolph Äio„e, Wien,
I. Seilcrstätte S. 24598
Conrptoiristin mit schöner
Handschrifr. die flott Stenograshiren kann,
findet Clellullg. Unter ,M. T. 24501" an
die krv. 24.H 4
Compkoirlstin mit schöner
Handschrift wird sofort ausgenommen, Lfs,
-u richten on S. ilÜiniworier, I, »antgasic
Nr, 2. 23383
30—40 sl. 'Ansangsgchalt,
sofortiger Stellennnchweis unv Zeugnisse
erholten Fräuleins noch slbsvlvirung unseres
CiirscS, Steno,rophie- u, Maschinenschreid.
schule. Wie«, VII, Ncutlistgasse 3, 24278
Lottoschreiderin zur Aushilfe
gesucht, VII, aoiseesirotze 18. 24101
'Vcrkäuscrin der Wäsche-
branche, tüchtig, auch in 'Mani­
pulation verwendbar, wird
acceptirt. Nnter „Christliche
'Vcrkäuserin an die
C^Pcdition.
dauernd ausgenommen, l'III, Strozzigosl«
Sr, 26, 2. Stg,, 2 St,, Th. 23, 25195
Ataschtunäherinneu s. »leid-
Len werden in vud außer Hause beschäftigt.
Such viiinen 14 Lagen zu erlernen, Mama-
hili, WaUgasse 32. -.lamdach, 25610
Tuciitigc ii.'iaschinnaherin in
Klcidcrsalon ausgenommen. I.
Kä ntnerstrastc 8. 25400
Tücht. 'Maschinnäherin sür
feinere Herrenhemdrn und ein LehrmSdehe»
mit kurzer Lehrzeit sofort
I'III. Lerchen,, 17, 1, St,, Tb. 10. 2i>,59
'Maschin- und Knopsloch-
nSherin unb eine Dorrichterin auf sei»«
Herrenhemden nusgenomm. V. Rernpre^^
dorsersiraße 46. 3. Slock. Lhär 18. 266ii--
'Maschinnäherin sür Herren­
hosen wirb in unv anßer Hause ausgenvmm.
IX, Slrobeitnot!' 2, Thür 29. 2,3811
'Blousenutaschinnäherinncu,
Handarbeilerill, auch »lnsängerrnnen w-r«n
II, Svringergosie 23, 1, El-,
25803
ausgenommen,
Lbur 7,
Lchrifti malcr, slotter
Schreiber, ir.r- i-iort nach Wunchcii der
guter Bezahliing d-suchl, «e,,ee,as>h-°i,un,
.4ran> Kieaa, ilirichcn!,°»ftraße 28, 24306
Vcrkauscriii ausgenommei'
oom Modiftenfach. gewar.dt und chic. im
Mokesalml -Zue Hutkönigin'.
.Moeiadilferkratze 25. 4. Stiege.
Näheres
3. St..
2240-;
Tüchtiger Pertmutlerkuopf
Smläuser wiro gesucht, «ricse uni«r .iäxpott
Rr, 22226" an bre EM, 2ä226
Vcrkänsciüu sür ersten
Modehutsalon »«sucht. Jahrespostcn. Osserte
mit Angabe von Referenzen unter .Ber-
läßlich 26617' °n S r 2 6617.
Branntweinverschlerßeriu
'Mehrere tüchtige Gürtler
Tüchtiger Lchncider, grosier
Arbeiter, auch Zuschneider, uud einer für
Neine Arbeiten aufgenommen. Adreste in
der Expedition^ 251W^
Erster Zuschneider, tüchtige
rast, für H-rrenIlrider-Sngros in Laaer-
Srast, sür H-rrenIlrider-Sngros in Lager-
Maßorbcit und Arbeit-überiiahme versirt,
findet dauerndeu Poßen. Lss. unter .A,
W, 2.5498' on die Eiv. 25408
werden ausgenommen u. dauernd drsi^stigl
-- Salzburg. SchaU-
drr Fehringer,
23699
'Werkmeister gesuiht für eine
Fabril nahe bei Wien, Terselde sollte
womöglich einige Dorkenntnifle in ^r
Elektrotechnik besitzen. Offerte Ul-.rer -S. B-
Nr. 24071' an die Exv. 24071^
Comptoirist für die Zlrazza
.m er „Z, E. 26636an
die Sxp, 26638
Lehrling wir» aufgcnom. b.
Tischlermeitler Kral, Bom L-ntc bevorzug,,
II. Liliendruun^afie 3. 2i>732
Fabriksuicserlage sucht
laufmännisch geschulten Com-toiristen mit
^
kaazi-üchrilt uuv Sieuogrov»-c, dieoaii
60 ü. Liierte unter »kanzlür 23c>96 LN
die Erp 2s096
Neiscnder gesucht sür die
Alpeulänber ui'.d Üngaru von einem gut
eingeführten Hause^ Ver^ Ledergalanterie-
brauche.
unter
«. SachlciiNtlusse erforderlich. Offerte
»Nelsendcr 2677V' on die Exp. 20777
Allen Neisenden reicher
Rebrnverdiciist bci solventer Privallunbschast,
2iUl. A, Langer, Wcn, fXVIII-1. 2486li
Olalanterichaus sucht tücht.
Verlauser, erbe Lrosl, mit bosüm Salair.
Llscrle uitt-r .B, H. 24253' °a
UNd
'Absolv. Handelsschüler wird
sür das Conwtoir eines ersten Fabrils
Hauses gegen Slnsoug-gel^lt zu ,osorligcm
Eintritt gesucht. Hübsche Handschrift.
Stenographie Bedingung. Osserte unter
.S. Z. 24266" LN die.Erp.
24266
Bildhauer zum Netouchircn
feiner Terracottafrguren werben äuf-
oenommen. Sriedrich Goldscheider. X>II1.
Staudsasie 7 u. 9. 24167
Ctut.ischler wird ausgen.
Ratzler, 51, Mariahilserüraßc 49, 25106
'Bursche, 1t bis 16 Jal7e
alt, wirb in einem L-hlengesLLstc als Aus­
sicht aufgenommen. X5 II.
Chromolithograph, tücht
in Feder (Punltirmanirrj, onsgrnommen,
lSesellichasl sür graphilche Jndusirie, VI,
Bornabitcngaff e 7a. 24060
Luche einen tüchtigen, am
Platze put eingclübrten Herrn der Mineral-
vlbranche. Unter .Sirelsoin 24799' an dre
tzrped. 24799
gasie 7,
Zuckerbäckerlehrling wird
dei ,5. Via, konvitorci, 5 II
ausgenommen bei F. Pia, FonvitorO^^^I,
Buroaosie 57, ^ÜI30,
Bactcrlehrlkng
ill. Hermonnpaise 10,
ausgcnolnin.
>rl uq! 0 'rS ausgenomni n,
i! rl -.Unisien, vtroringt, Zahnä: t. -7e-
LN „r, XVrlr. L.o-Nnüi- ßc I, 2 "8^
...i, a ti rlc.'irtrng Mil er-
v-,-n.:,g ove: Sezabllln, wird dts'!!/'',-
5. Sonncnhoigosfe 5, Schwinge^-bOig-.
Modellsetzer wird in der
Aufschriftstafel- MktaUgreßeret
von Mich. W nNcr ii. Lohn,
XV. Löhrgaffe 17
wen.
aufgenom
2I6I3
d:e P ieper aize einer ernen S-te/all
woareit»^Lbrtk^firmn rn Wieu
eine g!"e>g ctk PklfvnliLkcit gesucht, welche
sow.'t l beft^ Warrenfrnntuiß der Metall-
und Schloiierwaarertbrauche besitzt, als
d i der Wiener üundicharr, besonders bei
Taveztereru. Tischlern uud Schlosferu
gut eingeführt ist. iSrnipttt sof rr.
Nur
vorzüglich ent
nachweisbar,
sprechendes ew rde kommen rri NülLsicht
n. d w.'lltu ihr r-el lche B suchen mtter
..I-
aufs. nein u s^or^ler
i .nf u ''N.
BeZten I
22117
Lchrjunge wird aufgenom.
süi ül-llrolechnil. II. Wolsgang-Schm^zel:
ooff c 4, Proter, --6688,
Lchildcrmalerlchrjuuge wird
,V
-eocn S«zoh!ung ausgenommen, IX, A^r^
»roß- 26, 26720,
Jabriksportier für 'Wien
aesuchr, jüngerer int-llig-nler Irästiger
Mann lBro-effionili,, vcrhmratet, mit
Dtavli CDroiessioniitj, very^ra«r, iuil
IahreSreugnisien. Schriftliche Offerte nebst
tzeugni^bschrifren. di;dertg,er Derweodung.
unter ,A. 239S9" a« die vrp.. 23950
Lclbständ. Arbeiter
Haus für Eise»bahnlieferungSardeiten fof.
aufgenommen. Zu erfrllgen VTII. Lerchen»
kelderstraße 64. im Lote. 244Ä!
Couvlkorgchtlfe,
der gut Gefrorene? mawen kann und
gttch etwoS daüei, vergeht, tavu soforr
Conditroll habeo. 25 st. Llohn per Mvuat,
ga'';e Kost und Ouartier rm Hcuse, bei
Cmil Wopaletzky,
VNI ««iirk, «aroSgaise S7,
tu «uSadesi, 14901
'Photographie.
Retoulbeur, der i» lwiden Retouch«» tzvteS
leiseet wirb -»sgeneunmen bei J»lins B-l-5,
Hpspd«:°S-«p»-»-gStzuI, . 21718
gcsuckit. VI. Hoimühlgaüe 7, kS«n,r. 24842
Lttzcaspcrln, praktisch,
solid, gesucht, Florididors, Bismarckplatz
Rr. I. 24206,^
Jüngere pcrfectc Ulcider-
machcrin. etwas Modistin, 16 sl. Lohn,
Kofi, Wodnnn, und Fahrlarte, gesucht,
Oss. mit Pdvtogeavbw erd, on Mo«sal°n
Geübte 'MaschinnSherinneu
aus seine Herrenhemden werde» aufgenom.
und dauernd belästigt. XVII. Werd,
rnanngasse 29, 1. St.. Th. 6. 26709
'Maschinnahrrinncu, 'Bor-
richteerinnen aus Herrenhemden werden aus­
genommen. Hernals, Pezzlgasse 45, 1-^^t.,
Thür 4, 26638
OZreifermaschirwäherin, Vor-
richierinneu auf Herrenhemden werden auf«
aufaeilommkN. Neseu» Stroheckgaste Nr. 2,
Thür 29. 26«-4
Greifermaschionäheriuncu
oos sehr seine Damenwäsche aus». Lohn
8 bis 10 si, III, Hauplßr, 58, 1, Stiege,
2. Stock, Tb, 23. 25767
Geübte Greifernäherin aus-
^nommen bei 8. Wallinger, 5III.
25153
19931
Greifcrnaherinue.: s. Blousen
mit Saumche» und sein- Damenwasch«
werden bei sehr hoher B-zahlung ausgenoiu.
und dauernd dejchästigl, auch eine knops-
lochnäherin. Wellner, III. Kegel,aSe 15,
3, Stock, Thür 18. 25048
Ulcidcrmacherinnen werden
sofort aufgenommen. H. Untere Augarten-
ftraße 19. 2. Stock. Tdür 22. 24294
Nur sehr geübte Kleider-
inacherrn wird dauernd deschiftiat. XVIU.
Währingerstraße lOi», 1. St., Tb.
7. 23866
ftleidcrnkacherniuen anfgen.
und dauernd deschäsligt, I.x, Srünelhor-
oasie 35, 2. Stock, 23891
Tiichiigc 8lleidcrmacherin
wird sofort ausgenommen, VII, Burggasic
Rr, 116. 1, St„ Tb, 12. 25711
Geübte Kleidermachcrinncn
aufgen. und dauernd delchäsrigt. Remesch,
XVI. Rruleri^nteldeetraße 89, 24020
ffltnke ttleidermaaierrn
ündkt dauernde Beschäftigung.
Vir. kkirchengasle 6, L. Stg.,
ssraenzl. 25108
Geübte Slcidermachergc-
hilsin sofort -nsg-n, IV, Soldegggafie 9,
Thür 18, Gramß, 2s156
Tüchtige Kleidcrmachcrinneu
und Lehrmädchen mlt oder ohne Verflegsug
ousgenommen, V. Margarelhensiraße 76.
l, Stg. 3, St., Th. 17. 21 430
Tüchtige Lilciderniachcrin
Wird dauernd beschäftigt. II. Stephanie-
straße 8. 1. St.. Tb. 13. 26686
.Itleidcrmacherrnneu aufgen.
XVII. I-roerjiraß- 29, Th. 1, 25761
Tüchtige Tamcnkleider-
macheiiunen werden sofort ansgrnvmmeu,
III. Beotrirgasie 26, Th. 46, 26635
Oteübre ^ileidermacherinucn
werden ausgenommen. II, Obere Augarten-
siroße 74, Th, 16. 26634
Älcidermachcrin soforr ausg.
und dauernd brs-häftigt. Sousmann. III.
S-idlooff- 2, Tb. 13, 26639.
Leiterin für erneu kleinen
Modesalon, welche ruchri, im T-illeiiorran-
»iren !k, ausgenommen, Offerte mit «e-
dollsansprllchen untre Shifsre »Woveialon
Rr. 23143' »Ii die 6rv 25143
Tulhiige su,ofteuarraogenrin
wirdaufgcuommcu.M.Horacek,
VIH. Ttrozztgaiffe 42. ri58i
Tüchtige Lchosterrarran-
geurin und medrrre Hilssarbeiterin^eu
werden sctfvN I. Eräunerstrahe 11,'
Cravatenzuschrreiderin wird
sofort, »usgen». i^tolph Sui«cr..I ktohl-
lü^ergoic 6» ----^- K1725
Grcifernahcriuncil für seine
Damenwäsche weiden ausgenommen, XIV.
.lad-ncasi- 9, Tb, 3. 26742
Greifernäherin sür feine
Damenwäsche ausgenommen. VIII, Skrozzi-
galse 26, I, Sl,, Th, 10, 2674«.
Geübte Greiscrmaschin-
näheein ausgenommen, Emilie Bloch,
Remdrcnktstraße 17, 2. Stiege, 1-
"-vür> 2. 26671,
Ärngschifsnäherrnuen ausg.
XVII, Frou-ng-Ie 19, Tb- 16. 25872
Taillen- und Lchosrennähe-
rinnen worden ausgenommen. 11.
pisie 32, 1. Slvck^
.7ür Taillen- und Schafte»
werden tüchtige StSherinuen
aus ersten Salons gesruift.
Dreier, Setlergaffe 14. «3275
Tücht. Leiber- u. Lchotzen-
naherinuln aufgenommen. VII, Renbau-
gasse 6, 2. Lig,. 2.
beiger
Th. 4, Ehren.
24778
'?iur sehr tücht. Lchosteu-,
Leider- uub Aermelnäherinneu wer^n so­
fort gegen gute Bezahlung aufgenommen und
danernd beschäftigt. W. Io.ikrschmred.
VN MarlLhilferftraße «6. 1. r^^s,
4. Stock. 24.4S^
Leiber- und Schotzen-
näherrvnen werde» aufgenommen.^ VIII.
Laoge^cste 14. Tb*r^4^
24619
Taillen- und Lchosten-
nöderinnen werden ausgenvinmen. 31.
SlztzrAabitenooste 7a. 3. St.>
Tb. 1.3. 24369
Lchosteu- und Taillen-
uoberinnen, tllchr^, gesucht. H-
maiiiteuaosie 10. M-iz,, Tbur 11. 21..4^
und
Tüchtige Taillcn-
Schoß-iinod-rin guf,eu°m,aen. I, «»lis^th-
ftroße 8, 4, St-, a,h, 14 -499,3
Tücht. Taillen- u. Lchoszen-
niherinueu -usg-n-mmen. VII. Brrnarv.
gosic 9, 2. 8,.. Td, 13,. 245.L
Tücht. Taille- u. Aermel-
»Lheriun-u werden ousgeuommen. MaF°°
9ododa, Hetzggsie 8. '!>.»„
Tüchtige Leiber- und Lchostcn-
nahrrinnru
II. Große «^rerlsaste 2 1.
Lehr tüchtige Hemdblouseu-
uäderinneu wrrdeu ausgruommrm X^
«»dleraasie 92, 2, Stock, Tdür 10, 26604
Geübte Leiber- u. Lchosren-
uäl<riuueu werdru g-g-n »uts
du8-rnd txi^strgr. Aliu^ag«^,


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 28 ]
^VieQ, VormtLZ
^eues ^^jener 1'LKdlLti.
6 >s.-,i i cvx).
, Offrite Stellen.
. Weibliche ÜLtegorte,
Tücht. Taillen- u. Tchofrcn
«ähcrinnen aufgenommen. I.
^ärntnerji^rafte !>». 2^01
Xr. 12 ?,
tzravatennälicrin f. Tellisl-
23713
Cravatcnnäkerinncn u. Lehr-
Mädchen, sowie LebrfräuleirrZ und ^5rauen
werden onsyeneinmen. Reindart--
ynsie 2. im ^eschüfie. 26740
iLravarennähcrinnen, in u.
'mitir Haus, Lchrmädchkn ausiik"omm!n,
VII. Maiiahilfcrlir. 7U, 3. Hat. 6. Slik,i,
Tdür «>. 26S^2
iÄcüdte i luk.dkn auiakuommru. II. Rklirau-
«-»r I, 3. e i.13. 2Se.45
Tiichtige Taillenorbeitcrin
ersuch!, II, Kdilrr ?olruhs>radr 33, Th g
24774'
Tücht. Taillen- u. Lchofrcu-
arbeiterinnen werden jef,.'rt aufgenommen.
Bauernmarkt 11, I. 24226
Tücht. Taillenarbcitcrinnen
kchästliit, VI, Gumpkndorfrrsüahk 77
3, Swck, 23c>»3
-Hilssarbeitcrin z. Kleider
machrn sofort culgrnouimrn. XVII, Wichtcl-
aaHr na, I, kl,, rd, 12 24134
Arbeiterin
n. llchrmädchen
ausgenommen. IX.
Ciock. Ld. 17. 27i461
^ium Klcivermachen wird
LrbeUerin und Lehrmädchen ausgenommen.
Back. II. kNi'nerneuburgcrftraße .77. 24si41
Arbeiterin und l?ehrmädchcn
auf seine TamenNeider werden 'Iiontag k^rüh
ausgenoinmcn. Maris.hilserfrrase Nr. 66.
4. L:e,F. Lv. 13; 25779
Modistinnen, tüchtige
6epirerinntn. gegen gute Bezahlung gesucht,
i^apre-poften. Offerte mit Angabe bisr
beriyer Tbarigk-it unter -Geichiar 2661^"
an die Prp.
26619
Klcide.naiicrin, fe.lr geubl
aus Taillen, und eine Lchotzennaber,n aus»
genommen. VI. Tamdockgofie 10. 1. Lt..
Thür 9. 1W46
Kleidernäheriu auf Leib,.
d. Lehrmädchen werd. aufg. VII. Üirchen
raffe 26. I. St.. Leov. dvnek. 2235r.>
Tüchtige ttteloeruäticriunen
uvd Lcl,rmodchen aufgea. i'-anh'.in:, tll
Ldaw-gasse 13, 2. Stock. ?b, II, 22788
^Lehrmädchen zum l>lleider-
r°?orkra^i 4<>, 2," öl,""Id°^33,"
Lehrmädchen gegen sofortig.
Bezahlung und jnng-S ^rünlein mn kleinem
AnfangsgedaU wrrd zum Miedervertaus
aussen. M'.cdergejchäft, eLmmvecgaile 17.
22961
^ehrmadt'-cn zur niechanisi^.
Ltlckerei werden aufgenommen. III.
LophlendrüSengafse 30. LUckereigeschoft.
Tücht. .^it.idr nä»,erin au,^
aufgenommen. VII. Kirchengaffe 5. 3. Stg
2 Stock 22l»I2
ständig tm Zulchucideu
Arran^ircn. findet vauer
gute stelle. Dauernmarkt l!
I. Stiege, Thür 23. >, 1430>
Leibcraufputtnahcrrn
I. Bäckerftrade I.
23801
dauernden Posten
Mvndscheingafie 1.
der 2. Harsche!.
24746
iScübtc
Werden gegen gure Bezahlung gesucht. VII.
Lrrchengaffe 40. 2. St., «ulsch-rek. 24566
Lehr gcuvte Thcilnaher.u
Mädchen für Alles, flink
und rein. w:t Johrks.eusnjssco, sefucht.
^0 Vorjuslelle»
von 11 dir 12 Udr Miiia,,. n. tzviloosl,
Nr. 14, 1, S!„ r». !t, 2493,3
Mädchen für AllcS, welches
r-. 2n 21,
lvrädchcn für Alles per
18. Äai gesucht zu kleiner jZamill:.
HstmmeriPurgslaUgasse 9, Hrß. 2586
Pratttkannn. lrbr?;t;n,
nicht üder I I I-dre ait. n>!te ü gor, r de
gewandt, von omlintlgni SUeon, «echoiidi»
iur Lamelderei, anrd silo .2: WL chr. vt>
L°n!e«,»n«gclS»sl onsgendmmeil. »hi!« Sei.
rslegung, Ui»rr «, 22437» a. d. Eoo
2243.
I. Tiefer Keoden .36, Tbür 13
2 .>iädchcn für 2 lllcS oder
srog,
1, St
noinmen, »«niiusiellen Dormiilaos,
»tsecuro-fle 34, rd»e 3, 2>7
2'77a4
loner christljchee 3om,Ii>- -esnA
Döbrinoerüeos^e !4, Id, 20, 2<
einem Haukbesorner
Ailenslrofe 79
ouskennmme^ ^Q,
Nr. 7,
2«D3
I, ülctdenlhurmsirobe 16, 3, St,
voin Lande devoriunt,
ichSst aesncht, Ade, «rr
Ivird sdr
ein
24971
23344
«r, 24,
23398
Geübte tUeldernaherin auf-
genommen. ^'I. Maeiaditferftraee 107.
3. Stiege. 4. Stc.1. Thür 7»5. 23078
Älcidernaherinncii vauernv
teschostig
Thür 8.
2373«
Ä-liedernähcrin oder lo^ci,;
Näherin wird ausgenomincn. Mme. §tola,
I, Graben 27, 23792
sclbftand. l'lähcriii für
knnsertion und 2e!!rmädchen werden für
deftändi, ausgenommen, XVI, Tegennafi,
Nr, 29, flörftcr, 2483.3
.^unges Wiädchen zum
Handnähen und Gonge verrichten wird aus-
aenvmmen. V. Mal'altignNe 3, 3. Stvi!,
Thür 1«, B, Pitdlri, 24,8:81
Tüchllgc La>os..ni»tlycri!«
»esvcht. IV. Schasjergasle 4. 2, Lloel,
re»tr. 24919
Sehr tuchrlne Ulciocriiaiialtniien
werden soso t ausgeuoinuieil: ed.itiu er-i Lehr»
Mädchen. Maisdn Jwicr, l. Boguergasse 1i>,
Thür «, 23024
Mädchen zur lclchter. Aäh-
ardeit »utgenommen. Ansän,»lohn 8 <1.
Augeikv, IX, Nudvor serstrahe 4^ 2I36I
Nette Naherm für .>,iinder-
kleider oder Aussertigerin wird aufge­
nommen. V. Schündrunnerstrafte 36.
2. Ltock, Lona. ^25765
Lehr geübte Taillcnnähcrin-
uen Werden sofort elutacnonlmcn. /kleider-
^arolinen-^'e 10. 1. StoL.
Tdui 12, 2374-,
Handnäherinncn dauernd
besch^sligt, VII, Kaiserstrahe 52, 2, TI,
23797
»leidernähcrin, irhristin, nur
sehr tüchtig, wird ausgenvmmen, I, Woll.
-eil- 13. 4, Lt„ Th, 1.3, :>375 9
Handnähcrin, in und ausrer
Haule und Lel)rmadchen werden aufgen.
Vian,knibru3en>iiai,e 9, Td, 1 4 20793
Tüchtige Tailtennäherinnen
S.°7'°z7,^d?.'''- --id-n'r-'.s.F..8,
26744
Tüchtige ltileidernäherill sof.
Ldür"ll°"" Wahringergürlel 119, i. St,
2K741
Lchürzennäbcrin gesucht.
V, Schwor,dornaalle 13, Th, 7, 29892
Nlcidcrnahcrin wird aufgen.
X VIII, Movnolloa, 4, 2, St,, Td, 9, 28 ,77«
Kleidernäherinnen aufgen.
I, Eingerilrahe I», 3, Sliul, 2.-> 8,39
iÄeübtc Läunichennähcrin,
Borrichteriu u, AttSsertigeriu, auch Maschln-
nähern, gute Bezahlung, aufgenommen.
I, fslelschmartt 19. I, Stiege, 3, Stock,
Thür 16, 23794
Lcibernäherin für Tamen-
tleider Ivird ausgenainmen. X. Golumdui-
«oss, 49, 1, Stock, Thür 7. 28661
Haur-näherinncn werden
oeyen -Ute ikciahlong ausgcnomule». II.
Malioa»! 11 Tbiir II, 2M0I
Tücht. Kleideruäherin^^Tsl
IL. lS. Ah. 27. ,, Ä 84 S
.^Wci r.'chrmadchen zum
Klcidcrmachcn iverden sofort
aufgenommen. I. Lpernring
Nr. 10, 1. Ltn '. 23851
Anfränd. Lehrnrädchcn und
eine Arveiterir: werden dei einer gewiffen- z.
dasren vraNrichen Schneiderin aufgenommru.
Marchriitgafle 9, 2, Ltg„ I. S>„ Th, 6,
24795
Lchrinadchcn für Fcvcru-^
ichmuckrr-l gegen Pezabtung soloit ausgk
nommrn, Wiugro«, VI, tZdleihaihgaffe
Nr. 29, -.-4987,
Lehrmaochen zum Kleider-
nähen wird aufgenommeu. VNl. Ioscoh-'
stavterstrotze 9. -Lophie Herrmcrnn.
LchiNinschen zum -Hut- s,
üasfiron wird sosarr ausgeno:».iien, X'.-. I
Mariahitserftiade 141, Huigrschäsl, 25979 ü
Lehrmädchen zum .Kleider-
machen werten aufgenommtn. Mollarv- g
gaffe 55. 25416 d
Lehrinadcheii zuiu Kleider-^
Utochen aiisgrnom.ucu, I, trlisabithtzrahe 8,»
4, St, Td, 14, -24!»94
Lchrmadchcti aus besserem"
Hause wird von einer Schneiderin gesucht.^
V11. 'Wrs,bah»,trabe 30. 2, LI,. th, 4,»
25119
Lehrmädchen zum Kleider-<
utaLen und rine Klcidertnacheein werden^
soloit arlgenoinen, X, Johamitlcrgaffe 1,
1, Stock, Thür 1.3, -.-2857 1
Lchrlnädchen wird zum^
(sravatennäben aufgenommen. Grob-^
gaffe 11, Tdilr 1 a. 258i^
Lehrmädchen >r. Lehrfräulcin, v
anch mit ganzrr Prrdjlegung, aulgcnoinmcn, g
l, Ponornmarlt 3, Sooboüa, 2576«; D
Lehrmädchen zum Kleider--
machen sofort aufgenommen VI. Maria-
bi!ferfk7Lste .51. 2. Hof. «Mischer. 2-5^ lö
Laufrnädchcn gegen girte Be-
zahlung ausgenotnuieu. II. Molzg-lse 11, T
Thür 11, 2-'>692 7
Köchin für -.iUcs ivird fos. a
aufgenommen. VII. Seiden-. 39. Th. 1> l»
24319
.Köchin für Alles neben Be- l:
dieneritt wirv sofort aufgenommen. Qetzelt, rr
gaffe (Nächst der Heumarktkaferne« Rr. id.
LbUr 10. 2402'^
Köchin sur Alles, Lo1,n 1:2 sl., Ä
losort ausgenommen, Döbling, Ruhwoldgassc"
Nr. 7, 25341
Köchin für Alles sofort qes. N
Lohn 1s sl. XII, T,vot,.asic 72, 1, Stock^
Thue 11,
Bertatzliche Koann f. Alles
nach Steirrmar, zu drei Personen, lein-"
Wa,che, ,°sorl. 7!n,usr°g,n Hotel Slisadeid,
Weidburggofie, deim Portier »V -89 >a
Oluie -Köchin, oir „«ich clivas^
tM Häuslt^chen hilf,, mit mindesten» zn»,- II
chhrtgen Zei^nttsen, wird sofort ausgen.
Porznslell-n Sonniog v, 8 b, 11, I. Pol,;-„
gorlenslrohe 1, Tbür 6, 26676 L-
Nettes .Kiudsniadcheu, daS
IN, Häuslichen mithilft, gesucht. XVIII, lt-
Geinb°,er«,eos,c 42, Portcrre, Tb, 2, 2.3945 2,
.KlnLsnlaöchcu, nicht unter
22 Äahre alt. aufgenommen. VII. Neubau« Lc
Saffe 69. 3. St., Tb. 10. 24747 4.
Klndsmädchen gesucht tags­
über zu.IlShrig, Ikind, Währtngerftrahe 113 Le
Thür 1.3, 2665!»«
Gesunde kräftige KindSfrau
kfflt guten Ztttgniffen wird sofort zu einem
^^o».» alie'l ttlnde ausgenommen. Lobn
-0 fl. Vorntfiellen zwischen 1 und 3 Uhr. ,6e
N. Beleriestraste 4§. Td. 7 2-''.270
Mädchen für Allc-^, auch—
«nsSngerin gesucht, XV'III, Lllftlandtgosse
Nr, .52, tm Pückerorschäst, 23285 1°
Mädchen für Alles tvird H
ausgenounnen bei Herinine Schill, V."
Oianzenigaffe 2. ->4654
2 Personen gesucht, II, Odtre Da
'trabe 33, I, Stg., I, St,, Th, 12, 25240
aufgen. VII. Heimoiingafle 10,
25284
bahn, XIX, ociligensladt.
23789
Lorchenseldeifliabe 44, 1! St,,
Lleltere'-i Mädchen od
liuderivie Willrau, nicht über 49 Jahre.
Alle» sofort aufgenommen. Lohn 10
-X>I. Örrbfrfkra^e 62. P. Hovcp.. 244
Tancrnver Posten
uellki relues Mädchen, dei
wohnend, zum Miichauoteoyen
waich^kti, i'lilchg.jchäil, 11, S
24773
Alieinftehende ;^rau
für Alles oufgknounnen. 111. S
diückengaffe 9, 1, St,, Td, 14, 234'76
bügeln kann. aufgenominen.
nsetderllrabe 46, Td, 28. Lohn
Rachtmadlgeld 3 sl 2.3228
Milhenuiädchrn für solides
Tazcase gesu.it. Lohn 13 ll, tSerier, VI
Hvtuitthlgosir 7. 24843
Mäd.hen bom Lande, 10
Part,, Tdllr 9,
24236
ltzutcr Lohn. gute
--ng von S bis 11 Ub
fleingasse 4. 3. St^ T h,^Li.
231^1
Uilgarifches einfaches vcr-
läßliches Mädchen zu zwei kleinen Iliuderi
Vorstellung Nachmittag?. Nogv
Vtstrahe 36. 8. Lt'egc. 3. Stock
22t>^,1
aufgenommen
2414.3
llrinfachcs Lanvinavchen m.
23138
Aufgenoiiriiicn eine altere
Madaien sür Oafetutlic
d aufgenommen. I. /löllncrbofyaff
3: 266.52
Tuchiigc Büglerin und tvin-
starkerin für seine Hemden aufgenor
Bedienerin für AdvoeaturS-
kanzlei gesucht. Lann event, bei der «anUei
Vorzustellen mn iZengn-.st'en bei
Xt-araf. I. V)?rdkkkhosgaslk 4. zwiselftn
und l2 llhr. 24101
tvird
aufqcn.
24794
Bedienerin für nach Tisch
x'süngcre Bedienet,„ gesucht,
>hn^ 7 sl. VlII, Josephslädterttrabe .35,
«Ltock. Tbllr 3.5. 26662
'.stettc Bedienerin zu zwei
^sucht. VIII, Breitenfeldergaste
^Tkur 8. 21^953
fitr ein
^rv. richten.
che eine sehr
feine ^abllnaraueurin
21223
tüchrige
für ern
Iien. Adc.
22176
^»brult Vri. Neilßistlloffe 42."saSha,rr.
kii»?. L47VS
<17 Zur Führung einer .Krippe,
^ rSkwahranstall u. ctnes Ktuder-
,, gortcnS, sowie anderer LLohl-
ck, tahriSetnrichtuagen dei einer in
- czlchifcher Gegend gelegenen
sjadrik wird cine Uiätlge. um-
I nLnse. rnteUrzenre Krau ok. Kr-rulem v-ne
^ ttndang ftksuLt. Die Ansprüche d:e k'l jeoer
I, Pe,>ieh„ug geirell: werde», mackx, tue Lielle
ttnr sur ernc rüitig« Pechinlichleet «cetgnet.
— d>« mtiliiäng und der sech drr Sa-r>e mit
ltijer und voller Hnrgedung w,dmen würde.
ch. ffkochw.rS vollster Lerlravenswürdigkcit und
8. S,gvLnger 1 ordeN.Lff.u..B. L. r2vS9"(Irv.
228.^;«
s Kragenbüglcrin aufgcaomm.
e- X. «edler,o»e 29, 24798
^ 4 Kronen täglich Pcrdienst
^ für DieLerderkäufrrinnett aus
^ Blousen. Schurzen. Sicherstellung oder Do-
r.u cumente erforderlich. VIII. «.rchyaffe 28.
2. Stiege. Parterre. Tvür 11. 24782
^» Fcdcrnichmi'ckerinnen und
" Hilfserdetterinnen firr sZedernpdantaffe für
genziahrig aufgenommen. Weugraf, VI.
^ fThkerdazvnaffe 2ri. 24986
'S Olrünpiichxu Trafikuutcr-
he zn^^Stcllk, 7o^'l>, t^norar,^Äui!uns!'^''lV
Purggosir 116, Trasil, 249.57
Kellnerin, auch Anfängerin,
> 7. der döhmkschen oder ungarischen Sprache
mächtig. ^sraetNln. von angenedmem
V Aeuyern, sucht Zohaxn Lederer, Kor»
e» neudurg. 2525V
" Geübte Ltrickerru, 15 fl.
* Lohn und ganze Vervffegung aufgenommen,
b. Laura .Mischer, Boden, Pkarrgafie 10. 24261
Lchuhmafcheiiarbeitcrillnen,
Lehrmädchen finden dauernden Platz. X>.
l1 Urvan-Lorltz-Platz 4. Mezzauin, TdUr S.
b 24472
Ltickerinnen, geübt auf
Jarsuard- eder ParentarbeN. werden auf»
i5 genommen und dauernd deschäfrigr. Offerte
unter .Guter Lohn 23807- rostl. Wien.
Zikglergafie. 23807
s .Hau-Sbesorgerin für Pilla
r in '^öbUltg gesucht. Ccllre must kluderlos,
oder vcrdeirathet. der Mann in Stellung
seili. Alter zwtsiheu 39 u, 49 Jahieu u.
- gröhte Rrlultchteit grioünscht. tiütlerte unter
^ -P, B. 29439- an vie üzd. 254-21
r Fcdcrnschmülkcr:»., tvciche
^ auf Pbautaffeardeit vollständig allern arbeiten
kann. wird dauernd befchaftlgl. VII. 'liru-
8 daugaffe 48 5. Stg.. 2. St., Tb. 34.
- 23855
ll Chcniischc Büglerin iv. für
«r lx! Prkchtlgasi7"3,''^3, ^l!?^T°h'! 24,°^VM
^ Fcdcrnschmückcrin, tüchtige
Schaderin, sofort aufgeu. VI. Marrahilser-
^ ftraee 51. 3, Hos. 10. Sticgr, 2, Stock,
^ Thür 83, 23736
- Wäscherin aesncht. V. Schön-
1 drunnerstrove 21. Putzerei. 25317
Wäscherin für Badhar:,-,
Waschmaschine und Aollen mit Dampf.
- keine Handwäsche, muh gal schreiben liiinen,
a tJttalring, Tampsdaögossr. Lalyarivendod,
2.5099
Kragenbüglerinnc.« werden
* ausgenommen. >. Echwarzhorngaffe 12.
^ Putzerei. 249tE
l^hemischc Büglerinnen so-
fort fürs ganze Jahr bei gut.^
Lohn beschäftigt. XII. Nicoer-
hofstrasre 10, chem. Pu 1 ;erei.
22427
Monogrammstilkerinnen
werden in und auhcr dem Hanse beschäf»>
tigt. VII. 26esibahnstraste 18, 2. Stock.^
TdUr 13. 256S0
Lchtveiferinnen f. Wirkerei
werden aufgenommen. VI. Cchmalzhofgaffe
«r. 4. 4. Stock. 24844
Älusträgerin aufgenommen.
V. SchSndrnnnerstrahk 1. 25438 j
Giue in Gelatinekapsel-
^r^eugung geiibte Arbeiterin wird sofort fs
antgenommen. Nah. lei K. H.. IV. EchAn-^
burgstraste 13. 25420
zsraulet», lLyrisitn. hübsch und -I
intell., Mit schönem Wuchs u. 6
keinen NingangSsorinen findet l
kehr leichte, aber daucrnde rve-
jchäftiguog. Selbstgcs 6 ,r. Lff. 8
mit gledalrsanviilcksrn umrr „slliirkSsaU s'
Rr U42I >" a>, die erd '24211 l!>
r-lrauhsedernfadrlt.-
Geübte .strausertunen und
Vlaycrinncn werden sofort geg.^
gule Bezahlung aufgenommen v
und dauernd beschäftigt. Schul- T
hos, Mariahilfcrstrafie 101.(
24439 ,<
Federschnlückerinnen gesucht.^
'Ploiiabilseistroke 66, 25942-
Fräulein oder Frau zur ,j
slitkrung einer bondititteifiliale gesucht.
300 t.«r 400 fl. erforderlich. XVtl.
c-ttoirinorrltros« 73, Oondilorri, 2,5115-
Plaiiiennahcrin aufgenomm.
«nlia,r tnil Angabe des Allcrs und lrhter A
Peichatllguug unter .' 1 !et>,un 2,'>423- an—
dir Skv 2,»>423
Gutlnürhjgc Person in mittl. h"
Jahren wird des leidender ^rau zu Dcr^
r.ckckun, aller ha»,Anbei,,», rvent,
rauktnpffege aufgenomm«»,.
VIll, P'-chseldgaffe 7. 1, St,. »„asldUrr, sä
257,34 1°
tyeNbte Kleiderbüqlerinnen
wkrde>r sriox aulgenommen,'x VII, ila.",,—
aaste 12. Hu-nmek. -»^ 7 '^
Stellen-Gesnche.
Masaltche Kategorie.,
Tüchtiger bommis der
Ltocerei- uird Delieatesievdeauche M'.t priatL
Aeter-nzev su», Pobeu. ki k-wlet, V.
r-iebevvrllnuengais« 39, Dkür 31 !I9731
t; autlonsfäh. jung. Mann
der Lrrcereihsndluog sucht Lrege gl§
vommir. Äescheft-r oder Bureaudiener.
.-.smschitz. Hernal?. Pezzlgaffe 17. Ltz. S.
2<«i7
tLomptolrift sumt Ltellung,
auch Zeichuee, It.'zl, II, echmilzgaür
23838
Lediger <5omptoiri,t sucht
dr,,.-..» >r-»«„,,u,'g, ovch «»,..9,. 2.
V, kchlobaalle 17 Tb, 7, Lrs?«
Anständige LLitwc sucht f«
idreu 18iadr:gen Sehn eire Stell« «14
^oulTwirkN Mit gsnzer Derdstegung i» kre
Provinz. wird mehr auf gute Bedandlv«tz
-rr aus kalarr geseder'. «sre«e A. 6.. II.
Tcborstrasie .^8. Thür 17. 2«6l>7
Nciscnvcr, tüchtig, sucht
Stelle, Uuter .k, 23834» »oisl. 8>e,l«r.
yastr. gegen L cheiu. 2L8A4
Als tkassicr sucht eautions»
fähiger Mann mit Platzkenntnißen Poße«.
i? N., VI. Büroerisnalgasse 12.
Bis 100 Kronen Drm-
jkuigeu, der ledigem jiitigem Nanoe St»ll«
als Jvcassont ober kcrgs. oder kleive Na.
ftellung dtrschasst, N, N,, IX, »attz«
Loweugosie 15, Thür 13, 25931
Cautioilsfäh. Mann, Lhrist,
sutdr Pole,, als Jnrassaut. U,«rv .K.
E. 23922» a u die Ssh, ->»922
b^ivil- u. Militärznsciincidcr,
erkelkrait, iucht seinenDohea zn »er»a»«rii.
XV, Tellgaffe 1. 2. Stock, Thür 2.8. 248«
Hausdiener, sehr brav,
^rundebel^ch, sleibig,^ imdoehlt I.
?äckert,rab>- 19. 1. L,,, Lh.
25378
Berläs;licher Diener, '.LL I.
alt. gutes ^engnib, bittet um Stellung, arrL
stir die Reise. sy«!!. Zuschriften erdeten IV.
Phorusgaffe 7, Thür 4. 2S727
ii?e7^ittü"S>7llV "xvi.""gr!kdrich
1k-iserg-!s- 36, 1, Sl„ Th. >L J«b, B.
2,5832
''L"" Waschchio»^, wird
aulvn.awtnen »«, M-udl. I. Schiveit-
LSSL 2
got- 2.,
-Hausbesorger aller Pro«
ir,s'onen. mit schienen Aeugnlffev und arbeit»
seinen sirauen. tüchriy im Vermiethen u»r»
Parteienvcrkehr. emkfiehlt -an, roffevsre^
Krcm Lose^hiLtz..Sattler, I. romaaße 8.


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 29 ]
Xr. 123
Xenes ^Viener ?'?r<;dlLtt.
6. Lls! 1920.
StrUrn-Gesnchc.
Weibliche Kategorie.
Banne. Isr., sucht Ttellc.
> II. M«ld>ldrnkaj>e I. 2. TdSr 15.
2.5878
Junges ÄtaLchen, das auc^i
i-«, ksT-.L. Wünscht a!t Bonne. ÄnfLug.,
AS-<» kann. wünscht alt Bonne...
»nterFnkLmmen. E. D.. IH. Ctroi»sasie 5.
Ltz«r 4. 24073
Äcpr. >tlndergartncrin nnr
Kra»,., »5ls-;kr. 'üchl TItllk '. ». Vormit-
sih. IX.
Brünnlgofke 1
rb. w. L. B. 27,151
tAcprüftc i^iinrcrgärtncrin,
wklchk bii zur 4. DollSschulrlulr unlrr-
richrrn lunn. luünschl zu »iiidern im Ällrr
»ou 3 dl5 IN Zahr.-.i unter,ulommrn. .»!u.
Ichrüten erdeten unter .«inLerdirtnerm
«r. 25383- dokl. X. 2-n»k!uts°üe. ..538.!
Tücht. -^Kindergärtnerin m.
enden «eutznike» d. P--°,<^-,iu>n-
und augesedener Falnssres, musltali^ch,
de«tfch un-or,sch dr'dmiinLr
arbeiten, suc!)l t^teksun^ 1s. Dial. ^^s«
Qnt^äze unter .Fügsam -174s- an
;yräulcin mit ^alireszeugu.,
Derlablich. suLt Stelle in t.'onrvrolc oder
T"^::arur. event, 'irr da!bc .».o,!e. T. B..-
Lc'.d>ensrct:i:iüe 3. Tkür 1-t. 26747
Perkauscr..: bittet uin Posten
in Eondirr-rei rc. Znichriften an I. W-,
V. ,^iesel2ien?2ffe L1. Td. 16. 2 64^';
2lls Perkäufcriu. Änsäng..
wür scht junee? MLVchcn in Conditorei
ULterzukorninrtt. E. G.. HI. Strodaaffe 5,
TLÜr 4. ,240^
Hübsche Berkäuseriu,
Blinidiue, bittet dnldizit um Pdsltu. Llsu
tv., II. Pruttrftiade 78, 3. Ttg., 1. Et.,
Ldür 33, 24929
ISjähr. Berkäuserrn, event
Mü-uzineurin, bei den tjttern wohneud,
bittet »m Posten in einem bestrren Ge.
tiefte. Selbe ist in der Golonterieuxuiren
drr»i^ tüchti, und bektzt clr-ob Iiorijoni-de
Epruchlenutuiste. öi. 2.. II. Turwintl-N-
Nr. 20. Td. 28. 2 398.5
Einsames nettes >stubcn-
mSd»en bitte, um Polten, tl. Srlde^o«
tto rlolol, I!>. Ibnr 6. 2.582V
Anständiges Ptädchen mit
2iobr:^em ^leusiiib bittet um Polten oN
St'ibenmobeuen in H."id.tltI'LauK. >.'. ,2..
II'. Plstd'salle 1.3. TdUr 5. 2875.5
Äiädchcn für UlUcs sucht
Stelle. Beaiii'vriiLk weniger Lohn. doch gntr
Pedunb'.untl. P. S.. Vlll. ltlorionizioile
Nr. lo. «m Nll-breliröl!. 25841.
Mädchen s:ir Alles, ivclchcs
anch kochen kann. sucht Pekkcn. VI 2.
Burserspitalsaffc 1.1. 2. Lre.1. Tdllr 1s
K. 41k.
2s80S
Besseres Äiädchen f. NllcS^
Schlesierin. daS a»ch einfach kocheu kann.
sucht Stelle zu kleirier !)am'.lie. Gebt mrk
aujS Land. Ee'. ,^uschri»ten an M. 4)t..
X. Siecordöblrrsgasi« 5'. T!». 22. 2.1618
Acltercs Äiädchcn sür Alles
sucht Pofren ;u kleinerer ^anlilie. VI.
Tdurmdurayaste «». Thür 12. 26/.»1
lesscrcs anständiges
Mädchen mit sanieren Zeugnifsen wün'cht
baldiytz erneu Dokirn iür 'ÜUeS. ÄuZk. X 11.
8ieglersaAr 4s Thür 6> M. L. 2.->.14di
LinstänS. Mädchen ».ittct um
Ttelle für Alle- oder als einfaches Stuben-
march,n. XIV. c^eibeleasse 7. 2. Stc'ck,
Tbilr 1k». 2.'^7».;7
Lolides Mädchen, welches
einiü-che Küche verstedt. sucht Vokten slir
ÄlleZ oder alS eint. Ltudenmärchen. A. II..
IX. 2Sasaca5r Ldür 25.. 2Lis.76
Retilttnirlr-Uerkelir.
szamilicnhauS. lü Picccn,
Zv.i-88 fl. gtrin„e Lnzuüiun^ «logcr.
S ttl ottriiboi. '.«UÜN4
wiaurcriiiclster übcr>»»lMt
all. illrdeiten. oitch Ptuontlliorungen. II-
Walnergnile 23. st»e,,.. Iriie 7. 322!,l.
Familienha:s init kleinen!
So.'tru wegen Neberlebuno >u »'tl^nlni.
löbllnti. üiod!e:oo!>, 3.
Sparcai'sc- und Lerelnshiluser
M.I ceeinoer-ntnb.un^, praititv irillNier,
12 u 18 I. slenivr-i. Ilniuaiilinitlrr il,
uoitiivlai:- '« ie»«r Pr-^«Ia«-. in -lle,.
ttktirtiN, liNi-il: ju o ri. Lp.ircaNoiiv-r'
Iretcr, idrauilrr v»r l^olrerr-unear
it.Niik l.P. itoiebkner Hau,'ltr n/ 22> .>»
Kause l odl-r» Haulcr. gul
zinstragend, zur upiag« von Lkündel-
ge!d rn Tt.pou'b iS >aa'.ual n
Aulrl^e lrdereti Icir'.fkllch an Tr. Hori.'.ai'n.
V. ^ar.arrthenstratze 74. <»2U«d«sor.ter.
Haus in Inicnrendorf nn der
Donau, 4^. iru rsicher ürdaut. zi-ne!»
g deekt, 1 Stork doch, oeste evd au» 7
2 (iadinctcn, 2 Suchcn. Sralln ae.7.,-cheun^
'äieinuie-. Obkt- und Blumengart'N. 1s soch
großem Ätkrr und D'eien mrt und or^ne
B'rustLNd und tunilu» ,n«teoctv5, lädrlicher
^rn» öZs) s!., a>:S tre.er Hand zu verkaufen.
(§igenlb"meriu svannn Mmmer ki^.4
(»-crntsch.kvaarenljaudluua
illXst) K., An-
saininl Haus.
^alilung ölil) ,K.
Unter..Wrliigeaend I<»5lt4" roN!a'e:nd
^c.^Inw'N. Mä r n
Tchöncs ztvcisiöckiges Elk>
baus sammt S?ecerei- und vedeilSMittkl'
dandluirq. iln XX'll. Deiirk. nachw'.lrber
-nteL iZeschatt. welches vl.-m ülgentdilmek
't'.r 2s Aadren betrreden wird.
Zurb,:!zlehnna dillio tu verkoulen. Ivvldi^cs
Caviral tz»d aur
i^anv zu verlausen. '^uZkunst 5X.^
rinaerktrabe l»."
U.'VXtl
ÄlnftänS. besseres Mädchen,
we-che? einsach kochen kann. bittet zu Neiner
slaulikie oder alleinftehender Dame unter»
ommen. fk. St..
Stiege. Thür 2.
zukommen, fr. St.. Lerchensklderkrabe 1'X».
-> -r,r.'
nter»
l'Xr
25477
Mädchen, lvelches kochen
kann und mir auf dar Land geht. bittet
um Posten. X'. Untere Bcäuhausgasie 74.
-m öose.
2i>r70
Cin bestcrcs -Vlädcheir bittet
UM Stelle. Kann kochen. II. Tarwingafie
Nr. 2t». rdür 12.
2.VN2
Junges hübscics J-räulciu
ncrt -utarn Keugnib sucht Poftcu al- Ver»
rL»krria odrr Caisierin. Geehrte Zu'chrijten
«b. LL A. B.. V. Qppelgassr 5. Tdür 21.
226.^^
Junges Jräulein sucht
Stelle als Derkäuserin. womöglich in Con:
Litoreigeschäst und reflectirt aus oan^ Per-
Genb^-fi^-° 8."l."EtoiI°" Tbstr 27^
Illnst no. .'.'lärchcn sucht
Poiien zu olleinftetzender Dame. Unter -N.
M. 24070' rvitt. LZritbablrh.'!. 24070
Junges sehr anständiges
Motchc,, sucht Postcii ^,it ollrinstrbknbkr
Rkiikbtglelirrii'. Likbcvollr Peboublung
wirb bkm 2ohiie divorzugt. lüochrichtkii
ori'ktku 0i! Anuy. X. Lürgcorlos, 1. 1. L:.,
Tbilr 6. 26785
Hans IN .stulNin. ivoielvst icil
Iaisren ssciaeukanec-Cr;cu-
gunq IM dcsren E^.rriede 1 N nite Kilnden).
lo rd uu::r >ebr v^rtbellbasten ^edin'ungru
oertausi. Prei5 24.0001.. mmm! aetamurtcr
LiNl.lchku:.g. ÄULayiuucz 8000 ft.
Zur tkleachrnng. H9s.^
Tal HauS m 5 Mln. von der Rcrdlvvsr-
bahuüatton rnk'.. 2 Lroü hoch. v sTruirer
Gassensronl. grobes 1 Stock koheS Mazazin.
2 Br nlioteu. Müvlen. Sramvw r .. iLut»
zug. ts-'genwärtlzes »>»nsirrrac-mki 1400 st.
Ltt val. Zna»rn, 'LO^tenerftraste
Scliöncs Lanslsaus an der
rtsvouodab« Ist rrei»wi,rd g ,u oerlaulr» :d.
iu v.rxit.chtci, 8iit!>. «Ni>o Lrm«4, 8be>iinn:
8tr. 14?, «.-lri-lt. 13299
(bafc-Uiesrauranl! !!
!!: sammt Hauö!!!
a'.trennommirt. u« der 4?rovlnz. nroster Markt
ln 1000 i^imer Ver sSbrl'ck-. Tlk
L'illcrrdo werten rillen »'alLweisdarerr Ateikl»
g.'w ttn vrn üOO lllä lOltlt il. ighr.uh
ab. Prachrganen Pie 4 äuher't 27,dOO ft.
Äuzadiung girca l 2 .l,o-- st.
Sn rag'' erdeikn nnler
.,(5afe«:>tefrattranr -.NU?"
dailvtvonlaaernb Wlkn. '-?N07
::: Kleines LandliansNI
mit schönem arobem Garten Bahnskstion.
renomnlirte We ugeIend lN Niederokereeich,
1 Ltexk h7.:-. mn Zlkge! gereckt, ri: mit
barugehortgem B'einglikten un'. ><.-00 fl. auS
kreier Hand zu verkaufen, 'llnträie erdl-ten
unter .l^anddauk 2i;Wr>' düuprpostl. W'en.
2 .0.10.«i
Ein keiner Taison unter-
llkgenbet aonsumsabrNLgeichäft. seit 10 A.
vrstedenb. lnit drlMa Kundschaft, erwene»
.ungrkotzlz. 6 Mille Nentcrrrog. ist mit
24 Mllle zu verkaufen, vi« dazu-edörige
^Keulrnt mit 10 Mitte, ürforverü Layltsl
00 MlUe. Unter .ktruNer Käufer 2462V" a»
Llt Ärvkd. 24620
Gründe im XIII. Bezirk,
chüttelklorf. 4000 Quodratllaster. der
Suavratinrter 1 kl. zu verkaufen. AntrL-e
unter »L. V 2.5011" an die Krp. 25011
Lehr schönes ^LVohnhaus,
sammt Hos und Garten, auch für Fsdriki«
»wecke geeignet. i:u X'I. Bezirk, an der
Martabi'.scrsrrai^e gelegen, billig mit gering,
-injablung zu verkaufen. Äntrage
_c» s» »xfir-
.L. B. 25012- an die t^rv.
unter
25012
Pra.sttvilla in Wcistendach
Arreriee wegen ^amlUenveri-aitniste
jehr dlUrg zu verkaufen, itntrage rrnrec
.L. B. 2:010- an die 25010
ParzcU.rte
SlabtSiiIin skltgen. sinv l-hr dini« zu
kaufen. Antrage UlUer ,L. B.
die Orr.
.zabrrtsbau-
der
verr
rVkÖS'' an
2500k
Haus im I.V. Bezirk,
Michtldcuiriisa'ic, i>>r tz.jchält «!-
itinti, uul -lorrm Ltull. Hoi uns 8»>-
ladrt. d'llti zu o.rtouiou. Ouinirr Utitrr
.8. P. U.5<'-i7- °» bir 8kb l!I.
Glnnnanum'trabe 0.^ 2.51^1
'iwersrocrlges Haus sammt
XX'I. Bczlrk
gredem Garteit und Hof im
ikr zu rerkril'en. Unter ,M. T. 24856
Snokrinz 24>K5^
^r-sti.
::: Cr-re Cisenhandlllug:::
ln grober Provik'.zskavr Äikderoüerte^cks,
^ aUeenommirt, dci.edenv seit de n Jahre 1727,
Haus mit trockrnen lichten> Zadre?um'a,z IV .000 fl.. erserdecU^s C°
Haus ln Mt.tvUNg, sur
rischier sehr gee-.gnee. blvig zn verkaufe».
Anträge unter B. 25006" an dre Erp.
250« »6
Werkstätten und geraum'.zrm Hos oder an
skobendem Bauplati gesucht. Änträge unter
Jug-'nd X2V»1" an l'rv. I6k^)1
Haus in -E^>ernals zu vcrk.
«kdresic in der Ervrdltron. 146?4
Acltercs anständiges Mädchen
sul^t Stelle zu einer od. zwei Personen: hat
23156
Sehr anstand, hübsches :i6j.
lOsahrigek Zeugnitz. VII. Ncuskis:ga«Ie 3('.
- 26«77.4
beim Hausdetorge:.
Bedienelllt biitei u>a Stelle.
UinbauhauS .lll. Bczirt.
700 Brdcnfläche,
2 Gisicnfronteu, billig zu ve.-
kausen. Aor. Eiih.
'» e' -- 7„!^ M., XX'II. Horrnahergcsie 50, 2. Et.,
^Udk^u. Aufangerlkt, brttet um Stetig tn ^bür Ik 25742
4i»trdt1orei, Trafik oder Seisrngeschäft.
jdäu» a vch Cauticn leihen. Drrese erdeten
«r V. H.. LandSratze Hauptftrabe 12'^
ll. Stock.
Bessere Bedienerin wünscht
> bei Herrschaften untcr;uk.'»n'.men. Bon ^rüh
240>V, s 2 oder 3 Uhr NachmlNags. F. H.. II.
Junges Mädchen in't 3;ähr. Voilcrioloi, 14. 5 2, 7 .46
Aeugnib wünsch: als Ladenmädchen in
kive» Checerei- oder Delicarcffengeschäfl
rlnterzakommen. XIH-I Herl'.storfecstrabe
-tr. 21. Hausbesorger. 24938
Junges hübsches Mädchen
wlluscht iu einem seinen Cafe als Co'sierin
unterzukommen. Unter .I. W. 227K0*
rostlao. XX'III. Echulyasie .3^1 227K0
JntcU. 23jäl)r. an,...
he» sucht Stelle als Casfierin oder E
.'d.
ALdche» sucht Stelle als Casfierin oder Der-
käuferiu. auch als Stütze der Hausfrau
unterzukommen. Auschrifren erbeten unter
»L. S. 23770^ vostl. XIX'. Mariahilser-
hrabc gegen Schein. 23770
Junges seschcö Mädchen.
Aus., sucht als Cafiierin. geht auch
auswärts. Unter »I. Sch. 25285* an die
Err». 25255
XM
Schaukeassicrin bittet
»Stelle. Geht auch au-wärt?. Bdr. K. S..
III. Äpohelgafie 31, 3. Stock. Thür 65.
Für Tanleirmodesalons!
Eine perfeeie Taillenarrangeur'- iebr tücht.
in allen f^acharbeiten. such: Stell--:?, event,
«ls Berkäuserin. Stattliche sfigur. Genetgte
Dnerdieten unter »Modern 2"" vc^rlagernv
254<'^
Asvangdadn.
Köchin sucht Posten in besser.
^Hause, geht auch aufs Land. X'II. Kalser
^afie 1. Stock. Tbür 7. N. M. 2.5«>40
Jüngere r^öchin bittet um
Stelle neben Stubenmädchen. M. s?.. X'.
Embelgaffe 43. Thür 17. 24503
Einfache Köchin, welche
Handerrdeiten kann. such: Stelle. Geht
als Stubenmädchen. IX. Säulengafie 16.
Ldür 3. 26757
Jüngere Frau, die mit
Ibiudern gut umgehen und kochen kann.
i» Häuslichen tdätig ist. dinel um Poslcr
als Llndsirau oder als Wirthschasterin.
M. Grnbmüller. IX. ?llserb 2 chh:abe 6. rück-
wSrts im Hofe. 1. Stock. 25875
Suche Stelle
als besseres
Srirsk er^^tT" iiniri '3. 2t..
Tr. 8. rdur 3.3.
2.3878
Li-br zu Kindern dat und im
xamilir. XI5'. Scldschi-istrnße 53. 1. St..
rbstr 1.3. 2.5285
Bcss. Kindcrstubcnmädchen,
auch als Kii-, 7 rmävchei-.. 'ncht Dosten
chrihl. Hau'e.- ..»
Lh. B., Lamvigafie 15. Parterre. Td. 3
2,5606
Als Stubenmädchen
anhändige- Mäd'b.-n r:.it langen
zukommen. Grs. Anträge nnte-
IX'-I Fleischmanngafie 8. 3. Sr.
M.
Tb. ^,4
2414.8
Tbtir 23
2673-i
wrädchen von,
Linz gedient hak.
Tculicbcs
Lande, welche? in
»m Dosten als Stubenmädchen oder best
Mdchen iür Alles. 5'HI. Alserhrabe
2. SritLe. 2. Stock. Thür 36. .. 26642
Junge Bedienerin sucht-
Popen für ganzen Tag. 3. 8-, XX'II.
Echumannaasie 70. Tdur 2. 26t744
Jüngere Frau bitter uni
Bedrenung. Läßt s'ch auch für leichteres Ge-
schäst verwenden. Maria Schnadl. X'.?
Sledrrkgasse 10, 2. St.. Tb. 11. 21503^
Steicrin. in den Treisrigcr- 2
jahrcrr wünicht zu einem anständigen l
Leern als Wiithichaltrrin baldigst unter--
zulammen. «. H.. XVIII. Währing. tiarl 2
B-Ngast: 33. Tbür 9- 24.843
AUclnstch. Wiltve, 12 I. b.
alt, sucht Posten otS Wiribichaiterrn zu ü
einem anständigen Herrn, event. auch. wo u
Kinder sinv. XVII. Lchumanngafie 57, b. S
der Hausdesor.ren Herrn unterzulomin. X. Siwards-
burggafie 6, 2. Stock. Tbür 10. 21880
Junge Bcamtcnswilwc, in
allen Zweigen der Haurwirthschaft erfahren.^
sucht iu defierem ^use Stelle als Haus- S
hätterin zu einem Herrn od. Tamc, wenn l'
auch krörkUw. Gebt a,ich auswartS. Äef.?
Zuschr,k:.-, unter »Bescheiden 25384" vostl.^
IX. l^zarnisonsgafie. 25384
Junge Fra». geschieden, i
sucht als HauShälterln bei Iiinerem Herrn --
Stillung. Seide ist in Allem tüchtig. Unter°
.9n,elli°en, ->0,847- °. d. Ord. 26847 ü
älltemstehendc Frau, im
Kcchkn und L-au-bolt irbr gut bewandert,
bittet um leichtere Stelle z-a älterer Dame>
oder Herrn. Ginge auch zu einem Kinde in.
besseres HauS. Süiige Antrüai erbeten nni.
.Vertässlich 2.5878- rcst!. -a-dring. Schul-
gokle -34. nur gegen Schein. 25870
AeiiereS Fräulein, j
Pr-d.-Tr.-T>°ilc. weiche 13 7'adre ein
Stickerei- und Dordiuck-re'ae'chail iilbst-
stänrig giiübrt und sedi 13 Mcnate in.
einem grasten Sdeeereigesch'. te einen Sasta-
pcsten innegehabt, sucht wieder einen tktzr»^
rrauenrv^^^sten. was immer kür eine Branche:
geht auch auswärts mir ganzer Perdfi^änn-,
UN'r bescheidenen Verdältnrsien. ^luf on-
k stSndiae Bt-Handluns wirb ganz be -'-nd'rs
gesehen. Adrefir H. C.. III. Aasu'l' 0 "?iy-
aasse 13. 3. Stack. Tbür 14. 26885
Angenehme feinere Taine
wünscht' Stelle in einem «e!chst-::b>ü'e.
Geil. Antrage unter .ührenbait '21348' °n
die Crvedilion. '21340
(Engagement für kalbe Tage
,n mustkalilcher Dame aber jungem Märchen.
8 Unter .A. iS. S. 23712- vostl. HadSbnio-r>
gösse. 23,12^
: 38jährige, geschäftstüchtige,
revräsenlationsfübige. anständige, gewesene
l. bsirgerk. Geskhüilsfrau sucht Dertranens-
posten. gebt auch als Verkäuferin. Unter
.Pcrtranensposten 1.-021' an die lirved.
^ 150-21
Kunstblumenmachcrin su.cht
Posten als vlittelicine HiljSorbeiterin.
5 il. S., II. Pazmanitengaste 14, 4. Stock.
251.50
. Praktische Pflegerin, sehr
3 verwendbar iür HäuSliLeS. sucht Stelle
,n einem Iranken aveinstebend-n Herrn.
>> Unter .Pslegcrin 24224" v^stl. Alserirn,-?
L^'arekdoafie. 24224
Wünsche Arbeit sür Nachm.
7, Schmidn. XVm. «re-zg-S- 22, rkü^l«.
Kleines Fabrikshaus bei der
Ounipenvorserlinic. Istöckig,
graste Fabriks- und Lager­
räume, mit Toppc'iiöden, bill.
verkaufe:!. Adr. Erpcdit.
"-4883
oitak nur zur Uebernahme des P)aaren-
lcgtrS. mit oder ebne Haus zu vertousen.
6rnne Resiectenten wolieu ihre werthe
Adresse einsenden unter .«Erstes Provinz-
gesch äst 23100" daurtvostl. Dien. 23100
! '.! paus mit Lirrmstchr-!!!
! waarengeschafl und!!!
! I Branntweinschauk!!!
UtttL a.. ...Lv, u ttt.r.iriiae ...»
drr A!nril>I.:l'rr:,rn^-. 219 Q'U.'ir!.. 8-nfi-L-
iron! 18 «l-iN-r nw 98.88<1 il. zn »rr-
I:u!ea. Tluitun't nnr an Lrlblitäut'r.
iiricir un-.cr .-.3eali8rnng 25591- an «>r
8rnrd. 2.-5O1
IN gronein Ma.ktk. NUI eanvivlak. l-ai ü.n-dr,
SO ?!a!>-.e .rsr.-Ii nd, I'.ni'nn zalzr i4 c.rca
15,000 fi.. lnior: e.niw.der zu rrnl-int-n
o er gegen Lilener HauS .n veriawLen.
Reiiecianten ivoUen h.e ivertge lttdren ein­
enden un er „G»te' lvrovinrgelchazi
Nr LN d>. l-xp^ '-!rl>I
Wohn h au s
.55x3
-Hans und Bauplast. Seitcn-
galse ter Iärgerftradr. »ahe irr Trantwag.
IstöSigee ^au-, u.'t nder 4 Mille tkrnnen
Brnllo.inS. nrdi! annaiendrin M.riildanr-
bannlan. 615 Quarratiucier. rrcisinertd.
lXetlectanten wenden ükb LN 6d. Ongeln anu.
XIII ?ör,cr nrLie 28. 2321>5
und Aieic,
Auämabe ron
g.n veriauil. Llurkunil ItLieii,
Sirorin-rrftrahe 74 u lNlt.
I badinkt. Parziminer. «uchr. im Lcch-
«eichasir 2 Aimn.rr. c'u^erdtm Rcdrnraume.
Sarlenou-me8 1343 Q-a-dralmetcr. PeriZ
8.5<» N. 2.3:14.3
UmbauyauS im VI. Bezirk,
. Mtllel
15747
Landhaus in Oiablitz an der
eilbahn bei PurlcrbdorI Ü! Familien'
rdaltniüe dalber lofor! güniligil >» ixr-
ultn. rritzcnthümer lX. Lieder, XVI.
rbftftrabc 37. LSlir II. 16055
^u verkaufen Ertcnvilla,
> Äin. von der B>estdahnsta:ion 6'ch°
17047
Landhaus zu verkaufen ru
iaffendori, >t>Lbnstal,on. selic geeignet kir
ncr,
auch für Pr v,
:at.
Näheres HV.
ElUa in Lchwciztrslvl, iin-
imtda: bei -?Ind-n, re., nd g l.grn am
lch.tkn.vLl., alle Lcauemli:kt't.l', vkU'g zn
l'.ivttZ
ssamilicuhaus imi Garten, in
Ttockhohes Landhaus,
Wälder gelcjrn. derrli.- ffeiN'
xliches Trrnkwaficr. ist mit noch
r ohne Mödtl oder a:.ch allein wegen
deöfolls vretswürdlg zu verkaufen. Rah.
Meduna. Christof en 21140
Wald, 7 Joch grast, »m
Bahn.
Anträge unter »Günstige
7' an die Erp. ^21197
.Kundmachung.
knit Ziegel« oeveckt. best.
^.»..^.....,1 Cadinet. Küche. EvciZ.
Hofe eine Vohnung. Stall auf zwei
de. Keller hinter dem Hause, schöner
Hoiraum. Ldst- und Gemüsegarten. Lcit-
dlunn mit ynrem Trinkwofier. Alles Pädere
Eafthaus sammt Haus irn
XVIN. lSrzirle. aules altr«'SrI»äs,. weg.
Krankheit des CigentdümerS billig zu v IleZ.
1432
Pitta in Klosterneuburg.
7 b-ere Stadt, zu verksufen. Tieselbe wird
dvm Befitzer .-:t 1y Iahnn Sommer und
V-lnter ot» r. fikht in einem eleganten
u'''"^c '^'i^^^^eriei,. Terrasse. Sorin^-
..r-nen. Lusthau-. DaflerleitunA. a^t
und, 1.. um 65 000 8. Mit Hüllte
zaNuna lU derlau'en
Nodaun, Hochvarterre-Dilla,
7 Wolznviecen Tebrurlua-r, Va'-I>ki-:e.-e
circa 350 ^Ilai, r, ccmvlrt mod.iri. uo
17^000 >1. zu uerlouie»
Hcruals, Saus mit Gasthaus,
GasthauSgartkn, illSgruberc., um 6d,000 n.
Mit Hälfte L.-zadlunq »u ocrka zen.
.Kleiner BeüS bei Chnstofen
(Lr.tzdahni, vb-r 40 Joch. um 1L,000 fi.
zu vevkaufen
Sausverkauf! SauS, Is
nächst ü'.arrdabiinra^k. Zin4 5900 S. -br.U
6- 2,000 st., «n ad-una 2>I.0»0 st
Lb.-Tödlins,stkuerfrcicSiitnS-
daut mit iltiöncm »anen, mi 10.000 st
«vlirüaucg» uerlauien. 9>eft 35.0O0 st
-l ecceitt S arca i' -St.oUrutcndurraii
Schopl, I lstlilLbetd^rnSe n 23.92
^»ic vrnk« tg grl.gc»-
Villa
in eer Brüol tei Modlinx, Mlt 8 .Zim­
mern, 3 Caoinnen, LaL.z'mmkr, '2 lScrar.
den ,-r. ledcn t-omt.r- der^stte'a« il
d'etend. l:e-.jdare S'g -.ratin, I4NU!^KIirr.
s-artc.i. anschlien-nv der .uald de4 9.c<5:.n.
ste-.tt. lu-.rs um :t!8.U>U> tl. vcrlcini:.
lU.Uzard lHutz. 23806
rvien. V SNargaretdenftcahr 5.
Familienbaus (P-lla) mit
«arten, Has und ktall. Itencrirei, ist. zu
aerta'alen. ljignete iich auch o-5 «elLiai.t.
«°r. l-r- 24.148
VN. Vez. Bauvlas zu oerkaufun
1Ä0 fi. ver lD^lasler. Baukun-zlei V1U )4o0er.
a nst- 31, 2-4 Uhr. 24129
Verkaufe oder tausche meine
PigL ein iNr Kaltteliaui. Adr. t^rd. 24272
Gesucht kleines Haus.
enll,. ungel. 10 tzimmer mit .stubehSr iür
^sierkstäNen und Llloeuung. Garten.
Pserdekall kür 2 Pferde. An,ad-ung
bi- il c^sserte unter .slabrik 24231"
Waarenaetw' 't zu verkaufen, r-ürnroor.
renaeiw''! zu
71,
2.''X4
Viurn- und .Zasriksbau-
,runde in P-rchlaldSdori. Brunn. Saz-ri^
ddri. diü-a. auch aea'.r Hau- zu tau,.den
gciuÄt. 'Brille unter »'Btüia
.Hcrrimailsl,'aus, '-t4- ^unm-,
Liollungen, liiemiien. großer Heller,
lchaner 3 Jach ,ra?rr 'Pari. 'Borart an der
Lnddadn. mit Heiner '-inzabluna ,n °-r-
unker. 45. 00 i) fi-- 4.80
247^6
kaufen. Priest unter »45.Oi»
ovnlag. P-?rch:.'!d;d?rf.
Kicincs FamilicnhauS mit
Kralten-
21719
ickn.llige'N Garten in Tadling.
d-Lstraize 28. ,n verlanien.
Gcschä-is- un. ^jinshaus:
X. Bezirk, unler der rl'en Lirche. aradcr
Oei. Siallnng Oini-di! n. '. w.. >ll we--r
,7aa'.>!>r»acrd-ltniki- jedr villra zu deriauten.
'.Nnskuirit iiir .^ellltkauier X. Lt'aell^ngone
Nr. 141 Kranaw.lirr. -->18.
-Haus mir tdasthaus in einer
der deliedlestrn Samnirririleden de- Wltner-
wa>dk-. an der '1>t:lldadn g-le,-n. 10 Mi­
nute» nan der Hallestellr O.Liir-dkn ent-
ternt. Mit Gast- und rrztrazimmer, deer
-ist-linz'mmlr:,. 2 vadinelen u. 2 Süa>en.
Ll-N und ilüchengarten. iwcneui ichait^em
äütVr'Pasten, in unter iedr KÜnstlarn B'din-
aunaen rn aeilauien Wrldclm Seid.
B'.rtirn bei lrirderaden 14^
25215
Lber-Ttivling. ,z-ar.ni>e^-
l>auz, staon der Bahn,
»eillrulcn. «lait-ru-uliurg.
Tr. 31.
lU
Weidlingerttrair.
25738
Gcicgcnhcitskauf. Verkaufe
Z^Ln'-^U-^ulsta^^^rÄZZ;
XIX. Bezirk. Adr. 6rv. 25,0'.s
Kaufe t bis Hau>cr gegen
baar. Unter .Sradgrunddelltztr 25774- L,
die >!rvcdi:i°ii. 25. .4,
«zu»«»«» fl. Anzahlung
tragen 1000 II. bei »aui ein.-, 3 Sti>ck dabe-n
8lld°u-ec im 5'. ?e,,ri. -ni einer Haust-
strai»-. Zin- 58M st.. Vre,; oo.E
1 §al> .38 008 st. linier .Sretzer Ge^rn-
dhlNaui 2.5772- an die ürd^
25772
Famliicnnaus. Hici;ing,
Statlan Prauni-stweiggaste.
r'arbnartrrnr. 1. Stehst. M-nia-de. Garimi,
eiccant. 30.880 N. kirca ein Drittel »n.
.adlnna- «urlunit XlII'2 ?enu-ge ., 4.
1. Stach 2.->4
25484
-Haue sainmt Gcmi,cht-
waareng-i-lmit. Branntweinbandel »nb
tkrl'lcnverkalli in einem yroden Mcritorr
Tiedcllsterreichst wird luegen Uelrernabme
einer ?ä-!crei iaiar« um den Vre,; van
4000 st. »eitanit. 1900 st. ISnnc, Iirgr,,
bleiikn. TIdrestr in drr Srv.
2.3930
bis :«X>0 il. Liierte vnler .Fadril 24
an die örv. 242a^
Kleine siadrtk, ebenerdig
solid credom. mtt grcfiem Keller, <8erkstät7rn.
LLäkrraiimen. Wobnuuz rc,
Rauchtang,grofienLLäkrräiimen. Wobnuuz rc,
3 Dtlnuten vom Frardteadabnhof der Stadt,
dadn L>«rnal-. kür e>ir verrieb defren?
geeignet, weqe i Uel-en7eu'.uni drviq zu ver-
ka'.."e:i. Bnsraqen unter .Sclezendeiksk-rut
Rr. 24 4 42" an die Ci.'. 144^
Schvnce grösrereS „-am: :u-
-veinng. S-llgasti 24. '>»
bau? in
ifen.
-Haus mit sch-'nc.u Garten
in «ieelin, ist IN
an Sonntaaen in »ierlin a Tr. 18. 21'«'-,
Gelcgcnkcitskaui. Schönes
Küchen.
Oandba.,? m't .3 «immern.
'" innen. 2 groben Ldn
Gersthos. Kleines Familien-
Haus mit l^rtea Leaul Dar -u derkauferu
SchaLlfkahe 25109
UM 3500 st. 'U verkauien 2800 st. «n-
b-brr.
I
»»


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 30 ]
8onvt»ß^
RrirütStrn-Nrrkrhr.
-rotze Vaß. Zins, 12 J-dr- st-ncrsr-i,
-uiSgcstLOtt. 22,200 «. «rstrr
Rübe Wiens,
jährlich 200
üntrr^.G^^. 227W^
nebst Zinsen od>
Dacht. Geneigte
HaLc mehrere Tpareassa-
Häuser billig zu verkaufen. Nnrcr
easiad.'.user 2o770- an die Erd!
Großer Abladeplatz,
statten für Tischler. Schlofler,
^Preis 11.000 st..
1200 fl.. Rest kaun liegen bleiben 10 Jahre
zu X. Herndlgaste 8. Lhiir 1. 20760
Gasthaus. X. Columbusplatz 2.
«eller. Canal und Waffcrleitung ist
um 9200 st. zu verlausen. Auskunft
Bierstöitiges steuerfreies
st. S'geii 21,000
durch drn Einntbüm.r zu
ÄuiLhlu^ ourch vrn 8ia
Umskn. Aiieuteu kein «chör.
«Sriiftk KSusrr 28763- au dir Sr°.
iu Bruuu a. G. Preis 6900
»affr 1 3.
gamitreuhaus m
Garteu.
dest.-hcnd aus- ruatzupreren, 2 Lkr
^ Lämmern, complet mödlin. Btr>
Varte», ist preiswurdig »n verkaufen o
vermiethtn. vlaheres bei 5rrau 2
Vtabarsch, Eruzeu, Spitatgasse
Nettes Landhaus in
«ähr von Wi-n, brft. auS 3 Zi
«uche mrt vrachlvoUcm Sparherd.
Lbtz- unv Srmllsrgartrn, itz
Stoatsbobn.
rhue Por^Slagen verlausen will, r
sich an die seit 1838 deslehende
dnr,ga,se Nr i». Bon 3-8 Uhr
Hriehi-h. Pre swürir,ic Lbjecie sierS
»rm rli.
I98I7
LtockhoheS Haus, 6 Fenster
Bfarrwiesciiyoste 6, zu verkaufen. 2 l 13 Ü
Familienyaus in ltlaster
„rndurs-Weidling, eothringerstrastr Rr.
"r'laulrn^^" Anzohlun, um 6000 sl.
Haus
21380
— mit Weinkeller
!s.r«ä.tl s »clizlek. -mie
Wnuskile 6, lm Durchhause. 2l2 M
B^ehne Landrealltnken.
Unter „Bei Lüten 2L5L0"
an die,
2l550
sLidl
Meines Landhaus bei Her
uu,.' ,c>"nmern, 2 Luchen.
Prr,.; ZoOV ,i. I. »oziel, Wie», i
i'iie 8, >m Durchhause 21288
5U verkaufen!
t/asncrsiras>e 87.
^^losterneuburg, -llguesstr.
u?^r ^O^rx
^jrveistöckiges Haus
I. Bei., mit orollem l^e,rk-n Ki
8
Hans s
breiswÜ
Skala.
Zu kaufen gesucht ÄstöckigeS,
Hut gebautes Haus im IV. bis IX."
Är. an bi- s»-d,>
Gesthaftr.
An- und BerkLufe.
Bronze- und Metalkwaareu-
»cd. o^chäfl, rerwmmirt, im besten GaLge.
Z ist weg« vorgerückt« AlterS dcS ürgen-
. IHSmrrS zu verlaulem Adr. Lrv. «so»
ge- Feiuputzcrei, sehr gut. ist
reis >»«»«» LrauNtrit der Frau M verltmseu.
tzö- AuSlunst XIV. Beuevict S^llluarrgaffe
8 Re, 11, Cabui' Gasthaus. 5L3
Gut gehendes Gemischt-
fea, waarengeschüft ist weg« Abreise billig zu
,Z verkaufe». Dvfäuger werde» abgerichtet
- AuSkunst XVI. tzvrtlgaste 30, >m ^schäsl
l»" 6173
5^ Färberei und chcm. Putzerei
^ mit großem I^ndeakreis, concurrenzfrei, ist
kr) weg« Todesfalls zu verkaufe». I» einer
aut deutschen Stadt Mährens. Adr. Exp. 8270
ÄleineS Pfaidlergeschäft,
en. mit viel Räderei. ist zu verlaufen. AuSk.
zze- ^1. Sandwirthgallst 0. im Geschäft. 8443
Wäsche- u. Wirkwaarengeschäft.
.0' Bordruckei u. Pukzerei sammtWohnuilg weg«
— !8erchet>chuug zu verlausen. Adrcfle Eri>«d.
IN 8852
Canditen- und Zuckerwaareu-
geschäft sammt Wohnung, fi^re Existenz
en' illr Frcnren oder Fräulein, sofort zu Über-
itz nehmen. Auskunft Wien, VIII. Stroz-k-
gaffe 40. im Geschäft. 13566
s- Pfaidlcrei mit Putzerci sos.
!— sehr billig zu verkaufen. II. Große Pfarr-
.. söffe 21. 14780
Spcccrei- und Tclicaicflen-
rß, geschäst aus belebter Hauptstraße zu vrr-
o- kaufen. M. Wall.r, DVIl. Snaknngerstr. 64.
2, Etocl, 15593
ie Schuhmachcrgcschäft, auf sehr
er schönem Posten, ist wegen UeierffeNung sof.
hlc u verkauf«. Adr. Exp. 15527
^ge Lebensfähiges Gcinischt-
62 waarengcschäft, billiger Zins. ist wegen
Familienverhaltniffen zu verkaufen. Ausk.
^ iln Geschäft. XVIII. Krruzgoffe 26. 15811
Gutes Gcmijchtwaarengc-
schäft ist UM den Preis von 000 fl. zu
. verkaufen. Auskunft XVI. Kovpstraße 42,
Thür 25. Agenten verbeten. 16005
.^kleine Meierei, gutes altes
Geschäft, ist preiswürdig zu verkaufen. 1
XIV. Nauchkangkelirergaffe 8. 10038
Äi tvut geheni-cs ocst rcnornln.
Selchergeschäft auf belebtem Posten, mit,
oder ohne HauS, krankheitshalber billig zu-
^ verkanten. Ausluust bei Wrrihrim, II,
flm Wrrv 3, 16808
r- Pfaidlcrg.-schäst billig zu
^ »erlan'rn, III, Skchslrügelgafl, 8, 17013
^ Altes Flaschcnbicrgeschäft,-
^ concesfionirt. gute sichere Kunde, großer
Inventar, schone Wohnung, degucme Ar- i
beits.räume, sammt Stall. Boden. Schupfen.^
Kutscherzimmer u. s. w. ist wegen Ueber­
nahme eines anderen Geschäftes preiswürdig
zu verkalljen. Geneigte Zuschriften unter?
.Solid und gut 17371- an d>e ürp. 17371 ü
i Modistengeschäft in bestem
Gange wegen Todesfalls billig zu ver- 8
, kaufen. Adreffe in der 6xv. 17537
Ncnommlrtes Echlosscrgc- g
- ichlft zu verkaufen. Freldous, Schieiflnühl- Zi
1 «afle 16. 17797
Farbwaarenhaudtung, .^0 I. g
^ bestehend, sofort zu verkaufen. Adresse in 1
der tksved. 17841 4
«Lichere s^xtpenz und Gin-
kommen durch Ankauf eineS Kaufmanns- sy
aeschäftes. prot. Firvra, prima Ctadtvosten, fl
^ feine stabile Kundschaft. Nicht ano»yine An- ,,
träge unter »Erforderlich 5000 fl. 18210' h
an die Exv. 18219 «e
Glänzend gehender Mode­
salon mit dem vornehmsten^
Kundenkreis ist loegen Ärank- vr
heitsfall dringend zu Verkauf.
Adr. Gxp. iS362:
Gut gehenSc Putzerci ist so-
fort billig zu verkaufen. II. Große Schiff- de
gaffe 11. 18746 Ar
«ichcrcs Giukommcn durch—
Ankauf eines gut gehenden Milchgeschäftes
mit nur bcfferen Üunben. Anstoßend gröbere P
Wohnung. Nebenartilel, auch Zuckerwaoren, A
tragen mehr aiS die gesammten Svesen str
sammt Zins. Paflend auch für allcinstcdendi
Frau, Zuschristrn uiilrr »Schönen Verdiensl
Rr, 1!X>87- an die Erd, 19097 M
Schönes Gemtschtwaaren-
gcs-tLsi, sehr guter Posten, ist zu verlaufen, wo
Äusk. XVI. Wattgaffr Nr. 38, Branntwein-^
stchchaft, 19776
Sehr gutv Feinputzcrci zu ga
verlausen, Zins bis August bezahlt, Aor,
in der Erpedirion. 19047
iitcrzen- uno Leifenqcschäft
mit anstoßenber Wohnung, billiger Zins, M
in de verkaufen. Ndr,»ffe^
Gut geh. Gcmischrwaaren-
geschäft zu verlausen, 11, tzerniinengafle 15, Ad
20846—
Gemischtwaareuhandlung m. Po
!r,k- Trafik im XIII, Pr,,, I6 37dre vom Ab
Eigcnihumrr in, Brtrirbe, Ist wegen e'n S'
getretener Pcrdältniflr ,u ver!, ,u. Er-
forverltch 2100 s>, Adr, Erd, 21147
Gut gellendes Handschuh- Ng
gcschkift wegen dringender Ab- k->u
reise sosort zu verkaufeu. Ausk.
VI. tgetreidemarkt l l. 211,30
Kasseesa,antcouc.ssion für nH-k
Brigittenau zu kaufen gesucht. Unter nöt
.PreiswcrUl 21104» die Erp. 21104 Nr
Alles gutes Flaschenbier-
geschäft ist zu verkaufen. Ansk. Staudgaffe Mlt
Nr. t><». 6ftcisler«i-tchüfr. 21667 im
Wahrheit. Gin gutes Atilch-
geschäft mit vielen Nebenariikeln samnit
giiter Borhängespannerei ist bist, ,u kaufen.
Käufer wcrden untrrrichtrt. XVII. Thelc- drr,
manngafle 3. 21769 und
ÜaufmannSgeschäft, bester
Posten WienS, Hanptstraste. sammt großein
um 15,000 il. ,u »erlausen best,
r? >r> V-rm.ttl. A. Kjgmund, Aul
Ikenss 'ksxdlLtl.
6. «Li 1900.
I^r. 123
Seif^, Kerzen- und Par-
kchoüesfelbaalle 17.
21733
Auskocherei sammt Conccss.
«Ui^su
BeyereS Geunschtwaareu-
schäst, iu gutem Betrieb«, HauhlSraste
XVI. B-iirleS, wegen «breise vrciS-
^t- ... -^^rkaufrn.
zu verkaufen. Adr. Exv. 21S38
kiausc Geschäft, das aufgelöst
wird, gegen bar, XVII. Berouilagasir 33,
St., Lb. 14.
22018
Cauditengcschast, gute
tcnz siir Dameu, wegen
L. L2039- au
die lrxp.
22038
auf einer Hauvtstraste, gegenüber
ulkn und einer Lirche, auSnahmL-
n 380 fl. ^u verkaufen
Erlachgafle Nr
». E
22147
Milch- und Bictualicu-
^ verlausen. XVII.
Beheimgajse
22384
Telchwaareuverschleist, IX.
22302
Gutes Gemischtwaarcn-
22308
Wäsche- un^ Wirkivaarcu-
IchLst, Mariahilsrrstrabc, billig ,u ver-
tscn. AuSlunst XV. VIoldschiagftrabr 28,
St., Tb. 18. 2232.3
Mrlcheisstellgeichaft ist weg.
«ra-ltheit ,u verl-useti. iltrStiinft VIII.
St^„rgaffe 10, beim HauSbesorgrr. 23842
tkauditen- und Zuckeroackerei
verschleiß ttrit ansttttzertder Wobntiua billig zu
verkaufen. V. »rbeitergasse 41. 24VL3
Altes Gemtschtwaareugeschäft
Mr ivegeu lledersiedltmg sauimt Wohnuna»-
Lutrichttui, zu verkausen. M. kSas,erg-ste 18.
2tt0g
irtu gut gehendes Gcmtscht-
waaeetigesibäst mit schittcrWohn-ng, billigem
ZiaS, ist zu verlausen. V. Lroogaste 13.
24012
«elchcrfiliale, altes renomm.
Geschäst, mit schSner Lageslosung, billig.
Zins, anschliestend. Wohnung ist wegen ^in-
rückullg zu verkaufen. Ein ob. zwei Fräulein
fiuden damit eine angenehme Existenz und
werden abgerichtet. AuSk. VH. Burgyafie
Rr. 87. beim Portier. 24219
Gute seit 23 Jahren besteh.
Tischlerei ist Wege» TodeSsallS unv Nicht-
bcstrcit. seitens der Frau sos. ,u verlauscn.
Billiger ZiuS. Auch öde nicht auSgelchloffeu.
Adr. Srb. ^355
Gasthaus gegenüber einem
Babnbole ,u verlauscn. Adr. Erv. 2431»
Gut geh. Telcherfiliale zu
lausen glicht. Lrres« unter .Sofort 254^
an die Erved.
25432
Gut gehendes Kuustblumeu-
verlauseu. «br. Siv. 24776
Gasthausverkauf, XI. B.,
H-llvtstr^. sehr starkes W'ingeschäsr. Ziu,
I-mmr Woduung nur 1000 sl., ist tvegeu
Ankauf eines HaufeS vrerswürdia abzulöse«.
Raherrs M. Schmidt, 1. Äiemergofse lü.
24822
Gennschtwaarcngeschäft w.
wegen Familienverhältnrfsen dringend der»
kauft. XVI. L^erdstskraste 72. 24397
Junge Wirthsleute, tüchtig
lll ihrem Fach. wamSglich kinderlos, tverden
für ein gut gebendes Gasthaus in der RLHe
WienS gesucht, ^ution erforderlich. Uann
auf Rechnung ober in Dacht genommen
werden. Offerte unter .M. W. SastdauS
Rr. 24401- vostl. iiiealergaffe. 24461
Gut gehendes Fleischhauer
^stäft wegen Abreise sehr billio lu ner
en. AuSl. «oxvftraße 86,
»st.
Gute chemische Pulserci
Friseur-
22li87
22426
Milchgeschäft wegen Heirat
1470
Glcg. Modistengeschäft auf
allerbestem Posten im I. Bezirk, Jahres­
umsatz 30.0«X) L.. Reingewinn 5000 bis
0000 L. nachweisbar, sofort zu verkaufen.
Anträge unter .Billiger Zins 24495- an
die Erpcd. 24495
Grösseres Kaufmannsgesch.
in einem feinen Viertel wegen Zurückziedlkng
billig zu derkaufen. Adr. Erp. 24406
Tclchtvaarengcschäft ui.r den
EinrichtungSvrriS zu ocrlausrn. VII. Neu-
stotgaste 5. 24520
Gangbares Möbelgeschäft
beiebtem Posten billig zu übernehmen.
22408
Gut geh. Gasthaus, eompl.
L.. wegen Hotelübernabrue
r. Exp. 22559
Wirklich gutes Geschäft,
.glbranche, lcdhastcr Postrn sehr
wth zu vcrtaufcn. NähcrcS bei
. Vor,rllan,aste 11, 3. Ctg.,
Lh. 24, von 8 bis 12 Udr. 2266.8
Ghennsthe Ketupusterei unv
zu verlaufen, VIII,
22716
Gutes Psaid!:rgeschäft mit
Dordru-kerci und Pulzerci, anstoßender
Wodnung. billiger Zins, sichere Existenz,
ZU verkaufen. IV. LaroUnenaoffe 10. l
Herrenhemoenpustcrei ivird
drrlaust. Tiesrlbe lirscrt sür jrinste Stadt-
0'"'ite und werden Unnden bis ,ur Uebcr-
nobme abgerickici. VII. Oirbcnsteingaffe 17.
Gut gehendes Tchuhmacheri
geschäs, s. onung und Werlstättr ist dill.
zu verlausen. IX Glaseraoffe 13. 2.5614
Gutes Gemischtwaareu-
227!»
22801
Milchgeschäft sofort unter
?chr'iften"un^e^"'^>'"^>-" o-"
L. 250>)9- a.l sie Fxp
Lichere vt5^istcu; für eine
^amc durch Ankauf eines Aordrull- und
Stickereigei'chasles sammt üuinoaaren aus
^^uvtftraße, großer aundenlrriS.
25478
Gckgasthaus nächst der
Mariahilj-rstraßc. mit Ileincm Sarteit,
b-uvrsachllcheS LZrinhauS, um 45M sl. iw
derlaufeu. Näh. M. Schmidt. I. Riemer,
gaste 16.
24823
5laffee-, Thee- und Kaudl-
schank, ,edeS s-b, Eingang, aus beledleker
t^rraße Wiens, ist loegen HauSüdernavme
- zu verlaufen. AuSlunst nur an lirecte
lo,ort
kauscr. ^rijtts,^ Lusrrgeu unter .Reell
Rr. 2484»' an die Erd. 24848
Todawasserfabrik mit
Dampfbetrieb, nebe Wiens, zu vcrkaufeu.
Unter »Ohne Concurrenz 24857^ vostlag.
24857
X111-2'
Altes Genlischtwaarcu^c-
schüft ist wegen Todesfalls sofort biürg zw
verkaufen. Vierteljäbrl. Zins sammt Woh-
nung 50 fl. vm. Fcld-^aste 7. 25ll«3
Lpänglergeschaft, rrö Fahre
Betriebe, ist preiswürbig zu verkaufe».
24^5
im
Adr. Erp.
Bcfferes lrousumgcfchast,
sehr guter Posten, mit anstosteuder Wobnua«.
wird wegen ü'anune-Uederuahme sofort
billig derkouft. IX. Eisenyaff« 25207
Feines kleines Handschuh-
u. Eravatengeschüft, Stadt, billig zu der»
lausen. Zuschr. untrr »A. Z. 28212' au die
Ervedition. 25212
sichere Gxistcnz Nachweis-
bar durch Ankauf eines seit 40 Jahre» auf
<>auptvcrkehrsposten tciuer Mode unter»
Oegenden Gcschaflcs. Agenten honorirt»
25213
Adr. (.-xo.
Ledergalanteriewaarenge-
schäft, seit 18 Jahren bestehend, nur 400 fl.
JahreszinS. ist sainml Waare und el^^iTiNtee
Einrichtung um 5000 fl. sof. lu verkaufen^
Kann von eincr Frau allein geführt werderr.
Adr. Erp.
24814
Gemlschlwaarengeschäft
rn Preis verlaust,
2284"
>n drr Erv,
nachvkiSbar sehr gut, wird wegrn
ime eines Hotels sojort verlaus
der Erv, 22N»
Gemlschtivaarengeschüft,
im 'd-sirn Bc'trird,
anslostender Wohnung. wirk
22rtV4
n, 6M Liter täglich, ist mit oder
Gemischlwaortllverschteiß sofort zu
tsen, Gcs, AiiSk, XVIII. Paulinen-
3, M!l-bae!chSft, 23044
n, wöchentlich 40 fl, Reingewinn,
ich sojort nur locgcn üränllichlelt
für Sclbstläufrr unter »Sichere gute
tZ 23110" an die Erv. 23110
Thiel- und
inrcrl,:-
»ft, gut gehend, billige schöne
zn verlausen. X5'I. Tbalia-
Swoboda. 23120
billig
aaren- u.
Wohnung, ist
zu verkaufen.
91. Gemischt-
23207
23263
im V^. Bezirk, ist sofort zu ver-
RuSkunft IV. Rittergasse I. im
schoft. 23.502
Gute Paptcrhandlung.
2.3836
l '> Jahre am
23697
Uegel ahn ist wegen Uiankheii deS
humrrs sosoit um 4.500 fl. zu v^-r-
AuSlunst Oltalrlnizerstraße 7 7, beim
23780
uraltes, renornmlrtes G"schäf.
sehr billig übernehmen.
nöthig 20(i0 sl. Unter „Ledelrsi'rlst klZ
Ar 23667" vostl VII, ReustE'a 2366 7^
Berr:e! e. negeii.stblet!,.- sedr
>seu. Loget, V, Iahng 38,
240 78
Wegen oiichtbcstreituna
». Trmienigrn,
..kault, Adr. Erv. 84!>,<<.-I
! Alte Flcischhauerci!
auf einrr Hauptstraße in -inrm der schönsten
Bezlrke, sehr belebter guter Posten. Ver­
brauch vier dls fünf schwere Ochsen, sofort
b,ll,g zu derkaufen. Auskunft ertherlt nur
an vlrectc Länfer aus Gefälligkeit Laffec-
steter, V. Echönbr»nnerstraste 32. 25M5
Gcmischtwaareiigeschäft ist
wegen Uebernahnle eincr Meierei um 4(X)
;u perkoufcn. V. Gartengaste 11.
25100
Gulden
Zwei tLonsumgeschäfte, eines
Mit Trafik. Lnilobendc Wohnung, billiger
Zins, bis 2000 fl. erforderlich, RL^
vcn Llosterneuburg. RathhouSplatz Rr.^
Grümmer. 25537
Guter l^bststand auf einem
Markt ist voui Eigenthümer zu verkaufeu,
VI, Vürgerspitolgaste 20, 2,
Rr, 13,
St,, Thür
25371
Gonsum- UNO Lpeeerei-
geschäft. Hauptstrasze^ im besten Gange. we^z.
Heirat um den (rinrichtungspreis btllLH
zu verkaufen. Ausk.
hauerstraste 61. Th. 8.
xvm.
Schope»
25397
Tischlerei sammt Ginricht.
um 180 fl, ,u verlausen, Adr, Erv, 2.51 IN
Gasthaus im I. Bezirk, auf
bestem Posten, im Eentrum der Stadt,
.eagcslosuug 260 K. Prirsr unter ,M. M.
Rr. 25262' an die Erv.
25202
Branntweingeschäft um jed.
Rr" O^^Bränntwe"' ^schaU^"'" ReichSslr^aßr
Papiergeschäft, seit »0 F.
bestehend, anschließend schöne Wohnung, ist
wegen Abreise sosori zu verlausen, VI
Millergaste 17. 25114
Sichere lixistenz.
Für 7000 fl. verlause ich ein Geschäst,
das leiner Mode unterliegt und inehr sür
eine Frau gceignet ist. Dasselbe befindet
stch aus einer sehr delrbten Haubiftraße,
ohn- Eonrurrcnz, dilligcr ZinS, AuSlunst
aus Grsälligkeit III, Ungargastc Nr, 7,
2, Stock, Lh. 18, Frau Üönig, 2,5083
Für Tamen. Gutes Kerzen-,
kaufen. VI. Ltnmpkrgaste 20. 22126
schön
XVII
Gemischttriaarengeschäft,
in eingerichtet, ist billig zu verkaufe».
'II, Gschwandnergasse 12. 22143
Gin seit Jatncn besteh.
gut gehendes Papiergeschäft mit Schul«
bücher-, Lalender-, Briefmarken und Zei-
tungsverschleiv. anstostenber Wohnuna. ifd
sofort wegen Uebernahme einer Fabrik-«
Niederlage um den Preis von 4000 fl. zu
verkaufen. Adr. (»rved. 23980
Pacht-GasthauS ist wegeir
Uebernahme eines Landgeschäftes preisw.
abzulösen. Adr. 0rv. 25250
Kaffeehaus mit einem
Billard ist wegen Todesfalls z» verkaofe»«
Adr. Exp. 25255
Wegen Ml'ltäraugcicgcn-
bcit ist ein seit 20 Jahren'b-stcbendeS
gutes Wäschegeschitst sehr billig zu Iiaden.
AuSl. VII, Mariahilscrstraße 112, Wäsche-
und Wirkwaarengescha kt^ 25081
Milchgeschäft ist sofort zu
vrrlauseu, 140 Liter AuSschanl. XV.
25075
Kranzgofse 05.
Gute Conditorei billigst zu
verlausen, auch ein zwei- und ein vicrräder,
Handwagen. Adr. brv. 25^3
Altes Genllschtwaaren-
gesehast, schöne Wohnung, billiger ZinS, sehr
viel Waare, Selchlleisch le., wird verlaust,
XVII.^^Heimgaffc 40, 28503
Mit kleinem^
Gapital für
^crrn oder Dame beffrrrS k, l, concrffion,
Gkschasi, Hauptstraße, alter Bezirk, ohne
Branchkltnntniste, IrankbeitSbalber sosort
AuSknnsl XVIII, Staudgaste 47,
28,336
Geniischtwaarcngcschäft zu
verkaufen. Gurllpendorferslraize 71. 2.5337
Aaturblumenhcudlnna.
Geinischtwaarengeschäft m.
anvostender Wohnung sammt Waare »«"
350 fl. zu verkaufen. Auskunft XIV.
Graumanngasse 8. im Geschäfte. 24900
Äiilch- u. Gemischttvaare»-
geschäft billig zu verkaufen. XIV. Jllek»
gaffe 20.
25302
AltrenommirteS Speeerei-,
Matrrial- und Farbwoarrngeschüst in elnru,
neuen Hause, hübsche und praltische Loeale,
ist dreiSwürdig zu verlausen, Ansrage» uit.
.Alt 25381' an die Erd, 28381
Zuckcrbäckerfiliale ist zu
verlausen, auf belebter Hauvtstraßr, inv
bestkn GeschastSgange, AuSlunst Josevh
Rosknberger, 5'. ReinprechlSdorferfbr, 28.
28822
5kerzeu-, Leisen- und
Petroleumgeschäft, alter Posten. iK Wege«
gänzlicher Zurilckziehung zu verkaufen. V.
Lettendrückengoffe 1. 25526
Gemischtwaarengeschäft ist
ZU verkaufen. Zins 75 ff. VII. Zollergofse
Nr. 37. beim Lchuhmacher »'»ofer.
Gemischtwaarengeschäft ist
! wegen gänzlicher Zurückziehung vo,n
.chäfte billig zu verkaufen. IV. S'houm»
^rgerg a^e 1 l. 25615
gehendes
F'riseurgcschäft. '»4- Jahre
«.hrnd, Alserstr,tz. 25. ist zu v-tl-us-tt.
^täschandlung. mehr als
A"L^^'ÄL bS^°^Aa^
Verkauf.
Mritersteig o. 250f^^
Hc!,- und 5lodlcn-
geschäft in bestem Gange, gute Lage. wegen
-lkrankdeit um seben Pre'
reis zu verkaufen.
Auskunft XVIII. Schopenhauerstrastt 61.
Thür 8.'
2544L>
«usLnÜ Üol'i'nr!"°m"^- tU vetlausrii.^ ^"Ilsumgeschäft, HaUpt-
L s«SöS
<?^wige Gxistcnz!
Verkaufe mein 30 Jahre destebeudes Kauf,
mannsgeschäft mit Taboktrafik, 30.000 fl.
consumirend. iu eincr Sommerfrische vo»'
Wien. wegen llederbürdung zweier Geschäfte,
(erforderlich 6000 bis M00 fl. Auskunft
Portier Hotel „Romania*, II. Kleine.
Sverlaaffe 5. 25580
Papierhandlung, gut geh.,
sreguent, Posten, um kst» st, wegrn «ranl.
heil sosort »u dcrlquscu. ^1. Hosinühlgaste
Lchuhmachergeschäft, Zins
80 sl., aus erirer Hauptstro^, bSLeg„
»rrlauf-n, Adr, Srv. 25583
Bäckcrhausircrgcschäft zu
L-,°r.strn,ust^4.
Bürgerliche Restauratwn,
großartigcr tSrrlehrSpostrn, schöne Locali»
taten, Garten, monatt. AuSschanl 170 Eimer
Pilsner, Laser und «dzug, 40 'iimrr W-i»
^lltgcr Zins, preiswurdig zu verlauseu.'
M, Schmidt. 1, Riemergaste 16, 24821
t


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 31 ]
1
Isi. 123
Gelles Clever ^rtK^^!stt.
6. LlLi 1L00.
f
Geschäftk.
An-und Verkäufe.
Lehr gut gehendes Lclch-
SvaarkngeschSft mir anstodrnder Wohnung rft
^ort »u verkaufen. Adr. (7;p.
^ Gut gehendes Milchgeschäft
/mit antzodender Wohnung^^
(^cschäfr sammt Waare
euf einer Hauptstraße lofort -u verkaufen.
Ädrepe in v er l5 x o. 2 -t^d«.
"Äüchcngcräthe-, (zZaLantcri:-
» aus leddairem
und Cpiekwaarensefchcf't auf lebhaftem
Dosten, auch von einer Tame fuhrdar, ist
wegen Richrdestrcitung billign »u verkaufen.
71 ^andelmarktaan.' -'»"^5
H'lu», ,u »rrlauh-. VII.
rgkr.
I X. Varianneugaste 24.
Lorzugl. tzjemlschiwaareugeksi.,
»un^lblumenfirbrir, im
beftkn 35j°dr. B-Irikd«. mit lLN,,ahr,,cm
Akisvnat. M.ttkli-tzlae, >It sosori ,u^üb-r-
ntdmtn. Bti-!- liud >u ri»I-n unt.
i;r.ii-n, 24672- r.otzla,kriil> VII. Lino^n-
d-«-.
^u^ezel§neter cdjii>°i!k°, üdrr
fvkiiehknd, diUig zu tirrtLuse».
Lic.-oaane 14.
. .50 JLb-e
tlr.ljcki, IV.
21I?L
Modewaaren- und Modiften
«ei»«m Sru4>>«!°ri>»i. 22«;->
'Milchgeschäft. Lcdenscxistcnz,
qaffe> «. Milcheefchafr. 2.i«rr<.
Pferdefleisch- und Telch
ITiaLrrnvnschlki^. Icdr S»tr-
»i tmifkn. Ädikffk Eiv.
t^tes Lelchwaarengeschäft
'weg«. Äbttije
^/»d.^
Icsgrl iU r-rlnut-^.
4lvr.
21192
Gules Gemischtwaarcn
Anskotherei, altes Geschäft,
Nkstkt P-iikn an kir.-r ö°uni:r-i>k. w-akn
«»rück,.kdnn, IN »kriaus.,.. «°r. «-»-
Cngrosgeschäft, brill^te
am Wiener PI°«e '"--^9 ,2^""
4edr in-t einsesähr«. d-l nur
5n der Saniumdranche lahr-.
'^000 fl.. FamilienverhaldNlste halber
.fofort um 5000 st. iammi Waarenlager lu
'verkaufen. Unter -A. P. 82- Vüfl.agernv
Lodliag. nur gegen r-chern.
Lrodistengeschäst, nett ein-
nÄmiien.""«». S-d.'
24755
Papiergeschäft, vis-ä-viS d.
«llgkmeinen üranlendauic. E-le "^U'erürade
und Schl°siel,afie »grjü,l,cher Dosten, we«.
«ranldeit der Lesttzerin losort diUi, Ist
n-rlaui-ll. Anfragen VIII.
verkaufen.
Rr. 28.
Fl-ischselcherfiliale auf best.
PdstVn. wird^ um 12M st. »erlauft II.
Dicterstraste 68. Lismnnd. -45I1f
Holz- und ^Kohlenhandlung,
alter Posten. ,u reikaufen. Zu-I. I III.
zofedhSgailc 10, 5. i-tg.. 1. St..
Uermiethungeu.
I. LsLtrIr.
Sogleich, event, per August,
sehr düdfche Wodnung im Ratthaurulerlet.
Mezjanin, 4 Zimmer, aoffenjliiig. HüMe.
Lar-, Diener! und Pate,immer, 3>n-
14.50 fl., IN oermietdcn. Anst. bei D°c>°e
Dollrr. I. Sanlenstrade 6. I69I0
I. Schellinggasfe Nr. 1,
Dohnttntz lm 4. ^Ststk. Perfonenaufzug.
m. 2 Zimmern, 2 Cadineteu. 1 Vorzimmer,
1 Kammer unv 1 Küche sofort
flran.z Joseph-Quai 29 fof
zu bezieden: 2 Zimmer.' -r.-in,t. Vor
,immer. Suche. vroibtvvUe Lage.
1 c-dinet. ,V°r-
Taillcn- uud Schos?cn-
nähcrinncn werden aufgen.
Bohliuger u. Hute.. I. Tuch
lauben 11.
Leopoldstadt, Praterfrr. :i8,
«roste und I'.einere e!eg. Goffenwohnung-m
Hersonenaufzug, iofort z u vermrerh.
Schosstc Lage Wiens.
Praterstern, NorSbahnstr. 56,
per Mai, Ülugusr, event. No­
vember billigst zu vcrnnethcn:
Prachtvolle Wohnung,
1. Stock 3 iSafienlimmer mit Daleon. 1 Sck-
salon mit 2 Palconr. fchoncs. »e°tcei>
tickte« Vorzimmer. Ticnerz^^mmer u. Kui^.
»ell«, Boden >c.. ferner 3
Baleon. groster EveifelaiA, 2^°/'
Bad. Sdeife. Glaigan,. B°r,»nmer. Uuv.
3 Slofets. 2 Singange von .d» Ettege.
Beide Wohnungen l-nnen vereinigt, f^ie
jede derielbcn »«giöstert werden lanii. Ta-
ganze Etockmer, (beide Wohnungenl^re
auch für Burcau geeignet. Auch ,ilr Ae.zte
ader Adoocaten sehr emdfehIenStmrth. da an
solchen In weitem Umleelfe Mangel ist.
Näheres heim bauSdelorger. 160)4
Cleg. Gckrvohnungen billig
ZU vermlethrn fogleich vüer pcr August. Näh.
In. Eslarngaffe 10.
16130^
Elkgewölbe billig sogleich
obtr per August für jeve- Geschäft. NL.
Üslarngafse 10. 1M31
Mövl. Gasicn^imrner
für 1 vdrr2 Herren, auch als Adi'keitZauarrier,
zu verult.theil. UU Klelfigasse 2L. 24858
Sofort zu vermrctheu, billig
1 großes Zlmmer, 2 große ^ablnete. großer
Borzimmer, Küche. Boden, und alle
Bequemlrchkeiien, Hochparterre. M. Part-
aaste 10. 2.3796
24709
Jranz
DurtauZwei^e
(Mezzanin)'
Slltes 6 lcmischlwaaren
Rr. 4. Ausr. im^es^ft^
Josephsquai. Für
ZU vermiethen 1 Hofziminer
mit Teltvdoubenüßung. zev.
0^g'ano" 200 fl. Auskunft dci S«n;le u.
Rosenhauer, I. ixran, 2sfevh-aual^^^.
Wohnung neben dein Parla­
ment. im tadellosesten Zustands di>ri-dr
..V!
luxuriös ausgestattet, 2 vr^tfeuftt.
II 4 r- crck,stin-f-. 2 Tt«'nerztmmer,
24967
Gasthaus, Goldgrube, aus-
aczcichneles Sommer- und Wintcr^schäft
in den inneren Bczirlen. vrochtdoll. sch-tlig.
lz-r,!N und «egeldadn. ist von 'inein 9>in,-
aesellen wegen Richtdestrr'.tlkng um .XstX» st.
sofort zu verfauscn. AiUräge unter .D^n-
..» jührl. Reingewinn 24!>»>.
Besichtigung
deim Partirr.
Geschäfrsloeal mit Zins-
nachlost »°m Maiteemin diS Novemder zn
'' Wribdueaa-ste 22. 2424
destenS 1000 st.
on die lrrh.
24997
Broneeivaarengefchäft,
!U ocrloufen. Nur direcle «an-er weücii
ihre Sckreiden richten Uiiter .-o,ort .ul!49
dostl. VIII. Morialreugostc, »»r gegen
Schein -24^
Gemifchtivaarengcfchäft, ^t
geh«,», mir W.iichre, oleoi, ,u.vertanen.
Aruter, Wolsaang Schmälielaaste
21391
. Lerkause gutes
V. ColumduLplaS 2.
tzjasthaus.
26761
Wer wiil '1206 fl. für sorg^-
läse lixisteu, aedcu? Lrnjie Häuser dellr.en
fosarl^unter .Fe,n'S lSentifchtw^renanckoi-
«r. 25825" an die Si V- zu swr«he ,i. -»»- o
—P'a^rgeschäfl, Ätiltc von
.4 Schulen, mir Lchu!-, Gedctdu-!'«,, Druck-
loUen. Spiel. u. lLalanteriewaaren. anNost-iid.
Wohnung ist billig -u vcrtaufr:,. Aul! au,
Tdeiizodiung. Adr lirp. uo^ii
Kaffeehaus, 2 Billards,
nuchwei-dar gut. wegen "'dein-hu« 'inc?
größeren Seick.ä,>e, ru der!an,e„.
darf. Eikmerckolon 1.-
(tzcmischtwaarcngcschäft mit
III..
fchleist.
24268
tdLUVUeu u.ZuLervaaergefa'.afl
mit..
verkaufen.
Majchlnstrrckcrer rft weacn
Heirat sehr drlUz zu verlaufen. Z.ns fraunend
dilllu. Ab-, Exp. -.,do9
Gemischlwaarengefchäst, nach
Nwiddar ledcarfäh.. ist wegen Tod-aiall» d,llig
,n verlausen. Flaridsdors. 2 eopoidouerst 6 33.
«Utes Papiergeschasl vci
Schulen wegen Aoreisc villrgn »u haden. i u.
a-ndlgaste 14. 2u668
Gemischtwaarengescha,! ^nN
5 schönen Wohnraumen, Schousem:«, A»er-
itchr. Mit gehend, rnr größere iiaw.iie gecignei,
«ist zu vrrlauien 34 ,m
«eickält.
Altrcnominirtcä Bandagen
und tz-nd,üuhgeschäit auf deledler Souvt-
?st°Nän,'i1i7n>A'dä>0i1st'e/d°!h-r
,u verlausen. A de, ^rv, .2(031
Papier!'anüUlng.
Selreue Gelegruhrit
ltdr gebende Tlei-L Pap»erhandlung.
bei »i cc «cbulc m'.t 2500 Schülern, vrr et
dem Scko'.thvt eegenüdcr, >st iraulhntrhaider
jolai, hiU g zu ve-Iou en. iutr irrp. 2 4840
gung von 11 bil 1 e^-^nli
Schön. Gafscnlocal pcr Mai
räum. Sp.tielamm«. «gen-. Waicklu-^.
Ron. und Vnae.zimm r, Mov'teirai>-n rc
1.5 Tk-nstcr Gasscttiront.
S!b sofort oder ,Vater. 24119
Möblirtcs babinct bei^
einer alleinstebenl-ru ssrau sur 1 °v»-
Herren. II. Rothenstnug-lle 5, Ddllr 1.
Zimmer und Küche im
m. Bezirl. auch Souterrain. Dietrichgaffe
Nr. 26. 22211
ttjaffenlocal mit großem ltchr.
Souterrain,
gassel.
m.
Selhskrngel-
212S0
Wohnung, 4 Zimmer, 1 tLav.,
Badezimmer :c., sofort, m.
Sechskriigelgafle 1. 212 SI
Wohnung ln sehr gutem Zu-
stände, per Auzufttermin. III. Deatrix-
gaffe 20. 3. Ct.. ohne Mezzania. bestehend
auS 3 sehr großen Zimmern. Küche, Dorz.»
Tienstbotenz. re.. zu vermiethen. Rädere»
bei der Hausbesorgerin. 25214^
26627
Schone helle Wohnung,
3 Ziiumcr, großrl ^dinct. lSoffknsront,
großes Vorzimmer, Drcncr- und -^ade-
zimmrr. schon- AuSücht, z,i vcrm,-th-n p-r
August.^ II. St-phanikN-ad- 1.
I. Kölln-rhoig-str 2. 6on-
24140
Grofzcs 6)cichastslocal^ im
I Srack>»>r!k. I. Plans,ngastc 4. 0 !7-nS-r
Siaürnliaut. p«r 1. Nn°-md-r NIOO «> °-'-
mictbrn. Auslunst dri a.r. Mag Rroiih.
IX. Wosagaffe 11^ 26640
und Bureau-
GeschäfiSlocale
localitöten in allen Grossen
für irdr« vnt«n,Nn«i gcr'gae!.
I. Schulerstraße 14. I4i53
Prachiv. 'Ptezzanin, 29 sfenstcr
Front auch artdrur. -w-rt i° V-rdmdung
mit Barierre- und Eontr'rraiu'ocL starrn.
I. Schulerftrafze 14. i4i5i
Glegantc Wohiurngen, cleklr.
Sicht." Badrzim-.n-i. a-S-nud-r Augarwu.
I^ Sr«^-°I!L2L
Il7"Taborftraße 22 mehrere
Par errcmagnztne in vrrlcb'cv. Größen,
doiikilig, ,«u,r r n grobrö iltvcrloral w-
fort zu »'fPmie'l'en. <54116
-1 Zimmer. 1 t5ab:net, Bad,
Eingang Patirotdgostk 6. nächst
sradlnct
Wohnung. 3 .'iimmer^
Küche. Lorzimincr. H. vtrcus-
NLssc 17. I. -toS. 23757
I V. cktvnrrN.
Schöne Mezzamnwohnung,
3 Zimmer, Balcou, 1 Badez., 1 Borz.,
1 Trenerz., tkilche, Boden, Krll^r, GaS uud
elekrr. Bet.,Ma tcrmrn. lV.Berverncgasse 23.
90079
Cabinet, grosr, cleg. möbl.,
sep.. vollk. ungen., ist als Adfteigauartier
zu vermiethen. IV. Mittersteig 1, Zm
P'aidlergeskdüit. 25473
Gros,cs Gabiner. sep., c.leg.
möbl., voük. ungen., ist an einen Herrn
od. Tame billig zu vermiethen. IV. Mitter»
steig 1, im Vfaidlcrgeschäft. 2.54'l^
Wohnung, IV. Pariiglgafse
Nr. 15, 1 Ziinm«. 1 Cabiu-t, «ü^^
lO st. vrertelj.. sofort zu vermiethen. 2134.>
1. SchrUcrftraßc 14.
6^Iea. Herrschastsworsuuug
allem <^on'f 0 Pt. so euog-u
,osor7vcrtaust,ch. Zuu, Wci!krd-lr>cd ,ur Äu.
sünger j. hr geetgnel. Au4l. .rrhe'.r der ..'asi--
verLaiI«Dr. ,ioi-ph t»r»>ri.I. -alvatoraan 6
: Gelcgenycnstaus:
A» a»r gehendes Geschält (Exporrgeschalti,
i zea«ML»u i-iä r suhrdar. ahn- he-ouk-r'
Gut gehende Psaidlcrei in.
Pug-iki -il- gUu,-ud-m P°»-n sasort zu
verlausku. VI. Guu.-cudorl-rstrast- «^2^^
Zwei Geichastslorale,
I. ruchlaudkn 18. gals.nicitig rucklaich-u.
kinzrlu oo-r -.uia:.,m-u v-r sofort aorr^svätir
zu r-rmiktb-u. Auriuuit d-l 4.i. »'iPst-
Qodcr '^/tarkt 9.—
Guees Genlischtwaaren-
Nathlia sviert-l. 1 oder
2 nicbl. Zimiucr. Bad-zimni-r. I. TEos-
goste.o^ 22283^
okick,äl! laugiährigcr Pastc-. schön- austost.
B> 2 dnung. l'iü'.ger Zins. ist wegen R.chr
j^itr-iiiiiig uin 650 st. iu virIaui-,6 Adr.
in d-r E rp. 22098^
Melil-GoltsumgeschLst mit
UlMnNiiste zu brsitza,. mo. «u-m stchrr-ii
iLdplicheu Umiost von Illittdeitcnö 30,000 dis
40 000 Kronen und nnem durchzroonlst»'en
.stch'-rru R-luarunun v-n 25 P-rcenl. ist uw
7»«»« krroueo zu verkaufen, -lr«,-
«Ivedltiou 2or74
Mtlchftd,chaN.
lebcnssäMss, u-rro nar wegen TodeSjallk
rauft. 1.1. Nhunnz-afse 21.
vcr
V2l9'^
Messerschmied- und Stahl
w°rr-u»-r,ch!-ist ist sammt G-w°lbt-iuri»t.
um 8000 «. ,u v-rtaus-!,. Hou.-tstra^. ,^uö
120 N vicrt-ls. Adr. Exv. -—-sti
Gute Existenz um '.250 sl
durch «niaus -iu-r F-iu-uVr-', mit v--i
Ard-ii-ru, d-st-iug richi-t, nur Piivatlundcn.
Au-Inusr Condilor, X5 III
lklcine BaLcrer aus gutem
Poster, ist uuler i-hr günstigen Vedtugunzeu
,a v-rp-chi-n. «urluiiit vei Zocod Buglau,
Eunidori 13. der ilnnr. -b'-il
Wäschegeschafi mit Pnycrci,
puige desrehead, w.-g->> «ro-Utchl-u -vzu-
' iricu. I. Weiddurggaste 8. 26666
Gutes Schneidcrgczchäst wegen
stNUlkS
SamilieaverhältNlsse pcerswurdig zuvetteuinu
Autlunst H. -karzellaugasze 9, 'm Diaidl«-
(i-lLuft. -r6d«r8
Glasergeichasl, guter Pollen,
Degen Zucülkchiehutig vom Gestdäft schr prtl«»
würdig zu verkaufen, rrdr. 2K622
'Pfcrdosle-fchhanerci, altes
°u, a-b-nd-s lst-schöst. ist josor, billig zu
v-rlaus-n. AuUunst XVIII. lÄ-ntz,^- 2u.
im E-ichäst. 22s20
'Papterhar.elung
mstSchulbuchrrv-rsckleist. neben einer Tovr.I-
ickuie. onstox.'ndc Wchmung. dtUizcr Zinr,
,!> Fumil.cnrerhäilnisie halb« vertan'«,.
Aor. r-
-:2526
Alles «panglergeichasl is
sammt Kundenlrciä um 4b0 ',1.
laufen. Ädr. 0xv
ttleiues Gasthaus, vrcl^chaus^
wenig suche, gesucht. XIV. Greuzgusie 9,
TLür 1. ^v^4^
^leiichhauergefchasl, auch für
.,2^............ ,'tNünes Inventar,
Seichwaaren, gutgehend, schönes Inventar,
Ledkussählges Gasthaus lorrv
>u vachle» öder m.r «ncr Avzahiung vai!
'Bordruckcrci- und Stirkcrci-
k-sch-«t ist sofort zu r-il°ui-n. >3,itl. 2°»
Nt,r Reubauoaste 2314-1
'^u vermiethen per sösört
nrotze Maonzlne, itchr, uocke»-.
Nr. I3a. Tdnr 2. u.1,6^
IV. Wicdcner -Hauptstr. '-L'-L,
gegenüber der Paulanerkirche,
und ab Angusttcrmin Gc-
schäftslocalitäten im Soutcrr.,
'Parterre u. Mezzanin, ab No­
vember elegant ausgestattete
'Wohnungen verschied. Grösre
zu vermiethen. 9»ähcr. daselbst
beim Baupolicr. ^^0635
'2)röbl. Gabiuet, scpar., sür
onsiänd. v«rn ad 15. Mo, ,n
ll. Lireu-gasse 52. 2. iutock,
4iinmcr, Gab., Küche 5e sl.,
sofort. II. Ru-vr«a>I- 18. nächst dku, Nord-
datndoi^
21815
Olasscnlocal init '.2 l^cssii.
soioit ill v-rm>-!d-n. II. tzammei-Pu^ä^ü-
gaffr 6.—
Grostc .Hof-Parterre locali-
töten losoil zu d-zich-n. II- Sl-dhaio-arob-
Nr. 2,
III. IZ->Llrtt.
Neu erbaute Wcrksr.'itte,
-dkn-idig, 140 L.i,°dr-:mrt-r Fläch-nronm
N^r.'t-O.^"^'
Gewölbe mit einer il^csf-
nung. u-u-z Doria-.. No!I»,„hi-.nstt°st-.
dilligcr r(>n«. wegen Auslosung te- B«
schältest dill-.g adzulosrn. Zuichr. unter
Slaetste Fr-guen, 218,17- on
Oletchästolocal s- Zlmmcr,
ll-ibin-, und «ncke. sste i-deo «E'' f'-
eignet, soioet zu verm:-Id-u. III.
oasse 14. sauideioeaee. 21206
Gegenüber der s;rauz .ro>cpl,-
Sa'crne, im neuen Eckhau.c. Di,minicaner
Kaverne, im neuen »Fayau.e.
laster 17. lrvd ver chwvfnc Lokale 'L-an^re,
Sourervain und Me;;an,n. geeignel zur Ga,..
1'nuS. Backer^^ und Zonmgr Gezchazre. i^wic
große und kleine Wohnungen mit e..em
Comzort ausgestattet,
miethen. Au lunft rin <^uze selvst.
z^s-rne w'rd bere'iH demch^
2087»
Billige Stadtwohiitlng,
2. Stack. '4 Zim.. Bor,., ll. i°E>-
Auällst oder Norember zu ^rm. I. ^aä-
lasie 6. tzau-dejorgit. B,-> dioo^der
Z^nachlast. 26201
Kleine Stadtwohiiung,
Zimmer, Cabinrt. Vorzimmer u. «üch« der
August ru vcrmlctden. Zadrcrzlu^ -»-A^
ii.^^Singerstraste 13. 2. Sl.ege. ck.^^S^ock.
Sehr lichte 'Wohnung, ein
Nimm«. 1 llad.. 1 «üche. ist sosort au1
freier tz-ad zu d-rmi-tdem I- Lp-,r^n>st
13. .3. St.-ck. Thiir 10-
II. LsLtrIä.
II. Grostc Mobrcngassc 54,
sofort oder per Mai.
-Znf, '«'E
... 1. Stn<:-.2 Alw.mkr.
Numittclbar an der 'Praicr-
Pacht-0-ast''aus, Gold-
orude nabe der Smdt. mehrere B-r-ine.
^livitol 1400 st., iä-öncr «orten, dilli^c--
.Ziust. wegen «ranlde,- sosorl !U uder-
uedmen. Adr. i-ro. 2.33.6^
tzraste, ^t- °l°N„u vor­
kauten. Adr. Erx. 2470.6
Gut. EckgaschauS in Währing,
- Tast- und Sitrazimmer. Dorgarien,
Eitgrude. vreistwurdi, ,u >>«<°ui->>.
L» Kadlktllner. Tomlus«
«ckdeu».
Keller.
Keller Tirarube. vreiSwurMg ,u v^rau^en.
Auskunft Sastlimmer. Zählkellner. Tomini.
ieneekeller.
Gcmischtwaarrn-
chnr Cancurrenz, ist wegen
tillig zu veetousen.
im Geschälte.
Eln ichöncs
BorrPUi'krrcl- Gerchäst
Wehuul'g ls! -u vcrr.rufen.
k alze 17.
LtllLere:- und
za»ml ünstoßend.'v
Vl. (rßrerhazv^
schöne HerrschaüSwovnuna nn 1.
sofort zu verml-'tdcn. Seloe deftedt—
3 großen Zimmern und 1 brnfenstrise»!
Salon. Dar. Sveis. 2 Diener,nnmern.
Closet^. ÄuStunft beim Dorlier da'cldu.
Grostcs lichtes Soutcrrain-
local >u vermiethen und sogleich zu
IV. Schanmduragaste 6.
Zu
Lor-.
vermiethen 4 Zimmer,
Ttcncr- und Bade-
^inimcr -c., oanzer dritter
ja On, einest N'tt I, pianieS Wt-dcu, E llarl.
galo 13. 7 'aiist>>«ori,er
2'247l;
'Borzüglrcycr 'Posten, IV.
Mar«a--.;enstr°st-.5. arahest
Mcraai-id-nurar- o. »lom-
und mehreee h-cheleganl- Wohnungen sosork
>U nermielden. I606N,
.Hoswohnung,^
EabO^e, «ü»e. Boden. Lever. Augmt ,i-
b-°wh-n. Vi7r,->i. 50 st. L. i-d-n.^Ü<^°-
>k-bresw°hn'..ng beste
aust'2 0iast.-.
14C^4
äs'st7 W^n.
j Florogasi- 4. -418s^
Hochclcg. größere Wolsnung
prr'Auzuft zu vewuiethc,,. N'/2
duraergass'' 13.
III. Hanptstrasrc 40, cleg.
moblirle? sipor. Tosten,immer an drst-.ng.
tz-mn ade: T-ine, cornl. ,w-l s'.'"'! t"
vermiethen. 20...«^
ou raeraan- r >.—
GasscnlaScn sammt Wohnung.
Zins 85 fl.., soioet zu beziehen.
Schön-: tz)a,icnwohnung mit
lrrker. 2 Ziinmei. Borz. und «i^. W->6>
Mai, vierte:. SO tt. III.
ob Mai,
Nr. 22.
Wohnung, Zimmer, Gab.,
Vorziminer. Diener,imincr. «llcke. »ut er-
Tdur 14. -46.8,
Schöne ruhige Woßnung, oc
siebend anst 3 3>mmern. 1 E°di»et. Dienee-
!-'n"
TbongnSe 2.
550 sl. III.
18322
Grostc 'Wohnuna, auch snr
Nonileicn 'geeign-t. losoet iu veriUielden.
Üonrstraße. Haur-rstrot-.: 21.
III. Stammgasfc )irr. v,
6 Gastinzimmcr. llabinet. Nüche.
ömmee. engl. 6!°!e6 durchoust lichte Roume
im 1. Stock, der August ,u vermiethen.
^-luns," im'o-use oder dei Dr. Monaiv.
I. ^alomiraott,»raste 4. —^-
III. 'Bez-, Salmgassc Iltr.
sofort zu beziehen i 3 S-mm-r. 1 e-^>wt.
Boriimmer. tküihe.
'23715
'Billige 'Wohnung toforr zu
veimielhkn oder r-r August.
Codiuet. Lllche. Borzimmcr. 13. Gr°3-
Rrueoffe Ik."
ugone tr>.^
Wcaen 'Abreise attd. >schlaf-
zimm«. Sr-il-zimmcr^ Eadezimmer Vor-
simuier. Nü,^ mit
vewohnen aus zwe, bist dre, Mouaie,
Schönes Geschattsiocai im
IV. B-zirk. Pr-do-st- 33. ""
Zi-simVr und «roher Küche. Alles i-d-
I>d-z s«ch°it »äffend. °!"''''°'>W,„^^2ust:
^'°s?.°d^"'ist''°L''/.l?..^-;
Tcmischlwoar-nhandlungsteinrichl-u»
ki'rogen.
neue
'21928'"
V. Lsvlr^.
Kr. Gasienladcu m. Wohnung,
reinrre Lrvnuuzen.
Soutkirain ocaie zu veruirrthen.
25792
Modernes Wirtbolocai :.nd
ein Gewölbe für Gemilchtwaaren :c. iÜ so-
»c-rt zu vermiethen. II. Lchuttclftrcße 20.
^' 24867
Schön auSgcsratrctcS Papicr-
geschös, sehr »re,:i-üe»i« zu verlruien.
Wlkn. LernalS. Lauvtttraße 4ö>.
23L56
Milchvcrschlcih i-it Klein-
subrwerl l2 P>-rde und 2 Steriswo?en( ,u
verlausen. Hauidesorger, 3111.
rast- 10.
Gemisct^waarcngcschäit im
., «».. Lckvofres. aani
Glcg. Wohnungen, II. B-,
Schül'tl^raste 20. Rähe sfervinandrbrü^e.
bestehend aus 2 Zimmern sammt Zuzedör.
^rimmern. I ^adiuet. 3 Zimmern u. na,-
Wnustd -rSßer. mit Gas- unv elektr.
Mcleucht'ln.l. Sru.k''lafond? und tavczlert.
n»mt Düker«, ru vermiethen. 24865t
Schone Wohnungen, II
-n-aterstrah« 28. eine desonderk
,Sr Bureau geeignet, per sosor 6
' 25700
soo
Pfaidlergcschäft
ll. »u verlausiit. III.
ist um
üngar?ast« 25.
^vii Be» aaugdarer Eckvosteu, ganz
E und nett eingerichtet, wir» n,rr wegen
»ränNichkeit d-r S-°u »r->«>
last« 25. -ndanernrcr-
D73l)K i wttrdi g verfaufL. Alt. Aid»
21126
sind vcr «uouil »u vernii-Iieiü uruio
Großes üoeal mit Wohnung
bi-hrr war durch Lahrr -in UrderouSichmtt
dattv, icrnrr
schöne klc'.uc Wohnung
sogleich zu vrrmi-ih-u. III. «oldlg^ne 26
'Schön nwbl. sep. t^aolncr
Mitbewohnerin auf ^ein
Ringer zu iw» Froue» gesuch.. Arod-
^oö. 6 I. Stock. Tdstr 6^
Kleine Wohnung .ogieia,
von der Pr.r>.-i dilli, zu veimiclden. 111.
(Nürielstraste 19. .3. stock. ,4,,6
'Wohnung, bcscenc-d auü
3 Zi-nme-u. «Ü-H-. Boi'iMiner. B°--'
zimiuee. l-ias. !!- 3 -oe::k„uu« und bldi«
,n eiueul stillen »>3l:»e Mlt »4ü..u'er AurNchl
ist »er Ma, zu deziehru. III. l!>ür«el'!r-rc
Nr. -23. -1461^
24.57»
§^eopoivstadt, Praterstr. 33,
^ezzLninl^lr, ßrsonderl füv Tureaur ae»
sofort« ... 21824
Nächst der Stadt,
Lk'^ien«7-.:."Ä'r.?m^--E-'-^4»Zn-i
vickt.jf' et Hau».^
Zu vermictben schon mobl.
sep. Gafscnzlmmec. event, mit Vorzimmer,
besonders für emen Herrn Lrfflcrer
Schöne Gaffenwohnung,
,chr'7L ^hke'^ourgestaL
V. 'Sch-ubrui^u«^.
Nr. 88.
Schöne biUtge '.tvohnungen
,v r"i,cm ruhigem 0-u,r. be'OV-'>°-ü^
L 'iinlnirrn, Eabiuci, Vo>-trliimci7.
NüL^e: 1 .1"»" -r.^'
zimniar, iruche.
Geschäftslocal^
2 Lestuunoe» U!,d anstosterde Sohuuq vvit
itimm r. Eabirel, «uive
Äi-nuttk-rmtri. V, Un^'u-.«rau.:°°s-
.nafi- 5>. nnin. Td.» 1763t
^cschästslocal mit grotzem
^^ckau'enster aus deledter tzauvOir^oste. »w.
f^^vermiethiu. V. Schöubrunuersrraste^
zo
Thür
,» »eroietdt»...>^"
.s


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 32 ]
^!
6. 1s:n 19W.
L'cru:rot!)u;rzort.
V. OsLlrL.
Gro^e und Uoine Geschäfts
V.'
^-' 5. 128
locaie inil pt^ir.' sver 'cg e.ch
Wrenstrür,e rL.
zu vermiet! eu.
ÄmUevar^
ld^icganr und bequem luöbl.
bchlaftimmer, Saion. Badezimoier und
Vorzimmer -u vermietben. V. ücke Msr»
aareldenvlat,. Wildemanugasse 2, ÄuNunfi
bk'm Porner. 24010
rL sNroni^ 2ä):.'.-rtu::pc»r, ;c:L,jror»ucr,
^or-»mm'r. »rocke. l»i^?1cntrcnr rr5.>-^.'n
ti^orz,mm'r. »rocke. 0»ü:icnjroo:. kiüjr, rrocken.
per Uu»usk ru be; eden. V.
v»u»u,l ru bej eden. V. Vtarenrrih^^^
üv und Schtotzgasje 18, ^ar.'artt^ea-
plah. LöOtzü
^ram:vav« und Omniduk.
(; !cq. L.^'0bnnnge». 3
archer Speiseseion. Bad. semmt ,^^^uzcdor.
sbtztejck zu derurrethcn. V. Lvlenftrcn'e t8.
^^:en-Voule2arr>. 2215k)
VI.
11, Marilchilferstrutzc 80
kIkco.Uc Wüdnnn«cn mil s »nd 4 <1>!NM7:,
ILoi^eu üickcniaumci,. Üijl. Zins !iii
U H. 02
1'!. Muriirbirfeeikraf^e 80 u.
Ärelier- mir Oder- unk Lciten'ichl.
eder 'ttervlichr. S Meter Loch. im
eleoenten Lktiuse mit Lrit.
.Zimmer, (!> -rbnret, P^^rz imn.
un> «'.iio'ic sosort zu verrniethen. VI. Barnr-
r». 2N77>>
Zofort biüis; zu vcruiictlien
rrn izreries lichte- (-tcwö'.be. Mariabilfer-
frrLtze :n. Auok. MariadUs^rsrrub: 2".
!k'o?>irens>c!'^'' ist.
2:048
2ri-üu nrübl. srp. tsabinct,
lichi. an ieUden i^'uchhLiter oder !Lenn'!en
-ri dcrmierdcn. VI. OorndoKele.os^e 4.
I. elsek. Thiir 10.
'Harrceee: 2 ieal für '-rcifcrfti-. r
vri. VurLrrL.
V7T. Lcrdenk^asse
SSSn- Wrvnuii.!.», ». elU I! Li zI,
3 Ä<>neuz'w,!>cr iLrkcr, gio».- Nti>n
Ti-or^L.ae-» wii.cr 1SU jl Z,,äli, z'-.^ei
rr»:'u!oci7lc
cöi'^Oütte .^ec,^^rttNtN'v.^.^ur:ur,'-
.3 8".-"uec, .-IX. rr-o.^ez.. L-. -.-ri-, t-".-.' --'.
neu m '-cnrvrrc :2^»o-)ttur:gcn,
214/'.7 .i:^:>.er, b:2" der
- -t i:. Ns. Mariatreue-in^ 4
i:
IX.
<2
".r.7 .L57 '.^c
icrre. Kee
'..'uvterlin' -'
:N
lu:
k .7 ..di
2r;x>
zro,e L'inmcr, llad,,«. !ll.rre,i->mkr, v«r,
«vche I>5 kl. -/ijdhn^, Sar!cun:r,hau»n
l 2!»Nlurr, Csl, nel. V^r,, «üll'e 7» N
I'.on
di^mruer. Cadmel. Vorz, nüche '70 fl
iul.'iuo, tin ^ck.oiies Ls^al füe ciii
m u'uoeickujr- u vrrrm eitlen.
(Lleq. L-lltznunneu rm vrr. Be7
lZm 1. u. ü «loü kmcr HcruchL t?. aul»
>n je em.' l^g., schSoe u. ruhij'e LöcLnun
mir 4 Zimm.rn. 2 Lad., rrüche, Ti onliereu.
zrm'n.r. Vade^kum'r und 2 Lc,rzin:m.!.r::
(v-nncu. nrrr» (Hnrtrrkrr' nt) l::r rutzui.
ckrnliiche Lariet.n ob uugm'l ot. Veooenider
zu verm,etd:n. *-.ici:-jn5 pro Us'r l2i o n
-r.^h. !k'.usruost rrri^ei't b r S^bm nOrrarer
M-rriadili-.'rsnvve 88 a. r
Grosre i^^-cschnfrc^Locnle
Dcrlcrre und Scukrrraiu josort ru
geben. Moriadilferftraße 82.
I'II. ^^crchcufc1dcrstr.^s;e T'l,
schöne lichte kUi.'inul'.gen. beneder.u «u^
.^'.rnliner und LodinN und sn; i 'er unt
2 tsarinelen, jede nur Ltorr^m.uel. liuche
lllid Llescr in -er L'.V'dnuna. prr io'chrr
?dcr Vingu'kteruiili zn llernu.lhen. '^lu5ku::f>
Tchün-: Lilohüiiikq, .8
^rorztmmee. scüche )e.. I. auch snr
ÄeichSslc. zu vermiethen. VII. Ikrndlgasse I
^iu^vermil theil für
<5iufach nisbl. Cabiuet mit> ü,-- 3 :r°!,k 5 ,,
2 ?clini um 9 r. ,u dcr:.7i!l'-:n. VIII.
ff!sri-nik-!'r I. Sr„ T!i. 14. 2'.755>
: 'uju-'-n.:.' rermrrl.'cu. IX.
'.'t'.'.ktraire .',k- 2^-'t70
^tächsr Jubiliiumolhearcr
eincu- lueu jdl.:..- O'^vn
mrcr: ck. VII'. t.
:r:rd au
II. rcrch:n.i..e u2.
rer
22Mi!
Iahreswolnilmg, Zimincr!
Eabinct. abgetbeilte Küche, init Vorzimmer.
Keller u. Voden. vlcrrcljädrrrch icu!kilkr^77ik
2417<4
Tl-erreli Ptotitrcbc!.- ittb-eiie
lir eine auZ drei Gaffcnzirorncrn. Cab'ner.
Vorzimmer, Badezimmer uo.^ i^eoenircan-
läten dencderide schSue LZel nung per 1os.^7r
idrnctbe.n. IX. ÄullnerL-iie 14. 2. Ltock.
Ll'ur I^<. 2.77X3
... .... vregliiit N'.übliiteci gr-ifrcs
^ Iks). 4Nr)0l»- §Ldknct soforr -n vecuuetden bei k'.ndrr
ULM Lor;iulU»^r sekt^-irt. lolrrt an stab'teu^ loser Li^^irwe. IX. Unrv. 1' tUt-strak-.e 0.
Oerru rneU-wu.'drA zu vermierdcn. VIII. '.Z. Ltvck, >rrÜ7 7. 2U'S2
^rgeroon- :i8. 2. ?t7L, 5!3ur 12. «^«^e i
^rgeroon- :i8. 2.
.>o?ei".sici»lk?'t7ü''?.
' "7^,
12.
(»asfenwohnull-;. 2.^!czzan;n,
Küche, se^arirt, gegen ,-jinr^nLÄlo'
eu!:. 2 ,3iu::i?ee:i. Kamuor. i :oi. zu ve..'Zierden. Au^kirn^t I"
stc:..!!-
ziulmcr. itüche. bann 2 ,)im
-9.1;.. si^;. ab Moitcrnl'tt d:1>) ri.
mjerbcn. 7'-'.r.' irrcrNrckc. I
"Tkchr iZ.
IX. ^'iee n
'.»'.'s«
2.'.2li» mrru, Bor-, Tir, cr-
uuo Baienuimor, Kuchr. Sreü. Ii.r-.irt..»
nnd co>irl 0 ri. .'g4>rrm, I u rlujju^,
mirhn^cr^ ,'uui- i. Stock nc..:z lepurnt.
1/1. LalmgrubcukKffe Nr. 17,
Llu'krnnr berm HouSbesurizer.
Zu bestchü^cN von 3—5 Uhr.
I9ö"7
LLob!. Ziinmer n. <>adiri i
ist für einen e.r.ii. Herrn os. Tome iosori
lirllig zu v:ruu5l:.ien. VI. Hirschengosse 15.
25t^l!2
2. Ste.. Td. .30.
«Äasiciiliivcu mir zwei Qefs-
nungen zum Mai- oder Äniusttermin ru
vermierstcn. VI. '. Zin2müd!aa>se 4. 2X7>-8
evrosrcs Sv...urraiir!ocal,
d-2,°mmcii licht. mit tlicilwcilk vlo?
intkuuil im
u.Neri, 13 fVenster Tasi^n--. 7 fernster 5>cs-
ironr, 2 Äufgänge. 1. Sto.1. VII. Burg-
rasle 68. 22422'
Zimmer, schön rnödl.. Icpar.,
mir zcd5l''r (K.;r.enatirsicht. w mr d.i rwder-
ro!^ r^rülve ^n vermierti n. Vil. ir.rchen'
gaiie L2, 2. Lr ezs, Hockt-ait rre. Lv. 10
22460
 Ävertstatken mit an-
stüdender Woh.-.unn im 1. -reck, für Är-
I-ener icpcr. 1t.ufgcn.i. ist nn. 1150 N.
iöbr!. foforl ober vo.n V.uiusttermin ;u
7erm',t: .e" VII. '^'u 2217
Ä Zimmcr, Lriniie, 1. Lto^.
VII. En'o0cn.err.i sie 17 22110
§ciliii!cLi)> 22 nun:i j>.n,
VIiL. LsuL 0 t <7nnr rti>. T'er sv:vrt kd.
n. r AugU0.
Llor?: 2 '.i.-.l., 1.1a-., Äor.., '..-ab zrm.,
Tr.'o.'.z., '.^'re s IX, st '.^zahilutz.
l. Lto.e: .3 '')i:nmer, um.. Tirn rzim..
21adez'M., Knch:e. P'.iv l70 st. ^!;'ädr.i-'!
Lsezratttn, n.nrb q-ltz ilr obcr c.ucst rmlUiN
Vi r:iu:mer,
'I ori'er.
2S86.1
rermterd:!, ^'M., .3 lla'.-.. '-^'ude
I 2 Lr-.N'^r,i?nmtr. V:r
»r.'it 320 st. ''iia'^r '.^?äXr.c- d.
^c^'iine lOre.zzaniuwolinun!',
.2 Ziuimcr. 2 bcdiurir, suuin l rrc
»'U-. ,ll dnuicctto:. IX. BlL-rinicrUrase
2. °:c: 222,^4
-1.>!u>
Sir 22
«moue' 2 .^iohni:!:gen, besteh
out- s ,^sl.n:.l.'rr.. ^iochc, Dorr, Tieuer- '.:nö
e^ilnm^r, Va'.crn, Erker mit sch-o--
Äuch «rn Kelter
s-eruficht. ,u vcrr^.:etben.
-vuterrainloenl.
IX. Artzauerlände ^3
21."03
Drei .^sriümer mit i*rter,
Zr-rz.. Küche. W-sser'.'ituna. VIII.
Zclrgasse II. 222V5
X. 2e2trki.
Tteillungeu siir IN Pferde,
scbr lich:. g'vccike- Hofrovm. sruNecdoden.
-Nich für Werfstar:; geergner. zu vcrmiilden.
X M'.l-rermk-l», 29 14627
zimn'.er, Küche, per Mai.
^r'.lzdis. VI.
222i'.'i
--l,—.-i!i --- 2. 2— i 7^. !bai.- Sei SinUeane Str. äki.
1 Zimrncr, 2 babinete. Vor-! Lb. u 222 Z
Tchülics (i)cwörbe init einer>
(seosie edeuerLi>ie
LLcrkstütte
24127
l'nenke, dur3) biclc !^ahrc
Ka'feeichiiuk aeweseu. zu vermietben. VII.
i^'rckcni'in.-rssrc^c 73 2t2i»1
t^iaf'eiiioeai mit itkiöiiem
M>7^az'N ttn'- Boden s.'r A.renülermii ru
be,leben. VIk. SchaNer.telVgn.le IN. 2140.".
gedecktem gerSv'.nigem Lichlbofe. fceert oder
der >fluyust »u vcrmictvcn. is'.-fir.ke im
^ause. VI. Stnmvergaste 32 oder bei Tr.
Monotb. I. kto smnieat'ttstrane «« 23022
VI. Ztumpcrqas^c .32, kleine
Wchnung, bcstebeirv aui Zimmer, Eabiacr,
-^-oczimmer. Küche, kreisekainmer. enzl.
0lo?ct, vrei-rraerth zu vermrelbru. Vln-kunft
tm Hause oder bei Lr. Monath. I. TZaivr
tnirsionstrol,f 4. 230'^!
(?lcc;ant 2 Prciciwiirdiqc
W'bnuug. 2 Z'i'llner. Bornnlnier. Zttbeber.
^I. S.'cvft'sl^'aii e ^8. per Äugust.^ 24177
LL^ehnunf^cn Ulit Prnkaussicht
3 Znn.ncr, I (Lad., Bav, im
I «rocl; 2 Zimurer, 2 <^ob.,
!>
Blld, im 3. ^tock: -'. Zimmer,
Voieonzilnincr, fircnc; sep..
IN. kig. Borziinoirr, Ircr vrrmirtb. VI.
Ilf-rcaffc 2. I. S:., Ttz. 12. Swotbahn-
ft-''klsn ch isarnmkUt^e. 210X^
Mlieioliilf, Älagdalenen-
^aße 36 (Wienznsel. sofort zu vermietben.
Barlerre- rend Sonicrrainlocaie, orovartia
angelegt, auch «ür Maviabrichule. 218"3
Luforr zu bcrmlcthcn
,.M»,baltncr.Hrabc 36 «WichNkilkl.
^errschaftdwodnuns. dr:llcnt gusgestnttet.
'-crederdrunl.'il?un 2. B-ersoncnanftna. 218 -^"
4 Ziminer, Salon, Bav,
4 ijlNlmcr, II....-nr. L'aZ.
2 ikilliwer, Lobinci
3n9klli1r loil zu vrrnilcllcn.
VI., Amrrungstruv- 19. E-I- Mariabüfri
21666
Bad. tm L. Stock. V/I. Lvcst
dal,niirnc 5(i/8 u. (i0. 22 ..ia
Louterrainlocliie, lirlir uad
hocken, mit Llbgan.i von der
Ltrahc. l.50 k^uadrannctcr.
VH. Weübalinstrastc 00. 2217
ii^er't'tung in ele.-Lnkem Hause bcr Mai.
X'III. '^oser.!:stc:>kerstrLße 37. 7i4:^tunit d.
Po::-t7-. 2-i7.'t.3
Oleq. Liio::nui'.q. V)!.".'..7.:in,
3 Z.. Vatez.. Vor;.. Tienerz.. Küche unv
Ztlged-r. bis Aitonst mit dedeutendein Nach­
last sofort ru vcrmicrden. Äu-kunft VIII.
^-o.ii..e'.^Üe 20^ 2.77.40
liL. ^LsLlrlr.
^,m „knhnhof", IX.
BLäbling.rstro^e 67. oegenuber Lem
läiimörhcatrr und der Clao»ttab>rstonon, nod
medrere nut allem Eomfoet onsgestottet.'
B.^eb?.ungen zu vermiethen. 2lULl..:'.il beim
i-ertirr. 02t11
. ritTopp.i'ill.;, a !eo moderuru Lroforderungen
eiit.vreZk'.Md, ii'.rd p.cisn.urdig vkroirethet
Ive-elbe i l i;cel.mer iur Maler, BilVIouc-r,
2t chfr?', lotvie sur aUe aov.ten Induskrt-n.
B-ass.rbassm tu:d Sasltcht rsl emgeiuhrt.
's.ahere Luv.'un'r rridctlt der Hausbesorstcr,
X. AbSbcrqqaffe 17.
rijasfentadcn mir crnsrosicnd.
Wnknun,i. ün Ulkischbcucc cScr Sclctxc.
" ?-2irc-:»c 12.
26622
I-s°r! zu r!:u:!c12cn. X.
Lxleg. --Ir-ohuung. 1 Lalon,
2 Zimmer, gi.-i'.er bodinct. Vorzimmer.
Bcd, ^veiö. Küche. Diencrzimu'-.'r.
nnd kle1tr,sch<-s vicht. IX. t^orzellaneakfe
Nr. tL. l.'i.'.7.'Z
Bartcrre-(qclch.afts!ocaic ruit
?wct Lcffuilnqcu 550 fl., mit
drei Leffn-unqcn 800 sl. Vir
L3estbal,i?stras!e .5tt. 2 >.>i 6
tralocal, VII. ktaijersiresle
ttachsr L^Inriol tlfrrorntre, 4 IDifsnu
17
rntre, 4 Oistnur.g n,
lU^Loit'errnlNmazaziii, elc:tr. u. Gati chr,
bi.lia ver sul ore.
5 (OassiiNzim'.neri 1 b^adincl.
2 Aori>tinmcr f-ziv.t EtngaUi,e). Bar, Tierree-
zunmer. Kirche, LpclS, 1. Lrock. in scbr
elefanrcm Hnuie. na.e der ?x:r, p.-r ^'ir-rst
rehr vreiSwurdig zu vermtc!-en. l.'cr.litr:
seiderstrast- 57. 23773
Möblirrcs tLabinet^
ircundlich. a,-,
tnr I vcrrn loglcich zu lu,ic>)!>.
nlN. 4, 2. -r., 1,
VI. LönisScgsaaüe 4,
2. St.', Ld. 11.
25.Ä!»
(Lomptoir sammt Magazin
ass ellwöbüngcn7
2 lÄ!!>
I KM.'SlNSöSt i
MUMUML
Gcschäftolscale und Sou-
-n-iv-u. VI. Mass» .,n-u>:rcne 2.3. IVMIl
IN unm'lter-
ZMMsMZW
^VttVvh.IUl», auch s.
Lucu-uk irl>r c«l^«nk1. d-r Moi odzus-d'u
P;ec/Üs !!!
1'2!.27
Gröftcre -rv^ohltting mit 6 b.
4 bi!
Nedctt^t.u:uc:l, ^ufzi.g, elekrcircker Bk-
icuchluni, Bad. VI. Ä-icdulcncns
23.-l.66
Melier mit Nordli.ht sammt
kL7°Ä. W°""immcr. VI.
.^'k'i/kal um lX- st. zu b.ibeit
^lu4kunst belln Hou sbesora-^ 22538
Woll!!!!!l.;cn'm!- .0 Zimin^
0ablner. Lieustoorenkannner. Küche. Bor:
rxnnicc und Zugcddr. doiin llciuk HC-
'4Lor!!l,!i,g, L ZlilunerToLZvr-
,'lnmkr. «Ilch, und 6uvchSr. VIII.W,,.,
uenduaaffe 2, uuc 6 Ätlnutcn von, der
vnneren Slodk enlsernt, ill tdfoit iMd-r-
Lehr schone riOohüung mit
ttctcr, 2 ürdscn Limin-ru. I Ccdinet. Bor-
,-.m>uec. «liche. >. »nse. Sd», Wdiier
Skkls, NlleS sep. und liLt. der
zu vermic.deu.> I I .. Bnc^ini^,' 79. I-uui«
Sehr schöne Wohnung so.gl.
)u dermrethcn zn beziehe»,
3 Zimmer, 1 Cabin., Diener-
zimmer, Vad, Küche und Vor-
zinnner. VII. ^.'lariahiisers.'r.
?!r. 82. 17467
Im -i-anse. IX. ÄOmütcer-
e^ste -1 m bcr fn-ttz« der Hotel Unron.
-.:«r
.50 p ^orkttl'fr belm Hnu?beioraer. 15212
Schöne elegante Gassen-
vohnutlg, 3. Stock, 2 'groste Zimmer, große
Küche, grosteö Vorzimmer. ÄUes licht und
fep.. zum Mal- oder Llugnsttermin zu de-
neden. Zinr vlerckeüchr. 95 fl. K-tN Mezz.
X. OolumbuLpla« 6. 21187
LI. Seri^L.
Tchvnc (^ckwonttttttg oei
Lckönbruntt. Tivoligane 23, 1. Stock, be-
..'rhend aur 2 .^unmern, 1 Küche. Lod'n
n'ld Keller. ,Z;n 2 dierielj. 60 st., von"
ruhigen Barr«i sr'ort zu berieeen^ 2
XVL4K!. LsLirL
Schöne ".)oc-n:-.ue.. Ztad:-
ddu -Mn:. -2 -7 7' ?"' 1 n. '7.. I! Bd7.
j,llIU.-7. ...u.. .i.. ...^7. ... 7.U
lclnc.n cc .lU.. i.. ^cc u ccruiieldcu.
XIIII. .. 2c..7
l.c 7.. 2.7.^ 7.i.:.7 2.7. U77,' n?.!7r: ud
4/^c. 2Ü16I
Ain Wäliringer V-Iart^ .st
2° jchdnc-, .i.. 7- 1 Ü 777., .,7!7ld7N.
d:u:!l.usl 2dU!!.:. 27V!. 7^ ,-. .74.
. >>
borta.g;:, XVI1-.. ..»ichaelcr
'Graste 2l». ist eine sedr
-'7.d caiö 3 Zx!.
üüc>, um den ^^co.7.
. ...i ^r"-.-.V
'5'
iU
Schöne -Lusw
uimkiu und .. 7,
au zu vcruiictdcu. XVlil.
stiadk 19.
n!7nq. beoeh.
7N 15. L.
,auer«
Wälzring, EdcUios!i.ffe 17,
elegante Wohnu
l^-^^ilnet. "'orjiDiüicr. v/-
Oarrenbenützung. p.ö .i-
1 r o ck e nkr Varter ö
a' ruor
25 ^^7.
XVIII. Vcz.
Ürc>e^ 10. eleganre
-v.arLc-
jep. Eadiuet. ro>rl. .x i^e- <120-,
gleich zu dezieheu. 10 S .-i-tie Qür'rl.
-ö.i.c.lv Zimmer,
o'öl.
25
Gin 11 Innre b,.j4.^-eud-
Spccerci- n. Gonsvrittvaarcu-
ZcsclKsr in einem ve,^ereu Be­
zirke ist billig zu verranfeu.
Auc^kunft X^m. EduardS-
gasse 18, in: Bä-rcrgcschiaste«
24296
Zivnner, scb-, mö'-i. Eottage,
sehr billig zn vermietben. XVIII. ÄnastoüuS
GrÜngafie 2. H-ocbrarrerre. Thu: 3. 22311
Schön nrövlirieo Gcrsicn-
immer um 12 !'l. »u verut.r:dcn. ring,
12 üb. .'2^. 21. ^0
ö "-'rUi
tLoNaqc, Zimmer nnl vrach-
lig.'uAudsuUl zudccucu!t!::u. WIN.S^diudler-
gasie 92. 26239
Zu verm:e:yen, L VIII.'.-^urkcsi
ic!iau',>cr,i>.u- I,
2 Luuu-.ci,' >ÜI- r!id7->7
...
2-aulki.
29463
Wohnungen im X-ttage-<
viertel. 2 Zimuler. Der-, Ti-n.r-. vaoe»
zimmer :c., ^cr L v '-XiZ.in zu
itietbkn. XVN'l. Trnev !2. -Z5?'7.'r
Währtug-r tL 0 t:!:, 7 c. doss-alk,
gast.' 6, Hv5.Vat..'rre u. r-^ockron^r, 3
Zunmcr, Eavir.öi. Ziücke. Bor- u Lt-'ner«
dtmmer, Bcd. crv'.!.' Lera.ndaztNZner, ei -'^?4
LU^Nictis, tZ-üne;;!x'nu5uu4, foqlerck; de^le":_c,
LL1I. LsLlrlL.
Hiet;..-g. Schön niöblirteS
Liuiuikr zu vcr.-uicihku. XIII. Hicuingir
>>aurt!lc-?r 16. I. Etcl."
23444
Schöne Wolin-.ing :nit siracht-
Scbüne Wohnungen und E,i.u,u-d. i 6ab..
^iffcu.adr.'. IX. MUllurrr-u- .6. ».-i j ü-dnnucicc. .9u. .. vanc -..^ddcn. NlüdkU
9!-,,!crmm ar zu 7cr,.67»'cu. 2!7Z>°U,U:> ldiuru. oidl:,. 7.-i il. XIII--'
. ...^ ....^.
, B.mi.ie.. (.'-.u.kl. ^.cz»...ucl und^«I4^c.
strc7.e 25, T'tlZd 0 ramw 2 y-» 7 a!tcst
0ttl-"?rtrr'tste.
-4 Hernstorfer
ltcstelle Gusen
>15»
!cv4'!:n::u!i mir 09
Nalic d. Loiivtirche. Grkeriaion,
Bdruncuici, »„ch?, IX. dcvlhctzau.ga.ic 6
16703
(Scschnsrsloealnmen iin Mez­
zanin unü Parterre aö Augnsj-
terinitt zu vcrinietlien. VII.
Mariahilser siraßc 8!t. ivico
Gasscnladcn per Än.guft zu
p/,l1iliellren. >'H. LLotteuicida. 17. 250'07
iiialie ü. BotivrirNie, '.t inööi,
b lli e IX t'^ov"na 3 1i;782
ti-tae WoisrüiNgen
Billipe
7UlZ;lcht i^iuf^doljt'rstra^c. IX. Bt"de'ga-,'' 4.
2.) 521
NLserziruNv, L'^ttt;rlns>ei.'ftrcifte
'7rr. 03. Me;.-a:»tn, 4 Gll'^e-tzi.iln'..r, Ladnier,
^orzitttm.. .9'lcke. ,um Mutterrlun. ION/.')
21215
Hictirn.q, .^svasikgasse 110,
Station Vraunschtveiygafsr. 5:ochvartcrre,
.» Z'.mmer. Lülcou. Garten. Zugehör sa-
fort: 2 Zi-Zuicr. Zug.: 1 Zimrner, Ead..
Baleo,'. Zitg. per Äuguü zu vcrrn. 2546.5
Xlll. O'uinbcrlandstrasic VI,
dun 71u,uu Iddcckiddluuna. 1. Slack,
^c!cr. 2 dinnucr. I 6'°b."
"-7i>mmcc', Bciüuda. Ädsct.^Äcs eu"a"V
- 9 aü-u> üdmiddl. G-crlkutiuiiruui!. Bc-
d>d„,iuuj ddu 3 bis 4 Uhr.
246VI
--IV. 3oLtuX.
XIV. Mnriahilscrsiraft: 196,
Zunmer. Oiibcnc,. Lüchc, Bddcn und Ncllcr.
!.>> !l. dicriki!. ,'osdrl zu bccmiuiic». 2373:1
»>>!d (»«uyoaoe tii» cddud
LVdkuunizcu. ^idüc ^iuuuucr. I-uilncl,
Nuche, mit u. dluc Bcr^unm^r> 0^ 2 ... ...c
Pcr c.uguci dc-ccidac 2.44.3-.
Währinger Lottage, Perl.
Lazaristeu.Zlstc groste ickonö l^ü-onrin.^
im 1. Stt"k, 3 Zlmmcr. 2 üüblnrre, B-'r»
Zimmer. Lü.1,e. Ba7:;i':..:nc7 7'.) f!.. 2. u.
3. Stock 2 Zi:::.'-.'..'r, Borriimer, .2. .'
312 st. u. 301 st. -itlle» sofort bvor. ... i.
Gassenladen und l>iüchc. sowie
kleine Wohnungen zu vcrmictbcn. XV1U.
lSürrelstraste 17. 21137
Tüvort zrr bezic^c: ic.,: c
GasjrnLodnung. 2. u 'rr, I
Lüche, grezes vörv.nuo.-.r. Z .i-
cadlnet uns' Zu^'cdi-r, clekrr. Böl..- runs»,
kein Gecicruoer, 2i0 K. v,e7tkl'. XX Wt.
Cott0sies'0''t 7. 1.
K.
Stock.
vierrc!:. X V. I
2!'
5 Ziiiuncr, 1 Labinct, -Äad,
sän mt .'tlloedör, sogleich zu verlNlrthen. IX.
Nllstdortrrstroste 19. 22480
1X. LiechtensteinstrBtzc .58,
tleineie Woliniingcr^ ^1 Zimmer. 2 ('ab..
Borzil.uner. Küche. Loden. Keller, mit c.lem
i5oms0lr cue-vü-attet. per 12. Mni oder
svare r zu ve rurierhrn. ^223 03
^:v. Bezirki Nuk 06 sl. vicrtel-
23746
L elegante (tiasirnwohrrungcu,
2 uroh- Eaumzcmmcr, 1 O-uff-ncadiuct.
Bdrz., T'.euerz.. NüLd. Bad, MdLZaiiin icdd
.1. Ltock, ülUid lich.. an.r eomsarc, i>I,r
v>-t-:v.. u.r inarl. iczv. -L..gu!lr,oi n, I II.
Nniietk,-.-,», 17. Siull-,»«-. ,. 2 177 2
3 Zlmuicr 2 Ilakinltc, VotLiimucc, üüäic,
Llöner.0culmer. ..^peir.' 2 >)Nnnrer,
Lilurnet. Tieneriirnlner, Lücke per fosori ru
veniuktoen. Vik. 2indeng^iV 34. eino,an^
stieubau^asse.
2-4884
Losort zu dermiciheu Zir.iincr,
bnbittet rinv Nrrche .ult ("«'i'. rct r» r^ru
tnr 1. -rte^rt. vri 5i-r«Lr.
25251
nn'se L0.
Billige clegantc Wohnung.
2 GaUcazimmcc, Badr-. Barzimmkr, Nilch-,
I. Cldck, sosoil zu »ccmicidcn. I'II. B„.-g-
ralik I6P HauSdcsorgcr. 23.',16
Viri. L«-ctrN.
Nett möbl. Gasscncabinct,
fccor'.rl. Inscctcafrci. bei ledr rubizicr
vactki au rincci lolidrii tzccca zu v-rml-ih.
VIII. gut.cmailnSaaüc 2a. 2. lä,., Tb. 10,
I627>I
Gasscnladcn und zwei
Wdbuuuacn. jc 2 .^imnicc. Cabinkt, Lar-
zimmir d. NÜchc. eictlr. BkUuchtune. diciS-
wilrdia loelcich zu rccmicthcn. IX. Raaec-
aaslc Ar. 16. 24'6>2
Wohnrnr.aen, bestehend a-i-r^
2 Zimmccu. Sadiai! lamTu! i>uvrbdr dud
vcr «ugusl zu dcruncll.». 177. P-r'-llan-
241 7.',
Vichr. ll. n. graste Wohnungen^
bdUdlicu.- a:.c I. 3—-I Zimiacrn. 1 Bad-4
und Til-nccj-mmkr, solort'zi, d.rmi'ctdcn. IX.
22b.i6iga,ic -ü—7. -varticr. 2s.663
^ Hinter der Porivttrche,
!-4wacziz-au>krsirabd 9. luhine Blabauna
lM 4. Srock, 3 XioiiUb'r. Eadlner, Küche, stver«
liuln>er,^ inüborenzimmer. .i,,«/,
j2a>4Iiiqc, ialcrt bllllaa
zu rcru!l-:bdn.
-22663
isosorl vScr per '.'!ngu>! zn
v-ri>-:-thci>. XIV. Scchsi ai.scrflcnsie
Ild :i ..nu NIIni>i!!i,b,:r.4ec Nr. 1»,
1 Eadtnck. Küche, röorrimmers
2- .6:mmcr, »uche, L!orz,auu,r; 2 cztmmci,
ilabin,!, Nu.2d. Lorz.. Crl.u i 3 7),mmcr
2cb udi. ztuüie, acziaimir, Bad, b-rtari
2 olaiicie.idku UNI Ladiii.l und uüihe;
2 aruiU! >:d.u:cc4ai.,Idca:c inr Wcriöa!.„ cd,
i-VaLazin-, >lybue t'.udiiaiiunz und masurcr
23S27
Z-mmer, «abinet, »räche
, ?'n>n,-'irra,nu>a,- und Ln-.uid>,z-
U-!!kstcIIc, 60 5, XIV, Slarzbia^c 41.
Schön, (siasseikladen s. anstosr.
Wohnung sogleich .lu l'.riinethen. UuLkln.fr
Xt>. '7-old,ü.'l.r^-;''.rastt 93. Hcuxbcsorger.
— 21705
hvleg. kleine Wohnung. I. St.,
2 Zimmer. Vor;.. Küche. Gaffeu- u. Lrrl?n^
aussichr, Zins vierrelj. 75 fl.. we.-Z v.e,
fchüf:?üdernahme fogl. 'u bezrebe.,. X^'III.
Pitrergane 9. Zugang mettN,7tUK, S.'.'.ü.'
4-rvop^«-.
.ßübsch möül. Mouarrzixnn.
ist bei einzelner Lame an eine i'.-u c^cr
Früuleul, das tagsüber eine Bexi,- u^un-
Erd.
^!dr.Id>,.»ch -- -„2^^"-
Grcsze u. kleine t'cU.-reien,
eventuell r'.lt Magazinen, Sraikuoc- u:)
Wobn un(:. Nasella. Vei-ck t5 i. .vorl. Z^
Iür Pe.nsioniste.l eine schöne
^ahre-wehnung. bestehend aus Zimulcr und
^üche, in nüchfter Nö.^ Büien». König-
stetten 216. an der Aranz 9 l-vtdeü n«
')tudjs!- 'Bai-.ei erwiinsckt.
Zimmer, Cebinet u. i-.iit)c
sofort bis i:. Juli zu vernliethen. ij
eine große Wohnung init Veranda,. s'> ei: e
Neine zu vermiethen. Scho.niger <".77ten.
Modling, SpiteilNZvlgcl8, Mar-.?''.
Anst.indi.gc isr< Dame
Mi1!'klvobnor!n. ^dr. Erv^ 2'^27
8 Zimm-r, Borzimm., Lküche,
al. CIcsa, Wali-r I» der «Lchk, 6K II..
^67,Ä
l'E^ 8a»I^-iaüll"^V- bdutcriainioca^^ dNiig
tOaisunladen in gn-or Page.
stk lur^allc^^ Lronchöii, ad Au.iusl zu
vrnniethen. VNl Buchs Ida. 1.
L-Lljc schöne (tzasscnweLinunacn
'1-ärmmern zu vermlL.he.-r. VM.
Bochfeldqasie 1. 22458
v-LÄSt-..!''"'-- o»
-DMMSKZi
Dt7«Lrzrm,-.,er rr., sogleich zu
^rmtcUicn. Lastrcöz.ns 1700 fl.
NL. Porzerl anaano i'-ii. 17464
XV. Ls2lrL.
Wegen sirankhcit -L aronc
r'drzimiucr, B-dr.
Ischl, Gewölbe zu bermretti.
6sd!aaad, 6. linöluiil! da!cl-«i. 24471
Atelier mit Oocr- u. Seiten-
licht, für Maler oder BU>huu.i.
se.te, mit^ tl. Ncbrnrailn.-::, ger.-cktcr >-r.
^L0Lir4<.
Schöne Gckwohrning n.ichsi
Z-HSKW-^.ÄLWK
s-sD?"
Wirtiisibaftcritt .^es-.ritit.
»A.K>,L;!''.2'd.L' L
zu rkrm>.d-„. IX. ...dVI
Oicsehäfkslocal. qceianet sür
»loue 10.
^artsteingasle
j^ron. 30 bis^ alt. X5 1. T^in-
tirge tlnkr.
1. Stock,
25lt>t
Veranda. ;u vermieihen. 1."<»
Saison, (kdenlneü auch illobt. Zilinner. r».
Wo bn'.lng. -.'cüv^r. H .'in^'lstr akr 62 3 1' ..'
Bsalan. -Hauptplny,
^tvLlrL.
Wohnungen in einem neu-
Hochsirastc 0.
sofort zu drrmielsten:
GröszieS und ichünsteü L.,chö li-Ip al von
Eckposten. 3 Desik'nnqer:. Nl.t oder
olm-.- an'tollender lr'vol nui.a.
Slne Sommir- ober IahreS-
Wvl-!NI» 6, Idk-cl-'ud au? 6 24ec,u. uaun
auly lu 2 iddhau.1,^711 a:!l.-i!: wlud.v,. ,'m
iridcu i'au'd aral.cr, ildöadr idk.v'ai,.
Auäluuli dci "lau ihir.s- eiixuiau». B- 4 i .u,
Ba!ins!> ai,e 24, uad bci 0crd i^auS'U I' 44 .UU
SdIch u.i.'udsilusa a-I, Luui. I. LIidvl^ ,-. 7:
sirai-k 2>>. 2 144^
Äaden, riibtlstanOg.agas,.- «Z,
Zabreiiddbttuna dlflcbiud au- 2 tiimincr»,
1 Oooinkl, 6üche und ^iiranla mit t-artkn.
dtnununa du ruh.z: kind..-!..j.' Ii.i-.'-i 7 !,, 7,
:co7.r
zu vc:muli,lll.


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 33 ]
1
stLimunkj-Ikosisn.
» o,r «nd »ach b ll»r.
Die Räuber.
rr»«r?dlel tu i «crn, »sn gnrd.«. Echillrr.
v!«t»>l>au rk-le«ut«r
Er-I «»u M»or...
»,rl, t leu»
Fr«It. I Sidne
>mnr Nichte.
Liberttuer,
nachher
vuuditeu
SKieeelderz, i
Echoelher.
Grtuini,
Schutrerl»,
«olter,
NaHmimu,
Konuskn.
Hcrnien». Vesterh einet
Lhelmenoe» Hr. Jense»
Sink «»aiiiiattveei»».. He beller
T nutet, n» Otter Dt-uer. vr. SteUner
Lr. Vollonht
Hr Wirth
Hr^eninttv,.«.
Irrt ?e!dhommer
Hr. Povp
Hr. Raeter
Hr. Lach
Sr^ Su'man»
Hr La>„lhh
Hr Etaud
Hr. Lackuer
Lutnor V»8 ttlrr. Luäs vuad I0 VLr.
Onurnpial rorr XO r' 1,1,2
rutr nntLvr thnttsrüsntisu Osnsltsotroih.
8k5^L«ek.
vo» VvueiUe)
vi ^V. LIinkvspsnrv.
sLSuuioil« in t »uä L L,. 8uiu>«r.)
Livloak .... Lr-nast« liorsM
It voxo ät Vnueui» Lruitto k^nnnouti
?or»i» VIe» Sinilttttu
XLtouto kieriuo
Ltiao. 6»tmnai
Seneinnol »intot St Lut. Ooueltloio
8»lLF-iu<> l .^torrio Paolo LautailbM
Lolaiüo I Qlvio paroue^
H priuoix'a äiÄorooao I,so Orinnliiur
Lru. Sabkntirü
Itidal, nnaloo >U
NlrrtooX.
ssrvo <1i
...
Oessret^, kxli» ä1
S^loe^
XkirissL, r'LiQeristL
ää I'oreiL....
p»bL5l^o ä! ürnno
I7iL SGrvv äi k'iO l^oässti«
i
^oriäo 8«r^Ll
. LrLvsro
. vin» VLrt»-^>»
Kvxrvr'LoLL^«:
Montag den 7. -e1 im He7zea"
Montag d n 14: »Grelel.*
Lienstag den 1S.: .Der Nagel im Herzen.
l(Ll»es'jut)iILums- 8 iLl!NtieLlv 5
Lisa,, liZ Uhr.
Lude »ir L Uhr.
Der Hak>n im Aorb.
viener Schwant in 3 Setea »oa F. Autonh.
lotang >.i,8 Uhr. Sude mn 10 Uhr.
Der Heiratsmarkt.
Schwan! in 3 Icten »on Secrg Okonkowskt.
v. Srolinoim, Kotibelltzer. Hr Pohler.
Udelaide>
Lerlhi
SLerli« i seine Hchirr.
Taniela
au»
Friutei» d. Sischwttz... ^r. Mantseid
hiiilm-^isler v. Wendiandt. Hr. Lebicdlow
Lieut.nai» v. Schmidt
Lebicdlowtkh
F>r. tÄodLi
ttr, nLiNhicha terin... Frl. Mayer.
L^«r»sr^1Z^r
Montag den 7.: ^umpae'ragadLndu-.*
Tienstag den 8.: »Don Carlos."
Mittwoch den 9.: »Der wi de Rittmeister.
Donie stag v^n 10. (z..m «rften Mt.l):
die e Manner.'^
F t aq d n l l.. »Fortunat."
^a.'laa d n 12 N.rchm- LchülervorstelliMj
.'-.'-roita Lt.iart." Abend-: »Der R«
k »r aq den 11. N h «7.*
U en?S: »O dte>e ^Snner*
Mc-n Lg den 1 4: ^T er^ l e' itt- e el."
Li a^ra^ den 1-).: i eu qkr H»
V
,8'6-rsKtLotr^^^
Os^uugsii voll akoset Aleiaiei'.
,Irr ZmarcWn.
1 'ext voll llorrüg.— >lusilr voll k. Lv!odt.
6^'össke-' l8'e/rie7//67'/
OesllllASll voll .Ivset F>«ÜI.
0LV8LLM
S »n >0
2 große Vorstellungen 2
llleMnSun 6 «ri Dasei. am 3 Uhr «achmuta,«
kdei hedeuierh rrinihigien Prrilen) und 8 Uhr «hrad«. 8381
18 »retel. VLrists-NullUllsrll. Neu« ksdss.
VoNrtLuäis USUS 3 krorrLsull. 18 eretel. VLiists-Nuill
Nach der Lorftrllun«: .T'Lchrammeln''.
Tageheasten: H., Nuhdarserftrasir 4 iT-I. 8L8S, und I.. Rothenlhurmstrahr 18 c«->z°r>.
„V Sä i- s TZKiN' äshei!"
Louplet voll Lsrl Iiorslls.
8 obett! „kossnl, viils 8 ekön bi 8 t 6 ii im sto 86 »'l."
Ksrl 8 ciimlNer! „vL 8 >8 3 Llkpiiant."
Ol-osrv-egpsics: „l. 6 X 8 --inre."
l.^ 3 ,-ilnek: ,,^oi' lieber 6 ua."
8 iol>: „^ien bei Isg unä kiackt."
iosefkisks, iVien, I..VM 11 WM?.
677.3
Wiener Thiergarten, k. k. WraLer.
m ^rader-'rrnnpv. vsll3g8^VeS8N8sII.^j88l/gst^^^
die b.ften Sv >ng r r Weil.^ dir -neregramm
«»ri.o. V.
Lorllellunqen 4 >>.8 tthrdlachm. StnSonn.u.Fe eita, nauch li nbrvorm u >/,^hk«head«
Latr». 20 Irr. »lUtLr auU Ltsv.r Lt» SLIkr.
m:-. ..4.» Sesttz» eine» Laser ,-niebt treten Stunnit in den
liUriTMiL-IiMI'.e. Lh-eegaete». 8383
Hallhttrcsser ?3.<)00 Krauen. Las« 3 l Krane in allen «rhiereu TroNIen.
RsrZZNLos
KLINI LVÄS VLMS
ihre Toileitenirage ls!en, wenn sie sich meinem
schon seit Iadcen t'esi he»den und ^stdewäorien
amerikanisctien 1lbonnemcntS-Tn,:em an-
s^tließt. welches vei tniuimalen Theilzaklunken die
Mö lichkeit isietet, sich stets '.u i»lliqen Preisen
aus ras Eleganteste und Modernste .zu kleidcu.
I^ur Lür IVisQ nnä NwxsdnnK.
kroexeots ant VerlanKSL.
I
8MiLl!iLv8 für vWev-6oi!k"6et!oll
60!.UV6U8'
lioliei' iVlarkl l^k'.
W
I.'
!3.
8743
k, u.
LoMstnuut
! n>» Lrlsrr Er i«<1s Inänskri«. fär jeäs» 6«v«rd« uuä tUr Sau
LuuuLsdruuclt.— k!ixai>« V«ekar,to»t«N«i>: M.rß^aretd.uutr-»»»»« IS,
Murlulrl'e^rutri»»»« 82.— k'a3i'ii(ae.I..r,bori 14.3L3.
I^ur» rroodt Iris
IVlSL
!8kNIkli-l/cNiikUl'I
rvstilcdei» l'rpptcl»« »r>
achainia^
«L
Schweinen. Hunden. ..tatzen, RaU-n rc.— Die Ei-di-ioren «dadaw Braidsr»- ri>
herlorruaendcn 3tki»tnnsUer>nnen Miß La^a Lee n d Annie Claete.— iZigeri^iowr
Douicit atS SchueldhdtcgiOchh— Siown Sdcewert -lil seinem stauen».« »sei.
«bend» >/,8 Uhr. Zum 18. Male:
'HM
arahe, N«,»,e. Schoosiück, Or°j,inalu°niam.me der Siren» ^'ch. di^gestEt da,
',00 Personen, «.-ssertemi Tieioesaan» von 3 Schin-melhengllcn. tr ssiri und
Herr, «urSdan.Fooitit. «r. S^'arle» Siarle. der besle Rei.-tnniil.r der WrU.
admni, ReiiNinstierin. Die heilen i^Iowns und Anguiie.
argen Manta, >/,8 Uhr «bendS: Srahe Larrlrllun,
Miß M^llü
SLüö
VIV^LrUia. k. k. L'rs.ber.
87ic
!!! LräustiFS LaukAelöKeuIielt!!!
4.80
6.73
Ssi-Ie I. ZOOg kiscblssr.
Nr. r. IbOxroo voSnItchrr repvich st.
,4.» Vrüffeler T VPich sl-
Serie II. 280/o dlLclilazs.
?k. 8. IstOxroo Verstsche Deppich- Ib
.8.» SmUriia siZelour-TevVich st. 13 3>>
. S.» Sngitscher Belour.Tevvich.. .fl 18.30
Serie III. 20" v kisctisees.
3. 178x240 Brüsseler revpicke... ^. 13 30
Nr.
. S.
Pate >-D>elo»r Tcvviche
Slr.
Wtigl, Oreher-Park
1 2>iUl. «an drr Ltahtdohnsior an kchönhrun»
Heute Tonniaq
— i» der gaihariiien.gefthalle:
Klonstre-Eoitccri
«I.
BoSuisHser Tevvich.
Serie IV. 257/o klevdlsze.
1. 173x240 Persischer Tevp'ch ...
8., Lmisrnn-Prlour Devpiche
8., Kohinor-Tel'vi" r ......
Serie V. 22 «/<, tlseklssz.
1. 200 x 300 B^sutscher Tevvich
'.st. 6^75
. st. 37 23
. fl. IS.73
.fl. »l.-
Srlff! u»i der D ctu- s. st u n
MsdemotseÜe Bcatr c mit rdie« m s rrvou dr s'lrt>^n LN Aaraou-.
Sgr Lttifli Moglta s 4 ^rkrvb ireu ittfteu.
— Mme LZeftou- berubmte Seehunde.^
RtE^gkamtzf be- Kragenbören Toni mit s tnem Wärter.
BorsteVnngen an Losn« und Fein tagen "4 b und 6 Uhr Nachm tt -g-i an WochevtaZeu
l/,4 und l/,6 1'dr Nachmittag-.
Gatrse an Sourr- and Feiertagen rii» kr. 2ln Woche^'tage« LO kr.
MiurLr und t tnree die H l e.
1«Lsr 'k1»1er8^»r4sn-l.obr»rt» V er eines LvieS 'enien' re in Eintritt in da-
Brvur um. Üole L 1 Krone in allen g vd- e> rr.ift;en Haupt ren r n.'.VoO Kronen
Nr
I. Wiener Nadfastrer-Capelle
Mu irrirector: A.« ,^tt.
ggl^ Zur u ühr»^oq gelangt ein besoaber«
ger.z.lret Programm.
Veginn' ,6 ttbr. Vtntritt 60 Heller.
GUst- und Prnnanen garten gllrig.
S« Vorganen 4?On«'«rr üer Man»
o»n^N«. k»L^?»
Va» vsdaratsLInvg:«» nSrtLix«
liepsk'siul'ön
I^igursn, llUsIsn,
Lsulsn unrl Vssen
. .«. S40
„.. Nodriin-Trdvich »..»..st. 10.—
8.. Brüfseicr Trvvich st- 12.30
Seil- VI. 25«/i> tts<:Iil2«8.
1. 200x300 Brüsselrr Trvui'il st- 20.^
. 3 208x240 Brustcirr Tcvv'ch- st. 2H—
I 8. 203x270 Br-.ssrir-. r-vvt«-
,10. 200x300 iLuglischer P. Io»r Z'rvviüi fl. 26.—
Serie VII. 20"» disoiilsrs.
Nr. 1. 200x300 Enqistchkr Vailiür Drvdilll fl. :i3 30
7. Emt»na DiririH'Devvich fl. 28 30
I 10.» Ja ii Eintsrn 1-Dcvvich- .....fl. 18.80
8'rie VIII. 35° a dl 2 vt,l 28 S.
Nr 1. 290x340 (Utobelin-Tevvich'' lö.50
.. 2. 260x330 Smvrna.Velour Tevvich-- st. 30.—
» 4. 270x340 Hochstor. m: nu. LaiNrna'.«.evvlch fl.» 4.—
. 9. 390x560 Tnitnna T'VVich^
. 10. 300x505 Iapau. st 6d»s0
Serie IX. 28"« kisetilsss.
Nr. 1. 270x340 »nchflor Lnit-rna r^
,8.. Smnrna It>«i-nr.rrvvtch,' st
. 8. 230x330 ll' P"e»vtch s-Handar
^ 9.» KNüvfrepvtch (Handar.^elt) ........ n. 112.—
Sdmmllschk r paich. 3nd ia ua c».> Lau!c 7 ra,n-Local.^u >''"nwci,« auladldgt und sind
au, std'm -in,--u7n LküS dtt Br „. di7 Nummer .'°
„jch. "a.-^^..d.n ,an°. «d-7au,«!ad°l. st'd,!
llvernlmrot nvä daaorg-L Veebsv»
Lssio Vsl-n'i'z kisl^MIgkl.
iVILkt. I., k^srkl-ing 20,
-432 eexsuildrr Ourualou.
omLllö ItioMk!
67!8
äurch visisrebe Verrusbe srwrobt unl hsvLlirt,, Ist
äus V« llittoi rur?Sräsrulls äes
L 3 L 1- llllil L^rrvucdsss.—
2.—.
IVlokren-.^votkel4e. i.iucdi-ud-nr?.
t!i>i>i!Iio'^ s'iiliiieiiliaus
VVien,en3vrie'-s'''388s 3. Lr-aden.
I 5859
kZAtunkiLke bsttnen
conservirt und präparirt.
SO,0it0 L'ült dereits iür die Irioft.«
«.'tcn-r ?a>on8 ft-ii.s-ri.
öeriandi ia d a Lraainj -.hne bd ond-ra .^»ci n.
,,, drr JubiIäi>n>S.4iudk!rUuiig voa de
k. I. iisartendau-liselelischasl vramUrt
Wintergärten und Decorationen.
Lp eg»l'>.Lrbrui'-crn. Vusten u» NtoveS.
Uebervonheilllng-
uLdrmd diier Zeil dr,^ B
Auh^rdem sind ca^
cincm Nachlasi da».
»arhaug. pe- st^,
^Viei'orrci-Kiiurer uu»er8rkl>>»,e»
«i» Tr.nftec LviUen ilivr angr" a n»,dn,ru Prn»iag'n mi'!
18 Oic, t sowi »o
'' >3 IN bokd»>i^ oliv. cr«me, kupse.
leppieli^aus ka^ol', Il'umikn^ Lo.,
ien. I, .»»Ueiiplat^ 3 «. 4.
8ßzrsti!8 Elüblivbt wr- §,Lnä.
Lvtiönsuto U.ielit nri^treitigs
."ipirituL «.!iiit>'iel>t
11 d.r IS."00 Stüolt tiu o.dr.aok..
, Aul jedes Pniole nnb i! u ,ii>a; oder M< all) sasarl »uiziis^draudni.
(omNSNklii-Kerellrcksst füs moklcrve Tilrurdiung
lV -n. I.. Xürotoerrmg tir. 13.
Televbon 3425.
6415
iS


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 34 ]
VVisO, SormkF
^eue8 Geller 1'axdlalt.
'. 1YM.
r^r. 123
Liilloiiceil-
k!ipe!lit1ov
ÜLKKicS
8cM^L.
l.,VüIIrelIettf
^»II»III»IIIIIIIIIII»IIIIII»I>IIII»I>II>I«IIII>IHIIII,,,,,,^
§/>ec«a?ist en^r/scLe,'
^r-a«r^S.
^,'at» un<5 /, a>r«v.
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii,i,,,,,,,,,,,,,ii>iiiiiiiiiiii
Xeubauer'8
kötLkr ^killi^tzllörtzi
Wi6n, I., 8pi'egeIgL85ö kik'. 23,
»wp6e!i1t LVÜ1« oo842l.
vib I^muMödel- Mä KilLülerievLLreii-kLdM
von
ZMVL-T,L1Tr
1et2t ^ies, VI, ^edxasse Ikr. 35,
rinä laLet sLins k. 1'.
KuncisQ so^vis ein xs-
etri-tes pudlikrim riir 2s-
»toüll^nvxseüisrsvvvu
l.v0LlitLrvu erxsbvnst
ein.— I«kiKvr deüirävQ
sied: l^eetisolie in ver-
3odisäen8tHr.^uskl^iiiris,
tiüoliv vto., .LUss LL KOLKST' LuLvaLI Hüll solläsr
k'lüirj In8- Iim! >>0NMI9I'^»i80I1
1L-00.
kellte liiirnner 81«if6
Liv Vovpoa
LL-tsr 3 i0 i»o^,
oorup. S«r7^L-
^VLQg^ (202lL, »VII tvtiivL^
So.e »»a VUst, >2. g,tzs ,,0-1 keillster
S«d«oV0llö.
LLü OonpOL rn sotivLrreiü SLlov-^urrij^ Ü. L0.—, sovis
llsbsi'risüsrgtotks» l'oruTis^r^loäen, feiüsto Xsn
>to. vsrvsüdtzt Lü ^akniLZprsissü s enllL sivlj sssvc«. 8li5lest5^tfkuk !,iesüit eri'.vün.
Dich VorLdsNe äer I*r1vLtknQllseLLtt, Stoffs äirsot
der odiser l/'iriüL »ro k'»dr1i'»orts ru desLeUsn. sLull
«'«^snton t.
Die
seliM V86Ns)j!l6ü
^7^ »stt veosnüisü erpropt onä sllL^srnsüi bßtiküuit »Is
Las dssts dlvtdlLäenLe LUtteL
^sräsL ^st^t von ÜQS La vsrds»»srt«r I'orm livrAsstsUt
üüLHiSü
6!LUij'^°^° k!i86HiI!6ii
mit 6do6ü!sl!eüb6M^
»ÜS <1or
i^olifkn /^poiliökk in v/ien
ill visrscLiLSll, zsldev 0ri^»1-3edrck^lL veriLLiitt.
Vis Vorrii^s umsrer vsrdsü »U^srvsiO »vsr^Lvnt.
Sjs qiü6 voiott, Lsiotit 1ö«»Iiek. vsrai'»»oLs» >rGt»
vlLxsQürüolrso otel mit lOO 8tück 2 !(.
Lrrenxnnx nncl Sener»1-Vsre»nckt:
L WLI8 vsrm. .I08Lf WLI8
K^LskZr'esH /^paikelLS
Vtvs, I., ravklsrrdea Hr. 27,
k. k. KIMIV8.
LE'
>Vl6N, I., 8ingei'8lk-3886 Nn. 11,
I8t är^s Lltsst^, rsnowrairtssts vüä IsIrtvL^-
fstiL^sts Ltadlisssmevt für Öeoor»rioQ, IUürr»j-
QLtior» ruLÜ t^üOsrteüsr'^verL looo üLll »üs^»rt«.
UQ<1^ ^lrrsioüvü. Vvoorntiorisü tür 6«I'8ii'. 49.
Orösstss I-»x«r »Usr Ostt^QnxsQ H8d»1 Nür
j!I88lgIIlIlILS!I> üoivlz, Vi.ls»
tü x»r»Qtirt dsstsr Lv ^»tUt8^»t, ^rvt»»L.
6lossv von t»p«»t'rt v ^löt-slü.
3sä«rrsit MO Livirnsr ^!öds1 vorrt^tdlU.
LsLoü Lllüstr. ?rei8-6oür»Qfs üursr ösLüßL^iimv
Aüt ä»s Xsüs ^'r. Is^ttlLtt xrtttis u. trsnoo.
V!S8S, so^s »Us «»8^u«cd«
, 8port»p1«'O (VsQvtr,
^v«»0üH, Orto^vt» sre.) «ivr k'irir»» SlttL^nr^vr »,Qa
Sons »Q l^oüZoo stets vorrlittiix Ksirn 8p«ot.»11»tso
vL8^11»vdsr Sport,ploLs
^Vtsn, I., V'rsn« .1«sepIi»-<-uki i:r
lUnstr rts kroiKsourrirlts erstis vnll trerico.
ZrZßArMLS an vL8v0!I8llM
LLrLütirsv vir dsi .^drinxünx uLsersr
kALäruek-kegier »Lmmi keguHr-Zedrauden
LsZelisokstt iur 6388p3I--/Vpp3I-3l6 lVlülll6Ntil3! L Lo.
6ensrLlvertretsiix kür Oesterieioii:
Hi7H, ILbLUVlbl? L- OO.A
^isn, >., fi-isäi-icksti-LSbö 6. »M- leloption kip. 420l.
^usreiclww'.ZSll in Visu, ALucdeo uoL SeliisLrL (LsUboL).^
6utsciiteir vo» Ir. k. Lsdviäen, Isstitoten uoä I rirsteonsumeoteii sledsa ^s6erreit rsr Verküxuox.
I>ro»p»ot» ni>>l fr»aeo.
U
D
M
K
K
»MWW«K!U»DUqW»MK
?dütoßrLp!ii8o!!e ^iLllulLetur
.Iiiliiis Vikledtl
Wls-n
VII 2,2i8gIsrgLSS6 68,' 1---^
.L-d !L'i. Llsi I., tLürütütrrstrt^sso 85,
pkotognsfliiisoiie ^ppsrsie.
Prolk0>ivn8 ^^pj srate.ütilirosikoksgrspiiiv
8>ereos!sr 300 Seitsü, e». 7M HIü-
ti»aptksteloe üf>sr 300 Seitsü, e». H>ü-
strktioveü, lK SeUer, velolis dsi Lrttrsilnütz^
oiüss XüftrLs^ss 1ü lisr Höüv vov 6 ^^oüvü
rüokvsrsrüto.
M
L
-»K?
ful- Lemeinlivn, Lsknen,
fsbl-iiiLnttzn, Wrtkv u.
tlotsliöfs, sMie sur Isäen-
MLNN, ilei'.^uei'8ckies Lsslickt vsp^ömtot!
Llsios neo«r1»i»«I«fi»ei»
!io!!I^«^l:!1U
k88l!Ü88lIsöiNiL6s
sioä bn jedem.^asr'sckeo Lrsnosr
ioielit Lv/odriiiASll und vergüten
die /tnssmmlsng von 8t»ud und
U^reinlictiiieiien in äsmsilden.
rrvis pkr 8tüoli LL L.—.
Idea -Klüiilsmpen-Unterneiimunz
»V60 ?0!fliLI^. V.
^ tVnIInasss 34.


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 35 ]
f'


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 36 ]
64
Xenes ^^16061' I'aAdI»rr.
v. L1L IdM.
Xr. 123
üen 7. Alai Aelrvo^sll ram besolläers desolitellsvsi'tizeii
Seiikn xaraiitirt ^»8ok«edts, ftlsreksbitiA §e«^edte, vvrLitKliekv
V7>'
L ZSrZS^o-r-'
^» §8I'!V!
M
RsriS:
6irc:L
'Ä !Ä!
lletsr carriile vi-is xesti-eifls Ves5ius,.. per Mieter Lrsu-er.
per Mieter^ ^^reiirsr.
vieler ßlatl ia seliölleii I^Lrbev...
>-^ !<.) LIeter selrölle, veräcliisäenLiti^o veLLlQb,. per Mieter
L!reu2sr.
ZMs: o!„-.DWKKÄ''
ML
Llotsr, kolröns, versctüsäsve kepita-Osssiiis, per Lieter x^'eurer
^««ekisrvüe m allell ^Neii, St^rÜONSlttN'e sie. ill koi-i-t-niroi- ^U8«r»r,I, praolitvollell <^uLlitLtell llsusstSQ
kastsllsarbsv, 2 U krei5eii vkinb Ooiieurreor.'
NiSükW
S^!
M'
I^rLr^LLLrLlLLrLdLLz^LSLS Ati?. S1—83,
kW" Oc:o^8ioi^8
»«S2
^L*öLHL-Lon
s
(Z? LxSL»LlLL-^OLrLSLLLL^bT')^
^^^LULkLoLL^^rLLrb DrZ°L*. L.
^!ISt-gl-ö88ie Lu8iVLn! iii vamen-, «ör-psn- unä ker ^aonnndins.
Xivü^onvvnirenäe» ninxer^nsodt.
emer. Secundar- und Lpectaiarzt für diScrete
St.rveu. u Haurleideu, vrdiunt m s. staatlich
eoncfsi. elektrs« und mkchano-lbc'rapeuti cht^n
Ärnlalt von 10 l iS Uhr. ^^lekkr. Lpparatc
(^eschwürdchaadiunq.
z.B-seMgung v. GestchtSdaaren. Ätt».ch agi-n
u. S6)Snl)nte.fehi;rn. Üjch.. u. LZastkrtäd r u
d. bk-ften Bohkifc d. Neuzeit svecialär-^tl.
Nerven-.v'üäcnniarkS..Neurastt)eu^e..Hl)stcne.
tt. a. frauknarztl. Äurcn. Minderbemittelten
linmanste v^ticlsrchr. d^k-er d jed r Gra'ik-
behandlttn, anblenden Opfer an Ti-.-retton,
»I ^""Emheit enri^eirrl. e r»e,e bcan'w.
vvLvn, ^o»ov!r»-ÖK»»t 7.
Siortzenlnunnürabr-. b 6 l 2
»llkee-ck1c>,skvs mtodtlx« Sckürksn in t7rc>Ltiou, nLdo ä°r Lt^strd-^Lu.
^er^en verL»iift oäer .->n esnitLligikn mit vetdrilix'mx' ..'rLti., rvr
LoüIenxevwlMllK bei§s8teI1t. Oüerto uvtsr „15»i,tr»i» Ä6Ü«^ -m clis
L>ll>eäitioii ä. ülLtte«.
ÜL37
4.r^
täglich frn^ »om Fang unl^r »a^antle
''° «l ozromm-.'tS'bchl'N
sr-nc» N^Lnahmr: «, bis Sl. H°chli,.'°>
^-bv. ev bi» 8U «lück
»n Sckictrcn s!. .3.4V.
?0 ^"''0.! ?asklkrk!>,e ff. fl. 3.-1
rmp!ch.Gr^n"
LskNsrrÜlvdss
ÄteUer. Gegründet
^'aturgetreue ZLHne u id Keb:s)? nach neu stem
ümcritun'schtn Lystem, ohn.' Gaumen und
N ammernvon fl. L.lrttan. ^oeerneLrionea,
Ärnchn u d Lliltzähne »n Go.d und Planir.
-«ttck gegen 'i. inonütliche :riatt.n. Revara-
.!vchm.'rz!o> Plomben in Gold,
^knail von i»o kr. an, schrn.'rzlo.es
>!-I,azich-n mit Nlirkaie imd Eoc-üi v°o
5t» tr. an.
LLlibrittq, Martiusstraße L.
Lo llus voo
» dir ,s a.^
chxion. Ii-tiliel.^
8enksr
vdröll-
fsdk-ii(5-
tiielierlugö
V0L
k 2. ?LPP
7Lrm»eLor
III.
6ennv»eg IZ
^VeiLstLtts tür aeus ITKrso uvä »Uer
Vrt complivirtea kspaiitt'irell.
llkrev ru k'»brilc8x>roi8«n. Hsdsrtriüt
dirksr.jeäen Ooncurreotsll.
olLNlgr, r-slprlx 148 i?<>iod iUnstrirto ?r?i8eour3llto xrstin
7und trsuro. 673^
oiQltrins I>rei,u,t« xr-»ti, in,»».,
»c4,Io»,so,iu tlliivnili. 1«.»,


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 37 ]
I^r. 123
VI«». vovvt»8
»nes Clever 1?LxdlLtt.
6. LiL» 1900.
(O-l-i^o WE2)
E I. ^»11«svktzss«s 10. —I-^sl.Ltl»»nS5Sl,.»«8« 27. ——7-
I^^si'Ltirsnäsli'sss« 27.
TM" ^osnoLZ.^
»
! Mr »«n b.d«, «rnr>.» »«.st».« «°une,«ä„. Nur -u, kichn-s Sra«. v°IU->mmi-
! n bUan.'i'Il'-'-'- Buckda,»« -Sdrist. wclide? in lo'chcr Sik!I-,n dkr B»u> °dkr
1» g«>rd->M d°t un» üd« I-m ^-ndb-rl«, und
! u^Srd: iitst-»-'» n'-n b"ttr. wird rrL-ct'rt. -^ne mi> .,knau«r ^'g-
! d.ri-»r .'khalitan prück"« und 1 ik>rrrnzkn sind^ n un^
z Wüna r °°S-'a«".N.tn L V°gl.n WtkN.l. W-llm-I»
dauernde
lane N).
r
r
Fahrrad-Branche.
k^rbsiilr-Vesi(Lus.
r
Eine der
bedeutendsten^ l,rra>s,lbrikcn Oesterreichs
le.ngcfulirte 2)turke)
^ arceplirt iüchligrn Ur senden.
Bewert-er. m t der Branche vertraut und mit Äennt-
Srißk» Ii»kn-°N!lructi°,.».W-r,''»l>« i" «n«r leshailen deulichk» S'nd, m n°^
Iichn, vöhM'N. nnt Tampwkttikb (nkv- T-na>sn>,schINk) und »2tn n-usN'n Hi.s,-
mEnkN reich >» I>u„esi»!til, «r,eu,l gute Speciuiurlilel. sletzt lM sidltesr n «e.
»riede mit sesier guter «uiidschn't und tft Llle» im beite» Stunde, »kann auch de.
den,end vergrStzert w>-rden, da genü.cnder Baugrund vurtzunden und Amträge nicht
manarln. Lieut llnternkh uen desieht Ichon circa ZO .lachre. knetet e ne sichere
SriSenj und wird nur neg-n »krankheit de, Besirer, verkauit. lludital circa
»ÜV.OVO »kidnen eriorderlich Ndherc jiuikunst wird >rtde>II au> Naciilragen unter
Schisire ,T R- IkiUS" an Haasciistein L Voglcr, Prag Platteis
!Lu verksu! L!^
^aufe
^ erbeten nur» on aedtcstrncn
» -NnVade von Neseren^cn> n «ctial^sansprüci cn unter
^ r»» ein Hukd*
r
an tb n L V». ivr, V i«ii, L.
Ö-L'OLSS
;6e8cIlO8-?N'teiie!oerl!!täte!i
Praterftraße
vin üder d0 ?adr- besiedend,
8jr8vö!öi- unl! ki8iN'^2LsLN-
ISkn, tfiklacal "i! ri r AnSlageii. an-
kloue der. schau r Wohui, g. "Uneril .iliuem
gin«, in n.ichSei Siade einer der de ettestcn
>audtftrasien Alt Li-n«. Lntrage ui ter
,.T. V.»i-t""an ^eraienft.inL Vogler.
llckauraüon
CöNPkgiiSil
vom
Novcmbcrtermtn an zu verinietstcn. AuSkuust: ll-
Große Lperlgassc 11.
6L§NcR gk8§§E
6e-eMZlvrs!e
m t circa :rnoaH!-Meter Deleqraum im I. Ltock, eventuell
ch in 2 Stöcken oder in 2 Häusern zusammenhängend, sür
^ Rovcmber I»01 im 1 Bezirk, nake dem Hohen Markt
^ oder Ouatviertel
z .S. B.
siir eiu Monusacturhans.— Anträge unter
an Haasenstecn Vogler, 28.en, t.
mit 110.000 Gnldrn
sammt Haus in Wien.
Ausführltche Oftcrte betrefss
Anzahlung. Belastung. Bter
absah Gestillte Etsgrube bean
sprucht. Gest. Anträge unicr
„Brauerei I. N. 82!«»'
anHaascnftcin8'Voq!er,
Wien. >.'
gum Berriel e rin', neuen conce ftoitir'ri,
Uuteinrtiuien^ ..^lll^^l^"n>gncn
Für eiue
Bedinaun.,r>i gr'ucht. chrN Aniräae unter
irit« M
.tdlr'tri
.. F :r>»4" au
L -Yten I.
KüSSö
nxrven L>erieu nud Dornen tu .". ki»^
6 Monaten ohne öning rheoret.^
und prar.i'ch a sgrbildet. Honorar^
30 Ar.: ,ür streb ome StUgr-tellte^.^
makiauna. Pl-gmn d-r Ldenbiurte (7 m«^
Udr» am 8 und tz Mai rtz^dord ecnc.
ij uor» am o uno v
4 >risaöedra'.statt inr T"endabn.Tar,iweleo.^
.r>. Bezirk er'ra'le 28.'
»
r
r
r
Tüchtiger "gent. der
IN Braucre en, 2Lc.nl»>tndc^
jungen, Artncral 2Sclncr»
sabriken rc. izut cinaesührt*
ist. ei l, her Provision gc- Z
sucht. One te mii Rksktkn» n^
erb t an Nu, <->'-'Nv rLnelr-^
'»ldnilt, 1! N»e'li'-i»^
UtzkNüisr. r
Line r.nMtc-i-iird'-iU 'iicht 'sich ch
-lae» rSeetiadiel. Lj crik uu, r ..Z'. E^
Str »g.tS" an S>an>ens»«lN Vogler. V
LS -n.»^
Weinstube
t ro und 10 Vscrdekräste, gedrauchl.
biNigkt zu vrrkn'ikeo. »efl. Anträge
unter „t»i «z an-»aaseuftru»
L Voglei-. Wien I.
WedvölLMs
KkllosskllsedLlt
mit selten eflen^,cs as». dr.U n er^
Postt-n. IN bed u endfrem ur rt nah^
bei Lien in nNerbe «-m Vanae. uv r^
0ohre bestehen", ireaeu Siu^rritt der
mit indircctem Berkaai in Srasisiadt Lüd-
drutschlLndl. wird emc erste Arast al»
Lireeirioe
sucht ersie St'dhhut'abrrk i» ^rNu für
beNrrei' Seure. Lauernde leldNändige
Lte^
.I
dcd'« S-l-ir. cs'eri« unter
. trNV" an »aus nftein Lc
Vogler. >A. G. «erlta IV 8.
Stelln^.
i'! I0i»> .^ilv!»
d Houseiiftein L Vogler. Wieo. I.
r
z iiir Juli ll. August aus Gut ganz
^ nahe Wicn, eveiiiu Ü mit voller
^ lleilstou und Familtknansä) uß v.
2 'rnegmer Aannl e m. 1 Ä nd ge-
! iulht Osserten erb. unter »Nur
^ Cnristen T. P. Nr. 8«i»- au
* «S!,8t-n8t-ln L Vcg!er. Vilsn. I.
vireetok
bielkUer Üt »le,
sehe guter V- sten. »onvksirafte. nabe^
M riavtlkerlinie. ,-.,chwel-b-re Su ch-^
jchnlttttdinng täglich roU Äraren, wegen^
Ncberdüiduna loiort abzugeben. «u»>
lun I au, «ctallig!,» bei Julius ;;ischcl.
echin^enog^tu^r.^^. »nn°.s.- sie.
Gröhre «uswadl oon
!! 8e«fs6enn !!
»er l"°r°7. k°Snnil"ch°r'"!.'b'ü?g r dMiger at, üvrraa und nch- neu.
längere leitende rhatigkeit im Mdlierei-» -an dv lr. bii -r ft Maumen I «. 60^
w-tl"- ?'!bsi°ei»riebe..e, eneere u^^* L k° d"tb^L b°-^
xesuedl. 2
Lusier nachweisliche'^
Baiuhos-Reüauratiou mit 609
Limer Absatz in Lchankwein n
p. L-, wünscht Bc bindung mi'
Weinfirma. Beansprucht werten
ll. 4500.— dar. ge>.eu g^und-
ldücherl che Stchersielluna. Gell.
Oll rte uu er „Dauernde Bcr-
ltindiing N. str. an
j ttss8en8tein L Vogler, »Isn, l.
?M8SI' LII8MW8
B-il-a- r»,i Zeugn sien und"R7lere!Hen.* 7nü>e'rnH°ll,7r'» „i;-
ldwie der iSehaltSanlpr-lch- unter Matratzen 10 II
an Haaieust^n L Vogler A.-Sl.^ «,?derlage^ W"ien"^'t«umv°^^ser-
^ krratz» 11 lTramwav.Haireiielle.. büül
Müach-n.
Eiu iung r Mann au, dce besten Gesell-
.chast. such, «nlchlusi »u einer «eise nach
Pari, und zui «urslelluna bei anllandiger
Familie °d N-inee Gesell cha-I v.> 8 Juni
b„ 1. Fn«. Anke. uut. „j»a" an Sa«.oou»te1» ch G .1. ^ntkoer »ea ilät ndelihei ru t?" ä
Voxior. Vtsu. I. ch Auslen.aud. bdl-
ki6slli-m-8ciluk8tfec!<6s.
MTltzl „8N6!l M 8
in kerrl eitster I-sxs Aürrrutzcliiusto.
Lrrranel mtt ST. I.
l.eitsr ile» Hor«I»^ Ge»I>»i» 8,»»^.
pnsklisok, drNig
unU eintsOk.
L»1». Irvo,
prtvUor.
?L8seNÜ Mr ik6s xiüZZhsÄsiüMs!
MMW
^38i6i7i'L2iOiii Osnerali
in Irissb.
llk^.-k' -vlcrl^.rsr 1,rr2. 183^.»
VorMsiLs:
E2i7ltcez.nl Z-ssL
ISS»
Vtt/l, >^estdskn8ti-3sss
krsi8 pr. ?LLr E 1 Rrous 8st Keller.
vie 6e8el!8e!i.ik1 vei-8ieh6i-t:
livä Lu sUsn m0§1ickeü Oow"
1>iQLiioI1LH äLL ^,6h?r^ ätzZ ^SllSLllLU;
i>Ä 6edLuäev, dsvexUekeL 6e-^
xegen;
eeaeo 1'»-NN8POrtiSctliiaea »nk IVLiren. UroLuet«.!
8-iüSe -te. „bl 2
Lr6L6rLl-7lAer»tsl:Iis.tt iv ^isQ
i im iiSUSS 661° laessllsctl-tsl.
I., Dsmsr'irNrar'lLl D?i?. 2.
e
s


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 38 ]
LomitLA
W^ievei' laxdlslt.
6. LlLi 1900.
Xr. 128
Kleillk Anjklgeii.
Allgemeiner Derkellr.
Kaufs- u. TerLaufs-T.
Feuerfeste baffa Nr. N und
0^ billig einzeln zu verkaufen. Wen,. XVI.
Lttakringerftrahe 1Z2.
Feuerfeste Pateul-lLaffctteu.
feuerfeste Canen.
gevrauchte und neue. billiriA^
S. Berber, Wren, I. Bezirk,
Wippliusterstrasie Vtr. !L9
nächst dem Lelegraphenamr 9 6244^
Lcrfaysckierue über Brillanten,
Perlen, Gold, LUoer. Ltzren diS '.LO.ttiU» fl.
vrrd-.n kostenfrei au.gclöst und der höchste
Mehrwerrb verau-deA^hlt. I^'intauz von
BrrUanrei. Perlen S'narnk^'en diS
500 »l per Lkarar nur bei Z. I^odon. ^uwe'ier.
1. Marc Lurelstratz.' 3, nächst Hohem ^arkr.
16160
Lersatzichciue, Brrll.. Perlen
Gold Lichrr, Uhren vks KnO.ttiU» werden
uuSgelön ünd der Mchrwerrh m'k 50^ m-.hr
LuLb ayu. Einkauf von ri^rH anlen,
Perien ie. blS IOoO st. karal. 14kar Gold.
PlannbiS I st lttadi« wltfch.II Stevsanre«
ßrraire I. Tlnweiierne'sbair. 1616
Belehure Prelrofcn werden
auS den LerlaySmrern pese'-rre' ausge-öst
und durch ÄuSdezatlillN, deS Meonuerrdes
angekau^r. Ein am von Br.llanr n, Perle -,
Smaraqden, Go dwaaren rc. l5oluanle Äb-
wckung. .Juwelier iLZernv. m 2. k>°I. 287^
Für Greisler: Ztveiradler
mit svcdern zu verkaufen. V. Grohgaffe 4
Montag. 28M.3
.Ziegel und Ringeln billig ,zu
vcilausen. X. Siaaberbiihng. 14. Gaiidaus
2871»
Geschäftseinrichtung, neuer
Drtiolkumavoariit wrocn Näumu.n, ,um
Maitcrmm um jcdrn Piiir zu iiadkn. IX
28^»
Geschäftseinrichtung fabelt
lsl billi, zu duden. I. Flcischmarkl .8.
28.»»3
Neue Cassa um .18 fl. zu
»krt. VII. Lrrchkuscldcrsttat^k 67. Schuh-
o-Ickuitl. 2KV>4
'LiereitS benüütcr .^iochberd,
jkdoch uilch sul «itiultcu. trunßvortudler
Suu.brrd wird aclauit. Lss. unlrr ..Srr«
Nr. 2884,'i' on dir Erd. ^28.84.3
Epwer.
vl" ior,!rnndn>r ,uw
idrei ^rzi»i.U. L89i
. I Lvdti'wievlnv I
«chneideriiiafchlne, ganz neu,
iummt Möbrl zu virkuufen. II. D-nizuuffe
Nr. 2.3. Th. ». >7.->6.',
Große Cassa, doppeltdürig,
vWg zu verfaulen. 1. Dallurrstraße 8.Montag
von 10—12 und 2—b llhr^ 28062
GaSkiister für Speisezimmer
uud Salon billig zu vrrkausrn. I!. WLdringrr>
ftrafir 22.,
28068
Stellagen billig zu verkaufen.
I. Nruihorgasir 8. 21427
Gut crkialtenes Gitterbett
und Kinderwagen iii an Private zu verkauien.
VIII. Kdchgalle I. kh. 11. uon 10-12 Uhr.
27439
ComptotreCinrichtnng
Stellagen, Tecimalwaagen. lkichentantner
d> g zu vertauien. I. Rllthhau«ltrahc Ib.
Soul rra-ngeiibäit. 28297
«rcUagen wegen Auflösung
billig zu verlauien. Hermann. II. Wallensie n<
stratzc 3. 28033
Kracherl-, Kazeuse-, Brause-
limanadciabrilen. comviet, mit gia chen von
l.°>6 Ilro en auiwärt» zu baden IVIII. Stbl
«arlgaile 9. «luch aus Tbeilzad ung. 2 8370
Stellagen, fast neu, wegen
Umzug sofort u verlausen Adr. Erp 28383
Neste von bochfrincn englischen
z^err.n, und TameocosiümIIoffen sind um
jeden Brri zu v.rlauien Hind er auige-
i-blvsien. s. vado, I. Soldschmiedga-r 6.
Wc..an,n 2736L
.'jwei gan. neue Kleider,
vrivat. zu -rrlauien. UI. Mrwe galle 4,
Thür 9. nächst der k. k. EtaatSdcuckerei
2.300
Frank Ebrnstein Hosen, Anzüge,
mitv>groß wie neu, versaust Löichniag. I.
»ariSplatz 1. Steg.- liuls, 4. Stock. Tb 7.
28-21
Schoner echter Teppich
210 lang. 150 Ttm. beeil, auch a15 Ueber-
wurs. llur 28 st. III. küdeckgaisr 3. Tb. 14.
27945
ZwlirädcrigeS Kasteiiwa-'crl
au- .federn, wie neu. billig zu vertauien
L hoxkn, m l Sa uv straiik 9. 25997
Alte Möbel, Bodcnkram und
K- id-r kauit S, VIII. Stolzenrba ergasse 23,
Tbür 3. 28409
,';i'Ski?luSlanckasten stiid billigst
zu verlaus, N.I1 Eßlerhazr.gaisc 39,P!aid!rrri,
2 7908
.mk° 19877
.1 schöne Cplieuwände zu
verlausrn. I. Tuchlauben 17. 27522
Cngl. vierräderig. 5kinder-
wagen. Kummiräder, d--kiradriakr .linder-
Ledcrwagen m. Olummirädern. sowie Kinder-
sesscl zuln Nieder- und Hochsrelleu, zu verk
I>. .erleinschmiedgasse 3. 1. Ltg.. 2- Stoeschn,,-tO-be und -lellagen billin
hoben. .Zur Biene-. Woll,eile ,31. 27536
Glaswand für Compioir billigst
ob.ugeben III. Lbere Weillgirberftratze 2»,
Haukdesnrger. 2 7291
Geschlossenes Sstletil, clrea
5 iljMtr. grast, zu verlausen VIII. «linden-
aalle 29 2820.5
NlteS Falsrrlld. l Hängelainpr
und 1 Ki-d rntzivagen sind nach ekNt'r Ber-
!nss-'nschü't M v rkaufen. I. kleebattgasie I I.
4 Stock. 2 7287
Wachsfiguren f. Lchanfenster
s-nd^billig ,u verlausen. I. itgollzeile 15.
4. Lto^. Tbiir 20 287.52
Für Haustrer, Pfnidler diUlgs'tc
Cinkaussguelle für Wasche,
Blousen, Schürzen. I. Salvator-
gaffc 1, im ucuerbautcn Hause.
27.3 9 6
Cplieuwände sind preiSwiirdiq
ju^rcrlauir n .XVll l. Gen-gasse 14 2866.5
Neste von Hanf- u. Gummi-
sch'önch^n. iow'k Gummirlntre" zu äusttrst
b liiae!' Vrei-en l>ri: 1 uliu 4 Riocr. V. Lchön
drunu rstrahe 13, chem, Hundskhurnlen'traßr.
28^31
Sommer-Plguedecke
waichelt sl —.88
Tiis glanelld cke 150.200.... sl. I.IO
Ech^fwoll-Z-tane^de^e (r-ameelhaar»
,.) st. 2 30
Spitzennorbä'ge 12 Th'ile).... st. 1.10
Lv'nenvo,hange per v,ct.r.... st.— 18
Spitz-'n.Zk res in crSmo und weiß st. 1.90
Circa 150 3iestr' ,a ch chte Mou ieUn-
sloffe ver Meter st.— 15
Einzelne Bett- u Ti'ch^eckcn. ^abelvaft billig
im Dcppoi'.H u<».
1. Tiktlauden 20. 28358
Emvrr- Malillftoni: Salon-
vLia,. und Sr'et'ezimmer. alles mr: lchivevei
Br>,nien Tepp ch, Porv uge, llune, m um
da-dev Brert an r7r>var 5» oe^aumu.
I. Singerstrafte d, 1. Sl. 2»303
Italienisch geschatvtcs Herren,
^nlmer, compler, «r: Garu'M,. >w uuldeH
Pret- zu v rtamen. L. Lrnuerfrenve o.
4.-
-S304
Lpeiscilsch und b --e„c» alir»..
-vgl. Plüsch, 50 u Salouzarnmir i oairle,.,
55 st., Ptmnonstüg- 350 n.. soson ,u ver,
kamen. I «»nqe, krrane r r. I Er 28305
Complele- Sve»se- uuv «chiaf^,
, mmrr a-o>rgen aeard tcr, dm e u« 35» L
u verlauten. «tnizerslraüe k I «e.
2830-
Staatsbeamten- Gala- Nniior-
Fintnz. 1 Mantel, Degen und ?loitenr°ck
billigst abzuge en II. Äarni>onganr Nr, I,
Mi-zzaitim 29029
Neste: Neste: Crctone Lein-
ivande zu jeden Preis. I Sal
vatorga,7c 1, Ecke Hoher Markt
27397
Kleid für schlanke Tome zu
verlauten Himmelviortg I, 2. S, 27542
Lchlvarzrs schweres Sciden-
kleid sammt t^träe und echter kchwar-er
Fäckirr ürb vrivaler Seite billig zu v-rsaus-n
Au b ficht geu täglich I,. Weihburgg.ilse 22,
PoN-er. 2904>»
B!au-ivetft gestreiftes Stoff-
kleid st. 6.50, Datustkleid mit fein r stickfrc,
st 7.50, Jacke, schwarzer vammgarn. fl. 8 50,
von schlanker Tame zu verlaufen. H. Glaser
gaste tO. Thl'ir 25 28374
starke Stellagen, fast neu
srw- Arbeit?,tich wegen Auslösung °b,u
geben. II. Lilicttbrunnggfle 6, Bliriien
Niederlage
'ilriten-
2.8735
Die denen Preiie fü. Model,
Olaviere Cgiien. ganze Aeriassentchai.en zaulk
21 B n, VI. Viumve doriersli lt, 9. 19935
Kaufe Herrenkleider,
Versirüschetiie am (Issrclen werd n aus,
geloil und besirbezah., .Virlckibein.
Johann >I.-e»,o,i,uk -vv6lvlny!>. 20101
Wer oen bochisten Preis er-
zwieu will tüi lldgewiite Herr n- u. Dainen
Neidei, Unisorin. Livree er Ein Karte ge ügl.
P.Ä-r Iteb.III St MkUggi.-, 99734
::: Bitte genau zu beachten:::
Die höchsten Preise für Herren» und Tamen^
kletder. Möbel. Wäsche. Schuhe. Derlasten»
schaften und alles Erdenkliche zadU Gold-
stkkn. Vlk. Kaiserstraße 34. 20048
l.iNM.ONC Marken zu
Miflionszwecken. auch in kleineren Partien,
sucht ru kauien Lerm. Großmann. VI. Ge»
Ireibemarkt 13. 22882
Belehnte Pretiosen werden
lostrntrri auS Eigenem ausgelost u. evulantest
abgerechnet. Eintnus zum Höchstwerth nur
d'i -Wild. Groft. ilütcn, I. Schotten-
poN« 2 23213
Ausverkauf.
b>n Folge iLerkauies meiner Realität und
Auslösung ineiner yejchäst ö findet ein Au»,
veriaus vo» diversen Werkzeugen, als
Aitker. Dilnden. Schiffsseile, .ffetten und
Iiägel. dtvcrie Brennhölzer, so auch
Baiiljölzcr, als .Ikerbaume. Träine. Elaffl,
Kanthölzir, Turnladen, Fichtei-Piosten und
-Lad n Buchen, und Erlladen, Felbetpioslen,
Aeughölzer Lärch.nl.den, .Psosten u. .«ant.
Hölzer, Stangen, Latten, Futztasel. und
Schifshöden rc rc. nebst mehreren
Cck'ilvse". Liisthäusern.Hllbneoställcn. sowie
LOikgert. Pferden nnv Mescht.ren re.
statt. Hochachtungsvoll erarbenst'
Iran; Böscl jun.,
Schiff-, Bau- und Breuuholz-
handler
Wten m
Dieirichqasse 23985
Pauzercaga Nr. Fabricat
S itürriheim u. Eo., so auch Nr. 2 3 4,7
m.d Lchreidt sch billig zu' v. rlauien. tc^tl
Weiner. 1 Calz'horgalle 4, 25071
Glaswände. Schreibtische.
Wcrthhk'm Casta. Waarrnuuf ilg. -idcasta.
Stella--en rc. billigst zu vt rkaufen. Port'er,
1 v?gegai,e 17 ^f»66
Kni erhalte», r .Kaänllpar-
berd und eiserner Hcrd zu ver-
kausl-n. Bestchttgung m. Obere
W isigärdcrstrassc Utr. 7 (oeim
Portier). 29 io 8
Ich kaufe und zahle ,ehr gut
,»,D°"'"'"'Eder, Oisi-iersunisormen,
Möbel. Wasche, Bettledern ic. starte genügt
Lömme gleich, Täuderer, II. Taborfir. 41.
22478
Bon der Dcmoüriiug I.
ktälntnerssrasrc .t. billigst zu
Perkaiiscii Dach- und Mauer­
ziegel, Fenster. Thüren. Por­
tale. Parglicttcn, Stufen,
iTcsen, Sparherdc, Slbortc rc.
Auv^kiinst Baiikanzlci, IX.
Niaz imili anplair <». 26 vi 8
Niclier'ö Lezicon, Noniaiic rc.
lvcrden gegen kleine monatl.
Naten sofort coinplet geliefert.
Unter „Passan 26N78" s<"rp.
2IN78
Anläßlich Ucbcrffcdlung
prachlvoll-Si-risezimmerlcmp. stind'rwagrn
Vor iinmerlasten ,c. billig zu ,-erIausrn. IX
Mariannengafi' Nr. 32, 2, Stock, Tbnr 23
29>3I
Wer altcrthiimliche Gegen-
stände oder gan> Verlast Nlckiaiteii zu vrr-
Inufi-N hat, ichr.ibe an E. Maristein. ll.
iigergaste 15^ ^690
Soünenplachcn, <; tragbare
.Hkrde.-^Niddrfiondidcür. alt, Nbii, billig i H st,
maiin, Schioster, I'I. iSumvendorserstrafie 40.
26.577
Alte laschen, brauchbare
I-lait, ngcn. iaui' M Merten». XVll Z einer,
gast 9. stait- genügt. Von 50 S!nck aus.
wäils w ra -n abgeholt. 28692
Ein Paar Brtllantdoulon im
Weride dou 3>,0—fiiiO N. mc-de> zu lausen
g such'. Handier Niisgelch'o- en. Anir.ige er.
beikn unser „Brrllanidouion '290ii6- an dir
Exveditien 29ii,I6
.Kleid. Facke, Blouse, Schoß
b lligst VII. LiuL.ngaste 20, 3 Lt, Di. I 4
28767
Elea. Herrenklcider zu verk
IX^ Bergg.ste 17. T drr .34. 27547
Elcllautr Toilette, engl.Fayon
sammt Hu, 12 -I.. Stos tle-d 3 si. Fcrmuu s,
kirid ,c IV. Wienstr.' 21, Tb 24. 288,3
Eine Frühjaizrsloilette,
Mantetet und dsnerse stl.idungsstick' sind
vrivL' zu v.rkauirn IX. Alsrrbuchstrofie I I
2 -tock. Tbui 14 28657
-1 schöne T.idcnblousen,
weiße Firmun is. u. Sonime lleirc-. 2 Drah.
Lmolini'L oui -esd.' direcs billig zu v tl
ron >0 Uhr Vorm an vm. Wicke-bürg,
gast- 23, i Ttg.. I. Stock. 28986
Frist ur- Geschäfte eines chning,
e-olz, und Eijendrrbs stel, Ma-Iiiortoilette,
Sidcaöa. Aussteckichckd er. zu verkauien. II
B all nsteindraße 7 i-, Tbiir I. 29088
l grostrS, 1 kleines Billard
I CtSkastcn dcllig zu verlausen. III. Nadehih-
Vlatz Nr. 2 25910
Kinderbett englisch. Eisen.
zusammenlegbar aus Nabern, brou, I.ick.
XV. Robcrl.HameOinggaste 16, Parterre,
Thür 3. 26781
«vortkinderwagen, 2 Sitie.
ausländisch, leichi sür, »iuder zu sadr-n. .5 ll
.XV. Rob.ri-Hamerlinggaste 16, Parterre
Thür 3. 26782
Kleine Geschäklßciurichtnun
Wl^ neri. um jkden aiinehmb.- rkis verk
SLachecf, Wäjchegcsckösl. Mariallilscrstr 110.
27652
Brief- (Schriften-)Archiv,
-bO—N>0 Fächer, g brauch!, cwdsi zwei
ttanzleiiijche» zu kaiiirn g-iucht, Sinlwi. mit
iffroßc und, Drei-angabt au A. W, Wicken-
burggaste 3, .->. Stock 27646
Peirolcum-Bai cliaprtarat
sammt Vumv', vollst, kt. N,-Ichäst»,-in'ich„,ng
lammt Waag- N zu verkausen. Aldeit kiöruer
U. M lockeng asse 2 4. 26759
Mineraliensammlung für
Mithtschüler, über 200 Stück. I Theil in
täaNet'e dcllig» .,u nerkausen Picht r, II
-ihetngerg aste I, I. St ock. Thür 7. 26765
Ein^i^ughund undHandivogcrl
sind zu verlauten. XVII. Horncairgaie 20
Thu- 6. -29c>74
Waarcnkästen diliia zu ver-
kanieti. XV. Ncudaugttrlel 37, 2. Liock
Tdur 2 ct. 28 t!t 7
ljuhlc die höchste» Preise für
He ren u--d Damencieider Möbel, Wasche
Schu-e, -Bodeulram und Bertastenschasien.
I Scharr .lu ngaste 6. 21 ^46
Wciszwein, stichig, 80 Hckto.
liter, ,ll verkausen. stlofierneubuig. Albrecht,
lleaße 26. 2I9S7
Gkfricrapparat f. Gefrornes
wird ,u lauten gesucht. Fnda» 5 dl« 6 Liter,
«uikuns, bei ikd. Petersen, S-ndilor, IV.
ILl-dener Hauptfiraße Sl. 28768
Gelbe Spötter und Finken.
B-i»ziroll, obzuged-n. Fii besichtigen von
9—!2 Uhr. XVI. Lerchettseldergüilel Nr 6,
-'h-t'' 10. ^268
«onnenplacheu ff-d diliigst
beim Erzcuger Winter, staitert'traßc 96, zu
haben. 2 7850
,^n verkaufen ein Housthor,
ein ach, eincge Fenster, 2 Friieürsestel, Dreh.
-e-el I Lamre snr Friseure. biNig. IX
Porz ellan g aste 38. b -im -Hausbesorger 29093
Eoniplete Geinl^ilitwaaren-
lffeschästsrinrichwng. EtSkasten, ar. Petroleum,
avparar billigst zu verkausen. II. Walleuftci».
st-aße 70. Tttür l
29087
4 moderne Oelaemälde
tGenrel, sowie wenig ge ragen Damen,
kl-ider verkäuN-ch, I'II., Wcsibahnstrafie 30
3 Stock, Tbür 5. 26797
Kerren- nnd Domcn-
Conscction, Teppiche rr.
Bon Cavalieren 22063
abgelegte ,L>crrcnile>dcr >n heften, ,g»,
stände, elegnne n, »evr otllig >», itleider
ninguzt» „Tjuni tL'efterreickter -, Start,
S nqerar. 4, z. Stoet geaetiiiber dem
».-Hotnl -kt anal", nnth Ltlciderlcihanftnir.
Hcrrcnklelder. 22064
vo» Heriistiaiie» nUgelegte Ilcdcr-
zleher, JagneiS, Fracks. Lalviirocke.
Koten ?c, Alles in cleqanter Fa—o»»
in beilc», Auslande, zu „Uerras-Hend
btlligrn-zireilen dei Jacod'Wetnhcrger,
I. We hdurgaasse i», I Stcick „eben
„.-k-oiei sriOave»-— »leid-rle,nn!-s,al,
Hcrrcnklcidcr
iit
eleganter Anssührnng.
Unter günstigen IfahtunaSvediuanngen
enihfichtt sich ein StadtsÄn-tder,
meiner Antrage unter „Sladisckiii t» r
Nr Ot»l;4I" an r,, N!t54i
Feuer»l sie Cassa Nr. 0 Versa»ft
^tg Feeder, VII. -Purggaste 65. 26292
Stosircstc für Herrenklcider
werden gelaust. II. Glockengage 9. Thür I6.
-26223
Kinderwagen billig abzugeben.
VIII. Lang,g aste 9, 3. S t, Th. 8.' 27841
.,iiwci Oelaemälde Li„ alten
Meistern zu vcrlottsen. «dr. En 27883
Feuerfeste Cassa Nr. 2 "Wiese.
teuer,ester Schreib lich. Werihrint, 1 Speise-
zcinmei d ll gst zu Iiabeu m Dvcditioilsgeichäft,
I. Hohenstauscngaste 1,—
26478
ijllhiungScrlcichlerung
gewahren wir dc, Beuellung
solid und elegant gcarbeireter
Herrengarderoden. I. fkowo
u. Sohn I. Adler g asse 4. 21103
,<5Übsci,es cr.mc Cheviot-
coslüm, sammt Seidenbloule 14 II., eine
ditdiche Ichtooeze Lüsteeioclette 12 sl., vrioa!
,u vertauien, III. Steingaste », Tb. 12.
28350
Woljnungs-Einrich-
tuttgcn u. diverse Wöbet.
redcrsessclsadrtk, Xll. Bez..
LcdönbrunnerÜruf;- 15L Stavrbadnhaltr'
stellt- Mai-garerd ngunel, kkroßarngeL vager
von f'.önei, H -st ln und svaureuUc, rolid und
billigst All e Sr siel modermnN. 86471
Möbel auf Noten 97066
verm Ttscblei m!'r's,r» V Mar-'arcr!.enstraße 80
Model auf Noten. 20158
VI 'Dtarinhil'erktraN- I>7. I», ,Ho«e
Ptodel aus Naten u. leihwetse
vtreer v. Tischlern,e»ster, VII.
Mariahilferstraßc 1288
Borztmmer- und Küchenmobel,
so auch -rdirg. matte n, Vo-It -Ntobel
groüe4lus>vahlv.kanzleim ödein kank»
man a vesten n» billigste» VXX,
«reitegasse lS, Jos.Haderger'SNaichs
2.253
Billige
Möbel: Model: Möbel.'
zur Uuiziehzeii, Barock- u. altdeutsckir
Model dcrecl vom Orrzeunee Jg.Poivrny.
Nu, lV. .zaoorilcnstraß- 22 I 9193
Bcsotiders günsttger Gclegeu-
heitSkauf.
Schluß der
Piobelaucttou
son 10-1 Uhr u. v. 5-8 Uhr
2 lveii„S.
k-nige Tage wr-en Demolirung u.
»cäum.cng der Lvcali Lien bor Firma
Jacques WaU.s u. Co..
I Singerstrafte L.
gelangen dr.' noch vorhafid- nea Möbel, bc«
nedend aus Lcht.if» und Lpersezrmwern in
allen Lkylancn, Lalon», wwie Zthürige
z^plegelkanc», 10 Spiegel mit EonsolS, 5o
La ongckutt'urcn. lOO delgt-mLtbe. 4 echte
derdwans. r-o Pda-.ra,u,asich n. 1 prüne-
^ch-nwr'sez mmer mr, stuvferde ch:oaen so-
w,e viele eiuzk.nc Mobetslücke. auch i Sasfa
u. 1 ^a iafchreibtifch G^swandarme.
trche olrnla>ar,'in um den L,z.yungsprerS
.. ^"'willigen Lcrftelgeruk'g
(LS wtru aum wtttirend der 2tuctton»
^crt Ul»o tn«isu»,or zum SüiauuriaS»
pretle verkauft
. Jof. Strauch,
deeidefpr 'U ctih.uator 25354
Hrachtv. Theatcrcostunr nebst
Tbcaterfckmttck vreiSwUrdio zu verlauscu.
N. balkklleiyasie 1. Tb. 3. 2.^388
Ter vorgeschi-sttlmrn Saison
wegen werden schöne lceurige Modelle ich. n
d.ll.g ndgegkden bei „b, u. Schwidi, l.
HadSburgeigaste I. 2. Sig., 2. Ei., T.,. '26.
2045'
Ein .iihurlezzr Spie,z>lkailc»,
Dovvelde,,. Waschlasten.
^tuchllck l,.>, n. ttklinari u Matraxcu w gen
maumung s-hr villi> zu vcitaus n,
I. Siugerstraftk 2.5355
Cinige Biobel, Hängclamue,
Srelieiimmerriich. Taseidett di.' III.
Gürielüiaße S7, 3. Stock. 6o->--r
28237
Bus -taten Model, Tcvans
und Matranen. II. Leorcldraaffe 13.
Modelgcschäsl. 28243
Lopyu. 2 esautcuUs
4 Ststkl N 8, Aueziehtc.ch st 4, iSert st. 1,
zu vrrkau-ea. IX. Schulz-Ltraßni iigaste 6,
3 S tock, Th 14 2.549
Trcträderlger Kindcrwugrn,
olldeur-ches Schlasjimmer. 145 f., L .ise»
tcsch, Stuhl,, alld-utsche u. v-Iürt Z.mmei.
orideoz, 2 Barocklaft, u und 2 L.ttru, url.
Tovv.Ichiffomer 9 st. Venen lost, Um-
ie.eiiich. Led-rsioan, T>vüicho:romane. alt­
deutscher Terv-.chdlvan, verrrnschi ibnich,
arn-orwaschtisco. Nachtkas, h M,,rai-en.
dr>3 hkilige ido^imm rwand Alle» billig,
auch .inzeln, IV. Vrivebrre. aste 8, Tt 4.
29064
4 Stück allirjchonstc Perser,
verichteb ne Großen, Mabagouig.ruuur,
wirklich ciegan, zu leb. m aan.llmbarea
Preis, 4 S.i emälde, feine Venen, üäften,
Maciatzeu, Alles rei-, Credenz, Pierlcrlasleu,
'.llctcut.st-n, 4 Schreldnich unb auch ein
»itclllg.uter 2ceusouudiändcr aa gut. Famüie
zu vitlauskn
I. Backerftriihe Sir. 16. 1. Stock,
^ur 2 9073
Sehr billig zu verkaufen
ein schöner mattes Schlafzimmer. Wasch­
tisch mir Marmorplalte und Svlezel. Vor»
zimmerkaflen. Schreibtisch. Rachkkanel polit.
i. itrdeuergafle 6. 2. Stg.. 2:- 2. 2.<»ü8
Verkaufe altd. clcg. Veit u.
polit. Katzen. Mariaditfertzr. 74B. Wiener.
28801
Politirtcs Schlafzimmer,
Dlvan,^ ein Waschtisch mit Marmor-
Möbelstücke find um jeden Preis zu verk.
111. Strcichergaffe 4. deim chausdeforger.
25583
Schlasdivan 1Ä sl-, Tecora«
I^onsdivan '28 sl„ Manazen 3 st. 50 ki.,
Xivan umarbeiten 5 sl. II. Tadoiseraße 72.
2884^
Sehr schöne nette Politirte
Etnrichiung Mit elegantem Divnn. comvlete
Vetteinrichmng. schnell sedr billig ad,u.
geben. VII. Burggaiie 128. Portier. 28780
'-k altdeutsche Kasten, reich
geschnizt. 55 sl., 2 habe Walzendeltea, alt».
Lederbivan. gr. altd. Credenz, 2 gelrödsle
Dovv-Ilal>-„ 33 sl„ Tisch verkauseu.
II. «auscherftraße 12, Me«., Tb. >8.
27552
Möbel sehr billig zu vcrkl
XX'III. Hosffailgaffe 4, 28805
Crcdcnz, Waschtrumcau,
Sislatzen und Wäscherollen, fast neu, sofort
ju verkaufen. VII. Kalserstrade 6, 2. Sta..
Lbur 34. 27322
«Peise- und Sistlafzimmcr,
streben,, Didau, Schreiblische, «atzen,
Pctten, Vorzimmerkatzen und Verschiedenes
dilligtz ju verlaufen. I. Wipplingertzeaße
Nt- ,6- 2,2Vä,
Cine schor» gebranchic
Garnitur itz ,u verlausen. III. Mll,i,gaste
Nr. 3. 4. Stock, Tdur 55. 27326
'politirte Zimmereinrichtung
Montag und Dicntza, ,u vtrkausrn. Ländler
ausyescdloficn. VI. i^aimgrudengaffe 7!r. Z.
I. Stock, Tbü r 10. 28360
Altd. Tivan, gebr., billig zu
verkaufen. IX. Fuchsthallergaffe 12. Lap<»
nrer. 26558
Solides Barotkschlafzimmcr
und zwei Betten, dilligtz zu verkaufen.
Titchlerei. V. itmdklaosse 44. 28770
Gutes Clavicr, Kleider-
^ or. sföcher'aken unb verschiebeue
ülknrichtungsyekcntzände billig zu verkaufen.
Von 10—12 oder .«t-ki Udr. II. Pillers.
d^tgaffe 13. 1. S tock, Th ür 8. 21916
Complete Zimmereinrichtung,
kinrt^ dilliq .^u verlaufen. U. WaUensk'in«
pokinrt^
strafie 70. Th I.
2'l086
In Folge Nebersicdlung sind
iebr mllig zu verka,-sen äußerst inlidr polit.
Möb'-l, «leider. Ottomane. iArickiirr er. VIII
L-rchrugoffe 6a. Moz,a-in. Tb. 6. 29 04
Zu verkaufen ganz neue hoch-
--Ikgaiir Sridrnqariitlui h rrl'ckitr Smvrna-
trppilh. Salonlijch. G- ldspu-aol, Vei,e >aner-
Luiter. iinsache gut erhaltene G.initur. Spiel,
tilcki. vcrichikde, e andere lische Nilkolo-
mödel u. s. w. lX. Währingcrffraße 6,
-. Stock, bilr I I -79007
Emplrc-Ma.stt-gon,-Salon.
L,t0il,ien. find lvegkn Ä»aumu>lg um den
ualbe,, 'Pr'lS zu verkaufen.
I Singers,rasic -I!z',iz6
Creme Chevtotkleid. m. Lzide»
« ?/-h n u ilelder Sridr.bl ul-
>0 fl-, w-ige» iimtiisikleio blau« epoir-
Neid und groucs Cdcoiock eid. 64  Tappet-
L 'Pfeilerspiegel i» Gold-
m?,'auOn^ 'r-ii"." '''i Meter doch.
i ^eock »--uhtiiraßc Nr. II,
'' ""'"Händler auSgcsch'oNcii,-27313
Biticinsäuc 6 st., jcdt Bett^
iröste, aus d-ttt-m gllvau'sirte St-iz id aht.
ann sich adsolti kein Unge l-fir tm'k n. >u
b.ziehe bei Wmt.r. V!i. ziai-ersnafi 96.
2 7k<-L,5
Privn partii tvcrden un-
r-enü te Mö cl N,ll q'l vcrkauZ Best 1'tigung
r-igl w aucN Sonn.ag, oucb.'iorg r. VI.
Skttnip rgasse -.:9. .'2'
Möbel: Wegen bevorstch.
.-«pr-tiin d,..ou.., "^.',7r. Lnook:
°" 28848
Altdtuktches Sp-ts-zimmer ist
wegen Ilrbersiedlui'g sofort bil­
lig zu vertaiirr». Nciibaugasse
vir. St. Th. .- 62 »,
Schöne Salongarniriir
I Sopda, 2 Fautruil» 4 Sesi.-I, 50 st Zu
ersrog n I. Plankrngasic :, .Ziim «öu-
Schlark-iva-i vliUg. 12. Gl «.en-
gasie 2, 6. St eg ,, 3. Stock. Th 4 o. 2 -021
Möbel lind locgen Ncbrr-
sirdluug u vertäu,-ii, stonipl, Scpla,z,mmer.
Slacurr, isiskust.-,,, vu. Vardaalst»
Nr. 36. 1, Stock. Tdur 8. 26297


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 39 ]
kkr. 123
ZovvtÄSi
Clever ^rlsdlLtt.
6. 1900.
Wolknnnys-Einrich-
luttyLnn. dlvcrsrUlöbel.
Pat^uNrtes Schlaffrnrtcuil.
k'br am .rdaUeii. b>ll>gN j-.l V.r1.i fcn VUl.
Ma»ng is^e" .:I.. l i. 27222
Bon Privarrn siud billig ^wei
L°v!>rlL>ff »vr und zwei Boren r 2!,. 282^
Zimmer. u»v ltiiiücveinrlch-
tuvg -u v ikaofen >i>,nen dl ugü. 1^27»
Orosier . vovrlbankr gut crl>aiten
low r c'omd^eikn Werk, uzrn aduig.beu.
XIV Beinguü- 7, bei der Z-Idergroß. Bon
0—12 Ud r. 22027
Lcrkaufc Tlrickmaschincn.
.zedioud e un>< eu, von 1°- sl. au war!«.
Nuld aus Baren. !-tr rkcn wird ge rr nl V.
Bli rainuaüe 8 Mezz Tb. III. 2.II0Ä
Maoopou, van; neu, Nr. 4,
I 3v Baren abzugeben XVII. Houpilkrade
' -ü8. I. Lt Tb. 10. link« 22U26
xslügcl. 7 Lctav, 135 st..
gu! e ballen. nerläuNrch. V. Bei rreiiit«'
dorrerrlroße 86. T .. !d 6 29 37
ILlavtcr. jclir gul erhalten.
prerswürdlg. vcriau ei. U PiVnSdors-
4 1. Steck, Tbür 8. 28 >6^
^ainlltcn-siugermasäiiue fast
oer, drUi., zu verlau.eu. II. J.>geril atze 2l,
Tdür l U 28< 6ö
Möbel ;u verkaufen wegen
Udr >I. Lovv Iderr La^ougarnilur. Sviegel,
ewre'dlilrii u Liv-rs'«. IV. MM riieig 2.
7. »lock. Tdur 21. rewi« 28«i >0
Pianino,Lck,laf;immcr Speise-
Lnneru D:v?rreSrrivor zu verkau en.
Hofmü^ i.L'^c 2L r. Ltc-S. 28S80
: Möbcioccasion^^
Bsn einer Hoden H rricbak stammend wird
« ne eomplete TVodn-nflSeinri^lnn;^
best'henb au- einin. Zl1r»as' nnd Lver e«
, v«er. linem con plereu K' lvire alon
^ivtndaqont ttüklrcn- u Porz.mn'er«
Et^r'ktzNlNk um die Hatsle des AnsLaf
f»oa-vr 1' V verkauft 2.)033
Müdclausfttllunk.
r. Teortklioffstraßc Nr. 3,
Parierrelorale.
'^0 Salongarniiuren
von a,.fwanS.
HO DecnrntionSd vano von 50 st anfw.
Itt ^ttumanr IN f inst'r Au-»üh u-iq
vl^enllvea.k» N,uummanqel- fraunenD drUist
verkaurr we den. 28024
Mödrlaussteliuuq,
I. Te ciihoäktrahe Nr
Elegantes Speisezimmer. Än-
klelee'v^eg-'t. Tecr»ranenrd oan. zwei
Aanen, beste-e ^Lelgem'lde und noch Äer«
schi'dene- weg n -Raummangel sofort ver-
kaufen Franz v. Zrm, 1^. Wa aq.i'.e 12,
A. L.g. MeAsaniv. 28008
^Küuitigcr lilelcgcnbeitskaus.
SL U''d Lv''is«zimrn r. altv. und vo!..
Tecoiotion-d-van. a.ld. Aaüka. schwarze^
'.r rllingfchiff- Näliinaschinci'^
e^ne Ne'ne mrb rne irope. merdxN je.-r billrg
verkauft V. -iampvrstorffecgastr
adür 1.5.
Bcrndsaae mit ..
o st q lU verkaufen 111 Uposteigane
Llie-ie. Thnr l.
^utzkritt ist
losleigan« Br. 22
Lalou-^lügel.
sehr gut erha len, diLlg ü verlaufen. Adr.
d. Crv. 287 32
Pneumatics von 3 st. 23 kr.
U- 4 st aukn», Favrradsta».d rv 1 st. lOkr,
lSaSiampen 2 fl. 90 kc. und »Smmrltche Zu
gehöre distlaer a^- »»berast. Fadrra''det ol
l»h.-ch'la. IX. stolrn'üste 8 290n9
15» Jal>rravcr. bistc SNarkc
der Writ'. k 6. da- ist eng. Fadircat
^ir öirlkllQ^tr»lv swRll L5MS, smd unrer d n»
L'lbstlv'U'ovreiie w'gen bring Rau: ung d-
Laaec-5 zu verkauf n. Baumann, VI. Mist r-
gaste t) 2 i 2 1 7
dreak, wcniq benutzt, auch
al? GeschäftZwagen verwendbar, zu verkauf.
igkj chäft.
27302^
Wäblilta. Cemverflrabe 15. rm Gemischt
sctzr L
ir^cn. ist Ul.. ...... ......-
neben. III. ttoloniygaffe 7. 27436
Piairiuo, 7 Lcl. um IL» ll.
sosorl zu elkansra. IX. Währingcrsiraür 1b.
- 2S"k>7
1. Stock.
Photographie.
^l,otograpl,isti,e Apparate.
Lbi'ci!« und Brdarirartilkl lausl odr:
rouscdk v. ilritzinarr, Wirn. X'I-1 Maria
d.li..Irra»r 2:"» 97144
27389
S-iin.»dol,rma>i1i>ucn.
Sgalisir und Mrrdan-ier-L.'OiULUkr. Söu'en..
Bank. u Wa. doovrmaliluueu. z Idlchuiiwru.
.Hi!>roud>l0,k.-, ouw Ouü'drile lwser> dlaigN
der. IV. SLönbriinn rilral, 1. 23U76
Hai'd-^ SloNd, Emzel- und S'.reoikop.
auln iduiin. 7 Dorv Icaüclieu. s >us> aas-
grllai»!'!. biNiglt udiUgeu.n de L!a o, II.
Hoii-nebrrg. i>, 2 2tg, Tl. 31. 21t990
Lplnvrlprti'se. und knundichcrc,
. ebrau I u >l gidsiem i>ub wird t'IIig .»
kanl n gkiuÄ Liierre wirBrOdaugade »u'cr
» I>. »o9I. VII I ssiedlcr aü 2,48.ä
.aus^u.
?ieuc Ziveistammroli CornmaN
>l,ücl. 3.', viMir. 40 LüMii k Älui.. iawri
dlNiastobzuoeb n.TampsIeürlialril Werid
Die n, .X. Be, rl "'7
28774 "'
Plioiographifclie Silian-
!al!en und iramrra 20X31 unt Salou-
Ilolld. tvcnkuell luil L'aiccNo. Ällrs sehr gul
erdolleu. ,>, lausen g.-iuchi. .lsuichrijlcu uui.
.Bdolooravbie 2.9007'. III.
3Ir. 114.
Tamvsi»aschin 2, 1» —14
Mit st.h ndem .i>ohr lilenel, s st N'U, I'l. tgsi
auoig iu bei I. Weiche,m Won X. B..,>r..
Auai^iuze n.- 87 ->^
Diverse Blcchbeorde'tungs-
maitdi en aI4Rund.i ai.Ii>n' ,Ltl!dNwa,2>'udn,
Llre.idn. und n es.Icdecre, T.istlitl'eere.
Sbtnt elbreijen, neu und q« braucht, billlgli de,
E i, Sii-dl V S'sr-i.aüe 4^.
Goerz-älnschüti sllapp
l-mera, I3XIS. ocbrau.dt. dillig ,u «rr--
laultn. XVIII. «ceuzgas.e 3lk, I- S'o-l.
Tdür^lII
Aciscopporat 12x10, i>»t
Pf,4leu. Ltanbudr. Ibivie o.Bchietene
Mobil und Bi.der wegen U'dersledlung lo.
fon s d- vr lSwü b'g zu v rlausin 2>thr.
blau. IX. 2:«dr ulkemü'od' I i> 29008
drieuenlicitsious.
Lltdeulsche» Lmla-zuumer. moi', Bogenaot.
sahe Maraltrv atten und Lplegel. um ,eden
Pre>; abzugeben. Sebrautiite Sarnit ren.
ganz ueu hergerichtet, biltigii zu oertauscu
beim Tavezlerer
«rosieExce-.tiirvrcsse, «>l> Zicii-
L anz- u'id Prögrprxst''. stUifiaHvaareu
fiibrik n. lncbe,onde.e farMusteiiar -k-l rwstke.^
gengnel. billigst zu verkaufen tei trm i FnmI.
V «Arieegane^
-kar?f. Larlwcdast und 2ortrökob ectiv. drei
Torpelcaneticu, E-n^relltlich, ..La!che, Erpo-
snioi Sm st r, Norsdald-r. Hink riiund.
Coprrodi"'N. Tinen. b'll'g zu vcrkaufeu
IV. i5ei,gas;e 8, 2hür 1. von 8 bi-
d? 270,'4
Bcn;inm9tore. Kasmoiore
. 2'. 4-. 8- 8- dt« liiV -rd Ir.. ne
I.,'2. 4-. 8- 8- dt« liiV -ro lr.. neu
un georauIU. billigst de> Blaschie, Ramv-,.
norst'ergant 4. 28o1
1 Blind- und KalddriiSpreiie
starke Eonstrurtion, 40 48 Cm. Trnilstiwe,
solor« zu verlausen. Vll. Seiden-as!e 4 2.
r uchd n° re, 3>i 8 4
Kibraiichte Amdoit, sa,raud-
Plioko^r Apparake, Liftcklve
ini Bcdar'4ari'kcl Io e?d Sooek. ^I
ita i.rsir iüe '2 e geti I:u>.'1ti!l1stkrei..Cl-
ktiU'. Verlaus »- d Lausch g.drauibter^-vva-
rate und Odj cov e d> iO^
"Pi>olograplsisksie Tkpparate
gedrauch'e oam ra-, Ql'iecitvc. Menstlen.
rauii und tauicht p. Matlichek. llkbd'
gaste 2>i. 2.U-9
tkaiserstrast«
Julius Wallis, VN.,
rast« 4. Ldreste g.'uau zu deachten.
27?3->
LLegen -ldriisc. Elägänle
Ealoumödel :c. sofort ucrknus-
likl,. Trödler ausgcsckilosseu.
Eventuell Wobnungsoblösc. I.
Nasomirgottstraftc 8, 2. Ttoik.
^iir 4.
2S9KI
Blöbel. diverse Ea. 2 3. Thür 1.3. 28891
stoeN. s-hlcisirdge. ivwie ganze Werlstärieu.
iurichlungen diUie.st, vri Zui.uis Bitter^>
turilviungen b>UIt.u uee .n.......
Lchöndruunerstrabe 13, ehcm. Hund'tbiii'wer,
strahe. 2899b
(stedrauchte Egalistr- und
Mechenilerdanke oilligN r«, Juliu« Sitt-er, V.
Schöndruune.straste 13, «dem. Huudsihurmn.
strase. ---8-.'92
30 Stück ^tcldsckimieden billigst
bei.Ou.iu» Bitter V LcheN'ruuuerstrane 13,
eh.m. Huuort dur mcrbraste. 289 94
gebrauchte Bobrniaschiuen
sür und «raitbetrii b billigst de, Juliu«
E.r. V. Schältbrunnerltraste 1.3. .hem.
Hundochurmerilriiste
-89 >3,
Ninaschiffmaschinc sür Schul,-
L^^ol uunftscin' iäituufl,
4 Zimmer, eualvn, wegen Trn.icilwtchlel
mach einzeln rer!äufl. V. JranzenSg. 3^.Ld^6.
Schlaf,opt,a mir L ,»out uns
rost.. 2 einiache Sdtstonni-r4, udeludr mir
v ib,n»chteu, Lampe !, Bilker. Spieg l. privat
zu verlausen. IX. Miirtaineng. 23,oTb^22.
Tapr;icrcrmür>e1 diUiq, eine
rb-t!ei°ng, 2 Fautevil» sür« SSIalziinmer.
vri schSnem Troff üderzogen, um halben
Prei«. Lrderbivon schon um 1k sl. IH
grtebwann«gaiie 22. 2klb2
Barock.Mal,ogo>,i-Echias-
«immer und rin godrrab histkt Marke,
v 'I g u verkaulen. Wi'n. XIV. Tchwi-gler-
prad' >s, I rttl? sthür 12 2VU49
El gante Karvonmöbcl.
1 en ltschk« Lmlalzimmer und I Herren.
Zimmer, wegen üldreile prei«wi!rlh^zi> ver.
lau'en.' I aielne Brugaie 7, Hochiarierre
linke. -'7803
Wiekc »'ol7a. altd. schlaf
«illUtter. Schreibliich, lloviole, volii. Schreibi
»>ich, Topv l-Ühiffo-Nier. 9>!ahLgom»>ch,
lecoraiien-tdivan, BlSschgaruitur billig.
Han« Llntn>r. V. «rdriiergaäe 21. 27,23
machcr billig zu Hoden. Au«kuus1 I. Lilreu
gaste 3. 27b95
Wnstk-AnKr-mnente
^ und
MustkaUen.
Clavier-Etn- und Berkauf
TauuL uNi Miethe. Aldiu Foril.,
L'ell^riasrraye 4. 990b3
Borzüglicücr Tkrcichcr
slüael, auch -iue Laffa Slr. O. ,u verlausm.
XIV Mariadilserllrade 202. Etie»' >>ii!o
2. Kl.. Ld. 17. 22-M
t» lavier iürS Land d'lltgite
Leidgeoudr. ooriüg.. .inlrrumente. rzachnir.
II ravorkrra^e 11
Ltorüigiicheö Clavicr (Bösen
t orser) eu .. aas. Tb-.I ahlung zu vertaule-
XVlll Wahr, g..,st.ast- 103. t St. 2t>.',04
voll Wahr, a.-,N.°«- >03. t S t. 20.''0
Concert-Pianino (Botzler) so
fort jn vxrlaufen. LV111. Wi^hcin^-'str. 108
I S e ts 28Ü0>
NUc K ige mtt schönem Ton
IN vcrlauicn. VII. ilicubau-
ga,ic70. 3. Stock. T»uro12
Maschinen,
Maschlnenbekandtheile
un- Merlr;euge.
: 2ü> Clavicrmntber
All iSallunz u ILlavIere g gen villioste L^
ebüdr. i Nur de Brigina WIczel, Funst
Frauvrs. Kurbrl-SklckmaschMeu,
^ ogermutch l eu
-cm4'Liftmo,a,xueu.
Ek-kvauemaschmeu.
Srrohhurmu'ctnn«'».
LL» uckwalLm'u,
KMgiLdri e at-iavrr-'. d-t
Facoin, 39880
H. V^bfinovritra^e 22, kduri giiste
! Stät>m..>chinen! lau l man
«m d ftiU und d'nigsten b im M.chLniklr,
Marrahi.s, Web. alle 44. Beu' -,n.et 2»l!..
,ldr. ,3 P, B>n,schll! u. ulalliaue^ 30^fl.
Tretibönse sur
DieckUniker
billii zu verlauten. V I1.st''Iig I- 27283
"^Mclircre «ilirciscrmasctiiuen
Pno.n .vor i e billig zu oe k.uien. II Große
P arrgaiie 11 io lk. Tu. 15 27 983
Diverse Brechdearbetiungs-
hau«. Lödr.aue l Igigenui er Weslli-lindos
Snlu-lii. 2. -ro-k. Ihnr Ist di-.bo-
97144
PI,oioarapI,islt,e »'amera für
Ps,otogr. 21pvcirat zu !>cr-
Vlli. Litnotgostc 1k>, Miltrlirac,,
rki. 2l 212-:^
ElenanttS Herrensal,rras.
niedre gebaut. Iiancheitih. billig adzug b ti
I. Wippli bge. str .i l. I. St,, Th 4 a. 289 ,9
AngcnclsM und leicht lernt
man in eiliigm Standen da« Radiadten aU!
der grostrn. ichönrn un.' abgrschtost n n Jahr.
schule urn «. WiuSäperger. Wir,,, IV. ldaro
liurugastt 23. Uiicriichl vo» 7 Uhr Frnd
di? 8 Uhr Abend«. 28918
Junger ^^yortcrrier, Männch.,
„I verlauscn. III. Wällischgaste 26. Dworai.
28843
Pferde- und Waocn-
Au- und Zlerkaüf.
Break, sehr cleg-, zugleich
Sesellschalltlnoptn. ist um jeden Prii-^abtu-
Tamcntzlineton mit Kummi-
rädern, neu. 1 neuer Lanlchüster ohne Dach.
sowie I BiraS untcr dem Ansch-ssungäprei«
priva, verlouslich Auch ein Poar brann«
OuSer. itdr sloiie Geher. 8,.. loVh
hoch. gl-ridsd-rs, Schlodhoserstrahe
^edernsiritf-
Elnspannlg.r
wigen 20 M r rten'ner Lrog'iL t. nur»
P'erbeoeschirr zu peilausen XVIII. dduard-
^e 13. G -ld. Lkbvl
Bictoria Wagen, valbverdrck
ILobner,. nebst ein m vorzüglichen Ps rde.
Figurant. und Noinrl.>eegerdirr um S>i(> -I.
las r> a-z, g'den. Robert NiUenhaa.-n. XVII.
And.rg oste n7._
'''chcsäiaftswagen biliiq in vee-
kau-cn Auch Lroll I- r ein Pl rd u mr-
mietdeu. VIII. Josephstädtersträße Nr 79
2. H g.. Tb. 3. 28- 79
ZfvcrgponlU», Nappe,
i:r2 6m. hoch. 3 Jahre L:r..weycn Plast-
Mangel- sehr billig zu vcrtLlifcu. -luLknnlt
im Metallwaarengkichaft. XIV 2 Lollcrgüiik
.t3.- 2Z^2.r
ZiLr„
.5,äi,r. Pferd, ro ^v-7'.ist
hoch. iamm, «istltigrm g»t erdalicurm Bcrack,
rrn Itail grbauirr guter stodleuwagru s. drei
coiupl. gvleu Pserbegesihirrkv. >vcgen gäu>
luslöiuug preidwurLig zu veilousen.
Äulst ^I.xE^"Ärzcll 0 iiö°il-'" 38? G'miicht
lvoarrngeschält. 2'2.t14
Ncitpferd. iNappstute,
liguronl. stdr gängig, sowie ein SeschöliS-
pscid. brailn, vrrläitlich im Lauten und
Jithrn. 2 Jedrruiirciiwagtn. einspännig u.
ein eleganlkl -r-chwagrrl sind preiswertb
ju verkaufen. ?tvr. Erp.
<5in Pcrar clc^antc ungar.
Fucker. Schwarzbraui^e, 13 Faust 2 strich
doch. Sjahk.. vüllk. gesund u. sradtverteaut.
wegen '?fhreise rreiswiirdig verkauft. Nah.
I.x. Dramergastr, Snglijchec 4.aNer,aai.
z,..
Zu verkaufen mekirerc Ltrerf-
wa rn aul lljedei-ii. I Neij: starrer Sr-eis»
wa en, mei v'-wc -ten i'scheiner und «ut chir-
wa.en. V SÄWf.gane 14. 2 8'' 29^
5iause n. vcrkanfc alte Tättel,
Slklchirre. Ealllergrichäst, IX. tzärlo-t", 18.
Neue Waare billigst. 27956
Geld- und tfypoihelren-
Verkehr.
400.000 ;r. zu 5°/,
;weNe Saussäse
mTbeiid-'Nä.^eu uvik gsvei.. '4 au1j>. Dlö«kk,
Ltrarl«rt,t!'er^r>i»sc «sct r di ukau-
^asj T.ievdon' '^*'2
BbotonrnvUi^ck)e
Sttstariv;;rcrouc1ie.
Bill» Br.'stdiid vcn :-0 kr. amwänS. Cadioet.
Bruft»''ld vou 25 kr. aunvärt- in fe^wste-
«uiiüdrung. Fr «iestel. W>,n. 4 riN
gliic 43. .3. St 4 v-rloujen. XVII.
Kanillgafse 13. -'18^^
ch doch. v Vrroaten
billig zu verkaufen. IV. ^austnraste 9,
.Boie!d,f:^edenb^a'. beim Por tier. 27 54^^
'^ünffädr. Schimmel, ivelcher
tebr gut laust und ziedt, 16 Faust 3 Strich
doch. wrorn Planmangel billig zu bi-rl-»!,
XIV. Ullmannstrastk 4K. 28049
chcld aui Wekmei
sür Hautdrstscr, Gui«' und JLprUstätsttzer,
t«»o
aus H^tits V. Gut r. löillrii
tv 83ti n und ln den Prblstnzftadtkn.
fLr ürdfchsiten Lucv beschränkte), Legale m0»
7ruLi enulle
«Wien und Brovin^s)
Derkaui uud Tausch
»rm Hauirrn, ipütrrn, Bill.m, au! reeller
Ban-.
Placirungen vou (Lapitalten
-ll höoeren Zl'Nin oefurg; m an^rlLnvt
reell-w vnd üc^rer tviOe
srrmtL ^ovttl L. lvel1ar»attrahe 4.
Teievovn :L^7!4 21632
^at,rraver unv Zuuet,or
veriau'e 'N Folg
Schnnsre Fahrrnvichnle.
Wien, IV '.^euvau-liiNr- 22
Uön einer Lievenbüracr
H-rrich.si stnd 10 Pferde, !-r !«d >, Zw-3
urrw-udbar, billig zu v.rl. II. Ld Tonau-
slrast 2^->8,,
Schwarzkchimmel, 1»'3 lisch
::! Aus ki'tne Baien!! i
w iden neu .Vabrräbrr billig a-riau-i Bogt
XII. Schondruuuernraße 152
u r-rour im .Zug und Lau,, ist w gen L!an
inangel billig zu verkaustli. XIV. Illlmau
it-iist- 4K. 38 9«
Stüria-Tamcnrad. wie neu.
um 70 II. ,u derlause». IV. Wi-usti-st- 21.
Thu- 24.,^ 2881.^
^aürradrevaraturcn aller
l Paar ru,,5iche Säiimmcl.
>k Faust loch, 7lähr. ichr schnell b0-
e ner Hr"r waf' zu vetkaufeu. Etnaelieut ll
I^raNizel's»'r':csen'N'aü^ i l. 29 i "2
Svsteme werben vromviest und billigst eliec.
luir, in oer F-dril von «. Wind^rrger,
IV. ffarolinengaste 23. 28617
Eirg Tamenpi Nbton m.GunkMi-
radrrn sehr leicht, srwie e n Paar II. Jucklr,
Rappcll, hiUig zu vcrk. UI. MohSga-ie^L
Xteklenisied -<>errenraO.
feinste; Fadiical. «itnz neu. sehr b'UsS >u
verlausen^ I X. G oliteigajse 3- -85^1
Ueb^f. Gepäckö-Treirader
sehr billig. Gräs. IX. Nußdocsrrst-E^^O.
Tvalirrad, Mot». 0^. ictir
billig >u verlausen. I. Tegettdossstr^e 1,
Wrivsihans. 28842,
,ctarjuiiner (12 54g.)
Straßenrennei. pri». um 55 sl. zu vrrl. In
ikben lägl. von 12 dir 2 und Abend, ncich
K Uhr^ III. Beotriigosi« 6. 2.
<»7leg. Damenrad billig zu
verlaufen. VI. Epörlingaffe 4, ^^^^7.
2 elegante Räder 40, 5» ü.
Miguoaklügct. ircuzsri lg,
7L taven, neu, wegen Platzmange.; ehr billru
zu vir'aulen 171. M°ll-rc,a,-se 29, »uälnn r
öauvbei rster
Pianino neu. 7 L>c>av,
jchöiirr Ton, -rllig zu ...8°
Lonnlag, Moniog unv Ttentiog Bo^tia.
IV. NiNenbruikengasse 14, 1. Lioil.^Thu^^.
Wulldrrvarcs Piamno,
7 Lctav modern schön r Ton, Tiienriihmen.
s..b«lhas, dill.L zu verlausen^ Wv^
aas, u7. 2. L g. 2 Sl.. Th 2I9S!>
Schöner Skut;flügel,
7 Octav. prachtvoller Ton. »(kMMväkOd. »st
s-deldast dillto zu «rkausen. VIII. «lderv
gasse 27, 2. Sl,., 2. S l., Th. I.- 2 16-^
lvlavicr-^ccasion-vcrkäufe.
A ich gcg n Th ilzadlung. IV. «auninoaff-- 4a
Xhir o. 25981
Monarchfahrrad billig zu ver-
kau'en. Gastenladen, Hoinrich, 1 Bräuner-
strah" 5. 2»''s54
Tourenrad. KclegcuhcikSkouf,
Modell l:<00. Am-'rikaner. brükg -u rerkaufen.
Mein. IVI Adkleiaste l',L. 26»<66
Grcgcr-Nad 45 fl.,
kaufen. Achud ngasie 6.
Dreiräderiger
zu ver-
2 88« 7
Bei mik IN Lommüston gestellte un>> nr»>
rüäg,liste Fnstrvmente. neue u. lldei,-l-Ue.
werden dilligst verlaust. Aldin gorstl Cla
vierexvort. I. Belloriostradt 2ei.Jo4—
Kinderwagen
ist Villa zu nerlous.n. IX. S egaffe Nr. >8,
I. -Sto-k Thür 4 26812
Fahrrad.wie neu. kian I7<> si.
jetzt ni.t 59 ff. und Stueiarad labeibait billrg
WeüihLNdluug, VI. »önigtikoji rgaffe Nr 1.
28871
Kahrräder
Nil
tHrdeckrer K icUschaftswagcn
nr l« Peil-N-N rrei würd- u ver. VIll
»tro zi>m e 10. Hankdeimger 238bS
Ein geschlol'fcnrr Waarenwag.
Mit Vordach iaki neu. lehr ichön und ele.iani
gebaut, zmeffpat-nig. 'ür Fabrilanlen, Con.
i>it rrn, iilcil.-Iu Ich r ic qe ignei, oI vr»--
wiirdig zu verkausen. All-luujlt Liisn Lnzl,
III. «earrtrgane 8. I89.1V
Ncntltfchcincr, fein, eleg.
lest gebaut, ist zu verlausen. XIll-2 Flach
g^e 3,^
SchnittitzeS sTntichirivagerl
(»jeibdarlchku
«rhollerr creptibeonr Iig« »ab solvent«
Per ntirn zeben LtNiideS,
auch Damen und zwar van
lOO bis 50<» fi. ru von
500 bis 1000 ,4. zu 5°o, über
Iizixt I: >u
9iü3>ah4tN>»i>.!ätzrI-ch oseh, Netneu Nobn,
Juladull.noi>rnz'i bis zo-o öle blliapllger
Ebenso t,«irrte Beri-iit langen rder Art durch
L. iffoldsn m Si I- ucs:.
Vm t>ag iita-ie 97 v 5
steril rui >t- er ete. -4 2»
B'UigtS mrid o'zue u ..r,pe,4N
auchoh i. i'0-mel:lle.a..J.Lr, c i-re,oe -ie-iini-
au, P.nnonei., FiUchNen.iffe. Srbchuit.-n,
4'»ällfer. oi'' und -ürSvuu'«ontu. Brlkt^
Uiil. .Svlt L>- Veit.. Mari mi iauiii. 200 30
^l«>—(UlO fl. werden gegen
änte von Privaten für em ch stt
auig nommru. n r. M''r „Drri'S'^r »»sr.»
t,eit ^'.'0.'.' cn- d Lrp -^»'57
rvilvkn^ ^'LuSr^nliLQtcn.
llntrr „B»el «» Ln d r Err>.
2 l 5nO
Tarlcl,r» in jider Hohe.
Untir .Zollt 2eik«9' on die r.p. 28-83
Allcinstch. Frau. die cineu
Marltlt-Nd ,m IV. Bezirk beste.: sucht
Toileden von 60 K. orgen wecheniUche
Nückzadlung. Zuscheisten -tb-i-n unter
.H^it'k '»8763* an dir §rv. 25.0-»
und eleg. einsbSnn. Lomenvba-ton. «utiibti-
tvagen mit Tach. Srreiiwugc,, dilli, zu ver­
lausen. VIII. Jojcvcstädlerurade Nr. ,9.
tz-izinger;,,, —948^
Zu verkaufen schön. Streif-
magen. einspännig sehr leichl. IX. Bad-
gaffe 12. deim Schmieomeister. 2,i2I8
Wagcnverkauf. Wegen 2luf-
lösung der liauipage preiswüidi, zu ver
lausen ein sehr wenig gedrauchler Beoom
und ein Phaelon -on -rftercr Wiener
Wanensobril. Zu s-deli: I. Schwarzen-
derastroste 8. deim Por„er. 29,49
Kälbcrwagen »nd verschied.
andere Wagen. Zweiradler, ,a v'»«"»-"-
VI Wallgasse 3. 25-828^
Dam nvbaeton. fast neu, nnd
1 Ledeilondauer prei-würSi, zu verknusen.
IV.« oljihiHtvgasie 3^°«^ 26784^,
Leichter ^Federnstrcifioagcn
zu verlausen. V. Schlostgaffe 14. 26sp13
Fcdernwagcn sammt Pferd
(Lonlante und prompte
VL L'S.SULirsW-
an die brv.
Tchivach fundirten, jedoch
in ihrem «erne yefund« Unternebmunyen
industrieller, commereieller ob. sewerdlicher
^otur werden coulavte. in Thcilzadlu^en
rüLerstaNdore Lrev'te prompt yewädrt. LN-
ullter Chiffre .Rasch und -lan 26320- an
die Erb-
Baucredit zu vergeben.
Aukl bei A Liu-i, Wi-M XVlI. B rgsteig-
aaffe 14. I Sti-ik. Tdür k. 2st9.i8
Lna o rnen. a 4'74und.»u cti'nen S clenn'aiihin.
Luett v- uno rtrnvfcheer n. Lneuch
Lplndelprekie,., vtu unv geb aucht, d Uiqst
bn t-nn'^ s-»1. V t'-ir e- oll' 4 1. 2^73.1
Lrrgill i-Stliger-, sbingfchrfsi-
»ädmasch u-.. lur Lchl-« der btll.q zu Veit.
Orrg »ai--:>- ger-Famrlie- n dma'ch'n um
X 4 fl. XVII. Ealvarlrich-tggai'le
! Bill ge gute Ctiviere:
der ersten Firnien, za all n vertäu--
lich am Lager bei Brloir,- Wlc-et. -,,-ins-
Dioliucn und Eeiio.
sowie Garnituren feinster rugl.
NIarke. Bestand- und Znbehor-
thcile, werden wegen Auk-
laiiung der ^ahrradabkheilunq
ciozeln und pariienwcise unter
dcm Lcld stkot tenprrt>e vertäust.
Wien, vm. Jojephstödxcr-
strake 0-
29112
Ein. Sammlung g°r.ivt-.r echt-r -ö-lii-nilcher i i-)p,t.zu wrl.mf^^i an Priva e. Vll.^M-.chcn-
Ivitromente. tarnnirr Joseph Guarmcwl d ll l gall«
^r-weirad ^ehr »^ur crtialrcn,
. ..- Priva
-7lock i hör
2901 t
«e!U.'"'J->i>Sh ü-urr ie"i. And Guarn e i.. ^^ranspoNdritrad NSch NlU^
Amati. Bioline uid Cello -c.. ^»e. g P:a..,m»rgkl um haben «rrr« liffari
Ro^h^st^krmfl'rabe 22."''"°'' '' -^90- I «djug-d-». L Lajag. j. i» H°,e. 2S06O
wird gelaust. S. Stingl. II. Lili-nb^mnn-
" ^^cvcrnitrcrkwagcn, Kaircn-
SNieiradler nnd Lonbwagen ,u äktkaulen.
VII »a iserstrasti lOI. 25840
2 übcrf. Tamenphaetono zu
verlausen. XV. FuS?,°ste 4. beim Sch^d.
Stülictiivaqcrl. Pscrd und
Grschirr zu verkaufen. Wen». XVI.
Ottokrinperstraste 132.
26196
Pcncr cinsvänn. Streifwagcn,
sehr gut gebaut, ist pttistwNidi,
saufen. 11. Sachket'.r^ar «j.
Sehr billig zu verkaufen ciu
Federnstrrismagen AlOst- »g. Trogtrasl.
166 f'.. knchtet Steicerwaoer! 166 fl.. ein
Sastenwagrrl 1!V> kl.. ein Pferd 126 fl.
Echönderg Reisnerstraste 42. 28432
»lus ein kleines L^ous. 1. Bcz.,
W,rih 36.000 ff.. nero-n nach st 80 0
Wl'Nei -p-rcalla. fl. 900" gitzw-'t-w Satz
gi-aen ksst ges.cht. Nur birecie «eldg'd r
werv n vm itte Sbreue er uchl. 1>vl^
T nicru 2 7 44' an dl Erv. 27 -43
öirr, :^0 Zadre ait. Ebr'tt,
tilünscht k 0.000 st. aus Lcid-
renre gesen 1200 st. Zadres-
dezuglin Fabrik gegen uoiarielle
Sutech llung ab,u. eist SeiSllige Sulräg«
unrer.Edelmann 2639b'
an di- II-v 26395
So ir- u. Lorjchuh-izonsoriium
Wikden, red I olla. Beanilenver-
eins, IV. Lambreitttgaff- 3 lim eiarnen
Hanl«), üde-uimmt Anid-it«. nnV E a-ein-
'a-ien, e
a-ien e Ib. S-rl-slüüe. Mund «url. iSgl.
von 5-7 Ildr «oenSS. Pro pe>.8 aiil i^r.
lanien tranco
Eovitalien: Otstcrere. Beamte.
«es.r--,II«-eure und andere ebrliche -I-cr-ouen
können de, °-st, .Ziun o ani Ion-ere Zeit
tonnen vei .-ziuil-i ---- --- -----
T-r!-hkn erdull n ani btn'ochen Tmuldlchttn.
On-rre n-.oer .B rirane» 27-9''' -ostl.
Wi n IX I Morzellana-iste 2t-9b
Beamte und tzredttfahige^-
dalten coulante T-rled-m. Unter.Lul?'»«>
Nr. 2SS3S' an Lte ltiP. 2vS83,
I 9
ä
l


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 40 ]
68
^V^iev, 8ollvtLA
GeLd-
und Hypothrken«
Jerkrhr.
::: Geld r r:
Für >>lxn t^t-ndcz un>- °»t sttuirtr
auf das ccularteftk. -f^chr.
aoouumc Biikie uniki „Solid 27b24» po'tl
^ O-dSdur^er g-if«. ^tz24
12,000 fi. werden auf ein
FirnmllgSqesuch. 20jÜhrigrr
«uULe bE u» ciuru ,'Urmpaiheu. Ill, S,,.,
»luuichgafl- 18, Th. 2 g. LLggl
Xenes 1'aKdlstl.
6. ri»; 1900.
2L921
HauS nach hicsiaeTN Znsliiur placiert. Ltrautz,
Wariahilserftrage .^g. 2L944
1»,ÖOO fl. mit 6 i^ercrnt auf
L. iu.uz!zpc zu orrgeben. Lniräge llulcr
„Vr^ra, 2b27,' an oic Lrp. 2ü9? I
Proolnzlparcassafttld für 1. und
2 S2ye vuf Äiener Häuicr. Unrer ^.Prcyrnz
Nr 2vl7Ä" pvftl. 1X/U 28Z7S
Tc.rlkhc»l-Polt^;cn u. Lariehen
rascl, und disciel. Uoler „Mercur 281S0"
posilo». PorzellanaaNe. 28180
')tehine 1200 tt. euf etn Haus
UU-. Unter ,«U! 26874" an die T^^. 26974
Rerschiedrne Antrage.
MödelpoMirungen «ud Eip-
laifen rai4! und dillig nur de,.>^crn>en!L, Vlli
Lerchtnfelscrfiratzc 12 2. »aru aenuat. Ld
1.6. V ai VU. «rulnii g rsie 88. 1.6866
Änsfreiäieralbrilcn werden
blll git auSgelülirt. dier wie ani Land:, bei
lrmaimel Ädamec, Anstreicher, r. Sioth>nhos<
gaffe 21 2lÄ32
Hüusaümilliftrarion üb.r-
nimwt denuitiv unz fteUier TtaalSdcan>trr.
Adr. Ezp. 27889
Dame« von Distinttio»
welche den Beistand
nner praMscheu lang^ährwen a2eimlebe»dc,
breng dts reie». an der Wiener Kl nU
lern e.n, an lür W euer lln^d-nltät .,rdi6 ter
II. drpl. Hebamme mit grazer Mur-r be.
dürfen enwüc-lt sit? Urau
Wien, II. i>cüvarairasse-tr. 51
ovchparrcrre. Tiiür 1.
NLhe der A!orddü!zo. Trcr2!N70l^»>^a!tes:s2e
LöOLN
Hevamme cmpneyu sich den
zehrten Damen unter'ffr-neV-'r N^eretiom
M. L.. V. >i!orameaffe 18. Ld. 5. 2g2ii8
Hedammu euipfiehtt sich drn
NSdr^ifs" v7"^a^l'^b°t'!?rEraV'e°6°
i^ngang Slell-I,gaffe 8, 1. Elack, Tliur 6
Rildnr. 20767
Tomen, welche eine praMschc
Het a.nmc benclb.geu, finden d!:cr te liede-
oalle «u'nabme. «lad M. A., >1. Maria.
liilirrffraffe äL. Tb. 28.
2289'7
Damen jeden LiaudeS, welche
diScitle Hilie brnöthiaen, finden stet? ircund-
Such Haltung 10 fl.
.4-^ ^llL'o.eimirerriLt).
^'^infache. doppetre u amerikc». tB-nk,
S^br r. ^a- d.rtnyschafr. Hotel. Lau). «e»nrn
^icb.t'agei. Cere-'p. nd.-nz. kau^mäuttitche
Schonschilft. SteTiegrnpbtr. rd r ri.
sur ^a: ne^, Vairt', SpKrcafsa'.'rstfnnaen,
snawwn^ar vrrzugl ^rujungen- Uctxrnuhme
von Bulhrretnrtchrun;^ u. der
de:^ g. «vrs^bi.Edr..tzuLt.LUer.Barn-'eü'.nten
" 2?'.^ E ^ommifnon fraatl «repr.
r. r>. «eyrnmt !> .»uud.lsichnlkachcr,
«iigni.»rnr die 28261
Varivtä-Bühne
in Sesan!,, Mmnk und ranz. mit ganz
neiieul or ginellcm Redertoire. ana, in
irtindcn -.brachen dinn.n ganz knrzer Tjcii
Uoukuuiuicn bühnenreif anigebildet und
ernalien lofoit gute ikngagemenii bei der
Sesanglmeistenn
Mnd kkburin.
kpecislinln im BariZiefathe,
TSir» ir «ioroergasse?ir 6.
Eptecfchande l—8 Ildr.
liche Aiiölunü bei sehr d'raflffcher dirlonisr er
Hcbamm.. VUl. L-rchcnfclberf!'"^
bnr 21.
uraste?kr. 71,
23614
Tarnen finden biscreie?lus-
fullft, freundliche >cu!nadnie zur Sntdio.llna,
event, am Lanüc, IV. Wühl äse 7 3. Lt,
Thü r 19. 2 r 6 0 l
Praliische Hebamme, 1üchiig
Modelpolinruugen und txlu-
laffen, auch u.le TilchlerLibeiicn werden Ivlid
u. staunend dill'4 anszeiithtt. Mädcl.ischlerci,
VI. -tum perzm «7 «arte genügt 241176
An Gemisthtwaarenhändler!
Zum gemeinfchasllicheii waggonweisen Ein-
Laus werden GeiNischlwaarcnhiinLler gesucht.
Osferre unter .Billiger Maffeneintauf
Nr. 281S6" an die Szo. 28456
Nm it fl. werden .^jimmcr
gemalt. II. Aothekreuigaffe 3, >«. Lohn.
28078
vr«lr».,n,c ^cvamme, lunfiln
und bescheiden enipfieblt fich den geehrten
Lamrn. I. K.. IV. Hauristrace 83. 2:1 14.
25480
Unter Tiserction fiiiden Dauicn
lr^heoolle Nufiiahme hefte Pfteze b i prar.
alle,nftcheni»r Hebamme. Lepar. Zimmer.
Vlil. ?-u d -ngaüe 65. H. B. 2 3812
Praktiiilie Hebamme enipsiehlt
sich unter Nr ngfter D eer lion. V. Netten.
brucheuga ffe htt. 23. rhür >. 24n.n4
Tamcn ,rden Lrandcs empstclilr
»ch unter ?ier>chwiege,iheit pratl. Hehamnie
Uixa I Fleifchtnartt 8, 2. Ltrege, 2. Stach.
58l„
Buchl-alrung, Ncchnen rc-,
Separatiinterrfch, fllr H-rreu und sskSuletn-
tzandelStchule kire- I. Zlrischmaefi 7.
IM Hause Lek 2. Mein!'- Aasfeema-orti^
^075
Tapezircr bittet um Arbeit
in cdkt ander Haut. II. Kodaragaffl 13,
Tour 15. 2 8467
?ircchntnker mit gut einger.
W-rlftällc sucht Arbri«. Gcs. cfleil- unlkr
.8. e. 27486- poftl. VII. tzlegleroaffe.
^486
k1unstfrc.7ttde! Junger bcg.iöt.
aber niütellofer Lünftler. dem Gelkgendeit
geboten ist, Carriere ,u machen, hillcl eocl-
dentende Lunftfreunde um gülig, Uulcr-
fiutzung. 8-f. Offerte unter ,Liel «luch
Ri. 2 7407- poftl. W l cn V. 27 497
Alle Tahezircrarbeiten führt
s-lid und billig au, Sdii,. IX. Sarniion,-
gaffe 10. Spalierarbeiren sammt Tapeten
per Quadratmetli von 25 Heller auswärts.
reppichaufbewahtungS- und ReinigungS,
anstatt. Für jeden Auftrag genügt 8r.r,e.
28503
Damen von hier und eiiSwLrts
ftndrn 'isrret licbenvlle Aufnahme fcrar
Zimmer bei pratr auernftehrilee "h> ,i'iie.
,r .inteer..,,cie V. Lchdnbronnerftia'ie
»er. 24, I. e,v-, Td'-r I I, TiLMNutg i..:..
sullc. i rüh.r Miir-rsteig üir. 2. 2 8a 2 2
Tomen filtüLN uäter DiScrenoli
Ausnahme und li-devalle Vsieae aei eiorr an
>>er Wiener n Nit leo'enslei aew -ene» pratt
Hebamme: L>t iZchwqtl. Vril Aoi«t>l>.
itadterttran-:;.-;. id.-t -xd !2I. 24l.°'5
:!! l! -1^. Lchurjaijr!! l!!
Bon der k. I. Tlair>..r!terci conccsffonirte
CZridat.Leliranfiafl surr
Mahnchme». Schnitt;cich!icn,
Zuschneiden, Klcidcrmacheu,
L'iadaine 9aufncr,
vcrehl. ziiedl,
. l. sOpcrnring >Nr 21.
^Heilung :eS Untricrilli ea in Monats uren.
Nach herLe!>rzeil.Zeug>ii,t u. jlrdeitchbuch
Tchticvcvr- für Lru!iitt.zcichncn
r t rhrl-u ii cr »8 T a ge. 17 929
Bi'ii her boh. k.! ütatibattcrei cou. Priv.
Lel:ra,lftc,r fi r
Tichutrlzeichurn, Kliidermachen
rc.. vcrdurden nii: e'ncm Modr-Lalsu
N!mc. Jeanne de Slcvowron,
ipenofienlrfiatt-iniig,ed. Beriaffenii beS virl.
beLodien Letzrduitzcs 'ür Lchnttt«
ze Lnrn rc.
IX. Wöhringerstrafie 50,
ertheilt gtiindlichen Un'errichl perlönliib aus
iffrund ihrer in >4!arii> erworoeuen «>nn.
ni.Ie m üiirien zu drei iiNh se.bS Mengten
Stadt. Lelirer erth. Unter-
-d>- 23405- on die
Sx-ed,„ »n. M4W,
AufnalimSprüfungen u. Eor-
r-'p?non in Ä2li.'Hniank Übernimmt lrnq-
«-T. II T am.se,-^affe^n.
^ctri.bZlciteri:rüfu:ig
für S!ekrr..-Scrl- und alle teifin. Zäch.-I
Uiit mchtkt. Uni.-r .lriefnw.Zna-,»eur2 7101-
an die S-red." 2 7101
Brickiljalturtg.
elnsoche und doppr.te llorrefpontent, Wech cl»
recht, kaufm. Re.t.nen, Lrt. eg aprie. Steno
aravllie ic. lebich ein gewi -enba-tir Lehrer
nach cewäbitcr Meihode, i-ejonders Herren
und Hainen, die durch Alter oder Stellung
d r-chul.- h.reiir enrr.l2i und. -ordere ti-.ig
zu »lltnadin.tp-iiillng-n an Bahren. Kai ten.
Svareafirn ic I-ausatalberraa furvofii'ä.id-ae
Laboraul ge>uch1
iür Äpoebetr. All .. S >,a:.
HaiiSkui.ch» für t, ufiaarutHgkkch.ftsr.
^»ir it ut I. L>nb öd., r.,rrg 7 2.281
Ä 7t si ch! äk.-> eIr -ua 7 ri:: e 77
die Totak-Lianien ic. d-nch.n d, arost«
Au wa-.I bcig.rren billige. S: -r. Lauter
Aa st-lluug uer 100 Stnch 5o tr, «Liene,
c-i-ich en oe. 100 Stück I- der
tiarl fk-io-telmacher,
Vll. uöoiriahilferfirafic IT.
2>7l^77
Lehrjuage wiro anfqcnominen.
Vhol,-d,raph 1:^. ».''uuvNliai.ie. ',^7.
t^ln Tchlvsser für BlllchaebctkTa
wird uutgeuommen. ir. 2 reun 6.
Bnchbindcrlrhriiiuge wird
av> ,,no-aimeii.- r earia bi r e tir.p 4, .6177
.^ackenschneidcr werdcHpif^
giiUidliiste Erternung der «liichba tuua
lncl. Bilancirisn l iz fi. OKonatshoucr.ir 4 ü
»n^cl» ltntrrriSit in füntmrNllren
kaufa.autti'chen ^aÄcrn. »» Lehenr' «eit
^31 Iohre 1878. von HändkiLsacklehier
B rtcr Dcurs-, l. Naurrnurrk: 3. L7I22
Frifirschuirn
und Frrseurittuen.
Ti- nae bis Donnerstag. 10 d
—- 27592
Z^°peitrer verfertigt aNe in'^sein
Fach einsch.agend-n -Arb-iten in und auster
Srei.en. vw. Lercheui
« a^e Lh. 1. ri.'iKL
Nebenetnrommen. 3-1.5^fl'.
Doch? für Iedl-rmann. der 100 b.r
- .r.ui .^/t'usnng stellt. «, n.rle! per.
«« b-i-ffich unter
an die Erd. 280)4
Nr.'2''74l'8"'a.7d^ .?,lU7'' -«iche-rr Erf^olg
.Telephon für den VII. odTr
Tanw.r jeden Ltanvcöi finden
l^bcvolle diZcrele ?!u'nah:nr bei an der
Diener Klinik kedienster geweseneu Hev-
a.i'.me. Sedorirte Diecen. Vesvrechung von
11 dl, 4 Uhr. 21m. Äolh. IX. Saulenaafie
6. Drür 27.
Praltische Hcvamme einslflehkt
fich diii gerditen"Dam„ un er TlScre-ion
V lll Ncugafic t 3, Tb. 14. 3. l> 279 87
Bei allcinstelsender proktiseher
Hedamnie ilnben Danien Irenn^ li.be Äufnahms
IV. All-cgaff. 12.
26705 «116.10,1 -^I qof,7.
u,uotomi0 Hz,cgi „gvg „istoui f^o-f.
i,g HvIlud,g,Z -inoo^ I „g ü> irngri i;!,;
qun u,uönoZ movitiiSztooij z m -SrD g
eiit.stiuchI »ivuojfg x fing uuvz u tpvtu
vUiii-tp-sZ onok ,Ni loimnoO M,N,II,U
!pru i>i,,8 rihUeNvi .nS u., uaipj'
,4»z u,SoD f, mvu tzff uvm vg -uu (»rq
-st uoa ,vrat,0i) gvg tptff u.ttuliq ii,mvL
Mittstmin-Nmc PawlvwskvI.Nartttncr!
«rrnuo >r. Wadtiz-Hau». 2<>7t,o
! Lichcrcr irefolg aarannrl:
^ichtS >vora-tk«r5, itur tenjai-.onelle Modi.
srr-uren lern, man in d c griittlen best
ratuensriftr-Lebranstal« WienS
. btSs/tr.-r ^ri. ...-L.nt-»,
.p:ifoarb-.'itcr, 1« d^
alt, wird Drk.-Ner— v v
Hürtelr-orfkrjlr. 31. 02,
Piaktikanren mir Zi-Zi >ng
werden ans,^e:!.>m7n«n. Aud.-lr!) r: -c- I
Kohlrntferga fie 6. 7
junger Bursche atS
HouSbikner aufgenommen. I. N>: .r tarU
4. Thür 4.
T:a^^,p4.»..ti.« ...
Fache. Lilliafte ilurle. lebende Model.-.
I. Weihburggasse 9.
233.54
Perfectc 4.amcnfrlseurin
oL au»
'--«Ef'iri >!,«,,uipjnts «s.>«p,,kzz,uli,»
-»„tiiia-inipD „oq
SMisv-tinZ-, ülPNVvL
I. Stock. Tdür 22. 26353
Taineu sture» unter strcnststrr
scretion liebevolle «»lin.,KmK
alleinstehender Hebamme. Honorar nL>ig
Wunderlich, VI. lSumpendarftrstrastc Ii4.
28120
Auterrichr.
Behördl. conccss.
französische
NebuusiS- u. fjortdildlingsschule
für l Mi^dchen. .Ümder und i^rwachsene
Mine. Heiminc Lüum, 1. Fuhilchgssie 3.
r:.'b8S
Franzose iintcriich'et gründlich.
lU. Hohlireggaffe 18 a. Tb. 6 28646
Hl..,WL.r° a"^'!'"b-''- «En. >°r.wr.
..LIL-KÄL,
thS er um 50 ff. Darlehen°, n Rüs
gUnd-hmen.-HBm
Mit 3000 fl. ssnd täglich
fl. 0llt^ NckHs,» »2—.^ f
französischer Hauslciircr
geluwt Sri t nange- äffe 5. Weist 28699
Sehr gcspr^ige t^ngländerin
unterrichlel lkichlfastlich. Hcenaljer Houvt-
^.f?«>e^I3..rhLr^2v 27527
Zialieuxr lei,rt schnc^^iid
aründlich fe-ne Mnltersprache. I «,ane per
Ltullde. Unter .liali» 27 740" an hie Srp.
2774 0
Zungcr italienischer Lehrer
nnteril-oi-i IN der Mulwriprache. Favcriten.
straße 27L, Tb. 51. 29480
Mit gebildet. Fränlein (in
der Nabe der Alferstrahc wodnend) wllnsch«
.Italiener deutsche Konversation gegen
Ataliener
s^lalttnisch, chk,. Zuschriilin naiec
.R- S.-^ÜnidersttS t. 28387
Geborener ß-ustländ er
corresponbknj, Literatur, auich Eursc. Mr
^d AO-.Joliffe. Bräiinerstr^e
!»ichcrer Erfolg garantiri!
Ja der van der hohen Stattbalierei conc
lvridat.Ledranftalt
-nr
Gchnittzeiltinen, Nletdcrmachen
der »ael». tvoukar.
Hoher Starte -tr tn werden
Laioen c,r 3—fi ivtoiiaicn arüaalichst
>i»d stcwfsleiebaft e» altoa iracheen Sei
Tameiijchneideret mit tt«ecechklguna
l.iis ei» giltipeS Utrbcuocuch auS-
Iiebildee. ».ach d-r Lehrz >r lofortiger Bcr-
dienst. »Zlhnellciir- im isestzitttzeichnen
Mastnehme» u«o oZuschnelden. Berlam
der neueften Schnitte. Toiletten werden dil.iaü
anqeserogt. Lcporatstunden in und uoher
4- aufe. sttuch Penslou 17026
Bon der hoijeu k. u. k. Slatt-
lialrerei concc,7.
Privai-sfclfranstalt
für Mastneifinen.Lchniltzeichuen
und Tamenkleidcrmacheu
Stnna Lteq stall,
rabnrftras-e Nr 28l.
Grouducher Unterrich ,n ler modisrner
^n.'iderei, ocrdunoan m». e,ie« Dzinien»
uciber Lalon derLehrteitültdeits-
buch, eventuell Äcschafrit;ttng. L^l'nell»
lurse, au ^dkNi.curse d n', e« 8 Laoen.
Aun Lhme tä üld U!'terr>chk durch die >in.
habcrin p rs^niich ^-»oncrar m.lm.l. ^r7344
. 197!N
erlcrn! man >n d:r bedöidlrid con-'f'kionirtiN
Ll-Hranüa t lür nur d fi. in 1 j r-l'N gründ!
au> leb nden K-v'en nach d>n neueü-n Iour»
n^alcn nach iaiifzjihtig erprol t- r, l?-cht afHEer
Meidode. Nach B:-.n:ig -ng de4Lurle4 ^eüzn.
Lehrling voin Land. l-öir^
aufgenommen. IV. '>
Nr. 60 d. deim Sattler. 2 e'-7,
Plaüagent der Ilnschinenöl»
drevchf. am Wiener 4- v. ein­
geführt, wird occ.strn. u .rer
v. ÄX'^ r-oül. Wien. XVII r. 2'?1S
Tauienschneidcr und
Schneide-in werden au^er dem '^.-Lse aus
TamenNeider iür des:>znd'> bcHi r.gr.
VII. Ereitcgaüc 17. '.I^ezraiin.
junger Bursche wirn ot-bc,.
AeichSfeld. XII. Meidling, 8ik:n>:,!0''c
.Jackcnschncider wert-, i
außer dem Hauke beschäftigt. >11. -- :c>
gaffe 17, Dezzanin. 26:4-t
Tüchtige Tischler u. .Ottib-l
dackcr werden ausgcnomm. 1. 'i. 2.. .'uc.ier»
gafie 7.
, :!! Tamen'r^rijlrkn !!!
ledrr nur mu sicherem (^rsolae grüudiich
und dao Nkuofic tn en Modefri-.iron
nach Illug,astt il,er. dotter. lcichitafil chor
Methode auf v.rschted neu lebende» siöptcn
Noia Kaukal. Tirtsirnielfrerin u. tAriln-
derii, der Ersten dedordlich coucefs.
zr>,,r-Lehra„fto,tStad» ffrugerftrast
Nr. IS. -Nach CurS ,>Ze»g,,itz 28596
Gtferre KteUeu.
Männliche Kategorie.
Photographie. Tücht. Copist
findet Bosten. Nur tü5tfge tkra t wolle fich
melden und Zeugaißabjck-r. len, Reser.-azen
nebst Angäbe der >eiedält5ansprüche wo»
mSglich un'cr B-ischluh der eiaei-en -Photo,
gr^hie lichten an M. Stein u. Sohn.
-I-Holograph, Treoesen Ungarn. 21 >73
Banzeichncr der selbständig
i^asch Bauconsenzpläne für
»jadriksbauten auSslihren kann,
sofort gesucht. Adr. lrxp. »gi-,.
Tüchtige Malcrgehilicn
Lchtaff er. 7x' Nuhdor^'rflr^.^'fii^'^ 28751
Gcschäftisdicncr tvird sofort
ausge nommen. A kr. C 7 r^
Comptoirift, ("'brist, mit kli
Anfang-ykhnlt gesucht. Eiferte u,".t.
mann 28790' an die Sxv. 2x7'.'>»
Praktikant mit kl. Talair
Wird aufgenommen bei Klein. 7»il:'ldter-
vaiie 0. Parker EngroS und Tela»l. 27467
Tischlcrqchilfc w. gesucht.
IX. Türken,fti-!.- 9.' 287-.-1
junger i-kelincr für,
gesucht. XVI7. Hrauengafie 27, Gaüyaul.
stabi!
Tücht. Monteur für Gaö- n.
Dafferleituug gesucht. I. Frehung Nr. 0.
28717
U»mv ensolxnv in kraoHkis.
>. fi<>,;6>u,m»e Ist, »oite 2.3. 2 3813
ULrlLitzniis flisliosnöv
-aa-iipi« l« kranoaw «n s moiz. ston, ..!ll.
L. äl. 2,055 poai« ra»r. VUI. hlariolean-
^"8 27055
«e"t,ie-i Unter.
—^—
lrm «1 fl. Lerdeu Zimmer ae-
inalt. !I. Be,.. chlo-IcNgafie 28, I. oeugster^
^'4.-».-»t _.. 27i>si?)
».eilenden stelle ich fsHine
Muster zur B.-rf>i^u,.g. welcher >4ieschoft. ,6»
si-h f-lbst abtchlic^nt. Brief? nnteT^ L?d-rl
«ala ntcre 28,98- a. d. C,b. -Inlh»
„ Tlavi^r steht z„m ttebcn"ill?
ve!fligurig. Unter „Ueiu.z 26309" postl.
I-üürlNQ, Echulti asfc.
Junger Mann btliet
UM einen in sü 'rlin bhr.ktS
erdaNenen Posn-n antreten zu könne., u.
mn Darlehen von 11 fl. welch--- dersetd-
'^°üoren mit Tank ruckerstzMet.
»TausendfacL.tt Dank
-»r. 26221 an die Exprd. L6221
ttlavter und ungarisch lehrt,
Hautardrileu deifemgi bill-a I. Neumann,
ril. »f-itihaqegaste -zo, I Sk. 2798.5
Ost? monatlich für Schnitl-
zetchnen und Kleidermachen.
tUef.rfle conc. Marrotzilscr
L e h r a I,a I t
Dimk Marie Nafver.
vi-rebelithic Lli-ring,
VU. Mariahilfcrstraste HO,
U.iterricht tm Silfiitttz-tchnc,,
und Kleiderniachcn i ach erprodrer, lcicht-
faßlicher Meitrode, 8- u. Smonatliche Su^c.
a-^. SchtteUcurS 8 Tage. 1774 7
S^Lch^der Leh^^^lt .-ieuanm und «rbe'.tSduch.
Srü^r^ariakjUferstraße 74v.
9n e nem crft.'n L8,cuer ramcu.Mni esalon
werden Lchu.ertnnen zur Lriernuna der
comvlette» Damenjchneiderei, sow,e Schnit'»
zelchnen. .^uschneidtn nach Llener und
Panscr-Lvstem. ierchlfafittche Mrtbode, zu
staunlnd b.lrigcn Prf,se„ angenommen.
Lchrzen sur ganze Schneidere, mu Lchnitt»
zekchiici, und Zuschneiden 4 Monate.
Honutar per Dronar 4 fl SchtteH»
ertrie tm Srt)ntttzetchnen tn >4 Tngeu
auren Erfo'.,.
Aach der Lehrzeit Beschäftigung
Klavier undUranzöstsch lehrt
gründlich cin -I ailser oonftkoarortst. 'll.
aaborstrastc 3. Thui 40. 28853
(steioissenliaftcn Elavicr-
unterricht ertheilt gegen nläfiigeS Honorar
L. M., Xm. Roscnti-ak^afle 4. 28426
Bekiordl. concefz. Privat
zitherlehrerin eethelll Ilioerricht ln und
Ä.'f dem Hause. 3 und 4 fl. per -Mona,.
-X4I. LerchenselderaUefel 18. 25"-
Clavier in 7.4 Lektionen zu
erlernen. DVN >8-r°nikag-ffc 34, Tbür 3 j
26518
in meincui Salon, Jeuguift und
Arbeitsbuch.
M-btsnlon dcc 26546
PaulaK!ug,Martahtlferstr.74b.
Bei der vom hohen ü7?ol
Landtage errichteten uied.-öst.
Landes-, Lebens- und Rcntcn-
LersicheruiigSanstalt gelangen
6telirerc inn ftstei-- Gchair«. Ncife-
fveicn ilnll Dtriten botkrre Poiien
für «--tr-t-r zur Sejctzung. R-ptälenlation.
ladellole« Borleden u. G-wandlh-it im B r>
k ht- Mit dem Bublicum bedingt iBranchcn.
kennNiiffe nicht eitdrderl. Loriielluna tilalich
zwi>chen gu 12 Uhr Bora,. und 3 u. 5 !!br
Nachmitta-,4 IN der?siltalc. Wien. VI.
Marinhstfcrftr. 1:27 jVI. Bar,erjpila..
gaff- Nr 29, -2 749.',
?!cbenvcrdicnft monarlich
gegen^ule B>r"gsi^ft''.fi«1°'bi4 .-«o fl. zier-
rinsung lribt. Lfserte unter »Ketn Nrfico
Nr. 2«r7d4-'i'' an die Lrp. 287>4S
bomptoirist für Anfangs-
poüen mit Monatsgedalr von 20 fl. wird
sofort aufgenommen. Anträge unter -.'s«. Z.
Nr. 2876' an die 287'.'»
-Herren und Tamcn können
Anträge unter »KclN NaleiigeschLft 2^713'
an die tZrv. 2t<7'''^
Junger Cainptoirist, fiorter
Stevogravd. mit schäner handiehrtir, wird
für lkrporlgelihäst -ngagiil. Offerle unter
.DorwariSftredenb 28723- an die C-red.
25723
,_ Getucht ,2 7jimmerkelliier
"ttt grani. u. iingl., Firum,
«.^intungeu s. Ciir.rt. gui. Lerbientl,
^chfink. u. Äcllcrburia, s ausw. 2- st.,
Sioril,. I. Naqlcr.
glttse >ei. I h^tock.
Üusitincide'r. tÜctitige, pratl.
i1-d d«cl°«t,che Nr^fe, für e,n fiinc«
. wo ohne »li-piobe ge.
s-s-tt fiu-g nommi-t,., Off rie
Anstreicher gesucht. 0>las>r,
TraunfeiSgasie 6. 25^02'
'ainmt Angave der Anspreche und bi»Vberig-
B.rwe^du^g äu richten» nrrr „W r«
??5i' an '»indslph L'Lvfse
Wieu, I. Siileruatte 3. 28 941
Junger O'omvtoirist
z>omvro!risr,
Ha.-dschnsf. wird
wr E»iiro-ia»s sofoct geliiche.
eis'«' un'-r „W M. -Ich.»««-, "rför-eri
arUdlilpO Moise, Wien, I. Lcilcrstatte 2.
28938
. Boilftändrge Vlusbiiduna im
.Vi-idc-inachlii. Ochnittzcichncn>. in der b st,
«nommlN II Triootlei,rai>stall der Madaine
Harhath, VIII. Kianstenzaffe 48. Honorar
!, fl., Separ°t.Lchnilz ich„,ncure 10 fl
Stenagraphie
28655
, «Llauierlehrert» geg. Kleider
machn, gesuchi. m. HiirncSgafie 13. 3 Sl.
! TU. 25.
Unterricht uuisöust!
iti t-'lavier, tfjiolioe, se'üie. Sprechstunde >äa>
lich von 8—10 Uhr Loroi. TVI. Hadirlgaffi
Nr. 87. 3. Lt.. Th. 32. Jäger.
>en erlangen in
^7>e'Lrp"' o>i>°be,.b-7g-°r
S^p'uster,
26159
Hauöde-orgcr,
und ledige» stutsrtzer IN gleschäftSdauii
z!»"-- ^»'» «i-t-.-
toirilien, 3 Lt^iim-He, 1 Baiiz-ichner,
JNlrÜigente, redegewattdl--
Herren oder Tomen können
sich täglich sehr leiiht ö—10 K.
verdienen. Auskunft täglich von
.3—6 Uhr in der Bcrcins-
kanzlet VII. Lercheuselder-
straftc 63. ?885i
Suche zur ^egriindung einer
Ex stenj mit 2000-30.0 K. c-dir .'U. 2^e«
tkeiltgunq an eii er d.reitr d.üe:--'"den ,ianz
bei cd gcn, nur ehrenlw't n und lzben-fad-g.
. ranch- zum f^w.-cke der Tr^rsorgung eioe»
Matchen-. Is''a''I.. auch W' n?er. 'ant. Sba-
ratker. §iebe ai:ch unt.r C n-eipond"nz An­
trüge un er „Koidau 26593" an di.- Exp.
2';S98
Tapezirergcliilfe wird a»sg.
VII I. Alte rstr-ii- 69, Bo g ner. 27591
Junger (fl oiiiptoirist init
schöner Lchrist u Lprachenkenntnissen
aufgenommen. Off. unter ,A. Z. 27677^
poül. VII-2. 27677
Jausnfaniislesirling tvird
aufaenominen bei Hellepart, XVI. Hafner»
srrafit öl. 27675
-i.k-'rzU'L «-»-'w-rnr, N,eh«r:"P30
für ein gras;. .HauS,
nÄie!n"! d-den. muf>
ev?"°Od« !">"3 rag,.
Inst. Wedborchb IX.^°M^llll^er«:ff?°°N'?"7.?
L8L68!
Lichtpauscr werden ansgen.
-lbr. 6r d. 2882»
Agent der (>!as- und Wasser.
lcitung-branche nur sut etngesndrt. .rtrd
ocaen fix und Plovision sofort anfgtno,nm.
Briefe mit Detail unter .Brauchi-turd,a
Nr. 2L493" an die Szkco. 25494


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 41 ]
l
123
FttvntLF
Xeiies Diener ^LMatt
6. IlLi ItzOO.
Offeue
vtäuuliliie
trürn.
alegorie.
Äädchen für Alles d«S auch
Sehrjunge wird bei Silber-
«heitcr anszenornv-.rn. XVI. Hcrb^Ärrke
Rr :^5. Thür 2i>v.^«Z
Geschäftsdieirer «. Mieder- r^ues v«s auo,
I Näherinnen anfgcnom. Mieder- j seldsti-uvig einfach lachen kann,
! fabrik, IX. Liechteusteinftratze, >vird aufgenommen, i. Stcqrer-
Nr. 22-24. LSi4i
Zn-räizcr, 15 blZ 20 fl.,
n«.^ oarwürti drnr^rnd Lefucht. Johrer-
LeLe. IX. Berlisale 2«), Dokorny. 27574
Tape^irergchklfe, flinker
M-brlaroe'tkr^ w.rd zur NuSdUfe üu^arn.
r 1 l» 2 S 4 S 7
Trucker wird aufgenomnicn.
tz^uL^iu^kret. H. Cttrninkcfie 4. ÄZ 4 i>r;
SiUicrarvcitcr auf Stock-
ssfrrt üu'tzenommen. tzermrnu Ltu.'m,
X'.' 22.
;z-rifeargebilfe, Damen-
fristur Lnv Pelticherr. w!rd aufqcnommk«.
d i. 1,
Pra^tikanU Lhriit, mit
schöntk Schrift, wird DU ÄnfanzLgevelt
sür ein CsTNptvir aufsenommen. IX.
--- Erofe reLtS. 1.
28S^.Y
Slserkra^e 20, im Hofe 'rcchiS. Sto^.
Lchrjunge vom Lande wird
zar SrieU, u.^ Galaarettt^arenerzeucnns
Lu^renom. C. Bauer, XVII. Gschwcrndner^
-- 7.'^
Anständige Bursche«, 14 b.
16 ,?l. :e alr. werden olL F 27 rikIarbeUer
f 4 r letLre Tlrdeit mit einem E:ntritt 5 !obn
oon 4 L. per Woche aufaenommen. Adresie
rrebsi Angäbe, wer die i^Uern find, unter
.. 2 S 8 07- an die Ex p., 2 S 507
Aerkäufcr der Herrenkleidcr-
re. ,-M Kronen MonLiSyehalt, der
trirNich mit befferen Kunden uzehen kann,
wirb 7 .i::ernd a!: soicder eccet'k^rr. ^rirrre
»inrer »)ung und tüchtig 2 dd 23* an die
^ped.
Tischlerlehrling wird auf-
Bom Lande bevorzugt. I.
plegei-sfse 21, Lijchlermeifler Chludna.
Schönschreiber finden Be-
IchLftiirung. Unter »Dauernd 26^ 0" an
die' .:i0. ^.L40
Praktikant, Christ, .gesucht
f. Holzgeschäsl. vandelsschule,
Stenographie erwünscht, bald.
Eintritt. Ttf. unt. „A. u. A.
Nr. 2L872" Poftlag. IV. Nen-
nianngaVe. 2^S72
Lehrjunge wird gegen Lahn
y7^n,^
IM. 2 SS 74
-Hartgumnndrcchsler wird
eul'' ::orumen. -abelfaocik Steiner. I.
Qrernrin? 13. 2 L 6 S^
syabriksiattlcr und Riemer
Wird aufy-nomTnen. KaLelfabrik Sr^iner,
I. 2 !v 4 -''.ri,:- 12. 28 Q;A
Äls 4^anodiener wird anst.
viLT!!'. iTiililärwi, i!»s,-n. ?>l>r,usikll! 7. v.-n
2 4 Uhr Rachm. I. Aerntnerri^o 2.
rtür 20. 20048
junger Commis oder
Gef^stLdienrr von der Eontumbronche
wird sofrrt aufgenommen. Adr. üxp.
Von 11 Uhr an vorzuflesten.
Tapezirergehilse tvird zur
Bv-biOe aufgenommen. I. Salzgrie- 2 Z.
LetnbSck. 286^
Lehrjunge wird aufgenomm.
iiir l^tllis und oprikche Waaren. XV.
Gcl.schlogftra^c S. Db 2. 283<;6
Ich vermittle eine Diener-
stelle. 00 st. Gehalt Nkbst K>iLuno. d-iuernd.
Besten. Temj.. d. m. 2000 st. auf 3 Monate
Lorit. Geld wirb stchergestevt. gut verzinst.
Unter »Ehrlich gemeint 2 dr 081* an die Exv.
28981
liinderlo'er älterer Haus-
brs-rgrr z-iu-ht. Umgebung Wi?n»^ Inib.,
EnklOiira e 2 28887
dutschir. ledig, jetzt als r'aus-
Inech:, altigenommev. IL. Porzellangastr 38.
(commis für Zugehör gesucht.
Ldr '.ll 2ÄOL2
Üiomptoirlst oder Buchhalter,
»ihm. Lvr. bev»rj ), findet Neben,
bkichaftiguirg 2—4 St. täglich. Fadrrad.
denrt. II. kol,ng.:t.^ 8 28081
CommiS der Speecrei- und
Pardwaaicn .a.lche 24 p^'nommen. Haber. V.
Franj 7 nr !. 13, L. Ltg, 1. St. 29032
Tüchtiger Stanzengravcur
findet in,, dnuerad« Sriit-L'tigllng. dap'kr-
wnnrenladri:, VUI Jclephfiodterfiran 31.
2N8?8
Leicht zu ertvcrbcudeu Neben-
verdicnst, besonders geeignet
für Sparcassa- und Bank-
beamte, finden -Hcrrcn unter
Chtsfre „Grostes Nebcn-
eiukommcn 27213" a. d. Elrp.
Tocu meut c erforderlich. 27243
Tüchtige Nockschneid7r aufgen.
4 .l.i..,le:nZdrrf'.rs!rab« 2 u, F Ma'ovust
28871
Suche Gärtner. Ltjiichentltch
Halde. 5cg. nblkgile 84. 2SlZ7
L»ohcn Verdienst finden in-
telligrntk reee-kwandtr ^rrrn. 'tirrncheu«
antun 'ge werden nstruirt. VIII. Joseph,
stäbterstrahe 101 2. Stock. Thstr 13. ra§-
lich von 8 big 4 Uhr. 2 N 00
Prtvatdieucr
mit langifibrlge» g llgnillen von bfitietlichen
Hiiifern wnd losort cu'genommen. Tcrlelbe
!ann «llid oer^irarit lein. Lldiiiil. Oficrte,
womSglich vi: Dborozrnvhi«. an
Mnvritenxlafi 4. 2i>110
sfabrtksmogatineurin, die mit
dem Packcn vud Lomliwslsnenjusammrn-
richten gut umgrheu kann und längere
desißt. au'wnommeu, auch d.oerse
Hilionr^-^t^rknnen. Mrtaüwaar.'nlavrik N
Klcuie.^chiffsast- 28. 2897''
Hankbrsorger für sfabrikfisaus,
ÄureauLltner, ttrs>fiäf» 4 -ten r.i.'ane!
durscli'n ucko dnn.'cnd Buch. I
r>.>oN,.eile, 8. 4 S' 28813
Praklikunt mit ^nfangogehalt
wird in einem Dkisch a fwof: aufzrnomwen.
S. 4? n' er. Ist, ^t-ai-rinflersteaße 6 l. 28 't 80
Hausdiener, jntiger Mann,
per sofort gesucht. Gctvesener
^fficiersdiener bcvorz. Tsf.
». „Ordnungsliebend 26156"
au die Er'i.'edition. 231 ss
Berranfer der Litiichrdranche
w.rd sofort aeccpl'rr:. Lffrrie
mit genauer Angabe der bisher
gehabten Posten unter Chiffre
„LLäsche 287st6'^ au die Crpcd.
2879 '.
ctlesnchl koch
la hochlcm. Haus. aus.v. 50 fi., ilüci frei-
csar.ner
jür grifi. Hau«- au4 u-. Zorllrll- hier.
l^ouödi-Iorg.r
mit NebcubesLi»,?- s. ichuuru <>au«. II. Bezirl,
TkavrikSha, eSclvrger,
I nderl-. m Ll-'ivrn u i g k-i,m. s. N--Oen,
ki d-rl- -^an.briorzer' B'lla. kt-ierm.,
itarirr r^^anfitnecht lur Bäck rei
N h 91srth.,g«ln!cirt, l ?raal»rqafsr
Nr. St 1- Stuck. 28482
Gesucht Hevrschaltbdiener
für hoch', ariiro r. zur V.:dt'nu?g eine-
aNen Herrn. 50 st.
Dieners le n. HauS aiiSw. LorsleV. Wten.
Diei:er 'ür Mä'-r.u. 25-30 st..
(Aeschafr^dlsncr, zu«a. für S.'Ldthaur,
t-anrvaaenkuUcher für Wien.
Schankdurlch u rd ^ursckr zu VkcrdLn
n aanze r^erp'..gun- sVöheret ^nsrir.lt
Eattier. I. lDowzzasse 5 2>t6<3
Tüchnaer l5srre,püusrnt,
Sienog'aph unr Maic^ruick-r^iv r. mitLennk,
mstrn der unqari'che. Lviackre w'»d für
Tn-rEr-bali- per sok r qesücht Ssierte uttter
.D. H. 349v" au r^udolph Mosse. Wien. I.
Sei:ersr-l'.e 28.,42
ltiuderlojes Ciicpaar tur
L'inina ki-er L dcrSinnielfiiial, L>c Frau
mufi fich fürt Vrieiäft Ukiivisihüi l-fic» d r
-Xann ih.ilwcife agcnVicu^ gcacn »u ea
ütk-! >7! halt au g.nam die.,-! -Ulacirnn.,--
Anft lut, VI Mari, htlfirstrafie 4».
2SV31
Hausbesorger, llutsänr oder
Mau:cl. Nähr-sren- g'fuä.'t: -'erner Aursck'er
«u ielchtrn und e v cre'chäir-kll'scher. ^eide
für Brea. durch Lrsp. B^rek, VL.
Mnriatzi fe:-ftp 4:^, iAnftitur 29031
Gssene Ziesten.
Weibliche stategorte.
Der Berein fi,r unentgelllicheu
Ärbeilsnachioeis
«uchr 28584
eine Trafik-Verschleißcriu
jüdtfchcr tzonfcsfion, jowi: judtfchc
Bonnen u. ltindergarrnerinnen.
P'.rsönl. Borstellung im Bureau
dcv Perrius, H. Tado.straste 59,
von 8'/,—11',, an Loon- und
sfeiertagen bis 10 lihr Vorm.
Praktikantin, die nuch der
döhMi'ch.n ^pls' m'Llig ist, wird sorcrt
üll'yenommeO. M. Hamiirer. Stamh'glien»
ladrtk. Il Prareiltrate 13, L.ov^bof. 2Ä946
Gesucht Comptoinsrin mit
hkbiaor 8-ldrf't, an» gutcm Haas-. N,fhr
Neuba, iLNcl wohnhaft NühcrcS d. kkrau
Scovoldtne Dotck, VI. gNariahiIscr-
ftrafic 40, J.iftitut 2Ü03V
.«tleidrrinacherin für leichtere
Ardeii aufgenommen VII. Slisroaste Vtr 1.
Lhür 23 2^946
Tüchtige TaiNeunaheriuaen
werden bei fluter itzeiahlung zoforr aufaen.
K. Bosch, II. Tr.dorstra'ze II b. 2894S
Leider- u. Schoßcnnäherinaeu
»usLiaamwcn. Vll. Mariahilserfiraße 58-
28945
Tüchttoe Schoßeu-
ulld
Tailleuarbeitcrinnen
wcriten aafge»oiriin«n und bci «uter
Bezahlung dnnernd >>e chitstigi I
Wclhdurggage 9tr !k. beim Portier.
29119
Eiuger- od. Krttelstichnäherin
gefuch!. IVII. Seb.ergafie Nr. 10- Tb- 9-
28538
Junge Tome mit tzaui be-
londrrt schöner Lchrüt wird für »in Bureau
aesuchi Lficrte unter .Leeficheruna-' an
M- Tute»' N-chs..
I. voll,eile 8. 29072
Sielte üöchiu für Alles ;u
2 Leur-N, kda.che auher da>i4, nur laiche
mit ,inten la.ag u Zeuziiificu aFgenoaiMiN-
N. Müsl'cldgane Nr. 13, 2- Li-, Benje!.
29l0l
.tlinhsmähchtn lvird aufgen.
I. Steyrerhof Slr. 3, 3. Stock.
2.»089
Techniker, Christ, für eine
Maschinenfabrik in Penzing per
sofort gesucht. Offerte m. 6te-
haltsanspruch ». Nefcrcnzen-
angabe nnt. „W. 2603V" an
die Expedition, 2sos9
20 f.' edalt, IahrcssteLe. nach a »kwrrt-
zesuLt. Re segUb cr iegt. ll. B.frgaafze 2 o.
Lokorn p. 275 7 2
.stüchencassterinncu sur Wien
uad aukwäklg, Grhal' 2 d —40 st, rmnaend
geiuLl. -L^hercS IX. Drrgzas'e 20. P,.ksrnq
2757
lllltter. ssischdnnleiber. Schoben und
Taillknaileitertnnen sstoxf aufgen ommkn.
ki^r e-vl IV. -avor-tev!lraf-.e 6 2S499
Wlädchen für Nltes tvctches
kochen, waschen und bügeln kann. wird oul-
^ genommen. V. «rieSgasik 4. 2. St,
Td. 3i^ 2870.3
ZunqoS Mädchen wird tags-
über -tt größeren K'nd ra unv reickterHau--
ardrit Lusc.e7>ow:nea H. ^ahrga/e 'Kr. 8,
St kLk 1 Stock. 287'1
ltleidermacherin tujrd aufgen.
Auch Anfänl^e^in.^^ll^^ 3.
'bessere llöchii, für Alles iül
Tas 4.a»ieufrtitren,ammr i>ön
neues,ea Msdefrliorrn lehn fchneu und
gründlich das riri:- .onc. Juürkur R-ia
kaukal. I. ldru-enirad- ,3 28',9.5
v»eittchr ^'.»efeUschtzfr-rltt
zu lung m Kr ul. Mu-k u. .rraiij. «edMA..
L»erkaU7ertU f. stamkuge ckart, Anfängerin,
Lfreh^'del-rvchin ^nnjeiltbad. st,
Reljegetv d,er. Ertra,nad59
Kleidcrnäherin ausgenonnn.
VII- ki-ben'--rn7°!>i ,36- 1. Sl 25872
Tücht. Taillen- u. Schossen-
: aderinnen werden aufgenommen. IX.
D'Lrsavcaste 4. 3. St. 28960
Nettes Mädchen zum Auf-
räumen und Nähen oefncht für hnlü; Tage.
VII. Bursgasje.43..ö. St.^TH.^I2,. 26^SU
Kleiderlnacheri" rrnd
Maschinnäher'.n aufgenom. Marie Wagner.
IV. Heumühlsasie ConfectiougeiLäst.
277-ikV.
Maschinnähcrin, Borrichtcrin,
Lehrmädchen f. Herrenhemden
anfqen. LLiedencr Hauptstr.
Nr.'68, 1. Stock. Th. 10. 27884
Tüchtige Bedienerin oder
Au^hilf-mätÄen für die Dormittag-stun-
oen wird sc ort aufgenommen. Last. IX.
Rotbeloloeugaffe 12. 1. Stock, Thür 16.
Geschickte tüchtige Aermcl-
arrangcnrin Per sofort gesucht
Maison Breier, Seilergasfe
Nr. 14. 27541
Streiserinne» und Kragen-
büglerinnen werden aufgenom.
Brüoer -Höniqsbcrg, XIV.
Nobilegasse 40. 26.338
Verkäuferin, sehr tllchtig nn
Verkaufen uno Vordrucken, wirb für
Stickereige^chäft gesucht. Zimmerl. II.
Klostklneuduraerstratze L- 2754-1
Tüchtige Grcisernäherin ges.
I- Walliell« 15, 4 Sl, Th- 20- 28754
Tüchtige Handnähcrin auf
Damtnr-cke aufgenommen. I. Dollzeile 15.
4 Sr.. Tb. 20. 287.53
CravatennLhcrin auf Selbst-
inen^-^IV^SI^^kv^fie 18, °'^2Ü59"
Mädchen, 14 bis 15 Jahre
alt, ivird in einem Wäsche­
geschäft aufgenommen. VII.
Lcrchenfelderstratze 39. 20220
Tücht. Greifernähermnen
X5'. 'Gayschläsergoffe 20. Th. 2.^Vurg-
lioie. 27.539
Tüchtige Cartonnage-
arbeitertnnen werde» bei hohem Lohn
dauernd beschLfrigt. X5'l. Lerchenfelder-
oürtel Sl. 2SS.26
Schiirzcnnähcrinnen gesn-cht
XVII. ctlolrinzkefir- 30, Th- 13^ 27535
Geübte Maschinnäherinnen
für Blonscuhemdcn werden
dauern» beschäftigt. Louis
Modern n. Sohn, I. Milch­
gasse 1, Mc-zzanin. 27212
Tiicht. Taillenarrangeurin,,
erste stabile Kraft, unter gün- j
stigcn Bedingungen aufgenom. i
Schmidek, 1. Kärntnerscrastc
Nr. 21. 28241
Lausmädchcn wird aufgen..
II- 2al0!:!7ak< 8. 2. Llg.. Lh. 18. 2L7V2 j
Mäs.chcn für äUlcs toird auf-!
genonimen, la-.n auch Dödmin 0L. Ungarin!
sktn. IX. Hadnsassk 24. Tv. 2.>
Tücht. Taitten- u. Lchostcn-!
Dcntsches Mädchen f. Alles,
m»h laalchkn lind l-chkv lSnncil
^'vrt VII. «c-.skrärahr Sl'
->'Ur o 0- 28488
Tllmrttte EchoftcNuät,?riavcu
und ern LehrmibSjeü wirden auf-.errommen.
Ma'. oki Lina c 3 e.tz, ll. Lderr TrrnauürLHe
Nr. 8i. 29027
nähcrlnncn gryen guie LezeSlul-..^ a-ifge-
l^rmmen. N. Slephautestrade 9. 1. Stg.,
suche Veütencrin geg.Cab'.net
und Kiud, vbkr Quoril'i und llciner-! -ihn
VIII. L rchrngnsj; 2L, Thür 19, vor.us!-3-ll
von II—b Ulir. ^290k3
Tüchtige Schneiderin
28288
Ducht, sclbständ. Schoszen
Näherin sofort aufgen. Maison
C'pstcin, I. I-lc-fchmarkt 8.
Tüchtige Corrcjpondcntiu,
deutsch und unoarisch. lUi'lciä- Steuo-
arapkln, findet daüerrldcn Posten. A. Schott.
Lehrmädchen zürn Kleiner-
machen ^o'.oie tüchtige Arbeiterinnki der
guter Beradlung aufgen. II. Cestellezollsse
Nr. 22. Leen.. T.-,. 7. Wähle. 250-^1
Tüchtige Wäscherin und
25891
Taillen- und Schostennäheiin
dauernd anfgenoimnen. Uni-
versitätsstratze 4. "0270
Spit>en-Avplieatiy!::.äi;.rin,
htimcr, '^'II. S!et'en'tkrns^afe"27. 2.'-'97O
Tüchtige .KleidcrmachcltN
aufgenommen. IX. elkangafle Nr. 33.
2. Tb. 1.5. 25677
Gesucht starkes Extra-nädchen
1 L voijitrücheS Heu?. Srabr 12. >isbn.
Lag. 'il-iontog ^becr. I. Aeuh^llNeinge"?
Nr 12. 28^1
Tl'.chtigc Verkäuferin, welche
auch iiuUtUlsch 3uiari.nfwase
7!:- 11- ri>- 17- L--,8.3
Clnfachco Mädchr.n f. Allee.,
das Vorliebe lu 2 Kinscrn hat und rein­
lich in. w'.rd oufgklltimrnen. Schirr. I.
Stadionxs'se. Vaoierbansel. 2^'^64
Handschuhuäherinnen, sehr
werden bei ,ulem .lohn -n'-en-
Taillen- n. SchosiennälierlUficu
werden aufgenommen. VI. NeUengafse 4.
28927
Selbständ. tüchtige Schogen-
nähcrinntn ivcrden sofort aus­
genommen und dauernd be-
schäft. Maison 5lassir-Mandl,
I. Kohlmarrt 3. 26175
Nlädcheu für illltes gesucht.
Uortrer. I. WollzeÜc 34. 26526
^Alädchcn für 'Alles auigrn.
15'. e.vLtknyaste 16. Hostrart, 2.. die
GlaSthür. 27306
Mädchen tür 'Alles gesucht.
11 Wicibockonffe 9- I- Ll Tb- 5- 27507
Laufinädchcn ausgenominen»
IX. «llbnnscfie 3 und 5. 3. Sl., Td- -30-
28.-49
Crabatennäherin anfgenoin.
IX. «Ild-n-afic 3 bis 5, 3. St., Tb^ 7L.
Küchenmädchen aufgcnoiiinr.
llole 3rild- VII. .fii-dl-rsoff« 2- 28828
Taillen- und Schosren-
Näherinnen aufgenommen. Pick-Lerpen, I.
Turrentraste 12. 27470
Cafeköchin aufgcnoinmeu.
I. Nleischlnorsl 12- llolsekh-u-- 25552
?!äherin, nur lür feine
Blousen, lissiändizr A^deii-ein. wird
d-ueend beschästi«!. k- Scrftncr, Woriu-
lOserftiob, 55- 27465
V. Schönorunnersirafre 94. Büdlmar.ec.
2.12^
Bedienerin, die auch liefern
seht. aufiknowmen. VII. Neudaogoste 71.
3- Th. 28. 27517
Ducht. Arrmetnälirriun-u
gksucht. I- Niukk NarlI 4. Tb. 4 28745
Perfcctc Taillen- «nd
Schotcnnldkrinnkn losvrt »usg-n-mm?n- I.
NcAL r Zllarli 4, Td. 4. 28.43
Kleideriräherin anfgcnomm.
I I- 7U lk!.i» 5k .3 3 ei-, Td- -> "i.81.5
Tvillcil und -L:fi,n duu7„0^ bkich.i!»i,it und
gu, bo-icr N- Msuvn Lingkn, VU. Sj.vU,.».
,,!dnv8, 27.- 2. Th. 15. 28 89Z
Wäscherin oujgevonilncn
Pu-cr-, N°ulkrchc„i-li. L-ui-lg
Lilchtixe Arbelteriunen
. e 18.
28894
iür 1!i,id-rll.idcr, ,-uch K'n,tr. vuhun i!n«.
iinn.'n wkrdvn svirri au gcnvmmru. Salon
U'nd.nS. I- n-gafik 1.8-
-n» n-n- 2 86.-.2
idri'.ere^ Mädchen für Alles.
da.' 5oÄ-n. lann- auI4 Zani? miig'Ur und
I-nsaudoe BorUlbc .u I ..idbrig ü nt, i,i>.
wirb -' I gukriii eiol.n so'ori aula nv.an,'n.
Sjarju.i.'ll-W l:is I I Uhr «cr?,ags. Lncr-
I,'nn..r. II- Srode Ävt.^engafie 12. 4 S.all.
THUr -25.
»«"Nl
Kleider,iiachcrin und Blousen-
nädrr wkidrn aujgrnommrn- IV. 2a,n-
br.-ch!i>-fi- 8a, 1. Lllrjc, 2- Si-e. 2 ?ur
10. 28 874
Tüchtiges Mädchen 7. Alles
Ml: 7-!lcn -Z-ugniffkn. daS ,'kld8and,g lachrn.
la„n. wird "U «rinrr Famllii griuLi-
Varznslcll-u Cauifiag und Monia« von 10
;,s 12 Uhr Barmttlags. VI. «aun,r,!aflr
2.^St-4.,r,Lr^-^
Arbeitcrinuen ant itcr
^^k^onluimkn. XIV. Marzliraßk 56- 3 Ll-.
'vlodlstenveruii' tttug fuän
llliadillunr?, in: dirr und 2,i--,lnz- '?U!r,4,
IV. Gruhc Nrugaffc 15, 2. SkoS. Tn.ir 11.
29831
Tüchtige .Kindetkleischeii-
arbeitcriu. jedoch nur auf feine
Waare, gegen Niustervorlage,
findet dauernde Beschäftigung.
„2llser Lonvre", VIII. Älser-
ftraste 31^^ 28135
BlinucNarb'-ttrriuoen für
ffcdcruphantaüL lorrdcn euf-
genomm u. Iacgcr, VI. Chter-
uLiual.iIe 1 .">L.' «8.7^
Lehrmädchen für ffcdcrn-
schurückei: wird klufgenoinmen
bei^ Iaeger, VI. Csjterhaziz-
aaife l.üL. 28 i>o-^
In ein chrrstl. Geschäfiichario
Wird r-7lö^,llche Köchin sur Al.«s üUsgrn.
VI. Stumprrgaffe 49, i. Stock, ^ou?,k.
^
Bonne, mit Irauzösisch bc-
Vvczu^t. aufgenommen. .Fwergduom,
17. tü'krcu^f^asse 3.^^ L'dölL
Tüchtige Blouicnnäherin w.
^oche. Xrlbeuherusoffe 14. Llvuirv-ritlil.
28516
Klcidernäherinnen, Anfäng.,
eufLLllcmmen. Weintrauden^asse 1. Slranj!^
Lehrmädchen wird .zum
Geübte Cravatennähei innen
Oicül'te 6 )reiferi:iasch,n-
Näherin. auL Aniängerinnen. gesucht. 'I.
Große StTdtgutgafse LO. 2. Stock. Tl.. 14.
2 7591
Dtodiftenhaudarbeitcriii w.
;um Wilorki.lager u.:d zum Verkauf gesucht.
II. Kterne Sperlgaf^e 12. Modesalon.
2758S
Köcsti» für Alles gcfncht7
Vorsteven von 10 biS 11 Uhr LormittcgS,
IX. Schwtlrzfpanrersteaße 16, Ldiir 16.
2 L 7 00
Tüchtige Klcidcruähcriu acsl
V- Cad,-llic°l:, 7. Tdbr 7- 25918
Jüngere Bedienerin gesucht.
VI. Gumpendorferitrebe 63c, 3. Stick.
26S66
Mädchen für Alles gesucht.
XIII- Mru?.ra,!r,°>s, 4-
Ladenmädchen mit guter
Hanvschri^r, welche- auch rechnen kann. w.
susyenommin. Prrefe unter .Fleiß 2^»564*
rostlaa. I Leilerstärte. 26561
Tüchtige Aiaschinuäherin,
LcrriSiIriin.' KuavIIochaadcriv. aus skivite
I^crrrvhembrn werdrn aufcrnomiv.ea und
da4 aanie Jcdr beil^flic« III- Kclvvi,-
v-ll- 9 T-ür 3- ^25°.>5
Für kleine Bedienung nette
Fr«u gesucht. IX. PorzeVanreise Nr. 60.
2 Sric-pe, Thür 27. 28640
Cravatennähcrinncn ansg.
Tauernk'er Pcflen. IX. Tietrichsteingaste 7,
r^.-.r 7.-_
Mädchen füc Llltrs, welches
skllltianoig rechr. wirr in einem Geschäfts-
d-ou'e avigenonunen. 71me. Berger, I.
Bbt^er-stror-. i: i. «teü 28^>4d!,:iru>.-7- ll- 28532
Lehrmädchen gegen Be-
d?!Ldchcn für ?illes und eine
Aindrirau werden s«>- 4 eich aufgenommen.
IX. Manenaengaste 1 S, 1. St-, T^. 7.
2 S 965
j 4....^,..» tUT tv.
k aufgenommen. I. ^osd'chTnidgasse Rr. 2.
^ 2 7501
5ileide: nühcrin, üknsängeri.':,
i' "-5 -,
Tüchiige Niugjchisfnäherin
Tück''- —"Eenairangeurin
i luid »uixruowra-v.
II. Uiucrc Uu.arteiifirask 1L ri- 12.
I. L3505
! Ä°? "a5r°Ä 2- ^Sir^ xd .^ 2le' 2 ^52-i
^ Junge svmnarhische .^Ünds-
Böhm. Dieusnnädchen wird
ouf7eric.nmkn. IV. Schc-ndurgstrsh' .'^O,
z.' -tixl, Tbitr 5^. '-"^92,
Büglerinnen für -Heniven,
! l>'0,'ru und Sl.airn autgcucMmrr- H.
, Tlal d ildkvv'c .; 7' 26534
i Sehr tüchtige Rock- und
T'll:7.r".ra^krinnc77 tocr^en oufge'lommen.
kVva'-a.-' 2-k
Llsi ?, Welche ttnkLäwazchL mll'.
w'.rs aufgeuomme». II. Lralerhrrste 40,
rrüe 5. l^73
b^Lden 12. 2. Sti-ck,^
' F-i'^
e-°e. TbLr 16.
25611
Jlinke .Handnähcrin °ür
> Ais. 'k .7 ou^oensmmen V. Grüngo''' 31«
I 2. Stock, Thür 16. 26313
/


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 42 ]
1
^isQ, KovntL^
6. 1900.
123
Gjfene Stellen.
Weidllche Karegorie.
ltindSmädcheu auig'nommeo.
I. Stcqr ellios it, 3. -t. 2 .I' es
Pcnsioilirtcr Pcamter sucht
jüngere ollelnssedrnve Witwe mit Penllpn
bedufs LausHoirfuhrung. unter »Vertrauen
Nr. 287:.'0* an die Erved. 287:^
Einfach. Mädchen f. älllcS
Wird sofort aufgenommen. II. Proterslrade
Nr. 43. 3. Lriege. 3. Ctock. Ruffmann.
Küchcnmädchcn, welches
schon in einem Gasthause war, wird von
9 bis 10 Uhr ausgenommen. X. Raaber-
28718
Ütesiauranonsköchin f. Eraz
xesuSt. ÄuStunft XVII. Frauengasse 27.
Gasthaus. 2t^2,
Tücht. Lcibernäkierinnen
Werden aufgenommen. Charlotte Mothiche-,
Vraterftrafze .'»0. 28010^
Besseres Mädchen mit «^ulem
Deutsch werd -u drei yköstercn I^indern auf:
tzenonlmen. XV. Diariatzilfcrftraste 1-12,
M^elhandlun^. 28622
Lchrrnädchcn für Damen-
schneidere! aufgenommen. Gehorsam. Ma-
riahrlferstrab e 70. 2hür 4 7. 27301
Tücht. Blousen- u. Leider
Näherin wird dauernd beschäftigt. Derthold
Ander!, I. Iudenplat; 7. 28800
TüctiNgc Ä)jt)-zsten-
Landarbkiterin sofort aufgenomineu. Paula
Niork. l. ^otdaostc 7. 27302
Maschinnähcrinnen auf
Singer u. Grejfrr aufgen. II. Wcintrauden-
^affe Z. 2. Sliege. 3. Stock.
Lehrinädchcn z. Llleidernälicn
?!' WicriNroiik 1
26516
Atädcrin auf Blousen und
Atnderkicider aufgenommen. Wabriny.
Marti n st raste 3, Thu r 4. 27312
Tüchtige Tchoszennäheriunen
sof. der guter Bczalilung auf­
genommen. I. Opcrnriug 19,
1. Stock. '27673
EinsacHeS fk.t?ädchen f. ÄlllcS,
Welches etwas kochen kann. gesucht. II'.
Brctor ga fse 1. I. S tock, T hür 9. 2 0010
Eravatcnnälrerin, Llufäng.,
e^-i 25" 3?'St.. ""2 9063
Älnständigcs Mädchen sirr
Alles gesucht. II. CircuSgasse 10. 1. Stock,
Thür 9. 25870
AuSgelcrntc Schneiderinnen
Werden aufgen. Anfrage 10 biS 11 Uhr
Vormittags. Circus P.usch. 28375
Besseres Mädchen f. LllleS,
dos selvfrändig kochen kann, gesucht. VIII.
Joseckhttablerstraste 64, 6, Slg.. 1. St.,
^ürlw. 29077^
Tüchrige Taillcnarbciterin
Wird aufgenomlNtn. I. Spiegelgasie Nr. 21.
2. Stg., 3. St., Dh. 88. 29047
Bedienerin mit Zeugnissen für
Vormittage, 8 fl. und Frühstück. ^>orju-
stelleo von 0 diS 2 Uhr. VII. Aircheugasse
Nr. 19, 3. St., Lh. 16. 29076
Anst. ältere Frau wird zu
Kindern und däuslicher Arbeit sofort auf­
genommen. XVtl. 2odcnhaucrnsaüe 25.
2. Sl., I h. 11. 2 7561
Arbeiterinnen gesucht. Die-
jenigen, die sich bei der Puchblnberei oder
Schuhwichsschachtelerz^uguim deichäftigten.
sind bevorzugt. IV. Schellcingosit 17.
27061
Junges Mädchen zu leichter
Lanoardkil wird auizrnommen. VII.
Loilersirade 57. 1. St,.. 2. St.. TdUi
4ir. 7. 27566
Tüchtige Leiber- u. Schotzcn-
nuberin aufgenommen. I. Suiier Murll 11.
S. Sl«.. 4. St.. Ld. 26. 2860.5
Mädchen sür ällles gesucht.
II., Obere Donauflrofie 105. 10. Llieoe.
Tdür 6a. 28.838
Cravatennätierin n. Lctir-
mädchen zefucht. II. Im Werd Nr. 5.
^ 28776
Mädchen für Alles, tvclchcs
Lorlirbr zu Kindern hat. und eine Be­
dienerin werdrn ausgenommen. 5'. Wclir-
«offe 31. Bockergeschirs». 28773
Kleidermacherin wird aufg.
III-1 Boerhavegaffe 1. I. klg.. 3. Ct..
Ldiie 20. 27.5.58
Cravatennälicrin anf Maschen
tzernair, S^ringgaffe S6.'"^Ällc
Nr. 1. 27.5.5.5
Mädchen für Spiclwaaren-
»rdeit ausgenommrn. Echarfchub. 5'.
Wirntlraf,, >4. 27556
tlochin und Ttubeiunädchen
oder Brdienerin ,ur Aushilfe fUr die
niichste diiihc WienZ gesucht. Vorzustellen
Montag Zwilchen 10 und 12 Uhr. Maria,
hilferstrahc .31. Td. 24. 28477
LLeistnLhcrinnen mit der
Land und der Maschine finden dauernde
Veschäftlgung. V. Rainperstorfferaasic 29,
1. St., Tv. 20. 28 174
Tücht. Schosreiiarrangenrin,
df: s-lbstLnd. crdeiten kann. fandet danrrnde
Stellung. Grllnduum. Graben 26. 3. St..
14. 28337
Bedienerin, gesetzte intcllig.
strau, zu kleinrr Wohuung gegen LogiS
und Lohn von einem Arzle grsnchl. Näheres
vormiltagS. I. RudoldhSdlatz 12. 3. St..
Lhür II. 28171
Leiber- und Tchosren-
näberinnen ausgenommen und gut bezahlt.
5'It. N eudaug. 52. 3.. St.. Tb. 10. 2640 7
Üliilc l^ürflcrL'köklsinnen
Kdllitn sur '1ille>>. guter uoh». -u 2 V r.
besiere^ 1Lrnd37
Einfach. Mädchen f. Alles
gesucht. Muh waschkn können, lochen nicht.
Auch Anfanakrin. Lohn 8 st- XVIII.
Crermakaaffe 16. 2. St., Tb. 14.^26l^9^
Tüchtige Schosrcnnähcrinncn
qcs. RolictS Stein, I. Spiegcl-
aasse 1 ».
Bcrkäufcrin zur Cassa,
6 b. 8 fi.. «es. VIII. Alscrftrabc
Tüchtige Tchosrennäheein n.
TatNettn.lderi.t Werken auso-namtnen. II.
Kaiser Joscddttrahe 32. 2. Lliege. 2.,kt..
Kokn. 28.)i8
Maschinnäherin für Blousen
wird ollsaenomme,:. XIV. Schwrsler-
fkrasze 2.3. 3. Stock Thür 21. 27531
Lchrnrädchen gegen kleinen
Sohn iiir Kl-tder und Arbeiterin gesn^t.
VI. Trtihuselstttgasse 11. 2. S!g.. 1 ^t..
Tbiti 15. 28,5.1
2»rbcitsamcö Mädchen für
Alles. 8 ll. Lobn utiS 2 ft. Nachtmablgeld.
Wird aufgk'iominkn. IX. Brrg^iesle 20
2. «tieae. Tdur 20. 285<>5
Selir tiicliiige Taillennäherinncn
sofort aufgeiibmm.n. U. Taverstrost^ 44.
T^ränkrl 28651
Lei rulndchen. nicht uiirer
11 Ja' re, Im rdet- a seenot'tnen zu leichter
arr^enebtner Fahrt!« t-be t. eger- B'zadlunt,.
«Ilpser u. Somd, VI/2, Llumprrgaije 7,
2. Hos. .4. Tlock. 28890
Lehrmädchen lum (Iravaten-
näben! aen o o'tig-Bezahlt,oganill.natnmen
VU. llrculli.tgaiia r 8. 1 Lt,e.je Th >r ,L.
2v895
ll;—l gjährisirs Mi^dchtti
Wird in l.'ichkn d'us ichen Lr^ i ^n u 'd
rb^ilw nse zur Nädrre' m t 5 st. MonatS ohn
tNtig-'r'om tn. XVm Äe»lyg 2 ste< 2. I.?t.
TlU.r 7. 28^97
Tüchtige Cxtrainädche,,
'L<> Küchenn ödchcn. mttzrrr^ Lldwalckf-
madcbett. 9itt>,r»n kur .rsster 4 Nruou
rant sucht dr' end Just l
<<^rün-»»'stcrflnsie 1
Pcrsecte Beltiuä>chn! eschllittaung
Persönl. Borstcliuna im Bureo,,
des Äereiues, N. Tabsrstr. .^L.
von '/,12 Nhr Bormiltaqs.
265 3
Schlsscnnahcrintttn u. Lehr­
mädchen wcrvkn stusgenomincn.
ir. Blumaucrgaffe 18, TIi. 6
26520
dra'catrnnehcrinnkn für
Knote»- »! d -Maschen we.den
kauernd beschäitigt. Nnduiph
Stnacr, I. Kolilmeilergaise
24556
t»irü»dl. trrovatrnilnterkicht
erhal en Tamen L drsräulern? und Lebi-
mckbchcn in sämmtliche'' Cravat-'n acon-, io
auch m der prakns.l.fn Ma'leu-atl n Tn'eli st
w.?rben auch He r n und ^^ a ileinS, r-ie '"'ch
dr geschäillichei' Manlpul.Oiu. wdm.n
wollen, g gen nulp gt4 .H. nolar grürdlickft
nnieirchlet.
IX. '9f'-t''e7,löw''n a «» Tdür k»
Ütbi r lö Köchinn, n iverdtn
s'ifor! dauernd in unr er^ e L^icner H.lu>e'
plac rt vorzustellen M ntag vo-> N» Ukr
PormittagK ab. M. Pcschke. M. Löwrugaste
Nr. 3 7 G fchäft. 2 759-»
chr'Urrnaderin. flinke, wird
u l-'ichwrer Arbeit a>is Blou'en au^ .euv'i'm n
xvrn. GelU'aaste 72 1. S ,'.^b 7. 2>^8 '6
Tüchtiges (.c-;tra>nädchen nnt
längeren ZfU inisien wird s 0 sor» auf. enoinmen.
Zu svrech- n von 9—11 u 2—3 Uhr. I. Bez.
RathhauSstraße 19, I.S'g, 2. St, Tb. l k».
28700
ibüoleiiunneu. auch z. Lernen
aui neue Hemde' aufgenommen u. dtiornd
beschLfligt LV. H lki..zgasj. 31, 2 St. 2h 9.
389s'lf
Wäscherin, Elni^tärkerlu
auf neue .Hemden aufgenommen. LV.
H-rk'o'güste 31. 2 St. Tb. 9. 28809
Tüchtige Pouierin für Kunst
und h'onfccItonSstickerei wird
sofort aufgenonttncn bei Gnsiav
Hosknig, VII. Drc.lauscrgasse
Nr. L<>. 28966
Kletdernahrrinnen und Lehr-
mädvuen werden aufgenommen. I. WoUze le
13 Czelma'. 28960
Leibcrnähertn nur selbständig.
aufge.-omme u aut be 7 ,ohlt. VI.HarnaNl n-
gaste 9. 2. St. Tb 25 28867
sHedernsoltiri^rlnuen werden
aufgencmmca. Karger, VI.
bhiethawgane 246,9
Laienair geurttt
Taillen- u. Schostennaherinueu elucht. sowie
ein Lednnadchen ük ern S-ladt^ischait Lie 4, 3. -t. Tb. lO-
2'. 157
.'rinvsrrau snr '.lvieir ,a aorr.
r>o!l». fl. ">ed: H>^r'^kck^a«kS' u. Blrr er^'
kö lttnen. Sind lln'äd-i'rn. 1!1—I6fl I'oh",
tt-ch n für Allts zu tnier 1 amc, l^st. volui.
tt-ch 11 für Allts zu tnier 1 amc, l^fl. volui.
Mä O^l für ti ez zu 2 1^er^"nen plac>rr
sofort Frau ?rchroU, 1. r i^ulerftraße. >l 3,
un Hofe rechts. 26097
.ttlctdermochertn gesucht.
VI. -audnuMle 3,, Th. 15 26010
silc'deruahertnncn sowie Litsr«
mädcven soiort aufgenommen. LVM Swu-
m-nnsLNc 2Ä. 1. S'., Tb. e. 24'iL03
Niontag vorzusteUen.
Bksslre Bur.:erLko.rtl,vea, 18—:rb st»
CtubenwäLch n mi' Ma ch nnöben. 18 st,
tn. i.'»ll.irxkiamädcLen.
eln aSe Sr-ivcnmtidcsen
zr.:chml!cn für All's und Mädchen für Äüe..
meist 2—3 ^'criontn keine Waiche,
2 t^.ramädchen, 16 st.. f»rcht Montag
drinqend ^nst t -echottel.ri-g 29 27ö08
Arbeiterinnen für wattirte
Kragen werden ausgenommen. II. Sioldeu-
sierngostt 13. im Schir mgesch- it. 2 8562
ttiestch. Einkommen v.
ertzaiten Damru von tadellosem
kttuse duräs Zusutiruag von
(rinnsctiiungcn oi,ue eigene
Tvartkkcit. Qsserte mit acnaucr
'.^ldrenenangabe unt. „Honorig
sftr. -.^0l"8" an M. Dukes'
Aachf., Lvicn, I. WoU;c»le
Kir. ti-li. 21607
Geübte Maschinnähcrinnen,
Bcrrichtcrinnen und s^nopflocdnäherinnen
auf seine Herrenhemden werden in u. auster
Hause oufgenomlnen. IX. Severingaffc 15.
Iviodisteilhandarbeiterin >o.
sofort aufgnommen. II. Tadorstrade 14.
Hutniederlage. ^'7528
Älädchcn für Alles, ohne
Kochcn. wird ausgruommeu. Widdlln<>kt-
llrobk 11. 3. Stock. Tdur 6 28742
Jüitgcre Köchin für 4l>les,
M?tt!kraofir''7. 2873o^'
Kunstblumenarbciterin und
sÄ!-n5ls7°fit^'94.^" --usg-uommtn^^.
Funges Mädchen tvird für
leichte P.rbeit nrdcn Mädchen fiic Alles
ÄthUd-iigofle ^Äe',?anin?o"Tiin'r ^6.
btim' Maihbldkl'vlat;. 25343
Aindsinädchcn, ivclches
gallk'N^.'^l. "Öckr'dr"'Mollardgailr'!^'v'^L,..
Thür 8 29. Zunmcrmann. 28427
Nur tüchtige Schosren-
nähcrinnen ivcrdcn anfgcnoin.
TLalöncr, Spicgclgassc Nr. 2.
2tV94
Besseres Slnbcnn'.ädchc»,
Deutschösterrcichcrin, gesund,
mittlerer Statur, zwischen
26 n. .'i t Jahren, m. Jahre,?-
zeugnisscn, gewandt im 2lnf-
räumLN, Serbircii u. J-risiren,
rindet rn gutem christlichem
.Hause dauernde Stellung. Tic
nicht zahlreiche Jamilie ver­
bringt den Winter in Wien u.
den Sommer auf dem Lande.
Ginsachc schriftliche 2lnlrägc
unter „tvhrlich 26) btS 12 Ilbr dr.m 7Irz'.
^INi. Brro i agatlo 41, 1. Stoik. 29133
K!c>dern>i»ch7rin u. Lehrmädchen
werde' aufaenom' en. LIV. Märzstratze 54.
2. Stock. Ldü- !8. Barock. 29.35
Klir oeiidte '.Vtaschinnölscriiinkn
Ilir 2 awcnT'.i cke werd n sofort aufgenommen.
IX Bill- rgosse 4. Türlr 31. 29134
triesncht wird ein seines
Ttubcnniädchen, nur mit
^ahresszengnissen, ivclchcS per-
»ect frisircn, s^üch^nwlrtdsch»dftertnnen.
Jahre-, u d Saisonp. vorz. St llen.
Hotel. u. Mehl'p -rköckii ne't. 5o—8o N..
Brat'N' u. rainädck'cn. 20 30 st, H rr«
sck'-af Lküchin. 2l> st., T^tul'i'nmädch'o. ist bi4
18 st., iroch'nnea u. Madchi'N ». All S zu 2
od 3 Pers. theils k. 'lidäscke iuckt dringend
North'Zelniczek, I. Rag'ergaste 21. 1. Sl.
26964
.Kleidcrnähcrln wird aufgen.
Saloi' ^ckm'dr. i. Ledercrhof 2, 3. Stock.
Lh S. ssrcke Trab gaste. 289L2
Mädchen für -.'lllrs, d.is selbst-
stand'.g kachelt kann. zu größerer JamUie .se«
iucht, B*Ivederega"e 2. Th. 7. 27578
Junges Mädtlscn. bei den
lllrern wob lend. wird fiir houSlicke Arl'eoen
anlgenomme.. Waichen'ederlag, MariadiN r-
straüe 24 2)581
Sclbiränvlge Taillrnnäherin,
wcl-b,- ielir Nkti vttd fltnl orb >t r,. tis.zkti.
I. S-t°tIcnrinn 2. 4. St., Tlt 28. 28»8L
Taillen-, Schosrcn- nud
Acrmclnähcrinncn werden gcg.
gute Bezahlung aufgenommen
und dauernd beschäftigt. VI.
Mariahilfrrstr. 13, 2. Stock,
Thür 5. 26077
Selbsräk.d. Klcidernähcrin
out llridrr aus«tk-ommrn. VIII. Flottant-
oalle 46. 10. St,., 2. St.. Tb. 129.
2:«>7t1
Olcübte Tchweifcrin, ine! e
auch mit Winden nmzugeden verftedt. wird
soiort anteenoinmen und dauernd deichäf'
tlgt der Iodann Bick. VI-2 Mlttc1aa^sfc^23.
("rtericur wird sofort aufgenoiiuuen- Die-
^klugen von der Branche werd?n devoriugr.
Lo7-r''M°rtt^1L^'°''' '^°'uu'bA75
Ntngschisf-, Säumchcn- und
Singcr-9»älicrinnen finden
dauernde Beschäftigung. Bor­
stellung Montag. Adler, VII.
Älkariahilferstrasie ^8.
26553
^^leiderniachcrin dauernd de
schä' iit. IL. Liechrenste.vstra'üe 3, 3 Stock.
Thür 1 2-0.4
VII. Neudaugas,z.' ü9 3. St..
4'i/ur 19. 26496
5rleLocru..dcri«nen und Lehr'
wLdch^n für lkinere Ztle d^r g gen gut^ Be>
-ablang sogleich auf.lenomm n. V. rrimmer«
gasje 16, 1. Lrock. Tdür 13. 29042
Ern Ealonsrau!cin wird bci
Mlle. LUrmann, rSolzerle 13. aufx-enonnur».
^^9120
Besseres.KindSiiradä' n.
wklLer au7» AlMlner a.:ir1umin ko n. ge uckt.
IX No de Söwene:a"r 1?'. 9"79
Tüchtiges L-iavchr'n fnr. lles
ausa-lllm len ll. :t»o he Loweng sse
Stock 2 "60
Wirthschaskerin. 18 fl. Lohn.
r n all tnftehenbe.L'auHde orgcrin iucht
I-ist VIII. Ltrozzignste 2 >'88>8
Leliriiiädclien zum Klcidcr-
wacke» au>gktt 0 t»u k„. wir oL r obn' Vrr-
pt'.ezuuck V.Kargorrthtitslros: 76, I Ltiegr.
3. Llo-I. Ttür ,7. 28943
KIcidcrnähc»iii gesucht.
8. I., II. Grog« ll> arrgt-fi^ v. Hhor 14
2S944
Klndt rskubenincdüien
für besseres Haus (zu 2 Leuten
mit KtNd) wir> aufgeno'Ull.eil. Tonernde.
'41t-fren. g«t r ^ohn, arite Beda dl
. adreszeug-rst erford.'tl. s-rr. S-lsann-i Ni'-z.
Hab gast' 6, M-z^a in. Lo m. 9—12 l^br.
2 >039
Silädch n für '?tUes
mit längeren .^ruonl^-e. dav^ nfack kockr.
üllit^. ''!U. Z-ll:;a 'e ri. T ür 11. 2-954
Ttichitg» Tatucnnäherin'icn
?tott,rllr7bt°NI.'l. itktt. Tlitr 27" "'28'9'8
'<»ediencrin für ganzen Tag,
^ie waschen kann. aufg ^11. SerdtUgast- i'6,
3. S'.ock. Tbur ^'2. 27575
Tüchtige Taillenaufputz-
nähcrinncn werden sofort auf­
genommen und dauernd be­
schäftigt. Mon. slassir'Mandl,
I. Koblinarkt 3. 26176
Köililn für Nlles, die stlbsr-
stär dig krS. wird sofort au'g rirmm n.eg n
K. Lol,n bot Barou n R. 1. Iodan-»,..---
gaste >5. 26N78
Tücht. TatUcnarbcit,r«n aus-
oenonilll n. Vli. Zicgier.aste 39. 3 Stl'ck
Thut l.
Niaschinnähcrin für Wäsche
1. Sn g.'. 2. -:ock. Thor 10. 2^6>8
Sltiederstickeriu aufgenommen.
11. Cze nnr.a'e 16. T'ür ».5. 86984
Zuschneiderin für Blousen,
die anrichten kann, wird mit
10 Kronen Wochcnlohn aufg.
2ldr. Exp. 24127
HauSmäsche-Büftleriu geincht,
IV.'Fr >ttt"gz5k 12. 29123
Ma!c1iio:.'87
Tli'.ankittädchen und Lauf-
Mädchen 'ur Alle- werden aukg-' omm n
Dorzust. llen von 2 3 Uhr im isastA innrer,
1L Alierdachstrahe 7 2659 l
Tüchtiges (fxtramädchen mit
Ifinsi-rkn Zcvsntsic» wird losorl att'ft.nvmm.n
Z„ tpoe-bett von 9—1 Ubr. I. -dorieitlletn,
qofic 9. 2. Tt, Tb. 10 29it67
.Kletdcrnaherrnnen und Lehr-
mädch«»« werden auig nommen. XU. Burg«
gaste 74. 29056
Tüll,ktge Bcdtenerln gesucht.
Ktmmti burlttN. III. Burichoabt 3, 2. Stock,
Tdtir 16. 29096
Acltercs VNädchcn für RUrs
gtluchi IV. L-ickorgafi I. 1. Tt.. Td. 9.
29065
Zwei deutsche Landinädchen,
Ansang.rinnen, -ine- iür ein A-ind. er«.4 für
Alles werden sofort aufgenommen. Selcherei,
Untere Äugurr.nstraßl: 25. 29056
.Kltiderinacherin wird auf-
nenoinint-tt. I. BlittnonNockackfi 5. 29tt27
Bcrkäufcrtu. zngl. ssraulciu
zur Daare. in einem Motist ng. schäft wird
solort gnsgenomme,.. Lorzusttllen Pratkr-
srraste 18. Ld. Rolenderg. 29054
<»Nger!dloliseunähcrinnkn in
u. LUiser Hans ansgenonllnen. LV1. Hafner-
straie 2 Sl'ck. 7h 24 29..5.
Haisihetliiaii.rin au lvtaschcn
w rd ottsnenoniwrn. lU. Ttonao,»!. 3,
^Tlock. Tbtlr 10. 29095
<^»rcrfcrnnliertn flinke, wird ;ii
^uf Blou'z'n aufg. nommen.
LVM i^i.nr-gaste 72.1 Sr.. Tb. 7.
t^endke iNonograinmslickcrin
Mtt Vkrdilontttiq w„o akttichl. II Pra>er-
llrobt 4», Tlitir 14. 29126
Äcitercs Mädchen für Alies
l." ^ölk-m Gastdanse an'genonln en Lvl..
11 vrs tst. Stran-en grit.' 2' il
Röchln für Äilrs geiucht.
Morzarrtdeniirape l4.5:Lplergefchai: 29 li'Z
'^ü^Ulge Taillen- u. Schosren-
näherinn.n aufgenommen. Mlle. Lamille.
Kai elstra^93. Th^r 4. ^122^
Perfekte feine Köchin wird
alö Volspelie'köchcn in nncr Froster'. Austakr
ln der Nähe Wim« geiuckll. Füi.ze., «ölrin
b vcrz: Zt. O^.rte mlk Ä7 ,ate ^er Lohn»
anjprüche an t»e E;.p.d. rv..,..-
29125
Strllen-Gesuche.
Vtäuuliche Kategorie»
ES empfiehlt koslcukoS
eiutt. tt5rädlpe ^a»üer«,
Comvrcerverfonat St gazincare,
(Arfckiani5 tener, HouNDlrner.
Aarfcher. Portiere. L^.iusdeforger
In rtrut
I. rSoll^ei le L S r 26 616
Nette Gcschäktüdiener^
alln ldr n-bei. m t n' UL1.
L>a- icn r nnd h?att6kn>chte.
Lnnd- u. Lansbu ilchen eu rf „nrnfrel
»'Zeau IofephUie Signier, l Domg L.
28^75
40 Kronen Temj.ntgeu, d, r
einem r^us^icdl'Nt.n Nech^'u »zS l'nteresst ler
f.-crc elendem S: lle v rfch-ffi. '1. hme
oller an Zu chnft n erbet u uvier .?ofor1
.'.r. 29028' an die 29028
Student, Furist, auS feinem
Hauw, Ne'erveo'stcrer. rrechenk..nd'g. irr
l le fcvmoeki t.»
isominls der Pa^lerdranche
'Uchi iowrl Basten >. ..lauzen-gast, 17.
r. Lioik Thii LS 280SI
Pra tikaiii ans bell. Hause
such. al- 2 e'trotechniker unter>ukommeu.
Hat die- Büraenchul und de'' Adevorur^ der
Hände S'L-l^ a 'olv'N. Zu chmf'ev an S. H..
lV I.'h. Srr u-igast- 3'«. Tr'. 28472
Gcneraiocrtrrluag
oder Aa^ntur üoernrmmt tuLNue ^aft An-
tr.ige bis ^^1 d. unter »Tuch ig 28Z4L'
post agernd VU. ili. deogasfe Nur o Schein.
28^43
Kinderloses Ehepaai im deslen
A.rer. d s Mul N eeisteot ,?av»' u. iAarten.
ardelt. beide lehr aroectsam und rei4. mit
schencm Zeug"in. diäten um deüeren Haui>-
btsor.terpone»i. XVi Herdststiaße 50, Td 44.
17081
Junger Mann, bhrist,
cautionsfaylg. sucht Vertraueueposten alS
Ini'affanl oder Comptoiri. Ma,az'neur.
Zu chriften erbeten unter „E. L.- be, A.
Ti.'N'st, Zosevdftidt.rrraste 55. 23402
ssraulcto aus gutim Hause
sucht Posten ol» W ndscho'tenn l Herr mit
einem 5N:rVe nicht auSgekchlosfen. Ieonc-tte.
IV H,"müd!gaste lO r 1 2 9012
lljahr. starker Burstbe vom
Lande will Lchlonetei leder Arr erlernen ll.
.i>'.kwe Pfarrga'ie Nr. 15, 1. Stock, Tdur 4.
P. Halan. 2-'>599
Ein aus'iändlgcS Ehepaar
mit schönen Zal'reSce- gn-ssen w -n cht in
einem grost reu Hau e b s 1 Zun» ali; Ha»lS>
besorg.r ..Merz ki.'Mn-en. Gest Z»-lchrtiten
erdeten an I. L.. XVlU. Zimmermann-rlag
Nr. e. 2. Stock, Thür 22. 27.^63
Scheue kein. Arbeit.
Bitt. um Boilkn al« >Zul4».r od.r Hau»<
knomt. Adr. „I. Lt.-, 11 Ladorst oh. >06,
Lhur 3.^ 37228
Nebcnbcschastigung für Nchm.
reih. Adtndftundiu sucht .»> lungkr. der rtu<
'ach.n Buchda>tllNg u»d dr« Maschi- lüweidru»
kund-gei Lmat, b.aml,w. <3.8 Aatr«,. unter
„Nrd.ndeschästiaui., 28203" »oulagernd
IIV3 28203
Ein jüngeres Ehepaar der
Ma.»> >st Mour r. z.ht schon durch >8 Jahre
Ga- arbeiter und bat Nchere» Aelchat«. wunicht
in der N.lee al« Hau4 >esor,cr unierzutomm-n.
II. Augaüc 13. Th. 6 r«280
Um HauSdesorgerslelle in Villa
oder b llered Hand blttkl lUNße«. ktndrrlose-
0>deoaor, A-sang-r. Der Mann mti Neben.
drschuftZgung. 31 Jadre a». audgettcnter
sreldwed I. spricht deutsch und bö misch. Ml
kle>nc» Nei'araturen. dt. das Tchlofser- oder
Tischirrdaudwerl betrellen, veri aui grau
ret. nett. ardeetsam mit ollen Arbeite» der»
krau!. iSet. »tnichrii ro an >S L.. U. Braaer
N>tchoilraüe 7. 7b 2. 2 743 t
Fuugcr Litanu, absolvirter
Hände» ch tler, Iucht Stelle od»e ihehat» hei
ein-'r V rstltMunqrgeiell'chaft oder tu na^'M
Prrvarbureau. Unter »D D. 28324' »a
die urv.
Tüchtiger Tischler und An,
strricher rn der Arbeit ^ewand rt. brltet
um Lreve. HV. Bcn.vckt Lchellinggosse 21,
1. Stock, Thür 19.
Fungrr Ntann, vcrhrtratct,
bittet um Stelle als Kutscher,
halgrohe Plaokrnntnii'sr. K. St.,
XVI. H-rbsistraftc tül. Thür Li>.
244,2
Kl.tscher mir gunu.'iruiilillc«
btit t llt» LlcUe ai, »luliiher. tNeschlst». oder
Haus i ner. 21 >vretN-Sl, IV1U. Manin».
ftraße 36, 2. Llock. Ih. 11. 2,tOS


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 43 ]
7 sr. 123
Wien. LovntL^
Klellen-Gesuche.
Maasliche Kategorie»
Junger iutclltgeuter Mann,
»kii;clr-,rt, kc:?»lil. sucht Pokeu in L-itN
, 1» Portirr. Eckdcr ift Schlosser mit eigenem
Werigeug uno in allen s^ächein dewandcrl.
»le R paraturen von j^enit rn, Thür n.
Linset«, Wasserleiinngen, Telephon» uno
LeIeAcaphe». Gut für Lesitzcr oou mehreren
«äulern, lrtrrerr ervitea an Joseph Pachole,
kt, Johann Sriauß gas se 37, SI 11 t
Junger Mann, 32 Jahre att',
reprolenlalionzlShig, mit «anzleipra^i, per-
fcrler Stenograph, dirrcr um Stelle, SeS,
Lnschril en unter .Sorrejpondenr Lditljt' an
»ne ltrpeoition. L 8 PÜ 1
tüuke Belohnung für Bekaanl-
»ade I>ci toeicher lbant ,c. stelle frei ift, tk. d„
VI, !«» lleeg-lie 4, e, S oli, Th, e.
lSärrnergehilfe mir deheren
Lengnilsei sucht Gelchästi. »her Haurolcncr.
Welle. St, Mayer, V. Liehlgaffe I, Th, 1 L.
S 8» 2 S
«Lommis, Lpccere.- u. Tclr-
«ateffen, 1 S Jahre alt, sucht Posten, 2 tX>
Lronc» Santjon. Bermililer honorirt
«llto» Prner, lll. racichgaffe 2, 1, Stock,
IHLr 223«
Junger lLommiS, 11 Jahre
«Ls einem Petzen, wünscht Lerrcauentzr
Kotzen. Unter «. 21120^ Sro. 2 NÄ>
en,
T»rres-»udeuz rc. vernrt, sucht Stelle. Unt.
»L. «. 21329* bauptpotzl. 2132^
Corrrptoiriftcn- oder Buch-
ralteestelle sncht apsolvirter Hanpeltschüler,
Stenograph, mit mehrjLhr. ^ngnist, Prima
0ies«re»,en. H. Maresch, I. Auer-pcr,-
Hraste 4. 220Ü7
Jnngrr inrcllig. 2 )!ann,
Uommit, sucht Potztu al? Comptoiritz.
La-eritz oder Jueaffant. Gest. Zuschriften
«n L. H». XVII. Leopold Srnstgasse L7.
22482
Allcinstchendc: Waise,
J6 Jahre alt, kalh.. bittet um Dosten al?
<»ouu»loirist re.. rnit -an,er Verpflegung,
auch auSWSrt?. 3 Ll. Bürger- u. 1 Cl.
^remial-HandelZschule besucht und defitzr
^ompiolrvrarir. L. tz», V. Grirngaste ^2.
rtz^nerdesorger. 21336
. SteUen-Gesuche.
/ Wetdltche Kategorie.
! Mädchen für Alles, welches
«iufach koche« u»d wasche» kann. bittet um
Stelle. U. B.,^XV1-1 Herdsttzratze 53.
L. Stk^. Tbür 15. 26885
Alädchen für Alle,s bittet um
Moste» i» öefferem Hause. K. I.. XVIII.
L 5, Kodlenze^ck-äsr. 27318
wtädchen für Alles sucht
Etrllk ,» N, bkfsrror Familir. Sosdii,
XVIII, rhorrstnigass, 53, Tb, 14, 273::ll
Mädchen für Alles, tveichcs
Loche, «. mit der Wasche gut umgehen kann,
bittet »« Posten. L. G.. RudolphSheim.
«rufteingaffe 9. 1. St.. Lh. 4. 27266
Aiädchen für Alles mit
^rstcht^, bMkt'nm Postia, S.^., Qll-Iring,
ScheÜhammergasse 5, 1. St., Thür 8.
2 i >?11
Mädchen aus besserem Hause
bittet um Pollen.. ,ehl auch aufs Land.
«drefie 11. Sandwiethtzaffe 15, 2. Stock,
Tdür Nr. 6. 266.83
Mädwcn sucht LleUc zu
einzelnem Herrn, besitzt JahreLzeugniffe. in
Küche und Häuslichkeit gut bewandert. IX.
Atögergafle 9. 1. Et., Th. 10. A. Tomani.
2 tiN 2
Besseres Äladchen mit
Itztzjöhri,. Z-utznitz. das auch lochen tonn
und mit aufs Land geht, sucht Posten -u
«w-l Personen oder ll. Familie. 8 e,en
,ute Behandlun,. I. L., V. Ldere Amls-
hausgaffe 47, 3. Steck, Thür 15. 27124
Junges starkes Mädchen,
welches einfach kochen kann, wünscht Posten
ohne kl. Kinder. III. Srbdergerlünde 10.
Tdür 2. «. 271 IV
Acltercs b. Mädchen, das
koche« und nähen kann. sucht Stelle zu
1 od. 2 Personen, keine Wäsche. Koller. II.
Plumaucrgafle 22. 1. Stock. 20833
Nlädchen, Anfängerin,
F?mili? Turdö" Xv'l^ L^o°/llr" W. ^66
Besseres '.ViäSchcu, welches
selbständla kochen kaun, bittet um Posten
zu kleinercr ivamilie. VIII. Bennogaffc 30,
KohlenoeschLft. M. T.
Böhm. NläSchen v. Lande
bittet um Stelle. S. T., XVI -1 Herbst,
llratze 5. 3, 3, Stock, Tdür 24, 26886
AnständigcO Mädchen bittet
um Pollen als Lerkäuserin oder Lassieein,
lluslunst I, Stephansplatz Rr, 2, b-lm
Portier, 28453
2 lls Pflegerin od. Begleiterin
Wünscht junge kinderlose Witwe, die im
Naben und Haobardeiten versirt ist, mit
kranker Tame nach Karlsbad o'^?r Baden
zu kehrn. Auf Wuusch Phologra^aie. Äor.
in der Exv. 21190
Jntclllg. Wirthschaftcrin,
gute Köchin, bescheiden, tüchtig in allen
Arbeiten, dlttet um Stelle, izlara, ^'.pp-
llngerstraste 13. 3. St.. Th. 17. 26521
Einfaches Stubenmädchen
sucht Posten; zu gröstercn Kindern nicht
ausgesch'.ofleu.> 1. Parnodltengaffe 1. Th.
Nr. 17. 27510
Junges nettes U.>tädchcn,
I. S.. IV. Maryarethenstrev :^ 4. 2'<547
Bedienerin sucht Posten sür
aanzeu Tag. IX. Glasergafle 17, 2. Et..
Thür 38. 27469
Teutsches Mädchen s. LlUcs
bittet um Posten. Geht euch zu Kindern.
Mach, Wallensteinstraste 37, 2- Stiege.
3. Stock, Tdür 41. 27520
Alädchcn für Alles mit
schönem Zeugnist bittet um Posten. III.
Gärtnergaffe 12, Thür 17. 27516
Braves solides Ätäsnicn
bittet um Stelle als Köchin für ALcS ,n
zwei Personen oder einzelner Tame nur in
gutes chrisrllchts Haus. XIV. Schclrnger-
gasse 21, Thür 19. 26514
Ttubennlädajen sucht Stelle.
Geht auch aukZ Land. XII. Diefenbachgafle
Nr. 31. Thür 7. 26517
Mädchen f. Alles, Tch.esicrin,
llratze^Ä°''T"ür"'l 3 /''H, H' 2 ^Ä'
Xenes IViener 1 »Zdkrlit.
6. Liü 1 W 0.
Diädchen für Alles, weiches
r»cho», toaschkn »nd bnzlla lann, sucht
Strllr. XV. Toll,äff- 1, Th. 3, M, M,
26290
Altädchen für Alles bittet
imr Stelle. IV. Prefsgaffe v. Tdür 8.
2878 .-;
Militärbeamicnswirwe, der
deutschen und ungarischen Spreche mächtig.
35 Jahre alt. wünscht Stelle al 8 Neise-
, begleiterin, lezorlcserin ober HauSrepräscn»
' i-^ptin ju uiunerlostn l^invern. Gek. Zu-
schristen unter .L. C. 21257* an die ^p.
21237
Mädchen für Alles, welches
Ächin '?^,'"BJ''"uchkn Poftkn."°Il''"s?-i!!
Mohienaaff- 11, 2. St,, Th, 18, 2>,.4^7
Mädchen für Alles bittet
»iNiPost-n^^s«niM^b^-fftt^^ r?. 4 ö'
23827
Anftänd. Mädchen s. Alles
4ucht in einem ruhigen s)> 2 use unterzu­
kommen. III. Thongaffe 5. 3. Stock,
iLdür 11. 26153
Besseres Mädchen für Alles
"S^csk?dc:^^ff«"Ä,^°L St«I, ^ü- 13,
26136
Anftänd. Mädchen f. Lllles,
N, «,',"^»1^01,-^' Td'lir 16, 276^
Ivjähr. Mädchen für Alles
bittet in einem T schäfrrhcuse unterzulomm.
Seide? würde sich auch zum Geschäfte ab­
richte» lassen. X'VIII. Eternwartestratze 19.
Leider. 2 M 9
Besseres Mädchen f. Alles
Htttet um Posten. VII. Neustiftgasle 26.
2. Stiege, Thür 27. 28015
Böhm. Mädchen für Alles
fnih: Posten. IX. Sis-Ngaffe 36, Steoban
Spid«, 2 S 448
Besseres Mädchen f. Alles
Wünscht Posten zu 2 Personell. HernalS,
Antonigaffe 91, 1» St.. Th. 5. Wien.
Lls Mädchen für -iUes, das
«Uch kocht, sucdi eme Lame^ ihr treu-b,
braves DleuftmLdLes dauerndeu Posten.
Ostertt erdeteu uuter W. B., V. Reinprechrs.
boelerstra^ 48. Tdür S. L'rSOI
Junges Mädchen v. Lande
bittet UM Posten als Mädchen für Alles zu
kleiner christl. Familie. X. Landgutsasie 3,
Lhür S. 25902,
Junges Mädchen, Anfang.,
Wünscht »ls Mädche» für Alles unterzu-
komme«. Fany Holnd. XVH 1. Schuman»-
sestr 1. 2. St.. Tdür 18. 279 29
' Besseres Mäda,e» bittet um
Hl., Vrri. Stol,-ntha?-r,,ffr L Vh, L
rsuii
Anst. J-räulein sucht Posten
als Eincassicrin. Magazineurin zur Cafie
od. ähnlichen PcrtrauenSvosten. besitzt lang-
!-r^eas-n ^i'uem^P. P, III, Haupilleotze 3,
2, Sli-se, 1, Slock, Thür 26, 2853.1
Junges besseres Alädchen
sl'chi Stelle für Alles zu kleiner sfamille.
II. Kleine SMssyaAe 2 ^. Thür 3. 26100
Junges Mädchen v. Lande
fuchi Eieile sür Alles, XVII, Wl 5, 27 N 4
Aiisläud. Al 6 l>.eien „.ttet um
Posten für Alles. IX. Eistngafle Nr. 16.
Schubmacheroescsiäfi. 26174
Witwe in mi.tlcr. Jahren
Wünscht Posten sür Alles. Priese erbeten
an Ä. S.. XVI -2 Pernardgafle 39.. 3. St..
Tdür 28. 2.'.087
(riu besseres L>tavchen für
Alles diliet IN em bclleres Hou 4 unleezu-
kommeu. B, I, IT, Salzcraoffe 14, I, Stock,
Tb 7. 268,4
Junges deutsches lVtädlIscn
sucht Posten für Alles. Marie. XVIII.
Ä^l-rinaereürttl 63. 2. Stg., Tb, 11. 27254
Acltcres Äladchen üittek uni
Posten für Alles. Ist in allem Häuslichen
sehr bewandert und kann Handarbeiten und
auch kochen. V. Rcinprechrsborferstrahe 47.
3. Stock Tsiür 24 N. N. 27253
Mädchen vom Lande, 2 :r I.
alt. wünscht Dosten für Alles in bef^krer
kvamilie. Fischer, Tivoligafle 54, 2. St.,
Tbür 6. 25952
rfteines nettes lLiävchen für
Alles bittet um Posten, wo keine Wäsche
ift. Geht av-. M. N.. bei Frau Dollnrr
Braves fleiftig-s Stuben­
mädchen, mli ,uler «oo:jro,e, snch, Stelle
IN Neinee Familie, Poui, L„ I, B-il-t-
llratze 7, 3, Slock. ?,si,i 4.5
Bessere s^raii, Witwe, sehr
derffrl in der feinen Küche, verstedl leden
HouSdoll feldlländi, ,u fuhren, dillet nm
Stelle, G-f, '^ufchristen unter .Dcscheiven,
Ansprüche-, IX. Beetzzoffe 20, Td- 11.
27573
Mädchen für 2 llles sucht
Stelle, IX. «othen!öwen,°ffe 8. 2, St,„
o,hur 8, 27599
Junges hübsches Mädchen
aus gutcin Hanse, 1 !> Jahre
alt, sucht Jamilicnverhältnisse
halber in vornehmem Hause
als Stubenmädchen unterzuk.
Gcf. Zuschriften unter „Erster
Posten 277. 17" a. d. Exved.
27737
Besseres ssräulcin, mittleren
Alters, sucht stelle a^S Hl^usnäherrn odrr
Wlrtb'ckasrknn od. bt'siere Bedienung. Briste
erb.'tcii V. Siamprrslorff.rgasse 17, Tdür 5.
27458
Köchin, Ift Jahre alt, mit
2660 Ir. iuidt Stelle als Hallöhölterin. Lma,
VI. Bumpenoorsersdeobe 145, I.St.. Td. 16
20082
Jüngere Bedienerin biitet
um Pollen, E, St, IVIII. Anlonioofte 16,
Tdür >6 p!I .>,35
Bessere luuge '.Ulitive luchl
als irir b chaktenn oder Köchin in GkscsiefiS»
b 2 >:S unt'^r ulommen. Gehl auch alS K nd 4«
trau zu einem K:ude. bat 4 jählige ,>. 27570
BerlasiUche Tame wüuschl dir
Vertretung einer quten chrisilichen Firma für
Tamenmodtar'..kel. Blous n, Rocke und der-
ale.chen au» Provlüon zu üb rnedmen. Offerte
unter „B rrretl>ng 264. 56- an dre Erp. 26156
Junges geschiltics Mädchen
tür Alles cmpffehli Fr, Metzl, Pcoreirooff
Rr, 26. 286, 5,3
Solides Lllädchcn, Ungarin,
Ankängerin. wlluscht Posken in einem chr'st-
lichen Hause als Ltubenmädcheu. F. A.. lU
Blattgasie l 1. Thür 8. 28670
Bcf'seres Stubenmädchen
m't Jahr szrugnisi. rn Handarbelten. SlbNti.
d»rn uud §er tren versiN, wünscht in fenrem
Hause unterzukommen. M. I., I. Rabe piay 2.
26600
.Köchin, welche auch häusliche
Albcit verrichtet, sucht Poste», Seht auch
mit out« Lond. Alleegaffe 38, 2 Stock
Tdür 22, 29006
.Kindersräuleiu snä,t Stelle.
II. ipafagaffc 21. Th. 11, im Ho,e rechts.
2893 p
Jritebigcnte aUciiistchende
Frau sucht Sirlle als Hausbälleren, Lriefi
erdeten an A. M,, I. Haxendurg r,llratze 71,
Tbür I, 28973
Bcfferes Atädchen sucht Stellung
als Köchin oder fsir Alles zu besserer Herr-
scha't. kletncr FamUie. Besitzt gute Zeugnisie.
Nachfrage uud Lfiette zu richten Aldettgasse
9 tr. 9. 1. Stock. Tbür 16. 288^2
Nettes Mädchen wünscht
Posten in einem befferen christlichen Franse
für Alles. IX. Badgaffe 24, 1. St.. Td. 7.
^34
Besseres Mädchen f. Alle.,,
welches gut kochen kann. sucht Posten zu
,wei Leuten, wo nicht viel zu bürsten und
keine «rohe Däsck«e ist. Geht auch au^s
Land.^ L.. H. Lueppgalle 10, Parterre.
Tdür I. 26921
?Us trrziehcriu oder (HeseU-
ch-Nter.n untirrichlet ouL Claorer und
Kianzöfisck, sucdt junge inl^lligrnte Frau nnt
schönen Zeugnissen St'Iuog. L. Z., lV.
Hauptmaste 6t)d. Th r 29045
ÄUen'sthhcnde Tame, tu den
40 iq r Iadr'n, sucht Posten als Hcur-
Repräsentantin zu ält-'ren gut siNl^r'en H.rrn
ooer Tame un'crzuko.iiwcn. Lchrverz VI
Üsterhazvgasse 23 -, .'s. Stock. Tb. 24. 28 b 9 l
Beamiensirau, 37 Jalsre,
mit 9->ner P-nsion, im Kochen wie auch m
öSuSfichen sehr lüchiia, wünscht als Haus-
hältenn, ykht auch als bessere Bediinerm
unierzukommen. «, B-, Traunsel^alse ü,
Thnr 36. 2S646
Junges an'iandlsjkS Atarcheu
mir J„dreszougnip, ünei um Posten sür
Älle», I. P., II. MuhljeldgLsje 4, Tdür 3,
23638
Be,leres Mädchen für NUcs
w-lcheS Ioch,n lonll, such! Posteu. N. N.
III, i'-up firaüe L 7, 4, xia., Tb, 7 28362
Benercs Mädchen, l 3 Jahre
all, such, Posten für «lleS bei christli^er
.Zanlilic. LIll. Roseustciugasie 34, Td. 23
28316
Junges hübsches ^ranlein
wünim» ali «crlauserin lPopicroranche der
nrt>. unlerMommen. vm, Mariaireugasie 3,
Thür S, 2.44,3
Junge nicht ge tteUnerin lucht
LicUe, Nl. Sie nbagegaste 26, 2, Siieae
l, -lock Thür I 8 a, 21416
Ausiandlges hndsches Mädchen
binel um au'cn rosten als «erlällserln. lt u,
Ill/I, p.cirstrcs- 82, Tb. Il, -,o,°fft 18, 2. St,, Thür 14
^ 2L62.3
Jung. Mädchen sucht Posten
als Schani- odn Sitzrofflerin, auch lum
Busse!, eeldeS 6iöhi,,., esen-nch,
6E, IX. «l'e rstrah, 2.. 1. Hofmühlgafle 19. Th. 31. 27911
Junge tücht. Wäscherin bitt.
UM Arbeit. II. Leipzigerstrasie 54. 2. Ct.,
Tour 30. 26.349
Wäsclicrin, jung u. verlässt.,
75 stt in Häuser waschen. II. Valzoafle 3,
.«.vür 1. 28142
Wäscherin, lvciche sehr rein
wasiht und im Freien trocknet, übernimmt
Wäsche. III. ühunngaffe 19, 1. St.. Tdür
Re. 26. 27327
Junge tücht. Wäscherin, die
auch auster Hans gebt. bittet um W'che.
XV. Löhraafle 6. ^ür 8. 26365
Wäscherin vittct um Wäsche
il's Haus. Wäscht rein und billig. XIII.
Lrnzerstraste 16. Thür 3. R. Z. 21534
Jrau geht waschen u. reiben.
Prr Tag 1 fl 20 kr. V. Lbere Amishaus-
aaffe 45. Part. 21353
Wäscherin geht ins Haus
waschen. III. Vlattgaffe 11. Th. 18. L. G.
27982
Junge Iran bittet nm Wasch"
lns Hau*. XIII. Hürteldvrferüra^«- '-» 5.
Tdür 17. M. Manisch. 283 Ä)
J-ran bittet um Wä'.che in
n-d auster HauS. D. H.. XIV. Selttraaffe
?^r. 21. 2. St.. Th. 16. 28299
Lücht. Wäscherin geht ausree
Ä'e!°ntzt'r«cffe'' 23 "''rb.^'l 5 .'''" 26486^
Junge Wäscherin bittet nm
Wäichk, Beeosteiaaaste 22 T'', 19, 273,38
Wäscherin bittet uin Wäsche
buhen. VI, Gforneraalle 9, Th, 5,^ 2«814
Junge nette Wä'cherin gebt
waschen bügeln in und auster Hause. XVI.
»> 2 snerstraste. 39. Tst. 3. 28565
Wäscherin bittet nm Wäsche
nur allster Hau-. VII. Kaiserstraste 54
3. Sto.. Th. 22. 26.572
Paul's L'.'asitionslalt,
II. Floroaste. 5, sür HauS-, Leib. und
Pukwä cke. /frankenwä'che auSge'cki ollen
Waswkl'ct-.enüftuni d lliast. 2 x 03 tz
ssrau bittet um Wasche ins
HauS, auch Herrenhemden iverden pepuN.
A, M,, Vll. HermannSgasse 26, Tb. S
28641
lküäschertn bttlet nm Tlrdclt,
R, WiNlg, Will. Jempcrstraxe L4, I. St.,
Thue 24. 2SI66
Gute LSäschcrin bittet um
Wäskbe außer dem Hause. Z. A.. XllH.
Lali^qaste 4. Thür 4. 26832
Eine ssrau bittet um LtZäsche
inS HauS. e)i. Fischer, IVII, löed-stmaasse
Nr 17. Tdür 3. 26806
Gehe waschen und üttohnung
putzen, ffkibdoriersterstratz' Ü8,TV 1. 27603
Lleider-, Wäsche- und
ModiSenarbeite».
Modes. Marie .Kahloio NodcS.
criaubl ftL die höfliche Anzeige zu machen,
tast in ihrem Lladirflewenl die fernsten wie
die etnfachüen, fraazönsLen uud englisch.n
Toiletten nach den neuesten Jourvaien den
geehrten Tamen auf dar diLlgste ane.eferttgi
werben. Wrrn, VILl. Schtosselqafse Lk»,
2. Skerf. Tt'ür 1 k. 2 l. 5 l»b
V ntelenau.es
Ttostklerd, ssavou 4 fl.
SLaschklcid,„ 2 fl.
.Kindcrkleidchen, ssaoou..Ist.
eeichmntkvollr ^trmung^Nesdclren
Negltgv oder 5chlasrokk '«e st., moderne
Blouse 1 fl.
Engl Kleider.Lodeucostüme, Smokings,beiden-
dlousen, H wdblousen, neuestr Schvkea
drUrgst. Alles nach neuestem Iourna., ge-
schmaclvolle Lueführua^. jelnste Ardctt.
Auf Wu^ich l-i zwer ^agen leriig. ttm-
aud rungcn angrnem en, VI. Äurer-
ltngfrrafle 111. iLousef-tion. Karle qe üg'.
Lend: sofort mu Journale und weg n Mast­
nahme m d.e Wch:u g (auch Provlnz/
2 v 3 i -1
Perfecte Schneiderin, Syst.
Schack. empfiehlt sich Damen und Schau-
spulerinnen in und allster Haus. Per Tag
2 K. IX. Rothenlöwengaffe 13. 2. Stock,
^dü r 23. 23455
Tüchtige Schneiderin, welche
in grasten Salons thättg war. kann
Schnlttzelchnen. empfiehlt sich den werthe«
Tamen ins Haus. L. JeÜnck, X. Hlm,
derpertzraste 6. 3. St. 25512
Tücht. Schneiderin empsietitt
^°Su 9 n',°ff-'^ 7 "''rb!o°lö'.
Perfecte ttlcidcrinacherm.
Welche in ersten Salon- als Erste fungine,
mit feinem Geschmack und vorzügl. Talllen»
schnitt, empfiehlt sich in und auster HauS.
2 fl. 50 lr. per Tag. V. Casteülgaffe 18
2. St.. Th. 22. 25551^
Aüdes ModiS (K. Neuhold,
VI. Ntariahilferstrafie 13,
Mezzanin. Lvl.r >S. 23919
empfehlt ihren Tam. nk elLer.aion für engl.
u. ttLnzösiicb e /olie t: en n. neu- fteu Mod- llen.
Na^ä» neuestem Iourna!,
in geschmackvollster und stinstir Lussühruvg.
aul Verlangen ir^ 24 Stunden scrrig,
hochelegantes Stoffkletd,
^acon fl. Ä Ltt,
Daichkltider. Männern. Schtafiöcke fl. 1.80,
ncuti'le Schostr,. Btvusttl von 80 k. an,
Lmoltngs, engl. Kitldti, Tounstencostüme,
^ deu- und mdd:oufcu, Radsahrervresjes,
Mode nste Srencer billigst,
fesche K nderNe,0-nre: selbe werden >u mätzitzkn Preisen, ,ut
paneno, gcsch.nackvoll und prompt auk»
oejndel. L°»,I- PoLal, V. Moe^re^n.
sleabe 56. 27866
(«et und Aenderuntzen
übernimmt, empsi-blt ffch den ,redete»
Tomen ins Haus. 6. K,. I. Himmelpforl-
e-l-e 11. 1. St. Td. IV 27498
Mädchen init erg. Maschine
möchte in Aeffaueants Wölcheausdeffern und
Stoppen, m. Lri-,l-r,aff- 6, ^Ur^^ 9.
.Hansschnciderin cmpnchlt
ffch per r°, 1 sl M. P.. IX. Lichi-ntdaler-
aosse 4. Tdür 15, 28629
Tücht. Schneiderin, tvclche in
eeffen Salons thäO, war, empsiehlt ffch de»
aeedeten Tomen ins Hau? A, 23 eineet,
IX, ln-r°°°ffe 18,. 3, St,, Tb 22, 27412
Wiener Tamen-Ntodesalou
der
Paula Klug,
VII. Mariahi'.fcrslraste Nr. 74 b,
werden be e e^t.nl sten, resiftkerden Tamen-
toUrlun m.t riegaft'rster Au.rt.hiun,. nach
en ueuestkn Panier L.leuer u d Perllt.er
Journaleu zu den raum'd .rUig/.en Plriicn
Lnge'erlijjt. s 6 s 4-
Elegautekre Ltrai.eulorletteu vou
is, -4—5 fl.
Eleganteste GesrllschaftStoi'etten von
4, 5 —st fl
Elettvn este Brauttorlctten 5—6 st.
E eganteste 2)inrfl'nrotlettin fl :L 50
rvLega'lteste Bleu en fl. L.5st.
.Hausnaberin empfiehlt sich
s/ettn" Per r ^"70 W^d^affe 5,
3. Stock, Tdüi. 39. 26833
'xftodiftiu put;t um 30 kr.
Hüte «uf. XIV. HüttelstorferKroste 105.
Thür 12. 2761S
Um 1 Kreul;er lvcrscn 7 Stück
VasLinknorflöcher genäht. DLHrina. The-
rcsiengasie 48, ^ür 1. 28«88
Jacken und Yosiüme, sowie
Blou-en werden noch Platz schnell k>rteeti,t.
1, Itzeodkn 17, Tomonn. 274.'9
lflrganre ToileNtN »akl, vblo
s'lu-r.-iei, zu bequeme'' Tsie'fjladlunqen. pomme
mit Mu'.er nnv .'^ourual. Ilnter ,Statt-
ichne derin 25710" Erv 267l0
Tarncusmneiverinkitterin
empfieblt sich zum Ankerr.oen e«ai Costü'ne,
U Westdcdn'rasie 5^. 26418
Perfecte Schneiderin über­
nimmt beffere Arbeit von Itzeschäfte», «nch
nach Matz. Anteütze unter .Fiala'. V.
!°-inprechtsdorfrrf!e°tze 62, X St.. THSr
tzir. 13. 2^1
Intelligentes J-ränlein,
Mntillin. «eht ,u de, »Ilialten Peeife, >»
Hrufeen alte »n» neue Hllt-, f-aie Fich»,
Kvltzenlellaen ». ». a, ,u mmhen, Sie»,
XVII. N«>»nltei»,ale 31. A»»» Schnllech.
r773T


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 44 ]
8oni»l»x
-ieno« 1'LLdIatt.
6. LlLi 1900.
^r. irr
Kleider-. Wasche- und
KlodiKenartleilen.
Hcübre Hand- uud .Yuopfloch-
väherin übernim.nt Arbeit mv Haus A K.,
HX PanbergaNe 4 1 «t.. 7y. 6. 27324
Mktdermacherill aehl für 1 fl.
und Kost in- H^liS. IL. Lltmutter8a'»e ö.
2. Stock. Td. lS L7S40
Perlecte Klcidermachcrin
«»pkehlt sich »cs gtthrteo L«mcn t,»Hau».
V. S^edrnbrunneiiolijir L6,3. Sl.< Lbür !S.
r?l8L
Theaier. o. Ivart<»4c»liüme.
Zaza-To^Äv^ !. Lct, jel^r ltic, hoLeIkg«nt,
ts.3»n>« »»n» ^i>»-
««II' nru: ISüiarzk Samm»>
- Tchlivpl-ttiltk: hi>chel«,-ntt
^ulai»i»>le«>«, «««z modern, aus Seide:
Brantkleid L f>: Isn> SammMeid. kiir,,
b fl: I»w. AtlalNeid S fl.; dtverle Bauern-
coMinie dtllig ju verraiijen. Zu lehen Vlll
«vldg-fle 8.'r.' St..^r^^ 8, von 10—» Uhr,
Lonnla.,« von 10-
2SS1»
^Vngcruaherin fleht uru ttO kr.
und Kost ausbestera v Iche auch »le der au«defler1 uno flinder-
kle der mach!» lann empfiehl: sich den geehrlen
Damen in« Hau« L Botzmann. poMoeernd
VII Bernarbga e. 28Ii»9
Tamenkiridrrmalt'.erin, welche
in kladklalon al Erste war. empfi h t fich
d»n Damen inS Hau- für sein Torletten.
Per Lag 2 st. bO kr Fräulein Emilir. der».
Hienina Penztvaer Hauptstratze ttL.
I. ^bur link-^ .-rk064
Um .;o ir. wird jeder Dinuev:
Hut elkgain geputzt lX Luftellezqaste 22,
1. Sroa. Tdür ^1. 2882-,
Um 5 fl. vi rferltge modernste
Loi elten ÄUr Modernittrung n werden an
gerommkn Karte genügt. Komme mit
Pariser Journalen.
VM LNer'^rahe 5. Tdur 4 b. 28860
Prrsccli. Schaetderineulpstrl,»
sich in» Hau-, u. Taborstr^gt 96, beim
Hau b.snrger. 29!07
Tüchtige Schneiderin cmpficlilt
sich den g ehrien am n m und aufi r.^au»
s. B. u. Matbildengafie 4, rhür 2d.
2-933
Eetdenjupons, einige ichöne
Modelle, d Uig zu ver ausen Lloff» leoer
Lr: w-rd'n zur iflnierr:gun. iib inomm m.
Fason von Ib kr. an. ll. Stcpha ieslrafie
Nr. 18, Tbü' l7 291 >7
Dam nschncidcrin empfiehlt
fich drn g-thriea Damea; arbeik't sehr ei gant
und blllio. To'>a!, lll. HSrneegefie i3.
3. SloS. Thür 2» 18930
Lveistnayerin übernimmt
Privat- und Geschäit-arbeir. III. Kölv.aaste
^^ 26LSl
Rr 14. rbü, 28.
"^amcnschnsideria, die durch
18 vSt-re iu LaliZus g arbeitet hat.
empfith t ^ch deil geehrten Damen in und
auder Hau- bei maß gen Preisen, ^rau
Br. Tt. ll. Mühlfeld.iaste 11, 2 Stieg;.
Tbür AS. 26Ü78
Euglischc u-ld fra»;. Tomen
toilelten werden b,Uig verfertigt. Salon Joseph
Toman. I. Luigerüraße 1l. 2763b
oman. i. suigeruratze r i. L< oss
Tüchlipe HauSmodtsiin mit
Cdic emofieh't fich. M. B.. II.-Irphauieslrafie
Nr. 1L, ll.Lliege, 2. L;oil. Th. 10. 2i8ü6
Aealitöten-Kerircdr.
Pillcnbauplcike, gcgenüb. d.
Station PurkerSdorf. zu verkaufen. Per
Ouadratklafter 6 fl. Groder Wald. Näheres
S^rschimmelgaste 14. bei Barbe.-. 2Z-420
(^avltalSKnlage bietet eleg.
Scki'.nSbauS im IX. Bezirk, resil. 50.000'fl.
Eiste djterr. Spareofsa. ZinS 80^ fl..
PrerL L^'i.OOO fl. Tirecte Anträge unter
.Lcrhältniste 28V02', an^b^. Exp. 28002
Perkauie mein 1L Tkahrr
stcurrsrrii« Hau«. 3 klo» hoch. mit
Slallunain und Remis«. Hintirlract. für
«llei geeianei. um 20.000 s>. ,u oerlausen.
Eparcaffa 18.000 IX Leideidoilgoff, 2.3 26468
Schone Billa in Prefrbaum,
^mlii^e K°rkn"?os°N billi'!^°zu v'irk?u°s?"
Adr. Exd. 28.3 00
b-lcg. Zinshaus, XVIIlI'Bl
^bnng. vornehm, Lag,, von BierielsobreS-
Darteien bewohnl. 11 Zghre steuersrei.
«in« 63.000 fl.. Wiener
kvoreaffo 32.E fl.. Anzahlung 18.000 fl.
N-H,re- Carl Banoczh. XVIII. Kam-
nasiumstr as^ k 20. 27430
Prachtv. Zinshans sammt
Garten. VI. Dez., von einem renommirten
Baumeister palaiSartig gebaut, steuerfrei.
8600 st. Zins. Losten 68.000 st., um den
Preis von 118.s>0<) st. zu verlaufen. Nük.
Carl Banoczh. XVIII. Äymnasiumftr. 20.
^481
Beste ts^nt'italöai'lage! b^lcg.
steuerfreies 5)ouS. AufanaS Mariahi4i» mit
b^4vtrcentlye>n Neinertrage ,u vertaNfen
durch yranz gorstl, I. "Dellariastr^e^ 4.
Fleischhanerei u. Selcherei
i» Wlen mit oder ohne HauS prelSwnrdlg
z^u verkaufen. NLl»ere4 durch N. bigmund,
ll. Praterstraße 68. Dorm. 26482
Ein Eck- u. ein Mitlelhaus,
4 Stock hoch. sotideft auSgef.. 11^ Jahre
steuerfrei, geg. Anzadluna zu verkaufen od.
geg. ilmbaubauS od. Villa zu vertauschen.
Unicr .Architekt 28603' an die Exp. 28603
Villa (Lotlage Währina
10 Sohnräume, aller Sartrn zu verkaul.n.
lairäac unter „Domicilwechsel 2900»'
a d. Erd. erbelen^ 2900»
Villa in Mauer
ltoikbohe« ivkbiude MII 2 Teiirmrocien. schöner
Sart,-». preirw. zu verkanten. Auäkunll Mauer
Tüafl.r,»!!« 3 29022
Haus in Vtodltng
kkaiseriubilillM.'firafir 21 mit Anzahlun, zu
»erkauleu. Brei« 23.000 fl 264«3
Kleines Landgur mit Mithlc,
bei AMengdach zu verkaufen. Unter »Preis«
werth 2.b87r- a-^ die Srp 25S7I
Modernes. u-ugebauteS Land-
hattS, 50 Minuten ad Wien mii «»er -ster.
ungar. LtaatSbadn. 2 graste, )iimmer. Küche.
Lavinet. Unterleller. Hinter- und Borgarten.
50 tragbare ^bstbävm-. Preis 4000 fl.
Da- Hans ist 0'lnf Minuten vom Bahnbof
entfernt, nahe Waldung. NädereS Brim 19.''
Fa'kenslein, Post Poi-br-unn N.-Le. 26897
Kleines i.'andhaus zu verk.
II. Taborftrasze 23. 1. Et. 20044
Verkaufe Eckhaus, V. Bez-,
Ardeiiergofie, Mezzanin. 3 bkofl hoch.
Jini 002c> fl.. Vreli 87.000
... fl.. I. ölieri.
.varcafie 30.000 fl.. Anzadluiig 8000 fl
Au«k. beim Laulmeister. V. Evengcrgafle
Nr 3». 2IISS
ReaNtäkeu.
Ein Sui. 1800 Joch A ikci Kielen, Waid
4 Jagden, Alp n Alle« ariondir! 90 Rmd^r.
12—Ps'id-. 8> Schaf.. Lchwe Iie ic. ic.
in lkärnien voriü.licha Musi-rwirihin a^.
reichliler Absatz weg n A ier« d«.- Best: crS
zu oerlausen. Wiikl ch in Seleg nheiitkaus
tondrrgleiche.
Ein Tut mit 2s Joch Lecker. Di sen. in
N -iirsl.. unwe i Wun. herrliche Loge,
laslensrei.  fl.
SoicI in R-L-sl. beirliche Loge. grofi:rOq
emaerichlel nackweitbar oorz gi T >chä!I.
ltzastoos in 9! >ve>l.. neu. zu nerkausen
ijhn E-senerzi-ger eröffn.t in Lt-> rmaii.
, Zieaelw'rk», N.Oefi.
, »alkw rk mit Cement. Malmoidruch.
» Zil^oel-ger in N. tefl
» Svpsdergdau in N -Lest.,
, Thonlaaee in Cd -vest..
„ Hasnirbau« in N -Oeli
Lanowir i scka-ien. Äanhäuscr. Milhlen, J:>
driken Backhäuser. Bäleieien, Coie«. alle
nul Namen lobende Nraiiial n u G schasi',
grögie AaSwah .^u verka»sen
BevoUm chrigrer Herr tSrflnbcrger,
IX. iprrlitikzafse Nr I.
in Wien. 28107
MralttiitcnverkelirSkanzlei
H. Likchscnstäinstrastc 5-,,
vermutflt at!e L'anSacrrol en »on HLi sern,
Äillen ui'b Äründrii. b sckafit Hyvolü kar«
darleden primo loco und srcundo und offerirt
au dm EilUau edr letzten Woche:
Haus zum Umrau. IN Bezirk, elegante Laie.
60 Mille,
Eckhaus zum Umbau, !. Be.irk, elegante
La e. 60 Mille
und mebrere Billcn
Don '/,'4—Üvr oder
b-ie^lich 27795
verkaufen. Bestehend a,S 2 .Zimmern. Küche,
Gart n und ci«,m schonen Keller. Nah reS
IX. Ltechtenlteinstraste 6«, Thür 2. 27^40
Neugs-daulcs klcintS Land-
da>t<- mi: 'chö^cm großem Obü» u. uremüle^
garten, gutem Trurtwaster. 1 Jack»
l0 Minuten von der Bahn. 1 Zone von
Tulln, der Judenail. passeud 'ür Pnvate oder
GeichäflS.eu e mlr k'einer Anzahlung zu ver-
kaufen. XVIl '^e chgafle Czernn. L7»^76
kklctües .Haus mit Hof und
.röherer Werkfl-ile wird m i 180O-2000 N
Anzahlung gekauft. Antrage unter „Tischler-
werkstälte 2,24.^" Sli d-e 27233
PrarrurLündsts 40 Joch,
lO^^olger Ertrag l'ackweiSb.. Preis 28.00l» fl.
rv gen dnngenoer ?lbreise nach dem Orient
zu verkau en und übi.'r ehme 8 bis 10 Mille
Lnzahlutt^. Auch n.hme ich ein kleine- Wieue
HauS in Tau!ch.
Äuekullfte erideUt 28186
Frau ssriv, bhriüofen
Viur 500 fi. Anzahlung für
Urin.' Liflen und Laudh-ukrhcn. Brei« von
lOOo—sOOO st Ll e Lbsigarien ai» >da»
platze b'L Quabrainie'er i—3 Krooen. in
dem bkrrlichsieii waldumgebenen Eommerorte
Chrislosen
IVitz r- biimer doi» ,» drr Villa
To.ii 28187
Hohe livarlr, kleiiir retzcnöc
BMa inii An.uolung zu oerkausen, Rnier
»lusall -l7200' a. d Liv.
27280
Bauplatz lm XHl.
mit Bauc^kdit. blS P rr rregl iche V.'reitS
fertlg, rasch zu verk..ufen be, Humb-rl' Bez
Attnagass- 3 a iLt Annahof, Mezz. 9
relepho u 993 1. :-tj454
Haus in Wien mit Garien
zi^tU^fen. Ädr E xp 25929
^l'.d lZAljailS in günslifler
Lage, nächst PouSdori, fofon .u ver-kaufen,
^enluell auv zu oermiethin. Borlhe lhafce
Zaviung?bedingungen Gut g'd nt zirg l-
tz, deNt. 2' tmlnrr. Lperse. VochüllS, 'kelle.,
L-rallun'''n. Lch.'u-.r. gedeckte Einfahrt, g-
raunnaer Ho» gute- LLaiser, großer Obst
garten. Waldnuy n, eine Vienetstui'de von
der Bahn Belonde!- far Pnvate oder G"
schäft geeignet AuS. Leopo'd Wolfram
WllhklmSdorf 44, Post PohSdorf, Milder«
öfleire'ch. 2783!
In Taalfcldcn bei Salzburg
ist eine Herrschaftsvilla mit Garten, yrosi»
artiger Aussicht, 10 Zirnmern und Neben-
räumlichkeiten, unmöblirt, um den Spottr
preis von 10,000 st. oU verkaufen. NähereS
Earl Danoczv, XVIIl. Gymuasiumstr. 20.
27420
Mariahilf, Ninbauhaus imt
20 Jensier Jroni. 140 Quadraillaiier, um
--'^ "-»rftl.'
21.490
80,0M st. zu verkaufen. Franz Fi^rstl, I.
Dellortastraste 4.
Altes rcuomm. Bau- und
Tischlerholz-tzngroSgeschäft in l'estem D<'
triebe sannnt Halis und Vorrathen im
W«tt1)e von 30.000 st. um den Preis von
40,0l»0 fl. zu verkaufen. Näheres Earl
Banoczy, XVIII. Ävmnastumftraste^O.
.Hansvcrkauf in rNnigclsdorf
o» ver Norvdahg, 2 tzimmer, Bor,immer,
Süch«, Sommer, Elafl, ,ros>« lichte Werl-
fl-II, Schuvlea, Sarlen aa Ver Liihode,
fioubsrei, «ule« Trinlwaler, «ine Siuiive
vod Wien, Brei« fl,, Anzahiun,
1800 sl-, Refl noch Uedereinkommen. Äu«k.
av» S-sSlligIkii bei berri, Jischla, Wien,
...." ,22551
Eine ^i^rau oder Fräulein v.
Wiiibr- oder Leichergeschösie wird al«
Compagiionin mii eiwas Geld zu einer
alleinflebenven Geschäsidsrau per sogleich
gesucht, tzi.schristen eideien unier -Ge-
sch ösiisrou 2 618 0' °n die Sro, 28180
LUlhc für kleine lebensfähige
Aasfeebrennerei Eompaanonin mit 200 st.
II. Domlnllrastt 21f Tb. 36. 27121
Eompagnon zu einem >^lalk-
unb Ctmeniweeke in Niedcrostereich inii
10,000 fl. gesucht oder ein s-nsortium
lediidei, Goldgrude. Srünberger^^^^x,
gedildei.
PrechNgafle 1,
Suche Geschäststheilhaber m.
einlgen hundert Gulden, zur RepiSsrnian,
oerloendbor. Sleckl. X7'II, Rosensieingafie
Nr, 41, -7^2«,
iÜoutinirter Kaiifmanu wünscht
sich mii 20 bis 30 Mille Leonen on guiem
Boriiewoorengeschäsie oder Berlretung zu
deilieiligen, Lseri, unier »Gewifienhosl
Rr, 28192' °n die Sio. 28192
Für einen lucrativen Artikel,
der ^er tt» «'ingeiübrl ist. sucht ine proto-
coll r'e Firma Compagnon oder BelheiNg
mit vorlintsta .5'»0«> fl, Vef Anschriften untl'r
„Lektene Mekegeuheit" poftl VXH
Sindenpasle. 27460
Eompagnon. Tüchtiger
Fleischhauer sucht Compagnon mit 2ÄX) st.
zur Uebcrnablne eineS nachweisbar guten
alten Geschäftes. Sehr geeignet für Frau
oder Fräulein. Briefe erb. unter »Existenz
.-.--.srr. ^k. 271^
Nr. 27180" an die Erd.
Eompagnon oder Com-
pagnonin mit einigen hundert Gulden wild
sür Bäckerei gesucht. Bliese unier »Bäckerei
Nr, 26277' poftl. XVI, vellgafie, gegen
Schein, 26277
Eompagnon, Jsr», reell, ver-
iräglich, unbedingt, Miiwirkun, mN 3000
di« 4000 fl„ sosori sUr ein kotier Engroi-
geschäsi, da« täglich bar abgewickeli wird.
Iwsuchi, Der Belio, suie. nSibig. S'sslli,-
Anlioge unter .Glück 27227' a» die Eid..
gegen Schein, 2722'
Eompagnon zum Ankauf v.
Baugründen, 5<> bis 100 Pereeni nach-
erzielen. Unter .00 di» 100 Per-
ceut L81W' posll. Christosen. 28160
Tuch« capitalskräitigen
Compagnon zur Gründung einer Melgfl-
rvoorrnfabrik behufs Cinfüdrung .a-s
rctentlrten epochemachenLen MastenartikelS.
Anträge unter «Nssch 26800' ."o»'l.i''trnio
-.loriani^aste. 2i>800
K. k. Gerichtsbeamter,
tzau«deficmis«, schntnarr Gariri,.
«»>8 O.u,-klf!r, für Herrbhafl. Pboio-
aravhcn und zede« Äeschüii bei 40.000 fl.
Auzahluna zuüer'aulen, Ofierie uni „Urber-
zikSliiOi, 27155" voktl I I. 271»»
Schönes Landhaus mit gioßim
Obstgarten billig zu verkaufen, Weidling bei
»loslerneuburg. Le aug.^ste 19 2t)l92
sstöckigcs auS,
IV. Bezirk
auf frequenrem Pocken ('Hatpiftr.)
16 Fenster Front, trägt bei äußerst billigen
freigeruiigSrästtgen Zinsen 90' 0 st., ist
äußerst di:>ig zu v'.!auten. Etnkohrt und
beauemer Hof vorba deu. meSkalb sich dieieS
Objecraucst'ur jede G fch .ftszwecke gnen
würde. Zuschrrfr n nur voli ernstin Leibst-
käut rn untik 28lv2
„Bksoi'derer.Zufall 28162" au
die Exp. Vermittler verbeten.
EäzioShauS
.» Mari- hilk.
Zstöckrg, hart auStz, fkotiek, »»00 fl,
diüiaeuZin?, ^limi lU.iUW sl Änzublu. tz
um» l ln,,) st v.rlausen Be.asiei mii
45,088 fl, tderboll idru. ner Spar afia ^u
Zujlhrisien unier „Verlasitiisrvnfe
97k iLKittt" an die Eiredinov Peimioler
vecbeien 2>16I
BadeauktaU Ehrisiophen
bet Neulcng ach -n ver L^^eir avn
ist im Gunzen oder geth Ul zu verkau en,
Iie Hälkie kost t 1» 0O0 fl,
5000 fl. Alizadiullg vier wird uin 150 fi.
verpackttct
Etgeuthümer Fritz ühristophen. 28190
Geschäfts-
Ketlieiliguttgrn.
Eapitalskräft. Administrator
oder Eompagnon gesucht zu einem bereit»
deftehenden journalistischen Unternehmen.
Gef. Anträge unter »Gtänzenve Zukunft
Nr. 221M' Hauptpost!. 22160
Luche persönl. Theilnehmer
mit einigen Mille. Unter »Große Unter­
nehmung 2.83k;t)' an die Exp. 2.'t350
Ein Eompagnon oder Eom-
pagnonin Mit einigen tausend Gulden wird
für ein Wiener Cafe gesucht. Offerte unter
.Lafe 24068' on vie Sxp. 24068
Für Kohlenindnstrie in
Bobinen wird ein Eompagnon oder e-ne
Tame a!» Eompagnonin mit größerer
LavitalSeinloge. weiche ffchergestellt wird
gesucht, -ndustritkenntnist nicht erforderUch.
Offerte unter »Industrie 24067' an die Exp.
24067
Compagnon gesucht behufs
Uebernadme eine? alten bestrenommirten
BronzcwaarengeschSfttS slbtrchengeräthei. Er­
forderliche» Vermögen 800li bi» 12.000 fl.
triefe zu richten unter »GUnstige Gelegen­
heit 25180^ voftl. VIII. Mariotreugaste.
Nur aeaen Schein. 25180
Dame oder -Herr als Com-
vagnon für Buch, und Dapierhandlung gr»
sucht. Antrüge unter »Zukunft 22722- an
die Erved. 22722
Eompagnonin mit einige»
tausend Gulden sucht ein großer Geschäfts­
mann gerichtlich geschieden, mit 6 diS
Mille Einkommen. Bei geaenseitiger Eon-
venienz Ebe nicht ouSgeschloffen. Nicht«
anonyme '^stntrage erbeten unter -Edel
Nr. 27777' postl. Zieglergaffe. 27777
Vteueste ckrfinduna auf dem
Sebiere der Prazektioasku'ils. wobei
ma» als Lompoaioi, »it 2888 fl, reicki
werden mnn Nneer „Nicht n.-ont»n
Nr ir-OO-e« an die Sip 27002
Suche stäufer od. Eompaguo«
mir Eapitak »nr mnn gut o«d ndeS GaS- und
Va'''erieitunq--;»nlrallationSg?schäst in der
i.'.nerell Tti.d: mit großer und gurer L.u.»d»
schüft. Dürre eventuell dasselbe sammt meirter
Toncession u. THLtigketk tZnaenieur) mit
einem Untern bmen rn der Metallwaoren-
und VeleuchrungSbranche rc. in Lervindnnq
briagen. Gefällt-« Lstcrle unter »H. B
Nr 27384' on die E^r. 27.364
Compagnon mit ,°iO,OÖO fl.
für großes irrseugesLäsl gefucht. Unter ,L.
Lch. 28396' an die Exp Nur gearn Schein.
.'6398
Compaguontu von olleiu-
flehenter Avau sür Marki-Ei>grosaesii>äil mir
1000 fl, gesucht. Lacht' Gaflbau», II,
LI pbauiellrafie. 28274
Klinge Tame mir circa 400 fi.,
wird a« itdmpa.ziionin »u emem llui-r-
nehmen im AuSland', welche« jnhr ich min-
defienS 8000 fl. Reingewinn Iiägi, gc'uchi.
Scs. .fiuschriifl» unter »gorruna pd,ck8efl an
de, Srp. 28380
Kaiscrpanorama, wunder-
schön, complet, sehr billig zu baden. Anfr.
unter .Nur jetzt 27001'^an die Erp. 27901
Ein Theilhabrr mit K bis
10 Mille wird zur Erweiterung eineS gut
erngesukrten Geschäftes gesucht. Unter -M.
S. 27778' voftl. Aieakergaste. 27778
Tüchrigcr Geueralsertrctcr
mnt eigenem Bureau, such -apitalskrr'rigen
Comvoguon zur Turchfubrung vrn reellen,
st«reriu. bereit- an.iel>ahntin Unteia hmungen
i"ap tal wird deponirr und verzinst. Anträge
unter ^Unreraehmun-Sgeifl 26010' an die
Erp. 28010
Compaguouin aesuihr »lit ca.
äOOO fi. für cincn bekannten
Tamenklciderkalou in der
tnuiren Stadt, ^achkenntniffe
nicht unbedingt er'ord rlich.
Anfragen uulcr „Compagnouln
>tr. 284ä4" au die Cxp. z84Si
tvür gröstcre Trafik Theil-
nehmet. Herr oder Dame. gesucht. Unter
.Ditwt 24210' an die Srd ?1210
Ziausmann
sucht ielbstthä tü u. niil Lüvltat Beth tk'gung
an Indufir-e.Eiiirooa^ich.'ft oder Äge» ur.
)ien avilitat muß r achg.'wieien werdeo Nur
detaillik'e Os«eet m» Anga^'e der Branche
werdvN dkrüetlichtiat, -^ermiktier aueg««
ichloffeu. Gcf.illia- Äliträae un er
..Solid LO I l ti''
besbrderi d e flliinnncen- Idcveaition
M, Duke» Nach',, Wt-li, II. 24604
^hne Thätigkeit sicheres
reelles Einkommen per Monat 20 biS
25 fl. durch stille Betheiligung mit einem
Darlehen von 800 sl. AlS Deckung gebe
LedenSpoliize und Garantie gut gehendes
kars. Geschäft. Unter .Gewinnllantheil
Nr. 24l)58- an die Exp. 24058
Für jungen Mann, Ehristen,
mit 6 bis 6 Mille Kronen paffende Ge­
legenheit. ffch durch Betheiligung an einem
fabrikSmäßig erzeugendem ÄZüscheartikel
lelbständig zu machen. Wenn alleinitedend.
Anschluß an die Familie. Wohnung und
Dfieae rc. Zuschriften unter »Ehrlich, treu
5 b,S 6000' an die Sxp. 27249
GeschMe.
An, und Verkäufe.
Ti- meislin derkäuflickiea 26212
gewerblichen Geschäfte
jeder Art findet man unentgeltlich lm
.,AUg. Berkehrs-Änzeiger".
Wlkn, I Krustkrftriiflr 8
Tie Fuicnbung d. Biane« grau«.
Gutes Gcmifchtivaarcnge-
schäsi im XI, Bezirk, auf sehr dele'dlem
Bofien, wegen Zurückziedung sosori diUiosi
zu verkauseu. «drefie^ XI, Seiseldrri's'rojie
Nr, 838, 2210.',
Gemischtivaarcngeschäft,
guirr Pofirn, sehr gul gebend, kronkheil»,
dalber billig« zu verkausen, Aukkunsi X,
Wielandigofie 15, beim Gemischiwaorcn.
oerschieiszer, 25041
Gröfrercs Gasthaus, 6jähr.
s-nir-cfl einzig gui gebend, über 2000
Al^kr Bier. 5<^ E. Wein. zu verkaufen.
Aus Gefülligkeir Bieradtrager. V. Sloldera,
gaste ."^2 Lhür 16. 24707
Tamenkleider-
Ttadtsalon, alte solide
j^irma mit priina Kunden­
kreis, ist sainint Geschäftö-
eiurichtung loeg. Zurückzieh.
ins Privatleben unter äusterst
günstigen Bedingungen abzu­
lösen. Gefällige Anfragen er­
beten unter „Leltene Gelegen­
heit an ie Expc. 20i»2
Grohes Gasthaus mit Eon-
^oct. weyen HauSankauf zu verkaufen Fink,
Maxtmiliankeller. 1. Marimiliangasse 2.
24706
Firisenrgcschäst, gut gehend,
ist.iu derlousin, Ade. Grded, 25093
lltentablcs chemisches und
WäscheputzereigkschSsi ifi Verdällnifie halber
zu verkausen. V. Schönbrunnerfrraße 65.
25319
Sichere Existcn,z für 1800 fl.,
Ttadtblumcngcschäft, Graben,
brillanter Posten, elegant ein­
gerichtet, Erträgnis? i.'ic»« fl.
garantirt, ohne Sachkenntnis?
führbar, verkäuflich, ülnträge
erbet. unt. „Wegen dringender
Abreise SE.iOL" postlagernd I.
Scilcrstättc. 26503
Um den EinrichtnngswerlH
verkaufe ich sofort mein feines
Modiftcngeschäst in Wien,
Mariahilf, Kirchengafse
nur wegen Nichtbcstreitnng
ztvcier Geschäfte. 2SS0S
GrmischlwaareuvcrschlktH t«
ril Bez-rk, 40 fl, G.däck wä«, »L Lll,«
Milch lägiiid we«n Uedrrnahiire e-aer Lair».
bäckcrki -su verkau'en. Akr. Erd 27771
Modistengeschiiit auf deteiire?
Skiafi- <1° ,u v,-:,u «n, A-ikulft
bei Ändril, VII. Äpol! .-,,«-, .1, IflochI
Wäschrputzerel.
schSneS Local. euter Pssteu. auch Suchte
gosc-äft gkkiguet, t t weA,-n-lS«z iS r
io or' dm g 4U verkaufn, hin.
flr a'^e 9, ir' der Pudern. kt6t-60
Ehemische- und gctupntzereii
Uebernahme auk ledha tem Po>en
Anstellung fofon r-nrer den g»nst»Gst»,
druqung n zu v'tkau^eu stdr E^v.
Grmijäinoaareugeschaft für
grau »der K äu-rin, flicht füdrüar, w«Wr»
Einrücken »eliäofiich, Lurii'Nfi^ VI, SIMit
«teutzufie 4, >m I>»p ier>e-ch:sl ü17«4
Trödlerconcrsstüu sammt
L^oare iv.gen Ädr s um 32«. st. z« v«1.
IX. <>a'^nga e 2. M» chteschuft 26118
Pracht-Gcmiichtwaaren-
gischait mii diel Wuo-e, »nüobendei Woh­
nung, 8>n« oierieii, 00 fl, wegen I-d.-»»
soür um ILkXI I zu verlausen Ausl. IV.
i, >« schäl,. L-.»«!
Sieine Ntnggfi, II,
Uücheugeräthcgefsjiaft auf
10 d. verkauft werben. Preis 500 ?.
NusLorferftraße 0.
2L504
liiemisichtwaarcngefchäft mit
Selcherei, seu 10 Iadren in bestem Betriebe,
mit anstoßender Äodnvng. dillrger AlnS,
wegen Uebernahme er»ur' Lauc-ivirrdVvasl
sofort IN verkaulkn Ndrest
sofort zv verkousen. Ar-reste Erprd. 24723
Gclcgenheitskauf. Tchr
gute- Gast^ur. AnSschank »on DiiSner«,
vager- und Adzngdler. sedr viel Wein»
verbrauch, wegen Kra>ikheik zu verkaufen.
Agenten verhetz. Ädrest^e Sxped. 25145
Bcssrrcs Galantrrir- und
§vie!waarenyeschLft wezen Ueoernohme «l«»G
PatellteS unter günstrgev Bcringunaen »u
verkaufen. Au'kulljt au» Gef. IX. rh.:rn,
gaste 19. 2. St.. Ttz. 10. ^146
Kaufe eine gut gehende
Landkramerei. Offerte unter »A. D 24772*
an vie Erped. 24772
Kut gehendes '?)ii!chgeschäfl
mit schdner Wohnung »i: wegen Ävreis«
billig zu verkaufen. AuSkrinft X. Ouellen«
gaffe 88. Branntweingeichüft. 27.762
Wegen Todesfalls ist ein
beifrnstederioden sammt Einrichtung zu »rr«
kaufen, annoß. Wohnung sof. zu vermietheu.
Auch slnd ein paar Pferde sammt Geschirr
und Waarn ru verkaufen. Ferner voll«
smudiae LeiienkeverrEinrichtung. AaSkuuft
m. ürddergstrai»e 00.^
2S7S4
Gemischrwaarcngeschäft,
850 Liter Milch. st. Gebäck wö-^ntkich,
v. Witwe um 3^ st. zu verk. AuSk XVI.
Hasnerftraße 87. Thür 4. 25077
^-lcifchfelchcrei, über öL I.
bestehend, mit Maschinen­
betrieb, d. schönst eingerichtete
Geschäft Wiens, ist für einen
tüchtigen Telcher, welcher
fähig ist, ein größeres Geschäft
zu betreiben, sammt -Haus mit
Itt.OVO bis sl. An.
zahlung nur Wege» Krankheit
preiswürvig zu verkaufen»
-Nachweisbar jährlich 1EE0 b.
6000 fl. Neingewinn. Briefe
unter „Telchcrei 276ö8" Exp.
27658
Telchergeschält zu Verkauf.
UM 200 st. Zins für Gkschüft mit Wv'hnung
72 st II. Nordbadnstrayr 44 '.^.>»',0
Papierhandlung mit anstopr»
Wodniing wegen Zurückziehung d«m Gc.
slbäil dillig zu verlausen. VllI, Liiozzi,
gaff, 9, 2'i856
Pferdefleisch- und Telch.
woarenarschüft zu verkaufen. N. Leipziger-
straße k^ 268^
Gutes Kerzen- und Teifen-
oeschöft, Zins sammt Wohnung 75 st.« auS
freier «and zu verkaufen. HernalS,
Caivaritnoerggaste 6
Auszergewöhnlich günstiger
«eiegendeilSkaus! Ein, ei»,-nie B^„r.
daudiung und Parsumeri, M>I rde^i'iiher
ansiohender Wodnung, Sommer und Winier
in gleich lebbaslem Beiriede, sei! 30 Jadren
ein, ebenso fichere °l« angenedm, oianzend«
Srwerdrouelle, ist ftamUienverdälinisie hold.
dreiSwüibi, iu verkai.sen und sosori zu
übernedmen. Aniiäge nur »on direeirn
Reslecianirn unier .N, E, L, 288,->2' an
die sfirvediiion, 26882
l: Lehr gutes Milchgeschäft!:
Aurschouk 80' b>« 70 Liier, Gebäck 24
schSne Wodnung, Zin« 16 k>,, wegen rode«.
soll« um 2.80 fi, zu oerkausen, «»«kunst
XVIII. Schopendauerftrafi« 61, TMir 8.
Gut geh. Modesalon zu über.
nehmen gesucht. Unter »L. A. 26M7' an
die Erpedition. 2680«
Slltes Lchuhmachergeschäft,
guter Pollen, ifi um iedeu Prei« zu der.
lausrn, V, Wildenmanugafie^O, 276^
Tlhönes'Milchgeschäft billig
,u verkausen III, Kleifl»afie 0, 267.>6^>
Lchöu. Lelchwaarcngeschäst
billig zu Verkaufen oder zu vermietden. N1.
ESlarngaffc 6. 26779
Ttiinpath. Fräulein möchte
sliliale übernedmen, event, BeiheUigung.
Uuier .e°uiion«sähi, 2S0I1' au die Szp.
28SII
Milchgeschäft init Neben.
ariikein ili sosori ,» verkous»». Ansän,er
werden adgerichici. XIV. kechshauserstrasz«
Nr, 41, 26700
Gemischtwaarcngcschäft zu
verlausen, Ade. Szp. 2677S


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 45 ]
ß
?kellLs Vsi^dlLtt.
6. MZ 1900.
Geschäfte,
uud Verkäufe.
Gutes Gennschtwaares-
^Ichüfr. lebrnSfädig, tx-eu Aranthiit
I^rt ,ii »kli^ufkn. ri. Nr«!>,tnSdrkckrn.
ßr»b- 2!.. 22001
Wasche- und Wtrktvaaren-
irschLkt >m VI. miit >«i>u F»m>licn-
,»k-!r»-nd«i« dlr 12. i. vttko-'r w^rd-n.
Mutkinst V. 12. Td 4.
2L83S
Rotthner'r ««dNsseweat in
Li»4 ist s»'on p: Leo ccu^n'es»»
»,^L«ki, zv rert».-». «Lt'rk« d«> Dr» 1.
«Nari«a. vg.»n. IV wroke »«»-«sse
LedesSsshigeS Geschäft, triaer
«>i,»r,kr«-«. r-, ^7«- »c«r ArLulein Inchr
»«»!«>». ist Km7i7l,!ii»echiir,.fie Haltr7 Irvr
billi, j, v.,1«l!s7n. im Mi>L'
II. 10. r idt»7,
AkttO Gtrmkf^Ndaarrnzrs^^fr,
»«lette Slr»^. c^k r»»c«ne^ iß nur
t-, «i^nie H»u« I»so«
«M bb« ». ,u -SlLU^M». »u»k«»'l irill.
Si. Tßtr 10. rS 06I
^^alkßtrßerei und Dreherei
Ercsice kafe
ai> Kovembkr ju dcrtzachten.
»if. »uirSe- un7«r „Brillant
a n Lie Sivkdltio n^ ß7 S»0
Radierte Dranntwet^i-r^andel-
schlln! verbunden mit HesthauS
uud Kaffeehaus,
rit-.-vi, ,oa oj7r grodkn Serkkhriinßirutrn,
oZne Ssncurrknj. ba!adl«strr Baßrn in,
ll. Skjirl, imrd wrgrn ZirrüSzir^ang sammt
hübscher Nftrlchtuna
um 4000 fl. verknust.
Nnr dirrri« Snkr»ie trikßich unrrr .Äran-
hautbranilcr an tue 28-3!
KuteS Äcmrschtwaaren-
gkia>>>>l n^i' ilraii'kickvnoerichinb u. Ha»«-
besargcrlrell« m,,7n Ocbkrst^dl. sof. vei!.
- krchtoidatarj, -»rnan f agnstt SS. 2»7l?ü
^ut kieheudet HkoÄstkugesÄiift
W7J7N Örb-rstedl. soforr um jadan Dr-it »u
vriiausrn. V Schtntrunnrrßkaße sttr. I2S,
»ch-'-i g-ISLIt. S3S 7.3
Kälfreschank mir KaffcehauS-
c»»cesf!»n ist weßni «breise nur nin den
kanra,fion4«rrie abzulssan lirikNiß, untrr
„Ita.irn S8«5ie-
r«st>. I1V. Nü-'annstraß«. 280.^2
l'hr prm» 7 i,.iLd j .u »erlaus.n ssur Ansin.»
seit-,« »k!r nrcst. Itnicr .«iktzkie, 2N3IS"
' 28318
M» dir
»rib. 2882L
Pachtklrndrlschauk nilrv aciucht
«nnTtNald 1er B!ii 7 le I-IVII IVU ga-
.. ...^
varirnverzgaste S!r^ 1. 1,» «iniwe-ni-cschoft.
2S094
Pe-i-rhaud!u»« unr schöner
«olnunlg wird wegr» a»tra»r-t u. Nicht-
dkftrmiLng serkaml. »»rr-'i« na, r »ikiel-er
8 ,»r 29m>3' an da i^-,. /sOk'
Alle fture >Z
Äulgrhendks äcMi:«chtmaareu»
aeicha'» »r,er Famitien»erh»a«S« tiMg».
Lss. Sioendigasse 40 lSLIO
«ltrenummtrtr Hapierhaud-
Inirg mit ums-stc,d-n Baaraalaaerr'uM.n,
destcirge'iidrirn Si-»ns>id«>.«I vm. Joicrd.
sttdiern-.u»e ZU. „Zur diadiermth le.- d 8 ä 7 t
Sodawasser-s?abrik tHachster
ide der eüddrlin. säst aen eingerichtet, mit
«-d-
e» >.. Itetnertrnaniß von 78i, st. ist zu »er.
lau -.. «ei. «aträHe »«« 8 h. fftnil. »roz,
»gge-ter-erstras,.- .. 26544
Fia seit LO^snhren brstehender
»«anNeider-aian ist tramhauid^er ,«!,r
h«i« »u »«: -u-e». Qn«,:« uaicr .r. «.
»7. stdlld" an d-e E r». 22119
isorgeulvse «xtstruh
fstr I »I» 2 La»eu in el-gauten Lhacoladen-
»nd Sickere!,e>ch 1 st. »rsorderl>q »00 dar
^lusl I1.-d«ruaq«e von WaarriUager. Ldr.
Ur».
28S5Z
Hüdsch klUszcrichtete« und Loch,
We.rdar tzvr gL-kvdec dh»csl»ttn- uav
LLtr«r«x«r»^ ,L verlausen. Äulchrilt-n unier
.k. «. 20553- an d>« L,
2stS83
HauS« «ut> Küchengeräthe«
«schtst auf tiner sehe h«U»ln, ^a-ihenste
»«soll KL-« ,» verlausen, vriei, erdet,»
»>n»«r »Geldgtude 202114' «» die «rg. 2Wü4
Gemischtwaarengeschäft
-esten »»ttise solort ,m »r, «inrichinag,,
»tti, ,» derlauten. L. L«i»»<„Llse ^.
2»«
Bälkerkiausirgeschäft sofort
p.dttlaul-». vutk. I-L. G«r,-II»n,-Is- 12,
»asi lstudi«. 287W
ConsumwaarengeschSft weg.
Plötzlicher Abreise billig zu
Verkauf. Billiger ZinS saimnl
anftosrender Wohnung, 50 b.
SO fl. Tageslosuug. Auskunft
-X.- andgutgasie 41, im Eck-
tzeschäfN
28138
Papierhandlung, lebhafter
Gtst o.- ^-inruüeu d-ckli, zu reUansen.
i.rlLd.l7qas;» A7. r
GlaüHandlung mit Glaserei,
4l) .--ire :m Letriebeg H«uprflralttv ee^en
^c^a'Ul'S rk7r-A!,u. ^dr. Lr».
Papiergeschäft billig z« ver-
>»U"N. 157. ÄStiaalse 1 a, rdu: 25. 28848
!! Letzr gutes Milichgefchait!:
loischani eO dir 70 Lite-» 'l2 tr.. 14 st.
t»e ,7' wegen Uederstedinng um .350 st. ,u
^.->-.i.i,-.. violchei. XVIII. Schorendauer.
«red, m. rdßr 8. 27519
Gute Pfaidlerei auf einer
^»rstiaie, von einer Frau ssthrbar. soioct
ml>> atzulstsen. llgenten tiidereu. Udr.
S-»er ^v 28755
^lchgeschäft, 70 bis 80 L.
^S^nl.
»kk. ru verkaufen. XVHI. Kchul-
42, Milchei ntziver. 275,45
chutcS Milchgrich-ist
Lbrei'e wegen billig verraufen. Adr. En>
2^' 56
sgriieurgeschäfl, Haupistrafsc,
bllui. :er 4d0sr:n um 85^ r.. «u drr?Llik^n.
^no'e ulltt e.2. a. d 28v:tk
'.?rarurblumr»handluug aus
b^febttk Lnak;-. gi.x- ou:-S schSn
eing-richt t. i'l biriL zu dtrkanfrn. Vus'uilf:
M. ape 17 2»067
Auskochrrci I. Nantes,
ftLrkfter ^terkehrst'vosr n tin I.
wo teglich ^00 Peris»«a
sv*t1en
600 ft. Lobreszir.»', wirb wkgen 1'
grstzem «»i geffrin: In'Z'N'Lr»
OOt.'O fl. orio u 24311
Arte» gedeG^i t^rmlscht-
waar-vgmchtzt, S<»»sten, »», «r 1 3 Zadre
INI Bet« st», '» «e^e» r«»,»,! stioag id»
eigene Ha», s«»»r> »ui 2S>i»»» »rrt.
I. Kirher.rast, 1. »7438
Privatreslauralion isf zu verk.
«usttiinst I Luchaud n 12. I. St 78323
Gutestssennfchtwaarcngefchaft
w 5 grn b-svnpcrer Ori»4:rmffe drU g ver­
kaufe». IV ^doru»su,,s 9 24141
G esperrtes GasshauS im
XVLi. Bewirk ist wegen An­
stellung ioforl billig zu ver-
daufcn. Auskunft Tetchgasse 7,
keim Hausbesorger. 23Sii
Kleines Papiergeschäft, guter
vosten, billiz adzugedeu. Vlll. Larrkenleider.
tzrage 2o 21455
Gasthaus zu verkaufen.
Harmonkega'se 35. 28066
GelegenhettSkauf. Speeerei-
Ust'd iAemncki'waakel'gef'^ast. rrnowmirtn
Vokt^. ansLll,U-r!ve Vsh»ling, Ziu- bis
«ugust bezabir. wirb nur wkH« Lrii«?^il4'
f»ll billig vrrkLufl. Nnf-Ager werbe» adge-
richtet, »utrunft A»oo»ce»bUce«», Ivfeph.
slädtkrsrrake-5.
Selchwaarcnvcrschlriß,
Lnll-lrehen':? LSobnllNch. dtHlger ZtsS, »»:
belebter Lrratze. wegen Z«rückziehv7ia i» ver­
kaufen A:4!u -f LuL Hcl'lliHkelt V!I. A»rz-
ga5e 87, B liier. 238 8S
Gemischtkvaarenqeschäfr billig
derkäusilch. I>1. Hivpgii'e -^l. L887O
Milch- uud Btrlualirngrfchäsl
billit zu verk. IVI. Scpvvrajie 10 28880
Fetliputzcrci billig ru verknuse».
rigergLiie 36. A->»ten verdeien 2888.3
Gutes Holz- u. Kohlcsgcfchäfi
Irnniheiedalber billigst zu v.riLusan. LVIII.
Semdärstruste .32. 28322
Gasthaus, lebhaster Posten,
kMtr» Vetk'- und kütergn'chLft. ill weg^n
FaviiIitnverbL.fnisie» ^u vertauf«». ÄvSkuuft
aus »efSNerelt ll. K« D.rb 15. be, H.
Eoucek. Ageptea verkeien. 28314
Uermietlriugen.
L. 2»»lrL.
Wohnung, Rath Haus stidafie 7,
2 graße Zimmer, 1 Cadiuet u.
Sntröe (ictue Küche). Ptlrierre,
fürGaryouwoyvuugvd. Bureau
sehr geeignet, s»fort zu bezieh.
Zins 760 ff. r»376
Kleines StadÜoeal, guwr
Bostkn. stitr Neiutr Zinst, sosori atMöien.
I. Wtibdurgiastr Nr. 10, Lig»ret 77 n«-ikn>
g«!w»!t. 2^586
MöblirleS 6cdinet, vom MMßc
aa» stv. kkmstona, ist vom 15. Mai an zu
^— ....° ..
verbiethen. 1. Zacobergasie 8. Thlr 14.
L9044

dranche zu verkanfr». I„ S-^inl^gaue 17.
Nochrre LuSkunfr der Ios. Lüfferle u. »vlno..
1. Wrrlrdnr^galie 29. L3387
I. l^ezikt, Anaaqasse Ar. ä.
kchlakz^sm r. er'knt Lalenbenüyu'^g. eleg.
mödltTt, an einen disnn^Herrn o^er Tome
sofort «u nenn. 4. St. Ä> .^4
I. S:eruga,fe L Geichäsls-
locale uud größere geräumige
Wohnungen, sowie prachtvoller
Keller zu vermiethen. Auskunft
bei Dr. Ltchteusteru, r. WoU-
zeUe 1, vou 4—6 Uhr. 25456
1
GeschSftslocal neben Ecke
Graden. D-roit-ergalle, mit 2 O-sinunaev,
^ Novkmder ,u «rmielhen. »llikunsl im
Wassingejchlir. Eck- Graden 2299s
Cabiuat, nwbl. od. uuplSbl.,
dermieiste,. »ulk. I. »umvILals« .8,
2So8S
^«lisre»ii,otzuuugeu. sowie
mstdiTrie Woiumngen ia javer Sriste und
L-ie emrßedtt zu den coolanleken 2-e-
ding in,'» die imi 1873 das.,den»« ,M eaei
Wodoungl.eiiung«. I. Vallstschgast- Nr. 8
r-I«i«bov Nr. 1599. 20233
»kelrcr.
I. r-aendi-irstrast.->
20179
üläkierre-Gassen^ocal
I. Ldiigelgalse 13 und I. Lezenbcsistrahe I.
20176
Hochparterreiorsle
»ach rer»«^. I. -d 13. 20177
Soulerraiuloeale,
1. Spiaaetgaste 13 ua» 1. r-g-tihossstrage 1.
2t)I78
u. v«>»tvL.
H. Doleri»str«4e 56, 1 Zimmer,
1 Käche, sehr .»chr, rsl sofort -u v«rl.ricthen.
L88SO
^siaU auf 4 Gerbe. Wag-ü-
remisa, Heubade», idulicherzimmer, sascrt zu
varniie,»«». U. Lstei» L»»»>istr,ie Nr. 9».
2,586
Nnsach modnrteS Zimmer
srsort um 12 st. monaii. u. Obere Tonau-
st-aße 111, 4. Sig, I. LI„ ich« 57.
27581
Mezzaninlocalktätcn mit sey.
Singang, zu Bureauzwelkcn
besonders ge«igl«et, zu ver-
mietlicn. II. Pratcrstrasze 34.
Besichtigung von 11 b. 4 Uhr
Mittags. 2«»44
Eleg. Gasscnzimincr, 1. Lt.,
nächst Prater, der sofort. II. Rodertgaye 1,
2. Stg,. 1. Ll., Td. 7. :57514
Gcichästslocalc, Wcrkftätre,
Still für vier Pferde, auf sehr gutem
Posten sofort zu vermlethen. Aurlunfr II.
Pur-Hardtgoste 14.
Tofort billig zu dermieth.,
^-rückfichiig^^^^Nstbirez' II. S^u»z-k," 2L
2.8541
Möblirt. Gassencaülnet bei
einer Witwe an soliden Herrn per 15. Mai
;u dermietben. II. S-ringer-affe R:. 32,
" Stc^. Lchür 14, 28526
HerrschaftShause,
r. r. Prater. Baleriestrasze 44. bei der
Sofienbriiike l-lektr. Tramwavi. ohne dir«
o-vir. mit PraterauSstcht, «ufrug. Erker.
Loggien. PadeOmmer, Puhbalcon, GaS« u.
.lektr. Veleuchtuna. stnd Wohnungen per
sofort zu vermiethen u. ;w.: 1 Salon,
8 Limmer, 3 Eadlu-re: 1 Salon, 4 Zimmer,
2 Tabtnete; 4 Zimmer, zwei Eadinele;
Zimmer. 1 Eabluer re. 21408
Gasfenladr«, ftlr jedes Ge-
>La.t (.erista.l. vor; vafkn, Iteijie rroae»e
Tleivarr.'rre-stiorair mv Go3ena»«aa»g
!1 Ittmrner, I ikob., Bad ic, nnl Gast,
eleli. iialeuchiunx. Lüster >c, ebenso 2 Z.
8crz.. Küche -c. 21408
g. k. Brarar, schütieistrerste 78, bei
dar Loi,Iii:»bvt!l7e.
Prachtwohuungen, hell uud
srcuudtich, mit allem Comsort
der Aeuzeit auSgestanet. zu
inäßigen Zinsen. 1ä. Prater-
straße !)4, Besichtigung täglich
von 11—I Uhr Mi'tags. 21251
lll.
slür 80 fl. anstatt 130 st.
2 Z inln-r. Dienstbote'zimmcr, Vorzimmer.
Krücke, Iir. Scidlgassr >7, ab 6. ro»ree-
twe l2. Mal vcrLreth- n. ÄllL'untt beim
Han bcsorser.
Schönes Grschäftsloral jesl
Griüwaar-nvrisch ri3 ni,7 a,>stoz. Mo'v.uvß.
prn4w.,rdig zu veruiiclhen. III. L»iar»--sse
Nr. 6. 2887 7
Kohlluug im I. Erock, vier
«recen u« d Zugehbr etekkr. Lick: re vrcil'
w1
Schon möbiirrrs Zimmer,
nahe d r EiaaX-, 8bb, und diivangdabn,
für einen -dar zw-i Harren sosort zu vcr-
urialheu. M.« cist.iassc 9, Mezz, Lhür 8.
2V8.58
Stall sammt Remise für
3 oder 4 Bserd« sosort zu oerinrerden. III.
Ldamrgajse 16. 27554
Wohnung, brstetz. aus Zim.,
Labinei und Küche, zn dermirihen und tos.
zu bezi-ben. III. Hauvlsirade 5. 1. S>s
1. kiock. Lbür 12. 27532
Hochelegante Woduung,
1 Da cn. 5 ZtmmTr. 1 CaLinct, Lad
L Döenerzinun-?r, Lorzrr..7ler, K'-ch'. To^lS,
Slopsg^l-g, «a», el.ktrisch-S Licht, Ltifzug,sehr
v a tksche Eintde iu. tz
IV. Söileismühleaffe I a,
zweit-4 Haus von der Wre^^ncr.Hauplftrahr.',
per Mäi.
Aurkuntr da>lkst und beim
Ädmkeiftralor
Höni». I. Schotlenbsstrt 6,
von 2 bis .1 Ubr. ^732»
Tcl;r hübsche Wotiuung.
i Zimmer, iz-l irel. Lorzinuuer, zri.ch-,
IV PrrkanNe 17
öecka Maraaretye, strnsta.
AuGsunV doir.dü und dcrm Ldmiuistratrr
Hbnrch, I Schonendaftei 6, von 2-3 Ukr.
.7826
Tabinrte,
L Zimmer, L Tabinrte, Bad,
Licnerz'wuirr. »orziinnrer. L-iche, üo,i».
IV. Lchleifmühlgaffe I a.
Elegante nrode.ne Luzfi-riung. Lu'.ng.
»ot.'unit dasel.ck und derm uommislr lor
HSnich, I. Schonenbafte, 6, von 2—3 Udr.
27825
Sehr billige Woimuug,
^ Zim mer Ea^^iner. Lorz nune, kküche,
IV. Lchaumdurgergaffe 11,
losokt oder -lusun-
A»^k»vf1 daselbst und beim Ldmmistraror
HöBich. I. Schonendastei 6, von 2—A Uhr.
27823
vri »srlr^.
2 mödl. Zimmer, event, -ulk
Suche, auch ulr Tldstclgouarner soiorl zu vrr,
mi-rh.n. VII. «rert-i-sse 12, 2. S,. Ld. 8.
29562
Schönes srparirte'S Zimi-icr
an einen H-rrn zu veimiechen. VU. Neubau,
gatz« 27. 2. T! g, 2. Lr., Th. 2 2. 28936
260 lüMtr. oro^r» Pscal :u
»irmiel.en. VII. S-I>öi«c,iirld..Ll'e Nr ,6
28977
"I cv iitucll Zimmer.
elegani niod.Iit, s-rge rt, rrnd an 1 oder
2 Herren zu oermiedd'U VIl. Mondscheen.
a-ire 8. 2. Slock. Tdür 13.
2 7593
isur Fadctksotederioge
geaign-l- Socale. Vlt. L-rchensrlreistr. 53
28862
Für Heere«- oder TamerU
Loick-cl.on« lesM-si »»«ignate Locul«. VII
Lern enselbersirrtz. 5.3. 2 V 8 «,
«onterramlocale, .50 O.U.-M.
Nio3,.d>e Hälsie sebr licht. VII. üerchen-
SIL
aio;, die«
felderstra ste
2 ÄS13
^ür Sihneiderzugehör-
g-sr^si geign, roeale. VII. Lrrch-nielder-
steade 53..
28012
Eleg. möbl. Zimmer, sep.,!
Garienaulstchi. an seiaen Herrn zu verniieih.!
IV. Grobe Neugasse 14. 1. Siock. Tb. 12.!
27465 l
Für Porzellau- u. Lampcn-
»ied-llag- geeign. L»-aI>. 3H. Sercher-.s-Id-r-
stratze 53 28911
Gin großes babinet gleich zu!
nerinietben. I>. Morgarridenstrab- Nr I3, i
Barirrre, Th ür 4. auch s. r Zernide. 26473
Sogleich ,« vermiethen, IV
st^Ieinichmi^is« Z. rhte 41, jev. Zim-ner.
Eabiner. seo-z^inmer, Küche. Arch Möl
'' 27421
billig zu nrrkanle r.
3 Zimmer, Gliche, Vorzim.,
Vaderaum, 2. Stock, vierteljährlich 1<»0 ü.
IV. yaoorirenstrahe 27; LL31
Geschäftsloea!i1?,tc»
ganzes »l. arivrre
,»»ch ge dcii: 2782/
für Cafe
der sosor:
oder anderes Geschäft.
stril. Lcrchonsrldersrra.,« stzr k».
«ullunit taieibst und dein. «dminü.aior
Hönech, I. Lchottenb.,siee 6. von 2—.3 II r.
Hoszimmer. seporirt, schö^
möbllr! an e.n n H.-rrn )U verm. VII Liis!-
naise I. 2. L.lck TdUr 22. 27452
V. Lerlrk.!
Schöne lichte Faürikslocalrtät
mit lOpferd. (Zaßmotor, grotzer l?) 2 s und!
Einfahrt, Telephon im Haufe, mir ober!
ohne Kra^nd;ade prriK»erlh ;u vermiethen.
Äurkunfr ertheilt Smll Fi'chl, V. Gciel-
gaste 41. 2 8740
ÄtariayUferstraße 60, Zoller-
kiassesronk. Gcschäftsioca. sosort
zu oirmielhen.
25101
Wohnung zu derm., kr Zim.,
Vor;im., Küch«, Wasterleituno. Gas. kslstet.
sofort oder später. V. GrÜngaffe 17. 28027
VII. Lindrngasse 20,
Wohnung. 1. Steck. vi-rteljShrlich 100 st.,
ver ^.ugu tz ,u ver miethen. ^»067
vn. Msndschrtugasie 6, Wol.'-
nuug, Gewölbe. Werkstäktc.
Srail für 4 Pferrie,
rrniilo, Fu:t?rboden. Sukschrrzimrirr. alle!
arräumla, grob-r Hos >c. »m von billig-n
Lreii von 110 st. ver August. V. Ko n^cri-
gas!« 10 (auch »bne Rimis 60 st> 28d98
Gaisrnrtmmer, Gaus sep.,
16 fl, fchSn «tblirk, sofort zu vermL.tb?n
V. Mü'^leinSdor'.iftrshe 3a. 1 St. 27403
Gefchasi-iocat, 6 i^essnungeu.
grrigoei «ür ;z«di.l»mrder uge, E-il, auch
a!» W rch-tne. viertel adr-g 200 II., dajcltst
auch grobes Magajiu. VII. Reukisigastr 123.
18772
Im tzckhause Margarelheu-
pla», Morgarethenstraße und
Wlldonmin 9 »»r Nr G, s-dr schon«
Vav, K'rch«,
VILL.
Wohnung für August im
VIII. Bc;irk. 1 Zimmer. 1 i^abinet. fep.
Lüche, ruhige Partei. Zuschriften crberen
untrr .A. St. 3050" Po2l. VIII. Penno-lah.
T!0vh"nnaen3 Zrwmrr.
und!^l-neen»mer, 2 Zimmer, L Cab.,
trücke, S^pr. ll Di »erz., GefchäfrdtseLtt'
tLten m. vorn'tnrt, of. zn verm. 24611
Elegante Gasscnwohuun.gen,
3 8'mmer. Bor,immer. Küche, Diener,im..
1 Zimmer. 2 Eadineie, Küche, P.e,immer.
Diener,lm., üderell SaS, Wasser und
Slosei. 3'. D-drgafie 11. 218.58
28578
Wohnung für August im
pla^
V2. L.ru-N
VI. Guinpendorferftraße 23,
sogleich oder per August zu vermietden;
3 ZrmtNLr, 1 Eabiuet mit Äadeemrichrung,
großer ÄvLiimmer :c., b-'s und cleltr. Licht.
Zeder Raum vrm L. r.imrner severrrt 280^0
Hcrrsihastswohnuvg per Mäi,
,5 Minuten vom Qperur>ag,
bestehend anS grostem K^alon m t Erker, -ech
sch^'nen geräumu^cn 8imlnerlk. Lor», Dlz^ r.
nnd Dad'z:mm3r. ir^ch', c-peiZ, lurukios
u-id cosr^ort au^geftortL'i. mir auS
schstetzli.cher lOe^ü-'ü-g ein s i.sart nS mn
gemauertem Slarrenbau«, Aas« und el-ktr.
L"'---
ckr, n vockelegairtL-n. seit Sugust 18Z.^
dewp hvtem Hausv. 1. Sto.' gani teparat.
VI. 1'atmgrubcnqasie Slr. 17.
Auskllnir beim HauKbesorgor
Zu besichtige« vou 3—5 Nbr.
2S01S
2 »rite villige Wohnunbeu.
2 Zimmar, 2 Sabui«-« und 3 A mmrr,
I Sabm-I, jere mii bad, Di-ncrzinim r.
Borzinuller, Kückie. «ve,« und ibeilwilse
LnSstch' In den Lacr» L-rur.Paik
m r»k-!i>te Bahngasse 28.
Zugua. OictSnrrstratzc—«-charv^ufsr
di losort cder «ugnst
»uS n-it daieibil und 18« Sdmm stra'or
Ssliich. 1. Sch-ttenbaftri «. von
U bl« it Ubr 2 7822
Herriihafrswobnnng,
2 Salons, 6 Zimmer,
tanon z!v..> UNI Longirn. mc», ll Ti'n r-
zimmrr, 2 Bcrzimm r, dSch^. Ld.iS >c.
r.'r: a»ch grrde-,,
ja t Piccen.
rv'riuell auch
5 und ls Äircan,
rri. Richardgaij'e 1
runden. daielbst
rer «li.-iciabcn. daielbst bim
B.rli.r cd-r be^m 2ia> müra o: Hönub. I.
Lchostiuiuü.i 8. ocn 2-8 iNir 27821
DsLlvl-
Großc IabrikSraume! Seltene
Gclegcuheit l Eine größere An­
zahl großer, lichter sfabriks-
räume ä 250 L.uadraimcter,
Doppellichs, ist per Mailermin
ltzOl in verkehrsreicher Lasie
im VI. Bezirk zu vermiethen.
sssef. Offerte unter „Seltene
Gelegenheit 28880" a. d. Exp.
2888 9
sZassencabiuet, mödliri, sep.,
zu ocrmi.chen. >111. «chmidgastc 5, I. St.,
^ur 4.
LLege» Abreise h'übiüse billistc
Sai'fev'voht-.UT'g. Zimmer, Loriimm'^r,
iolort .zu der:., ethea. V1LI. Lerch-n^aste iü,
2. Slr-ck. Thür 2». Lv663
Möbl. Ziimiier mit scparirt.
zu verm.elbkn. VIII. Sllseestia^'l. .3.
2. kiock. Thür 31. 28814
-Hofroohnung im 1. Stock,
Zimmer, Cabiner und Küche, per August
zu vermiethen. 'VIII. Äiderlgaffe 7. 2^7Ä0
Olasscnwohiiung m. Garten-
eurl'cht. 2 Zimmer u. Küche, vc-m 18. Mai
an ,u beziehen. Ctoli?. ihslergasie 12. AuS-
'''' 2.3002
Eiegaul möbU GaisenztMiner,
sep. evenkueU -iodiner. »rückr nnd Claoii»
tenützuna. der d st. junger'.ame sofort d.Üi.
Vlil. Lcro^erg.v.'e 21, .'^> 0 -.. parterre. 29085
IL S^Ltr-L.
ß?affkNVohnun;;. Zimmer,
.^ ".Mai
ir.
Ccbinet, L'r5ztM!''t-r und Ki've p-^ 1L.:
-u verminye.. Zins Llen.l-. 70 fl.
f^uckctd ll.rgi^e 28k8
Balconzimmer, Nähe der
Sradl. licht, hübsch mövl.. sevar.. Claorcr.
LN anstäuLlgen Herrn oder Lame zu ver-
miethen. VI. MagoalenenstrLve 14. 4. St.,
Tbür 26. 285.95
Nlscrgrund, Währingerftr.
Nr. 63, Mezzanin. 4 «aflenziinmer, zl^ad..
Vor;., Lücke per sofort. 2. Str>ck dasselbe
Pkr Aus!li:. 275..'7
Vrackitv. Loca! für Brannt-
wein- oder anoercs Ge'chii'f s:hr v-.lli- zU
rerm. IX. Licchtenfikinstrarr S8. 2 8301
Möbl. Zimmer nr. Ltüchen-
benü?u«o an 2 "ssne'- )'.! v.ru.i'toen.
^ X. Micdeldeuern. 4. r.,' ür .3. '»8
Mezzaninwolinnng. nahe der
Stadt, kochelk'ant. destehenv aus 5 .Zim., j
2o:z.. Küche. Savr- u. Tienerz., Sprks.:
Cloier :c., ferner 2 Zimmer. Vrrz. und j
.^üche im. 2- Stock zu vermiethen. ''I.
Köstler-affe 14.
Wohnung lo-urt billig ab-
luarben, Zimmer, Eabia-t. Boijimmo.-,
Kiicht. IX. ilachri-aceegasi!. Zu erie- 7 -^
Aäzeui^eriirai: 3ir. 49. lM S4--l..iOchr>i.
2S7I1
Schön möbl. (6ape>izimrner
Zu derm. Ziurmcr, altdeutsch
mdblir:. IX. Harmouiegasie 1, Tdür 4.
od.-r Gaßencedinet. Au?fichr -.-rreidemerrt,
mit guter Pr».ston, ist für 2. event.^ Herrn
1- --
per '13. Mai zu »>ermle:'>e7.. Anfrage:
Tumpendorferstraße 22. Me;;o>lin, Td. 10.
^cjchasrstoc^!, dtzsrer
sogkelck zu oirmiecheu 1^. P^r^zllik.g.: ie
Sir. 3:^ 2r»0^2
VI. Hirschengassc 15, mehr.
grS?ere N'*o tleinrer Vodnung-^. ele-^ant
auZ^estatter. mit Pavezkmmer und Grk,
sewie lichte tAe'rki-'iftsloeale 7.7 'i'rrr vv-r
äugn stterr u '-ermiet^r
VI. Stiimvergaissr 30 prü sere
v. k>. Löodnunü b lUq. ',^'-<'-23
2 S 70 I' i Lsn der Stirgr iep. Zimu-cr
«.'rr. »L'L.rzju irp'.
! lammt Hor.^imm-'r, elepa:'! Mt^lir:. z^ rer»
n.i'ldtrr rX.. r^-'HanLa-'c ^8. 290SO
Schöne Bureauiocalc ».'ich':
P»vi Sckrlte.-rtdr-r um K hi« I400 S.
-abrsszr?.; vermict^ien. Auskunft IX.
kiriechrersteipstrahe 12 Mezjantn. 2t'»570
VI Kicchenplav, Gumpca-
dsrserstraste ^8. rm neuerbauten Lau e clen
au-6 stitrere Wohnungen: 4 7:S ,wii kleae 2>aelcr!ib»-i>ll-.c>a ü»
501 K. llod 800 K.. so» e w-.deee- Wab»
nvaaen. b,bebend au1 i- drei Zimmern m»
Zu?id1r. aal, !ür Liir-onz >irr ,eri,ncr,
um 500 K. d.» 1400 K klabrrlzink »er
6)rosrcö hübsch möbl. separ.
2. Stock Dbur 4.
Wohnung gegenüber dem
Tdeairr la »ermiriben. VI. Wa5>:a>^7 27
2X'.7i
Mai ,u vermiell-en. Äu-lunjl IX Brro»
d! ,-a6- 4, beim Ha»Sbe!orarr.
25,575
Gasseuwohunug, IX. i'icchlea-
ri..i-:ai.« l-:;. Larr -re^ 3 Zimmer 8oi»
27488 !».-. 29.
Grosres Fabrikslv.>-! :cr
sofort^ zu vermiethen. VI.
.:n:: er Erd'ne: rtadez'mmer re.
. Le^cnüd-r L'ch:r: stetn'icher P.iM per .efort
zu vermiethen. '^'Lch.rrL Leisr Hau«te'okger.
1SS10
z


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 46 ]
8 ovot»U
6. Itls! IdOV.
rkr. 123
Hrrmlelhuagra.
L.
Au ^errn od« Dame möVl.
«Immer I» «eimlerhen bei einer -Leinfted.
8r«n. X. eoIumduz,aHe Ü5, 3^SI«».
LdUr 41. 28,N1
Zimmer u. Kuch. 8 b» 11 fl.,
L°». o d. 7 X. SeLert,. 1». Quelltn.
1e 78. L-i»er,,-«e 11. 1»-
IteKkLe.
LI1L. So»1rL.
XM. Penztnqerstrafie 64, eleg.
rnSdl. T-dlnel, Gallen ru»^>chl I.Slock sev,
r>rr 7.^. Mal zu vennleih n. ')!i,rst- «ührv.
SchSnbrunn und Sladtd-ünstation Hiesieg
Schönes Eckloeal, 9 Ocfffm,
In suler L°»e. «llr «all- -der »aN-ehaur.
auch iür andere Branche. b!N>, ,u ner<
mielden. Näherei Bormitla, -m Bau,
XIII. Hlllleldnilerstrahe II». 2861.^
Zwei ledige Herren finden
ichäne Wnbnuna. XIII. kiebenerchenaalle
Nr 14. Ldür 29. 274S4
XVI. Ssrtr».
Geschaftslocal, Eckposten,
im XVI. Bezirk gesucht, event,
aliaelöst. Agenten honorirt.
Antr. unter „F. A. Z. 27719"
an die ExP^^
Gastenladen sammt anstost.
Wodnuna. flir «emischlwaaren-, Mrlch-
aeschäsl aber dersleichen sosart ,u beziehen.
XII. WichlelaaUc 19. Haurb'Iorger. 28.^81
LVir Ss-rrU
Zimmer, hübsch möblirt,
vnaenirt. bei einer Wilwe an aileren Lerrn
loiort zu vermiethen. XVII. Shrinyhaiie
Nr. a. Diür ÄX 28.'.8i>
fsadritsioeat und Tampflrast,
I. Srorl. lehr lichi. z.. v^rrnielhen 1VII
Herna se?' iHiaurtürane
LVirr »srirL.
1. Stock-Wal>ni'ng mit Garteu-
dcr.ügung,
1 großer vikrfe lsi.iz^^r Speisesalon mit
Balcon, 2 (Aass nzimmer, 1 groß s Gang­
zimmer Dremtbotenzimmer, Bor,;'mm5r,
liar Küche, eiri.ner A'ort. GaS. unr- Tele-
araphen.Liiung s 0 i 0 rtod Lugurt, un> 7!»«»^.
LÜrs m Äuem -u vermielhen. LVIII.
ö 262
Borzüglicher MittagStifch,
Fleisch, Gemllsc, Mehlldeise. 28 lr. Sohn,
^Salzgrt-z 27. 2.^lg.,^2,^Sl^L332U^
Gute Mittagskost um 25 kr,
zu haben. XVU1. Maktinftrahe 46. Tlu 9.
Guter Mittagstisch für drei
Herren bei chriitl. nrau. Näh. V. Rüdigcr-
gaffe 2c». 1. Stock. Thür tz. 28420
Noch zwei .Herren, Christen,
für best. Mlttogstjsch gesucht. Unter ,lll.
Heumarkt Nr. 2t>114' an die Exp. 26474
Älusgczcichncter Mittagstisch,
mäßiger Preis, event. 1 sevar., eleg. möbl.
Zimmer, an 1 oder 2 Herren mit oder ohne
Pension bei anständiger Wittve. Wievcn.
Lonptstraße 4, 2. Ltock. 262(»0
Borziiiltchcr Mittagstiich.
I. kali'alarqaisr «i Thür NI 27h.i3
VI. Tilerhazqgasse 21.2. Ltiege, 2. Lt.'sd. 48
^L 97 d
Gute kräftige Mittagökoft.
wrlch." ab edaii wird. gesuchi oon 2 Persdnrn.
an!..ngg der Marwailierftrasw wodn. nd Ge-
sälllge Ofirrle sind ,u richien un, r .,E äe
d6iL" vosU. 1. Lchillerpiak gegen Schein.
2,.0i1
Kostgeber gesucht für
anftindige cinjache Küche. 11. Münzwardein!
gasie 8. LdUr l! 26728
stür diei Nnrbrn
zeile Nr. 6
Nachidlgir, Wwn,
' Koftkilid gesucht,
gute Pslege d«! Frau Marir Bammei
Kldürrneubura. Albrechlltrabc 6. 27,V27
Nostkind gesuciTt. per Monat
8 b. 10 fl. bei Frau Marie Grenz, Wechsel»>
wächterSaattin in Kirchstetten a. d. W^st»;
bodn, Ntedlriftcrreich. Milch tm tz-use.
23702
Damen, welche in Zurück-
gezogenheit leben wellen» bietet stch nebst
aufmerksamer Bedienung und ?!7ege ein
schön mödl. voll!, skv. »r. Sadtnlt bc!
ölcer.n Leuten. IV. Grote Neugaise 15,
rbüe I. 25471
Sep. Cabinet an einem od.
zwei Herren mit Verrflegun, ru dermieth.
VII. «ööüoanffe 11. Thür 23. 24U67
Sep. Cabinet mit Ver-
pslegung zu vergeben. IV. Mayerhofgaffe
Nr. 13. Buchhandlung. 24737
Möbl. sep. Cabinet an ein
Früuietn >u vermiethen. auch mit Der-
vstegun,. IV. CarvUn-ng-sse 11. 1- At°ck>
Tdür 8. 23116 ..
Cabinet mit vorzügl. Ber-
vsleauna an einen Herrn ,u dcrmietben.
Magdalknenstraße 28. 2. Stiege,
Lbür 17. 21582,
^omplete Pension 29 fl. für
Mitbewohner, sevar. S'wni». Sladlnade.
Unter .Comvlel 28227- v-s». VII. Neu-
ftistaasse. .28227
(«sute ganie Pcnsion mit clcg
sSalienzmiiner. Clavicr s-'a l für 2 Berlon.n
» 35 u. V.II Schwtd,gösse 4. D r-erre,
Thür 2. nächst 3>a dbaut.- 28 UX>
Scpar. schönes Ziminer
mit Bad-Henuvung, event, intl Pens, n bei
rindert. Eberaar zu haben. II. Tadorslrahe
Nr 59 Mezzanin Td 16. 28714
sZür l» fl. M>o>inun 6, szriil,stück
und Mirla lsiiich Vll. MariahUfe-strape 12.
Sltcg" rechts, l. St. Tst. 3. 28^93
Bei kinderlosen Clielculcn.
sehr anilönhig, >slri»!sabi>-c'. möbiirt, separirl,
lichi. billigst ivsvrl inil vdcr ohne Penüoo zu
vermietben Lebr ge lanc! für Pension,sbri
m. Tölling. Haup,slrabe 43, 2. b-
Möblirtes Cabtuct mit oder
ohne Berpstegung est an nur ansiänVigeS
ftiauien, zu vcrmielb-n. I. kchaltendos,
9. Lncge, Parterre links. 26926
" Pratcrstraftc 1 l, Thür 14.
Vorzüglicher MlNagetisch für 2 bis -^Hk^^ren
!öei der litor bahn. L-töbl.
Gaiie'zimnltr. sep.. rein. verr lind lich', -u
0 'rmiekhen. Ereuiu-ll Verpflegung. 11. Fug-
bachgaüe 2l, i. Srot, Tdür 16. 28lb6
.°i(» sl. Pension samnlt hüb,äs
n-öbl. cv. Gasseih.immer. sür einen zweiien
Herrn bei emer alleinslehcnven Feau sosori
zu v,rn»elh-n. lU. Untere Lieihgürhrrürahe
Nr. 26, l. Ltöck. Thür 12. 28658
Cln, auch zwei sUrnuiein
findeii bllliae Penston. l!. Astelst'-aße 16.
1. Sn g-, T"m 8. 2ütU3
Clcg. Zimmer sammt ganzer
Belvstegunz,- 8 edi.-narg, -Helenchlung nnd
Wäsche -ur Krichwisterpa r oder ->»c!> oder
zwei Herrn -ur 36 st. nw-wklich bei disttng
sramtiie. Uni-r „Sladlnähe 28988-- an v e
L-rv. 28988
Möbl. Z'.lnincr, sehr schön,
beim Iubi!äulN 2 thcater. um 20 fl., event,
auch Peusion. sofort zu vermietben. XVILI.
Sempcesiraße 15a, 1. St.. Th. 5. 21395
^iind wird bci anstänoigeu
Leuten in Kost und Pflege genommen.
Auskunft beim Thürsteher G. in der Station
Karlsplatz. 24042
.Uind Ivird aufs Land in sehr
gute Pflege genommen. Pottendorf. Fürst
Oßterhazogafse 1. Thür 10. 23939
sillid tvird in gute Pflege
genommen. X. Eugengasse 55, Thür 1.
2.-.871
Kind ivird in gute Pflege
genommen. XVI. Habichergasse 46, T^1^^17.
Witwe, deren Doclitcr städt.
Lehrerin, deren Sohn Techniker ist, nimmt
groß. Kind in Er.ziebung. Unter ,.A. H. P.
Nr. 26613" postl. Carolinenplsiiz. 26613
5 lostktnd gesucht, liebevolle
Pfleoe, Milch im Hauke. 14 bis 15
Stunden v. d. Westbobn. Kurz-
baricr in Bais'.ing, Post Neulcngdach. 2.V».39
Kind wird in gute Pflege
genommen. X5^^. Koppstraße 23, 2. St.,
Tlüir 25. 2^1143
s,o'»>iiil> oosiicht, auch z»r -tir-uft.
Ni-aua. '25946
Gröstcrcs, auch kl. .INnd, von
1 Nähr an. v. i iner W lw? in li v-v Pstrqr
u. Crzich. grn. 41. Molla.da. 31. Mckck-aeich,
26699
Kiud wird in liebevolle Psieas
Genommen bei M Sch., AtzgerSdorf. Sr''len-
h'rül'straf^e l4 Tbl:r 11.
Ein Kind wird in liebevolle
Pstkg' aus- Land oellommen. Fannv Keck,
Perckuochsd»rs. Msnügsifle .5, 2''-4 84
Kisikind gesucht am I'ande.
nSchN Ü'alin. c-griir Mtich. TürreNa Kstaliner.
Aet-t,-Nr. I Post Böhcim'irchen. 2?.936
Bcsiercs Kind wird in ltcbe-
voll Pflege bei anständiqer Fam'Uc au'S
Lau'^ o-nm n. M. üi., Abg-'r'borf.
'.l r 'ten'UTti'rvea^e 38. ?b. 1. ',rti.375
Mild lvird in gttie P'ieae
genommen. A'gcrsdorf, L r'iteofurferstraste
'.'tt- 9. ^bür 8. 270<-'^
Lollsiä'digc Srerpsieskung für
einen 6'odliqe Unabeu nurd bei b-'U^ri'r
FauiiU? ge'llcht Unter „F. L. 26890" volll.
vil. Liai-rni,.,si>-. 26896
C'ne fsl-au wünscht ihr ueu-
.'i-borcnr? in Wicn od r I-Uiarbunji in
.«oft .zn grbou. D. A., IX. Avrch>böl--°iw 4
2. Liock.TH 26. 28947,
CNt ^'jiilir. Mädchen wird zu
besicren, älteren Leuten, in der Nuhe von
V.>lkn loshubar mit Gnr'eu, für 10 fl. mona'-.
'n Pflege gerben. Unter „H. K. 26509"
an die Erp. 26.509
Aimmer. hanbilrichulr Ettill, I. Fieiich.
»Ulrtt l. L 267 Ü
Kin» nicht unter S Jnhre»
»ur »an ^erer tzarkuutl. wird »>»
28218
Bei anstand. Familie wird
.. s»«n ^okre in »nie Dileae atr
' 27845
Zu miethen gesucht.
Zimmer von 2 Herren per
5. d. zu mieiden gesucht. Stadtnähe.
i.niibaienbedienuna. gulchristen unler
Srv. 26276
Jm'lv. oder VIII. Bezirk
ird von einem jungen anständigen Ve-
nitn tilttioes Zimmer oder Cadinet gesucht,
omöglich (Sartenausficht. Lsferte mit Preis-
igade unter ,M. E. 27804' an die 6rp.
27864
Möblirtes Zimmer oder
°ieae^^'sep^.°^"um^ci>^^^ biS 20 fl. iür
ahil tu miethen gesucht. Unter .Stavt-
ihe 27872" an die Srp. 27872
Zu miethen sfcsucht GesÄäfrs-
F. K.. Ix. Sobietztvgof'e 25. Ldür 2.
27100
M-KL. C«»i«et mit Garre»,
h»«ÜHung in der nächsten Umgebung W^ent
-«focht. Luschriften unter »Adjuact 28707*
an die (»v. 287l>7
Fräulein sucht sep. Cabinet,
tl. in der Nähe drs Nadehlddlahe? und
licht, in der Nähe drs Nadehlddlahe?
PraterS. ÄntrSge mit Preisangabe unter
D. 2.8712" an die bfv. 28 712
Möblirtcs Cabiner, rein, iin
I. Be^. oder nahe der Stadt, eventuell mit
Penstr»n. sucht stabiler intell. junger Mann.
der 1ag?üj^r nicht zu Hause ist. per 15. Mar.
Gef,-Antrage mit Preisangabe unter -M.
S. S. 20146" an die ürr. 26146
29 Minuten von der Technik
entfernt von ruhiger kl. Partei Wohnung
gesucht: 2 Zimmer, Cabinet. Tienerzimmer,
Vorzimmer. Kliche. Alles liebt, eventuell
1 Zimmer. 2 (5abrnete. Unter .C. K. 28193"
an die^Crv. 2^.lO.'!^
Zwei Wohnungen werden in
ktneeu i'anie gesucht, i de jjtmmer. t-abinei
und Küche oder rin' davon Zimmer, Bor­
zimmer und unche mit (Aarte-, in Wlstrlng.
TödUng oder l.i)enil)of, veln Austuütenuili.
UnterK. L. 4 0 Post! Tvdling, gegen ^chfi:.
25667
Suche etnfallies insecienfreies
Eabioet ui der Umgel ung d r Sirvi'eukirche.
Zllschriitcn unter „Bis 10 fl. 27tmnd.w. Bor.ia^mer und Küche.
«U-r iichi und ieuarirl, l. o er III. Bez el.
linier .C C. 27,.n2' an die Erv. 277d2
WoüNling. b-stestcnd äüö
4 .iinimern und Stebenraumin,
Miro in Lltakring od. Hrrnals
per August zu uncthen getuilit.
lÄefäUtge Zuschriften unt. „A. R
Nr. 28191" an die (rxp. S8 »i
'Wolinllna geili.hi f. Noucuidrri
odei August« !m n von kittd r 0 !.'i chriftl'wtr
PuN!, 1. Bezirt ^lvischen Kolowro:rr»^ und
Harntnerrrng nur ln den N'vei gaü n r'Mte»
l'n'- litt'er Scltt.' od-'r IV Bezuk nahe dn
Llud tah... Flir Eompto»r 2—8< mm- r,
Mezzonrn oder 1. St.-ck. f.:r Wsh. ung
4— 5 ZtMMiM Nü.che, Rebrnräume, auch m
hö^.rcm Stockwerk
Lffrrie iiurer
,.C. «. 279ä6"
an die Ex p. 27056
Iahrcslvohnung gesucht,
Hietzing, Penzing oder Untcr-St. Veit.
Stadtdahnnähe, 3 Zimmer, Vorzimmer und
Küche, licht und freundlich, 1. Stock, per
August beziehbar. Anträge nebst Angabe des
jähr!. Zinses an A. S., VI. Magvalenen»
straste 73. 285(l3
Cabinet od. klein. Zimmer,
mobl., sep.. im I. Bezirk ober besten nächster
Naht. von jungem Manne gesucht. Beding.:
Peinlichste Sauberkeit. Anträge lnit Preis­
angabe erbeten unter ,Radfahrer 28-^70' an
die Crped. 2X470
Cabil?et nnt od. ahne Bcr-
pslegung in der N.il)e vom Praterstern von
feinem- Ole'chäftsfräulein gesucht. Unter
*,Z.:^H^"A^^ 6 ^an^die^Erp^ 2^ 66^
(^-assenwobnnnl^ l^esucht, bc-
l^lenerzimmer. im 2. oder 3. Stock, in
ernem neuen Hause. ca. 25 bis 30 Minuten
von de- inneeeri ?^tadt entfernt eventuell
eine schöne lichte Hotwohnung mit OZarten-
ausstcht bei sonst> -'»chen Bedinanuaen.
Zins ca. 400 bis 4.» j^tto
dörfer, I. Weibburggaste 4. 2'^.Z.x
Solider Hcrr sucht bei
kinderloser ??amilie möbl. Cabinet nebst
vegetarischer Kost. Unter »Nr. 28407* an die
Crved.,, 28407,,
Unmöbl. Cabinet im Vll. B.
oder in desten Nähe sofort zu miethen ge­
sucht. Anträae mit Preisangabe an H. N..
7X. SpittclauerlSnde Nr. 3 b. 2. Stock,
Tstli r 9. 27:^88
Solides fsraulciu sucht reines
nett möbl Cadlner. Zuschrrften unter „Nein
Nr 28685- o- die Srv 28685
Ich suche eiucu Gassenlaven
mit Hauibeior, erpost. 8'Ns bis zu 80(^K.
Uwg luna Ko6m»d>iäuw«-Id ater Unt.w
,s. 28014" pdft agrriid I! 2 La,ar-thi>a!i-
2S614
Suche einen pröäeren steiler
Vl'll.^^^ilvhüädwrttr-?"""" 29.28884
Zimmer und 5 tiichc, modlirt,
VII. ah. VIII. Bl irt. Aatiöge unter.LoidN
Nr 2x661» an d r erd. 28681
nonnnen. III. Erdberzsliahl 33. I. Stack,
Thür 15. 28222
Unmöbl. Zimmer od. Cab.
'ikcht alleinstehender sunger Mann. Unter
-Buchhalter Nr. 27994" an die Crved.
2 7094
Zimmer, 5 i Cabinete. Bor-
zimmee Küche. N2e? licht z'i niicihen ae-
H. M.. IX. Gla'eiscile Nr. 7. 1. ?i.,
"dlir.8, 2.806.1^
WabnttNll mit ,3 Zimmern.
Vorzimmer ^üche vvb d'. nhchüer ilw-ehnna. 'U-'er
-N 7 N.
S'iche schön möbl. sev. Zim-,
wvmädlich >.-it Badkbenlihnna. hei radiaen
Venlen in, VI. ,>d,i VII. B'iiel Nnteäae
»ni'r ,M. L. lE- v°stl. Sun,venx-s-e-
'erahe, 28777^
Suche chastcnmaliniina, .^im..
6ah N„,,6i ir> II-kr'i' einer
^ St. d. ^..dai'.n an
S. T» .IVII BereNeiggalie 12. 2.
Talon „nd Schkalninmer,
Nea moblirt, alj Nhe>,iaeaue'>>er e'iucht.
Prater bevorzugt t^fkkrte unter
Ne 2881Ü- an die Erdeh. 2 S 8 W
Unmöbl. Eavinct im HI. B.
bet litbevaller Familie, we'ckie gleiebze,i,g
eiren drk jähr,gen Ünabea in Meae nimm,,
g'ivckil Gcf. «nlr.gr m,I Bre 4a- aabe ant r
,W. S. 2 Stil 5- r-ostlag. lll. Deihgärl-er.
220.5
Kandmahnuntzkn
für dc» SotuweraliseuchLlr.
Sommerwohnungen
in Salmannsdorf,
n lU Bez. am Trelmar"n.tn 6. AillaMariea-
beim. Barrerreuvd 1 Stock, möbl..Veranden.
« g'.lbadn. itdr großer sckiatrrger Garten
vo.!:ou»men siaubirel. not-'NlL beste 1.'utt,
kem'' '-iiederfckzl.iae. AuStunst bajeldst, baun
in der Norariatskanzlei
Tr. L>erl,n6.r. I Werderthor-. L7.
le^tpbon 4303. 7 0114
ober Nor^ ergasle u». I Sto ck
Sommerfrische St. Gallen,
Tbcrsteicrmark, io 5 io
reizend gel.'g n. heirilche Svozieri^ünge. Aus­
flüge, rn dre E. nsihL.erberze lAuck.'stt.lU.
ramisckibachrh »rm rc^. eine halbe Gebftunbe
von d r Skarikn Weiße.chacb—Sr Müllni.
g.ite Unterluu'l. .rommorwoknungen an
Ol.nsten vernnt e:t der :L<>rs vn r'.lUTjcv rein.
Hinterbrühl, Dcrffstrnsre 8,
elegant »e» «kblirte ^ommerwohnnng mi1
Has- und Wasterleitung, 4 Zrmmer,
2 Labinete, Küche. Badezimmer. KeLer,
Veranda, großer Garten, herrliche Aus»
stcht. billig zn vermiethen. Ausknnft bei
Krenn u. Gaumannmüuer. Dien. Diedeuer
Hauptstrahe 4. 21952
Sommcrwoi,u>.iNft
-n Grayrn ve-.m 2.l1ilam.'ar!. 2 eiraaM!
mSblttte Woumäum.', ein iLavmrt fepanr.
Gurl n. dirr! iLe Waivi'.egenv, gejuiides
Tnnkmaster, b lügst zu verm üöldl. 1.'>.<4
LalMlNiasoorf. Hnmeau-
llraße 4 8, ichhae gröbere Somm rwoh u--gcr
u ve/rnikthrtt lst48ei
Sommerwohulln,! ii HaScro-
selb. Iin schon gelegenen HabcrSseld be:
Äreiftl^eln. iZronz Zosephbadn, rst das
HauS Nr. 13. desiedend aus 3 mövUrren
Zimmern. Küche. Äeranva und großen
Garten, über b»e Sommersarson um 200 fl.
zu vermiethen Ausk. bei Herrn Gastwrrtb
Algner in Hakersfeld oder in der Advo--
caturskanzlel. XIX. Gakterburggalle 19.
10134
Sersad Sl. G^or.,eu
am i.-au,sice, starnten.
Z7.'s 2)t.. ^.eilcvrer Cure-rr mlt zuvalp.
u ima, Scib.:dor. icvone Lvoh! ungeu. orülg»
Zerpfle^ung. tvanze Penlioo ^:ncl. Wohnung
oou K. d 0 lv 0 ÄO. Äus; und Prv'p durch
de HiukH. u <^udenorrr>n'tttncr l»>171
Zn Täbling izrosrcs Zimmer,
möbl., sevar., mit Gartenvcranda. 2 Pers.
Hoszcile 9. 28609
(>Zros;c und kLcinc miivlirte
Sl.'mmerwobnttng'.n ln Woltsgradcn 13.
^yenüder der Schule, halbe Stuuve von d.
Station Tullncrbach, reizende Gegend,
großer Garten. Kegelbahn. Bad nebenan
dillig zu vermiethen. Ausk. XII. Cchoo-
brnnneistraße 1!»4. Telephon 3431 1l'74l»5
Parsch bci Salzburq, möbl.
Zilnmcr ohne Küche über Somlncr. Hoch­
parterre 60 ll.. 1. Stock 48 fl.. 2. Stock
36 fl.. 5 Mrn. Trambahnhof v. der Stadt.
Hochquellw., Garten, Wald, Schwimmbad
btlm Hause, 2 Gasthäuser nebenan, fvrau
M. Brcyer. 16963
Lrmmer^ u. .^ayrcswot)rrnnt;en,
sowie einzelne möbllrte Zimmer M'l rep.
Elnginge zu v-rmtetben. G N'chloie Sloietv.
groyer. ima.tt^r starren mu rregildadu
bannen- und Douche'äder lm Haus'. B>»
ruhnlse Anrln zera..eU WaijerleitN"a nebenan
Gunlkoldskirch-n 263, g.g vübrr dem Bahu»
Hute 18762
Tonlmcrivohnuliq mit Pcns.
in cniem Psgrrhoje nächst der Wcstvavn-
skatlon Potli'nbrutttt. groder Garten, )wcr
Znnincr und 2 6^abinete, müburr. sNusdav
Arzt >m z7rlc, srahrgelegendelt t>n
^.4u,e. .'rainuleit nach Uebereintoinmen.
billig. Auk'sllnste ertheilt Pfarramt Kirelln
l»e l St. Pe> re.i. Iln>58
Trci trock. SommcrwotinuuIkii
,n einem alleinstehenden Hause, 20 P"n.
von Gmunden entfernt, zu vermiethen. Erste
lM 1. Stock, bestehend aus 2 Zimmern, Ead..
Küche, Balcon.' zweite tm 1. Stock, destedend
aus 1 Zimmer und Cab., dritte edenervlg.
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Oad..
schöne AuZfichl aus vaS Gebirge, gute
Waldeslust. Garten mit Sommerdaus. de-
aueme Verbindung mit Gmunden. Curtaxe
frei. Georg Hobl, Pinsdorf bei Gmunden.
20293
Prachtvolle Sommcrwolluunq,
3 größer Ztmmer. Küche. Alles schön »nMb»
lirt t. Stock, 200 Schri te vcm Dald. L >ch
Padostaiion uid Ba". sedr dlll'6 »u ver«
mrethei'. auch mit Lerpll^gung. Lelve kann
auch o"h.ilt werden Au4k..ufr endeilt Amo»
n^b>. Gr"k>»?t^ab'ir's 289^8
Hcrrsckoftowohnilng nächst
Mürnuschlag. schön gelegen, mit herrlicher
Ausstchl gegen das Semmeringgebiet. Bad.
sowie 2 Doerorcn tm Orte. Im 1. Stock
Salon. Schlaf:. Svelse-rmmer mit Ba'-on.
ev. Cabinet ::nd eingerichteter Küche. Preis
per Saison 350 tl. Herrl. Manrardeilwodn.,
1 Zimmer mit Balcon. Cadurel nnb Kliwe.
1!>5 fl. )m Hause nebenan. 1. Stock. Zim..
Cabinet und einger. Küche. 130 fl.. Alle»
a" eine angenehme ckristl. Partei, nur er«
wachiene K'nber. .zu vcrmiesh. Auch prächt.
tt^arten zur Benütliino. Näheres aus Get.
de, Herrn ^ny. G'iste'ner. ^'ll. Kirchengifse
Nr. 37. 2. bis 11 Uhr Bvrin.,
woselbst aitch Wiivnr'ngsplan aufliegt. 21031
Möblirtc Sommcrwvl»nunegen,
1 Aalconiiirmer, 2 'labln'te, Vor» mme»,
Zküche, Clo et. Alles hart, auch a:s »-
wohnm'.g. Feldkellergafle 13, oderd-lb
^eldkeNer.
de»
2',678
— 21876
Tchlos, mit und
Zrscherei unweit Wiens zu' vermiethen.
Au^kr.nft beitti Befiker. III. Hcumarkk 7.
Stiege, 2. Stock, Thr.r 16. 2187S
sehr ichone proßc Sommer­
wohnung n. möbl rt. mit ei gericüt ter Kückre
zu v.'rmietben Tie Bob i-nz-n lieg n oußer-
^ a!b des MarlkeS in sebr rostem .^ai k. n,
1. L'ock Auskunft beiA. 5ieich. Stti akirchea
am Forst 26399
'^'schSlie Commerwobniionea
zu ,rrw,e>h,n. Sau»i- Sommeilul^on I-,-- >r.»
pcrN.o.ar30K 2 Ziu.w>--^ un> Äuüe,
mSdlirl. H F. Nilknd t >». ^zzc^^dort
8tr. 2-2. lei^l' BuhnsIlUton KL v.wl.
->.t-t,^S-k7rr>ck>. 26018
Briihl bci Mödling. Ä!it oder
ohne P'Nüon, schönes trockene' Zimmer ant
Garrenan:hei! bei feiner kleiner Fan! '.i- für
iolrbe Tame Atr G"p 2> .-.'9
^'adlner, möolirl, a«i ssrou
''ber Fräulein in et:, r Sommerfrische Nahe
Wiens zu vermietben. Aust. I. Kump gc ze 6,
Kraus, von l—.3 Udr. 2l;.st68
I'andwotinunft an der Siorv-
wesrdahn.- Minuten -om B-bnhof. 5 Min.
in einen großen Nadelwald und lleine und
qröß re Wc^hnu'gen. vollkommen moblrrt.
Mit Service 4U vermiethen. Bei der größeren
W"hnung ist eine Veranda Lusknnst HV.
Hnttelborferftr. 107. d HauSbesorg-r 2898Z
Scimimrivolinullst,Zimmer.
Cabinet. Küche. Garten zu vermrerk^en XIX.
Grinjmgerstraße 58- 26590
Sommerwoi>nllnst, Mauer,
a haNergaüe 3. aus '»Zt-nme n.-intcrl.riHu L sl- >nc nwvl.
Sommcrwodnungkn. str.s 450 .!^ 37.''.
zu verlniethen. Näheres I. Ca cr'."^e 7,
2. Stg.. 3. !?1.. Tü. 19 ober tzlnt- -zl,
^eßhublerfiraste 4. 28553^
-Hinrcrbrübl, AnfanciS vach-
leiten, ist ein modlirtek Lant'haud mit
lchanrycm Vor- uno Hintergorten. gutem
Trinkwasler und prachtvoller slernftcht. zu
vermiethen. Zlns 450 N. Kaun' >voa
2 Familien bewodnt wenden. Näheres I.
bonovogalle 7, Strege links. 3. St.. Td. 19
oder Hinterbrühl, Gießhüdlrrftro-,e 4.
25554
Lliiöne kleine möbl. Sommer»
"°^'S"chic>nd!!V'Ni'" 47. 'Näd»i-t°
Nr/ 11.
oder Wiedtn, Johann Straußgafse 37
28724
dür
Möblirtc stocklio.^ie BiUa,
hart am Liechtenstein, wunderbare Lage»
7 Zimmer, 2 Küchen, rc. u^^rn Somtuev
um -a>0 ll. zu vermretden. Aurk. Modt'ng,
^evelgafie 32- et24^i
Billa Ltolzenbors, Weiblin^
schöne trockene Sommerwobniingcn, in .7
licher staudfr. Lage. gr. Garten, LuftdauS»
geb. Keaeldabn, Giosver.. gutes ^ueUwüHkr»
Mit größtem Coinfort möblirt iu ixrmi^tb.
Nähere? daselbst oder bei CigentLümer Aug.
Gillv, PorzeÜSligaste 56. 28475
Schöne Lommerlvohnung z»
vermietben. Tullnergegenb. 2 Zi'nmer,
Küche, Balcon. großer schattiaer Garten,
sedr gute» ?rinkw?llcr. irtuskunkl d.
Kirlchner, XV. Würffelgasse 1, im Schuh-
geschajt. 25555
A« mirth«« crrfnchl.
Zum Sommcraufenrhalt ftes.
ichreS trockenes Ziwmir. einfach möbirt,
schartige-r Gan.n. für ältere Tome. -^üd*
dadnstation vor Möb'ing devor-u-t. ».--^ene
lU. Hintere Zollamisst.aße Btr. 13a.
Gesucht eine Sommirwolinuna,
binet oder 1 Z'Miner mit zwei Cadi ,: i.
Nicht über zwei Sruii^en von W en. zu m-.ßi.
g m Prnie. Antr?g" mit Preik-rnaub«' unter
„2. G an d'e Crv "4->.
Christliche n-amilic sucht
^omnltrwodnllng. Häuschen allein erwünscht,
3 bis 4 Zimmer. Dienerzi-nmer. Küche, i-tt
Garten, in schöner. nie>e'schlugfreier Gegend,
2 bis 3 Bahnsnnlben von Wien. nlchl weiter.
Vostverkcbr. Aut-sÜhrlichc Zuschriften m?r
Preisangabe «'rbttcn unter »N. N. 282.^0-
posrl. VI.2 MiUtlgassc, nur gegen S'.tN.
28280
Kciucht SommcrwolsNttnq,
Zimmer, Calunet. KüÄe. per Sn-nibus oder
Tramwan erreichbar. Gr-älljE- Anträfe zu
richt^,i ll. Nembrnndtstrane .'«'. Tk. »i )s9008
^ri nächster?iähe Wiens w.
hübsch cinsscrichtcte BiNa mit
2 Wobnunj^cn zu miethen ftcs.
Groftcr Garten ober Wald­
nähe Bedingung. ^ournicr«
sabrik Grostmann, IX. Lo«
biesktigasse 31. -E


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 47 ]
I^r. 123
Lorrrspondcnzen.
Gut situirtcr Witwer, 51 I.
»l«, YIi., mit 26 Z. dkSkd. rcl-Uz-schafl,
»S»«xp. 2^>sv
-An Jiracliteu!
»ti« Mü-dkt itz ->n I-Ichri intklli,. »utl.
t-,chk>». ,t,chLs!l. tUchti,» spiachl. ,rd>»>
»Ul- tkliz. er,o,. Maechkn mit ÄXXt
Sooo S. und AuStzatl. Prwkrdrr,
«Sttl-kr. und-scholt. Sdar-Ittrs lan»
ir-utmaniijdranch« od. driikd. SeMkidctznn.r
miSkdSiin. Srnft« nichtanonyme Äntr. unt
»««ldiill 26S!>-«» cin dir r-
mogcu nebensächlich. (Aef. Lntr. unter
»Ävanti 28211- an die Erp. 28211
Hübschee streitg solioc-i
bLuUichc, "MLl>ch«n. lath., 31 Jatzik alt
>mmt7 Sludknmaochcn in srinen Häuitrn
,'wkskn, mit looo sl. Lrsrarnid, wünscht
üch m:l d-s-rem 2rd,ittr adi: ßchir An-
Scpeülcm daidigü -u vereyetich«n. Auch
aafj Land. Drirs« -rb-tin dt« Dirnk-a
llnt» .Cdarallttval 27802' prSl. XVI
Jungco Fräulein, symparl,
leb. '.Ui^cmltt.. Wünscht in ernster Abstc
vtst. Herrn kennen zu lernen. Unter
He'ruuun 26415- an die lrip. 26412
trhrb. anständig. Anschlutz
Ikdui- iidr mit dkfferem Hcmn sucht 38j!>dr.
<>r!)amme mit ,ut eccrtkt-m Lindk. Unter
»b. r. an die Leu.
28087
Suche für meinen Cousin,
L2 Jahre alt, katholisch, dem AaufmannZ
^^dk angehörend, ein Fräulein oder junge
^-'»we. kinderlos, mit 6000 bis 8000 k.
if» She. Unter .Glücklicher Heim 28l»82-
^" ^82
?5it!
drhu-.
«» die Er-.
::: Frage:::
Minder sich ftr einen Stubente» (baldiger
Lsierarzt- von sym-arh. Äeustern, festem
^ Uralter. Christen, nicht vermögeu5los.
eine junge intelligente Braut, wenn auch
»it geringem Barvermögca, die ihm zur
Bolleuduug seiner Ktudiumr dedilflich
Märrk Crilngemeinte Anträge unter ^Sichere
Aukunft 28976- hauptpoftl.. gegen Echern.
- 2>976
Herr sucht prolcctionssähige
Vcr,^: l.chkeit behufs Erlangung einer Stelle
der '!)er Postsparcaffe. Unter .Ehe 24000'
an die Erv. 24i>X)
Herr, 27 F. alt, gut situirt,
Manscht behufs Ede die ehrd. Bekanntschaft
erues nur bescheidenen u. hübschen MadchenS,
O>eni7 auch ohne Bermög.. zu machen. Briefe
.Sorgenlos 27227' an die
27227
27jähr. kinderlose Witwe
»lt einigen hundert Gulden und schöner
L>ohnung wünscht sich Mit bester. Ardeitrc
zu vcredeliLen. Briefe unter .Grün 28762'
X. Larenburg-rstraste.
28762
26jähr. junger 2)ianu, Fsr.,
Schnkiliermkiilrr, I>«r>c>t in Etrlluna aii
Luschneider, sucht dehufr Ehe Bekanntschaft.
Briefe mit Beischlust der Bhotogravhie, die
retou.ruirt wird, unter .Wiener 28824' an
d,e Erpedilion. 28824
Junge lelienslustiae Witwe,
hesche Ersc^ivung, aus hochachtbarem Hause
Müuschl sich mit gut situirtem Herrn von
«ngeuehmem Leuhern z» vereheliche». Unt.
«7l 4' vrstl. IX. Diurnoaste. 27611
Armes se-r braves tugcnd-
^^fte5 und wirtdsebaftliches Mädchen wünscht
^ mit ebensolchem Herrn ehrbare Bekannt-
hchafr. event, sich z:: veredelichen. Zuschr
»vter .Blondine 26028' an die Stt. 26028
Friseur, Ausaugs der jjOcr-
Jodrc, !>ar,m1 in gulrr Llellung, >uchl deh
^öiinnag cin-i bvgwniich-n Fristrsalani em
Nadchcn ob.iunz-Aji.'N!, m. 1200—IsOO 6.
ru ebelichen. Ernn, niSt ananvmr isu tr
«ttr A. 28463' Post! IVIll. Schül„.
28463
^lunges anstand. Maschen^
isir wuiui'i badlif- l^he BekanRiichaii ernk.
kdrnsc!:!:! ("lrn. Ilntcr .Amanüa 28310'
psS. Lraikrstratze. 285,10.
^jNtclllg. junger Mann lucht
-«didarc B«!annls ««»-». Unter .Ser,i^-
27426- an »te «r». 274 26
Tuche anstand, jung. Witwe
»eschieten« Kran mit rttna! vermSaeu
«r »ei, «eschült al, Leden«,esidrtin. Bin
f-scher inlelliaenter «elchiedenei Ke-
^srr^nll. Sen. «ntrige »nter »rrautei
Meim 2741 5- an die Erd. 27415
^vmparh. seiche Tome sucht
Belanntschaft ein-S ,nt sitriirten ilt
V d 27 882- daül. SSdbabnbot. 27882
Anstand. Wittve, 3»^ F. alt.
Velannts^st mit ebensaschem
Tnondmes unberückstchtiat Unter
»rrene 26256- d-»!. XVIII. °8chnlaa3'
262.56
Fes.bcr gcbiio. »>err, Cbr.
^t ^tuirr. sucht die ehrbare Bekanntschaft
Kr-- mit'" etmn«^ »-lleinil-bender
«ntriae unt-r
»«^i-rakt-eie« 272.^- an die Siv 27 i>.-,.-r
>sunger sescher Beamter
dkbui» Tde die B-I-nntsLait eine-
77'di7'6'r7 'S«
bil
s Fräulein, 5L7 Fahre alt,
' „ranirll!-^ und Clavier ur.ierrichtet. ie-
°ermS,en;l°j ift. lucht debuss 6de
^ianntl^N eine? tefferen ckaiaktervallen
»errn lssbiifieni An«, Witwer mit tsind
?»7b!«m .>7 222V5- vaSl.
Beamter, 36 Jahre alt,
1700 fl. Einkommen, sucht behufs Ehe
fesches Maschen. unabdäagig, etwa»
Vermögen ober Geschäft erwünscht. Nicht
anonyme Anträge mit Photographie erbeten
unter .Ausall 28171- hauridastl. 28171
Äclt. Fräulein mit eigener
ürlstknr, etwas Borvermögen u. Wahnungr-
-inrichiung sucht b-dufz Ehe die Belannt-
lchgst eines »ensiansfahigen Beamten oder
sonst gut situirtkn Herrn. Anträgt unt-r
Z. 27633- vostl. XVII. Beronilagafle.
2763.3
Christliche Ehen vermittelt
rasch und reell eine HSsi^chtbare solide Per­
sönlichkeit. die in Häusern aller Stande
Zutritt bat. Nicht anonyme Zuschriften unr.
»Sehr discret 27625' postl. I. Habsdurger-
S°kle. 27625
Wegen Mangel an '-^^ekannt-
fchaft suche einen Man«. Bin 45 Jahre alt.
Witwe, habe Wohnuaa und Verdienst. Unt.
»Einfach 25916' postl. III. Erddergstraste.
25916
Einheirat.
Junger Mann auS sehr gulrm Hause, seit
10 Jahren bei einer grasten Firma in Stel­
lung. wünscht in ein grostrreS Geichäst ein­
zuheiraten. Geneigle Anträge erdeten unter
.Lfsrncr Charaklrr 27656- au di- Srved.
27626
26,600 ssroncn 20,000
und reiche Ausstattung bekommt junges
schönes intell. isr. Mädchen. In Wien
vomicilirenve Bewerber wollen lhre nicht
anonyme Anträge unter .Tiscrerion 26901'
vostl. IV. Neumanngaffe einsenden. 26.901
Mann mit gutem Eln-
kammen. Jsr.. Vale. 52 Jahre alt. such,
ollere Derson. alleinstehend, linderlcs. be­
mittelt. ,u ehelichen. Unter »Zucker 27708-
vostl. III. vennoffe. 27705
Junger Mann sucht ehrbare
B-lanntschoft mit seschem Fräolrin. Unter
.Octodrr 27745- an die Lip. 27745
Reelles Ehevermittlcrpaar
css-rirt seine Dienste ohne Vorkvesin. Unler
.RknommL 27022- voftlag. Salvatorgoste.
27022
Zwei Mädchen mir 2100 K.
Bardermögen wünschen behufs Ehe Be­
kanntschaft mit Herren in sicherer Stellung,
am ltebSe» aber mit Herrschrstsdienern.
Briefe erbeten unter »Schwarz—Blond
Nr. 27031' hauptpostl. 27031
.35Zjähr. besser. Mädchen der
dienenden klaff- mit 1100 st. Srsvann^st
wünsch, >>ehu»» Ehe die Belonntscha', eine,
besseren Mannes. Unter »F. D.
an die Erp. 28.3'^i^
Mit 20 sl. täglichem reinem
kinkommen. .36 Jabre alt. suche ich d-huso
6b- eine Wittran oder Fräulein mit 15 000
bis 20,000 st. Unter -Sorgerfrcie Zukunft
-ür 25410- an dir äih. 28410
Junger Geschäftsmann,
.71-ischhauer. such, sich mi, Fräulein oder
Witw! mit einigkn tausrnd Suldrn baldigst
zu »erehklichen. stiur ernstgemeinlr Anträgr
nntrr .Pfingstrose 2806J- an die krv.
2506!1
Eins. hübsches Dienstmädchen
mit ernem llmanatl. Knaben wünscht sich
baldigst ,ll dersteirairn od. alS LanShälterin
unter,nlommkn. Brieir untrr .Arme-
-r-.n-itl M,;e.i»asi..
Sollöcr jniigcr Mann sucht
bedulr Lbe die B-lanntschatt -ineS Fräul.
ober Witwe mit einigen tausend Gulden zu
einem einträglichen Unternehmen. Unter
»A. S. 28.386« an die Erp. L838i:
Anständ. gcbild. Fräulein
wünscht gut situirtem älterem L-rr- den
H-uShalt ,n ssidrr,. »es. Anträge unter
.Liebevollk vrhandlnng 26556- an die Sr,
26l>.26
Allcinsteh. Herr aus d. best.
Sreisen. nicht alt und nicht übel, sucht
ehrbare Bekanntschaft mit schöner junger
Dame v. statt!. Erscheinung. Unter .A. B
Nr. 26561- an die Erv. 26561
Findet sich eine edle Person-
lichktlt, die einem jungen intell. Fräulein
zu einer Stelle verbilft? Werthe Antr
unter .Glückauf 26683' postl. 11. Tador-
strahe. 26683
Zwei junge hübsche
Wienerinnen wünschen die ehrbare Bekannt­
schaft zweier gut situirtrr wenn auch älterer
Herren. Unter »Glückauf 26378' postlag
Aspangbahnhof. 26378
Oientlcman.
Hübsche alleinstebende Tame sucht die ehrb
Bekanntsckxlft eines disting., wenn auch
Uter^n Herrn. Unter .Labylike 26372' an
Junges hübsches Fräulein,
-leg.. wüniLt ehrbare Belanntschasl mit
gut situirtem Lerrn. Unter .lSgni allein
Nr. 27803- an dir lsirv. 27803
Frage.
Welckrr Lxrr in gutrr Stillung bciratrt
ein bübkcheS 22iäbr. Mädchen? Briefe unt.
.Treues Herz 26020- postl. VIII. Benno-
Vlotzg nur gegen Schein. 26020
Mann .lito.i.e
^'*'*^ktchaft eines ebenfolch-n Mädchen»
^^.Zlssterer Statur. Unt. .Beamter 24002'
«e ^rv
fünfte ^frau, aUcinstet?cnd,
stattliche Erscheinung, sucht ehrbare
^^unt'chaft mit gut situirt. Lerrn »>-K„sL
UE »der zur Führung
des Haushaltes.
LLter »Baldig­
st«»
die ehrbare Bekanntschaft eines älteren gut
Nr. '277.30'^°""die
»Alleinstehend
27730
Acltcrir allcinsteli. Müller-
melster sucht ebensolche Frau zur Betdeili-
auny an einer Müble in schöner Sommer­
frische. Geld wird sichcracstellt. Unter
.Sommerfrische S. 2.'»743- vrstl. SaUm-
berg a n der T riesting, Ni ederösterr. U674.3
Findet sich eine edle Person-
liLkeit. die einem jungen allelnstehrnden
s^räulein zu einer Stelle dehilflich 'stk
Werthe Avträ-, uuter .Glückauf 26682'
LL dir Lr-, 2668L
^nteÜlg. ^^jührjge ü^lonDruc
Mit 700 st. nebst Ausstanung wünscht sich
Mit nur älterem feinem Herrn in sicherer
Stellung zu verehellchen. Unter .irestcr
Entlchlus ...6336' postl. I. Nideiunpengaffe
— 263S«
Fesches intelligentes Fräul.
IN den Dr-ib>,erjadr-n Mll dOOO «. wüni»i
^ an einen ,ul jilnirten Leern in
Aller ,z,r°ei,Ien> ,u verdeirairn. Wiiwer
mit «,nd Nicht all5,k,'chiogen. BrrmitNer
honarirt. Unter ,J. B. 28362' V-ÜI III.
S-raalie. nur aracn L«,ein. 28.362
Sel)r solides armes Mädchen
wonicht dehut» She «drdare Bela„n6chatt
mit br,lerem ,°Iiden «rdeiter vdn .30-40 I.
auch Witwer. Böhme ausg'schlosien. Un.er
.iLdier Charakter 25738- r,osti. Sütbab haf.
2573S
Neuerer Witwer, alletnstel,.,
besitzt 1400 6. und i^nriLNing, w .Nicht eine
Frau mit .leichä't zu heiraten, j-uichrüten
unter,4-rnst 257.53' an die Cxv 2L.5Z
Leyr gut dortrler lveauitcr
wüoichi sich ju verehelichen. Amräge unter
.Paris.Londou 25755'tzvsll. Mlnoritentziaz.
257o5
Wo Ist denn der 2Lauwa>l, der
mtit» „inimt zu leilt-rgraue Unwr ,LIIci
da 2 -312- an d-e ikded. 25812
junger buvscher Mann sucht
Mtt cluem rdeniolchc^n Fräulein, Witwe oder
Frau von 30—40 Jahren lx'bufs irhe Be
»rrau von
lunntschafr zu macken. ÄilonymeS wird nicht
berücksicvngt Un er .Eruil gemeint 27162'
postl. Vl. Guwpendorfeisirave. 27l62
l^lnyclraleu mir dOOO ttrooeu
wünlcht tut. 32jähr. Jsraelll tn errstenzfählges
Unternehmen. Äcs. Lnrräge uuler „Srrediam
^r. 28123' an dte Exped. 2ü1L3
Für ir-jal)ri;^cs rcizcnvesl
Mädchen, schlanke elegante Erscheinung, aus
feiner Familie wird behufs Ehe reicher vor­
nehmer. wenn auch älterer Herr gesucht.
Briefe unter .Vornehm 27400' an die Exp.
27400
Fungcr Ltaufniann, Christ,
Besitzer eines gut gehenden Delicatesien-
geschaftes, sucht häuSlich tikchtiges Mädchen
mit 3000 dir 3000 st. Mitgi': zu ehelichen.
4lichranonyme Anträge unter .Baldige
Heirat 279.9' postl. I. Evlinggasie. n»^
gegen Schein. 2797S
Heirat.
Junger fleihiger Mann. 28 Jahre alt. kath..
grobe angenehme Erscheinung, streng solider
Charakter, tbeor. u. prakt. gcdtlb. Sauf:
mann. Besitz, eines grosi. comfort. neuen
Anwesens im Werthe von 13l'.0lX> M. mir
schwilngbft. Hol;-Cngrosgeschast auf dem
x.'a,lde. in Bayern, an schön. Gedirgspl..
Bahnst, mir viel Fremdenverk., Beamiensitz
sucht weg. Mangels an Tamenbekanukschaft
auf d. Wege behufs Berehelichung mit ein.
eins. HLuSl. erzog, solid, yutmüth. Fräulein
mit entsprech. Berm^. in Correspondenz zu
treten. Geschaftsm. vermittl. u. Anonymes
wird nicht berücksichtigt. Nur ernstyem. Lif.
mit Ang. der Verhält, unter .G. B. 3^0-
an H a a s e n st e i n u. D o g l e r. Wt e n.
Discret. auf Ehrenwort ge:
äschert. 26428
Ä anständige Mädchen,
26 und 30 Jahre alt. von grober Statur,
mit mehreren hundert Sronen Ersparnitz
»nb Einrichtung wünseben behufs Ehe Be-
Unt?r^.Be0^ ^dVon^d ^Ns6'^"pestla^°^V.'
Aüdi^erga^e^Er^Schcn^^^^^ 273A6
Maurermeister mit 1^,000 K.
Bardermögen sucht sich mit Fräulein ober
Witwe ohne Linder 35 bis 40 Jahre alt,
!M Haushalt tüchtig, mit entsprechendem
Vermögen, wieder zu verehelichen. Tiscret.
verbürgt. Vbotogravbie erwünscht. Zuschr
unter -Makellos 280«'l2' an die Erv. 2*^2
Zu lebenslänglichem Haus-
holt gesucht eine P-erson von 30 bis 38 I.
Nur solche wird dekorzuat, die zum Ge­
schäft und zur Arbeit Freude hat. gute
Monieren besitzt und aufrichtig ist. Lfserte
unter »Allkinstehcod 28012' an die Erp
Belittss Chc suche Mädchen
oder Wltsrau. die sich mit circa 1000 L.
cin Geschäft gründen könnte oder auch Ein­
kommen Kar. Muh wirklich hübsch unb stark
'ein. Bin Wiener. Mitte der Vierziger,
tdlen Charakters. Unt. .Wahrliebenv 2?^13-
die Erd. 2^<413
i^ebensglück!
Ich suche für meine Nichte, HausbefitzerS-
U^ter. Anfangs der Zwanziger, Christin,
häuslich erzogen, mit mehreren tausend
Gulden dar, schöner Ausstattung, sowie
einem späteren beträchtlichen HauZantherl,
einen paffenden Bewerber, entweder gut sit
Gesi^ftSmann oder höheren Beamten. Nur
ntchranonyme Zuschriften werden erbeten u.
beantwortet unter »LedenSylück 27368' postl.
r. Ceilerstätte. bis 8. d.. nur gegen Schern.
Discretion Edrensache. 27368
lirechnuugs-Unterossicicr, in
kurzer Zeit Staatsbeamter, wünscht bre
Ehrbare Bekanntschaft einX intelligenten
^raulein mit Vermögen. Briefe unter .T
«. 25-112- hauptpostl. 25412
Für Hauptmann erster Classe
Wird christliches Fräuleio aus befferer
Familie mir 50 Mrlle Mrtgift als Gattin
gesucht. Anträge unter »Hauptmann 25548-
postl. II. Lornecgaffe. 25548
X) d-.S 80»- fi. Unt nicht beantwortet. 26769
Welche Persönlichkeit würde
einem talent. jung. anst. Mädchen »ur
Gcsangsausbildung oder sicherer Lebens­
stellung verhelfen? Unter »Ewig dankbar
27350- an die Exp., nur geg. Schein.
27350
Junger Mann wünscht behufs
Gründung eines Geschäftes vermögender
Mädchen, wenn auch der befferen dienenden
Elaffe. zu ehelichen. Unter »Nichtanonym
Nr. 27846- postl. XVI- 1. 27546
Jntelli.,. Witfrau, Z6 I.,
Näherin, mit eingericht.-ter Wohnung. ,wc.
Märchen vc-n 11 und 13 I.. wünscht sick
,u verehelichen. Geld neben,ache. nur brav
Unter .R. V. 27234' vostl. Destbahnhos
'-'72.-4
Monteur, Mährer, 2«' I.
.. 2'00 «. d°r. illchi bebn,'S Eh,
.chnkiderin oder Ticilftmädchen. bi; 21 I.
N'chranonvmes unter »Maschlne 27226
Circa ^Ojährigcr gcschicd.
Junger Mann, -,sr., mit gut
eb.-ndkm .Sde-ee/,- und Telioalesten-
V.»..-- .und Telicatessen-
gekckäsr. wünscht sich m^r einem s'.'^udcheo
welches 2 tis 3 M'lle besitzt, ,u verebelichrn.
Anträge erd. unter .Ernst 27290- vostl.
IX. Porrel langass.-. 27290
Cinc svnlparhischc gan; allein-
steblude Foau- alt. mi, schönem
G-jchäst und Ba-v-om^en. wünscht be­
bn,S «h- u-'U »ul Ä"'u> angestellten
Laeckleroollen Mann belannt ,» wenden,
llntee .S-i-d- u-U> Arbeit 27013- an d,i
«lp«d. 27013
Tistinsluirte ältere Witwe.
^::ttlich. ongenbm. Aerlstere. katb.. mit fäbrl.
Einkommen Von 10.000 kk., wünscht edrb.
Bekanntschaft eines gut situirten Witwers.
.55 bis 65 Jabre alt, ebne Anbang. Zu­
schriften nr.ter »Nicht allein 27755' an die
Erb 27755
Zwei junge t- mögende
Bankbeamte suchen dle ehrbare Bekanntschaft
zweier hübscher junger Damen. Unter »Mai
Nr. 2221' postl. Habsdurgersirasie. 1.5871
Witwe ohne slindcr, in den
Fvnfiigeofodren. mit elwas Dcmnögen,
Wünscht sich mit einem besseren Arbeiter
wieder zu verehelichen. Unter .--'chwere Wahl
Nr. 21682' postl. Hernals, Hauptstraße.
Sehr anständ. Witwe,
4.3 Jahre alt. mit 1800 ff. Barvermöyen u.
Jabresrente von 200 fl.. drei halderwach«
jenen Kindern, wünicht sich mit einem Ge­
schäftsmanne oder Herrn in vensionsfähiger
Stellung, auch Witwer, im entsprechenden
Aller wieder zu verehelichen. Unter ,M.
S. 21127' postl. Wtstbahnbos 21127
Fräulein aus achtbarem
Bsira^restauke. katholisch. 30 Jahre alt.
2000 ff. Vermögen und Ausstattung, wünscht
ehrb. Bekanntsch. bebuks Ehe mit einem
lecker aneestellten bensionSberechtigten Be
lirntBn. Nur nichtononvmc Briefe -vti-ks.,
-5? S. 2812-5' an die Erb.
28125
SOjährig. sehr k-übsche dist.
s. Dienerin, katb., elegante ErsL.. aus
outer F.. sucht auS nur l-iuteren Gründen
reichen od. alöniend ^ng. Gatten. Schöndeit
und Alter Neben'., aber womöolich eleaante
^rsch. Provinz nicht ausgeschlossen. Herren,
welche vorn. D nkungsart u. Herzensdilduno
,n schätzen wissen, möaen ausf. Z. unter
Ilse 20' vostl. IV. Neumanngaffe senden.
N. y. Ech. 26043
Al.ieinstehende Frau u:it
Dobnung und kl. Geschäfte sucht charakterv
stsib'chen Anaestessten oder b-sseren Arbeiter,
nicht über 50 Jabre. als LebenSoefährten.
Nur ernste Anträae unter »Gute? Her,
Nr. 2«ri^6- vostl. VII. Zi--leroasse. 281-46
Wlttver von angenehmem
Aeusiern. gulen Gemüths, in ochldoekr Se.
bensstellung und wohlgeordneten Verbält-
nissen, evong. lntb.. sucht eine Wiwe von
45 Jahren mit etwas Vermögen oder Ein­
kommen. Anträge erbeten »nter »Dabr-
deitZlieden 24851' Vostl. VII. Lindenaaffe.
Nur Briefe mit Angabe der dauptsächli-'h-
sten VerbSktnisse werden be antworr- t, 24851
Junger Plann sucht Be-
kanntschaft mit einer Französin. E--- In­
derin oder Amerikanerin beduks Eonversa
tion. Unter »Diennois 25126'
an die E-''.
2-512^
(^Zebil« li-mütlivc»sler
'^1 Jabre alt. k-iih.. mit vorläufig tk.
tröae erbeten bis 10° d. M. unter -Arzt
27767' an die Erv. 27767
Beamter van di>Hna. seinem
^borokter. kath.. 35 9. alt. mit 2>''00 t«
Vbotogravhie. unter -A. M. 2383.3- on die
Crved^^ L3833
Fräulein, schwari. nicht h^^h-
l ch wünsch» rie ebrbo'^e B'k ni't''cka't c'ne^
Ut r'n putsstuiricn .siierrn baldiost zumachen.
Unt^r .Ma: 228l'l' postl. H. Porzi-llana.
22804
Cs wünscht cin ju.gcr elcg.
Mann von Tiftinciion die ehrbare Be­
kanntschaft einer Tame. die schön, elegant
und gebildet »ein soll. Freundl. Briefe mit
Angabt der Möglichkeit der perlö''''''en
Vo stcllnna unter .Sbne viele Eorrespon-
den, 22475- an die Erped. 22175
Jiinqe schöne Tame wünscht
die ehrbare Bekanntschaft eine? gut situir­
ten distinyuirten Herrn. Unter .Elegant
Nr. 17919' postl. IX. Le'arcthgassk. nur
peaen Sckcin. 17919
älnständ. besserer '.llrbcitcr.
42 Jahre oll. alleinstehend^ endige
iSdrttn. NnIer '.J. S. 22123- vastl' Xlll.
Lder -St Bei«. 2212.3
Solides Fr^ :lein, 2C^
alt. mit 10.000 K.. wün'cht sich mit einem
sicher ancestelllen Herrn z. verekrelichen. Unt.
-Alpenroie 2-l-«>77' an di, 0rvev 2-4877
Fabriksbeanlter, Christ,
.30 Jabre alt, 180s» fl. Einkommen und
?ioes bübscken anstänvigen Fräuleins be-
Huf? Ede. Etwas Vermö 7 en erwünsl-t. .8n«
schristen mit wadrheitsoetreuen Angabe»
unter »Solid gegen Schein 2520^- vostl.
VI Mittela-'fse erdetrv^ 33 *0^
Meseutcs F-äulein mit cinia.
hundert Gulden ucht ehebare P-kaunt^Hast
bedui» Stz«. Unter .Srnfl 27268- «n di-
Stt-». 272«
junger ^^aufmann »vünscht
''prechknde Mitgift. Unter .Jsraelit 25710'
hautp5''lL2crnd. 25710
Jiraclit, Bahnangsstellter,
30 Jahre^ alt. über^ 60 Si^^mu^n.
v^eve^iche^Schne4^rr»


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 48 ]
'^isv, LovntaA
6. ;ls! 1M0.
Ikr. 123
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeichen.
I., Schulerftraße Rr. 17.
Die
>>5„KleinenAn;eigen''^
Der heutigen Nummer
umfassen 33 Seiten.
Inhalt:
vllgemetner Lierkedr
Nau'K. u-BerkLUfSanträge 26, 46, 66.
Herren- und Damen-
Coiikeetion 26, 46, 68.
ILolinnngS-Etnrtilitun-
gen uaüüivcrieD:öbel 26, 46, 47, 66,
Maschinen, M-schtaen.
dest-ndiheUe ». Wers,euge 47, 4S, 67.
Mustk Jnstrumente und
Mu,»kalten 48, 87,
Vtzorographte .... 67.
Lliort ....... 48,49, 67.
Pferde- »nd Wagcn-
Sln- und Perkaus.. 67.
Geld- und Hyvorhekeu-
Berkrhr.... .49,67,68.
Perschtcdene Anträge. 49, 68
llnterrtcht. 49, bO, 68.
Fristrschulen und
Friseurtuucu..... 68.
Ofseue SteUeu ... 27. 28. S0
Heiratsantrag.
Suche für meinen reichen Schwager hüutliche
junge Tame ,ur grau. tilwar Vermögen
erwünscht. Antrüge unter .B. tz. 2SV«Z-
di« 6kl'. 22903
Htellengesache.
Wased-Anstalten
Wäscherinnen.
Sü' SZ^ L4' 68!
69 70.
. 28. 29, 64. Lb,
66, 70, 71.
und
ssletver.. Wasch«- und
Llodtfrenardetten..
. 71, 72.
KeaUtitlen-'Uerkrhr
29. 30. 66, 72.
ne L. 26008
„AltNater 77."
Bitte sofort briefliche Nachricht, wann und
wodin ich antworten soll. 26441
rltotlt-wcisr.
Erwarte Dich Sonntag dringend 4 Uhr
Nachmittags beim Nömerbad. Diele Grlihe.
26817
Bluincnsäle.
Junge Dame von Freitag, 4. d.. wird von
dem sie bewundernden Herrn, der in ihrer
ob und wie ehrbare ÄnnSberung möglich
Unter .^Frisch vorwärts 2616O* an die
Erv., g7flen ^nseratknichkin. 2616l>
Avis für hclrutsl. alt. Herren!
Ernster Heiraksantrag!
Obne alle B lan-'schatt itebe ich ale 32jädr
leben-lrohe cha'oktsr^ollr Witwe von a g.
ne.m m u. itimpalh A uhern mt' meinem kl.
Töcdt rch n u mit mnem Layi al n. 10 00»
Krone alle n ra d-r Welt und suche einen
paiienber» Lellensgefährten in der Person ein-
hoher.» Tlvrl« oder Militörbeamten Da ch
sibr aern' daS Gewühl o r Grobst^dr meide,
wäre mir der Äu' nthalt in der Provinz oder
au- dem Lande lelir erwün che Mitthellun^
unter „Guck und Hauvetzre 23784- U" die
Erscdi' on erb re> 2^ 84
Er ft r (leiratsautiag
?6!ähng r i>ad>ch r Ma n, N-in, 9aink»dkt,
sucht Fraulrig m l «!wa Vanuögeu. Lchöndtil
ubidig Pt!tr H lbcrstadi bei Herru
Jöd St.»' berg r. Tiautmaiilirdors bei B u8
a. d Leill,a 2Z866
HciratSaiitrag.
Bin Witwer. 40 >adrk alt, katb., belitie
e'"< IFjädr. sehr bescheidene Tochter, habe
ein gut gehendetz GrohfnlirmannSgesckckft.
suche auf diesem Wege eine Braut mit
einigen tausend Gulden gegen Sicherftellung.
Nur ernitgrmelnlk Anträge werden deont
Wörter. Witwe oder von der Provinz, sowie
Dermiltler nicht auSgeschlosien. Briefe erb.
unter .I. M. L.'-l.')?" vostl. V-2 Hunds,
thurm. 2545.7
.Hciratsantral,.
Für die rocht,i eine« Hoden Staat»deamte».
nicht milteUo». shnwalhische Sejcheinung.
inujilallsch g.'bilbet. wird wegen Mangel
an .Bekanntschajl ein Bewerber in bcherer
Stellung, gebildet, den bclleren Kreisen on-
gehöreno, gesucht. Kinderloser Wilwer nicht
ousgelchlolsen. Zuschristt», unter .W Sm.
»!r. 24734- di» t2. Mai an die Srp 247.34
HciratÄantrag.
Dierundtwan,igjähr. ledenslustig. Mann
Mit schönem Verdienst wilnschr sich mit einem
Mädchen. 18 biß 22 Jahre alt. mit einigen
hundert Gulden Mitgift ;u vereheliche»
'"7K1- an die (kl'
277Ä
Briefe unter ,G. u. E. 27761^
Hciratsantrag.
s?>tschislimonn. Wrtipn. Jsr., wünscht ein
gröusein mit eNooi Vernidgin >u heirolen.
linier ,g. g. 50- postl. XVI. tzos^s»»so,.
Heiratsantrag
Ich bade ein, ongesebtnr Stillung, wtlch«
ich mir durch m-inen esgknen Nlrtb er­
worben bade. und verdient r». IV.OOO K.
iobriich. Wanoeli enlsprechinder BelonnI'
sch-sien will ich mich nun aus diesrm Wk,r
verheiraten, un» jwor mit ein-r s-br an-
genehmen, leutseligen materiell gut situirt.
Tome ohne Kinder und ohne allzu groden
Familienonban,. Ich diltt um aussUdriichc
Äuschcisten und. wtnn möglich, um V^!o-
graphie. welche ich event, mit ardyter Ti«-
crction retourniren werde. Lu'chrM^^ll.^^
unter »August von Robaun 204.25* postl.
Heiratsantrag.
SIn bübsches grSulein «an 40 Zähren mit
3000 ü. und einer schöner Au»siaI1un».
wünsch, sich »u verdeiralen. V<»°i,ugl wird
ein Seschüstimann oder ein sicher «nge-
fteller mit etwa» ^""dge". Bries- uniei
.Glückliche» b-im 150- v°sil. 4III. M>^°-
treuaasie. 2,.8i>,
Heiratsantrag.
Si« darnebn,er Herr wilnschi ^de m,t
dllbschem Mädchen >>>' .22 L°d«n behu>»
Uebernahme de» VÜIerli^n Ges^ te»^
>r000 fl Mitgift erwünscht. Conselnon
N^-nsache. 'Antrage unter --n
.Heiratsantrag.
Bin Witwe. Ansang» der Aicrzigerjnbie
mit einem sehr liebe» .7lübr.
sine leben-ISbige» un» l"^..bebus»
lZhe einen sicher angesielllen Mann «an^
Pasi oder Bahn. nicht r^ter 46 Zabren
Witwer ohne Kind nicht auigeschlrsien
Unter ,Tb. S. 28710- »asil.
Heiratsantrag.
«in Bruder mi'chle l'ine sehr lrarsame
häurssch- gebildkle und hübsche kchivesier
inil 2000 si. iind «nisi-uer. »n
einsam len Herrn, Nichi unter 40 Zdb"d
i» gesicherter Pasitian. a»» WOi^r mit
1 aber 2 Kindern, «erde'raten. Unter -M
Hcirassantroo.
Gin iesche ll-ra er-n d- iesir b s-b'-sd n o-'b
N isi'g ill in d-r HiU'w-rihsch Ü. ^rb.
Bk'annt ch st mii e»,-»- sicher anssdll ll'e,'
äe-rn «on '<0 0» Zähen. nrn>ie Anir» e
unter «1. iS. 28627- palllag «n°"°Nu,
»rüngasse, nur g «-N Tck"-,n.^ 28 .4,
iöeirlilsantrao.
Vln Beawtrr mit >700 si. G hall. 60 Zabre
alt s hr gut erdn't-" de!ra>e nur ,'u.il«
L ieinsl-hei'de Witwe oder Früul in ishesiinl
iM Alter van 4 6 bi» üo üabren l'ba-si
.tn sansle». g>»i'» ^deien. welche» 'in s^adl a,
van 30»0 -40 000 si. b sil't Da,se h.
bl-ibt unang laiict. B,i s- werden erbelen
»nler
„Glückliche Slunden 29111"
p-silag VM. Maricklr ugalle. nur negeii
Ach tu »i-cretian ihrns  11
Heiratsantrag.
Junge adelige Dame wünscht ehrbar« . Anträae die 13. Mai
erdeten unter .W. 1900- posUetzernd Berch-
toldsdo rf. 26 0 89
Grosrer Ecschäftsmann,
32 Jahre alt. mit 8000 II. Sinlommen.
odne stin Verschulden gerichtlich gelchieden.
wünscht thrbare Lelanntichasl einer Leiden»-
gesioisui nlit eintyrn rausenv Giilden- Nur
ernstgemeinte nichlanonvm« AntrSoe erbeten
unter .ffobeilanl 27770- «oftl. Ziegleigaffe.
Beblnauntz edler Charakter, Consesliou,
Schönheit urid A, lter Nebensache. 27770
^sw.» anstükdigL Äiävchen, vcr
reslerdi nerdkn Clusse wünschen dre obrbarr
Be'anntsch.ikr ebeniolche Herr n zu macki-n.
Unter.A P. 100 vostl.ll. Wall nrtnnstraüe
2866tl
Hiira:. irür Fräuicin nus disttn-
äuirter ^amliie gesund, llüdsch,
scljr ircundlililc, snwpa«litsche
Grscheinttnst. intelltstent feirr nebtldet,
'dien Herrzen»' und Charakters. vorz!:gtig-er Ltellung oder gut situirt.
der nicht vermegend,. jed>ch >vudrda»t brave
'^ott ii sucht. (YrfäUige, n r ernngemei- e
au f hrliche Anrrnq. wonioglich mrr Photo
prupl)ie, die retournrn wird. »rd-'en unter
U. an H nicnstetn n
^to».1er t» 1 Pern-inler unk
Annmne« abgel-viit. s'ren-iste Diskretion
s- und ""'ln' at 26
vcuol. aostoud. brav. 'isiäbliien
32 Jahre alt ini' Äk>"0 st. u A -st ttuna.
H uäb-siyerörochter such debifL '.!l:e Be^
ka»,ttt,chait mit ncher «ingestellt m Beamten
Nlch Witwer. Nute» „Svars me e-nttS-
frau LL01T" an dw itx v. 2.' >9t7
FungcS stljr fesiiies inkdllig.
groheS tzi?ul in wüiischt stch mit ed nso^L m
- rrn (Wi'N r zu ver h'IrLen B ieie erd
!lNt r «Ncrma an di« E,p 2 «O'O
Funde und Verluste.
Lonnkag Abends wurde eine
Talchenndr gefunden Abzuholen
Semkerllra-e 7, im »koklen«esch2*t 27088
Gesunden goldene Enlinder-
dam-'n»ikr mu kurz.r Kett« am 4 v., «»ach
Mittags, im Pr»:t«r Abiuho'.en zw schen
10-12 Uhr. ll. Schütielstraüe 31. 1 Stock,
Tbür 8. 26483^
100 Gulden wurde» von einem
GeichS-tSmanne aut dem Wege Liiwengaste-
RasumokSkbgisie zum RechiiSrkatz verloren
Ter edrliche Find-r wird er uckit. selbe gegen
Belohnung SomlnissariacLandürahe ab n^ebrn
Verloren wurde auf dem Wege
Slikloals.- bi« um lü'uttMtu Volir.bkol r
on^ e'nem Fiaker ein Ula Portemonnaie mit
Goldsch.ieße, ?Lvb'r und Rauren Jnda t
Paviergelv, Eilderss ld und Adresten. Ad-
zuieben gegen sehr nute Bodnnog H.
dorfcri^atze 8, 2. Stock, Thür 2. Paula
Twor ^ak 28-'>11
Gäldcnes Slrmdaud, Gott
schüfe Dich. verloren. T^ redliche Finder
wird gebet"
abzug t'N
gärbe'straße
gebeten da« elde gegen gute BeloLnung
k t n bei M Kni.lch, lli Obere We»k-
straße 14, 2 Ltg. 3. St 2<^«03
Verloren Sonnlaa dcu 2 i>.Apr>t
von» iicrliötlr cl'Il^ilbc Lromwol, llrigu
oder retour Ord-' S et ecl Mit Anbängsi'l
(Granaten chale rn '^^o>d gekaht und ttaiier-
JndtlsumSmünze). Adzuq den gegen Belob«
nun« ^ei'erträ te 13 d im Portier. 269<>0
Antrag siir ssrauen!
llnentdedrliL kur Frauen rst da« är-tlirb em»
pfvhlkne löuch: „Boo der Frau— ^ür die
Frau- von Frau Tr Hein. Mtt Adschril: au»
taui^nden von Tanklchr 'b.n. diScret rer»
schlrsten zu bezi-hea gegen 30 kr. in Bries«
marken (ossen 30 K.1 von Frau U Kauva,
Berl in S W. 20Lc. yrnkenstr 56.
D^r berütsuilen L L» ^^cuor-
mand'Wadnagerin und Handlin'enlrserr»
»4uS Bom. Mme Nrun lli, IV.IvLon» Ltrc»^*
gaste 22 vorm. Itzel^ane», A. Lt. Tb 18.
wrrd b'ftetiS für ihr' richtig erngetrostenc»
^ovhezeiuv»» n g'dallkt N» »e 2st844
!Au( tl. Vlouaisraten! Meyer'«
Eonvers.-t>exikourc.so!or 1 compl.
otj ni A n;ali!ung. Hauvl-Trdit»
LV TH. Marktnstratze t> 8. ri ».»«
^Bon tioiser Aristokralie prakln^
volle Ltrajien., Soiree., Hoch-eit«-. -teet»
loüeitrn, eng'ilSe Joae». Wo,
g »enüber Vlmcrlingurotzi. 8/196
"26226
u govioi!»««, k»Uv0„,,48>liL.-u-,kl»
--ll ,io0 o j.e; 'ga-ivlll. i, n 40II>»
-IjillpI L.»,iät»Ij<>>44>psd» jje
uepi .jjZ 'u,,e.4,tz 'u,P»l'«. 'u:4>n.?,
-«io»^,lvrL uoa ue:,:a4>ju>. u»U44q>6
-Kiänoiiqn i; »-Iplun>il,»iie>» »»« 0lä>^
Loriimmer- und Kuitieumobcl,
>o ouLi inLb.e und »» iinrte Mö^el übetdu^t
suult man reell u billig uu» bei Lrit Vroich,
«ien. VII. Breit ggsl l". 26L iO
Dtst tjüb lij» Tame, wirtliit,
anständig, vo. Chic nnd Bilduin. musl'.il..
sucht hrbare B toi'nrs-tair mir nur d>st gu'
silu rtt'n Hcr n Uiucr S. Äir 2 084'^
ll
vi-stl VUl 2.
29084
Mann. voa seiner siirau
g'tren t, silstii eine L tdensgcrährtin kenn»
u Urnen Unter „B. B. 2s939' an die
Erve ition 28939
Witwe, Fsraelilin, Viitte der
Treistigcr, einn'limeide Erschetttung, mit
eincm geschäktlichcn Clntomm''tt von 8000 K.
uird zwei gut g artctrn versoryten Hindern,
wünscht sich pasiend zu verekeltchcn. Anonvm
ano Bermutlcr unl erücksichtigt. Ik.uber.os.r
Witwer Nicht auSgejchlostei'.. Unr-'r „U. U
. 29132' an die Ext.'ed.trcn. 29i:^2
Für wirtlischaftl. erzogenes
rsracl. sehr tilchtigeS l14i. Mädchen auS der
Provinz, mit 40(X) biS 5000 fl. Barmiksiit.
wirb passender Betverber tn Wien gesucht.
Nlchtaiiononie Anträge unter »Bescheiden
Nr. 1866- voftl. Lindengafle. segen
Jnser at enschein. 2 8026
Cleg. fescher Bankbeamter
wünscht die ehrbare Bekanntschaft einer wor
möglich alleinstehenden hübschen Dame zu
machen. Antw. erdeten unter »Iris 25007*
an die Erv- 25007
Fnngc acfchied. Frau mit
2l3hrigem hübschem Idnaben sucht LeidenS-
»Nosenroth 26740* posll. XIX-1, nur gegen
E^ein^ ^6749^
Fuiiaer izcschied. Mann sucht
EchicksalSgenossin oder Witwe mit einigen
-k'-r Gulden» Geschättästdernabme. Zu,
schriften unter »F K. 26180* postlagernd
XVIIIrl, nur gegen Schein. 26180
Junger Vlaiiu
ucht mit jung n>. intell gentcin Mädch n in
ehrbare Cor e poiidenz zu t'eten Get. Zu-
sch'-tkten erbeten unter „MoUi»re 25447*
bi? A. d M. in eutscher, französtlcher oder
'va isch r Sprach«, postlag' I. EbUnggaste
Nur gegen Sch in. 2st 4 7
itasche ano orscrcl» Hriralen
erm d Aomlnist atrou oer.tz4!Nget euren
't»tN"scha«r" Ä »Heide VI lkkoiet
tiiOe 47 Pr.Ne ereni n -Berren-
intr^aoe unk SttOO Dnmenantrü e m t
-rm gen o. L'tOO ,1 d IltNtren vor«
m rk rl benu'nmer 8 :..eiten l-»-0t-form
vnrat-dorsckiläg n b-' Jntormatw'' re er
-0 ** n e»r>e7marken. 23062
Tljiveiu.ittlung I. riiangcs
oy' e PornttStanen Unter ,,^vv 17"
2773!
^^unurr ttrsijtr Man» lUcht
e rdart Ve avn'icl a- t'nt' rb'-i soichvn Doul
Unur.Sl4ol«o,a.,.lor LXt.iO'' on div Srp
28246
HciratSantrag.
Israelitin. 25 Jahre alt. sehr häuSlich er-
jvgen. mir einer Mitgift von 1(X)0 st. nebst
-^o'iiptetcr Aurstattulia. wünscht charakter­
vollen gutmüthigen ^Dlonn entsprechenden
Alter« in sicherer Lebensstellung behufs i^be
kennen r^u lernen. Bewerber der Provinz,
event. Witwer nicht aurgeschlosten. Gcs.
Anträge unter «Harlnonie 26187* postl. VL.
Mittel-asse. Nur gegen Schein. 26187
Fiingcr seiner Mann sucht
die cbrbore V-'saniit'«<>aft iunokt ollkinsieb.
Tom«. Unter,g. A. M. 24080" on vie Srp.
24080
Gut situirt. -Herr, 16 Fabre
olt. Sbrill. sucht in -bidartr Absicht Dr-
lonntschait mi, nur -ui siio rlrr Ivmvatb
Tome. Slrenslie T>»errtio» Sbrrnlochr.
sü'chlononume Antrüge erdeten unter .Kar.
inon,«^27028- ou die S rv. 2706S.
'Hochii-tellial'" ninae liüdschc
/ri—/ Dame sucht ebrdore Besountichofl mit glO
Eieschled. tzOsanr. vabrlranr ginule», vrrrn Zulchrislen unter ,H. v. S
sucht ernsten Anichlust. Nichioiiouvmc -suir- 24004- postl. I. Hörseplotz. nur oeoen
unter .Auschsust 2e..stki4- on die Orv. 268^' k°-b'>u 2!»0'-
Vr'onncrichnilrschube wurden
am 5 Mai euk dem Weg Naschmartt—
Käri-tner^traße—Neuer Marlt—Sei^elg. ver­
loren Finder wird aederen selbe Se rroasse
Nr. 0, 7bur 0. ab.zngede. 20669
Schlüsse.bilnd verloren Urct-
tag Nachmitrag«. Wästrirg-rlt a e—S i^ver-
straße- Staudga''se Hi te abiugiben IVIll
Ltauö asse 2. 3. ?t, Tb l3. 2657 3
Tcherrü verloren Bkontog
Frnd. S' bkn'-runneiigais —Kleine N-.>gas'e.
wl h. weil Andenk.'n, g-gen Be obnurig V
Ti'hlgaise 15, drim HauSbesorge zulück-
rketin. 2654»
.s^l iner lirnuner Hund kurz:
taang. meitz? Bnlst un P:otcn, bort cui
„Bello-, bar nct« am 2. Mai. ußdorferstrostc
v-'rlau'rn Marke Nr. 37168. G.'gen ant«
LlL. Lsterlencnga'k
B'lohnung af-ztigrb n
Nr 3. beim Pv'N'^r.
—
270"6
Foxterrier (Hunds mit schwarirn
vl r. n nnd 'ink m d'a .r'.em Au. auf «Go-
börend. mi' Mark.miumner 1ü3l1. auf der
Morkah'.lferstrane in Verlust g-rath n A-'
ugeben gegei» B-Iodnung VIll Jos pd
städlerstraRe 101 2 S ock. Tb 11.28476
Kleiner schn'arzcr Piusch, der
auf 
vor e rca 8 Tagen verlaufen, izür d e .^u-
ilandebringung drSselben wird eine Be­
lohnung von 100 Kronen ai»'g-setit. Ev nt.
Ä'gaben bei ^2u Sckiierffer. Wt«n, Hl
^»ammgasse 2 e b en, wo auch die De-
lohnuna a» «zahlt wird. 28940
Mattier 22eibchen aus den
sKomtn V'sss bör.nd, m vcr Stobt in Vtv-
lusi okto htn. ilbzuaiben U. Sotgonknftio!!>'
N 179. Thür 8 29096
Verlaufener -Hund, scmmcl-
farbiger MopSbastard.' mit ungeftuhten
Lhren und Schweif, vergitterten Maulr
korb, Halsband u>lv Marke Rr. 026
tragend, ist Freitag den 4. Mai Ecke der
Dohringerstrage u. Nuhdorferstrahe in Ver­
lust gerathen. Ter Finder möge ihn gegen
gute Belohnung I. Himmelpfortgaste 9,
1 St. de» D v Goerz. akgeb'n. 273 N
Vcrlauscncr vund, For:
re'rier, wei»» mit schwarzem Fl'ck am
'l ücken, 10 Mv'-are alt. Samstag Mit ag«
ht'i der Mar'üh lferkirche verlouken Gea-n
gute B loknuug ab^ug.ben. VU. Neustift-
gaste 36. 3. Stock. 282?9
Vermischte Ameiyen.
Patente Marken nnd Muster
durch Foaenicur V. Plootlior.
Pntenlonwall. Wien, VUL
Tt<-densternaa>7e lii). ..,«8ug.pü>o!i< 8 I.Siltl-,
l L .ci, t dur 141'. 27, '8
^^Nti lligcnlc Araukindsti i.ertu
«n'pn'h.t uL IV SckiiküNibtrdai'.e
iarierre recht», Tbur 3. 27>75
Wiener Lcisrerfamitic (Isr.),
Fcrioljkil t.. I,kril:ck>tt A!p.-ngc,.-d wotzn-
hoil, wüusLi
svcofloniir au- fror oute» Hailse
mitzunrpmkm Dcr Sobn. ttdcr 'lidi^ugtz.
schuiei sStit n-r) würde ous iSunsp .orrepe-
lir.n. i»e!:'ioe 8u'ii>r,'Ie>i unter
„sAew>ssens.asre Äufsicht
FnteUl.zente Kraukenpstcftrriü
«mpstehlt i»ch desten». I. FleticvmarU 8,
2. L tu. 2. St.. Lh 14. 2 >151
AerztlTA geprüfte Pranken-
pstegerw eu pstehl. sich. 11. Uattte Aug rlen'
uraye 14, 2. S:.. T::. 13. 27l42
:!; Pdotographiin i! l
6 S:ück Vistk ii. 1.50
12 Sinck L'stl st. 2.50
3 St. EabtNit st. 2.50
6 St. Cabiaet st. 4.—
Photographtsl^ Änstalt Etguiaud
I. Goldlchmtcdgai7e 4,
itcke Slorbaniplox.
LVN. Hernatser Haupksir. 17.
rm Garten 29116
Aufnahmen aucki an Lonn- un-
Aeierragrtt t»ott .,ru d b»6 AbendO.
Äcrztt. gepr. «.Irankenpslegerin
empsikdit pch. 'il. Sbierdorbsols' I^'b,
Tdür 2. 22l".'6.
717^2
seinss« Sorte 6 K.> 80 kr.. ,u baten. N.
Slocken oosse 24 u. II. raineriiasse 2. rSr9>
Junges ^räul.ru. von silröner
Aigur. al« Ansüiig ein >llr mn Borteiü sSr
dier und spater au d Auöiond der tzu er 2e«
zab'Uiig gesullit Coiiüine werben dero 'lellu
«uiluhc rche Lfsene unier »ktatrlitn -6680"
an die -rrp
Tanksagung der derülimtea
Wohriatzenn und unNvollen kaNenicg rrn.
lll Ur.ca,gösse b, Part rr». Idür 3. Alle»
eingetroffen, llson der russischen «aronm^«.
Wer Bl.cher verkaufen will,
wende stch au F. Schauhacker,
VN. Burggaste 5>. Gute
Preise. Sosortiar Barzahlung.
sEorrrspondeuzkarte genügt.
»8274
PrivateTit eiiverJnstilut
w ter L'in.vg lueo geweifne k t '.'»>tener
DeiecktdeK übein'mmt discre»« Auilr.^ge
smwrengst r Ttt. Adreste II. lü^inlrauven
2. Skg 1. Tb 12 2.4 -3
L^iüulieilcn. 4)hsto-
rapd» che ..utnav,-tii i d Album «W en-
Schöilh.'st n- t'U^'N täglich "o,, ;o Uhr
e^vrm 4 U r Nack m statt m k u k.
l^oivhot0fl'0pvrichtn Atelier .^cnuer. 1.
r s) r. vL ti§ne (i^,adeu> j
Aerzklich g prüfte Krankrn-
psl g rln iedr pra!nsch. empsi'blt ftch bestrnl
l. Zchulerttroße 8. 8. S t.. TU. iO 2p L 7
Tüchl. intest. .Krankenpflegerin
em» ell» s'S bellen». >> V arerllrone >6,
3. H°>. 6. Stg.. -Lort. recht!. Ft ma mmr ^4
Thereo Edelhofrr
U rüprtirchen
Leopold Kassel
Ober-Slebi'n: ruaa
Bcrlodte.
6639
Thrrese Kolliher
Julius Singer
Wlcn Mk»
Berlodte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
6664
Antrciqe übernimint u. 2 ln<«rttnfte ertkeilt nttktt'szestlicli liber alle „.'tzleincr- '^'nzcisteii' unsere <VrpcÜ'ition, U.. Scbulerssr. 17.
Lerarttwoltücher Neducteur: Tistmund Hahn. Druck uüd Verlag: »Sie»ireru,üi)l"; verautmorilich: Emunucl LL.tlielut. Farbe: H.anz u. Furtcnbacti, 2 Lr.--leustadt


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 49 ]
Isr. 1 SS
-kev« v^lener ?klxdl»tt.
6. LlL! 1900.
Spsri.
Die p. i. Einsender von Manusciipten werden
gebeten, daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r«i«»<o»»LoMi!krm Loealr ^uteri'.rvan« 1-tUN8.
Traven.
Vas Lraber-ilcrbq.
Man hätte nach den Resultaten des Vorjahres wohl
kaum erwartet, daß für die größte Prüfung der Vier­
jährigen im Jahre ein Elferfeld zum Ablauf gehen werde.
Im Laufe des Winters haben sich aber wesentliche Form­
verschiebungen vollzogen, deren Werth zwar nur theilweise
eine öffentliche Meffung erfahren, die es jedoch erklären,
daß so zahlreiche Ställe sich in der frohen Hoffnung wiegen,
den Derbhkranz zu erringen.
Wir für unseren Part stehen ein wenig kühler und
zweifelnder den schnellen Zeiten gegenüber, die von den
Gegnern Mary C's in den letzten Wochen in der Morgen­
arbeit verrathen wurden. Wir sind schon zu oft getäuscht
worden, um Formen als maßgebend zu betrachten, die in
der Stille und Abgeschiedenheit der Morgenübung gezeigt
wurden. Für uns also, um es vorweg zu bekennen, hat
Mary C den ersten Anspruch auf den Derby-Preis, den
sie sich durch ihre öffentlichen Leistungen erworben, nicht
im Geringsten eingebüßt, und wir faffen unsere heutige
Aufgabe daher nur dahin auf, zu begründen, warum wir
ihren Gegnern nicht das gleiche Vertrauen entgegentragen
können.
Folgen wir der öffentlichen Form, so wären Prophet,
Badneiin und Miß Jnna V diejenigen Candidaten, die der
Tonquin-Tochtcr zunächst zu stellen wären. Prophet hat erst
vor acht Tagen nach einer ziemlich langwierigen Krankheit
die Arbeit wieder aufnehmen können; er befindet sich daher
gewiß nicht auf der Höhe seiner Fähigkeiten. Der geringe
Unterschied, der ihn von Vadnerin trennt, sollte daher voll­
kommen ausgeglichen sein, ja es hat beinahe den Anschein,
als ob die S.ute ihn gegenwänig an Kräften überrage. Sie
besitzt unzweifelhaft mehr Speed als er und wird selbst
Mary C gegenüber sich in der ersten Runde an der Spitze
des Feldes zu behaupten wissen. Wir befürchten aber, daß
ihr zum Schlüsse der Weg doch zu lang tverden und sie die
errungenen Vortheile allmälig wieder abzugeben gezwungen
werden wird.
Anders steht es mit Miß Jnna B. Der Stute fehlt
es weder an der nöthigen Schnelligkeit noch Ausdauer, da­
gegen leider an der erforderlichen Trabsicherheit. Die Beob­
achter der Morgenexercitien haben daher auch in der letzten
Zeit ihr Vertrauen mehr der anderen Vertreterin des Ge­
stüts Wienerwald, Lady Quartermaster, zugewendet, die
von Tag zu Tag eine Verbesserung ihrer Form documen-
tirte und in Horace Brown's Fahrkunst eine nicht un­
wesentliche Unterstützung ihrer Chancen gefunden hat. Sie
müßte aber in der That ein ganz anderes Pferd geworden
sein, wenn sie an Mary C heranreichen sollte.
Trilby, Dobrat und Tarantella haben nach aller
Form die bescheidenen Aufgaben von Statisten zu erfüllen.
Weit besser steht es jedenfalls um die Aussichten von
Wonder, Papacosta und Meregduda. Indessen kann man
auch diesem Trio gegenüber über das leidige „Aber" nicht
hinwegkommen. Wonder ist nämlich ein ganz unverläß-
licher Bursche, der gerade seine beste Laune haben müßte,
wenn er eine Rolle spielen sollte. Papacosta ist zwar ein
reelles Pferd, ob ober auch ein Steher, ist noch sehr die
Frage. Meregduda endlich, der erst am Freitag in Wien
eintraf, sieht mit einem dicken Hinterfüße in seiner Box;
er hätte aber, selbst vollkommen gesund, keine allzu großen
Chancen besessen.
Dir wiederholen demnach, daß wir, alle Verhältnisse
erwogen, nur in Mary C die Siegerin des heurigen Traber-
derbys erblicken können, und daß, wenn die Stute wirklich
in Gefahr kommen sollte, vor allem Badnerin und dann
Prophet sie bedrohen könnten.
Das Programm des Derbytages ist auch sonst ein
geradezu glänzendes zu nennen. Rennen für Rennen ist
vortrefflich besetzt, zahlreiche neue Erscheinungen sind
engagirt, und die Vertheilung der Distanzen ist eine so
glückliche, daß nirgends eine sogenannte „todte Gewiß­
heit" hervorguckt.
Den Anfang macht ein Rennen für die zweite Classe
der Dreijährigen. Wenn sich nicht einige wesentliche
Formverschiebungen in der Zeit seit dem Eröffnungs­
meeting vollzogen haben, so sollte das Gestüt Wiener­
wald hierin die erste Chance besitzen, während die Ver­
treter der Herren Morgenstern und Nuzicka an zweiter
Stelle zu nennen wären. Eine Ueberraschung für einen
Platz befürchten wir von Quarter Girl, die sehr bedeutende
Fortschritte gemacht hat.
Das Ende des BegrüßungSrennenS
möchten wir zwischen Saracinesca, Mattie Aoung und
die Vertreter des Captain Tuthill legen.
Das Wiedersehen-Rennen sieht zwar auf
dem Papiere wie eine sichere Sache für Axmere aus; wir
warnen aber vor allzu großer Vertrauensseligkeit, denn
ZtLrtpreis-Oääs
Zuässssisr Kknnkn
delLLLkeadsodor, IV., sillLZbLosK?. ?. 7 e!. IM.
Belle I, Bonnatella, Royal Baron und Counteh Ev» sink»
keineswegs aus dem Rennen, und es wäre durchaus keine
Ueberraschung, wenn Axmere geschlagen würde.
Im Zuchtfahren für Dreijährige
schwanken wir nur zwischen Princesse Naphta und Princesse
Warwick in unserer Wahl. Wir geben der erstgenannten
Stute den Vorzug.
Ein hochinteressantes Rennen verspricht der
Amber G-Preiszu werden. Der Kampf zwischen
Phantasie und den Ställen der Herren Weidinger und
Wöß, des Gestüts Kaplanhof's, ferner Parno, Donau­
dorf und den Vertretern des Herrn Häuser macht das
Rennen zu einem der spannendsten des Tages. Unser
Vertrauen trägt Princesse Nefta.
Den Beschluß macht ein Inländer-Rennen
d r i t t e r C l a s s e. Das Gestüt Wienerwald, Trilby, King
Trouble, Odilon und Szeles P kommen vornehmlich für
das Ende in Betracht. In engerer Wahl entscheiden wir
uns für dos erstgenannte Gestüt.^''
Ullsere Tips tauten demnach:
I. Schwarzer Kä'er, Stall Morgensieru.
lk. Sarac nesca, Ma tie Bouag.
kil. ?Rara ll, Badiienn.
lV. Axmeie. Belle I.
V Pr ncesse Rovbta. P-incesse Darwick.
Vl. P'mcrssi Nesta, Fantane.
Vlk. Stall Wtrncrwatd, Kmg Trouble.
Das Derby wird vcn folgenden Pferden be-
siritteu sein:
Lüdl, Quartermaster Harace Brom»
rrilbu
Tarantella
Pavacvfta
Mary a
Todia!
Badnertn
Meriaduda
W'il Iuua B
Waad.r
Pllphet
A Moer
A. kSil
S.
Cla.uou
H. Tiefieittnibc»
S. Raul
«. Relsau
N. S. Lrolu»
Svcrer
Yadfahren.'^
Sie Wahl kincs lahrraZes.
A. Ballif, der Präsident des französischen
Touring-Club, schreibt in der Monatsrevue der großen
Touristenvereinigung Frankreichs wie folgt:
„Die nachstehenden Zeilen wenden sich an alle jene
„Zurückgebliebenen", ob Jung oder Alt, deren Fuß noch leM
Pedal berührt hat und die den ernsten Willen haben, unter
die Radfahrer zu gehen. Zunächst scheiden wir Alles aus,
was die Maschine irgendwie complicirt, alle mehr oder
wenigergeistreichcnVervollkommnungenund Verbesserungen,
die hier werthvoll, dort ganz unnütz sein können, wie so
viele Heilmittel, und richten unser Augenmerk auf die
Fundamentaltype in ihrer ganzen Einfachheit, im Rahmen,
zwei Räder und eine Kette. Ein mäßiger Preis und be­
queme Benützung resultiren aus dieser Einfachheit. Nun
packen wir den Stier gleich bei den Hörnern und sagen
es rundweg heraus: Wende Dich nur an eine bedeutende
Firma. Diese bietet den Vortheil einer leichten Beschaffung
LbSZAsrlsr MtoWsLzLMSrkS
'G
Laäon boi ^Vieo,
llelepdou dir. 9t.
Vrsn, I., psnkning lS,
lelepdoa Xr. 2666.
Lsi'sgss IV., i.oursengssss KIn. 31,
'pöleplioa Xr. 4152. zzg
6 e 1 ^ütiLgea dellsd« wLo ckineot »a äai in Lacken rn ricdtaa.


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 50 ]
I^eLvs Diener iLKdlatt.
6. Lls! 1900.
Xr. 12
«MlLW
ssdrrskiUeriie
(le;rtz?le;riNA,6rsr,?.s.»
rrreugen surzcdliezzlick errlclsrr'izr
fslirrLürr.
^guptvsi'li'etsi' slli' Wien:
Oäl'! 86!lH8»' ^Mei-IiNg8t5L886 8.
ReickLUZxestLttete ?rei8i>ücliür kostenlos.
38t
von Ersatzstücken. Im Geiste höre ich jetzt schon die heftigen
Angriffe, die gegentheiligen Beobachtungen, die eidlichen
Versicherungen rc. rc. „Aber, ich bitte, man kann nicht zu­
friedener mit seinem Rad sein, als ich, der es bei einem
kleinen Mechaniker erstanden habe". Zugegeben. Man ver­
traut der geübten Hand des Mechanikers, man war so­
zusagen bei der Geburt des neuen Rades dabei, man
hat selbst die Rahmcnrohre befühlt und beklopft, die
Löthungen geprüft und in der eigenen Hand die Ncben-
bestandtheile gewogen. Alles zusammen gibt dann die
vielgerühmte Maschine „nach eigenen Angaben", welche
der Traum jedes angehenden Cyclisten ist, und die er als
unvergleichlich und unschätzbar erklärt. Diese erträumte
Maschine kommt zwar etwas theurer zu stehen, als die
Marke einer renommirtcn Firma, allein „man weiß
doch wenigstens, was darin verborgen steckt". Gewitz
weitz man das und wird auch früher oder später Gelegen­
heit haben, bei einem Bruche des Rahmens oder der Gabel
diese Kenntnisse wieder aufzufrischen, was dann allerdings
recht fatal ist.
Wir haben vielleicht etwas zu stark aufgetragen und
wollen einräumen, daß es ja Ausnahmen, seltene Aus­
nahmen geben mag. Dafür muß man aber auch zuge­
stehen, daß ein Fabrikant, der, im Besitze einer großen
Werkstätte, alles Zugehör selbst herstellt, der seine Arbeiter
für bestimmte Spccialarbeiten einschulen kann, bei gleich
hohem Preise ein bedeutend werthvolleres Rad liefern
wird, als der Mechaniker, der aus allen Windrichtungen
Bestandtheile zusammenkauft und durch ein stets wech­
selndes Personal ohne die nöthigen .Hilfsmittel zu­
sammenfügen läßt. Das ist eine unleugbare Thatsache,
bei der wir uns nicht weiter aufhalten wollen.
Wir geben nun mit wenigen Schlagworten jene
Punkte an, die bei der Wahl eines Rades eventuell Ver­
legenheiten bereiten könnten.
Preis des Fahrrades: Gegenwärtig beträgt das
Kostenminimum für ein gutes Rad circa 220 Francs.
Gewicht: Zwölf Kilogramm, ohne Bremse,
Kothschützer und Zubehör.
Pneumatic: 42 Millimeter. Man ist allmälig
vllm dicken zu immer dünneren Gummireifcn herabge-
gangen; 42 Millimeter ist die richtige Mitte. Man nehme
stets nur erstclassige Pncumatics von vorzüglicher
Qualität, ein Paar kostet circa 80 Francs.
Rahmen: Man hat gewöhnlich dreierlei Rahmen,
deren Größe von fünf zu fünf Ccntimeter zunimmt, das
heißt 55, 60 und 65 oder 56, 61 und 66 Eentimeter.
Um die passende Höhe des Rahmens zu finden, messe man
seine Veinlänge (vom Becken bis zur Ferse) und ziehe
hievon 17 Eentimeter für die Kurbeln und 10 Eentimeter
Sattelhöhe ab. Angenommen, wir hätten 88 Eentimeter
gemessen, so erhalten wir 83—17—10— 61 Eentimeter
als richtige Rahmenhöhe.
Lenkstange: Gerade, die Handgriffe leicht ge­
schweift, in normaler bequemer Höhe.
Kothschützer: Unentbehrlich, am besten aus
Metall.
Kettenkasten: Kostspielig, entbehrlich, bedingt
eine sorgfältige Fabrication und tadellose Montirung.
Bremse: Auf ungefährlichen Strecken genügt
die Vorderradbremse: ste ist etnfach, nicht theuer und
functionirt sicher. In gebirgigen Gegenden ist auch eine
Hinterradbremsc, welche auf ein« Trommel an der Hinter­
radnabe wirkt, und durch einen Hebel an der Lenkstange
bethätigt wird, unentbehrlich.
Sattel: Ein etwas harter Sattel ist mehr anzu­
empfehlen. Hier hat übrigens der individuelle Geschmack
frcieit Spielraum.
Pedale: Rechtwinklige Pedale, bei einem Gefälle
stets auch Fußbremsen.
Felgen: Aus Stahl.
Kette: Einfache Rollenkette, die Kettenräder mit
Möglichst vielen Zähnen.
Laterne: Leichte Form; mit Petroleum- oder
Qelbkleuchtung.
Laternhälter: AuS Stahl; entweder an der
Ltulstange oder an der Gabel zu befestigeru
Glockensignal: Repetitionsklingel.
Nun genug der guten Lehren, .rasch ZUAesriklkk uird
iü LjkMLalk"
üilelllen 8 ie
genru sus c!ie
klsrszze!
LM
s o
V6t'!3ng6 k'reiZijZiL!
Ullspu. Notüpsn
Ln8ie sikienmLk'kisetie
fLtii'i'Ää-l^2bk'il<8'-^e1iengesv!l3etlLft
in
^mesikäniLLlik
/^uiomobilö
802
Srömsr-SlWsrdrllssll
I., l<äi'ninel-i'>ng 6.
Paul Albert, der seine Studien an der technischen
Hochschule zu Hannover eifrig fortsetzt, benutzt, wie wir
in der „Rad-Welt" lesen, seine freien Nachmittagsstunden
zu regelmäßigem fleißigen Training auf der Pferdethurm-
Rennbahn. Seine Fahrweise läßt jetzt schon erkennen, daß
er sich gegen das Vorjahr noch bedeutend verbessert hat und
allen sonst auf der Rennbahn trainirenden Fahrern an
Schnelligkeit bedeutend überlegen ist. Bestimmte Ziele
verfolgt Albert mit diesem strengen Training nicht; er
fährt lediglich zu seinem Vergnügen. Natürlich würde es
von allen Sportfreunden mit Freuden begrüßt werden,
wenn er sich doch noch entschließen würde, in diesem Jahre
in dem einen oder anderen großen Herrcnfahrer-Rennen
zu starten. Besonders die „Olympischen Spiele", welche
anläßlich der Weltausstellung im Herbst in Paris zum
Austrag kommen, wären ganz zu einem nochmaligen Er­
scheinen Albcrt's auf der Rennbahn geeignet, und einen
besseren Vertreter des Radrennsports könnte sich Deutschland
wahrlich nicht wünschen. Wie man weiß, hat sich Alber:
auf den Wunsch seines Vaters, des EommerzienratheS
Albert in Biebrich, bereits im Vorjahre vom Radrennsport
zurückgezogen, doch sollen sich jetzt, wie verlautet, angesehene
Persönlichkeiten Hannovers mit Herrn Eommerzienrath
Albert in Verbindung gesetzt haben, um diesen zu bewegen,
seinem Sohn die Theilnahme an den „Olympischen
Spielen" in Paris zu gestatten, eine Erlaubniß, die er im
Hinblick auf die ehrenvolle Aufgabe, die seinem Sohne mit
der Vertretung der nationalen Farben zufallen würde,
hoffentlich nicht versagen wird.
Der Groste PrciS von Hannover kommt in
diesem Jahre Samstag den 26. und Sonntag den 27. d.
auf dem Sportplatz vor dem Pferdethurm zur Entscheidung.
Die Gesammtsumme der Preise für das wieder als
Flieger-Eoncurrenz geplant: Rennen beträgt 3000 Mark,
von denen auf den Sieger 1200 Mark entfallen. Der
Magistrat von Hannover hat, wie im Vorjahre, wieder
1500 Mark zu dem Großen Preis aus städtischen Mitteln
bewilligt.
Auf der Erlacher Rennbahn findet Sonntag
den 13 d. das erste Neunen statt: 1. Eröfinullgsfahren.
5000 M., für alle Herrcniahrer; 2. NeulingSfahr.u,
1000 M., für Mitglieder deS Verbandes deutscher Rad­
fahrer Nicderösterreichs; 3 Vorgabefahren, 3000 M., dcS
Wicner-Neuslädter Bicyclclub „Edelweiß"; 4. Renlingt-
jähren, 1000 Ai.. für alle H-crensahrer; 5. Verbands-
lahrcn, 5000 D'i. für Atltglicdcr dcS Verbandes dentickec
Radfahrer Nwderösterceichs; 6. Hauptiahreu mit Führung,
16,000 M., für alle Herrcnfahrer. Nach dem Rennen
Prcisvertc.eilung und Concert in Birkuer'S Gasthaus ru
Erlach.
Ein Sportfest in Znaim. Der Radfahrclub Znaim
veranstaltet am Pfingstsonntag den 3. Juni und Pfingst­
montag den 4. Juni ein großes deutsches Sportfest.
Pfingstsonntag: Vormittags circa 10 Uhr: Ankunft
der Rennfahrer der Straßcnmeisterschaft über 50 Km.,
Brunn—Znaim. 11 Uhr: Weihe des Banners des Z. R. E.
beim Hochamt der Stadtpfarrkirche. Nachmittags: Radwett-
fahren auf der Rennbahn. Neulingsfahren, 2000 Meter-
Fähren, Gästefahren, Schul- und Reigenfahren. Meister­
schaften des Verbandes deutscher Herrenfahrer Oesterreich»,
1000 M. und 10 .Km. mit Motorführung. Pfing st
Montag: Nachmittags: Motorfahren 10 Km., Kunst­
fahren. Fußballmatch zweier Mannschaften der Wiener
Ramblers. Komisches Kunstfahren und Duellfahren, Kunst­
fahren eines Eleven. Das Fest wird bei jeder Witterung
abgehalten.
Ein 2^ Ttundcn-Rcnnen wird in Lille für den
2. und 3. Juni vorbereitet. Die Preise sind nicht sonderlich
bedeutend. In der ersten und in der letzten Stunde dürfen
Schrittmacher in das Rennen eingreifen.
Der TvortnltSsctiuß der Präger deutschen
Nadfahrervereine veranstaltet oin 17. Juni ein
Herren ahrertneeting, am 24. Juni ein großes athletisches
Meeting und am 23. Sevtember ein Herrensahrermeeting
mit eingeschob^nen athtetischcn Concuirenzeu.
Neue Tpectes. A.: „Nnn, Philipp, so allein aus
dem Tandem?"— B.: „Meine Frau ist inS Bad; ich
blli jchkj W-chr« Stlkvdradler."
»


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 51 ]
123
Lonvt»»
IVIovor 'sri^dlstt.
6. LlLl 1S00.
„Toppcladlcr." In d«r cun 1. d. stattgehabten
Vlenarversammlung lourde dem Vorstandsmttgliede Frau
Sidonie Wagner ein stlberneZ Ehrenzeichen mit der In­
schrift „Für besondere Verdienste" verliehen. Der Ob-
mann des W. R.-C. Continental, Herr Handl, der mit
einer strammen Abordnung seines Clubs erschienen war,
teilte in einer Ansprache, worin er die herzlichen Be­
ziehungen zwischen Dopl^ladler und Continental hervor­
hob, mit, daß der Obmann und der Obmannstellvertreter
des Doppeladler, die Herren Max Diamant und Hermann
Blumenkranz, zu Mitgliedern donoras des W. R.-C.
Continental ernannt worden seien und überreichte ihnen
unter lebhaften ,Hcil"-Rufcn der Versammlung die Ab­
zeichen seines Clubs. Die also Ausgezeichneten dankten in
warmen Wo^en für die ihnen gewordene Ehrung und
gaben auch ihrerseits dem Wunsche Ausdruck, daß die
innigen Beziehungen zwischen beiden ClubS allezeit an­
dauern rnögen. Der nach Erledigung des officiellen
Theiles folgende Unterhaltungsabend verlief dank den
getroffenen Vorbereitungen in überauL cutiinirter Weise
und endete erst in später Stunde.
.Metropole." Hrute ab 6 Uhr sch. T--P. »uch
Preßbamu. Fg. Fw. Tachau. Ab 2 Uhr g. D. vach
Hütteldori, wo sich beide Partien bei unserem Ehren-
obmanu Krieger, Utcndorsgafse Nr. 11, treffen. Fg.
Fräulein Anna Baron. Nichtradler deuützen den Freund.
Alls sicheres Erfcheiueu aller Metropoliten wird gerechaet.
.Figaro". Heute gemüthliche Heurincn-Parti: inS
LiebhartSthal tllm.Hauer Toni". Ad 4 Uhr Nachmittags
»om Clllbcasch Bet Regeuwctier Per Siellwageu.
Fg. Winkler.
.Armbinde." Heate ab 2 Uhr dom Dubcast zum
Leopo-dstädter Bichcleclub. sodann gemeinsame Partie nach
Weidling am Bach.
.Die Deutschmeister." Am 3. d. fand im .Hotel
Belveüerc" die diesjährige Vollversammlung statt, der
auch die Fahneupatbin Frau Marie Selig beiwohnte.
Obmann Dorn eröffnete die V rsammlnna mit herzlichen
Worten der Begrüßung und zeigte den Gtschienencn die
neue Favne, welche auf blaue: Seide in reicher Gold­
stickerei den Hermelinmantel mit der erzherzoglickeu
Krone und im H.rmeliumanlel den AnsangSbnchstabcn
des Erzherzogs Enacn zeigt. Aus der Rückseite trügt das
Banner in gelber Seide das Abzeichen des Vercius. Nach
einer in herzlichen Worten au die Mitglieder gerichteten
Aufforderung des Obmannes dieser Fahne stets tren zu
bleiben, ichritt man zur Wahl eines Fabuensiihrers, anS
welcher Herr Ludwig Kohl einstimmig hervorging. Ob-
mann Dorn schlog Mit innigstem Daak die Voll­
versammlung. Es begann danach ein- äußerst auimirte
Uoterbaltuag, welche durch Gesangs-, Musik- und bumori-
stischc Vortrage sämmtliche Auwesellde bis in die Morgcu-
stullden beisammeubielt.
„D'Wicdncr Nadler." Bei der Mittwoch den
2. d. abgehaltenen Monatsversammlung konnten wir
^äulein Ernst und Herrn Wciwar als Gäste begrüßen.
Mit Bedauem müssen wir zur Kenntniß bringen, daß
unser Mitglied, Herr Carl Kraus, aus unserer Mitte
scheidet, da er eine Reise nach Amerika antritt. Die beiden
Obmänner Korsch und Wolfs so.wie unser lieber Gast
Herr Wciwar richteten herzliche Abschicdsworte an Herrn
Kraus, in welchen sie der Hoffnung Ausdruck gaben, daß
er auch jenseits des Oceans der Wiedner Radier nicht ver­
gessen werde, welche stets freudig sich seiner erinnern werden.
Auch Herr Radomsiy, der nach Oedciiburg übersiedelte,
verläßt den Club; auch an ihm verliert der Club eines seiner
strammsten Mitglieder. Aufgenommen Herr Johann
Singer, Gasthofbcsitzer in Pernitz, sowie die Herren Stich
und Donalck.
„Victoma." Von morgen ab begleitet, wie im Vor­
jahre, wieder der Clubdiencr die Clubpartien. Angemeldet
als ausübendes Mitglied Herr I. Ulmer junior, Beamter
der Leykam-Josephsthal-Papierfabriks-Actiengesellschaft.
.Wanderfalke." N.-P. ab 2 Uhr vom Clubcask
nach MSdling (Vcrdcrbrühl). Fg. Pick.
Der Wäkiringer Dichclecknb bringt hiemit den
Elllbs und SportcoÜcqen zur Kenntn'.ßnaame. daß seiue
Reullbabn recoustrmrt wurde und morgen Sonntag,
4 Ubr Nachmittags, feierlich crSffuet wird. wozu auj
diesem Wege di: Eiuladuag ergeht. Am 7. Iuui findet
das lll. Internationale Radmeltrahreu aus uuserer
Rennliahn '^ait, und am 24 Juni veranstaltet der
2r!Sbringkr Bicvcleclub daS III. Internationale athleiiicke
Meeting. Propoiätionen werden den Elubs »ugetendet. Von
Monraa dea 7. d an steht untere Rennbahn zum
Trainiug frer. Wir bitten die Elubs. welche für ihr
Clubrenncn auf unsere Renn! alrn restectrrcn. den ge-
wLnslbten Sonntag ehestens bekanntzugeben. Zuschristcu
an Herrn HanL Hutlcr, X4TII/1. Geiitzgaste Nr. 63.
Radler-FuchAjagd. Es ist recht bedauerlich, daß
sich bei uns die cyclistifchen Spiele so schwer einbürgern
können. Unsere Clubs sind so furchtbar conservativ. Im
Winter Geselligkertsabendc, im Sommer die usuellen Club­
touren und daS usuelle Clubrennen. Damit ist der sportliü:
Ehrgeiz der meisten ClubS befriedigt. Früher wurden die
Etraßcnrennen ziemlich gepflegt, doch seitdem die Behörden
mit der Erlaubniß zur Veranstaltung von Straßenrennen
37
3b
SASNi i^.
^oljöl! !300
neues Xurdellagse
fr'silZufsncis
peäaldremso
ä38 debw k^^Lbl-i!<3t äe8 ^Llil-tiuncj6i'i8
KOLK L
«o»
Ili., ^suptsirsssö 72.
1,1 Lr,
Uöi! l!L8 VliLifsnnLlj
ÜLZ ^Lffsrn'Llj
LIegLur nüt LsIIäitLt verhilläet.
uüt äer krLcision eines Llann-
Ucder-üevedres gearbeltst ist.
Weil ÜL8 V^affeni'Llj
sls äi« erguisitosts Osmsll-
MLscluuo LnerÜLnnt ist«««
^6l! c!L3
voll äsn schwersten uoä von
äen leiobtestsn b'shrern dsnütrt
weräsn hann. o»« o» o»
VVöi! ljL8 V/3ff6N!'Lrj
ein erstelsesiges Raä ist. o a
«Inen büigerlichsn Ureis hostet
^6ll lj38 W3ffeni'3cj
überall ru haben ist.««» g
UMAMMUö Skk OM: UMMK6MM
^isn, I., VVgüfisesigssss 3.
Vor-kLufs-Liollsn
in sUsll grösseren LtLäteu
Osstorrsieh-IIngaru».»«
«Sl
lolvstkoo 7844.
gar so kargen, ist dieser Ziveig des Radsports beinahe ganz
verkümmert. Und doch gäbe es einen sehr hübschen Ersatz
für die Straßenrennen, und zwar die Fuchsjagden,
über welche wir in früheren Jahren schon geschrieben haben.
Doch es ist uns nicht bekannt, daß diese Art desRadlersportS
bei unseren Clubs Eingang gefunden hätte. Da vielen
unserer Leser unsere früheren Mittheilungen über die Art
der Veranstaltung von Fuchsjagden theils nicht mehr in Er­
innerung, theils unbekannt sein dürften, so geben wir hier
nach dem ,D. R.-B." abermals eine Beschreibung:
Zur Veranstaltung einer Fuchsjagd gehört immer
eine größere Gesellschaft, und zwar Damen wie Herren, aus
ihrer Mitte werden der Fuchs und der Master gewählt, so­
wie die Meute gebildet, während der verbleibende größere
Rest, das Feld, die Jagdgesellschaft, vorstellt. Der FuchS
ist stets einer der gewandtesten und schnellsten Radfahrer, an
wcitleuchtender rother Kappe, sowie dem an der linken
Schulter befestigten Fuchsschwanz kenntlich; er wird mit
einem Bündel Papierstreifen ausgerüstet, welche er auf der
Fahrt in nicht zu großen Abständen verstreut, um seine
Spur, daS heißt den Weg, kenntlich zu machen, auf dem er
entflohen. Nun ist der FuLs aber durchaus nicht ge­
halten, sich nur auf den Landstraßen fortzubewegen, sondern
er darf und soll sogar— soweit es die behördlichen Vor­
schriften gestatten— querfeldein fahren, Feld- und Fuß­
wege, sowie Daldpfade benutzen, sich hinter Hecken, Büschen
und Bäumen, in Gräben und unter Brücken verstecken, kurz­
um durch Schnelligkeit und Schlauheit seine Verfolge: zu
täuschen und ihnen zu entschlüpfen suchen. Er macht Kreuz-
und Ouerzüge— sclbsiverftändlich immer Schnitzel aus­
streuend— fährt hier eine Strecke in einen Seitenweg hin­
ein und kehrt schnell wieder zurück, um auf dem Hauplwege
den Marsch forizusetzen, kurzum, er stellt alles Mögliche an,
um seiner Aufgabe zu genügen, welch: darin gipfelt, seine
Gefangennahme soweit als möglich zu verzögern. Der
Fuchs erhält je nach Beschoffenheii seiner Verfolger und des
für die Jagd bestimmten Geländes 30 bis 40 Minuten Vor­
gabe. DaS für di- Jagd bezeichnete Gebiet hat der Fuchs
nicht zu verlassen, ebensowenig darf er sich vor Ablauf der
Spielzeit— ungefähr zwei Stunden— in daS von einem
Ilnpacteiischen bewachte Stelldichkin flüchten. Erst nach Be­
endigung der Jagdzeit begibt er nch dorthin, wenn es der
Jagdgesellschaft nicht gelungen ist, seiner habhaft zu werden,
und der Fuchsschwanz geht als Siegeszeichen in seinen Be­
sitz über. Die Tbätigieii v-s Masters ist die schwierigste,
deshalb ist für seinen Posten der erfahrenste und gelande-
kundigste Herr der Gesellschaft zu erwählen, dessen Anord­
nungen von den Spielem unbedingt Folge zu leisteu ist.
Der Master theilt nun das Feld in die schwächeren und
bessercn Fahrer, denen er je naH .Gestaltung der Jagd ent-
Xsisjogs gnsiis unä fpanvo.
sprechende Aufgaben zucrthcilt. Von den schnelleren und ge­
wandteren Fahrern— vorausgesetzt, die Jagdgesellschaft
ist zahlreich genug— sucht der Master einige heraus zur
Bildung der M cute. Letztere folgt nach Ablauf der Zeit­
vorgabe zunächst dem Fuchs, geht dessen Spur auf Seiten­
wege oder verliert sich in Kreuzungen, so sitzt an solchen
Stellen das Feld ab, und die Meute erforscht erst die Wege
bezüglich der Flucht des Fuchses. Haben die Hunde die rrchte
Spur entdeckt, so heulen sie auf zu diesem Zwecke mitge-
führten Pfeifchen, um das Feld zur Aufnahme dir Verfol­
gung herbeizurufen. Das gleicht Zeichen, nur in verstärktem
Maße, geben st«, wenn sie den Fuchs aufstöbern und er in
voller Flucht davonzieht. Nie darf die Meute den Fuchs auf
eigene Hand fangen. Das Feld. also die eigentliche Jagd­
gesellschaft. hat mit größter Bereitwilligkeit und Aufmerk­
samkeit den Winken und Anordnungen des Masters zu
folgen, um den Fuchs nicht entwischen zu lassen. Ist derselbe
entdeckt und der Jagdgesellschaft in Sicht, wird erst nach
Commando des Masters, „Fuchs in Sicht", die eigentliche
Hetze aufgenommen. Auf eine Entfernung von 100 M.
bebt dann der Master zum Zeichen, daß die Jagd nunmehr
frei, die Kappe und nun heißt es. Erster beim Fuchs zu
sein und sich demselben von links soweit zu näbern, um ihm
mit kräftigem Ruck die Fuchsruthe von der Schulter reißen
zu können. Ein dreifaches „All Heil" lohnt den Sieger. Die
Jagd ist beendet. Wird der Fuchs während der bestimmten
Jagdzeit nicht gefangen, so begibt sich das Feld mit dem
Master und der Meute an der Spitze zum Stelldichein und
die Ovation wird hier dem siegreichen Fuchs gebracht, der
die Ruthe als Siegestrophäe behält. Kroße Beachtung er­
fordert daS Jagdgeländc. Dasselbe muß bügelig, von Wald
und Gräben durchzogen sein, um dem Verfolgten Deckung
zu bieten, und es ist deshalb angebracht, wenn Fuchs und
Master zusammen das Gelände bestimmen. Auch empfiehlt
sich, den Jagdtheilnebmern flüchtige Kartenskizze»
zur Oricntirunz zu überreichem
Wenn auf einem Tandem nicht beide Fahrer
genau im Takt pedaliren, werden, namentlich bergauf,
sowohl Maschine wie .Ketten über Gebühr in Anspruch
genommen. Die meisten gerissenen Ketten der Tandems
sind auf diesen Fehler zurückzuführen. Was das Pedaliren
auf einem Tandem bcirifft, ist es Thatsache, daß, sowie
der eine Fahrer ermüdet fft, der andere bald nachfolgt.
Daher kommt es. daß bei Distanzfahrten der Einzelfahrcr
immer mehr leistete als der Tandemfahrer. Um mit dem
Tandem eine tüchtige Fahrtleistung zu erzielen, dürfen beide
Fahrer ihre Kräfte nicht überschätzen und müssen, sobalti
sich die ersten Anzeichen von Müdigkeit bemerkbar machen,
das^Mo mäßigen oder sich ct^as R,M L?rmeri.— Für


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 52 ]
z
z
'kViso, 8oi1Lt»§
Xe^ios ^süer 1'LAdlLll.
6. Ll-ü 1906.
I!^r. 123
LOOO
3S0
^LULZ. oLuM^'LiL^oLTbLL?
3 vepsokisr^sns ()usli18tsn!
NsuO ILugvUsgvn
k^nsv v/kesis
Vivuv D^sttsnkssisn.
«
s
OLXLR^VLRIMI'LL:
.lotm 6. Lirsek) I., k'mvrensrwZ 16.
eine schwächere Rodlerin ist das Tandem die einzige
Maschine, die ihr das Radfahren zu einem Vergniigen
macht; sie halte sich an die beiden Hauptregeln: streng im
Takt treten und nicht mehr leisten als ohne Ermüdung
miiglich ist. Hot sie einen tüchtigen Radfahrer zum Partner,
dann ist es kaum glaublich, was für ein rasches Fahrtcmpo
bei geringer Unterstützung der Rodlerin eingehalten werden
kann. Wenn sie sich aber übermüdet, hat der Radfahrer
das Gefühl, als müsse er einen schweren Güterwagen weiter­
ziehen. Nur zu oft beginnen die Tandcmfahrer in einem
kühnen Tempo und endigen vorzeitig mit einer kläglichen
Erschöpfung der beiden Radfahrer.
Unangebrachte Ncdcnsart. Vorsitzender deS
Nadsahrclubs (aus der Fahrt): .Trampeln, meineHcrren,
trampe u. nicht die Füsse in dcu Schatz l gen !"
(.itLüsa-r-Humor.-)
AußöLUl.
8tt üZllirld dkl?gsbli!!-?lnisll.
Ll?n M. T. Nicholson.
I.
Mit einer gewissen Scheu wage ich es, einige Be­
merkungen über die Wierrcr Fussball-Union zu machen. Es
sei mir gleich von vorneherein die Bemerkung gestattet,
dass Nachstehendes in keiner Weise als ein officielles
Extract dessen gelten soll, was das „Comiiö zur Ver-
vnsialtung von Fussballwettspielen" (welches in an-
erkenncnswerther Weise die einleitende Arbeit zur
Gründung der Union in die .Hand genommen hat), unseren
Wiener Clubs proponiren wird. Mein ganzes Bestreben
geht dahin, unseren Fussballclubs in kurzen Worten die Noth­
wendigkeit einer solcken Union zu erklären und auf die Vor­
theile eines solchen Bundes hinzuweisen. Ich wünsche nur,
dass sowohl die Anhänger, als auch die Gegner der Idee
einer Union das Princip eines solchen Verbandes einer
gründlichen und unparteiischen Prüfung unterziehen mögen.
Es ist eine allgemein bekannte Wahrheit, dass weise
Männer durch die Erfahrungen anderer lernen, man muss
Wirklich über die Art und Weise staunen, wie sich der­
artige Verbände und Unions nach der Grundidee in ganz
England eingeführt haben. Man darf nicht glauben, daß
es nur eine Leogue (d i e League) in England gibt, von
Schottland, Irland und Wales gar nicht zu sprechen. Es
existiren, man kann wohl sagen, Hunderte solcher Verbände.
In London allein gibt es mehr Unions und Lcagues (das
Princip derselben ist schliesslich dasselbe) als Clubs in
Wien, und ein jeder von diesen Verbänden hat seine eigene
zahlreiche Anhängerschar.
Die Grundidee einer Fußball-Union entstammt
einem gewissen Herrn Mc Gregor von Birmingham, den
ich seinerzeit sehr gut kannte und welcher nie geglaubt
hätte, daß diese seine Idee sich in einer derartigen Weise
entwickeln und verbreiten würde.
Vor der Gründung eines Verbandes hatte die
englische Fußballwelt keinen Anhaltspunkt hinsichtlich der
Qualität der verschiedenen Clubs, denn die Pokalwett-
kämpfe lassen nur ein sehr .ungewisses Urtheil bezüglich der
Form" eines Clubs fällen. Mannigsack)« Umstände, wie
das Match auf eigenem Platz zu spielen oder nicht, das
Los gewinnen, momentane Verletzung eines Spielers und
Glück spielen eine große Rolle in Pokalweitkämpfen.
Auch gab es damals noch gar kein System. Die ver­
schiedenen Clubs spielten gegeneinander, sowie unsere
Clubs in Oesterreich-Ungarn, andere weigerten sich wieder
in Folge geringfügiger Streitigkeiten mil gewissen Clubs
zu spielen, und grosse Clubs machten Tournees; aber das
Ganze entbehrte des richtigen Zusammenhanges und der
Möglichkeit, die Stärke eines Clubs mit der eines anderen
unter gleichen Verhältnissen zu erproben und zu messen,
gerade so, wie es einer Bank unmöglich ist, ihre Stellung zu
schätzen, ohn- ihre Umsätze, Einlagen rc. mit denen ihrer
Rivalen verglichen zu haben.
Mr. Mc Gregor dachte daher, dass, falls sich die
großen Clubs in England einigen würden, in jeder Saison
miteinander zweimal zu spielen (eigener Platz— fremder
Platz), und die Resultate zu registrircn, auf diese Weise
am besten sich ein Urtheil über die Classe der einzelnen Clubs
fällen liesse, man könnte sozusagen mit einem Blick sehen,
welcher der erste Club der Saison ist.
Für Jemanden, der nicht selbst irgend einmal ein
enthusiastischer Anhänger und Spieler eines Clubs in einer
derartigen Union war, ist es unbegreiflich, was für ein
Interesse nicht nur unter den Spielern, sondern auch bei
dem Publicum durch eine derartige Uebersicht der Resultate
wachgerufen wird.
Interesse und Enthusiasmus sind jedoch unbedingt
vonnöthen, um unsere Wiener Clubs zu jener Spiel-
Qpcl-Nädcr sind von jeher die besten und lcichtest-
laufcnden, zudem sind heute deren Preise in Folge Auf­
lassung der theueren Ringstrasscnlocale äußerst bescheiden,
so dass nun Jeder Opel-Rad fahren kann. Hauptniederlage:
1. Bezirk, Kärntnerring-Canovagasse 5; Filiale: 2. Bezirk,
Untere Donaustraße 45; Vcrkaufslazer: 2. Bezirk.
Stephaniestrasse 2.
Radfahren lernt man am angenehmesten,
schnellsten und sichersten in den Opel-Fahrschulen:
1. Bezirk, Canovagasse 5; 3. Bezirk, Hauptstraße 21, und
4. Bezirk, Luisengasse 30.
tüchtigkeit zu bringen, welche allen Wiener Fußballspielern
so erwünscht ist. (Es sei mir gestattet, mich auch einen
Wiener Fußballspieler zu nennen.)
Falls mich Jemand nach dem Grunde fragen sollte,
würde ich sofort antworten, daß ohne Interesse und ohne
ein definitives Ziel kein Unternehmen wachsen kann. Es
wird mir vielleicht entgegnet werden— und das mit
berechtigtem Stolz— daß der Futzballsport in Wien bis
jetzt auch ohne eine .Union" sich in erstaunlicher Weise in
die Höhe geschwungen hat. Nun möchte ich aber doch wissen,
ob die in unseren Wiener Clubs herrschenden Verhältnisse
selbst von den grössten Optimisten als zufriedenstellende
betrachiet tverden können. Drei Clubs in Wien bezeichnen
sich zu gleicher Zeit als die besten, und zwar jeder von
einem verschiedenen Standpunkte.
Zwei Clubs spielen nicht gegeneinander in Folge
irgend welcher früherer Streitigkeiten, Matches werden in
höchst unfairer Weise abgesagt und verschoben, es herrscht
absolut keine Controle über die Spieler selbst, und waS
den Schiedsrichter anbelangt— nun, er thut sein
Möglichstes, und ich muß wirklich sagen, ich staune oft, daß
er in Anbetracht der allgemeinen Zustände sein Amt in so
anerkennenswerther Weise versieht.
Ferner ist auch wahrzunehmen, daß daS Interesse des
Publicums gegen Ende der Saison bedeutend nachläßt.
Die Pokalwetikämpfe sind ausgetragen, die haupt­
sächlichsten großen Jnter-Clubmatches sind vorüber, und
nur der Besuch eines ausländischen Clubs vermag noch daS
Interesse wach zu erhalten.
Welchen Wandel würde da die Union schaffen mit den
führenden Clubs knapp untereinander in der Tabelle, wo
jeder Club sein Möglichstes leistet, um höher und höher
in der Punktanzahl aufzusteigem Selbst die ClubS, welche
am tiefsten stehen, würden ihr Bestes leisten, um die wenig
ehrenvolle Stelle der letzten Stufe der Leiter mit einer
höheren zu tauschen.
Das Publicum selbst würde bald diesen Ehrgeiz und
und die scharfe Concurrenz unter den Clubs bemerken, und
in größeren Schaaren als je zuvor den einzelnen Wett-
kämpfen beiwohnen. Man frage den Caffier eines Clubs,
was das bedeutet.
Das Resultat eines gut geleiteten Verbandes ist die
Erhöhung des Interesses und der Rivalität unter Clubs
von ziemlich gleichem Kaliber. Sie gestattet zu gleicher Zeit
die Leistungen jedes einzelnen Clubs während der Saison
genau zu beurtheilen.
Ehe ich kurz die anderen Vortheile einer Union be­
rühre, möchte ich nur noch bemerken, daß es keineswegs die
Absicht eines solchen Verbandes ist, in seinem bestimmten
Wirkungskreis mehr Clubs zu gründen, sondern das Spiel
des besten Clubs in diesem Wirkungskreis noch mehr zu
verbessern.
!! kuts-nsdUr,
^ ß «i;« voi tNrrnrv


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 53 ]
I^r. 123
Ikenes ^^isLsr l'LsdiLtt.
6. LIs! IWO.
1
Dies mag Manchem als ein beschränktes und eigrir-
tlühigeS Bestreben erscheinen, dach behaupte ich entschieden
das Gegentheil. Ein Berbandsclub zu sein, sollte als ein
Privilegium betrachtet werden, welches nur durch die
Fähigkeit, um die höchste Ehre mit jedem anderen Club
riv^isiren zu können, erreicht wird. Es ist ein Mittel, durch
velches die besten Clubs von den schlechteren abgesondert
werden. Dadurch werden die besten Clubs ermuthigt, ihre
Supcrorität zu bewahren, die schwächeren Clubs hingegen
werden dadurch angespornt, ihr Spiel zu verbessern, um^
höhere Stellen in der Tabelle zu erringen.^
Ich sehe davon ab, die financiellt Seite meines l
Themas zu beriihren. Ich iiberlasse es der Beurtheilung
der Vorstandsmitglieder unserer Clubs, ob nicht gut­
besuchte, interessante Localwettkämpfe mehr financicllen
Vortheil mit sich bringen dürften als gewöhnliche Wett-
kämpfe mit irgend einem fremden Club, tvelchcn eine
Garantiesumme oder aber ein mit grossen Auslagen ver­
bundene» Retourwettspiel zugesagt werden muß.
knossss
o o o o o
c«M-KrMedzkl^IssSl!V/g!i!!bsL>!o.,M. Is?. MUtMR.
Ltammbau» in
fgjllsgljös, ^gjgssZliZI', 6öi!Sl!!l8s8l!öI'.
in bei VseLoTL^LL LDälvLiL,
4 l
I, 82larioLr2eudsrx>itrLass 3, Lolro Sstlarstätls.
TMN MeMpöst-lünb 5---°
LriäLpesier
MeMtMi küotbLiI-W.
— L!L^t«stsUs äor vlv^ti'iselieii
lainlv.krsder—von 3 d!s 6
Sie htLri§crr Vrktlprele.
I» letzter Gluvde ist sür heute außer den von uns>
bereits augezeigteu Wett^pieleu noch eiu Match Wiener
Athletrk-Svort'Club gegen deu Budapester
bl tt«^^« t o m i kootbaU llllld zustande gekommen. Die
beiderieitigen Mannschajten sind nuS nicht bekannt.
Das Match findet um 4 Uhr Nachmittags auf dem
Sportplätze deS W. A. C. im Prater statt.
Znr Bequemlichkeit deS Publicums wird die elektrische
Tramway, Linie Pcater-Hanptallec, von 3 bis 6 Uhr
Nachmittags beim Svoriplatz halten.
Die heutigen Wettspiel- find nunmehr:
I. VtvLu» r. v. gegen Crtcketer«
Hohe Warte.— Ansang V,4 Uhr.
W. A. E. gegen LlSexz^stoual r. v.
Sgortplatz dcS W. A. C.. Prater.— Ansang 4 Uhr.
Sp.-C. Training gegen Währinger B. E«
2ejll:tenwiese— Ansang '/»3 Udr.
Olympia (II) gegen Jugendhort.
Margaretheaer Rennbahn.— Ansang V,4 Uhr.
W. I. C. 1888 gegen Victoria«
Pralerbahn.— Ansang 3 Uhr.
Sp« 'ss»s1«<!ort 111 ä«r
LLtsr UL0 Lx
ttie vspo ivnrr
tsi folTSH-ierraLLSsn «QsxkstLttLr: Visr
— ILFulssrHUi-— LsverslTvor-
<^rS2s<^Uoser uLrumr
äsr l^sirillsrr'LSSs. ist tÄr^
dreirs xsdLQk rr vsrtUjxt üdvrSekvviU^^Lirs-
vLristioQoQ vorn ^sorpo eines
üQ bis rn öi) LQoiNtzr«i' LtiuiLv.
MesVZreZssZLss'Z'eL' d!688L!sljol'i (IVIsbi-en).
siiecieelägs: VisL, I., Lolovrairmg 8. lelepti. 65553. liVsk-lcstätitz: Viso, vlltsry VsissgLrdvrsirLSSs 8—10. Islepii. 8862.


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 54 ]
V^rSL, LouLtLß
^»6Qc»8 Wiener "ssxdliiit.
6. LiLi 1L00.
123
kLLd
^'.IclnveiliLus in "^Vien:
ZL. EZMIsI.
I., Lii8i»dttk««tr^rrs!,e !;,
k. v. L. ^ok-I.is5erLo1.
L2 eroL-Verrr'St^Z 5Lr vcLterrsicri-IIiisrTv:
^ HrrLr.
^ >L< .jL-^ir^LL LL LL
>V»e», ILI-, UerrkuariLt i).
LinfLllti vis oill Misnsi' LLvr-ergsssO
Irio^'ole, uimiüt äsn
- I)086^2t- LLsSdsr-r, 0»« o«
ävii
LteiAUiiASQ vis:
Lsrr^x^snrn^.
» »K
/^N'^ÄNllL!' ""sräen okns XsllfrvLi,^^ in äer I^ellkiinA^
^— ullä LcliLnälunA äes Notors untsrriedteb L
377
''^88
Lk-siv ösisi'i'. kiioioN'k^ski'reug-k^Lbi'ik
/^U6. 8»/!^Uü! L eO!«?., VViLl^,
o« o» o« XVII., 3osensteings8se 67, 77.
K. v. lc. k1of-8pivIv,Lsi-6n!i3us
Vieo, VI., ILa.l-t»LHkoratr»»Lv S
I., L»rLtvor»trLsov 3S.
Lsäoutsllästss I^tal-Iisseivslll
OostorreicIi-IlvALriis kür
unä
kslne I
vis Anlegung von vorrUxliclisn l.Lxn-l'ennIspIiilren (EInÜLn-
LLväplLtr«) iüdrs ic6 iiioi. LiLteri»! von 6. 2llll nnsw.'^rts nur.
tat /t«t»OtivU«t»^ ^rv.t»l,Utttvr/xr »tto »»ü Lr«u»«».
zu legen, d. h. beim Minimum von Kraftver­
brauch das Maximum von Geschwindigkeit,
und dos ist in meinen Augen der Zweck des Automobil-
Rennens."
Tchnellfahron irir Wiener Polizciration. Der
Präsident des Oesterreichischen Automobil-
Club veröffentlicht im amtlichen Theile der „Allgemeinen
Automobil-Zeitung" eine Mittheilung, in der es unter
Anderem heißt: Dem Präsidenten sind von verschiedenen
Seiten und zu wiederholten Molen Beschwerden darüber
zugekommen, daß Automobilbesitzer und deren Mechaniker
in übermäßig raschem Tempo die Straßen Wiens befahren
und besonders in rücksichtsloser Weise um die Straßenecken
biegen. In Nummer 9 und 10 des officiellen Organs
hat das Präsidium an die Mitglieder die Bitte gerichtet,
im Interesse unseres Sports mit Vorsicht und in ge-
mLßigtein Tempo zu fahren. Diese Mahnungen scheinen
jedoch ganz unberllcksichtgt geblieben zu sein, denn es tvurd;
mir von maßgebender Stelle vor wenigen
Tagen nahegelegt, auf die Herren Clubmitglieder ein­
zuwirken, damit die oben erwähnten Unzukömmlichkeiten
aufhören. Auch wurde mir bemerkt, daß im Falle der
Nichteinhaltung der Fahrvorschriften in strengster
Weise gegen die Zuwiderhandelnden vorgegangen,
eventuell der Automobilverkehr ein­
geschränkt werden müßte. Ich richte also an die
Herren Mitglieder und insbesondere an diejenigen Herren,
.velchc mir als sehr rasche Fahrer bekannt sind, die
dringende Bitte, im eigenen sowie im Interesse unseres
''chönen Sports vorsichtig zu fahren, um nicht die
Behörden zu strengen Maßregeln gegen uns zu ver­
anlassen."
Tiroler ülutomobilelul'. In der am 30. Avril
stattgemndenen Vollvcrs:mmlung wurde an Stelle des
nach Klagen uit übersud lten -He.rn Lberiiigenieurs
franz Grundner der bekann e SportSnian Herr Arthur
lZratzer zum ersten Präsidenten des Tiroler Aiilouiobit-
club scwäblt. Zum PräsidiNtenstellvertreter wurde Herr
Ärotkek r Leopo.d Bichler und zum Schristführer Herr
Louis Urt Haler gewält.
Tlutomobilverkchr Tolilcch—Ampczzo. Im
Noveniber vor gen Jahres juchte ein Co.iioitium in
Toblach bei der Staithalterei in JnnSMu.ck um die
Concession zur Ausübung eines regelmäßig n Automobil-
o.rlehis vou Tcb ach nach Cortina d'Ampcz.zo an DUe
ür den Fremdenverkehr sebr wichtige Berkehrsverbindung
wird aber leider Heuer wahrscheinlich nicht mehr eröffnet
werd n können, weil der betreffende Referent bei d^r
Siatthalterei in Innsbruck die Aet^u noch immer auf
seinem Schreibtisch ruben hat...
Der Automobiliömus auf dem Wasser scheint
durch die moderne automobilistische Bewegung auch bei
uns einen kräftigen Impuls zu empfangen. In der That
sind in Oesterreich die Vorbedingungen für die Benützung
von Automobilbooten die denkbar günstigsten. Breite
Ströme mit landschaftlich prächtigen Ufern laden zur
fröhlichen Touristenfahrt, und weite Seen, umrahmt von
pittoresken Gebirgslandschaften, lassen den Aufenthalt
im mühelos dahingleitenden Motorboote wahrhaft
beneidenswerth erscheinen. Wie man uns kürzlich bei der
Daimler-Motoren gesellschaft in Wiener-
Neustadt mittheilte, mehren sich bei derselben in letzter
Zeit die Bestellungen auf Motorboote in überraschender
Weise. Namentlich aus dem seenreichen Oberösterreich und
Körnten kommen von dortigen Villenbesitzern zahlreiche
Anfragen. Die genannte Gesellschaft erzeugt alle Boot­
stärken, vom zweipferdekräftigen Motorboote angefangen.
Die Erfolge der Daimler-Boote stehen denen der Fahrzeuge
auf dem Lande nicht nach, und es ist daher begreiflich, daß
sich gerade diesem Fabricat das Vertrauen des Publicums
zuwendet.
Nur immer praktisch I Ein hiesiger Automobil-
consirueteur ..rklär'e tüizUch, er wolle bei e nein der be-
vorstehenten Automobi.rennen 80 5km. Per Stunde im
Durchschnitt fahren. „Das können Sie ja vret billiger
haben", meinte ein Zuhörer. „Wie denn?"— „Judeni
Sie sich einfach ein n— Nevo'ver kaufen!"
Herr Ernsh Brömer-Elmcrhauscn, ein r der
ältesten Vertieler der Fakrradbranche in Wien, hat sich
dem Automobilgeschäste zugewendet und aus dem Käintnei-
c nz Nr. 6 se ne Niederlage e> öffnet. Herr Brömer hat
fein Hauptaugenmerk aus den Jmvort von amerikanischen
Äutomobilen gerichtet. Vorerst süb.rt er den Oakman-
Hertel'Wagen, eine der bekanntesttn Typen ainerikaiiisch r
Benzln-Autornobile, sowie das nicht m ndcr bekannt
vtlgischr Deschamps-Automob.l. Seine langjährigen
Erfahrungen in der Fahrradbrauche baden es Herii>
Vrömcr ermöglicht, sich schnell mit dem Automobilgeschäste
vertraut zu machen Mit der Niederlage ani Kärntner-
ring Nr. 6 ist auch eine im Hofe besiridliche Garage vec
bundeil.
Zollfrethett für Motorwaacn an der oster-
rcichtschen Grenze« DasösteireichilcheF nanzniinisterium
hat den Mitgliedern des Deutschen Touring-Club München
die Ueberscheeitung der Grenze ohne Zollerlag ermöglicht.
Die Manipulationen an der Grenze sind analoqe n i: bei
der Grenzübersch eitnng mit Fahrrädern: Ausstellung
eine« Vormerisch.ines, Plombirnug dcö Wagen« gegen
LorwkiS der Clublegitimation feetenS des WaacoleakerS«
sind
auch
im
neuen
Jahrhundert
allen
voran!
?!
Dürüopp L Go.) Wien.
General-
Vertreter
für Wien:
Z8i:
Georg -Herbst," ""
Gumpcndorferstraße 88,
Mariahilserstraße 1 D.
«e.
s s s s s
Oli-izzI
! süieiütsiiizclis
l2äe1Io5e —>
ILaw vsrlLuxs anrärLolilish
,lztvrltls',
,8lOKW Iiiliilir.
HsisterrehLkt-LexisIor
xsdrLuchen ScbIS§er Liseer
ILarLs.
lllan nebte nnk äen enxl.
Hamen 8pr»l«tiiix.
LLmmtliobs Sportspiels unL
?nrvZerLtbo siLenss?abr1crt
8W8M,MM,
VII/!, 1.
.^ut Verlangon üluLtr. kreisbucb gratis nnä lranoo.
In T ein
^^811d.
Okns kenüirung eiklev vunltslkammei'
mit äer LmorUi. VI,8L2tn-c!»nior» „IkoLar^"
siLLixs LkLileLLlsr» trlr
r«- 8(ImeHp1lo1oxrapd!6. -»»
Der.Apparat ardeitst autowatiscb, äabsr
^ feLe SLrMrIz.
Asv«I»e1tvu in Laäckabr-OLinsrLS kör kllw auä
1'rocl:enplattsll bei
L.3NZ6? L 6omp., ^isn,
siadrile pbotogrspklsvker Apparats u. keckarksartllesl.
6ootralo: III., ÜLUptetrrsss Ilr. SS.
I'ilialen: IV., Aarearstbsnstrasss 1v, VI., Hariabllksr-
strasss 23, VIII, -/Aserstraeso 27.
L'rodvdNüsr SLt»onN»ts» rsva
431


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 55 ]
I
r^r. 123
IVIvL, !8<)IUltLA
livllvs ^^isLsr 1'LK^dlLtt. 1
6. Llai 1900.
Bereits ta alleroäLncr Zeit wirö dieser Gr-nnüber«
schrcltAllksmoduS in ssaaction tretea. Seit December ist
die belgische Grenze sür Motorwagen den Clabmitgliederu
tu ühlll cher We.se zolljrei überschreitbar. Die übrigen
Grenzen solgeo bald nach.
Der ^rtlonaodlle-VIud So rrairoo hült die
diesjühn'ge Generalversammillllg am 29. d. in seinem
Hanse am Coneord.aplatz ab.
Verein der Automobilführcr Ocsierrcichs.
Lm 9. d. wird der zweite Automobilführercurs
erössoet. Anmeldungen werden morgen Montag von 7 bis
9 Udr Abends im V reinölocal Frev'S Restauration,
5. Bezirk. Margareih-nplutz Rr. 4, entgegengenommen. Für
den theoretischen CurS zatlen Theilochmer K. 6.80 bei
der Ausnahme. Für die praktischen Fakrübungen sind vor
Beginn derselben 10 K. zu entrichten. Sonntag dku13 d.
veranstaltet der Verein eine Ercnision in daS St. Marxcr
Broubans. Tbeilnehmer baben sich morgen ini Vereins-
local zu melden, wo auch nähere Auskünfte ertheilt werden.
Wasenspieke.
rv. internationales I-»vn-1onn1o-Turnier
in Löten. Das diesjährige I.»vL-r«Lni,-Tur»irr wird
Freitag den 16. Juni (anschließend an das Präger
Turnier) beginnen und auf den Plätzen des adligen
Tennis-Club im Prater abgehalten werden. Die stets
zunehmende sportliche und gesellschaftliche Bedeutung des
Wiener Turniers eine Vergrößerung des Turnier-
Comftes nothwendig gemacht. Dasselbe besteht nunmehr
aus folgenden Herren: Prinz Heinrich von Liechten­
stein, Prästdent; Baron Joseph Bees-Chrostin, I. Eber­
mann (Prag), Baron Clemens Frankenstein, Louis Ph.
Friedmann, Dr. Fritz Heinzen, Paul v. Herz-Hertenricd,
Baron Olivier London, Baron M. G. v. Met)ern-
Hohenberg (Triest),- Baron Franz Ringhoffer
(Prag), Ed. Rotier, Prinz Alexander von Solms-
Braunsfeld, Paul Ritter v. Schneller, Dr. August
Schwarz, August Wärnsdorfer, M. Winter. Die Termine
sämmtlicher österreichischer Tennis-Turniere werden dem­
nächst veröffentlicht werden.
r u r. >/, ri»°cd« L. i
39S
k. n L. Hok-
»»»xsLoteUooe rritt a«r
K. stLs.e»rus>isrris.
Lvori- Lanäsav
ftrrheater, »Irii,', Radf-drkii
und Touristik, um irderzeu Ichiu
388
fmfirt zu sem^ vkileude gegen Sin-
sendung eine» HaannuIIeir.
Wiea. l., tzrctfingergage I
nächst dem LtephLnixlag.
»Ina lUiLbsrtroSsii
ll» leievtSLL
Imur.
Lieg. ksll.
k'rels n. klegsnr.
V/eiteotgebenäe Ksrsntie.
s
Msrävv von »llen !^s2OerQ Lis voUsnästsg
LtvisL»rf»driKsr xesedLtrt. VsrlLuxon Lis 6s^Io^ LQä
LUS XverkonLiiLLSseti^sider» »as LUso I.,LLäerQ.
Voll» OL^LutLs.— vsäsQdevä erwALSi^ L^reisv.
8oLvvnr« Vertreter eesvekt. -WW
I'abrilralllen: F. ss. Vs/vlls L Lo. I,1ll. (üunvxL)
119 8»Mliurs, Xeuovars 23.
118 stlr ^utoinodil-rrdki er
erreuxt W
Visa. IV., kavariisllsirasss 23.
M YZ^LULLL, I
vitiiieil-rrlseiir 8
?ertigo Oo-tUwr im vsrt. Lut:mrdi1-Vlud in V^isn
mu? /»siecht.
MIgeweiue
Automobil-Zeitung
Sfstcielle Nittlsellungn, de, Testerr. UotomoSik-Sl,».
JllustrirttS, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinender
Fachblatt für AutomobllismuS.
PränumerationSpreise.
Säbrli»... fl. 10.- Vierteljährlich fl. S.bO
Halbjährlich.. 5.— Mooatlich.., —9g
Einzelne Exemplare.. 25 kr.
Für die Abonnenten des »Neuen TLtener
Tagblatt- r
Jährlich... fl. 5.— Vierteljährlich sl. 1.25
Halbjährlich., 2.50 MonaÜich.., —.45
Die »Allgemeine Automobil-Zeitung" kaun außer
bei der Administration auch durch die Buchhandlung
Friedrich Beck, Wien, 1. Bezirk, Augustincrstraße Nr. 8
(CommisfiouSverlog), sowie durch alle Bachhaudlnagea
und durch das Zeftuu.jSbnreau Goldschmied t, Wieu
1. Bezirk. Wollzeile Nr. 6 nud 8, bezogen werden.
Redaction nud Admiuistratiou der
»Allgcmeiueu Automobil-Zeitoug" bestuden sich: Wie»
1. Bezirk, Stcyrerhos Nr. 3.
Der Zwinger.
Athletik.
Internationale Ringkämpfe in Wien. Wie
die »Allgemeine Sport-Zertung" meldet, werden iu Wien
im Juni große internationa'.e Ningkämpfe statisinden,
und zwar iu »Venedig iu Wieu". Herr Gabor S einer,
der Directer vou »Venedig iu Wien", wird in kürzester
Zeit internationale Wet.kämpfe sür Berussringer aus­
schreiben und mir großen G.ldpreisen dotireu. Dabei bat
man sich aber schon der Theilnahme seitens der be­
rühmtesten Matadore der vorjährigen Pariser und heurigen
Berliner Ningkämpse verfichert. Die Kämpse sollen am
21 Juni beginuen.
Der Weltrecord im Weitsprunq geschlagen.
Mayer Prinstein von der Shracusc-Universttäl rn Amerika
schlug den Weltrecord ini Weitiprung, den bisher Frey
(England) mit 23 Fuß 6V, Zoll hielt, mit 24 Fuß
7V, Zoll— 8 Meter 6 Centimeter.
Athletisches Meeting in Währing. Der
Währinger Bicycle-Elub schreibt sür den 24. Juni
sein Drittes internationales athletisches Meeting aus. Dcu
Proposttionen eutuehmen wir Folgendes: Lausen über
100 M, Lausen über eine '/« englische Meile. Handwap
(422 M.), Lausen über eine englische Meile, Hürdenlauscn
(120 JardS), W in'prnng (Meisterschast von Oesterreich),
Lausen über 200 M. (Meisterschast von Nied rösterreich).
Hochsprung, Polo-Match (Zweier Mannichasren), Rad­
rennen über 1020 M. und 300 M. Für das 100 Aardt-
Lanjen und sür die englische Meile werden Ehrenpreise
gegeben. Alle übrigen Jtems sind mit Ehrenzeichen dotirk.
Wassersport.
Hundeausstellung in St. Pöltcu. Die am 23..
24. und 25. Juni vom Lesterreichischen Club für Luxus­
hunde in St. Pölten abzuhaltende allgemeine Ausstellung
von Hunden aller Raccn bringt abermals mehrere den Aus­
stellern gewiß nicht imangenehme Neuerungen. So werden
in allen offenen Clapen, in welchen eine bestimmte Anzahl
von Hunden gemeldet ist, auf Wunsch der Aussteller an
Stelle der programmmäßigen Medaillen Geldpreise
zur Auszahlung gelangen. In den Siegcrclaflen gelangt,
getreu der Logik, daß es nur einen Sieger geben kann,
nur ein Preis, und zwar ein echt silberner Becher, mit dem
Clubmonogramm in Silber und Email sowie mit ein-
graoirtcr Widmung versehen, zur Berthrilung. Eine große
Anzahl von Ehrenpreisen ist bereits zugesagt. Das Ehrrn-
prästdtum der Ausstellung haben Herr Bürgermeister
D. E r t l und Herr Dr. H. Ofnerin St. Pölten über­
nommen. AIs Obmann des Localcomites fungirt Herr
Hotelier Pittner in St. Pölten. Eine rege Nachfrage
nach Programmen und Anmeldescheinen, welche demnächst
zur Versendung gelangen werden, läßt auf eine zahlreiche
Beschickung rechnen. Leider ist es nicht möglich, mehr als
300 Hunde in den vorhandenen Räumlichkeiten unterzu­
bringen. Programme und Anmeldescheine sind im
Secrctariat des Clubs, Wien, 1. Bezirk, Singerstraße
Nr. 32. erhältlich.
'>11,1 lWorten der Svort-Nedactioa.
Toppel.>dlcr. Für g.stern zn !pät eingelangt.
AnsichLskarLen-AporL.
* „Quer durch Oesterreich" kann man mit
vollem Rechte die von der renommirten Kunstverlags-
sirma Philipp u. Krämer in Wien unter dem Titel
»Aus dem Coups" und „Vom Verdeck" heraus­
gegebenen Albums mit Ansichtskarten nennen, denn diese
niedlichen Albums scheinen sich nach und nach auf ganz
Oesterreich, und zwar auf die landschaftlich slhönsten
Theile zu erstrecken. So sind jetzt wieder zwei Albums
„Vom Verdeck" für die Strecken „Wien— Budapest"
und „Längs der Küste Jstriens" erschienen. Der
von vielen früheren Serien Hunderttausenden Käufern
der Wiener Künstlerpostkarten liebgewordene Professor
Kopallik wählte die reizendsten Punkte unseres
mächtigen Danubius: Hainburg, Theben, Preßburg,
Komorn, Duna-Almas, Gran mit dem imposanten Dom,
Nagy-Maros, das sagenumwobene Visegrad, Waihen
und Budapest. Die Serie „Längs der Küste Jstriens",
welche der bekannte Marinemaler Alexander Kirchner
gemalt hat, enthält die entzückendsten Orte unseres noch
viel zu wenig gewürdigten Küstenlandes: Triest,
Capodistria, Pirano, Portorose, Parenzo, Rovigno, Pola,
Cap Proinontore und das Nizza Oesterreichs, Abbazia.
Die einzelnen Albums, welche außer den farbigen Karten
einen Reiseführer für die betreffende Strecke und zum Auf­
heben bestimmt, dieselben Karten in einfarbigem Druck
enthalten, kosten nur 60 kr. per Exemplar und
sind in allen Buch- und Anstchtskartenhandlungen erhält­
lich. Sämmtliche Karten sind auch einzeln käuflich.
Anslstluß des bökimischen Ruderverbandes
an den österrcichisckicn Ruderverband. An den
öst rreichischen Rudcrverband ist vom O-tr-äni Isänot»
VeilLrsIcL r 6scb (BöhmiiLer Ruderverband) ein Schreiben
gelangt, in welchem dieser bekannt gibt, daß er die
Absicht hat dem Oest. R.-V. beizutreten und gleichzeitig
die Bedingungen anjüdrt, unter welchen dieser Beitritt
erfolgen könnte Dem B. R. V. geöören circa 400 Ruderer
nud dem Oe R -V. circa 600 Ruderer als Mitglieder an.
Beide Verbände find durch daS Grundgesetz des österreich:-
schen Verbandes strenge von einander g.trennt. daS heißt,
die Ruderclllbs dsS einen Verbaudes sind bei den Regatten
des anderen Verbandes nicht startberechtigt. welches
Hinderniß natürlich nach ersolgtcm Anschlüsse nicht mehr
bestehen würde.
Dem Wiener Ruderclub „Lia" sollen zwölf
Ruderer, ehemalige Mitglieder verschiedener Wiener
Rlldeivereine, ihre Anmeldung als ausübende Mitglieder
überreicht haben.
Der Wiener Ruderclub „Pirat" wird kommende
Woche eine Bootsmänuerversammlung abhalten, in der
über die Betheiligung an den diesjährigen Regatten
Beschlüsse gefaßt werden sollen. In seiner letzren Allsjck uß
fitzung hat der Pirat den Bau eines Skullvierers be­
schlossen: es wäre dies das erste Boot dieser Gattung
iu Wi ll.
6 xoläeae 2tIeäLi1!eQ. öiploms eic.
:00 8»j«e» ekle, 6e»r«.
«cdLtt, 8i»Ut« I, L>,»»reUi»L»!kr
voQ vur ersteir keUüsUerr». küos
Ssris— 10 LLNsii S0 Ili., lu-
»lirvssirt mit OrtLstempel L. 1.20.
fSM MLltllüISL-fMNkl!
10 8t. 60 kr., ru»ärv3sirti. <1. ^os-
steUuoe r^deegtemp-^It ü. l.bO.
frvrp. lllortr. OstLlog 30
?Ii'i!ipp 8l Kssmöl, V/lön
VI. kLriiLdlrsiie^srs 7.
410
Von der Spkcial-Posikurtenkandlllng „Bediene
dich selb si", Wien, 1. Bezirk. Teinsaltstraße Nr. 5,
wurde uns eine neue Serie Poitkartcu, genannt »Um's
Gold", vorgelegt. Die Idee ist vom Maler Harvt in
sechs Sujets sehr flott ausgeführt
an alls
Lsssieiitslillstönfsölliiüe
8p60ILl-
koststLrteQ-HLiiäluiik-
Zechten.
Fechtmeister sti. Ludwig gibt hiemit allen seinen
aewesenen Herren Schülern, dann insbesondere den Herren
Einjahrig-Freiwilligen, welche mit 1. October zur Activität
gelangen, und allen Freunden der Fechtkunst, welche sich
diesem Unicrrichtc unterziehen wollen, höflichst bekannt, daß
er auf seinem Fechtboden. 1. Bezirk, Annagasse Nr. 16,
auch in den Monaten Mai bis September regelmäßigen
Fechtunterricht ertheilt; und zwar sowohl im Fleuret wie
Säbel nach italienischer Methode.— Unterricht den ganzen
Tag, und zwar jcpaiajt Lectjoncn, wie Aages- und
Abendemle,'^
!S3
Lin Lssnelr lotiQviiä.
Laxlieli Xviilisitsn.
— Lein LLulrvLnx.—
Wien, I., leinfaltstrsrse 5.
Lins litzrxorrLgsnäs >'eri1is1r ist <1Ls
sovbertek"so1iisnHiio USUS Serie ^Isvsr
Mikatekie.
Lriekmsrli 6 n- 8 gmmser
«Zis rick ill ixirl erkLlleovn
uv6 »oUev,
finäski unslnsitig
ciis gk'össis
in osltenen LrisünrrLsn, §ätren u. Usnlisitsn, Lrirtmrrken
unL LoLtLarten-LUren bei
I., tierrengassö 6. lelepbon 12159.
erLctieinev6« ^subeiren unki I^LrÜLkLQli5ts L2
439 U 23 tkLoco. -DU


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 56 ]
Vielen, LovvtLß
" rrxdlLtl.
rlsi 19M.
Li'kL^: 7 °rii 3 Zrr'üüulru'.'i!! j.Z.Leru vLi. 7 iLL^r^!'tt'r.
rc p. S<4>ragkr4, Ln.'rl» und VroeunkelS, dc» Hrrrn'
WLOZLDST §§ÄMchLLiL^
gkw. Procurikt Le- giruia Franz Liebig
w'Iibtr S'.irftag, ixn «°I isoo, »m lO Ubr vomiitugi. na» longkm L-idkn verschn, mit dni brü
Sterdela lomrnxn, im 7l< L^brndjudrr !kc>a in drm Hliru rntichlafru iü
Dx iidisSk HuNe L s »hkurrn Berdlickicaen wird? oiiia^ dkn 7. d. m? prSc' 7S Udr «raSmilt-,,
IN drr P-arrkxch- zu Hmiridors «rtcilichst eingkngnki und sodunn aus drm darngkn isriedaosk in der Famili
Trust dciqescd'.
Tienfiag, den 8. d. M.. um 10 Uhr Lormtktagt, wird in odgcnannler Psarrtrrche eine hciliae
Messe aelexn.^^
Wien, den b. Mai 1900.
Der Vorstand ,id1 tteserichüttert «nd von ansazdarr»
Schmerze eriüllt, Lait!richt von dem Hiulchciten seine» langiLhrige»
vcrdienswollen korfiLndimirgliede» de» Herrn
Msx MfsLL
^ärrkträ LuömentLZ^
k. u. I. Oderftiieulcoant I. L'.
Da» Leichenbr^Sngnit sendet Monta» den 7. Mai, «»
10 Uhr Kormiitag», von der Serrmonienhatle de» «leatralsrird-
hcse» tisraelit. Sdlhcilunq) an» statt. Die geehmen Mitglieder
werden gedclen. sich an demselden zahlreich zu betheiligein
Wie» den ü. Mai 1900.
Der Borstaud.
LuikiUo LeiL^nl7.^-, g'b. SoSiurtiu» e„, r... .c».
als Schwagemu. '' u cderfilieu.roant
SusLor Lömentr^
^LitUns V«Ls», geb ^vwüvtrv
als Se'chwtster.
SiLlt do»02Lrrar ^^rolxv.
SLnuntllolt« Nv§e» imL Iklodtsri.
SS92
LsllkssgAllg.
Von unsLksdarern ScLiverro tiekxe)rsnx1, p^eds ieti in rneinoin, so^s irn x»rntzn rnsiner
?rsn nnä inünier Liväer sAen Vei^Lnäten rroil tireUnsnmonävn k>snnäen äis Iroedst-
dsLrüdüväv XLeLu-icl^r von cLern ^dledtrn rneine» innL^8t§eUsbten, nnver§ess1!e^en LottNes
iDZ
^ood !rn tiefaton Le^nnorrs ^«dvnx^ In 1^n»r n»
^«n Vsrlns^ nns^rss lisdvn, Itrvmen, nnvsrxHssIlL^mn
LnMon-OdLrtLLnxtss, äss Lerrn
ML.m'LZ.«LsLL
U
L«ZSK»« HVslAl
kestLui-stteue lieg vi-ekee-pselt
L. le. r.«nto»ant S. R. 1. l4. lott.-Lvs,
InLindsr üsr L'Lrnr» LoLo1x»Lrs ^nrlxo, HolLtrLnLIvr ln ?nr1», S4 rn» VnNdon^
lai SS nnH inL ersten ^^n^sni>1ie1^G nnrnönliel^, älG
^nnäLsvxedenvn Lt^rnn^sv, H^elelr» von nllonsa1t4n »n^
sernsin Le^tenLrllvnvtzilon in so SDossorn'
le^tenLr-llvnvsilon in so ^Dosssin Zt»s>» »n
Hrnrävn, porsänliotr nnsersn O»n^ Ldrnsrntton.
v^elodsr VonnerstSL^ 6en 3. 1600. nrn 6 Vkr l^oreens. n»o1i Inneern svL^vron l^siäsn iin
Ltz. I^edonsisltro lloi^solbst von ssiner lioünnnxsvollon ItiStixireit in ein desssres .Isnseit»
ndbornsen
L22S
Dis irvisvtLnvx äer iräiselivn 8ü11o erlo^xtv vin k'rie»»onä»rs
I'^iirsorvs snr rsKON LetlrviligiLNA »rn I-eiolL»nkV>MnZ^iF»O»
äer lödi. L. k. ?oliLsi1eirnnx. ävln isdi. Lti^srrnr.. Lesir^-
»rnto, äein lödl. öt.s^^SLNssctin8s äss 12. Los.. ä«r lökl.
6enossentiolni^ <1sr 0»stv^rt1iv ^^iens, äsrn Vord»n4 äor
6sst^vü-t1i« nnä Oastliof-Lesitrer Oosterrerolrs, ä»ra Olnd
äer Versnü^n^s.LrLdUseslnsnd-LssiLsvr. L»rn L^rrn Vor-
stolier ^V. L.nlLN Inr seinen so vsnn sinx5nnä»nen l^aotLrnL
Lrn Orsdv; vir rlsn^sn äsrn versLrI. ^Visnsr ^tsnnsr-
üesLi^^ein, äsrn ^1Lnner-Sos»Nd>»rsiL ..>L»iä11n^»r
luis'^.er^vl" tilr äio olironäen VorLr^e äsr 1^^or-61»ore
in äer Lirotie. äor Wiener knätnlLr-Ospelle W. 2it Nir äis
Vsßleitnnx mit I-tnsik, ännlLen allen 6orpor»^onen i per-
köQlieti« l'lieiliiuIiuiL »Q äeui Ireietiende^ünxnisse, als Lucli mittels cler
imFsivölmIieli LLlilreielien unä setiorieo IvrtU>2ssZ6lll1eii, äureli -llii-
soliiistoii vor, >lLli unä k'erii ilire liieilu-ilimv dskun^üteii, auf äissem
^Ve^e meilleQ tle^AesüIiIteii Duiilü eritAeFsii 2U velrmeri.
S5SZ
am 6. l^Iai 1900.
8^. Ir, Lauratii
LL8L?S8»Ä SS^^KAHSLZ'L,
/^5oliltelct, 8t3l!id3umei8töi- un6 kisLlitätendositror.
I'ür 6 is uv» «inILssIieli
t 1 >«urell Vaters, äes Rerru
äss L^l)Is 1 >eu» uu»«re»
Markos LisenkLwmor
vou I^sli uuä ksru ruxekotuwetisll Leireiss iiuux»i«r
Eldeilnadius uuä Vrostlrulläßsebun^eii sazsu vir »u1
äresem Vexs uosereu iuuixsteu Oau^.
1 VILX, im LI»t 1900.
SSS2
fsmilik Lisenksmmei'.
F'iint trkns-Rnäolplisdsini.
k<. k. ps-iv. k^iunions Klik-Ssiies äl ZiouM
ilT nrnl8^.
Die in der gestern abgehaltenen <üeuerr»I-Ve-'d!i»„iinIn»,L der Actionäre auf
L'LL'OIZDSS LZG.—
Coupons Nr. 28 bei den in
Per Actie festgesetzte Dividende für das Jahr 1899 wird gegen Rückgabe des
demselben bezeichneten Gcjellschafts-Casscn dom 8. Mai an ausbezahlt.
.... Coupons sind in einer bei den Zahluiigsstellen zu beziehenden und von der Partei untcr>
schnebenen Consignation in numerischer Ordnung zn verzeichnen.
Der Rechenschaftsbericht kann bei denselben Stellen von den P. T. Actionären in Empfang
genommen werden.
rirserqrisscn von dkn viklkn Brweisrn hrrzlichrr rbeUnahme, welch,
S anläßlich de» Abicden» unsere» inniastgelieisten, unvergeßlichen Lohne»,
p. Biuderk, Schwager», Onkei» und »iesse», de» Herrn
Z-eorg WisHekm
giaftwirths- «nd HauSbesltzcr-soh»
lln» durch Dheilnihme
rosi in unserem Leid«
zu Iheil wurden, spreiben wir hiemit Asten, welche
am LrichendegrngUlNe und durch Kranjivenden Trosi in unse
aewäbrten, in«bes.'ndcr» unseren geedrien D. T. «ästen, den Herren
SemcinderSthen, sowie der Be.,irt«oerlrerung von Margarelnen, der Vrr-
eriiigiin, der Wwiicr Easlwirihesöhne, dem Wr. R.'B. .Stahlrad» unseren
herziichswn Tank au»
Wien, den 6 Mal 1900.
SLSe
^amllik Wilhelm.
0,aeurgr»rc«e kiiwftliaie
Triks'!, am S. Mai 1900-
S78I
lNachdruck wird nicht honorirt.s
O!e Qtt svtion.
I8M8Ü8!!!- RUß!iZßZ8?l!l8ü.
vuk^t(i.e kr^uk^L
VMS
VK/ieQ.Vll.,^6LLSSgSSSL Srr.IslölvüW
a!i!;i!8!^8n
Oocain rilh Icr.
?Iomdo2, llalwo sud uuä
1>i11i§st. bS67
SS
,^riLL!§,LL!vms8!!ttt§.lrk^
> LvuLtl LU »eilten. Ot-
3
110 Ifst. Llotoi- für Ü 3 ristoi-
so1>mg.I8sau1^I^^e8 Ooloiso in
.iltoiii .ulior gutsm /unstanäs,
ovoii'uoll mit 8 c.'Iinollon, 2»
Icriuton gesiielit. Oilerton mit
l'i-eisan-rabs .-in ?!r. I^sdrilld,
krag ^8DiLlll)V7, orlielell
MiMGE
d n r sl. au'w., amerik. Li»tdruck.'
Orb. von 9 bi^ ö Uhr> auch dr^Uich. L-lM


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 57 ]
Xr. 123
"Wleo, LonLtLß
Xenes ^leaer 1'LskIatt.
6. LlLi I9W.
Wiener Frauen Zeitung.
Organ für dieJnteressen der Frauenwelt.
Einsendungen mögen an die Redaction des »Neuen Wiener Tagblatt- mit dem Vermerk: Für die »Wiener Frauen-Zeitung" gerichtet werden.
Oet Eiulenvuugen wolle man daS Pavier nur auf einer Seite beschreibe».
>! II II II II II II II II II II II II II II II II II II II IIII II
«II«
Kaus und Küche.
(Tie Liunst des Anrichtend.) Jede Frau, die
auch nur die oberflächlichste Kenntniß der Speisebereüung
besitzt, weiß den Werth des schönen Anrichtens gebührend
zu schätzen. Die wohlschmeckendste Speise verliert an Werth,
wenn sie nicht hübsch servict ist. Wir meinen hiemit nicht
die unbedingt nothwendige Reinlichkeit bei der Speisen-
bereitung— die ist einfach selbstverständlich in jedem
anständigen Hause —, sondern die Art, das Fleisch, das
Gemüse rc. für das Auge gefällig auf einer Schüssel herzu­
richten. Der wichtigste Punkt in diesem Capitel ist die
Kunst des Fleischschneidens. Das Tranchiren des Bratens
ist nämlich nicht allein aus ästhetischen Rücksichten be-
achtenswerth, auch der Geschmack und die Verdaulichkeit
desselben werden dadurch beeinflußt. Am deutlichsten
tritt dies Moment bei allen gespickten Fleischgattungen
zutage. Ein gespicktes Filet oder ein gespickter Schlägel
ist sicherlich ein vorzügliches Gericht. Ist derselbe aber so
ungeslhickt zerlegt, daß zum Beispiel ein Feind von Fett
einen ganzen Würfel des Speckes oder Markes bei einem
Bissen in den Mund bekommen kann, wird dieser Un­
glückliche zweifelsohne versucht sein, die Güte der ganzen
Speise in Zwessel zu ziehen. Jeder gespickte Braten soll
kunstgerecht so tranchirt sein, daß der darin befindliche
Speck in ganz kleine Stückchen getheilt wird. Rinds­
filet wird etwas schief geschnitten in dünne Scheiben (drei
Centimeter). Vorher muß man das Messer überdies
horizontal unterhalb des Bratens, ungefähr einen Centi-
mter tief, durchziehen, um die darunter befindliche
Lage von Fett und Knorpeln zu entfernen. Jede
andere Gattung von Ochsenfleisch muß so tranchirt
werden, daß die Faser horizontal durchschnitten werde.
Jedes, sogar nur wenig durchflechste Rindfleisch, vertical
geschnitten, ist einfach ungenießbar. Schöpsenschlägel kann
auf zwei verfchiedene Arten angerichtet werden: erstens nach
französischer Fagon, das ist vertical in ziemlich dicke
Schnitten tranchirt, so daß jedes Stück vollständig gar­
gekochtes und blutiges Fleisch enthält; zweitens nach englischer
Weise, daS heißt horizontal, und zwar in haarfeine
Scheiben geschnitten. Schöpsen-, Reh- und Kalbsrücken
wird im Ganzen servirt. Am Knochen wird auf jeder
Seite das Fleisch sorgfältig losgelöst und dann der Breite
nach in hübsche vieremge Stücke zertbeilt, die dann in ihrer
natürlichen Lage liegen bleiben. Lammfleisch wird der Länge
nach geschnitten, wenn es vom Filet ist, der Breite nach,
wenn vom Schlägel genommen. Vom Nierenbraten muß
vor dem Anrichten erst sorgfältg die Niere abgetrennt
werden, die in kleine runde Scheiden geschnitten wird. Wie
beim Ochsenfleisch muß auch bei jedem Kalbsbraten die
Faser der Breite nach durchgeschnitten werden, sonst ist
das Fleisch zäh. Der Schinken ivird bei uns immer nach
englischer Art angerichtet, das ist horizontal, in dünnen
Schnitten wie der Schlägel, bei welcher Art des Anrichtens
allerdings die letzten Stücke meist sehr trocken sind. Um
diesem Uebelstande abzuhelfen, bediene man sich der franzö­
sischen Art. Bei dieser wird der Schinken in senkrechte
Scheiben geschnitten. Dadurch bleibt jedes einzelne Stück
gleich weich und zart bis zum Schluß, der Gesammteindruck
ist aber kein so hübscher. Die Schinkenhaut wird nur zur
Hälfte abgetrennt und sorgfältig ausgezackt. Auf das
Tranchiren des Geflügels kommen wir noch zurück.
(Vcvor man ausc< Land geht) wird bekanntlich
zuerst die Stadtwohnung in einen Zustand der Trost­
losigkeit verseht— je unwohnlicher es drinnen ausschaut,
desto mehr Gewähr hat man dafür, bei der Rückkehr aus
der Sommerfrische Alles unbeschädigt zu finden. Auch in
dem Aufräumen soll System liegen; die dunklen Vorhänge
und Teppiche, Decken rc. werden zuerst gut ausgeklopft,
gebürstet und sorgfältig von allen Fettflecken gereinigt,
wenn sich solche etwa darin befinden sollten, da sie die
Motten anlocken. Für das Einstauben wird Kilo
Kampher und (2 Kilo gestoßener schwarzer Pfeffer gekauft,
dies wird gut vermengt und zum Bestreuen alles dessen
bcnüht, für dessen guten Zustand man fürchtet. Möbel sind
ebenfalls gründlich vom Staube zu reinigen, bevor man
sie einlamphert, dann werden sie mit Lcinentücher, ja nicht
Wollenzeug überdeckt, da Leinen die Motten abwehrt. Die
Teppiche sind nach erfolgtem Einstreuen zusammenzurollen,
zu binden und allenfalls in einer Umhüllung aus Roh-
leinwand zu bergen, die, wenn sie besonders nett
sein soll, mit Spangen oder angenähten Bändern
geschlossen wird. Die dunklen Vorhänge werden
aufgerollt, so daß die Rolle dem Zimmer zugekehrt ist—
um nicht abzuschießen— und ebenfalls in Leinen gehüllt.
Man hat dann gar nicht nöthig, den Tapezierer kommen
zu lassen, wenn man heimkehrt: das Silber wird geputzt, die
Nippes werden gewaschen und gebürstet. Alles, was im
Zimmer frei umhersteht, wird aufgehoben. Man birgt die
Sachen entweder in einem großen Schrank oder legt und
stellt sie auf den Tisch und überdeckt sie mit irgend einer
Hülle. Die Stühle werden übereinander geschlichtet, die
Betten allenfalls in Kisten untergebracht, wenn man sie
nicht mitnimmt. Die Fransen der echten Teppiche werden
mit einer schwachen Salmiaklösung gewaschen und
sehen nach dieser Procedur wie neu aus. Spiegel müssen
verhängt oder gegen die Seite gestellt werden, wo das Licht
einfällt; die gerollten Teppiche werden unter die Betten
geschoben, die Lampen sind entweder in eigens hiezu an­
zufertigende Säcke zu thun oder zu verhängen, und alles
Feuergefährliche, wie Venzin, Spiritus rc., entfernt man
jorgsanist aus dem Hause. Die Fenster sind mit Papier zu
bekleiden, damit dem Lichte der Eintritt gewehrt werde,
die Rouleaux läßt man herab und kann überdies noch alte
Leintücher zum separaten Verhängen der Fenster ver­
wenden. Wollenzeug ist am besten ganz aus der Wohnung
zu entfernen. Wenn eine Wohnung derart vorsichtig be­
handelt wird, kann man seine Sommerfrische ohne Sorge
um sie ruhig genießen!
(Tas Ausschmücken des Vorzimmers.) Der
erste Eindruck, den man von einer Wohnung bekommt, soll
ein freundlicher sein, und der wird am besten erzielt durch
ein freundliches nettes Vorzimmer, das man so wohnlich
als möglich gestalten soll. Wie oft sieht man Dinge im
Vorzimmer mancher Wohnung stehen, die eigentlich in
eine Rumpelkammer gehören: Kisten, Koffer, zerbrochene
Möbelstücke, die außer Gebrauch gesetzt sind, das sieht
ganz abscheulich aus, und wenn die Zimmer noch so
elegant sind, wird man den ersten Eindruck nicht so schnell
los. Und mit wie wenig Mitteln läßt sich ein Vorzimmer
hübsch ausstatten! Vor Allem sieht man auf die nette
Ausschmückung der Fenster; man bringt weiße, ja nicht
etwa mit Leder bezogene Fensterpolster an— die ledernen
setzen beharrlich Staub an und brechen bald, was sehr
häßlich aussieht— und gibt den Fenstern Vorhänge aus
bedrucktem Ereton, außerdem aber noch Scheibengardinen
oder Vitragen aus weißem Batist bei, den man, sage und
schreibe, uin 20 kr. per Meter erhält, und dem eine
Garnirung aus billigen geklöppelten Spitzen zu elegantem
Ansehen verhilft. Die Vitragen können, wenn sie über
zwei Scheiben der Länge nach reichen, mit farbigen
Bändern oder Schnüren zurückgehalten werden, was sehr
nett aussieht. Sind die Fensterbretter nicht mehr tadellos,
so belegt man sie entweder mit Wachstuch, das mit gleiL-
farbigem Börtchen eingefaßt wird, oder, was bedeutend
schöner ist, mit entsprechend groß geformten Streifen aus
roth-weiß carrirtem groben Leinwandqewebe oder
Congreßstoff, die man mit leichtem Kreuzstichmuster ent­
sprechend verzieren und mit kleinen angehängten Quästchen
versehen kann. An den Wänden bringt man kleine Consolen
aus gebeiztem .Holz an, die Töpfe mit Schlingpflanzen
tragen. Solch eine Pflanze kostet 20 kr., die lLonsole etwa
1 Krone; die Töpfe verkleidet man mit irgend einer Hülle,
entweder einem zweiten weißen Porzellantopfe oder mit
Papierdüten. Tisch oder Eisschrank, oder was gerade im
Vorzimmer steht, wird mit einer Decke belegt, die mit dem
Fensterbrettdeüchen übereinstimmt; zu beiden Seiten des
Spiegels postirt man auch je eine Schlingpflanze au die
Wand, allenfalls kann noch ein Blumentisch den freund-
5seb
».». lk Sor-
Li«e«rLQrc»
ÄlkäTI' mit 12
äer LUeäer von 10 6. Bei
ärrielr OorresponäenL rvLN. äLs in
rvetern von: 1. Osnrer von Sinkst nnä
nntlST Xrinon esnorurnon. 2. äer iLlUe.
3. <^er von nntor dein
dis rnr l'LlUo. O»s IdlLbS ist .'un üder liss
rn neliinsn. oiins nnr
!»ün8illvlis?älink
von ss. 1 .HO (auch monatlich fl. 3)
aincrik. Patent, ganz schmerzlos
eingesetzt im Zahn-Atelier
liösssgis, 63lV3siölldZsgg388S
genau zu merken. .sbvci
An Sonn- u. Feiertagen !'is 5 Uhr.
unil
^1^11^ O l')
^^ieu, VH., I-srodrvkelLersirasss Hr. 71.
—^ I-rsI»U»to» »aU krLseo. Z>—
eNB !.) ^ippling6k'8ll'3556 12.
^ .. -- I-, IN» Hoks.
S7SS
5trau8§, V?isn
./NarLLietlieuRLrLLZe 12*^» <r


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 58 ]
i
LovLtLF
-seues Wisusr laxdlstt.
6. Llal 1900.
Xr. 123
r-
lichcn Eiadruck rrhöhcn, dca ein so ausgesiatieteS EntrLe
Jedem bereiten wird.
(Praktische Winke beim Einpacken.) So ein-
sach die Procedur des EinpackenS ist, so kann man ihr doch
Bortheile abgewinnen, die nicht zu unterschätzen sind,
besonders wenn man öfter in die Lage lammt. Reisen zu
unternehmen. Werden Herren- und Tamengarderobe in
einem Reisekorbe oder Kofser untergebracht, dann empfiehlt
es sich, je ein Kleidungsstück weiblichen und männlichen
Charakters, und zwar eines, das man voraussichtlich am
schnellsten braucht, obenauf zu legen, daß es gleich zur
Hand ist, wenn man etwa gezwungen sein sollte, die
Garderok« wechseln zu muffen, bevor man Gelegenheit hat,
ganz auszupacken. Ebenso sollen Schlafrock oder Haus­
kleid und Hausschuhe möglichst erreichbar untergebracht
werden. Bevor man einpackt, ist es überlMpt praktisch,
alle Sachen, die man mitzunehmen gedenkt, systematisch
zusammenzulegen und nicht etwa erst, wenn man beim
Packen ist, aus jedem Schrank hervorzuholen; das erschwert
die Arbeit und hindert den Ucberblick. Die Stiefel werden
einzeln oder zu Paaren in Söckchen aus Rohleinwand
untergebracht, die mit Zugleistcn schließen, und zum
Ausfüllen der Ecken verwendet. Die schweren Kleider,
eigentlich Röcke, werden zu Unterst gegeben. Man legt die
Röcke sorgfältig zusammen, und zwar am unteren
Rande, zuerst in die Hälfte, dann ins Viertel, und dann
werden sie in der Länge einmal umgebogen oder ganz
ausgelegt, wenn's mit dem Platz ausgeht. Erst alle Röcke
und Unterröcke, und immer die schwereren davon unten,
dann folgen verschiedene schwerere Sachen, die man unter­
bringen tvill, und dann erst die Taillen, in deren Aermel
man am oberen Theile Papier stopft, damit sie nicht
zerdrückt werden können. Taillen werden der Länge nach
einmal gebrochen, dabei streift man die Aermel sorgsamst
aus. Die Schirme werden, wenn sie nicht, was am
praktischesten ist, in einer Schirmhülle Platz finden,
zwischen die Röcke gelegt, wenn der .Korb lang genug
dazu ist. Die praktischeste Schirmbülle ist die, die man
sich selbst anfertigt, die aus einer in Hohlfalten gelegten,
oben offenen und oben mit einer .Handhabe versehenen
Rohleinenstofftasche hergestellt, mit Bördchen eingefaßt,
und etwa mit einer leichten Stickerei verziert wird. Bei
den Schirmtaschen ist die .Handhabe in der Mitte der
'Längenseite angebracht, was sehr unangenehm ist, da die
Schirme an einer Seite, dort, wo sie den Griff haben,
viel schwerer sind, und überdies solch eine Tasche höchst
Angeschickt zu transportiren ist. Die Wäsche findet, wenn
auch nicht ganz, doch theilweise am besten in einem
Coupekorb oder Handkoffer Platz, da sie bekanntlich das
Gewicht des Gepäcks sehr erschwert, wodurch die Spesen
größer werden. Frisirzeug, Tintenfaß und Papier,
Handschutz, Nähzeug und einige Taschentücher loerden im
Landtäschen untergebracht. Die Hüte birgt man in einem
Postcarton, den man voraus abschicken kann, oder in einem
Hutkoffer, der eine ganz bedeutende Anzahl aufnimmt.
(Moderne Handarbeiten.) Moderne Hatrd-
arbeiten sind gegenwärtig alle Arbeiten in Point-lace oder
' solche, die Point-lace imitiren oder zumindest an sie
erinnern. Man hat Ueberzüge aus Point-lace für Polster,
Point-lace-Bettdecken. Boleros aus solchen .Handspitzen und,
Iü8t not least, ganze Ueberzüge für Sonnenschirme aus
ihnen dargestellt. Da Point-lace aber bekanntlich eine ebenso
mühselige, wie anstrengende und langwierige Arbeit ist,
so hilft man sich, indem man sie einfach nachbildet. Das ge­
schieht durch Häkelarbeiten, die an sie erinnern. DasSternen-
muster beispielsweise mit dcn durchgezogenen Rollstäbchen
gemahnt geradezu täuschend an echte Benezianer Guipure,
Elsäffer Garn, das man in allen Nuancen von Creme und
öcru erhält, wird dazu verwendet. Dem Garn beigelegt sind
die verschiedenen Muster, zu deren Anfertigung nur eine
gründliche Kenntniß der Häkclkunst genügt, die doch fast
jede gebildete Frau heutzutage innehat. Diese Sterne
toerden dann, mit der Nadel aneinauderbcfestigt und mit
Seide unterlegt, als Bettdecken verwendet. Sehr schön
prasentirt sich auch abwechselnd ein Streifen aneinander­
gereihter Sterne und einer aus Congreßstoff, der dann in
matten Farben, die im Ton zu der Unterlage stirnmen,
bestickt wird. Diese Art Handarbeit kann auch für Stores
und als Bordüre für Fenstervorhänge benützt werden. Auch
als Tischdecke für einen hellen, im englischen Stille gehaltenen
Salon eignet sie sich ganz vorzüglich. Wer die Mühe der
Point-lace-Arbeit nicht scheut, der fertige einzelne Blumen
in diesem Genre an. Womöglich langgestreckte, deren ein­
zelne Blätter stark auseinanderfallen, wie Lilien, Orchideen
oder geradezu Phantasieblüthen. Diese applicire man dann
auf Crepe de Chine für Blousen. Der Effect ist ein be­
zaubernder. Auch für Schirme kann dies Verfahren mit
Glück angewendet werden. Natürlich so viele Theile, so viele
Blüthen, die man mit schmalen Ranken dann verbinden
kann. Die Blüthen können überdies mit bunten Stichen ver­
ziert und mit Seidensäden eingefaßt werden.
(Erprobte Recepte für die Küche.)
Vanillekirschen. Zwei Liter vom besten Weinessig
werden gekocht, ausgekühlt und dann auf vier Liter gute
Kirschen gegossen, die man etwa 24 Stunden lang stehen
läßt. Hieraus wird der Essig, der wieder verbraucht werden
kann, abgegossen; man streut nun Kilo gestoßenen Zucker
auf die Kirschen, läßt sie wieder 24 Stunden stehen, kocht
dann den aus den Kirschen getretenen Saft aus, gießt ihn,
heiß geworden, über die Kirschen und läßt sie weitere
24 Stunden stehen. Jetzt wird der Saft wieder abgegossen,
mit Kilo Zucker und einer ganzen, klein zerschnittenen
Schote Vanille versetzt und zu einer syrupähnlichen Masse
verkocht. Zum Schlüsse kommen die Kirschen hinein, die noch
einige Male aufkochen müssen. Wenn der Kessel bis zum
Erkalten der Kirschen tüchtig geschüttelt wurde, füllt man
diese in Gläser oder Büchsen. Das Compot schmeckt vor­
züglich.— Kirschengebäck. Eine einfache, gute
5lirschenspeise, die besonders von Kindern mit Jubel be­
grüßt wird, bereitet man folgendermaßen: Mürbes Gebäck,
also Kipfel, die sogenannten Baunzerln rc., Ivird in einem
entsprechenden Quantum Milch eingeweicht (inan rechnet
auf 12 Stück circa Liter Milch), nachdem man es
würfelig zerschnitten hat; dann werden fünf Eidotter, der
Schnee von fünf Eiklar, etwas Muscatblüthe und Zucker
fein abgeschlagen, hierauf gibt man die in Milch geweichte
Masse, die man vorher gut verrührt hat, dazu, wie auch
ein Kilo schwarzer, womöglich entkernter Kirschen, thut das
Ganze in eine gut mit Butter ausgestrichene Form, läßt
es 1 bis IV 2 Stunde backen und bringt es abgekühlt zu
Tisch.— Kartoffelsalat bekommt einen eigenartig
guten Geschmack, wenn man ihn auf folgende Art zu­
bereitet: Man schneidet die rwch warmen Kartoffeln (selbst­
verständlich Kipfler) in Scheiben, salzt sie und übcrgießr jie
mit etwa zwei Schöpflöfelvoll siedendem Wasser, mit dem
sie eine ziemliche Weile lang gut abgetrieben worden sind.
Dann gibt man ganz wenig sehr fein zerschnittene Zwiebel
dazu und gießt unter fortwährendem Rührcn -Del und
Essig nur in' ganz kleinen Mengen zu. Den Eisig hat man
vorher ein w/nig gezuckert. Man läßt den Salat vollständig
erkalten und kann ihn allenfalls erst am nächsten Tage
serviren. Aitf jeden Fall soll er, wenn er Mittags suf
den Tisch gebracht werden soll, schon Fiüb gemach! werden.
Er sieht nicht so scbön aus, wie anderer KaiwkfetElat,
schmeckt aber viel besser.— DeutscherLeberkuchcn.
Man schabt Kilo Kalbsleder sehr fein, töricht eine
Semmel in Milch ein, drückt sie aus, treibt einen
löffelvoll Buter mit einem Eidotter gut ab, gibt die
weichte Semmel hinein, verrührt das Ganze gut. gib. de m
die geschabte Leber, ein wenig gestoßenen Ingwer und Salz
dazu, schneidet etwa LO Mandeln, naclidem :nan üc in
heißem Wasser gebrüht und abgezogen Hot, stistelia. .-ir: lle
auch dazu, schmiert eine Form mit Butter, streut ssr mit
Bröseln aus und bäckt die Masse eine Stunde. Als Lcia^be
zu Carottcn- oder Kartoffelpüree ganz ausgezeichnet.
Prciktiscbe Winke.
Wie eirl'ernt man ?^')vrtensler7e an- dem Brorrtlse d 7
Dar VranlNeid benutzt fast nrvq- nofbtrSar'ch e!?- 'er
Toir^eto lette, da» be ßt, wenn die Mvn-ns^ur-n. v'e si«
süf demielb-n dorsind'n. ibr d'e- krmkcsllchkn. Mnrkr'lilecse c
aber le'cht und billig durä» ?lu4k02sc!'t'n der k-?rene den
Slmmoniefwall'r. VIach d- m Waichen inntz in reinem L. 7^
un) die SreNe vor- drr lin'ssn ^eidenpapie7 kr-r.^
Wie frischt mau schwarze Spitren ani? l a --
oder auch echre Hchieikr k.tnn man auf zwererlek S!N r ciii >r'
Die ein: sl. man lässt d7n drrref»enden i'-an
vorder sorgfältig vom Elaub g reimqr bot. über' r7>-77
liegen und düg lt ibn Taas daraus auf der verkebr'rn p. i'r'
Unl:
von 25 bis 30 Uentimeter. Nun schüttet man die rädern d 7 r:-. 771
einer Eeike und trennt am frei ewordrnen Ende eden'all- e^n' r.- 'la
von 25 bis 30 Eentnneter. Ti.' beiden gleicharoßen L?e''r.ll 77 Z:^
KistenS und dkS Sacke- werden dann so aneinander.'ic-ill'i' ne
Feder dnrchkann Jetzt kann man die Federn leicht umlluarti-re ... ne
daß sie stauben nnb herumsiieqen. Die freigewordenen Kil'euaberr ig« kann
man waschen lass-'n. Die -usammeugk'navten Lrganruidctten driN't can
aber nach dem 'i^Sen deS Brote- ln den tfrn, wo man sie och: i- .in
n sie och: i
Tann leqt man sie in die sri: ult
Stunden sich tücht'g au'hitzen läßt.
auiS Fenster und uopft sie tüchtig. Nach dies.r BehanSiunz au'leo die
wodurch man da- lästige Ws.chen
Federn hoch auf und sind febr locker,
erspart.
Fleisch zu reinigen. Im Sovim-r, besonders auf dem Lande, wo
wenig oder aar kein TlS oor»kanden ist, bekommt man oit Fleisch, da? ein
wenig Grrucv lmt. Ttesen dr ngt man vollstLnd g auf folg nd: W iie w^:
Man nimmt circa 2 Liter uber'chlageneS LLasier, löst r» Gramm La! c?!»
säure darin auf und wäscht da« Flei ch ln dl. s.r Lö urlg gut ab. Tann
nimmt man frische- Wasier, wäscht daS Flei ch sorg'Sltiz nach und der
Gcruch ist de eni^. Man kann statt der Salich^iä.rre auch eine ij-rrie
übermanqan aureS Äali nehmen, waS edensall- u:it Ersolg angew.uoet
werden kann.
Die nächste Nummer der Wiener Fiauen-Zeitunz
enthält: „Die Frau und die Welt'.
in WsLcLsrr-, MoLL- uncl ^virä ru stsunenc! tlilligsn sirei58n >v6gen
v-ckaliN, u.
6ovsr-6o2ts, 80 6m. dr. Vasedsvicks,
?spitL-8ta!c0, üedt vllgliscdv Nodairs, roMsräs,
kssudsiisll irr ?3st6lls3rdsll, krL22. Voils, ÜLüsedskiäs etc. sie.,
!ksru!is- 3 iotjo, Logliscks?i4uüs.
Eeistbekannt, dastdaSbesteFutler-
mittcl für Hunde allcr Rallen
ist,E bei welchem die Hunde gesund und
kräftig bleiben und eine selir guteCondi-
tion erhalten. Diese- Futter wird von
den Hunden mir Vorliebe genossen,
äußerst nahrhaft und anSgiebig und
Gebrauche billig. Wiro von den hervor«
ragend st en.Züchtern undThierarzten ver­
wendet uttdcmpfohien.^
ausgeweichter.
Pr-lS 50.stilo st. 11,
Vrospecre und Preislisten lauch über Farmiaer'S sonstig
bewahrte Futtersorten für Hunde, Gest uael,
Vogel. Fische rc.) gratis.
rv., lc^Zicdii-r Hauplstratz- lR-IlalgaZ-! ü >.,.
In dielcii cvkschaften crlialllich.'"
Warnung bor lch!a>1it,» Nachahmilngcn. --SS v'-c c
4i3eke^
Uerirkikl, AWle«, 6lPrt^
flsitdgrlisil lis? Zuisten
UnbsÄngtsk'Zolultr
gegsn ks'itr unit N3srr sü3rr
riticmttt conzpickur nüliCtiei»
pKr '1 ul»s 69 LlerNsr.— Ilnuptäepöt
i^!l;li 8! 8 M 8 s' 8 l:isijtl! 3 g 8 s
Vil.' ILLrtLliN5«vstrL»»2S SS.
iuiä L Oo..
bizslLsdrugss 11. tD7l
Tllterärztsilsiks
iVll! man 8l6ß6l' 86IN, 6IN6 gute UNl! Z
reine Lttoeo! 3 l!s ru erlisilen, 8o kaute man V
Oie86 alilievifaimie, lteelrenommirie IVlarks^
l8i 80k'gf3!t!g ruliereiiel, garanlirl rein unu A
in äer ganren VVeli lieiiebt. OexxrovcxrJcxxr^
b898
M 86 dMM- 60 N 8 lM 6 tR!',
finden dnrch den Bcrkaus eines renvmmirten und gut cingcjiihrten
Kamiri-KedarssartUlels bs8s
auleu und lohnenden Verdienst,
vj,-.- .C. Ä>. s!>8»- °»di, di-,'-- M«--.
..k«. !.!bs-Ivcnk einer holiercn StaolS'Kewerbe'^t-iule. mied ani da. Con-
Altmüttergasse 3. structionSbureau einer MaschinLniabrik sür dauernde ?^te3e vex josort
"' gejucht. Offerte unter dr- tvr-ii-dition btzsi


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 59 ]
»r. 123
^Vioii, Loontsz
Xeues raBrlstt-
6. LlÄ 1VW.
Tagtsbericht.
* (Aus»eichnunaen und Grne«rmngen.> Der
Kaiser bat dem Mitgliede deS Vorarlberger LandeS-
auSschusseS Martia Thür »her ir
kreui der k^auz J^eph-OrdeuS. d
schell Forstmeister Vincell» Dusch
Allerieullllllg seiuer vieljährigeu, eii
auSschllsteS Martill Thuruher iu Dorubiru daS Ritter
.<.^^ ßrüflich Berchtold-
"lek ru Bllchlowitz iu
derselbcll Guts-
ste das goideue
geweseuen Aichmeister
Johaun Krahuletz in Eggenbur^ ru Anerkennuug
seiuer Verdieuste um die AlterthumSforlchung das goldene
Derdieusikreut mit der Krone, dem UebungSschullcbrer
au der LehrerbildungSaustalt iu Stauislau Jgua;
CtzbulSki aus Anlaß der von ihm erbetenen Ver-
setznllg ill den danerudeu Ruhestand daS goldene Ber»
biellstireuz und dem Polizeiagenten-l)nspector Michael
Tomek und dem penstouirteu Poli-eiagenten-Inspecior
Wrllzel Rohm iu Wien das filderne Berdieustkreur mit
der Krone verliehen.— Der Finanzminister bat deu
Nechnullgsrath Peter Blasiua zum OberrechnungS-
rarhe für deu Bereich der Fiuanzdirection in Trieft und
deu Rechnungsrevidenlen Nikolaus Costanzo zum
Rechniurgsrath^e für den Bereich der Finanzdirection in
Triest ernannt.— Der Statthalter von Niederösterreich
hat deu Magister der Pharmacie Herbert Berg er znm
^ovisorischeu Medicamentenaccesststen im Status der
Beamten der Medicamenteu-Eigenregie iu deu Wiener
Krankenanstalten ernannt.
kathollscheu Pfarrkirche zur heiligen
Barbara um Uhr: Lithurgie deS heil. Johannes
Chrysostbomu« nach dem alten Kirchentou von Wyfliaieff-
Zajzoff-SadowSty.— Kircheumufikverein St
Carl: Meste in k' von Aiblioger, Graduale und
OffertoriM vou Rotter.— In der Pfarrkirche
5 t. Jojeph iuMargaretheu, um 10 Um, unter
Leitung d S Cbordirectors Carl Schönbauer: Mest: in
6 von Jg. Reimanu, Graduale ?rot«ctc>r naeter von
Drobifch, Ostertorium Xä r« Isr^nri von Pktinsl.— In
der Josevhstädter Piaristenkircheum 10 Uhr
unter der Leitung^°^°^.
(Kirchenmusik.) Heute gelangt zur Aufführung:
In der H o f c a v e l le: Meste in 6  den Koklerberg und retour
vom frühen Morgen an bis zur Nacht e>t rn kurzen
In ervallen und haben in Nuftdo-f direct n A ischluß niil
lamm lichen Berkehrsmitleln, Tramway, Dampsichisf und
Eisenbahn.
* lLiedertafel.) Der Mariahilfer Männergesang­
verein ,Armlnius" halt beute Sonntag se ne Frühlin- s-
liedrrtaiel 'm Hotel »zum en >liichen Hof" (Savov), 6 Be­
zirk, Mar akilserstraße. ab. Einlriitskait n ünd >m »Hotel
Savov" und n allen bekannten Berichleißf'iellen des
6 Be.zirkes crhStilich.
(Nicderöstein:etchtscher Dolksbtldunas«
verein.) Die diesjährige Hauptdersammlnllg rmrd
SamStag den 26. und Sonntag deu 27. d. iu Baden
stattfilldcu. Seitens der Gemeindevertretung Baden wurde
diesm Beschluß mit lebhafter Freude gegrüßt und dürft«
!ichi>'
der Verlaui des Niederösterreichiicheu Bolksbilduna
der alljährlich vou der steiieodeu Bedrutuug des BereinS
Zeugniß gab, Heuer umso glänzender werden, als einer-
s.its die lrekannie Ganfteundichaft der Stadt Badeu,
anderseits die bereits jetzt aus allen Theilen des Landes
zugesagte Theilnahme von Mitgliedern kiefür bürgen.
* l.Lucina.") Die Slatthalierei hat dem Verein
»Lucina" die Bewilligung ertheilt, ein Wöchnerinnenhe m
zu errichten, in dem be'llrstig-n Ehefrauen zur Zeit der
Ltiedeikunft und des Wochenbettes Aufnahme und Ver-
pstegung gewährt wird; auch fall in diefem AsvlMädL'N
und Frauen Gelegeuh it geboten werden, sich der Wochen-
tflege berufsmäßig zu widmen Diese Erl»d guog er-
niöglicht die iskortige Jnangristnahme des BaueS. Der
V.ruiö cnSlstand der »Lucina" tat sich durch daS R n-
rlträcniß des großen Jour" aoiehnlich crlöht. Ucb r-
dles sind dlm Verein in der jüngsten Zeit folgende nain-
koft- Spenden zugekommen: von der Präsidentin Freu
Marie Au spitz muertings 10,000 K.. von Flau
Malhilde v Auspitz 600 K., von Herrn ui d Frau
Max v. Gomperz 4 0 K. und van den Frauen
Georgine v Dirsztay und Riza Thalberg
je 200 K.
* (Lchülerproduction.) Vor einem zahlreichen
d'st''nguirten Auditorium gab letzten Freitag Profestoc
Wlly Tbern mit einigen Schülerinnea feiner Aus-
bildungsclaste in der Horak'jchen W ebener Schule einen
eigenen Vortragsabend Die gediegen-n Leistungen d.r
begabten Plan stinnen Reia Bibl, Melitia Karger
und M lanie Wächtler zeugten von ernster Führung
und boten e'n anziehendes Programm von Scli nnd
Ensembles In reichem Maße ward fomit verdiente An-
errennung auch dein Lebrer zutvcil, der mit seinen
Schülerinnen meh ers Compositionen für zwei Claviere:
st.l^o-ari's kls-äue-Coi.ert und Mendeisiobn'S »Somü.er-
nachts!raum"-P. antaste zrir vollsten Geliung brachte.
Ich habe vor einigen Wochen meine
Vrolpecle über das von mir hier einge­
führte Herrenkleider-Abonnement
nach Pariser System versendet. Darauf­
hin erhielt ich von vielen Zeiten die An­
frage, ob ich geneigt wäre, vor Abschluß
des Abonnements eine Probelieferung;u
machen.
Am nun das Publikum von der vor­
züglichen Gualitat der aus meinem Atelier
hervorgegangenen Kleider ;u überzeugen,
komme ich diesem Wunsche nach und erkläre,
daß jeder Kunde, ohne sich ;u binden,
ein Kleidungsstülk ;u ermäßigtem Abonne-
mkntspreis ;ur Probe bestehen kann, wo­
nach es ihm dann freisteht, ein Abonne­
ment einzugehen oder nicht.
Für die Herren Gffiricre und Staats­
beamten habe ich die Einrichtung getroffen,
daß auch Uniformen in das Abonnement
rillbe^ogen werden können.
^llf Ilieilrsililung!
ohne Preiierhöhung od.-r
geoen Casia ssz Sconto.
Lerreukikiitsr
LllsdsuLIsiäer
vLed 7LLL»
I7s^,errtoLer
I'rütDLdr»-
l'irtLtlLAS-
j
ReichbaitigeS
L:ager mod. Ltoffe. i
X. lloslilsli!
SLnetLermeüier
VI>. >8rei«egasse 17
j»t «In» I
»iiik- flvsinllkiiis: ». V^r»c1i«;»»bi-nirL: «lei- IIsnv«^.
Prol, j.acon I -icotzej Flacon fl. 2.bO. 4iur b.-im ikriinver Franz Janil.. n i. l
Hol-Tainen,r.ieur AurqezeiLn tPariS, iberlin, W>en, Ehrendivioin, k. u.k. Slaattorei«. s
Wicn, I., Freiiingervaiie >, nächst dem SIevhanSvlan.
Separate
Abthetlunftfur
Tamcnklkider.
I DlrruttLAs-
Ulslller
Lnfeitiaung
nach Maß.
! Reichhaitige-
^ Lager v. Stoffen.
Neuheiten de»
Saison.
z. ljorkifelc!
ELneidctcmeister
VII., Breite-
gasse Nr. ir^.
^ Auf Wunsch scnoe
^ Musteria'oHaur.
1128
>c. u. lc. Nof- Osmenfplseni'
ausgezeichnet m. tem i^l? k. u. k. Stoatsvreii.
Laarkardvmittel„ 081801 ."
-st lautgitten o. chemischen Laboratorium
des öüerr. Axotbeler-Bereins vom S. Te»
cembcr It-li»»« gsinzlich unschädlich, säibt
danerh-ist, blond, draun oder schwarz. Fla ou
2 li und ö sl- sammt Scbrauchsaiuveisung.
^ieii, I-, lb 1,
nächst deut StevhanSplUtz.
Taselbft seperate Haars,'rbe>, Ikops.
wasch, und g sristrsalonS.
vus 8eliön8tv kürfeäevsm« isi
ilrüjlr's,^ l!. O üos-vLDSll-IriLölir. M
u»xor,loliu?t mit Usr Ir k. StaatamoSuUIo).^^^
W
dar
stärkste wie das schwäLile Haar testbaltini).
elegaateS ^rt ftren in Minuten.
4Zr.iS t st. Bor undriuchbar.n Nach-
ahmunger wird gewann, wan achre, daß
auf jedikm Ltüct der Ltempei F. ^ann s
Patent ist. 58il2
fVien, I., Hs-ei8ingei-8g. I, nächst dem Stephansvlak.
Wikilkl Asschkke
schöu eingcrichtct, zu kaufen gesucht.
Anträge unter „.^vorüsker" post-
lagerud 2. Dcz.
Körrrcrqasic.
5Ö46
8port-63Nll63u nul-fl. 3.50
V.»
M. M-tf.
k. u. k. Hoflieferant
Witll, VI., Manahilferstriiße 29.
Del. 4435.
Prospecte auf schinftlicheS oder telephonische-
Verlangen gratis und franco.
sur rhealer. Reise >c., um jederzeit schön
irisirr zu fein, versendet gegen ««inscndung
eines Haarn,usters per Rachuahme.
Echte Haarzöpse oder Treher
zur kervollsländigung der Friiurcn zu S fl.
und !1 st.— ijörte, gleichlanges Haar, ledes
. oaar iio Ctm. lanq. «i xi.— ousg.
, sallenen Haarci, werden d,e schönsten Fritelt.
^ Baiideanr undZövsererscriigt.— Sltelirr
aller künstlichen DamenverriiNen und
Haararbei'en nur dei Ndele «lasche,
Wtc». I1I-. Stadevkuftratz- II»
Stugang nar tur Tamen unter dem Hausthor
ron ep/lk o,'/«nka^sc^e?r
ttnci (7o«!>nr8Si0n§-.ött, ealt
^>as 6esp/tä/e «c/pÄ ar// siirrAS
K7SS
Ein sc.^r hübsches 5022^
in Niederösterreich. nabe ron
LLien arrovdMe ,05 J„ch jchr
gute Aecker. Wteseu, vollständig
möblirtes S?errenhaus. Meier-
bof, ^Inventar uad Viehsland
tSttKuhe.4Pfkrde,2Ochsen1.
Milchwirthschaft, wird inel.
Allem um .rS.VOV fl. verkauft.
N.chard Patz. Wien,
Marü»retHkvftraße Ar. 5.
Mr unrufi'ikäsn ist
mit seinen Lckuken unä auf elegante, veirlclicb i-eelle
vamen-, Uerren unli Kinäei'sckukö i'eklectirt, lstenäe
sieb vertrauensvoll an äie im Isürs 1860 xe§rLlll1sto^
bsstreuommirt« klrma sesi
liiienmsnn Tonnsnfviü,
tt- Ir.
Vt«v, I., Lrtlx;»»«« 2, uullLLrotv«r-l?»»»LU»
t2aix»rig «ucr LHäurtuor-Laasaga e^nn'ooUon 8 uuä 10 LLrntuvrstraM»«)


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 60 ]
^isQ, LormrLx^
6. Llal 1900.
Xr. 123
L.Q2onosir-.L.LN»LLro tür »U«
Fcrkündigung.
8StI?LS^L!SLESZ7
V sisn^s-l^ rilL
pi'iiiä't. Kennliiiü der Landessprachen
^-Ü .17 bil 7 ».S
gepen hohes Ojel alt peiucpr. Srenniniu der vandcsipramen cr-
wüniäit. L)sserte mit Änqai'e der biSkeri.ie» Thätiakeit unter
V. :k.'>?i" deiördert Nndolf Molle, Wien.
in einer größeren Prodinzstadt Mährens, ist unter günstigen
Anträge besördcrt unicr „W. A.
Rudolf ??kossc, 28 cn, I, S cilerstätte i>ir. 2.
Bedinnunnen sofort aü'.ulösen
Nr. :r»;»r"
sehr srequenter Posten, 2 Lseffnungen, per Mai beziehbar unter
der Hand zu verlniethcn. Näheres„ 28. B. H 935" an Rudolf
?)tos!c, «Lcilcrstättc 2.
Große Kellereien
in WIcn, Wadrtng, nächst -cui Jrachtenbal:nhl>f. Ttation ivnchetbeiiern.
sind r» v?rtt.ietl/err. Iälkrl. U!reU);l»s f1. 600.
Zu bkn Ll Ueru gel'cr'.l noch Co?i'vt>.ir, (L^aru.e und Duqenremise rc.
Zuichriilen a: s^^ocek, ('c'Nbilor.
rLVN l. Qtkatrittuerft.aqe ro.
^ fÜi' Kill3t8Ul'p!l0l0gk'8ji!l6N
^ D)erncr»Camcra. Z 8 x 2 ^, Zet^r.'Llttafligmatsatz Lechuer'S Ldecial-
Etereoskov (sainera mit Zeift» und (tzörz-.'knu-t gma't-u, sowie grötzere Labora
Ellsjjkl'- klkr ^rrtl'-ülruHsstkn
sucht junezcr Mann, milttürfrci, der 80 OOtt bis lON.ttttO
Lironcn crlcacn kaun. Anträge befördert unter ..^"assier
Rudolf Nlosse, ÄZicn, 1 ., ScUcrstättc 2.
NeeLsmsvde
Vörksiätlö
Trr eeirrtistsMi-ritUiüIikkr derMokrikel.
amtsikprle« zu «ykrgyS.TSlgye» «ibl hnnnt
!und, daß:
1. Johann Retchrub«rger, Ikdigkn
LlandrS, rbm -such. z^eugion, Tiebiki en-
tn bestem Betriebe, mit lSaSmotorI
u. did. HilsSmaschtnen eingerichtet^
sosrrt z„ verkaufen. Naberes vn.>
Ticbenfterngasse 2 S. bei« Stark. I
t.uuuui>
Christ, ab'c-Ivirter Ilnterüvmnal^ast, Ktrno-r
gravy, schöne Handschrifk, stinkcr. sicherer!
l^fchner, d. doppelt.Buchhaltung voNommen I
mächlig, sucht unter dcichcidkNkn Än'vrüchen r
Liellul'g tn Comptoir in beliebiger Gegerid I
Gest. Auschr beförd. unter und!
bescheiden Nudolf Mosse,I
ik^iien, I.. 2
BelannteS autcs
Uorstltdr-Gcj-chüfl.
Westen Todk'Ssall für 12.000 fl. zu rer-^
sau en. SLneider-, ^odiüen-Zuqebor.^
Wirlwaoren. Lpüsche. Man.factur. Strob-
büte, Blumen rc. Trägl r.'in 3000
tl I
Äuzablnng mlndesien- 8000 fl. Adrelel
ertheilt nnd Br'.ese befördert unter „W. L. I
r»e, 24S8- Nudolf Mofse, Wie»,
s.. lO-'ff- 2.
Für einen L^^rlincr lfoftun-.cs-!
Talon scinNen Genres wirdi
eine sihr tüät ge
DirecLrice
torluinS-Einrichtung, iämiiillich von Lechacr, »it »cu.
U!id rou 4 bis ü tihr Nachiiiitiag« IX.. »irchienstcitiftrasjc
u l ./..cht gca.
btiliz »n vcrkauskn
!ras^c 3 S, Thür
L'ür via« i»8!«irkrntllttii«x iu ^ioi» virü ein
^ täclitixer, selbLtäuäi^sr, .Arbeit gsvobnter, voU^omweu susgetitläeter
OIrristllcbe, m-Iitäilreie, cautionsültrigs Lerrerber voUon Offert
unü ^suAnisLeogieu eenäen en t!ua«It' tsl«<,8o, >Vivti,
I., Leilerstittts 2, unter .,!Zukle>rn'« !8tc;llr»,ig 3182".
i'.esucht.die mit dem Zuschneiden,
Lrcssiren und »Anproliircn
von sranzüstschen Costumes voll'
ständig vertraut ist. '.!fur erste
Äräile mit Prima Referenzen
wollen sich meldiN unter Ckissrc
4 :ro.r" bei 2 iudols
Ntosse, 2 ^crl II 8. ^V.
Sccra.
und dessen flrau Marie gevoine f.Lpusta
2. Fultanna Merz« ledigen Stondee.
römisch,lathollscher Sletigion, im Hau-Halte
thätig, wchnhait in o^rergväkLölgl es. ge­
boren zu Sperg^ü. TölgveS am 3. Te^
cember187/ .ehel.»ochlcrdeöGrrqorMer'a
und deinen Arau liiegir-e gederne FLkä.
miteinander eine Ehe -u shlicßen beab-
sichrig.n.
Es werden alle Dtesenigen, denen irg'nd
welche- aus die genannten Brautleute bezuq-
hadlNdeS gi'sedltchcs Hindcrnt» oder irgend
ein die freie Etnwimgung ausschließender
Umstand besannt ist. auigefordert. hievon
dem gesertigtenMatrikelsührer i«Ltellvertrerer)
unmltlelbar cder aber im Wege der die Publi»
cation de orgenden Gemeindevorftehung (r.sp.
Matrrkelsützrer,' Mittheilung zu machen.
Liese Lerkündigung hat in folgenden
Orten zu geschehen, und -war: in SvergyH.
Tölgves, Gvergyä- und in Dien im
Wege des „Neu n Wiener T^gblatt-.
Syergvä'Tölgyes, am S. Lpril 1300.
Julius Nl,enges w. p.,
5550 MatrikelmKrer.
Li r 1 8
^'aUi-ot^ »o)-»il'>nrvr-ret-^« bilüröeU. bc>^
l. Rvlodsvlrorirvr ^Lrros. ki e^^.aä
-l!»pot»r» Lvrve völlea p»» iliaeb
röm»l '.(»rboUlcv».:iU^»(foxlLlt.Q.lL»»^ 1»
L'^eex-^liirrirä. lLbädelxs O^-ex.bu-KeL^L
«rLlalHs» bsl^« Ivr^» l^urriri»^, rräleiv»
iäo^s tS73-i^ vri r»g^»< bo v»s')»
>» Iieiet»'ti>besx l877-llc evi ^LS77.l',r
L-i^ aaps». s »bi «.orcel)- Zlc^ i
Ovexr^l/a-/ !Lee.i»»rörva7l«
lotnx». »ir^wtLsal
>-»n. sei »lalirott
ldelz'-Ntzsasl) ^Ürvst1«v-l.» ^j52x.
xarrtsai bsly kür»t'«vvs ^iov^r 1'a^bl»»^>b»L.
X»1» Oxerx^ä-l'SI^/HUsa, 1-OO-L
tri bprM» dd 9-itk napjäv.
Si^erixi'M s Ic,
liONMNO
«llW NlNicdkUM-1. «MIIiM
/Anämie, LKIoi'oss, Naut-, Noi'Vön- u. I^i'Luekileiliön.^cllai'issto.
Vlv VichaLour urlrL Ls.s x»urv .kuUr xolir»uoUt.
8 ür!tiro!,
1'/« Ltnnäen voll ffrisnt ellttsrllt Aitter»!-, .8el»I»knn»-,
KLÄ RoULZW«,
Iigil8ie!ik'el'
sCbris!) ge'ncht für einen Quartaner, welcher!
ein Wl.'ncr Gdmnaüum be'ucht, n.it Beginn!
dtS lomulenden !-chul;abreö. Terie.de musitte I
voll befähigt sein. auch in den höheren!
CllisilN. tn nUe» k^^ciern. zumal aber in!
l^ri.'chjsch und Mothemarik n.ichdelfcn zu!
kön en: hätte t-stglich 7 ?ackmittaq die Auf^I
gaben zn überprüfen, resp. durchzugehen!
l V 4 drunaeo voa irisnt enttonir ^rLiLLer»L-, LBLiopi-
l>ii«Ier,v<»ll 8 l»uitix«IL»ltvv» 88 «rc«r. 1 lk«l 4 trotNkr»plo,
.1t»!48irLe, llt«rix) ni»ir»8tik. SeetiSlrs 535 Lletsr. ^'illäxesctin:.- o
berrliclie laxe, rvürri§e, vollsrLnchA srallbkreis, vrookells Pult, cvllst.iu.o
lemperLtnr 18 bis 22 6raä. t'irrliuii!» erstell ksrixos nur
äelintem scbvnell karb; vrnoäersebülls .lussicbt ank äis Volormteii.
2gO k'remäenrimmsr, Lpeiss- uvä I-esssLls. 6nrs»Ioll. Oeberilll elolvr.
Ileleucktllnx. Lurillusilc, 1»vll-tsvllis. LedsttiAS krowsllLäen, lobllsoff«
^llsüüxe. Laisvll Ilai-Octnber. ?rosxec1s ullä .^llskullkts voll äor
Huilo-Dii'vetiari in Ilouceßwo.
und in der erüi^riq en freien Ztil und an!
Oöal
MW-ML!iM8xM8-^8Urk
können durch Nütnahme eines einschlägigen Artikels leicht viel
Geld verdienen. Offerte unter ,,Goulant 31 :!-»" besörliert
^ldolf Mofsc, 28 >en, I., Scilerstätte 2^
irnt zwei Oefen, praktisch einqerichtet, zu vcrmiet-en.
Anträge unter N. 3477" bcsördcrt »ailolt
, ^V1«^r,, I., S eirst ätte 2.
LnLrrl!-
vaÄ I^errervei siclre» uirK-ünspeetoreo,
desgleichen
^LI88«»n6O»Int«N
tür IL!!abp!re!»8 jrrkLvepsil keruiiS
bielet sich «eleg-nhnt zu anschnIILem Verdienst', imdeschadet ihrer H-n,vtbe!chSitiguna.
Offcrie erbeten unter „tLoncurreiizloS »4»«" befördert Rudolf Moste,
Wten, I., TktlerstLne ?.
WirthsÜMst
, 'Nal^e bei Wien, nröglich't an der
Bahn gelegen, hret-würdig
^ Genaue Preisangabe
sammt eingehender
Beschreibung erbeten unter
„Direeter ernster LelbftkättfcrlrSDN"
an Rudolf Mosse, Wten, I. Seiler'
siatte Ä
^mmt Werkftätte, im 1. Bezirke, für
Spängler und Insialliteure guter Posren.
bllliger Zins. ist wegen Abreise billig zu
^ v.'ikausen. Antrüge befördert unter
3371" Rudolf Mosse, Wien.
I.. r?-ilerftätte '.L.
Kßftkhl!!!!
flmit oder oline Hans, ohne
, Goncurrenz, in der Provinz,
ist -er, v^iliniilP«.
en-nlb«. Anträcze befördert
Rudolf Mosse, 28 ten, I-,
Teilersiütte 2, unter„ 28. Z.
Nr. 3246 .'
käiu L'rLWism
lauS gut.'m Haust', sucht''ktrllunq ald
f Liiitia dcr Snusfra», al» <«ctc>I-
! schliftsfraii!«!» oder ol4 stlrbcltS-
Ilchrcriu zu gröstenu Mödcheu. well
l'Autrögr zu r!chlr» an K>l. Sluna
Echlagr, klagenfurt, Nausmaiiugasjr 7.
einer Fabrik in den österr. Alpen und Ge­
sellschafter einer großen Fabrikssirn.a. Mitte
der TreiLiger. prot., groß. sucht auS recht-
sckafsenem Bnrgerhouse ein einfaches häus­
lich cr^og'neS. 1icr,enSgnles Wesen nnt
einer Mitgift von mindestens 20.000 si..
weiche sichcrg,'stellt werd.n können, zur
F-rau. Grunvbedingung gegenseitige Zu­
neigung. Anonvme Ankräge und Bcrmitt-
lnngSagenten unter keinen Uniständen be-
rückikchtigt. Anträge besördkrt unter
2^. 3342" Nttdolf Masse, Wien
Skilerüätte '.L
freien Tagen mit leiuem Zöglmge kürzere!
oder weitere Sp-a^re ginge zu niachrn und!
die ernste L'erpili lung. anck sonst epzted«!
kick» anf seiuen .^eg lng einznwirskn. St?l-I
long bei gegenif nqcr U'-bercn.sNmmung!
dauernd durch daS ganze Gnmnasnlm. (Je- l
'üll'ge baldige .'.uit.'rifre-' niit Angabe vcn!
Referenzen uu (^eholtdan v»ütiten!
unter „Vernünftiger, gewissenhafter!
Pädagoge 3141" zur LLetterbefistde-!
rung an das Annoncen-Bueeou Rudolf!
Mosse. Wien. I.. beilerstUte 2.
Junge, distinguirte kinderlose Witwe intt
240.000 Kronen Bargeld wün'cht pakiend
'u betraten. Anträge sind unter „Richte
anon 'nl 34t».>" an Rudolf Mosse, i
Wien. 1.. Sstilerstätte 2. in senden.^
durchaus praktisch und verkehrSaewandt.^
inl Bau und Betrieb von Centralen er--
fabreu. derzeit FrIialleiter-'inerElektricttÜtS-
hpese ischaft. in ungeküud'.iter Stellung.!
wünscht diese zu verä-idern. StabileStellung!
bevorzugt. Gute Neierenzen stehen zu
Tienüen. Gest. A.igedote unter ..Ber-,
lählich befördertRttdoliMofse,!
B'.ien. 7. Seil'-rst'ilt' 2
3
4
I^siUS
Jntcllirzcntc, redegewandte
KsrrkN 6ll. Üamsll
Gnnen sich tätlich sehr leicht
- 1—10 Äroncn verdienen, vor­
zustellen tästlich von 3 -3 lldr in
der BcrcinSka: zl.i. VII..
L?erc 1 icnsclderf'tr..,!e Nr. 63.
Lüchstg- iniestigenle
LZGnLsn
werden für ein neu
insectionSmittel gesucht. Adresie ertlieilt
unter „W ,'i 3S17" Nudolk Mosse.
W'cn. 7.. Seilrritat'e 2
eingeführte» LeS-
4. Adresie
gesucht für eine Telchhonstelle in
er llellfaelgasse. Anfragen äN
Tclcphou Nr. L3l>0.
klNiZÜ- kMW
Gulden kostet ein CogdringloN'Ueberziehcr mit Summtkroaen. Ferner: ein Nkdor-
gongd-lllsier, sibmerer als Ncderzi,hcr luulere LpecialitLi) st. t.st.—, ein blauer
in kALnolrOn,
in schöner Lage, ist weg n Kränk­
lichkeit d. Bcs. sofort zu!
verkaufen. Preis fl. 7000—
Offerte unter „M. T.
anRudolsMosse, ?)!ünc 1 ieit.!
oder schwarzer
Havelock fl. 10.
galiknblous« mit
Ikammgarn-Larco-Lnziig fl. 1l.—,
ein lichter Modc'LniUg fl. 12.50.
ein >rl>ter Nameelhaar. K
Ferner sur Lzorl und öikste: st,
Sürlcl fl. I.:».—, lläpe« für Radsahrer fl. S.—, Vaa!i-
Tennis-Anzüge fl. 8.— rc.
I^oi-tir«>, etlrlrttie^ tiillet» <« ll»ol»d»v) L. I.7L und S. L.—. ii
! ^abcn-Uedcrziebcr (Herrenfason mit EammNragcn) fl. 7.—. Miaocn-Hovelo kk f!
fl. 5.—, Kiiaben-AnjUge 5, ll, 7 und 8 fl.. rvasch-Hn-iben-ilnzüge N. Ä.50. V- stre. sl
Knaben,Anzüge fl. .8.7 5.— Auster gra!:» und franco. 14<-l» HrrxOrvnriz!:.
Bei Brooinj'endungen Umtausch oder Rückerstattung dc» bctahltcn V:.:-,icS IN I,i
„i,-,., ... Mondcsteüuugc» Ibectelles, feinste« sioffiagcr. 'linr st
freier Liahl des Käufers.
An dcr Lvestbahil oder Franz-1
JosephS>'T.tat,n fuNiederöstcrrcichwcrbeu I
englischer Echntit. Versandt per fliachnahine. GornmifsionS-Lag r von Ät. u. Z
Maiidt. Tlien. I.. SkebhanSvlaN, Ecke der Rotdenthurmstraf'e. .88 71
Kkükrrijiimlilhilritkiii^Nt
'?S
mit EiSvorrätden zu
womöglich 'n'Verbintung
WirthSgeschäste. Antr'g
..W. »H. lriiZL"
Wicn. I., Seilerstäite v.
23g6llt
cfferte unrcr „W. P. :iLaii" an !»,id.
Mülle. >ri»ien. I.. E.ilerNätl'
g' b fördert unter
Rudolf Mosse,
VriMMR
abrir in bcsirm Be:riebe. (^'l bcnsmittel
ttttrl) maschinkll cinaerichtet, mit -stunden
kreis, grotzen noch n chf ousgebeuttti-'i'
sangeb^eten. seh».- eniwrrklungvfahig. r
icde Concurreni. Gesimdheitsrnckbe
Geslwdheitsriikkbchl« n
wegen zu verkaufen, ftixer Kansprets
sl- ^bOO. Zusstirislen unt.r ..lHclcge»'
hettskauf 3:-" au Rudolf Moste,
Wteu.
Et.» rottt»tt»p,er
Clasier-
und
Zlirulonittülspieler
f^ngagenieut in e ncni S-rlo»
ormester. >>.:nrtü^t^ rc. Antrageb'»ordert
U"'" »rv. N ».>" »» Ruvüfs Mo!'e.
Wteii, I.. LeflerNätte r, unter Augade
der «rdingtingen, de« -srhalle» ic.
M-
88sll- l8lZ8ls-!.088
HanxttrsS-r ?r-s. 102.VV0, 75.222,
25.222
ota. XüAists Xieliullx solioll
i4. stlsi lSva V, 'irnlll's in raeammsn
mir 32 HollLisna.sll ä Lronsri 3.—,
sotortiz-üs 8foellsclit jfcxon Lin-
s'näull^ äer ,,,t>e>n Hals: ..Isouer
Vklousr Asrour" leosteolrei.—
0420
<dtt« 8 -»irL, ^vlvu,
LtsLt, LekottsitriLS 2 S.


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 61 ]
I
'VVivv, »ovvtLß
^eu68 ^Vieuer l'LAdlkltt.
h. Llru 1^^.
NM. LS'EIIS^^W^W ^^E)LLÜ^- ß
Ll^» «uÄ LZILttK^H^
L»»O»OSN
.-HxNsä!i!oiL s^ »nno!ic«ll-Li!llLlims kür Llle reitMell der Veit.
MLs», T.» ^^OllLslls
Nenommirtes
LllMlilS- Ul>tttl!kl>«>!
wegm Tl>ile 8 fall 8 z» vcrlraufelu
Hkrren-Cvnftlüsn.
Das seit 50 Jahren bestehende Großsnhrwerks-Unternehn-en
nebst AuSbeuknng einer eigenen ^andliätte, sowie >LrelI'udrwerk
und Lohnillhrwerk metustve Nealitäten, oder daS gon)^ Jnven-
tirium ohne Realität, zusammen oder getrennt, wird in t^olge des
Ablebens meines Gatten verkau't.
Lkerlt» ^Vttuneniunc kier,
Wtcn, LI2., Lievcringerstr. LitZ.
üoMerMW
(6L86tlM8-
tütikkr)
für sofort, für das neuerbaute große, mit allem Gomsort
ausgestattete Cur-Stablisiement (Restauration American
Bar. Cass) gesucht. Aussührliche Anerbictnngen mit Zeugniß-
abschristeu. Reserenzen, ^'ebcnölaui. Gehaltsanspruch.
ContionsnachweiS u. s. w. sind nach Levico an di:
GeneraI«D rection ;n richten.
NtzM ÜVl6l LLLllll ÜM8
aus lebhaster Straße, in der Nähe von zwei Bahn-n. ist vrciS
Ein HcrrrnIlcidngeschLsl in eiu-r Haupt.
Itadt OeNerrriLi sucht zum I>« digen Änmtt
aus einer
60 N 6 UP 8 ML 886.
ktn'n mit «er Branche rertrauken rüchlia n,
. ...
talipen. leibftändiarn Vcrkäiiser. Eine
luchii-e Nrask sinoet Leben iNeUung. Lfterie
mit Acunniksen. Phetagrar i i.' un« »ehal--.
ansprüche unter ,.L1l M ttt.
anM.Tuke-Sru'chf.srtrtcn.I..L>allzeUe.
Die in die ConcurSmasse des Ic^na; Weis; in
Wien, VII., Kaiserstraße 64, gchörigen P s a i d l e r-
Waaren sammt Geschüstseinrichtung sind srei-
händig zu verlausen.
Ncstectanten wollen sich bis längstens 15. Ma: d. I.
in der Kanzlei des Masseverwalters Dr. Äldolf Gallia,
I. D 0 r 0 t h e c r g a s s e 8, melden.
Ise'.'.'irLschelldin
i!fserLei:ung jri fnit tapezirirn Patent. Möbelwagen
diepritt. Hand- sr.ecleU für i!- -- ->
'lärlste Tucb.wie
je re nlte Lein«'
.vandedkns.^prä-
k'ise wie die große Maschine'. Constru-non
Zeichner
für Ansrchtsktlrtlu
finde» ahnende Lcschfiiiifiung. Nur Herren,
irelche milArbeiten ausärail-r-L-chabpaptei
vertraut find. wollen fi-h cn.riren unter
„N. N an ?)>. TukcS 0!acht..
Wir» I.. Wall.gi e 8.
^!8 !l!tri 88 Mt
-
Rctsenver cd.-r sa»st>oen Dertraurn»-
palten su.cht g w. Kauimann w>t l>L tion.
Gest. .^u chrr! en uuler ,,'U M. tUtt"
durch Si. Duke? Sincht. Wicli. I t.
tianz Lur Eis n und Ctacl. ir»i polirt. mit
.natinradüb rsetzunji. Nadeln, LeUunne.
Täum r, Echra.ubi Ntieter. S wicht 5.
Cmmisslgniirin
dauernd
r.'.uvt nzrecer,_ ....
Lr. 18. VI. RvvrtdLXIn. ^Isn, IX.,
DsrxkLL»« 3.
wird ausgcnommeu und
beschSstigl.
Ol». lldrsvoll,
I., Äohlmarkt Nr. 7.
HZOO'ßlOL"
der n Lmmten H
8 er o i^
heilt raich. kriindliü,. o »e Berufv-
fiöi unn alle geheinie i. .».-«aiit. u. "raue».
krnnkhli '»..-Ha.S-.iLIn'eü-.Nitfilrwrn,
'trerdentchwache, BauSwurin c. Lrd.
laatich von 9—8. Junn- und FeierragS b.i
4 Uhr Abend". itin-et-B-arteiäume. -Nvnorar
n,°i..t. I. «Li-lttrtsr»trs.!t»s «e. 27.
Eingang Himuulpkonqa"- Bricie w r>ca
bcat.lwcr'eu 5804
er tkigliek' krocü
UM
äL 5 neue ÄlilLde-Lsclm äerm .I^eäer
vor HsdervorilielliiwAeii üller.^rL unä iLLUlt äas Desis Quä Lilli^sis,
^Les rsALSt
rsttst Lai'o'°b
ÜÜ0!l^6l öllö ssLuro Loucurreur,
'nrä es im I^opte seäer guten zViithscbatterio, es
18^ Ü!6 unä siexieicit hriclrt sich valm, äas
'Ausgelöste
»tir 9 li n t ne ue
Goldketten, Brett'
oiett, Uhren st.rm:end
billig bet
dellstOilÜ^ZM
be L. n-r.
Listenr^
Ä?.
1*enw. 18?
!HLirÜrÜ Lchnender
' n; .u':r g'
Lc^tnld.eerrkn-Remontoir.. i
r L^rnlb n-ALemontoiruhr
j.'starker
übet re our.
rAkthNGs
(Lmtliclll registriit)
äs? üüä ^isL, ^, l-LrsL^sir^srülLrss.
.fidLtstlb.KeN'N...
D2M«u«^.em.»llhr
tDamenke en
M?^:nL-mi.uhriiiists.-ks
»"'br edänge m. e. Tiarna? il. 1
lqrtn.ie n'it velrebiikmLt .n^ V-»
.ülnae mit -chttm Diamant fi. 8.— H
Hlll tetten Mit Her;-.. fi- 9.— t.'»
.^»Äarnitucru-- v- >0.— I
' «oertnqe... vr. §t. n 3-50/
venp-lnvren mit bitaz. ituf'««« 7-
TUecker t1. t'." ».-,..»»««»»'-'»
l.S Tecle!) '1. Alle4 unter Garantie,
^llusirirte Lreircourante gratit und sranco.
HuQäe, Ireinerlei DLusLiiuv-; rulassenä« kisiss r1 30,
20. 10 lilr-euLbl'.— Höetister erLielioarsr Xtidr^vertb,
VUiL Vtl. v.. ....
tttiaste« eodt »ener li^orudi vS, xrösLts Lill ALeit.
a?re,t r»es«6,'e-t er/iSKs/e/r.
Lr«E»>- Xur ecbt mit äer registnrteu lZereicllluuvg »ul äer Ober-
ÜLcbs zeäe8 Lroäe».
StSt
Unlensucsiungb-AnsiLlt fstk k^ukoungs- unä Lenussmiitol clös ulsg.^^ei. ^poißeltöl'-
'Veneines, Wien, IX., Lpilktlgsssö 31.— leleplwn 5017.
Xu äiö Xu 5 trlL-DLM),lmlili 1 s uuä Orossbüelcerel von iloset dllluceh iu ^ieu, X.
Im Lillne unseres ceitiLcutss vom t^9..III. 1900. Xn. Xr. 7824 5 l-estütigen tvir Ihneu. äu»
Ilii, in unserem Institute vntersucbtes KXrulllt.vtl von tlläelloser (juitlitsl, tret von
ieäer LeimenAun^ uns. oulirbritt ist.,
Ibr Ltztried siebt unter äer xermLnenten Oontrolo äer l^otsrsucurwxsunstL.t.
IVILX, um 5. Xxril 1900.
Der I,eiter äer Vntersucbun^sLnstLlt: Oe. HI. ^'unrfelil.
ZgriWML
Ebct-llrzt d. v.d. hohen k. k. Siat-h-tterrl i
conc. Diener allg nra.nl noereiiiS. gew.
Mitgl ed d. Wr. med. ffucullllt
fitpoeitttr" rit 8' 8
für geheime und L^aulfrankhet en,
Geschwüre, ^i-erdenfkhwäche. B gren-
?^rauenleiÄcn. Ti se tiransdk.r^-l.
frisch oder veraltet, werden na'^ *"e-'
neuesten Forschungen (ohne kerusr-j
Küruoa) behandelt von 9—v. Sonn« undl
'" Iei-nag °°» S-1 (ihr,. 1
irs. :?i,r »ewiftenbatte grl!n>>I!»ei
Behandlung garnntirt der st»ui d.»
s. m als 2l» Labt en be'll,tkauttken
§vecia!arztes. Wa^einnver ^epar^!
Honorar mäß:g. Briefliche Anfra57ll^
werden unaufsüllig beanlwortct.
6!i-lr!lss388ö
(nSchft Sem Lobkv
... lib Zi
^witzvlaye).
Kpvrralarzi
b3ci
Gesleim- ii. LLuisiraiisu:,
Uarialtilfei'^Irrtsse Xr. 108.
Honorar 1 sl.— i rrn auon: gl ch von
8p6l:i3!3eLi,ZLr. MmM»,
8 psois. 1 s.rLt
^542
1 1 bIZ 5 Ukr, Af'tlwoch Eamnag anch
von 7—9 Uhr Lbtlid.— Vcie:l,chn>cht.
Tr. Mcd.. Lhir., Bes-tzer deS rrsficierslreujcS
des lünigl. serb. Talowo-Lrden-, gewtscn'^r
kur gedoim°tiruo4de!teu.6e°°k«üro,
wie jkit.S -Sah:-!, alle urlieimrii undLiaul. siisfVlrnScbVtSvbL U. tl'SUeubl'LNbd,
kraiikhclir», iowle.iuch 9»el ueiilchwache.,
Vlalcii. u.Tii nuciileidri, nach einer.ow.'hi
tuch7!, reiche Dau.rn ei S349
Vll., L'leiikULisrngsLss 1
U1.-1 t-.'aleo veenx'L»Lse.
I^rovinL-VLeLSl-a» >.e>ur ,-v^vjSti^i.Iz^st.—
Ksicü rllustru-r»» bsv 1 >«' 1 »t!buin klbxctN
t:»so«1ur.ie von in i^i^enuneiisa
^rov1v»»»nün»x»n varüs»
d»1-—
ÄSSiWSSrBÄi
r.chrte» Eurmelhade. ohne cheruii-' ,,
..„ _rd. lagiG, n. 9—L, 7—8 Ubr, -n i Q^ä. voll »t »—7 v br. Laoo rur 1 ll.
:ou»> u. Jenltugen v. 9—L. Honorar mäsig.^ », »H Z»
Viikst, II., IsdciÄsgLLs fjs. b. H!'. MZKiLÜZÜSI'
'_ »i .»» «- ..»
KIW83 KOßgsgsH
rr.
^tL0»t2Llv» a.»»oonr1r4.lSonn- u- Jeierlagen nur von 11 diZ 2 Uhr.
jt^n, r.,
nähst b7r ^olheniiurmstrLxe,
,eU 27 fairen Svecia ar't, bedan^rit
j aUe geheiuren unv 4 ?auitra«tl eiten,
Gcbeime u. Haukkrenlheiten. Frauenleiden. l Uj erv eu l rhw^ehe, Mund«.
T^crvenfLwäche heilt grüadUch in lürresicr I Bl"'-"' «ud „rnncuie^ven nach :en m
Zeit ohne rker.ifSstöruna ein erfadren-r c-^..fl-r- U!" Civü ri.al, nie Brtrarvruxi-
christlicher Toctvr. 5513' ges: acht«li« !°El^^l)itrn drsrbrungen ohne
Wicden, .Hauptstrasze Nr. 3^
lüins-n, «°fi-l,°fi- fi). l 7 -SUHr«benb« TchnM,<§.«„>»,-nw-rd-n «WR WW»
crblnir,- 2» 12 bii 2 u. 8 di«? Ubr. «nlrücrrt »I-d>»'-^^uDchit-°llste HM HDi?
^^
6!ioeo!3l!s
Küifsrlö
so
«
I., Kärntncrstraße 2,
Weil)burggasse 29.
Depot» in den meisten Cpe-
cerriwaoren-, Delicateilenge-
schästen und Conditoreicn.
Ä-VöilölbiiM!
stet, lni«, grün. -lllei!» begebet u. öufieifi
beliebt, weil sehr zart u, d gan, g°n>«s,--
bar, t.'r alli-hrlich auch an webrere Lti.t-
alieder beS ltaiierhaiiseS ocriendel w:rb.
Iie'en die keat»v«rv»altar»8 l.ekla»oi»
dsi St. Vstt tu Lai atsa. Nachnahme-
rer'aaSt in Br''ea!l> ;a -h itüo, und jwar:
kir.. Ta el-
»r.
5 K§. l^iezsstLpa'Lel.. K- 6.80
5 Kg lliLllS 8PLMI.. K. 5.50
vsrst-uäet trLnc'o kost8tnnoa
per X»cdnshrav 57'»
Ver«ailätAk'»o1»öftd.
'8pLl)!3!3i'rt,
der Mev. und Ch:r., Geburt!! elfe^
Tik!!. I.. 5.
heilt gründlich und schu-urzloS. g ltützt »nl
rmLirige r-illie Erfubruaq. gehciuie u.ld
Halllt:Lnihc>G. «clchiuü.e, -?ie-r»'ww.che
und Frauenleiden """
ll..o- Hrauiäion den >>-—l
°,p °°° 4-8 u.
Wrneziiuner separirt. Honorar^ A.


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 62 ]
^ev, SoimtstA
Sleves l'sDidlAlt.
6. ÜIÄ IdOV.
123
Kleiüe Anzrigkn.
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. Terkaufs-Ttutraae.
H«rre«-Ueber,ieher st. 3.—,
Hrrren.!vteucztloff st« 4.—,
Eaceo ft.
^oul»rrai>l^Ld>teilona (E»»» »»),
JLcov »tvitzvrrger,^,
Steddai'^plai i» 3SÜL8
Ler,ayschetne in »eder Hol)e
werdeii au- ^genem au-8>^l5s'., die ^egen
tzLude desten»d z.ldlr. Lo!d,«riUanleu,Serien
werden p» deu höü,st>.» preisen gekaun. I.
tVaucruwarkt ügltch «rdallcne mlisftve LItIlosc» »nd
Pulre spotlbivig zu verkaulk« und did 6. d.
' Q. Ncumann, VL.
24V03
^indmühlgafse 39.
Lliste oder Korb, wclaier
tvelchcr zum Transporte erneS Riescnhundes
Schon gedienl bat, sucht Fachs. IV.
Wiedenergürtel .32. W252
4 Ltücr lebende Pfaue
toerdc» verlaust. X. bimberaerltrabe IIÜ
24g:S2
Schuhe gegen 'Lhetlzayiuugeu,
Ll) kr. wöchcnlUch, nur an
Parletcu nach Maß. Zujchrtsieu
au Ehrenstrin, Hl. Adams-
gaffe 13. 1. Sta.. Th.ö. 2«i4v
Zu verkauf, »e tavierwerrel
t«m Drehen, 2 eiserne Benelnsähe, 80 Zoll
lang. ZZ breit, 5 elektr. Pogennüben-Äaz»
pü,en-Ti^schcln?^°'Lang!'^ °1l/. Lvmenderz
gaffe 13. 237M
Handwagen, Blasebalg und
eine Hedelbauk zu verkaufen. IX. Porzellan.
gaffe 11, Cchlofferei. 257!^
^iinderwagcn mit Bycicle-
rädern zu verkaufen. II. «Lzerainpiatz 1.
Ldür 6. 25751
Handwagen, aUe v'-artungen,
dillig zn verkaufen. Umtausch alter Degen.
Neparaturc» billig. XVII. Echuhmanngaffe
Sr. 86. 25787
2
GeschästSelurichtung für
^kecerei» oder deffere- Gemischrwaoren-
yeschift, sowie diverse Daaren im Ganzen
oder einzeln zu verkaufen. V. Embelgaffe 42.
Eckgeschüfr. 26032
GeschäflScinrichtung zu ver-
r-ufen N!r Louditorri. XV. Thalgaff« 12.
im 8rkch4st. 2i!6I!>
l! l Lccastou! l
«kt-ende Desil.enie in Bronce-NwvtS, iernel>
Galümerie« und «Lhinasttberwaar -n. Ltruhard
S»eruer, U. Ladocsirake 10, PerselMussaae
25817
Berlauicheine »der i0riUaukeu
Perlen, ^kreeivs^n nnv jede idaumrg Lvaarr,
LLL- Fa^rLr>er, Liea>er und Pasche, v-^de»
oft» rer ausae.vü. der Ptehrwerth herav--
de-Ll;l bei V. i)uch<. U WoUzerie b, uv
DnrcLhau» linkt, iw Uhren.lrlL2rt. Lsd^L
Alte Thüren, sreirirer
Aud alle «oi,st>gcu in» «au,ach schlas.endrn
iSrg-nstantc lauil mau bMizsi bri
„, M. Hirsch, L07.?-
II. Kronprin.; Rudolpitstrake,
aegenuder dem 2. Kodlenr: ore oer Noi dbabn
Älrc Thüren, .Zenfter, lvlas-
u. vielr andkrr Baumaterialien lann
man sehr billig lausen bei Edm. Eominer"
Baumal-r'-IiengeschSst. XII. Llnienwall-
platz 11, HundLtKurmerlinie.
3cr-<>afsa, Lange, fasi neu,
!U verlauseu. Vll. Zolleigasse 27. I.
177SI
Koppel.
Äraukenfahrstuhl, tzlektristr-
1l^1.5l
, Auf viarcn
l"s. 4L.
Stois. 19200
Alte Tyurcu und ffeusrec tu
^cu Dtmenfioneu, «oUdoHen. Giatwandc.
^^arquctteu und alle von bea demoUrten
Lg"."beZ'?7Z?>7°''r^L.?r°'L L
mr. 22. Teiepdon l ll.Ztiv. 277«.3
TlschwäscheroUe mir Doppel-
XV. Llemenlineuo-js.
«r. I,. Tdllr 10. LS2S1
Glastaften, Pmt, Auslage.
^llen, Fitmalaseiu und Bli,l°mpe sehr
,u verlausen. II. Haaigasse Nr. 2.
28llis7
Kleines lFarambolcbrctt ist
v> «"lauschen. II.
ufchkntra^ 6, G. Müller. 27.320
Kaufe Mövel, lstippes und
,--,e Derlallensch-Uen 'lu düchil'en 'PrUsen.
L. Seirlnger, I. Wipplingerstrasie Rr. 1 g.
2«.4gv
Eine Wechsclsiroi.ubogcn-
lampe, 10 Ampere, soll neu. sammt Stla»,
«ugel und Indnclionttviderstnnd. dsllia ,u
»erlansen. II. Novaragasse 38 a. Tdllr 1
27317'
Lawn-Tennis»I>teh sammt
sestell. neu getheert, z- verkonsen. ril.
«aeiahillerftrahe 22, SttslSIaserne.
, 270lA
Briefmarkensammlung in
r Bllnden, elrc» 2s.cxx> «zemplare en«,
doltend, daruntee »te seltedsteu Stll«e, Isi
Übe dilU, zu »erlaule». »uSk. »wagen ist billig zu Der-
taufe». VI. Latmgruvengaße Nr. 4. 1. St.
rdüe 10. 23133
Karte genügt. Ich kaufe
Ileiver. mit hohe« Preisen. A. Schmergel.
l1. Vannoveryaffk 5. 20004
.roo blS r-.50 Liter Piilch
werde« gesucht. XVIII. Echutgaffe Nr. 40.
Milchkevet. 20003
stliadcrwagen ist zu verkauf.,
oierräderia. sedr schö». roth. II. Everle.
gaffe 0. Th. 7. 270^M
Ein Krankcnfahrstnhl mit
DfeyclerSder« ist zu verkaufe. II (iderle,
gaffe 6. TL. 7. 27039
Kaufe Bilder, Stiche,
Antiken, Porz. Kunfihanvluug. I. Fleisch»
markt 18. 2Ä18
27^ fl. Gemälde in Pracht-
rahmen, Stiche. Radmeu. staunend billig.
Eieiner. 1. fstleischmorkt 18> 1. St. 20117
G «fthauseiurichtungcu, alle
Kartungen Ti-kosten, Truhen. ÄaSluster di;
zu zwölf Flammen, Billard. Sitzcaffa mit
Spiegeln. Gasderv. 1000 Gartevsefiel.
Schank mit Z'nvteffen. zu verkaufen. Gerst»
dof. Hkrbkckltroße 51. 27820
Grosier GlaSschubcrkasteu,
Ladelkasten,' Stellagen. Unterkaften mit
Laben. Marmor- u. Stchendudeln. Caffen
von Nr. 2 dlS Nr. 4. Galerleaktter. Eiß-
laflen. GaSluster. Gewürz- vnb l^affeemildle
unb Fordreidmaschine zu verkaufen. Herst-
Hof. verdeckstraße 51. 27830
LDegen plöslichcr Abreise
nnr'» rine .1q wichtige Vendeluhr sofort d lllg
verkauft: HIN Üreutzgasse 30. Haurkeiorger.
8u 'eben RachmikragS. 277«»2
Kleine ältere Briesmarken-
lammlung such: Priraier von Piratmi zu
lamkn. cilkNk u» HrosckMi I.tkoioirrotiiog >0
erbewn. 2.3.906
Ltlslirtger Elrkastcn
zu verkauft« gul erhalten. VM. Lkoda .asse 6.
vauSdejorger. 2 7 602
Lcrfayschcine über Kleider.
Wäsche. Pretiosen werden aus­
gelöst und der höchste Preis
vou aanz L2«cu bezahlt. Aur
H. liniere Augartcustraße 16
Poi-trrrc Thür ll. 2?8«7
Porlale, 4 Pleter hoch,
4^ M-:or brrii. sebr gul -r aiim, motz
wegen Dewoliruna dreier Taste Verkauf»
wer en. Leopvtv Müller VI. Guwpen-
dor' rftreLe 98 28137
Holzgalaureriewaareu, Schreib-
eu-ie, Lanelten rc. rc., von auf.'klöst r
Fabrik, sind en partiv vom Faorikanten
selbst brlllgst zu verkaufen. Vll. Ztlv n
aafie 2^. l. Stock. 2695 4
zfernpuyerei-zrmrichn'.nft sosort
zu vermus,». V. Margarelheniirub« <1.
27783
.^wciradrige .Kaneulvagerln,
gut erkalten, werden gekau't. H rzog u.< 40 .,
l1. Hedwvtblafie 2 2 7 781
lt>ersaoichclne uverBrulauten,
Peric«. Oioid w-rden zum 2lu»l-Ien üdir-
nommpll. M-Hrberiag voll «uovezubit: ouib
kouse Juwcien zum hüchsien Pr-ll« e n. V,.
Llump.rgaise 42, 2. Lig., 1. Lt., Tb. Ib.
28424
gui.s.Lui. Wesibühn oi, ut>.r uerurage 3
Auf Aateu Kinder-
wagen. Scherz, itirferttr. iin Hofe.
28t, 12
c.
billig ^u baden bei F. «ur^h, Sraveur,
VI.. üaimgrudengaise 27. 26712
Billigst zu verkaufen wegen
Uederfledlung Baderinrichtung. Meidrug r-
osen, itchvne Hänztzlampe, IL. Lrechlenstrin«
tral^e 53. 23043
Gast- u. Kaffeehauserurichluug.
2 Dredbtliard,
4 G srocuesapparni«,
4 Vefroriie«ma,chu,r,
lo 8,»I°ftc, sitr Bier.
20 »>«:»Nen sllr «eschsf„. rebeo
Loo Lüster eur »,» und itlektr.,
Ivo «ralmt chstisn iLri, «.rndorf),
2080 Paar »Hdrue-Ie, »hniasttder.
tvOo «äffe»- un^ ZuScrt-ss.n. Alpaec».
40 Lr, penjaull-chr m «>,»,- n. Ltd«
3 1kasse>-«u zuzmaichin.n.
b tratieemud^ll. große.
sehr preiswürdin zu verkaule»
Im Waarenn agazin E. Ea tiS,
Wtr», II. Kleine St i! tguinnss«
laosen. ^arblerer, V., Ziegildsengasse
2308Z
btasia »ir. 3,
ko gut wt' neu. billra c
lN. Rei-nerllrafi- .'t5.
Vtcue
rrchtung wegen lledersiedluag tnürg »u
L. Lngeligasse Z 1.
jll vea
2621S
Stellagen um jeden Preis
zu Vers II>. rel-Sdauiersr ane 5. 27169
Kaufe Lstaareu und
reder Art dlAorr t gegen dar. 11. 4
gasse 8, Ldür 29.
26743
elnrrchtunL LadelL
dlüra, auch l-etUveise
U Hpr-nqersafs< 6,
B».del, Kas'.ustrr ur.b Diverse- wegen^
lSsnoz bMlg zu verkaufe». II. Sr. L>koh
g»"e 8. 26308
PuUe und Lr.etlagcn zu
Näheres Mootag Nachmittags, II. V!
-ane 4. 27u58
leider Errkaft.» zrupfelkaneelaur
ge uchl. VI. Sßterhazy„asse 1,
iSSflel»
Lklez
2828 r
(»hlrurg. Zusirulneuic
billig zu v. rlausen. I.'
3. Ll.. Tb
20.
27377
(»iroster LLaudschaukastcn,
3tdeilrq, mit Zp'egeit..fcln und versL
dareu viouleaur so ort billig -u v rkar
H. u L. Körntnersrrase .»». 27381
Stehpulte, Schrtlbtijche
rc. rc. u kuufsn ge uchr. Bis t relt
Onerte un er.Com^roir 27068" an di
27068
)U hübe». 1l. Kl m
Lchiffgane 6, Dbür.
L64l0
Horrenk e.berbtiüeu, Pirpp n -u
cri, IV'lll. Dährillgei s.rage 71, i
gescha t.
27972
Kciu Lchlviudei. Tie bei
Prerie ,ur getraq. Ikietlnr, Plodel, «es
«Iferten und «odeniram ,ablt ttlem,
J-dann k ruuß.nst' 22. Tb 10. 27
Bou dcu Demoli.ungen
lirabe 2». Tesepaon 8674
27042
T'artlrioaarcu aller
ge.'ansr. II. Sirourgasie 8, Tb
Sticht sfr..»».
20.
nicht sfränk,
„. nur gsrünfel,
u. Dloikcncaste 29. zahil d,e allerhi
Preise sür abgelegte <>errc und T
lie der, Lsncirre.nn>i07n,en und alle« 0
liche Otne starke stonime ioevrt. 2
A.'tgcu Uevtrficdtuug tshr
guter Slu-kflSgei, Möbel und kchone Äade.
wanne sosoil pillig zu vrrla.se,,. Ansraa
jwtschen 12 und 2 Uhr. Vll «an ignlle .r,
4l> V. 22173
Souucnschutzplachcn^
neue, ,ttl
Ul. ji>a^>6a
gebr.
288.0
neu, dlUig zu oerlon'e» I
3. Stiege. 4 Lio-k. Tdllr 9.3.
28 d?
I a
2.uslakcjchicncu und Liuheu,
k Me g^fchlNlt de e yän.'lanipe. r-osilnann t
Ei» echter Perser Teppich,
s 42 M. I-uz, 3'80 M. breit, tst au» erurr
der letzv» Lenduagrn Wege» »lbtuag arm
Lekstn »uk, Ichiete» »ord«, and wird de»-
d»td »nstult um S. 208.— »n, st. 13d.—
verlaust bet 24804
N- u 84 Zacchiri,
stS-e»-'--
Herren- und vamen-
ktUS
lOU Stück rvottiche
Hartholz, 8 Simer Inyalt. sivv auch einz- ln
pret-wnrdig za vrrkauirn. L. Qucllengaffe
Nr. 2ld.' l Ltork. Tdür 8 ?3Nfi0
ttranlenfahrstullt auS roth.
ViLsch. mrt Tumm'rSdern, veruellvar, fast
ist dillta unter der Hand zu verlaufen.
Il, IägerstraHe 2. 1. xr., Uh. 2.'Zl.55
Kaufe Model, Herrcnkleider,
Umsarmi», Bovei.krom, j»n>ie o.nze «er-
iasl-nschollen. st-rt» genstgl lomm,
«rjendkr,,. I. HerUg.st rrriIU.-iale,I»d»I.
»883s
Moutag den 7. und Ticusta
den 8. Mal gelangen im
Tcppichhaus S. Schcm,
I. Sauernmarll 12,
1900 klernere und größere
ckkefte v«ln MLdriüolsen,
Neste von Möbeltuchen,
Nette ron Mödezplu ch.
Reste von Mövelfamoite».
Reste von Mods.ln4p-,
Reste von Mödeicretons
Reste v n MödeloamüÜstoff.n
Reste von Teckensann»,
Riste von «orhangstoffl.».
Restk von «lrra»en rc. 2 c.
z» außeroroenUtch redu^rtea Preisen zui
li.'i-7e 'u.ticdst!r, :eruoii7gc,rutre,
mo^lirt. find jetzt billig zu baden
Ein^loe Lorhänoe,
Etnzelve Xffch- «nd vettdetkeM,
"a. R ste vo» Vttragen «vd >4807
^>4 Ernrge ronfecnsnirre Teppiche,
sämm.ich Uederbtechsel von d r vorjährigen
Larion »erden unter dem Rofterwreiseverkauft
Eensattonstllt.e ^ecasion bet
N. u. G. Zaechiri,
, B)'en. I. »L^nrt'^nstctngafte 8—5.
Bolkslhnmltche «dkticiluug
z Piodehaus Zwiedack,
I. Kärutnerstraftr lltr. 11
r, <>»» Eouterratir) 29071
, Ftüdsadrtsacken. vo» fl.» «nstvü-.t».
. Toudi,klügln.. von fl. U,
— iloNüme.... von ü. 10.
I- UlndcrNesvlheo. von fl. i1,
rl. keldenhemde». vo» fl rt,
Bolksthümlilhe Abtheilung.
Brautkleid ij. sehr billig zu
^ verkaufen. VII. Mcntergaffe 9, 3- St.. Thür
r Rr. IX 2483«
1 fl. Wöchentlich 1 fl.
SommerLnzllge neuester Facon. nach Maß.
4^ elegant und chic. Lomme mit Muster in­
en ^ur. Sarre unter ,V. P. 25756^ a« die
M »rpebitio«. 25756
" 50 kr. wöchentlich
'/ Hochelegante Damenloilette« nach neuesten
varrser Journalen. Lortr genügt, -omme
sofort. Unter ,N. R. 25757' an die Yrp.
— 25757
t' Pflanzeudra^t-Lllseder
bilden el7'e wabre Wohlthat,
x, bei o, dort su,
empfindliihe Damen.
„ Ptm» per S uck eon ü. 1 00 answürt».
Hauni Gögl,
"r g.irüvtel 184Ü,
^ Meu, I. Aaftlergasse 5,
' nüchit dem iKraden,
— Efftt Abreü n'cht '»> -er'«-'"' n? 7?41
Kleine Negtc. Kleiner Auyeu.
n 6 .Kronen
vionatliltz dvLeiegantr
Sommerkleider,
de FlrmungSklrtder,
? englische Costüme
sür
g Tamen und Mädchen.
^ Für Famri'en von iLlearnken. k k. Milt«
tar Lehrer und -lniteftcllte Vorzt»n8.
^ preise, zrctn? laaerTaare, Ulle- nach Maß.
i« neuestem Journal, feluste Udbeiä, blllizste
e. Preise. Auf Wnnsch in «wei ^aen fenig.
'' VI Älmvrlinqktraste IL>.
r« ikonfection. Karte ge»ngt, ieude foioN mit
nntcstem Muster und Journale und wegen
„ Plagnabm- ln dl. Wodnnag. 2 8300
Eleg. Tamcudresr zu verk.
a VII. Skidknaaffk 3Sd. Tb. 23. 27S30
WeisieS s^irmnngcikleid, sehr
n. elegant, wie nen. billig ,u verkaufen. VII.
ei Lerchenfelderstraße 35. Th. 7. 25577
- Taincntoilelleu werden vou
c 3 st ausworii o rscrtigi. I. Hohcr Morli 10,
r. 3. Stock. Tdür 17 V. 28000
(»lntge sei,r hübsche, säst neue
Tamentoi etten find preiSw itu verk. VU.
6 Montiche na 's- 1b. 2 Sl.. Td. 14. 28271
Scideudlonscn. Schlafrocke,
rod.ockieidcr zn vertäuten. I. Lumplaasse 9,
Tliü I i. im L'vie. 27074
" Pepiia-Toilette, neu, für
mltlrlqrbße stärker.: Tame verk.^u «ich. IV.
.3 Sch e,imüh'gasse 1 a, 2. St.. Td. 1 7. 263 k4
r Bcamtenfamilie u. Beamtluocu
l. erhaoen tei beioaderer Prei»rrr>ür>gung
o für 5 ft. monatlich 3 fl.
hochelegante Stoffkleidcr,
^ auch Bat'i't» Perkall«, Ptgup'«, Satiki»,
. ire:nenk.ez0er nach Maß u. neuestem 9,-urnal
1. gikschmackvollsti r und fein^er '.LuSiüdrus'g, aus
Ler.angen in 24 Stunden f rtig.
^ VII. «choltenfeldgatse 5,
§0ttkect»on. Karte qe.isigt, 'ende m. neuest.
' Mutter u. Jvurnlilc in die L-ohnitNi.
- 26255
^:!! Ärautkikidcr! I!
, von 4 si. an dz» zum dolhsle.eganleflin
werden gciiedcnr und velau't ,m aUrenom.
- willen Prau tzeidcrsalon VIH. üllferflratze
Nr ».V. 3 Ltiegr 28083
Creme Sroffkleio zur Ftimuug
dülig zu vetloufe«. VU. iiandgaste Sir. 33,
1. Stock. Sdür II. 26902
Schwarzes Kleid, Blouse, ^facke
zu «erk. 13. Havngalle II. Th. II. 26193
siractanzug für 16jahr. jungen
Sltanue. fl. 10. und Frühiahraüdkrzicbe-,
st. 6, sür slgiteren Herrn zu veelansen. IV.
Steumanngasse 7. 2. Stock, Thür 1b, von
0—12 Upl PormlOag» und 3—6 Nbr Nach.
mittag«. 2L074
Hille, auch Modelle, Kleider,
Blouse, Lch'a»rdcke werden billig verkauft.
iV. Fieiichma, ngalle 0. Tdur 18. 26040'
Kröme Sommerioilctle und°
graue- engl. kNud billig zu verkaujen. IX-
dragafie 0. L. Stock, Thür 1 1 26960"
Spotlviuigr Tnchreste auf g
Herren- und «nadenanznge, Hosen, Ileder. I
»»eher, Jacken, Tamencoslumc. I. Schulter-
,as>e L, im Hose iink«. 2r lüo
Sommcrtoilctten, auli, Seiden-
Neidtk wegen Trauer sofort zu verkaufen. VU.
Svtttc'dergnasie »2. 1. S ock recht». 27869 k.
Schönes Couimerkleid privat"
3" LVoa'^üütt^' Sir. 6,"
LdtdeUlUlg für
Teppiche und Dorhauge
d- Daarruhawe»
D. L e ß u e r.
Wie«,
VI. MarlahNferstraß, 81-83.
ep>v»rliä»,e sür oi, Frustrr, ,»r4
ttcii'.por Fruftrr.» st. 1 »U. t.SS^ L-dtS.
2. kti„r. 1. Llost. Tbür .3.3. 24«»7
pocheteg. Üüohuungseturtchtuua
wrarn A.strlsc ernor bohrn Helrichair dtMgli
st. lüo, st. 1VN, st. L3U
Aus dem eljemal. Kuus'tmobel«
Atelier des Herrn Carl Schock
staulmeude
Säslafzimuler'Einrichtuogeu,
matt, 2710»
Spctsczlmmcr-Eiurichtuugeu,
matt,
H rrrcuzimmer-Elnrichluugeu,
malt,
Salon-Giurichiliugeu iu Gold.
Mahagoui, Vtuft, voust.160aa
Salougaruilurcu
Decoralrouc-dtvanS
t^ktomauö
Ü-tusterfauteuilS
Lcderseflel
Perser-Teppiltze
45
... 45,
... LO,.,
.» 7 .. k
> M Ö W
» M 80„
u. Atelier
Eiegmuud Brüll,
bki Mm. Stola. I. Nlrob.n 27 2.370.3
Sehr b.llig z» verlaufen,
kl,,°nlk lichlarauk FrNhiahrSloilkl,,. .in.
la^ndlau. K->dkn>>.tiiftl«„,lI«. Nstiß
stickt, so»,« 4r-ml„chichod. Daskibst
ist auch ein. rosa Seidendoppeidettbecke billig
zu verlauseu. v»t„nseldee,-ll« 18. Th. 24.
2.3802
Nur von hohe« Hcrrschaftc«
ISkSne Damen,oOiit,, flli Hochz.ii'n.
^r. Soireeu aenguet, auch etraSenlieider.
Vt-dllet-vokille S.
L. kt»«. Tdür 2L 24374
rvtobclaldum ÜO kr.-Marken.
oculfchco Schlafziu». l4t- st.,
che» -.qias- uub Spetseommrr, Leco»
,ob,van 2d st., Ichonc «arnuur, Lttv-
1d si., seine» MabvnncnvUo u. »>cle4
Anbere um lebe« Pirt».
rrariahiiserstraie 88, 1. Hos, recht»,
Tdur 2.3 277LI
selir schöner Lecorallous-
1 «arntiul, 1 «ob. Lcht«s.». Lvls«»
zlmmer, I Uhr, vchrriblisch, Tippich, T ich»
veitbeckeu, I gr. LP-egei, «uchcncretea^
ber, po!». «ustea, «ilie», Tifch, «sestel»
ksaye, Mairav«». »Llnissc«, Schlaibio««
etnzei» zu veriauseit.
20, I
W«iaga,se 20^ I. Stiege, t. kt-ck,
!„kl» Tdur II. 20839
Movei ohne Loncurrcuz,
Weste, ganz neu.
raste 20. l'
zu vklt. rvill. Rukschler-
Stock. Tdi1r 2. 27200
Tuchreste
so ruch die feinftcn engt,sitzen Mob anzug>
stoste ic. werben billig verkansi. Luch.
»an->nn, ii«rl PidL »z,g. VM
Ms rstrave 27. 28789
vou
Neueste Hemdblousen
Mairoseublausen 70 kr.,
.-."L LWi!
ou -,r eiosttchstt^» di- zu der fnn^u LuZ«
tuhruug vkrtaust va- LUeste
Mariohtlser MobelhauS,
aegruttver
Epeclaltsr tn ivrantauoftarronge«,
wpecratist tur »viUeu und HsretS.
Pvleianr de» rjehrerhauv» und t. L. Ltaats-
l»ravuen Per^ w-,
nur tzz-u»rav LPlaUtk^,
Wien, VL Lk.'anahUferitr. 114,
vvr». zvr. esaüt- u« Sahn, k. k HchttLmrtstrr.
Adresse nicht zu verwechseln.
stlrelDeourii»»« «rat«». »7714
Schlaf- und Tpeisezimtner,
Barock, solide Au5fLdru»a, sofort zn »er»
kaufe»
!r.4I3.' Uch»«, ».»n,» »40,^.^L,'s.v«'
«-4^ 8.70, 7^, r».7t», t««.vv »e ee.
Stofs^Vorhitna« »ö» »er völigtze» »t» z»a
krinste» Qucklittt.
Vel-chr-TIfch-Deicke». »rdst« 1b0/irl>.
per Stück A. 8 80. Echtzeer« Sak>>a»
Ditchbeek« m„ >»o,er Lovlrcatto«».
ktuirrri unb gekiOipst«» glLnIen, «rüste
IKO/ISO, »er S.-Uit st. 8.LV
D»udle «-mizrna Teppietz« I«. Q»alit. r
»rdste 200 300 per Ltml st. 8.78,
. »70,330.. .14.-.
^. 300 400.. .1».
Tapeftrte.Tetzvtest, StrStz»200/30v, Pest
Stuck st. lU L«.
v«l8e1.T«»Ptch, »r»st« »00/»00, »«,
Stück st. 18. ,9070
Panftrtztztchr »» aste» Dreise« »c. ««
Hübsche Herren, u. Dame»--
kleider zu verkaufen. XIV. UL»«»»KrAfi»
Nr. 37. 1. Stock. -ergn. 23003
Wohnungs-Einrich­
tungen n. diverse Möbel.
Lameuschretdtisch,
2 Cstsffvnnler, »sttsipiegel, «lUer, Fzaurr».
Llt.eukscher Waichlisch. 2 aitdeutsche Bette»
sammt Oiachuoitchen, geoster Miidagcnck.e d»
lasten, compicte «llcheneinrtchtustg, Bett»
g.wa.ch billig IN nertauien.
IV. »ettenbrüiteniosse Sir. Utt,
I. Llock. T.oir U. 23874.
Schreibtische und elegante
Errechzrmmerewr'chtnng, Go-lnSer »rw
Lampen, große Easia weg n lieber^ dlnvg
zu verkaufen. I. CchottenrsNg 23. Lblir 8.
23972
Eleg. lrüohuungsetnrlchluug
von mehreren Zimmecn billig -u vertafeu,
dar unter Lpeise- und E4.lai Zimmer, Perjer»
teppkch, VUder, ^rnuliren, Üinvier, n»
gros.eS Lakfe.bitd vorn Zahre 1848, eta
-roß-r ^atluster aus Bronze »rtr
36 AamMlN rc. I. Renn^affe 6, 2. Stg«,
i Lt«. Tr.ür l l 24030
Dor dem Ausziehen stuo
mehrere Möberfillcke. <tisendenen. Luüer,
Lv egel biu.gsr abzugeben. U. Große kperl»
gaffe 3l. 1. Lt-, Ld L3. ^4069
Schlafdivan, gut gearlieitet.
ist billig zu verkaufen. VII. Lercheufelder»
ftrahe 11. Thür 3. 24S08
LLegen Abreise Möbel vo»
einer Wohnung. Gumpendorferstraße 40p
^^^'
Model von faUlkeu ^irmeu
werden dillrgst unterm Prcr- vertankt.
M Lvnllio, L773^
k. k. b erbetrr EchSkune'st r,
VI.Mariahilferi'tr.1l7,imHofe.
Adreffe bltte genau zu beachlen!
zu verkaufen, bestehend au-: (chlafzimmer
mit Dta'.aarueinlagen sammt Einsähe und
Matratzen, große» Lpeff^zlvnner, Lalva»
möd-r. Tkcken^emLlde. antike- Marmoe-
Eaannkinstrverl, gute Qeigemä»de, lvenrmor*
Lafelong vom Baoez wmee, GaSwandarme,
prachtvolle Enrree-Errrlchtung. UtUlenffrk
Renalsiance, echte Leppiche, Lüster u.
Llldere Gegcn'taude !oww eine l^er*D«vr^
non, uradtscher Styl.
Nayere Llustl^zuft
Portier, »89S7
I. Stnaerstratze 2.


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 63 ]
rsr. 123
Xenes ^V^ierrer I^Adlatt.
6. Llrü 1900.
Wohnnrrgs-Emrich-
tmrgen u. diverse Möbel.
Lederdtvau 15 fl>, Barock- uud
,I»e»chvr S-Ktal- unL Lpn'kiimmer, 2 Zim-
«»-V-iititt- Möbel, TecorLr-onsdlvon 30 !>.,
^iq^ltsr, Lo-iimwer- u. Kuchr Iiöbcl werbe!
verlaust. VI. Liarintzilferstra^e
«r. 108, ir. erg-, 1. L'. T«ür^t«>
Model diülftst verkaiifliid.
Nlld. iow>e Baroa Si-lal- u. Lrene,i»,
8 Zlvw^ paluirle Möbel, uölvan, GarnNur,
Llr->»«>e, Uhr, L-VIP^ Lelgcmölbe, «I,r>
,M!>er ». »ache. VI Üa-ste
1 St., rv« !^"74
Lchöner Schlafvivau mit
Lab« «,» M-trali« »UteD ,u v^Iaustv
1 ü.
^0
sr« an Private altSeLtschc
Tredevr vsd Tr^tme«L. ja-
verkLvfe». «uöl. Hutyes
Relö-rr^ V 6.
1^ »»iechten«
29 <> 7 A
Schöoc Garnitur, D-Van und
Diberle« 0»
MeiHsniv TVlr
«roftartiger Modctverlaus.
Wichtig für Brautpaare,
Slllendefi-er und Private.
,V >sti»««r MLbrl. »lttxMch, xal-nrr, lul«
«iL'^he»- u»t !8or,wu»er.Si»r>ih:auje>>
«erbe» »» lebe» Vrerö mstcr schristlicher
«^„tle »erla-st. Darumer echlb!» »v,d
«,d>i;o»»rr »°» lvO st. blt »us-
«L«deM» 7 »., »öh« rSabi-mauve-bbestev wü
ie 2 Lustötze, 6 M-ira»cL, L Tr.
««»ivnbtUva», SS «über, w;ren, Lampe»,
LaMbLe, «orhLvge, iberhauvl alle» irrdeM-
Iv2e ilür allAwülb wi^ ÄlleT -ur verpackr
----- -— Iciii Sone«>
! LberaL.
P-r-
L^'e, 2 -st. >«. rechiS7 221X7
»reich ttaliencich geschnitzte
Heurererimurer,
»mpler, mst elexaater Polfterftarnilitr,
sblun um 180 fl. ^erlam-a.
Nur 1. Wolljeilc 21, 1. Stock.
2872 L
Tolibpicrrs attscukicheS Lchiaf-
naS Lvrclc!li!rirnrr,
vediraene L-V'.st, ünb um 8 LV sl. laiart
ju »erlauieu 2872 L
uur I. Woll^cile 21, 1. Stock.
tLicp. «atongarnilur, schwär;,
init Perlmuttereinlagen.
mit enal. Seile-Piusch überzvgcu, lamail
S-!ont»p uur 7» >r. salvrt jU vettau'c».
Stur I. Wollzetle 21, 1. Stock.
28727
Prachtvolles auti! geschnitztes
Lpeisc-iutmer mit echten Lcder-
lrrl.xle» >ft I»>urrum l 8 <>ü.tL»«rla«sta. S>ue
I Lr>ost,reilr -,-t. I. Sto <2 28728
(ruipir-, Ptayagoui-, Salon-
Lchla'» uob 8 peistz:olmei, aller, »I't ILWrrru
«ruuzeu, Lcpsiche, löseb-irge. Lüster siud
um baldeu Prrrb au Private ,u ve-l-uric».
I. Wall^eile Pt, l. Stock. 28728
Wegen Uedcrsiedlllug bis
r>r. Mar malte» S»latzm.«-r, ,ub er,
haltev, sammt Ei.nsal,eti u^ d polltiNe»
ISl) e., r-ppichsaraitur »aNer Leberdivan,
Tepprch-Llrvaia.,«, pvsttrrre WalzeubetKo
lamMr Emiätzeu 14 tz, ltabruet-Möbel, «or-
zimmtuaste» u. »Waad, matter SÄirtbt ich,
io-sal, aiederu ,Lr LLodwabr.uo,, auch
Slrel cr»r. UI. w-i»n-.ice». 1 ,d->^^^^ 2.
Caunpe und zwei FanteuilÄ,
irrst,, »rrt eebalte». rrs», um 13 tl. ver-
l^klitz. lOöhr,»,. Libleraaze 16,
stet«.
Darr.,
23082
Anzeige.
CovcvrSmassa -Mödel-Ler!auf.
I. Habüdurgergafle Str. 7.
Alle jene Herren Hoteliers,
Bermicther von Villen,
auch sonstige Private»
welche einzelne
Möbel »?biL
»der vollständige
Zinnnereinrichtuage«
benötlsigeu,
werden hiemlt höflichst
ausmerlsam gemacht, dast daS
sämmtliche Mobiliar und
reichhaltige
TsneurSvlaffa-Möbellager,
bestehend aus: Schlaft, Speise»,
Herrenzimmern, SalonS,
Boudoirs, Garyou- u. Mädchen­
zimmer,diele einzelne ^auteuilS
uud tsanapees, große Gold-
spiegelu, Wanddecorattoueu,
Oclgemälde, Teppiche, Bor-
ztmmeruiübel, Prunkschränke,
Paravcnts, Speisctische. Ealou-
lästcheu, Schreibsaureuils.
Onreaucinrichtung und eiserne
Cassa zu gerichtlich geschätzten
Preisen gegen Barzahlung ver­
laust wird.
Die Parterre» und 1. Stock-
Loealitäten siud sofort zu ver-
miethen. Besichtigung u. Aus­
kunft beim Masiaverwalter,
I. HadSburgcrgaffe Str. 7.
DivlNlüdcrivurf, Havelock,
Tkbvicd, Rabsabrbiril »ub Gratiala
Ldainle 2 bilir abluakdrn.
^ 10, 3. St., Tb. 16,'
Wegen Abreise eompl. Schläs-
»tmmer, licht, sttr Laurroahinutö sebrpaitrnd,
S»ür 1 », ^!idS 7
Barock-Speise» und Schlaf,
Mwaer, vadeztmmer, eilst- xerl-rlerpich-,
8 eichast«p»l.e, Firmatal«!», amemlaniiches
»«chkrab luld eitle JsabeUen-Taqge wegeu
Mbrrtze jU «eekaaleil. 1. SchoNeomvz 30^
L. Stock. Ttztr 2.
2318 b
Selegenheftslanf. L pollttrie
^H0Ast>rdrnoii»isttt diod btüi- »dLLgeb?u. H.
4?, Schvttev, Tischler. 2^734
t!!! Möbel auf Raten!!!
2 »st,b L-bli». Vll. eiebe-steeua- 7 -^ 2.
IX.
rechts.
LSrlrtstssc
25 L 84
Neue Äellfeüeru l
a»d sertiae» ivcrtsewanL biviaer lvst Lberall.
Kstl, Febcru 40 tr. dir fl. 2, Alaume»
st. l.bO bis st. 4, !erli,e Fe.cmpcheitt >.. 3,
bester« st. b, Halbflaumentuchrnr >,. 6.20,
z-beTpalftcr st. l.bO, LreU-betUae raar-
matrare st. 10, Ltrique st. 6.b0, Wotliv st. b,
^Lblemiast sl. 6, Ltrobiast st. 2, Rouge,
beste st. luiv, Laidtbecke st. 4, Leibeuclolb
beste st. s, M-u-llb-ti- v. I.bo, n-.ubcr-
ilitlerlrrt, sch^ö» lackirl and etugetiebt mu
Grrohsast, Ma-wahe, TuLeur u. zwe, Polster,
völlstaobrg euiacristnel, «Ues zusawmea st, Ib
4ur tii i>rr alrreiiourwttriea >Lttt-
waareltilicdeolagr vu» stlntou Eladv,
MariahUs, Elirgeogastr ist», „au; bet
der Ltiefre. 24860
Wegen Ucbersiedlunfl sind
Schlaf' uild Lptisezimmer. sowie foaftige
EiiirichtungSgegcnftäude billiz abzugeben.
I. Svieaelgine 1.^, 3. St.» Tli. 13. 26646
Schlaf- uud Speisezimmer,
uH. matt, fem-e Ausfvhrurg, wit bjLhr.
Haraulie, sehr billig haben. Währing»
Äbt UartaaNe 17, ttunittisch^rci. L3407
OeeListossorVdei, zmu tzrosfL^v
ILnl »o» hohe» Hernch-ft-, ^Lwwe^.
H^he»d a»A co»ptckr«» LchlLf», Lpelse»,
»»d 8r»d^omocru ui Ety
MM», evWpÄeu SLiosA, DaweaboLdorrS
ch»ft4»td-l ward«» zum -oüwnjlumetieu
««V. Ult« all«,
. La»«««m »»d De«rratr»r,
I. JolnMllaSgall-N.
»W»st»d«t 187b. VraiullU ISSft
Ul»,ulle uud emlache Möbel lu b«i»-d«ri
U-rftllMUi-. Lpeiseztmmer, Schluit..
»«I«»«, »«udorrS, Herrrv»., lvstdor. «run-eu,
»aruitlämo Ttvaus. c^nomLue,
«t»r»« Erzeugttllst. Model w-rbeu i»
ge»»»r»mu. 24447
Model von Privaten, itleiver-
7. 18 »»» 20 st., s-paa. S:»er!>.
Stauucud billig!
Etgeu« tSrzellgullal
2 D-ppelchifiou»., geschu., m. Äuster, st. 28—
2 itLuIzcuberirri, gelchu-, «. ilustaz. 22.—
1 Tecurilliuiisdivtuttrppich.-.., 33.—
1 Mairuv« .... -......, 4^
2 civrhürrge .,lst«e 1.-
ipioie »vstststuoig« Armmerrtuitchturge» vo»
^ 43 auswstrr« uur den» Tupozierer lllld
Mod elbund lcr
«dols Fischer, XVI. Ltt-krinner,
Luust-uuv Ptobel-Tischleret
Atichael Wcitz Wwe.,
VLl. Breilegage Str. LO.
sferNge Atöbcl in großer Aus­
wahl ftir Hotels, Villen und
Landhäuser, sowie WohuungS-
Eiurichtungen uud Brautaus-
sratwugen.
j^olwrt.: SiLNchwllges ... —1LÜ sU
.u
Werd Ar. 4, 2. St., Thür 6.
25022
2 Doppelchiffonniere 30 fl.,
2 RSuIieubette» 24 sl.. Walchttsch 13 !l..
Nstr, Umj.l»,«isch 9 sl.. Liv-u. -liv.
Sä>mfrimmer u. uöch vlele§ Andere, vou vier
8i»»ee dil^ lo^beikLujcu. VI. E^n^ei-
,,»e 9. 1.
rv. 7.
254.--0
Schlafdivan, Pendeluhr,
L»1»«risch, SeSel. 2 S«-r»- S SpeiL
»»- Dt^feZ privat rasch «. dillio ru der-
r»»re». IL. tzörlsafik 10. 3. St.. Th. 16.
r^Mdettaufer!
v«d
! Private l
gute» 80dl»s- uud Spey.ziuimer, «uN
tzvij, t» eleguurem SistO gediegen .i. 130,
«3» politirte», gelrip'let Tch uiziuiiuer st, 83,
Vecir« >o «divL» st. 20, e>!»« Hu.,ru>arrutz«u.
sr»I. K«ro8widrl, Orlöuulue st. 10, L.pl a
Hulouguruiiue fl. 23, HerrcnchrrrbniL,
J»^m-«-eu!a-c», «über, Udr, Tcpvr-b
»uL viele« Andere zuverlöstüL und jchr bstlig.
sr»r MarUrsttlserurafie 78. i«. Erg.,
U. E», ^d. P'4 Pein Libw'vbel. 2338l
Schone Mobclswcke, Lcl
»Über »»» gute» Meistern. Diverse» wird
rvege» ALumu», nur an Private lasart
billigst »«Tlallll. IX. Beigaabe 6. Tb. 13,
»wiiLen 10 und 2 Nbr
Model sehr viurg vertaustich.
»U». kchlaf- und kpcilezniiser 130 ß.,
A Atmmer pol., prultuovll. Barorl-Lchlui- n.
E^iepmwer, 2 Oe.gemLIb« 6 p., Ubr,
ijckmp«, Lüster, Lcoorativugdtvuu 26 st..
>l»IIrst>«irr«rel, LlUimune, Satvu-arnilur
Atz p.. Sqrriblilq, aUb. Sredeuz 7o k.,
B««.imi»er. und »rulsteniuödel. VI. Dlarta
AUftrftr.SU.^ Sr,.. U.Et., Th. U»
2383.3
Schlafzimmereinrichtuna,
sawr, L»rbüu»e, DeppiSe x. iasvrl »rlval
»«»»».tt». IX. Prarnergasi« 27, Dbstr 1g,
Wst1.MS.-4.Me,»°-bni ilt««».^ 232SS
Wiens btllrgsre und Merbefte
EftlklmfslrueUe fjtr
Model
sSr Bralltpaluce, Bille«, Hotel, Lenrd.
hallser «»:' L'tor-eUlluter rft enrztg
auL aUern v«e
Erste Funspirnse«
Möbelniederlage
2LV. Ptarrahilterstratze 14L,
«iveitrö Hau« neoeu Hotr. FuibL.
b»ipl.ZlnamuiepgesteUtexnuiLerrinr>i4!rllrgon,
reuRteuo aus-
2 irbtfföim ereö, 2 muistv-u «rtkrii, 1 Tnch,
1 r8uilu1, 4 «um Preste vv»
ft. üö, tiS, rv, 8», !»<» llü 1:4».
Jeder »uulrr erurr tzrmmcrrrnnchr-irz erdait
ul» Seitz.m daur: 2 aaruist-n, 4 A,:iboascii.
4 öeust-rrviencu, 1 Hanbm.stI;Llr.-r. ge,ctz>!l«l,
1 Lerrrrrelpen. 1 Lpustuups, 1 Sru-re.«re»er.
1 MUaN tvsuuue:, 1 t°« 1 il«.izrr:i:uer, matt srr.tz
a tl. II», 1»«, 18»». u»u.
Lltbellnote Svcriczrurmcr, matt Nr-H
a sl. 14». 18». 18», u»».
TeeorarrpllSSuiao mit Leppiii; »llö
Ptllsit, gu ft. UL, 4c», Sä.
Jede it-.rrublllug wrrs köstimrei ,»4 He»
o 0 :r zur straou zeiieiu.
Brrrr rie HuuSuuoriaci 14:4 gcuiul zu be»
irchrer. Prerocourua.- gegeo Sruseiwuu» vo«
20 kr IN Krierumrten. 28621
Lüeg. Uebersicdlung Dlöbel
bUUg ,L verravfr». H. DiLtrSdorfsasie"
Dartrrre. Tbür 7.
28431
VcneNaner Sptcgel schr
bllig. II. Pialerstrab« 32. 3. Sriege.
Ibstr 4L 2808»
Wegen Llbreise moderne
Ebeisezimuiereiurichtung sofort billig
verlausen. IX. e-ch»f4>inlnelgast- Rr. 14,
Lbür 24, 27447
Schnell, halb umsonst!
Jwel feinst« lichie Chisfaunier«, Perfn-
rcvdiib, noble» inatr-» Berr u. «»a-d»,
püchenbetr und Andere», auch eperrliste
L-Uipen, Neiner Gubofen und L-rs-diedene»
IX. D'cri'av-aste I, Tbür 16. 28443
Möbel auf Raten, auch
Divans und Marratzeu, 11. Cavcllez-afie 10.
Mbbelc'rkchön. 2?>444
MaschturNg
M aschmcrlbrstnndtheile
und Mrrlrieuge.
 und Mechanirer-
Treh"änke 75181
(Eheminhrr'ModeÜ 7 ),tzh 2 plng»,H»bel',Uodr'
und FrarLMLschlNkN, Fril.jLmlcdeu, Flaichen-
zü'e r.. w grotzlu Alrsvahi iatzernd d«t
^lunnermann, Wlen, Klerue 8^. 3.
(xleklromororeu
für Vewerüelrkldkttde zu guasngeu Zahl»«--»
bedinflungen Uejerr
LLler Darantie'2 Solar. VI.
hilferfzrafie ?i:r.
Ts»ktrue1lou aller HilfSwaschtaeu,
LrauZlUlssurnev unv rsievaratures werden
billigst berechnet. 6580
(Lipene Erzeugnisse,
Elektroucolorrn
für Gewerberreibende.
^Gleichstrom, Lln« und Mehrphaseu Wechsel-
ström). Tyuamomaschinen iür Beteuch-
UurgLzwecLe und .McrLllNlederjäüay. ElelMiche
LelLüchtungeaulageo uud B-triedLeinrich-
tuoaen lll bester SuSsübrunl der Jrauz
Machek, DZtcn, m. v>auvr*traste L4.
verkaufen Lampiofeu,
H»ldrnul!l8ie iprefse», Llumpswir!, ro.
taente Siebe, illelircmolor und Anlust«
upparat, NreiSfüg'. örcvcrt. VI. idureer«
ipitu'auüe 10. 3233
Lllolecrciinafchrueu, Tampf-
eAtwlLler» Aeservoir, ein Vorwärmer, ein
»^uUerknettisch und fast neuer Begevorfer
Butterfast. einige Nlr^ichenstellageu rc. sofort
dllliast abzugeben, ü. Ara-ilu, Wien. V.
Sinstedlervlah 6a. 17577
Petrolin- und Gaömotore,
1-, 2-, 3-, 4-, 6-, 8- bis 16vierbikrSfIig,
neu u. gedrauchl, billigst bei ^^Larchalow-ti
u. Seidler, IX. Rögergasie 18. 19226
Für Tchuhm.achcr! Roch iicue
Ringschiss- und tzohlnähniaschinen billig »»
verlausen. XIII. SL>varl-nder,,::lle ^0.
Thür 14.
20967
Wtten llederficdlung siud ciu
he» Pest, Ainderden. Eejfel, Siywugcu.
uud «iuberwauue zu verlaufe-n.
a»V-» v!
Wlllclrfiip
Zu destchtiaru Sonn:»:? und Montag 2>or-
mtNagS. Margarelheu^ase 47, 2. Stieg«,
Mezzanin.
27973
Gartcumöbel
au- Vawds-rshr Lud S.robgestecht Lesen
solch uud drlrigst 27963
Auto» Kerele,
LÜien, VLI. Neusttttqasse
Eine Garnitur, Lauipcu,
Spiegel rc. wegeu llebersteduulg zu ver»
iLuseu. Zu sehen drS 12 Uhr. 1. RudolphS-
pla- Lr. L, I.LUege, 3. Stock, Lhur
26L59
rindiger Schreidrisch, neu. zu
rluufeu, Pluzutg, HaLilgalfe 108, Tbur 3.
27940
Mößel billig zu verkaufe«.
IX Prauurgaste 13, stiege ltuls, 1. Stvtl,
Tbür 7 24684
1 Lederdtvau LO fl., 1 Aufsatz-
bett 8 A.. 1 Ofen 5 st., 1 Schrei-njch.
II. Vrü-ttlml'chlgane 16, Thür 4 r8208
Sopl>a u. 0 Faureutis,
gut erba.teu, um 12 st. zu v.Naust'n. I.
AiaubenireinZasie 8, 2. Lncge.TH. 9. 27913
BlcchbearbcitungSmaschincn,
ie vresf-n, Echeereu. Ablante-, Rand- und
iiilcninaschinen in tabellofcr Au-fübruna
nb ,u dilligSen Pr-ij-n. Maschin-nfabrik
ieldbauL uud Eoinp-, Tabb-f»
»oft A l t e n tn a r! t d. T r>- ll) u »,
21181
8— 10 '^ILl?. Locomodil,
in detriebfäh. Zustand,
gebraucht, für 3 Monate zu mietgen, event,
zu --fen ge,ui..^cfl».e^-^^^^
an Tire.tion „Hotel
vci Rt'ich'nali, N -Or.
^2370
Lie vi.jlcu und 0 >lltg
Singer- uud iltingfchtffcheu-^
Nadn:a!t!iitle>!,
auch gebrauchte, mit 3- und .äi 'hr. Taruii:«^
Ha»- T- Äin der-, VUI. BOudim aivi« 27.
Littger-Ptäschine, gut nähcno,
10 -1 .Oacobr, »6nb,inaer!ira-e 22 97115»
Tchraubflöck'. u. verschiedene
ttlei.le Egalisir-u.Mechaniter-
DrebbLute. V!. Stumvera-ssk 44.
Ltlomeue mir Mosthaar uud
L.rplchübrrwurf, Leberdivan u. d^nne Vucher«
t tazrre, Alles gul erhalten, zu verlaustn. H.
Alierstr. 40. 1. Lt., Tb 6l.'. L65V3
1 Zimmer Model billig zu
vei2uufeu wegeu Abreiße. I. «eptergajfe 2.
"' 29013
Lbiir 3,
Complcie ttuchenc»ur,chtunp
billig zu verkaufen, rv. Ketten-
brüäengasie 20, 1. St., Thür
Sir. 0. 73874
Mödelkaufgelegenheit.
SUb. Schlaf,. 130 fl-, Llw.sezimmer 130«.
Barock-Sch -i- >-nd Speiiezimm-r 230 fl., 2
vel. Äuifaud-Nkn 20 fl., 2 Lhiflann-.ers 18
Eulden, Speifciüch 8 «.. 2 L-igem-Id -3 fl..
Tec.-Tivan 26 fl., Leberdivan 20 fl. L,el-ö
um :eden Pv-t« adjeg:den.
VI Naliirhttferfttnkte S».
4 Etlege, U. Sioa, Thiir 2».
26423
AUd. Schlafzimmer, IdO fl-,
rpet ,immer 130 st, 2 «jimmer pri., b ll.
verllustzch. VI. Slumpergalfe 26, Dbüi 8.
28424
Zwei fast neue Betten und
eine Lredeuz bMtz zu vertaufen. V. 8chö»>
brunucrflrage 21, 2. Stg., 3. Stack,^IH.^28.
Lkleiderkanen zu verkaufen.
VlU. Laudougafle dir. 40, kchirmaeichäst.
27 367
Hochcicgantc Salonmöbel,
t-ücheu- le. eiuiache Möbel, Lüfter, Teppiche,
Vardauge, Spiegel rc. dilligfl unter der
Hand ,u derlaufeu. IX. Hörlgasfe 1^2
Lzochperterrc. AuSk. b. HauZdefarger. 2i»472
Lkltd. Tivau mir Teppich u.
Plüsch wegrn Uedcrüibiung dringend ju
verlausen. II. Untere Augailenjtia^e 8,
Tdur 20. 2.843.8
Geiegcuyettstauf, 3»s34
1» Folge kleiner Regie,
He-ratgaiUiiatru. g. 2 fipöue gme l,o>:e
LuijuVbkneu vnl rvaUeu, 2 geiLulh-e
Trppcl-^LHlnonnrcre, ^LclirtästchrL. 1 WaZiih'
N«L mli M-rmrr, 1 Sviege.. 6 Stuhle,
I Tiich, 1 Sar-achwau mu Märra^e unc-
r:a-« Stroh, 2 cke, 2 drürrllgt Ma.-ra;eo,
II iS^rulster', t tr^iucknarf, sAezawmrprnS inS
Barock-Schlafzuumer und ein
Schrrldlisch um leccn ^rrrS zu v-^kanteu.
VIII. La"ungaüe 6» d. Tiicvler. 27998
Hau- g.ALllr «rr jchnfrncher ttfaraorre st. 155l,
eipch el^etn. drStger w:e LLeraU ;u
Bei L^.rnähme diese- Ini.ra.e- Siadat.
Porrellanoafte -LI».
Wcgca tziäuninng i (Llegant.
Sii>:-f»,mmel. Schrcidtif-d, L.ltimmer»
laften, 2 Perserteppzche dilllg >u deilaufiw
I. WuLnerktrabe L, Mirutcg pau 10 di«
12 »pd ».» S,dt«.S Ute»,.' 2L0S1.
>r>tt!tge
böhmische Bcklfedern,
uur neue, per >/, «g. 30—80 kr..
weis 60 lr.. 80 kr. dir l fl., Haldflgumen
fl 1.30, fl- 3, Schwanenikdein fl. 2.30,
fl. 3.-. Flnumeu, grau fl. 1 LO, fl. 2.30,
tvets fl 3.—, fl. 4.—, sl. 3.
Nederpolsicr fl. I.2ä, fl. 2.—,
fl. 3 -, Acdertuchn.u fl. 3.—. Ha!
iuqe:eo fl. 6.40.
^Iai»ncntu!t>-r-» fl. 8.—,
Sl-xpdeflen, Flanelldelien, Seegrar-, A>riaue-
u. Siniöze, Citen- u.
ktllder.crieo rc. rc .vo-- di-r eluiadfleu biS zirr
feiuflen 'uus ubrtrng nur lrer
Eerl Bcraarv. 28048
Wtcn, Vl-r Mariattilfrrsrrasie IIV.
»rrvintviiLndt per «achnodme.
sl. 2.30,
Hatdflaumeu-
ü. 11.
tOrlt- Crevrnz sz. zsichrerHrisch
SZ «.. Schu-tavtaslea 8sl.. lUnsfapoel«
>4 sl. Lr-o-aaukulil» «»che.ert
7 sl., «^irur 3.6 fl.. Lr-d-.
eirrs^ 3 sl- ott^l. Matratzru fl. 4.30
»so d-llig z» hadz.^
^ N,.Lr» 6 »«v,^ 2 ^- 0,
Um 1 L 0 fl. prachtvolle polit.
MSdel» u. Aw. 2 WalzkoveNeu. 2 rttach'.
taftel, 2 Doxpelchiftvt.nr^rS, Lchlasdivan,
Lpmsettjch, 4 Lpkifejestkl, Waschkasren, Mar-
morl.iL'Äen rc., zu vert. I. Roihrnth'lnn.
straste 31, Tb. 8 a.
26619
Zwei schöne ttaueu f. Wasche
u. »leider sind dillig zu I>Lden. Luckuai: 1.
SlugerfliaLc 8, 2. Stg., Mezz., Tbür 33.
27.396
Gelegenlseltskauf. rt alle
Ealo»nar»iluron iu s;hr gutem s-ustan e
und nicht unmodern flud >c>:r dillig zu vcrl.
beim Tapeziror M. Weid, 11. Rothenileru-
gafle 16. 28644
Steuer Tccorattonsdivau au
Brivale rieirwürdig zu verlausen, liottage,
Carl Ludwigstrage 1, deim HauSbeiorgcr.
28390
Grciscrmaschiue, fast neu,
dillia zu verlausen. XIV. Pillergasie 16.
Partcrrr. Tdur 15.
5pferd. stehender Tampf-
seffkl billig ,u »--'--ufen «-»kullst
darf, xreitcnsurlbkiflrai ,- 2:,. 238, t,
LO fl.Srngcrmaschioe, ganz neu,
^ duden. Mowahils, 8-I<^-nga„-
82. Rerarrtiren billy. unav.-
Elcktr. Lpanuuugsrcgulator
Ur Lr-dia.kk --d
lttktckr rc iZU ccrlo. 'en. Zu scheu
Möoel u. slliouer Schlafdivau,
Orromase 14 st., alrbcursÄcs S^taszrmmer
120 j^. Eccdenz. Lruwcau u. Garnitur,
Sucheuja-cn, scyr^ell, heure u. morgen zu verk.
VI. L-ragdaleuenstr. 24, Etg. lmkS, Lh. 18.
26Q74
Echöue Model vrUig zir ver-
kausru. VM. »lserslr. »6. Tb. lO 23931
Schlaf- und Spetfc^immer
in allen modernen Sthlanen ünv nur beim
Erzeuger gedie en und drllrgsr zu vertaufcn.
Modelktichlcrer, VI L^srra:,»1ferfrr.
-.fLr. »O. Slfl.« Tb. LiÄ. 28331
Schlaf- und Speisezimmer v.
einer Partei sofort billig zu üdernedmen.
Tlockengsffe 8a. Thür v. 28515
Stoff- u. Lcdcrdivan billigst
vertäufstch. VII. Lurggafsc Lr. 57,' rm
Lapezlrcraewösde. 274^
Bon Privaten sins mehrere
Möbel lu verkaufe». Hänvlcr auSgekchtojselr.
VII. Zollergl-ste Ä. rkür 10^ 27442
LHZegeu Ueversrll 0 luu.g sind
Möbel iiu verkauft n. v u »—4 llbr.
Ul. EvphrcnSruckiUga,:e ^:4, Holl.'i'or erre 5.
t.still
Ter:orcraallr ,. 2,6S3
ru v-rk. Vll. ar.rlau icraalle 7.
Qrigiual Ehemuiyer a:rcq-
bllule I Mci-r Trehlaufk, dMgst det
Murirnbera u.
r^'rrase 2r. I-i- 7898. ^7.37 ,,
LZlUige Stahmaschrnkn,
'llufgepafst l I:
Weuu man diauchl eiae Raljmasch^,^
So lau> Ulan uur aul d' w.ar:atztlfcrflrat»
Rr. 128 hin
Und iuchi tich tori crue au»:
Won dekommka grana iuö Hau«,
Saraniiri «rrd au, api Jadre,
Auch detominl man gebrauchte Waarr,
Greiser von 3 sl. autwar:»,
Singrr von 6 il. auswärts,
Ringschtfl ron ÜO fl. auswart»,
»etielfl:cd um 2 fl.
iöanz neue Siuger um 20^
Ganz neue tfliiigichiss um 33 fl.
Ganz neue Grciscr um 32 fl.
8 Tage Probezeit.
llnterriiyl sirnriS.
L>rarintilscrnra>-e >2». 282it7
Lriginal Singer- uudGrclfer»
mnichiucn. ganz neu. 6 Iadie Saranne.
sind um dc,i ll-cr cxprctl u. Ia,t uime -nlager-
uno Grciiirmaich.-icu um 7, 9 u. 12 ,.. zu
laden. MariaHils-rltriotz« 11», >m Ho,r
linls, Tlsür 10. 26434
v !t. Augabe! Singer- u. Ring»
Kt,t2»RaLma:ch:n-ii au, .deren. Scherz
Fünchau«, Wefliichudi», >ö.-rfl»-rM,a,!>r 3.
28611
Steue Handschuhmaschtne bUIra
,» vertauflu. V. Ma^luSt-vrji-flr-^ 36»
ilUallerei:. »V«.


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 64 ]
iSormtLA
k«>nss 'Vltzvei'
o. LS ISOO.
r^r. 123
Mnschrnrn,
Mnschknrir.'iestrrndthrtte
und Wrriireugc.
Gcbrauch!e rircu;stichmas^,ine
(Zrck.Zocl) für r;ragen, nur »Inginut Luig-.r^
^r. LSÄUl" pÄl'
Amcrtk. (»cuiriiugcil, Calanver,
Lromlne'waiLmaEihis en, ierurr 1 Brücken-
wosAe, Trehdunt, -L^nmpcn rc., von auf-
Delüuer T2wpfw5'chcrei drUig zu versau'en
Ü^re österr.'ungar. L-üscher^i-Maicknnenfadrik
L. vtrakosch und I. Boo^r NaLfofg-^r. U.
Brigittavla') 19. 2s825
INtugschtfimaschtne ciü fl.,
L^ginal 4ö st., Singer, neu, 20 fl., Sin.'er.
gebraucht, 13 fl., Greifer 8 fl. VI. Tumven-
dorfcr'.rraße 86, H Ntai^^tzilferstratze 1 T.
27008
tlerne LcriitckclunstS
Zurichtung n. Dvnamoma Line 4 Oft-'rte
«Her »Vernicke ung L7HÜ- an die itrp.
277 ?-»
Hollbearlicitrrns'.smaschincn,
»orzüaiichcr Confrrucrion, von aufgelöste
Fabrik, steh!» und Fr^iSmaschmen. C»reu!ar-
und Bandiegen,
Ega^istr«. Dreh« und Zug-
däake rc. sanr^mt Werkreug vom »Lig-nthumrr
ferbst difliAtt zu v.rtaufeu. VU/1. Seivelwasie
>t.r. 2n, 1. Stock. 268.-»:^
(tjasmoioc! r: tLr», mil (tjluli-
rohrzündung, prei-würdig zu verlaufen. IlV.
tz:ieaeraan> 17 ?>everwer!starre. '.-6073
Kessel, schmiedcctjeu, offen
roo— t>^0 Kilo Jn-all, gcbioucht, rreidkn
s—2 kiück »e'au'l. Z„ LUltzeazasje
Rr. IU2, 2. E'oii, Tiür Ii>. 262!,0
llrahmaichtucn aiicr Lusteme
Mit 1 fl. Säochenraten. von 10 fl. auflvLr:s.
vnter Garnn'ie. ckepiraturen schnell u. billig
deim Mechaniker, XVII. Leron.Iaqaije 6.
Original Ni^lgichift werden gctauit. 27165
a h ul tt sMüerlTFtep a r a t u r e u
si. 1.5i>,
Ijahriae Garantie, üibholung gratiS.
Evvr!^nk1assc 4. 2o217
Hodrlaedeit, lx.f^u, fosorl zu
vergeben. 2621«
vicchamker, V. Schiodrunnkinraße ZS, Ferdi,
Wu flk-In strnmenlr
Muflkalren.
Amerikanische Zither, auf
tvel^r Jeder sofort spiele« kann, ist sehr
billig unter der Land zu verkaufen. IX.
Iflotbe Löwengastk 9. St.. Td. 10. 147»1S
Clavier, (i Qclav, für A'-kfanftcr,
billig zu veNau-ea. AuS.. tkranzgasse 23^
dem Frrieur. 15:t52
it Ltukiluftel zu L'.LO,
Stutzfliigel wegen Raum-
enongett billig zu »rrkaufe», VII. Burg»
caflk 103 a. Berger. 248<'1
Pianino von Rosenkranz,
krrrvkll, doriüsl. Ton, 21S N-, ührdM6
Sruyflilgel, gut er! K. -u v rlanson, Höndlor outgeicki osien,
VUI. Slodagosie 20, 2. Stock, Tour 25.
28274
Prachtv. Pianino preis-
Würdig zu ^r-erkaufen^^ ^Laudongasst
bN. Tb. 2 -1 2487.4
Äus ^h^zäljlung Clavierc
uud Musikinstrumente, Ptiono-
graphen, Treliorgeln, BlaS- u.
Llret!s;insrrumenre. Kikhern,
(«iuitarrcn, Harmonikas :c
Reparaturen werden äugen.,
alle Illstrnmenke umactauschr
bei (S. Stiastut,, XVII. Cal
varte«bersigasse86,Kertegenugt
25528
Durkopp Damenrad, fait neu
biltii, -dmjrbai, LLtoSl. «rtl, riusirdt-r.
ü05r 2l. 20147
(stebr. Herrenfatirräder und
Tamenrader von 20 fl. aufwärts. Repaea-
luren und Vufberoabrung gegeu iLautio»
billlg s t. II. Grepe Dfarraasse 3. 2 04 16
l OOO Herrenrad m. NcetDeu-
lampr. nru, beftr MaUr, wrg-» »Idrclik los
Äu- ons^ um Zoll ,u krtvorru. um holbru
Prei4 udzuged n. VU. SitLeulierugoile 23,
2 S>u 8. k!., 18 13.
24587
lLtavierc von öO sl. aufwiiriS,
Pian noS billig ru vertäuten und auSzu-
e.h"', auch ouiS La-^d. Miethe von 3 fl an
de» L-l'endorn. VII. St ftq-.ne 21. 2^ 81.8
Ptautiio, uderioiclr, auf
Raten -u verlaufen oder aurzuleihrn. XVII.
^gl^ergasse 1, Th-ir 11. 2 772 7
Prokstit-Pianino. Mignon-
und LiUrstug'', w Nig d.'vsttzt, s dr preis
tvürdig adzugkb:ri. Lz.lg dühr b'll gst auch
'ürS Land, I. Firbrichga'j'' 2i. 2/621
Lluisfliieel, fedr s.ul erhalten,
w-gco Urrenicdtunz äu^rrsl d'U g zu rer-
kuui. n. H Kiilliucr. V. Liuwar doru> aüe 5,
I Srock. 2LltI8
li.lavlcr um »>, sl. zu ver-
!UU(.U. 'j!r. bdaum, chla zuu rstrußr 25.
25825
1 Albaui- und 2 deutsche
Mt'flergeigen. 1 Mittenwald-Diola. ein
Vision preiow. zu verkautev. XIX. Ru-
dolvh'nek'vanc 11, 1. Stock.
2424:-:
Elcg. (Lichcn-Pianino billig
! verkaufen. L>irsch. Praterftr. 26. 2t484
Lchwarzcs t^iavier, mit Äronzc
reich verziert, um 95 fl.. und ein Mignon
von Bünmlach, modernes Lvstem, käst n-u,
um 170 fl. wegen Psahmangel dringend zu
vc-rkaufeu. ll. »laiser ^^vfcpd'lraß,: 36, Part.,
2h. 13. beikn ü-e'angSledrer 27iW1
islötc vtlirg zu vcrkaurcu.
rvr .e-!!rer-no«e 52. 8 ?>, Tb. 28. 27»4.>
Altes Pianino zu verlausen.
XVII. Lalvarll ndorggafle 32, Telicaressen-
vandluna. 26624
doc>av. Sruüstugel btillg zu
venaufen. V. H inegisse 2.-). To. 3. 267.'^0
XLO fl. IV. Vrebgasse 18, Robert Erblich.
1kL'»o
Pianino, Lluts- uns vKignou-
kküpel. Leu und überspielt, billig
Verkauf. Lausch und Mietbe. Stumme
Ckaviat. W. Viehgafse 18. Robert Erblich.
Lramwahdallclttlle.
(Llalncre aufs r.^and LniLlgst
«nSruleihen. IV. Vrc^yafse 18, Nobert
Erblich. Lr amwavlloltelkklle. irl 20 3
V»ur aus einem Privathause
»oird ein vortrefflichrS, überspieltes Pianino
auL allererster Fabrik lBlUtdncr bevorzugt)
in eichener ober mattnup Äursralrung
(Aenaiflance) zu kaufen gesucht. "llntrSge
»nter ,M. M. 26392" an Sxv. 20302
Tttttsfliigel ist billig zn ver-
saufen. XVI. Neulerchenfelderstrane 0-t.
Weinschant. 21112^
Lerurlavtcr um 40 st. Vir.
V.ubiugosie 26, 8. LNege, 1, Siock,
»tt. .85
21862
Stntzfliigcl uud Pianino v.
so n, auiwörls »o8 in v.rkonsrn und our.
»Lleihi». IV. Lrib.nIroslzaH- 8, I. Stock.
21772
Hübscheö b^lavicr, 7 Octav,
sofort billig zu vrrloufen. X. Puchöbaum.
«offe 40. I. St., Tiz. 6. Zu srhcii »on 6 b
7 Udo Abknd S. 22715
riorzualiitze 28188
Stutzflügel und PtaninoS,
Welche nur über die abgelaufene Löimeria'fon
»ermtethel wa'rn, darunter von den jvirmen
Blürhner.Basendor er,Nvsenkranzzrc..
Wrrdeu -u redunr en Preis u abg gedea un
Cla. ter-Etndltneii.eut
Bernliard 5!ohn,
X Hirrull^lpfortgaste 20, 1. Stock.
^avievverlnterkun.g« nnfs Land
Prachlv. Pianino, Fabricat
erttrn «angkS, mutz iofort um IkdkU an-
»23
Harumnium ist billigst zu
^kaufen. II. Ezeruinaafse 22, 3. Stock,
r^r 21. 23011
Vösendorfer Ltutzflügel,
>to», uod clu Uberibikllk, Pianino, Ikhr
7 Orta».
billig zu verkaufen.
überspielte..,
!n- VIII. Langegasse 42.
21302
Porzugl. >«7tutrslugel un^
«i-n,»», Nku und übrrsbikit, ,u I-br dill,
P«it. V. TchSnbrunnkrftrobr 24, bci Aos,
M°»r. 21414
Gute Clavtcre
»ersoadet riNI^N^^tn alle S-mmer-
Saphir,
II. Pratcrstrahe Nr. »S,
Filiale de, bcn «üdvlldnltl>tn,n»7i:
r^öclau, iSockiltrabe m, 18 LI 8?8
Ul.e». kie>j,koll 2i822
Boscndorser-boncertflüael
^ engl SiepckitlonSmcchaiitk, einen
Etuiittüncl 0. tihrliar u. o. aul,crfi
güllsrille tScleaenneieetaiise gul. .Ziemen
osfetirr di. rsst
.I. Saphir,
ri Prarerftraste ;es.
viese l'laviere, ausgewählte Stücke
»ruom. ^^avrikcrr, auch autzi n I Klunde zn
erlernen. 40 !l. ikoljone, ZunsdouS, kperr,
gonc 5, 1. Stock 25215
Maschinzither um 7 sl. ver-
tallH. III. Honvlsirosie 12. Tb .5. 20531
«tuyflugcl,« Llciav uin 110 fl.
zu vcr.au,'eu. II. Sechs.chrmmelgasie 17,
ibür 21. 26557
Mt uou-fsl igcl, lreuzsaitig,
vorzüglicher Ton, ist viUig zu vcr'uu^en, IV.
W»enstr. 3'9, 2. Stg., 2. St., Tb 25.
28241
l Sruvkiünel 95, il. l
auter Tvu, Hotflrma, rrir gi-lid zu verkauft n.
V. Schönbrruiuelstraüe 24, Parterre, Th. 5
28242
7oct. Stutzflügel, krcuzsailig,
bill g ,u verlaurcn. V. Reu Plewi4dorier-
iiiasie 2.',, I Ll, Tli. 11 25248
: I! Klaotee!!!
Um Lnnehmb. Prrrj zu rert. VI. Stumver-
gosie 8, I. St. 27834
Prachtvolles Pianiilo wegen
U.bcrsiedlang privat zu ver­
kaufe«. IV. ÜLohUebcugasie 11,
Mezzanin. Thür 5. 28287
!:! Gebrauchte !: t
!! Herrcuräder! l
; I Tamenrädcr!!
ant Wunsch Nsrauttc.
nur betie Sorten,
neueste Modelle,
billigst« Brelsc,
gröhle Sluiilvaht
! «.»iria, Türkopp I
l! ckIZaste», ttalilcr 11
! l! Patri«, Meteor! l!
llllB S An tSregerlll!
Sie rrsparea viel Geld
darch
dtreetr» Kauf von Fahrrad er« tt
Ver.Lugen Ete Pr tSlaur'. gc 1900.
U.'ierranut reeNst« »t^eorknuvg.
ZützlLugen nach LZuwch der »eLofer.
Umtuu'ch cou.Lvtcfl.
S»rtn^.-r^ Kaürraü- und LLü«.-FadrSS.
m der aae
IL. Wätzrrugersirake Ar. 22,
NeniaIVHof. 2S2SI
Türkopp-Tamenrad um 55 sl.
IN verlausen. Ttdlin,. Stnl'-obe 8. 2.8J7L
P.rr>am.nk, S. Laroe».
20413
Miguonftngcl, wie n u, um
140 st. zu v ilLufen. V, SchSnbruniier.
snasi« 10, 2. Stiege, I. Stock, Thür 14
28417
Sehr guter Echwcighofer- u.
Mignvnfinget üußrrst billig zu verkaufl^. XV.
FnüiSgasse 4, vLchft W^stdahii, Ecke Maria-
hüferstiahe. Billigste Leihgedützr Lflieor.
28030
Gailhausauiomat viilrgst riod
PlL ino um 170 fl. zu verkliuf-u Billigste'
L.ihgedlihr Wi nS. XV. Fuchsijasse 4. nächst
üi'rstvalln. (t«ie Manadi'f ruisL'. 2s<«^öl
Bofeuoorscr-tLlav,er, vorzug-
Itch, prcisiverth zu o.klaufen, VII, tzieg -t-
»r,,e L, liut« s-ugc, 8. »t., Ttz. 1t, tzuiv,
28887'
Llavier, Oclav. 145 st.
in stiuvier 8L g., Pl.ui.n, d,u,gst. V.
Moklell roorsirtlrasie 80, Kiculer. 254L2
Sport.
! r r r r: i i l r i!
Bevor Sie em Rad kLu'en. bestchtigen Lie daL
s^hrraolager, VIIX.BitUdengassr re?.
DanuS T. BkUdrr. 71668
Daselbst werden tustiuuut etwas PLneudeS
findeu; «Hroste Lu'wav-. alle Pr isia^enl
l LandemS. Äl'vflcksdreiräder l
t ttmrnmw stdrnadrrTslkr m-vrr;
! l Beaneiue Tdeuzuhlungen! l
!! Beste B z^l-iifquelle für H-wd /r. f
fltaüer auf Thetlzahluug.
Lnzahl. 10 st., wdck,knll. st. I bv. tu. Uistrd
1z. LkephaknehriE 2, 4. Stae., 3. Si. Tv. 63
89612.
GrcttcrrUiäLero die auSAllsulUl
ichbnsten: Bmd-r. it.'tn!Sen:.asse. 5575
^4?racisron^ 1r-iX-er ^^ahr-
rSder, nur bekannte meisisefabreue Mark;,
zu slauuend dNligen Engrov-Vreisen liefert
M. Ru n bt>«kin. IX. Berggasse. 3. lOO S»
Lriginal-amrrlk. Herrenrad"
Istu, Luluu' ober Umlouich Ivt. ^iorr.
».»Ldtrratze, Hauprftiollk iii». 24at.b
, neu, um Hulden Pic,» vrt e. Wein, Wien,
ll. murre Touauilrstbe 23, im Lrd roe -hüsl.
ItiLtS
150 wenig gebrauchic
Fahrrildcr,
ueoe MoteUe. erüe Merken, sind vou LL fl.
dir 5.5 fl. 7« babkn im
E^en1ra!b»»r»an ^ür ^«rftrrader
deS Aler.znder Ielioet,
1. öd ndvi-krrst 2se 10 Tel Phon Nr. 13309.
vrachft dem NailrhQnskcVer
Daseldik werdkn Fahrräder zur Luf-
bewohriu'g, zum coiimisilor-.ellkii Lerkalife
ü!.eruommell u. darLuf Vorschüsse krtdrilt.
L057L
Elu gauz neues eritclafflgcS
Damenrad, Heliras.Pr^nner. ein überkühneS
Herren-ad w.pen Ädreire billig zu verkauftu.
^i0cabi, V. Lrnördr. N"ersrr» l.4i. LLi3L
Sirasirnreuumafchtn, fast ueu,
erst zwei Rc"nci> milgewacht, w'gTT^ !L>0-
eückenz zum Mt ilär u»> 50 si. ad,ugeden.
ilurlstn?! Lehrer Hwfioger, III. Schdn-
heuoncrttrasie 1hlo. 248,84
Fahrräder- Gln-, Licrtauf-,
Leih- u. Au bewahruntf g Cannon. N pa-
ratur, Nequi'iren.Bufaussanirall, 1. Seiler-
fräne 17, f. d. Pratcr. IN. Ob. Versgärder-
strafte 9. Eebr. 3^1 Herr-'N«, Damen-, Jugend­
räder v. 10 fl. au, Land ms v. 40 fl. un.
H. Naftler. 24065
T»e melften
gebrauchleu fltader
Mob. 1836» ll. 20—30
. I83<» st. 40—4ö
. 1833 e st. 4b-bb
nur ersiclalsigpr Marken detnmmt mau
iflur rv. Favorttens'lr. tt7.
Fgnaz ilVancck. 24153
Grofftcs rjahrrad-irraduiiemiat
Wlkns
oflerirl zu noch n.chr vieher daiewefenen
dill geu 'Lrersen flekS lagernde
r:: 500 Stück l r r
Btilitärriider,
Sthrta- und Puch-Näder.
!! Raten ohne Aufschlag N
lILicferant d. metsieu Hiiudler!!
L'eferont für daß k. u. U MultorLror,
r. r. ?lrwnlil n» Wre^, Landwehr, der m »steo
Eadeleasctzulen, t. k. Pofl, LiLeNeilS i ache,
Aenbarknerie -c. zc. L4I64
I!! Fgnaz ÄOaneck jun. i! I
lliur IV. Favoriteustr. ,'i7 Nur.
i^i^a^fe gebrauchte Rüder I !!
LuSkunit. Portier, s^a^onnnür. ?»7. 2416.5
! Hvlifelcg. IvOOer Fahrrad!
e'umLl deiinjz:, fponviUlg av uzrbeu. 11.
Ui-gargafle 46. Mvdlst.i'.gejchäfk. 24686
5>i fl. Damenrad 50 fi.,
>»ll neu, brsie Marke. Lu-Iunsi Lehrer
1'istsinger. lliadsahrichule, Lll. kckiön,
brunnerstrasie Ibl a. 24>33
Columbia-Herren- und
Damenrad, fair neu. find wegen Adreife
billigst zu verkaufen. Alfred Spitzer. Lederr
fabrik. Guiiipl>ldrkirch«n. 24609
Fahrrad, fast neu, zu verk.
XVI. Grnndsteingaffe 34, beim Haus-
besr-raer. 20.>r.'^
Tanteurad, L^pcl, fast neu,
66 fl.. privat ;u verkaufen. 11. Dazmaniten-
gafle 10. Thür 18. 20018
Graste Linsfvahl in Fahr-
rädern aller bewährten in» und ausländischen
jsadricere zu den billigflen Beeiien. Um»
taufch alter Räder. Alle Beflandtheilc.
Gebrauchte Räder mit einjährigcr Gaeaatie.
Heinrich Matura. Wlen. VI. Etumvcr»
gaffe 40. Preislisten frauco. 21844
F-cinsteö Herren- und Damen
Waffenrad pri»»at billig zu verkaufen.
Steiner, II. Rsdertgaff« 1, 2. LNege.
3. Stock. 21541
(Oiit erhaltenes Fahrrad,
sowie ein« schbne Seidengarilitur we,^n
Uederficdlung billig zu verkaufen. XX.
Walleufteinstrabe 4. Th. b. 21852
Oiacer N. T. U., fast ncn,
UM 58 fl. zu verkaufen. Neubaugasie 10
.3 Sta.. Tb. 14. 2-r0s»0
Fahrrad in sehr gutem .Zu-
stände billig zu verkaufen. XVII. Calvüricn*
derggaise 20. Thür 12. Proisi. 27^!^)
Fahrrad, LloS. 00, preis-
wertd wegen Krankbeit zu haben. H.
LeopoldStzüiie 22. 2. Stg.. Th. 5. 2t'.298
Gutes Damcurad billig zu
»erkousen. III, tz«udtftros>e PS, Tb, 27,
2788!»
Fast neues .Herrenvad weg.
Abreise billig verkaufen. Tamser. Ix.
tzrünerborclaf'e 32. Tb. 3. 2.218
30 sl. Herrenrad 30 fl.
s.he stUl erholte», bcftr Marke, ahz>.tied«i>
Nn^nno Lel)iki'^ Hipftzkn^er. XU. Lmc'i»'
brlluuerstran' k ftla. n,»i"Nt'ringi. Iadricat, billigst abzu­
geben. I. MaximiUaustraße 7,
'.t. St., Th. 2'..'. 24483
RcurS Eondor-Fahrrao weg.
boormsoider l!"sil'esÄÄir!t 1."^''"24S02"
Kleinste rtluzahtuug, erstclast.
Fahrräder. Unter »Kregerrad 07118* pofü.
IX'1. 97118
Fahrräder emailltr: am besten
M. Tbeiner, Metollwoerenlacktrer »nd
Cchriftenmaler, III. -ork>eerg»fle Re. 4
Lietert auch in die Vr»»in4. 1*42
Fahrräder, wenig bcuür;t,
sehr billig, ürneft Schweichart. Mechaniker
und Schatzmeister. V. GrieSgafle 40. 1.'4V4^
Größte »tadfahrschule LOtens.
Unt7!r chl von 7 üdr »Vrüh brS 10 Uhr
AdeadZ. iLia-und Berluuf üdrricchrener Räder.
XII. E.dSnb uni orsrr. 151 a. 1L57<:
Fahrrad, Modell 97, krank-
heittzhLlber dillig zu verkaufen« I. Mufil.
VII. liaisertzrafte 3. 21511
Kaufe gcvrauchte Rüder, auch
ältere Modelle. XII. Schövdrunnerslr. 151a.
Radkaorickiule. 24831
Elegantes Herrenrad ini!
3 Lronen mir dernickeiten tzelgen sofort
zu verlaufen. XVI. LiebharrLgaße 46,
üehlengefchasr. 160W
Ueberfahrcncn Strafzcnraeer,
65 fl.. eleg. floeker Ban. sammt Acek-len-
larerne, verkauft Ioh. Lederer. VI. Vürger-
spilafgafle 7. 2.v7»39
Gutes Grcger-Oiad sofort
billig zu verkauien. XX'I. Lcrchenielder-
Ssterel ^6. 1. St.. Tb. 8. 25.V4.3
ÜlmcrikanischeS Fahrrad zu
verkaufen. Aremergaße IL. 2. Stiepe. Lk'llr
Nr. 14. 243.34
Fahrrad, sehr gut erhalten,
UM 26 fl. zu verkanfen. XVI. Gadlen;aafle
Nr. 22. 1. Stock. Ldür 12. 24.551
Ttrastcnrcunrad, ganz neu,
ist billig zn verlaufe«. N»r für §roh« F>erren
geeignet. I. Schulerstraze 22, Tdür 1.
24588
Eleg. Ztrafrenracer, Mlid.
1808, sajl neu, vm 70 », i» kouseei, fso
sehen von 12 dii 7 Uhr. X, L»ndsnt<,o >:
Ilr, 14, 2, km, 2, St, Tb, 35, 2S045
Schönes Fahrrad krank-
bcitShalder bill. zn verkaufen. IH. Neuling-
easfe 6. Tdür 30. 25210
6)raciosa Ghainlef;, .»om
neu. um halben Preis wegen sofortiger
Uederfledlung. IX. Horlyasie 10. 3. St-,
Th. 16. nur von d bis 12 Uhr. 254L5
Radfahrschule, IV. Ketten-
bruckengasie 18. GeL.fvet von 7 Ubr tzrüh
bis 8 Uhr Adcnvr. Er»- und Verkauf alter
und neuer lliäver. 25778
Radfahrer u. Radfahrerinnen.
iklegante cngl. Eeftüme nach Matz zu
degueuien Theilzahlungen. vereine ör»
mätziguilg. Unter »üngnsch 25755* an dre
iärvedkrion. 25758
Billigstes ritad, niedrig geb.;
ouch oiier-Medkl!, todeUo» erholt., oerl,
Wolf, 11, r-lufte-sle 82, 20144
Fal.rrad, fast ueri, Dnplex-
flbcrfetzung. zu verkaufeu. Maria-ilferstrade
Nr. 51. Adolph s^ranz. 26111
Elegante Damenfahrrädcr,
somie auch Heeeeartdee, ,-diouchte, werd«,,
slounevd dillio verlo,» «»e Mortahi.ser.
ilrL^ 1 D, VI. »-»»«„»oesertteiih« 88.
27008
Sehr sckioncS Fahrrad, fast
neu, bivi, ,u »celoufe». IV. Velvederevosie
«e, 85, Lchloss-r-i. 27787
Räder auf Lheilzahluug,
Angab« 10 fl.. monatlich 6 fl. F. Haber»
rettl. XIII. eiiaeNnsastr 12. 26943
Radcr auf Ttzertzatztung,
Änpabe 10 fl.. monatlich 6 fl. F. IvlauS.
r. szabZburc.f'csie 6. 26!>42
Fahrrad, Mod. 99, billig
Ist verldstfen. TLalich iwlseheo 10 iind
,3 Ilhr, IX. ecb>-»l,kol!« 27, 2, Stock,
Tdüe 20. 25«!4
Fahrad, Mao. 99, um »O fl.
,tt Verkav^en. II. DrigiNenau. lyäuerletzüfle
Nr. 34. Tl.llr 19. 26023
(Out erhalt. Fahrrad wird
^tvufl. Konnt«- von^ tzi4 1^ II.
B.e;r^nSgetze 16. Scholl, u. Stal»l. 27804
F-alirrad, noch nicht gesahr.,
10 verkaufen erin 70 fl. XIV. Reich-ovfel-
gnste 8. 1. St.. Tbür 9. 26.'844
Prima Eatemmearvid, prr
tttlo 40 lr,, Mit Pstchse 48 Ir, I. Nienioer-
kind. Lovovosasie s, Ovel u. Peoschlo,,
2S0OI
Li.'asfcNrad-Strrrstenrennrr
billi, ju vretdvstn, XIII,' Peulsosse 70,
oolidl-n, 20l154
«.-lpna-orad, M. 99. zu der-
kaufen ben« HauLdrsorger, IV. «udeuS.
aaste N. !^r!772
Zerraufe mein gut crh. Rav
ftüe billig. A. Gold. ^pecereidandlung.
lX.,.H4dNLaüe 22. 26,^00
^^urcopp-^rt^ns-^ttinenrao
^^' 4 -?-?'loc-en TandeNiankauf
^rlScliSaffe 6. 4. Su>4.
2,U'sti
Herrenrad, Mus. Ol», fast
27181
Gleg. Damenrad aus Gesund-
deiitrücksichten billi, ,n veik-uten. «»il.
i-olick, von I »i, 4 llhr 5lu»m. »ei «nel.
kernurvvuffe 33, 2. kt.. Th. 27.
nsch» d em Buetel. 27W4
Fahrräder firr Herrca und
Tomem Dur stteneste, ich«. ,, ,«h »j,
^oemisencn villiiem Pre,4, »t« einföhr.
^rn^ie, Led.-u ,ri u» 30 ,1. «.r,».
dUfeittron» Iia, im e, ,t,. 284.8S
Gugl. Herrenrad, fast neu,
s^mt 2«mt>e um <« tu„ »ertinte». IV.
Pantglsslie 17, 3. Et„ Tb. 14. 272»7
Lvafseurad, Ltt-ria, Doppel.
r^bmr, ne» rerubtelt. »tstt,„ verluss«,.
X. txi'enm!Sc 28. Tb. 8 2^27«
Faft ueueo Herrenrad weg.
Abreil, die«, ,, »ertoufe». t. 2»Ie»«»ln,
^r. L, doL 12 bis 2 Uhr.
Damenrad und Tarrdem zu
T^7p"' E°»d«-»«»»e 7. 1^ «im i.
Gllgliskt>es Damenrad,
Hnmder .veebrn» s»it A,»«I »'Qr-Iie.
daiste, 00er,Model, tun« gedr«ucht. u»d
eine fchSne LlrohenrennmntlMne dilt« >»
Minuten. «es. «nie. »nier .«„lifchc,
3>ud 27704. »n »ie lii,. 277>4st
Herrcntandem, neue Pneu»
m»!ic und Sk-enter, >m k 0 I. ,» „rlunfen.
VII. «-rn°rS,-Se «. 1. St-, Tb. 1 Q.
2 M 3 S
Graciosa-Dandcm, fast neu,
00 st.. Knabenrad 88 st., «rdr. V 3 er Heere».
rat SS st., kldiia SO st., zn »eet. Fadren».
devot, IX. Peer,-sie 3. 2« 1 S 3
4 feinste gebranclile Räder
I» 30, 40 50 st. IL. v«r«,Ie »i. 3.
2«I«
Reizende Damenräder, fast
»e». SO» 60 ». 75 fl. IX- V«>s«Ve^
^16V
„Grcgrr^" ISOVer Fahr-
rL-^. »«erik. fei»fl. t» ßr. NLLM.
b. M. Aunsdati». IX. l^rygafle L. 2SIS4
Hcrrcn-Palrta-Stad und ei»
Hn^-Tandew Mit DunlOprrrf«. fast »e»,
billig zu v rkgufew. XVII. B»rchOloL^«p1atz 4.
1. 6i^r h. 10. »bSIL,
Elegantes Dürkopp-Fahrrad,
Modell 1900, g^-Lz ur», »fl zü »n1.»uf«»o
XU Sttivdorf-<^e .^8, Q 3 flSSll
Columbia- Damenrad, destr
amerilaoilLe Lturte, fast undeottzt, »m
80 st. j, vertäut.». A» ichei »» Woche».
luge» Aachmtttag-.Titl. Till. Jofephsgaste 11.
2S5S8
Prachtv.Herrrs-u.Dtuu^rad^
pnvar billigst. II. Wr»dcanprftr. 27, Th. K.
r-701
Fahrrad, modern, ist um 35^
-. 2. St.
25523
zu verlame». 171. Hoj»eeftruie >5, 2. Lt-.
Thür S.
Gut erhall. Gepälks-Lreirad
brliio zu o-rk>ufeU. VrobfabrU. M. E«dek
u. Sohn. 273
flud difligfl zu oer1a,fe». V. Uatrr, Vri»«
hauSeafle SSe^ Krpor«t»ri»,rOfSn«.
28722
Eln -Herren- uns ein Damen»
rad tranlbeitkhai»«« »et»»r »» dert»ut^
auch einiel». V -3 Srteliial« 38 «, 2. St..
Thür 18.
28528
Weg. AuflSfung d. Aicder»
Inge „edionchte Fotzreidee »» xb«, vrei»,
Martahilferste-ste «ü. Hirfchenb«»», 1. H»t,
28433
Fahrrad, Mod. öll, jedoitz
sehr gut erdalten, ist n» 34 ft. >» vee.
lauf-n. XIV. ULina»»sti,d« S. 1. 8t«ck,
Thür 7. 28S50
Srraffcnracer, it^vO, fast
»«,, diki, zu »eelnute». ll-s Wallenstei».
»role 20. Tb. 8. LM5
Damenrad zu vertanse».
IX. VillunIgaAe 4, 3. St-ck. THLr 17.
2534L
Fast neues Fahrrad zu ver»
luiisku. IX. PlSllneroost« s. beim ^uh»
mocher im Äallenladen. 27288
Fase neues Laiacurad zu
e^rlLUfen. VIlt. Morlantaaste 44, ,7. Sl.,
^lui» 48. 27281
,za,r neues Foorvad zu vrr-
len. XV'1 ckleunhstkingaste 34^ bei»
.'staulsikfoiorr.^ 2,200
Siiitk schöne rusfisch«
)!tsd,»«vk. 7 Mo«vtr alt. find wrgrv
26848
-^'Uiioe, reizcilde Sciden-
NuSwalil von P»del, NedttUen, seltener
Tische, blvsrde Preise. Lhieehondl»»,, l.
«ollzelle 2L. !iv4S8.
it


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 65 ]
1
u
VV 1 SV, OvrmrLA
Aenes ^Vlener i LZdiarr.
v. LlLI
Kpsrt.
Echt« ,!^crgrattler, 6 Mon.
ckt. »ertisfUch. IX. Nr. 2 S,
»»rrri. 230 S 4
Wciftcr Aetdeu-intsch, S
IRL»,ch<-». 11 Mona» »lt, seUe» schöner
^awcvdüadch^, Zwergrattler. Bulldogge,^
ffseitterrler, Aa-oriNLtzen. aLe Arten Högcl.
Leuden t» ^eu dilligsten Dreise». Kaufe g
ztz -»Ze, Tauben, BögeL. VI. Magdalenea««
«fr- -e N 2. SLribler. 26493 f
ä'öeutunölünder Hund zu ver-^
kaufen. I. Schulerstrrde 18, deim Portier.
27667
Schöner weiszcr eleganter^
Sv:.,dund ist r» derkaufeifl. Vähring. Tarl.
^-arse I. 27007
Sch>var;cr Pudel, Skall-
»ii h. W-lieidid, Zwergrattler, zu vcr-
t: >'!!. V. Sihdubrunurrsti-de Nr. 108,
:- 7. 27676'
Borstchhund, sviänncheu,
>7 '.I. Ul.!, zu derkauscu. XllI -5 Liuzer-
^: 468. Ldur 5. 26826.
2 deutsche blaue Doggen, 8
« älonatc alt, sosort dilli, zu »erkauseu.
Xl. kimmeriug, Srioubockstrade Nr. 21,^
1 l "llt 26633;
Pratlilvoüe Dogge. Männch., s
17, Monate, diau -eströrlt. selten Ung. derl.
I,! 7. II. Treubrade. 32. 2613.5 L
Dckmcn-Jwcrgrattler, reizend
fL.'n. ist verkZ»s 1 !->. IX. Währingerstrad«^
I' 6 «, 8. Er.. Dh. 17. LoimUic-r zu
1- 77 ,. 22629°
Geld- und LrypolhekrN' c
Verkehr.
150.000 sl. zu 5 ^,
zweite HauSsStze»
kiDdetlr tr g.nzu 7 crzetc>l.PaulH»Ptöch.,
V.artatut'crftrave 70 (Tüe der Nevd«ru.
<4 ie,. U'elrv^on 29138
Geld auf Wechsel 2
ffür eredtlsähtge Geschäftsleute,
iHauSdcscher,Erbschaften, Legate,
und Fruchtgenüi'fe«
Geld auf Häuser
tn jeder Höhe besorgt rasch,
roulaut und dtscret ohne Bor»
ouslagru Nuton Ritter von
Elauncr, I. Tuchlauben 10.
Dilephon 8245. rooki
r. Sa»c aus Häuser u. Laud-
»°ir 7 hichL-..n;u 4-46 ».,bc, 7 v°/.««iehiu>»g
»>rrm. st. HudrrIL, IV WÜblaaÜ' 26. 13488
Jusolveule Firmen, Wien
Mnd it-roviuz, gleiZlc vine «erbffrmtUchuug
Lrs Namkn, aust. lvcs^fic stu-gIc,LL-
«r diic. Ordne «läge» u. tziLudunzeu. C°m-
»crrirlle» Luriuu, I. Warc «ureftrade 7.
2. Lt.. von 3-8 Uhr zu idr.lhrn. IV 631
Privaigetd ohne Vormerkung
»i. cr«l ll. reell s. undehaftric siaaisdramtc v»u
I.rr I. »langocl. «u,w. L. IWeihburgg. U,
T. Siz.» I. k.. ri. 2. I 3 UI 8
s Wechscleseompte, Geschäfts-
»imeffen und Waarcn-
ibrlehllung. I. Wollzeile 0,
T. Stiege, 1. Tt., S- 4.
Tarlehcnssuchende erhalten
Wrrncheruux-vol zzenzurTeckuug u. 8 am 6 >en>
rcrlor-ua« ohne Ä. zahlvna ooo pOma Anstalt.
Ilvier „Naickze Adwlckluna UO:r?K"
r»vr!r-stl- W> n, nvr g»,m S-Hein. 26276
20,000 ttronen auf zweiten
lkcz aas Realität-» »er »lte» Bezirle zu
»ercedeu. 2 :n>rog« »uter .I. S. 21431-
slvHag. XVII. 3. 21431
14,000 fl., erster Satt, zu
k PerteMf «uf ein Ges^ftsiauö ^esu^.
B^tulru auSgkschlosten. Unter .y. M.
Nk. 21707* an die Srv. 21707
Lisiciere, AcEie u. Eiandes-
p?rion n rrha'.ten Tarledev überallhin prch
DlNlll'»jrei durch d'.,^ Milrlär-Agentur m
Lakapesi. VII -rorösmarichgasie IL.
Vrolpeet aus Wunsch. 22275
üperccni. Darlehen für P. §.
ULtüt.ere, Ltart-veamre, Llficiere, Perzsio-
und ül f iLautisnen. Kurge Ternnne od.
1 »:.l-;e Abzad'.ung nebft Bürgen- und OoiijLen»
b,:''-rsfvnq, auch an Ad^errrescne. Kerne Bor-
AU.'.. N.chlL.nruhme- unier ,Lreell n. diö.-ret
Air 6966" postl. GsLwandneri;. 23353
. Theile Den uwnallichcu
' Bcrdieuft von 00 fl.
Lemfenigen, der mir zur Uebernahme
a Nebenvefch-äftlglll'g 2600 st. leiht.
Älcherstellnng: !^ur^jch 2 st und Pottzze. An-
t:. '? unter Angabe best NamenS und
»: -Nert unter .A. v. L.^ 300' banvt-
^ 7 ^^ .'^ernd Ltnh. 23679
Lldvocat mit gut gehender
KenOri 1» der Nähe Tdienö wünscht für
»lk Dauer einet halbe» Jähret 2000 fl.
«ai^junedme». Auiräoe unter »Advocat
»« die Erv. 23905
LOO bis liOOi» st. auf zweiten
t -> 2 tz ,u vergeben. Unter »Sastpost
stzl LN die SLv. 2306 S
Forderungen jeder Art, auch
«l.e. Werde» gekonft. Vffert« unter ,i 2.
»7. 21472- a» die irrv. 21472
li 6 er Gütlicher braucht schrcidl
«l". .ttZ!rant a. d. ÜTT». 21524
ttZetd vou 10,000 tt. ausw.
eder Höbe für Lava1ie7e,Offitlere, ^dri
stal len, vieich^s.tleure nnd Lnvate, höchst
rer!^ und dio.iet nur für directe Nesseclanteu.
I Zuschriften urter
„Selik rasch L 1934-
,ostl. I. Helseräorserstrade. Nur g-a. T:deiit.
Darlehen schnell!
»«- 266 N. amswSrli Mr Sredil'äblge.
r8ck,-bld°r la lernen Rate- und aus längere
steil gegen »ädli- Zinsen. Unter »Voischad
lolor: 2- ».sU- I. Ldlingeaste. 22 t>Ä
Polizze besorg- ich für
ZledrrvrrnL, auch fÄc Drrsonen. wcichr 1«-ou
abyevsr^e» wnrdrn. schneÜ. Tarlthen für
Pkrsoneir, toelüre crkdirkLbia stvv. Vorschüsse
auf Ecdschafirn, ErdschaftKaneelegendcrren
üdcruornmcn, Heirarrcautionen.
berea varer .F. F. oa die Erv.
22586
Getddarlclien von o<>6 K.
A. rSffy, «uLavest,
*ourm. erd. 23 '.»^?
Ausglcichsvureau
Fin-nriivng nur Brrfüqunc^. LZitL
Liplomtrrcr ^achmaua übcr-
in!n: Bläudiakküiirzlciiye. Covicril. Turcki-
.ißk 2k. 3. Et.. Td. 4 Ä.
' 24 I 2 S
Tarleheu. Rani.truugcn mtt
»bnk Lormrr! nir Be^nilr,
iirnü mstr». Uiircr »keir.k
2 ?>S 7 L" an d«r kx».
LIsIcrrrk
ituilag«
2 LS 72
Tarleheu Tuchcndc erhalten
re. juglelL)
derell» Ndge-
Unter »Ohne
such
Anstatt.
200 fl. mit 86 fl. riinscn auf
Monate sezev effretide stchere Deckung
lfgenommen. Unter »SruLtSdeamter ^^« 3*
l die Erd. 2 o 773
2000 fl. werdeu gegca
»»--»-kljich-ihkit mit 10 Perc-at
Lrvedttien.
227 V 5
Suche behufs Patent-
KLn-Ie ,utr Sückzatliin«. Unter
26633' an dir Ex». 26633
Bitte! Welche edeldenkende
rsSnULkrit wärke «inrr -ochanSLndiorn
^rniensÄnciderin zum Nnsonge eine-
Ichättel 106 II. aus 8 Percent «rgen rlnlt-
lichfte Ratenrückzadluna borsen? AntrSze
.Edrrndast 26823- an Sr«. 2-'>823
Tarleheu.
 177/2 Vennoplan. 24883
Hausdesi-cr erhalten dircel
r circa 300 Wille, hdchll ccuiant
Sqemen auigeschtossrn. Lssertc umer „Gclv
Nr. I<»N" a. d. Err. 267 U .3
Geld für.Zedermaun.
Unter »v'-llize Zinsen 2 LK 80- a. d. Exn.
2°>8!i0
Geld für
U:ter »Lehr dricret 2 L 8 b 1-
Geschäftsleute sofort.
a. d. Exx.
2S8L1
Darlehen.;u 8 Proceut p. ^ahr
gewähre iL leder cresiisäliigen Perivn, lo-
w HI Lislbi rrlectcn, S.-wcrb:treibenLcn,
B amtcn, Prioai-n, anlli sü: Znaucn und
aurw-r:r, sehr rasch und stieoge rtcretten.
Bürg'chast od r Lichcistrvung nicht nöthia.
Unter »sscriuna 2 K 766- a d. ttid. 26706
LOOO fl. nach U 4.000 74. auf
1—2 Jahre. 7 -k oerzuiSUch. -uz ela k ega-le«,
steu-rsrerer, 4 LroÄ lohe» Zmihau« int
L >t>ez. aufzunehmen. Unter z». 26318"
a. d. Sni. 28348
Jüngere Standesperson sucht
zu Lnnchmdaren Bedingungru Darlehen von
4600 u. Etcherneit aeboieu. Unter .Lsrect
»kr. 236 33- -u die 23833
in jeder Hohe is^ auf
Geld
kchiiidschein oder Wechsel zu »ergeden. Unter
,« Si. 2 n 23. 6- an die
28233
Gelddarleheu find für rnkrn, hjeriioncu
und Keuchlgcnllssr. LolNrrrihize lOelelnang
oon Prriro>en. LorschüIIe aus Pcul ons-
tuchei, Äag-u und Quaniergeio, Sicouiz!».-
»ou Sescha iLniuessrn und llccrrte». Errechn
stunden von 1 o r 4 Uhr. kau», und ^eier
tage vci, 10 dtd 1 Uhr. U »arnluerring 2.
idür 25. 27553
viach österr. Lparcafla
rLandesk^tpordelenanstatt werden 10.
^dhe VetrL-e. ra-che dig ver'autt.
Ant äue unter „Tchllzie 26450" postlagernd
IV. N umaungTsfe. 26450
sOcchselescompr ia jeder Hohe
beiorat billigst Jell uck, VI. Flsgergaste 4,
von 9—12 l,br. 26383
löO fl.s
rückzahlbar tn Monatsraten inclultve Z »scn,
mlt Bürge» ou^zu «hme» gesucht. Unter
.Sicher prompt 23051* <^P 28051
Geld für Jedermann, in
stkalen tckgdar, d'kcrct und gegen mLkige
Zm>cn. Uotcr ,R. Si. 28555- an d,e iäxx.
285. 5 .',
». u. r. Lsstclcreu, hohen !öe-
amten, w'rd d'Screr vurer äuiserit günstigen
Bstdisgungen Eredlt gewakn. Uut.r.Brival-
geschält 28556* «' d:e Erp. 2-.556
Geld für Pcrsoncu aller
Ltände auf Wechsel. Schu'.d^chei», iärd-
schajteu, Legate. Pensionen, AangTrungrn
.eorr Art, auch lur k u.k. L.fftctere, lLaoallere.
Deam e und Lam », auch Provinz. Urrtrr
„Zahlunq nckch Ueberetukommen
St.. L 8 L 57- an ie En» «»557
Suche Giro,
such wird bezahlt oder gcgea Sir». Unt«
. 28915- a. d. ..rv. 28315
6^.000 st.
Trste üsterrrüLisctzeSparcasie verdau 34.000 fl.
als IL Sav auf elu Prachrhaut '.m II. Bez.
aufzunehmen gesucht. Lgeatca verbeten. Zu«
scvmfteu unter »Vünstlge EapOalSanlage
28831* L. d. Exv. 28831
verschiedene Anträge.
Fusibodcneilllaflen uud auf-
bür>:ca. üdernehmc auä, ganze Wohou:-geu
und F nstcr zvm kiciuig.u. Lchlä-Imanii,
Vll. Lurggastc 81. 1 K 7 K 1
Höherer, kinderl. Beamter,
Christ, nimmt Lind viZcreter Geburt gegen
eivmaNseu ErziehnngSdeitra^ olS eigen
an. Unter »KinderliedendeS jüngeres Ehe­
paar 20563* au die Exp., »ur gegeu Schein.
20563
Tücht. Cachirer für kleine
Acbcitkn Wellen ihre Atreffin unter »U. Z.
Nr. 3666- »ostl. VII. Lxgl-rgag- erlegen.
26626
Patettle! Bevor man sich ent-
schiieht. ein Patent zu erwirken, verlange
man eine» Prospekt von dem behördl. aut.
Patentdureau M. GeldhauS, Ingen,eur und
decis. Patentanwalt. Wien, I. Graden 29 a.
21180
Erfindung ist vcrräuilich für
Cchlofferei. Unter »S. Ü. 21421* an die
Expediticm. 21421
E'ns'sentransporte jeder Art
überuimmt unter Garantie für exacte Aus­
führung Casfenfahrtk C. Polzer u. Comp.»
V^L^tb^gaff^Z^Telcrhon 3073 .^ 21161
Recherchen, Sluskiiüste, Bcob-
achillngen, alle Alten »on B.'sorgungen vou
gedieaenem szachmann raicki und coulant.
Zuschr. unter .IanuS 2123 ?- an die it.p.
21237
MöbelpoLitiren und
Cinlaffen, auch olle Tischlerarbetteu rasch
und billig nur beim Tischlermeister Poral,
XVI. Lerdüstrahc- 44. Karr« genügt. 21331
LOer einen dillilien Trsä,ler
drauch! für alle mögliide» Arbeiten, wende
ncki on dliödelin'ckilkr Schotten, VI. Büra-r-
lpitalgolle 12. «ane «eniigt. 24 »7 7
ijlmmcrmalerarbeitcn billigst
netl und solid ausgefertigt. Wald. 11.
i-ranienSbrückenstraste 13. 244^1
Elcttr. Licht, Haustelephon,
Telegraph installiri u. rrrarirt sachgemäß u.
billig (>. Etselin, coac. Liettriter, I.
Graden 29 a (Trattuerhof). Laselvst auch
6 B^aen'amptN drll, ft. 24 910
Welche vermögende Pcrsvn-
lichleit würde jungem Veamten mit circa
6666 dir 16.660 sl. zu einer Eeldständig-
reit verheljcnl Unter .zrlldllagistürmer
Nr. 25673- posll. V. Rüdig-rgaffe, nur grg.
Schein. 25 rI 73
LebcnsverfichcrungSpolizzcn,
auch für Adgewicsene, zu llamilienver»
sorgung und^ arlehenSSeckung. Unter
,Prima Anstalt 24900' heuptpostlagernb.
nur aeaen kchein. 24900
Welche evcldeukenden Klnücr-
freunde wl>rden ein munerlostd hübscher
Mädchen, 7 Moncte alt. ol« läigen annchui.n?
Allikuusr VI. 1, llagelgajje 9, 2. Sl.. Th. 25,
Unarr. 2 K 868
Wer baut unter günftiger
Bediuguna? Offerte un'.er 25836^
Zimmer malt um 5 fl.
lZ. Wchoslchly. nv. Slieg-rgnnc 7. 2 L 686
Müdchcu ist genöthigt ihren
3 Kechen alten Unnbeu nedil 200 st. an
liebevoll« Ad°i>!ive»ern abzugeben. Unü-r
,Sd l 26700- an die 6 rv. 26700
UusgcsaUtuc sprenschenhaare
laust zu dcn höchsten Preisen in Srostcm und
Sleinen. lvlalche, UI. »«adedlgsirahc 10.
2 K 658
')tcrvcnieivenden uncntgcltl.
deilmagnetl'che Behandlung. Pc» 10 diS
12 Uhr u. von 3 bis 5 Uhr. Ssnn- uud
sfeierlLge r. 0 biS 12 Uhr. V. Wehrgalse
^7 27. Tdür 0. 25016
Gewissenhafter fxachingenieur
übernimnrt billig -Häufcr-
adminiftrationcn, folvie Re­
vision aller Professionisten-
arSciten und Rechnungen rc.
Unter ,,R. K. 24781" an die
..i,l >!...» 24791
Jnnfte ausländ. Frau wünscht
ein Darlehea »ou 200 st. gcx.n Lichr.stcliuag
auszu-ehmen. ilnrräge unter lld.ftre »Tar-
2..0- »ostl. liäähriug, Squigaüe dli
leh.n
10. Mai.
27797
! I Gin Tarleheu gesucht! i
W^pUngerstraße. Unter MLosörr ütt. 275 »iü*,
p:)»'a 5 ,nnd. 2 if» 8 ü
100 fl. sucht des. Beamrer
aus 3 Istouate grac» cutc! Giro eoenkuell
Sichcrstrllung. zablt 120 ,l. reiour. «e,1.
lvrtese uiuerÄecll 2 75 V 3 -». d. lt»h. L 7 Ls 3
Mechanische Werkstätte,
Fervlncnv Aihn. X. Herzgaffe 7. Üb..
rlirni5t Ausicage in Lelevbon-, Telegraphen»,
Blt-Ldleirer- und eletrrischrn Deleuchtungr»
anlagen. Herstellung oon »hpfitalischen
L^paratev» Lrerkzerrg a. Werlzeugmaschinea,
Aeparaturen von Näblaaschinea und
rädern, Äudringuna von Aroeitl
rädern, oie ^uortnguna von Arbeiten
1 .. bis 20 Percen» <^,n.cb4l.iguna. 2223t
.-.lunUschloffcr kann sich durch
FMpfehlung kinet Lachwerkei aurc! Neben-
sir. -oua'
Unterricht.
Bon d.N! k« r. Slaribatterei concesslsntrtst
2^e!ef^rnp i en-Lehronfratr,
M. Sa;mgL4e 13. Tbi r 1 -,.
Tie schönsle Lchrtsr in 1 Ö ^^ecl.
.-us-ei't iach'l. inslNl tue Lr-iÄure 30 tr.,
(L. k;rll.!nai'.n, Ll6 Sckr ibmeistcr unüber«
LZon 4 fl. au man '^nnmcr
e,n. bauerbatt Wlnkelmcuia. L> 11. Hauvt«
srravr 148. Ll^ür 19. 267 o 6
Welche edle Tame wäre ge­
neigt. ein 14 Jabrr altes Mädchen l^lstaiie)
»nr Firmung zu führen. H« tNonerl'eu-
^urgerstrage 48. Tvur 11. 26014
ilm Firmpathin bittet ariner
Teufel einen reichen Engel. V. Arbeiter-
gosse 14. Tb. 22. 2617.3
2 li:g:.iommca arme? Kind,
Medchen. 6 dir 7 I. alt. dübich u. bloi-d.
Briese unter .H. S. 27801- an die 4 °z.ö.
27861
Behufs rascher Durchführung
aller wie imuler gearteter NechtLangelegen-
heiten. erbietet sich Kaufleuten unv Privaten
ein änderst routinrrter Sollicitalor. Anrr.
unter .B. F. 2 M 80* au die Liv. 2 v -.'80
Schönes blondes Mädchen,
6^ Jabre alt. gesund, wird wegen ein­
getretenen Verhältuisieu gegen einmalige
Abfertigung als Eige» abgesehen. Näheres
unter »Schon und blond 2 ti 03* postlagernd
II. Czerningasse. 27 i 0.3
Pflastcrcrmciftcr überuiinmt
Arbeiten. XVI. Thaliastraße
R r. 47. A. Piceardi. 25148
^Installateur für Gas- und
Defferleitung. Bäder. Aborte und Spengler-
ardeiten empfiehlt sich mit billige» Preisen.
IX. SobieSkigak^e 14. 27714
Wer lcihl allciustehcuvem
Fräuleill (Schnerderm m,t Kindern) 50 st.
Ankauf von Möbeln? Unter »Strebsam
Srr. 26715* postl. PorreLangasie. 26715
Jullge anständige Frau
bittet um ei» Darlehen von 100 fl. gegen
dankbare Rückzahlung. Briefe unter »N.
Rr. 26204* an die Erp. 23204
Welche edle Persönlichkeit
Würde jungem Mädchen ,ur Vollendung ibrrZ
Studiums 00 fl. auf 3 Monate vorftteckenk
Üuter »Eildia Earmr« 17448* >n die Eip.
17448
Bitte um 50 fl. Darlehen!
Würde sich ei» edleS Menschenher- finden,
um mit obigem Darlehen meine Cristrn;
vollenden zu helfe»? Di» eine arme Waise,
daher in diese Lage gerathen. Unter
»Monatliche Zurückzahlung 26882* Postl.
VI. Mittelgasie. 26882
Edle Menfchen werden Hände-
rinoend gebeten, einer armen unglücklichen
kranken Witfrau mit 4 unmündigen Kindern
idr mit einer tl. Unterstützung behilflich
zu lein. Vcrgelt'S S?tt! Lttakring. Kovv»
strafe 132, Thür 3, Iosepha Kostka. 24193
»rme Witwe mit 4 tlctuen
ktiiiteni, deren Minn vor krirzer Zeit ster«
und die von Lücll Mittelu evlbloht ill, diilel
edle Meajiten dringend um Hilse. Froucieca
Slimcslh, LU. Wllhelmslra^ 1 u, Tb. 10.
2 KS 26
Arme Mutter mit 4 Kindern,
welch« seit Februar verwitwet ist, und am
3. d. von einem Mädchen entbunden wurde,
sich in grösitcr Nolhiage befindet, dulet
edle Mcuschen um kleine Unterstützung.
tkatharinL Hänle, XVII. Llopftockgasse 2 ^.
Thür 4. 26184
Damen jeden Standes finden
Ausuohme bei ftreno diScreter tzebdmme.
srv. Zimmer, Sortenoußfichi. M. rh. P.,
XIII. Liazerftrahe 87, 1. Stock, T 5 ür
Nr. 5. 9856.5
Bet praktischer Hebamme am
Lande, seit 1870 diplomirt,
können Tamen unt rVerschwiegenheit u. bes'er
Pflege entbind n. liigenes Haus. 3 jkpar.rte
ZintM.'r, Gananbenützung. Julie HimSl.
Li-'brnbirtivb.Liesing,LSlenergasseöl. 6681
Tamen können am Lande bei
pralti'cher Hebamme unt^r Verichwiegenhett
bei mäßigen Vr.'iien enlbmden. L.p. »vtmmer
sammt Garrenbenützung. M. Murfetr. Sieden'-
'.rnira> e 8, .a'c.s.nrr iSianfte
ScUttclllchtl't, Honcrai 8 sl. üür Ülud«
!o..rtigc;seri>>l:i:crrlcht. lpcojhe.r 20 kr»
Wer dadMajchluschrcilien^älse
Ttlitcil.e» und E enogr-ipl'lc (i6adrU>.
dreier) b'!,'c>r ch!. siu',l stL..r gu: dezah ie
Lrellr. Unt micoi r.Läi aucrianni pralii cher
WcIdodcvOi''".71U'. älli-'rifrnue? 22530
Vieailsliirciven, Liitrsillit,
auch Lrs.n. o>eLnen ic., cr er >cn i'rwachscue
nach erorobt lest r Lu.ihoce lN lürzcsierZc r
unter Larautie. stillersir. 7, 2 .L g, 3 .c^t,
22.-31
Schön- und gtcchtschrcidcn,
auch 2 -ricsüdl, rlcrnt man uaa> weit»
bcriibmtcr Wclhcdc ia einlarn L'uu'.ir
vou eiukm Kräulcin, h.rolcnvr:icchter Vil.
Oleudaugussc vu, u. Stock, Ldür 7.
27123
Erwachsene Herren n. Tamen
erirrucn das S^echo-rmlen, Siechucu und
die üorrrlxcndcuz iu und augcr dem
Hause gegea Luderst müsi^geS Honorar bet
einem til-rogm und acwiüenba'lc» eedr-r
in uderiL'cheod lurzer Zeit unrr Garantie,
äluigezetchnkie 3>c erenzen ftcheu -ur «er»
suzung. I. Wrrdcrthoraasie 17, 2. Stock»
recuiS, Thür 9 25>.28
Iür Besucher der Partscr «Welt»
auSfteUuna.
In 8 Monaten Franrösisch
geläufig s-rechen lehrt.v. ^anslsmmend,
nach neucr vov t:arlf>r^edr 2 utor taten an.'rk.
Vterh. auSgcz. Lpra.hmclslec (Llsier a:s
Sprciallftttnüder1roffen.^iarntnersrr.:itt,
('rrngnnq L'taysederg.I, Td. 3k>867
Franrös'lschcs Sprach-Justitut
der Th. Hoviner. VLIL.. ^andong. rtlt»
Lurse v. Anfang tiS j^ur vo.'/. All-bt.d. Üon«
rrrtütion.S-.Qder'Lurie.Aucheln e!u.eitt^nea.
LorzugelL'-r
deutscher
undf rauhösischer!
Unlerrich: für Anfänger und BorqejÄrrtt.'ne,
^eh. cvnc. Lprachichule. Talilbstauch l.-ension.
H. ^wa«'rspLN!5rsila^e 33 21640
Pros. MatliiS (Frauzose),
ehenr. der Institut's ^atzelt. ledrr rraniosisLe,
englische lLcuocrsat'ou, i/rammal!!, Haudeir»-
corre! oendenz. l» Am »^07 8. 16 <86
Französische Lprache untcr-
richtet staatlich gcrrüfte Lehrerrn. .Svrac^
/rdrerin,^ II. ^dorftraße 72, 1. Stock,
Thiir 5.
24070
L'tme. Vermine BtUnr,
bedördl. colrcei. tta''zös.
llebuvgs^' uttS ffortbildungSschnle
fvr funge Mä'^chen. 87373
Lllldercurle— Adendcune iür Erwachse.ae.
r. rruhrick^ansse :i. «Tterrint,'.
sjran;., eui^l.. N 2 l. u. ipan.
Unterricht Lründlichu und .chneL und U^der»
setznngcn. ^^rris mäßig. I. Rothgafse Nr. 13,
.-t. ^tock. 2bur 10. 3.264
I 1 .^acrserln crrherir Llnlerrrcht
in Lon»kri 2 ilon und ^rrvimmatik sur zn.-der
von 6 Jahren angefangen und auch an Lr-
wachfkne. 6)<'ht aufs Land, hat auq 3 Nack^
mutage frei. Vlll. Langegage
Gründlicher Unterricht in der
er.glt.'cheu Sprache. VIN. I^aud.ngasie 30,
Lhur 18.
63630
ITLI-lLXIscUL
vairVLLSLTioil,
Haudeläcorresvonden; uns Grammatik lehrt
ckaüeuilchcr D-Hi ologe. 26945
vri. Brriiegasie L. 2. Lrg. Td
Lpiechsivndrii Lcnniax
«orm u v.
von 'lö—41 Uhr
1—3 lll r Ne'dm.
Slkad. gebildeter Sprachlehrer.
^ranz'rle. ettvLltt vra't.sch- Ucbun.ien
französischen, uberoimmr forgf. leerrcjpon-
dc"z und Ueberjetzungen. Br: fe »r-.
Lchrervooe'aasie Nr. s. 2. Sr.,-lnls. 19000
Tis'ting. Herr, Italiener, gl
Zeer'tär ein.'e körltai. ual. LonfulatS. mtt
gew.
oorzüzl cher «utsxrack.e, unorr. ital. C-n.
ver ar on. Gramm.. Handclcccrr tn lürzester
8ril In und aoizer ^cuS. VI. Wagdaiemiu»
strage 65, Ttür I I. 18123
Italiener aus Rom ertheilt
llnlerricht in seincr Mnliersviache. Unlm
,A. lt. 266.37- an Sie ürs
26637
-iralleniick, iu», Moiiatrn.
Licheicr ltrsol'. Cd-veisati.m. H-ntcllru:«.
10 st. monailiih.^ Unt r ,IiaIieuer ^2^N^43
oolilaaernd I. GcklIIerpIatz
Seit 1870 kounenDamen >ed. Ltandrt ihrcr
Snidinsuug u:i:er Lcrichwiegeaheil entgegen,
sehen, s.snndeierar. Zimmer, -iciiilltzke l ante
Pllcge vou löst. uuswärr-. t> milt« Sattler,
VI. ltKindiLÜHIgali« itS. a» »»ll« b.»c.-e.
t.^. -^^>oror.
Jraliencr unterrichtet rasch
»rstnSlich seine Mu'ter'rrach- und Handelr-
crrresvondenz. 80 Heller r.r ktunde. Unirr
..Ztaliemer 2l21t- ro/.Uzernd VI. Sumpeu.
So riernrane. 21244
Italiener unterrichrcr grilnd-
!ild. V. Slo.derggaee 13, 7-ur 17. 27733
Junge -pauierin unrerrichtet
Svoiiilu: und Frani-üi-. UI. Le d-gaste^l^.
Thür 12'
Sfrea,stundeu vou
3-4 Uhr.
27723
LnKU»!i L-enoon»
girea dr an rlugü.d mi.vr«.». 1UI., Uauüou-
g»s»a 30, 2. stoed Iddr 18. 22823
L lLüv h 0 L 0 bs» LuLltsli-
H.I^r.eetduee-e I 8.1 6^- Vll. l 1 149^5
Cladicr- u. Zithcruntcrricht
ertheilt tüchtige Lehrerin in u. ander Sauli.
Honorar m-d-g. «. «eist. V. Warga-et^a.
-rade 67. Td. .5. U.'dlM
LOoli»- und Elavicrunrcrricht
emdril! ühllger 2 ehrrr. ü. 2 >>i, Vil «and-
aosti 23. 4. LU 26115
Staatlich gepr. ülav-.erleheria^
audkidew g rr. ^r.rerm^t. a.^^ge^
ueli
d. liru
2.57 47-
2574,
:: Jnhrruurcrriait
bei Ziihrreorruase» Mahler, Erähriug.
Idrrrsteuaane SO. »!erw-»»c, Z-rhe^.
geUI, zur vresuguLg.'— ,»s»4»


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 66 ]
^en, LoiivtL^
Diener
6. 2lL! 19W.
Xr. 123
rlnirrricht.
Duch Haltung 10 q..
re, Lchrciviiiaianne r:.Lrkuaur
o'd>egenlier und ea>chcr UnlcrnchI segiii
üiLrLiiNt U. inoßigft r Honorar, «ord r ,l»^g
unter giinstigeu Äedtu-
gungen. r«,r deiuibt, liin» üia-
la'^kriourj:,, Salami :c. orgru Pravist^n
milnr>!ui,-n. Adr. lära. 22W6
§äuImäi,n°?Ein°/rÄ ^uaanS b-sscrcn lSknr-z. b-i
' aec Lafialunve aut kin^kiuhrt,
^ Taikidt!
auch ein PeaHllanl aceevrirl. Zu speeche
Echoukal. I. Stehhlinovilift, A.iiüniir.>^ Vj,^
«oitfkrabe iL Damen >kpara!. ÄuemLrnge! iikV^ lk-iuiijenicdaslen
Brnfefsor Josevl, ;i. Pardvu,
VH. Siebenfternliaije 4k> (Adlerhos)
!>irchtsgt>tipe ^jengnisj«.
Drospecie aran». 20kl>b
Buchhaltung, Stenographie,
SchreUrmaschtne, Siechn., Corr. W^chselr,
^ilanzauttteU. n. ^uchereinrtcht. lehrr
naai tlner der mehr als Schülern er»
4 -robren au«^gezelch Mith. gründlichst nnd
vtUt^er als ubera!^ nur der a.r äutzerft
gewlssenh. l>est. empkol..!. Lpeeial.HaudclS»
tetzrer Low, VIll t. Iosevhfradrer
srraste:Lt». Lordereirung »u,eo Prüfunl,unt.
^Karaatie. VttSwärtö orresnch. ,ljeugN'sse
ri. SrcaettverLlittlrrnq koviNlos. 237l>7
Grüuötrcheu Uuterrtcr^t
Im Sch ttrtHe«rch'»7tn u l 0 Klridcrnahen
, nach System Schack
j erhnr man nur der 262S3
k Mlle. Julie Maraulies,
JnftltulS. und i0kodeialon-,^luhaderin,
^ ü^rartaytlferftr.4i» (Hirschen hanS.)
EchneLculse rm Sch litz., «dendcurse er«
wäß'gtkm Bn-isr Änf. e!eg. Loüetren dill gtt.
Echnlttvert.K.d L-hrr. Acdeittduch u B-sch fr.
Ziihernuterricht um 3 ,1.
rnonotlich diö i,ur höchsten Äu-dildunq ar
iLrwachsene und Lind r. sichern lehr tiUg
-u verkaufen. 27724
IL. Glakergasse V, .^ithersctz ute.
Griindl.
... Zitherunterricht.
Honorar mähig. I. Himmewfortgalle Sir. 11,
L. Erieqe. 3. Stock, Thür L 6. 17148
Zur KnadencapeUe werden
Sruler m allen Inftrumen.cn uncnrgelULi
iLuterrichtet. Such Lnfänaer und Mädchen.
Hlpvgaste 11, Lh 38. 26718
?sür Theater werden unbe»
vineltt Damen und Herre n lm Schauspiele un-
^gelUich aurgcdildet. Für Oper. L^erette,
Orpheumr und Bari»-r4 aus Tontraet. Htimm-
dUdung nach alr^ualrenischer Methode. Oefteut-
Uche Aufführungen ln, Costüm. auch ÜebuugS-
bühne im Hause. Für Engagement wird gesorgt,
^ch Abendunterricht. Sprechstunden v. 1 bl<
4 Uhr Nüchm. u. v. 6 bis 8 Uhr Abends. Mar
Blum. ll. Lmser Iosrphstrahe 36, Parterre.
Thür 13 IScke Pratersteafte-. 2/0S0
2830<)
T-chtiger Plat;agcnl »uird
zum Perkaus vsn Svagot- und Seiler-
waaren ausgenommen. Birkner. 1t. Ltlien-
brunngasse 4. 2^22
' 4 rtat;agcut f. Hosenträger,
bei TetalÜeuren einorsührr, wird acceptirt.
Lsferre unter ,W. Z. LS'.KK'' an die (Lrv.
25000
Solid. il>iat;ageiil z. 'Ltesuiye
eingeführter Kundschaft für einen Maffeu-
artikel der Metallwaaccndranche per sofort
gesucht. Ädr. Exp. 276lt4
CorrrptoirprLktikaut in. Geh.
und TeschLfttdieuer sPackeri aufgenommen.
Offerte m. Aeferenreu u. GehallLansprüchen
unter M. 25070- -oftl. LSirn V-1.
2S070
Prakllkaut, Ghrist, mit kl.
Slha» aas,tn°!nin-ll. Cravatiaaeichasl.
Ürni ,»sucht. I. W-rs>u». ril.
Eur,s->!- 74. 26327
Lchrjunge auf Gas und
Vasser wird aufgenommen. XVI. <8rund»
ste.ngasie 52^ 27339
Praktikant für die Knopf-
abtbetlung eine? Erportgeschäftes au^gcnom.
Lffertc u.nter .LZ. E. 26243' an d.e brp.
26243
Lomptoirpraktlkant init schön.
Handschrift wird für Fabrik4etadlifstmk»i1
gesucht Adsolv. Real- ober Handelsschüler
devor-ugt. Ausführliche Llferte unter
.fforriere 262li5' an die >^rd. 26265
Prattikant iNit riinsangS-
Zlgeirten der Ligueurbranche,
in Ltaffeehäufern und bei Privatkunden gut
eingeführt, zur 'Mitnahme eines neuen
Ligueur- gesucht. XVIII. Wahrlngergürtel
N-. 31. Thür 19. 27798
GasgliUiiiQitagenrcn und
Ditderverkäufer ges. kftuler Verdienst. Kleckl.
Wien, XVII. Roiensteittgaffe 41. 27137
Aneutcu und Ägeutinaen zum
Verkauf von^ UrgendUdern gi.f..cht. dt.'ncr
irunsfarii e!. Adr Sr-o 28443
Tüchtige redegeioandte
und solide Agenten. Radfahrer, mit eigen.
Rade. erholten eDrlretung elneS der
Wirthen leicht absehbaren Artikels gegen
20 Vercent Provision. Lfferte unter
.Bare Prvvifiou 28588' vostlag. Won.
bohndof. 2858.8
tromnlis oder Praktikant w.
für ein LederauSschnitlgeschLfr sofort auf-
^nom. Offercnten müsfne unbedingt d. d.
Tctarlbronche sein. Lsfertc unter .S. Ü.
Rr. 25011' an die Spp. 28011
^rin. XVIII. Sreu1-c,t'stk^'35^^""^27^Ä^
^traftigcr Prartirani aus gut.
Hause mit kleinem AnfangSgebalt
ren. Montag vorzusteüen
Gonro"8aaste 21. 271.5.8
--ionUi,
Goinptoirpraktikant, Ghrist,
wird aus^rnommrn. Ossrrt, »nlrr ,7/.,s-
-i-iin 2L213- r»lll. VII -2 Eliit-aü- ,c,.
Schrill. 2.321.°;
Praktikant niit Haodcls-
schllldildlillil. krrilogroddl« «. »oirr Schrift.
AnfangSgebalt 19 st., sofort aufgenommen.
28359-—
Lfferte unlcr .'R.
dre Ervtd.
28359
Commis lofort ausgettommeu.
»rmlichlMoarrngeichli». U. BllimaurrgLür12.
2.27S
Hübsche junge Damen, die
vbe'r Talent und Tnmme verfügen, rverdiN
von etuem ersten Wiener EesangSprofefsor
für eine Hosbüifi'e ausgebildet und können
bestimmt auf Engagement rechnen. Schrifll
Lnträae unrer .Beste Mid fchneUste Methode
Nr. 27417- an die Sxp. 27417
Hochjchuter, tüchtig rn Matheni.
und clastlschen Sprachen, nberormmt Hof­
meister. oder Correperirorpoflen. Unter .Auch
Ferien 21578'' an die Epv. 21578
Gcpr. Lehrerin und Kinder-
»ärtnrrin mit I-lrofädr. Zrusniffill. persrrt
8r»„zöfifch. LrltS- uild Sür,-rschiUrr Ulltrr-
rlchtcnd, sucht birr oder in d-n Elimmer,
frischen Nuchmittlisc oder Stunden. Äks
«nträze unter .R. A. 24886- an dir Erved
2488«.
Matura, Praxis bis
1900. Victor Bitter. Wien. I. Hauptpost,
lagernd. (Abholung wöchentlich.) 21145
vur 12;ahr. Mädchen energ.
Ledrer ,esucht. 40 kr. drr Stunde. Ses
«ntrS,e unter .Snerzisch 23021- °n die
.vrd'd. 2.302i
Zurültaeditcbeue Sa,uler er-
isul en »ach bewahrter Methode ersol->rrtchen
Unterricht oou einem städt. Ledrer. Ges. An.
trS,- an S. S.. VII/» »-iierstr-be Ar. 93.
Thl-r 17. 6242»
Ze cia tüchtiger CommiS mit
»r>ma Siesererrlen. lalu.« ein Prak ilant wrrd
-u,,euommru dct glrma I. «rrad>,r, vlcn.
XVr.« l.iercheaieldersl.asle »7 Mulldüche
Lfferte find zu stell.n nur lnuchmulazz von
4—6 Uhr. 26668
Sperereieominls sofort auf-
genommen. Turcsanv. Untere Ausarten
strabe 19. 2.8778
Junger Goininis wird fofort
aufgrnommev. Wüsche- und Svirkwaaren.
^rsch^ Adolph Aatz. IV. gavoritenstrohe
2837V
Tüchtiger ^oinptoirist der
Material- u. Farbwaareudronche TngroS m.
sehr schöner Handichrift. Stenograph, per
fofort gegen Ansangsgedalt von 39 fl. ge­
sucht. Mit priina 'Referenzen bevorzugt.
Unter »MateriaUvaaren l^llO' an die Ürp.
261lO
Jabrikseomptoirist mit einiger
tzrsohrun, in nNkn Aweia-N eine« «rasten
TetrledeS. möalichsi aui der reztllbranche.
Christ, für Grostindllstriefirma In Pelltich-
böbmen «esucht. Lsfertr unler .L. K.
«r. 28288- an dir «rp.
tLomproiri,l, t>hri,t, Utnfang.,
bei feinen Eltern wohnkaft. wird gegen
Wochenloho von 14 ü. aufgenommen.
Seldstgefchrieben, Qfferte mir Leden-Iauf
und NkterSangabe unter »L. T. 27401'
an die Srp. 27401
Gepr. Kindergärtnerinnen
für ö ffentlictze und Privat-Lehraustalten, so-
wie als Erzieherinneu m Familreo, auch für
ekuzttne Stunden u. Halde Lage, vermttreU
der Berern fLr tnndergärten kn Lesterretch
vneotoeltlich, Dieie l^eriniiil„na kSiov-n»-'
au. «-Mi,-ei.^L.e?n°^^Är^-v.'Si
«neumeiriich.
«eflllligkert YrLuIcin Lauil« 'v.
Wien, I. Renn,aste ^o, tzri. ibmma «lau«:
beeger, «len, VII. Bura°aIIe'l4. 61972
Urstee L.hllustlrut >ur
Hand-u.SiagelpflegesMauicure)
«rMdItcher und gewlstenhaster Untcrrtcht
»ach »li^ügllchen Merhoden. BehSrditch gillrge
Lengms^e. Mme. ilaroltn, Pawlowiiki,
I. Sarntnerstratz« 17. rsahUsthau«.
2U748
ra e^^bge» freies Zimmer
Ikstr ruh,,, in Üw,-b»»i rStenZ.
^etlttllchtiqerCaiwWetilor derzeilBeauilcr.
Spielend leicht in 12 Lee.
tioncn Stenographie sowie
W-schinIchreibeu aller «htzem. in r«n,.
«°d «bendenrse, s-wi. Sinielnnter^i.
«efolm ZeniMist nn» EteSennachneei«
«aranwt. vrafdect« ,raU» und kanc« d«,
der Stenoaraphie. »»« M-fchiiuuschrcid.
b «beim Deutsche»
volklttheaterf. 24280
t, Praktikant,
Steno,radd. mit drima Reseeenzen. fuchl
S»I,lnouftrie, II-1 Srode Mohren,äffe 19.
28406
Buchhalter, 1 Plagazineur,
1 C-ffiee. I GeschZf»»flldree. 2 «omptoiii».,
2 Commii. 1 Anfseber «rsuchl. ,1. Dir.
Dermltler-. I. gleischmarll 15. 28085
Flotter Gorrespondent für
nn hieff,e. Sn,ror,eIchLs«, mit 100 sl.
i^b-tt. wird sofort ell,a,irt. Osserle unt.
-ft. M. 2 04.59- an die Srp. 2ii459
Kanzlist sur Advoeaturs-
>»°iM ,rsuch«. Offerte nnter ,Dr. «.
Rr. 271W' an die lbxy, 27182
Volontär
für Advoeaten-
kanzlel wird aufgenommen. Unter »B. L.
Rr. 28335- an die Oxp. 28335
Prima steifender gesucht,
welcher Hotels, Restaurants und TafcS be­
sucht, gegen hohe Provision. Antrage unter
.Hoher Gewinn 26460- an die Spp. 26460
Unterrichte Stenographie,
Zr'°'Ml. ?n'°d'?.'°LL u.i»
Pros. unterr. in «lettrotechu.
vnd Maide». Antrüge unter „H. 876^4*
Mi die E rv. 276S4
Lehrer und Lehrerin werden
zu mehrerr» bar», znr Rachhllf« tm Schul,
unterricht, »rtter >xichrthei»e« Laprücheu
^ucht. Uutr, .VehaÜLaLl-ruch 28017- au
«r». »»oir
, Playreiskuder für L50<» .K.
und freier Tramway gesucht. Nur iu
Eisen» oder Baubraache eingeführte BeriaulS-
^aft offerrre mit bi»heraer Thüt'gkeir,
«oufefstou unter „Etsenfabnk 277 76- au
die Exv. 27776
Vertreter der techn. ra,l, Joiepfl-Quai 7. 27052
Goinptoirpraktikantln wird
in einer Strodhulfobrik aufgen. Lfferte
unter^ .Z. 26300' vostl. Linbengafs e. 26300
Uhrinachcrlehrling wird auf-
strafe 45.^ 28244
Lcfhrjunge wird ausgcn.
Frileur,.-schäs!. V17. Buo„affe 110. ^228
Glafcriehrilng vom Lande
Wird oufgeuommen. V. HundSthurmcrstrahe
Rr. 47. 28225
Vertrauensposten mit 50 fl.
Monatsgehalt lebenslänglich Temjenigeu, der
3000 fU in meinem ^'chaft luvestirt.
u^^cheS Eoptiol in MonorSrateu i^n 30 fl^
ü:.
rückgezahlr wird. Eamtal wirb stchergeüeu..
Antrage «uter .Vertraue» 28 lXV' an d!e
Epsedilion. 28009
Tüchtige Paironlerer fotort
-usffeu»mmen. DVtlI.Szerma lante L. 2 S 3 I 3
Lltovcuarraugcur geiucht.
Dvrieibe hat Modelle, Mcdellbacher natd
s^uungen ,n Sland .,u haUe». Must ffinker
Arerzmistner und im Maichrnrasach olwas be.
wand-« jein. Snianzagehall 120 Xrrne,.
Aalra^e unrer
drf-rdert i
SeUerftltte L.
Wie». L.
28168
Lehrling wird aniaen. in
der Papierhandlung LSwald Cteluer und
Tomr.. Stadt. Bognergaffe 11. 28172
Lehrjunge f. Gas-, ütLaffur-
leitung und Spenglerei, Telegraphen wird
aufgenommen. Wickendurggasfe 3. Babak.
27074
Aufgenommen werden.
2 Secretare.3 SalLmdiener, 5 Verkluirrirmen^
3 »ammer,unffsrru.6 «onnen.4 <.a.i-.rr:.. .a.
3 Comptolnft'.7men, 4 H2uL';2t:rrrn7:kn,
6 Sa'nerrnnen. ö LadeLmädchen. 3,.- r». n.-st,
vrudenmadchen,Exrramädcheu,4^ndSwc'.e^7u.
Madchco für AUet. tLlrötzreS Plaeiruug-.
Grftc »traft zum Golorit
von Modebildera wird prompt acccprlrt
Briefe »tnler .Tolorrft 28411' au die
- 28411
Junger »iohlenausträgcr,
der schon in einem ^ohleugejchäfte tvar,
wird stabil sofort aufgeuommru. III.
Sopdiendrü^kengasie 24. 27392
Ttipczircrlehrjunge aus-
genommen. VII. Seidengosie 32. 27092
Leürvnrscne für ^-fnikographie
"lskr^iaste°^ 87 ^^' aus,enommen. 1
^ Ltalltiarsche, der gut Pferde
pusten und auch Wa,en wasche» sann, wir»
foforl aus,enommen. XI. hanptstraste 107.
Seor Löw. .fuhrwerkst detistkr. 28418
Uhrmacherlenrilng aufgen.
III. 8ech;!rft,el,-ff- 3. 27354
Lehrling von guten Eltern
gesucht. Lfferte unter .FadrikSniekerlage
Rr. 27969- an die Oxp. 27969
ZimmcrmalcrgehUfen u. c-m
tzardenreiber werde« aufgenommen. VI«
Liniengafft 35. 28018
Lchrjunge, nur aus gutem
Rotbentstnrmstraste 29.
25765
Tapczirerlchrling wird ohne
Soft und Quartier, jedoch gegcu kleinen
VerpslegSdeirrog aufgenommen. Sig. Iaroy.
IV. Hengaffe 70.
25350
Tüchtiger Ausrämner n.
Verkäufer wird foforl aufgeuommeu. Bersr»
jugt Hlmberyrrskr. Ba^ar SchöpL, FiortdS-
dorf. Hauptdrabe 39A. 27416
Jndusrricmaler wrrd fofort
auf,enommen und danernd deschSsti,!,
Dfeieni,cn. welche schon auf D!eta!I,ub,
,e,enstönde «earbeitot dadon. werden »evor-
,u,t. Ditefc unter ,M. tz. 27 S 78- an di»
»rd- d. 27978^
Teutscher Schnciderlchrjnnge
Praktikant gegen Vergütung
Illr s7adrikr,esch022
Gomptoirpraktikant m. An
fsngZgedalt acceptirt. A. 2. Rampler, I.
Rttdolpdsrlatz 12. 28414
Praktikant f. iLianusactur-
Praktikant aus guten. Hause
aufgenommen. I. H. Wodornik, Werkzeug-
handittng. I. Tiefer Graden 14. 28028
Playvertretcr zum Besuche v.
Baumeistern, Werkzeug» und lechn'fchru Se-
schäfteo rc. gegen Klxu» uad ^vvision gef
Offerte uur von hraalenkuudigen Herren
uvter.Donau 25822- an die Spv. 25822
BuchhclndlungSpraktikant,
»dfold. U»,er-«dmn»f.. »der «o-lschlller.
,-sucht, tzeln,, XVIII. W4hrin,erftr. lOt.
26815
Praktikant t,. Mor. Frirsen-
feld, I. Lutteudof auf,enominru. 27685
r^ ^«urfgcnomm.
Jntcllig. Tagtchncidcr ges.
Lustig Liliendrunngaste 9. 26837
.>iknnocnschncidcr auf Klein-
II. Novaroaolrf .'tl. 27644
Junger Schneider für
Vililürardeit wird aufgenominea. Adr. Exp.
27362
Sehr tücht. Jackeoschucider
wird dauernd beschäftigt. Hans,
N. Kaiser Joscphstraste 30.
29089
^^wei gute Arbeitce werden
losdlt auig-nommen Einer iür GiIeI4 nach
Slück, d r zweite sür große Aed.ii per Tag
Ioiepb Böhm. IV. Pdont g. 5/6. 266.51
Arbeiter auf htundcnjackcn
Werden oulaenown7«n. VIII. Lerchcnfelder-
ftrohe 70. s^vr 56. 27251
Arbeiter für l>tnabcnanzst-.,e
ausaenammkn. II. Leopolds,aste Nr. 28.
2. Sloff.. 282.5.5
Arbeiter auf Jacken aufgen.
XVI. Grundstein,äffe 9, I. Stock. Th. 7.
28087
Lehrling wird aufgenomm.
Bnchdindrrei und V-r,oIdconstoil. VII.
8o«tr,offe 8. 213.30
Möoelkischlcrlehrling gefumc.
(stor,tn,°ffk 19. 7i. tzüdier. 27600
Handlungslehrling ,n grvf;.
befferem Specereiaeschöfte untre günstigen
Bedingun,«» ausgenommen. G. Marti.
VIII. tiolephstödterftraste 69. 26798
Kräft. Zuckerbäckerlehrliug
sosort ausgenommen. III. Hauptstiaste 72.
27623
Gärtnerlehrjungc aufgen.
Epos, ng. Soll,aste 25. 26863
^-j.minermalcrlehrling wird
oufa-nommen. V. Aüdtgeegaffe .3. S»
sprechen jeden Tag zw'cr. I.
Wolltet!« 2l. 27128
Malergehilfcn werden nnf-
«enommeu. V>I Schl»st,»ffe 22. 28(778
Junger Tischler f. Möbel-
dlNtdlnilg gesucht. ^111. Stro-'igaffe 27.
28^47
Slldcrardcitcrgchilfc auf.
Schirm,risse, ssturtelschnollen ic. aus,en°m.
Ikattner, VI. Hvfmüblgo§e 19. 28506
Tüchtiger Schucttmacher,
s?einschl»fser. mit mechanischen yerti-'kerte,,
findet dauernde Defchaitlgvng. Adr.
2^43
Vbonneutcnsammlcr finde»
lohnenden Verdienst. Auskunft Vußkalie«-
Handlung M. LkrSmer'S Nachfolger. IV.
Margarerhenstrahe 2. Täglich von 10 blS
12 Udr vormittags. 2847S
Gtuitischler wird aufgenom.
Na,Irr. VI. MoelodUseelti. 49. 28.338
Frifeurgehllfe, nur sehr
tzchottenring 26. 26461
Tischler wünfcyt als -j^auS-
v!2^'Sie^d^e'rt«a^e^'^.^'^rdUr"26."'°
Lohnender '.'tcbcnverdicnst
unter '.'lst.°^D!"2!2-'an"die Sk"'!' Äv2^°
Binder, sowie ouct, kräftige
MogarinSordelter mit guten langjLbrige«
8eugn»ffkn, ilnden daucrnden Pasten im
Molerialwaartn-EngroSgefchäfte. IV. Gutz»
bouSstraste 30. 26433
Gcschäfrsdicner der '.Vianu-
!M°nusaUur 2^00-°»!," die Srped. 285!st1
1 ttanzlcidicncr, 1 Portier,
Plastmeifter. mehr. Bussebrr. 2 Schui-
dieurr, 1 t^usbrsorsrr. 1 Maschinch.
2 Äärtncr. 1 Lr,rr, 1 Gischaitstdiruer,
2 Jncaffantkn. Sonducteurr,- Ma,asin«>
,eb!isen. Badnwichlrr. 1 Tirnrr ,jc,uch>.
Näh. I. Ficiichnt-rlt 15. 1. Stir,r,^d^ 7.
Portier für Fabrik, sehr
enrr,isch. wird so,Irich aecrptirt. Detaillirtr
Ossrrtr untrr ,S. M. 28377- an dir ^k.
2837
Junger Bursche wird alS
Kutscher und Gartenorbciter ous,enomme«.
kdeiffn,. Äullpaff« 25.
20861
.^auStnccht, verheiratet, der
fahren kann. gesucht. X. Van der Nüll«
daffe 22, 28240
4726
Tücht. Tapczircrgchilfcn für
die Provinz werden aefucht. Pojamenliree,
VII. Lerchenfelderftrahe 67. 25^6
Ghormcistcr für -.emifchtc»
Lbor, 2 Äahre bestehend, im X. Bezirk,
eventuell auch gegen Honorar, gesucht. Ilnt.
.Deutscher^ Ä^esang
L^ne^Stclicü sind in der
neuesten Nummer deS .Bubapestcr Ltt»
kündiflungSblatteS- (Administr.: Vudapefl.
Wailner Boulevard 33) theils sofort, theils
später in grofter AuSw. zu besetzen, dar. d«ülp>
sächs. sur Le Kammer»
diener re. Einz. tzkummern 20 kr., welrtwr
Betrog auch in Briefm. e«nge,. werden kann.
Auf Wunsch auch persünl. Beno. ohae zebe
Gebühr. Elnzelnverfchjeiß bei Joseph Jung,
Wien, m. Salmgane 10. 2. Sr. 22242
sucht.
Ausgenommen wird ein tücht.
kinderloser HauSdesorger. XII. Divenotgafse
Nr 23. 26413
Vorzüglicher -f^auSmeister-
Posten (elektrischer Auszug) sofort zu der
-eben. Auskunft XVIII. Sersthof, Herbeck-
strahe 5. 1. St., Tb. 6. 27996
Tllchttger Retoucheur, auch in alles anderen
schern durchaus bewondert. der franzäfl'
schell russischen Sprache mächtig, ge»
Hausbesorger für ein Fa-
milienhauS, verlählich. m. gut. Referenzeu.
wird gesucht, z^inderlose oder nur mit einem
Linde bevorzugt. Ausführlich« Offerte unt.
,A. B. 50- postlaoerad Schillerplab. 27117
Hausbesorger wird aufgen.,
«Iumen«°ffe 19,
Hausmeister oder solche, die
nur v.rmitia,, desckstssti,, ffnd, Ueerden I°s.
aus,en°mmen slle Nachmit»»,» ,um Lseser».
Ssserte unter .DerlLstUi» 28013- an di«
ExpeLltion. 28013
Hauvbcforgcrpaar für ein
ideiftliche, s,indUr,erli»e,, «an den 0i,en-
d'w.hnik, Hau« mit Neinem
,ndi„ „„„ unast.
^ 27425- an dl,
Gravcurgchilfe für Flach-
jttchschriften und Monogramme sofort aul-
genommen bei H. Fröhlich, II. Eircuz»
25905
gaffe 28.
LLagenlacktrergehilfe,
paffe 18."'
Feigenbrenner, ledig, tücht»
,esu»t!^ fffädere« °^> ^'°Se','ner','°^V.
»annstrahc 26. 26677
circa
Liftjunge gesucht.
17 Jahre alt. zar Bedienung deS Nus-a-as
von 8 Uhr Früh bts 0 Uhr Abends. D«r»
selb« «ah in der Näh« uad bei fei»«« Alter»,
wvhuen. Offerle adzugede» dtt« Portiers
—-.. 2.
IV. Guhbausstrahe
24046
B l cc l t e r a u 6 t a> l a g e r wtrdaüf»
genommen bet Drüber Grtiu»
bäum, VI. Gumpendorferstr. 8^
98816
Magazineur gesucht bei
Nu,ust^Tschtnicl n. Söhne, X. Land,nt-
»aise :13,
24758,
Dtallburiwe ausgenoiunirrr«
D.rndach, Srann^iff, I, 27607
Gärtnergehilfe anfgcnoinm»
»»«t»»«. »»L..L« 2». »asa»'


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 67 ]
Itznes ^Viener
v. LLI
k
Offene Steüe«.
ä»«ltche So
>Sä»«ltche Sategorte»
,' Junger kräftiger Bursche
i» einem Meidec-eschäfte als Gt-
^^^^trdiener^ anfaen. Abr. 8xv. 'AV82
Hilfsarbeiter, junger Mann
,»17 di» 1S Jahre», welcher Luv hat, sich
4» »i» s»eetell«1 A-ch eiuiuardeilen, wird
«Kfarrioutmeu. Häch kur«r Lehrzeit h^er
A«vic»v u»d dauerud« Beschäitiguug. An-
vt,« unter u. 2W11' »u die^rde«.
TLchtiger Wagenwascher
4t GahrtenntniKe», pouieilich gepeÜ^
für -rS^ereS ?^udr
Ofterleitenqake 5.
geprüft.
gesucht.
«tt Gahrrenntniffe»..
Wtrv für grS^ereS ffuhrwerfShanI
Öüerleitengakse 5. 2 81^-
Junger Bursitz,
4» «t» vö« iS-ro Iahve», tmrd tn
MM» l^ufmansAgeschäft «l< H«r4rnecht
M» u»d Oohlena»DttaHe» »vd
MWH AA^e^o AeschäftluHev LcrmtLkvnAen
chijMÜ «Lf-e»oM»«eu. Wohnung nicht rm
Han e. Qffkrre unter
. Z-«-°'N- --"88-,,,
»ttqeuqef
für Curort
,»M Suchrtut, l, »»»««rurgerq I.
reotr
s,,«-». L-tt-r L. du
Lx»''
"Malergehilfe aufgeuommen.
»r. A»»e»»r»»»r—»« 1« 27^
Bursche, Jfrl, 14 I-
mL «,fgeu»m»e». Ü. L-nscherftrake'
Ü» Vrn«ntwein<«^nk -«8^
Tapezirergehilfe, nur sehr
cht>,«r slinter und selhvLudi,er Ardeite
richtt»«» slinter
ch»r «ch ldalir
Uailervrahe 9«.
278S1
»eil«,»« r»
I»« r720S-
»rotte, VI. Mariabiliervear- -il. INI!»»
«»1 üeuoaraphieren taun. sogl. c
Schrnbmaschlne erwünscht. Lfferle
»«nriahils 27920' die Srped. 27920
Schuhmacher-Ausläufer,
huteLinent, »er sich »u« Derlaus eignet,
»i« Lr»«iter für genihte Hcrrenardeit
«n»»»«». Leopold Jelliael, VII. B,.,
L „28228
»» I» v»»r«u tundlg >U, nnro ori..
:rvill. kternwarreürahe 22. 28278
s fl. täglich kann Jeder-
»»I« L
27.287
Grotze VorhLagcpuhcrei
^ncht Uachnra»» »n sofortigem Tintr
unter .Vleichei^i 26127' postlage
^ten XlV-o^r. 261
Küchenchef, 100 fl. Gehalt,
«>«». Montag Tlufnahme. JnKitut-
»Lolzetle Tbir v. 27080
Buchbinder, der selbständig
»rite» r»n« wird Lnsgenommcn. Sonntag
«»rite»
»»» 16
Ornch« 27. Hochffra^er.
Guten Verdienst finden
Herr«», d. ». «ertried e. »eue».
«»totionellen Werte«. «dreRe Sr». 28171
Werkzeugschloffer, rüchtrg auf
ffr»» 4 «stlche Schnitt« lür Sn-psmech-i:,k. sol.
MSfgeoomme» bei Petschau
«tOblgaile I.
!»«t <«tlch-
«tr. 1.
»otr» l^ort
»»,. ka.
273ÜS
Offene Stelle«.
rSeibliche Kategorie.
^ Jraitzosische Bonne
M»uischnl»»terrichr pt drei Lind
O dU 1V Jahren g^ucht. H. Ei
Ar. SO. «en.. Td. v.
Fräulein, gepr. Kinder-
>»e«t»«ri». »d«r t»t«IIg. aiodrsrai ''
-Jihr««,«»Wille», ,» >»8 Sinbern
«» drei Jahr« «It, gesncht- VII.«
a»«e 7. 2. Stock, rbür 10. 2
Kindergärtnerin od. Bonne
jL-LL.
Lande. Tr. Monath,
Etieoe. 4 Stock
S. Etebd-niestrahe 7. Thür L
Verein für unentgeltliche« i S
Arbeitsnachweis. xii
Mädchen jüdischer Eonfcsston Z
finden sofort mäßigen Verdienst wird
u. nach melirwöchentliüier Lehr- "7^
zeit lol)ncnde Beschäftigung. K
Persäiillch« Vorstellung int Burcau dcä III.
BeleinS 26582^
H., Taborstraße 59, „äd-
von 8'/,—1l'/!> lUir Vormittags, ausp.
Gomptoiristln, tücht., Christin,
wird acceptirt. Monatsgehalt 50 Kronen.^
Offerte unter .Stenographin 28213" voftl. wird
VIN. Mariatrevaaffe, gegen Schkin. 28213 Tdü
Comptoiriftin, Stenographin,
mit schöner Schrift, für j^abrlkscomyroir VII
sofort aufgenommen. Offerte mit Angabe Nr.
der bisherigen Thätigkeit und Gehotts-,
-llldruch unter Si. 28219- an die lrr». i.
283.19 II.
Comptoiristin, kath., mit —^
schöner Handschrift, tüchtig in Stenograph.«
wird sofort aufgenommen. In der Nähe werd
deS V. Be;. wohnb. bevorzugt. Geh. 40 K. sofo
Offerte unter .Ausdauer 27935" an d. Wäb
Tüchtige Comp.o.ristin mit,
»rnntniß drr Buchtübrun, und schäner
Handschrift, selbständige Arbe.terin, welche
in per Anstchlslartendranche tbätig war L--<-
und ftenogradhire» kann. sosort gesucht.
Qsseite ,u richten untre .irleißig und ge-^
wiffknhast 26201- b°»l. W.en, IX-3 Gar-
Fräulein für Buchhaltung
nnd Comvtoirardeiten aufgen. ^^W^unt.
.A 27308' an die l^rd. 27308 ^kr.
Vorzüglich bezahlte Stellen
erhalten Sie unentgeltlich nach Absol^rnng ^nf
des Etenogravdie- und M-ichlnensch».^
curses. IX. DrrStlaaffe 3. Mc,,. 26069
Für eine Stadt-Trafik wird gen
bescheidenes anständiges Mädchen °lä^
länserin gesucht. Lllerte uuter .AnNand.g
Nr. 261.58- an die lrrv. -tNS.8^
Tücht. Verkäuferin für das „zp
- Madiwaarendans Brüder Hirsch. I. Graben tbo
Nr. 15. ac-k-tirt. Sdrack^nlennlnrffe
Tücht. Verkäuferin aus der b-ü
» Manufacturwaarenbronche wird sc-iort auf-
oenomme» bei B. Mahl. I. St°;>'IN tztmmrl
Nr. 3. 37608 »or
' Junge Verkäuferin aufgen.
' Wäschegelchäst H-rmaan «l-rn. MarElsei-
üra^e 44. 277nar, ausgenommen, III.
idalanaaffe 22. 28.3^3 „„
Verkäuferinnen, Eafsicrennen,
LanShälterinnen. Bonnen. Stubenmädchen.
2: lkindsmädchen n. Köchinnen in seineHauser.
. Mädchen ,u ,wei Leuterr, ,ow,e Stelle^ w
snchellde ieder Art vlacirt und rmpfrehlr
a- d-fteni Frau Fasan, I. W-ll^le 4.
I. 27176 ..
" Verkäuferin für Damen- T!
st cansrrtian, Sbriftln, s-br tüchtig im Ver­
as laufe, sowie im Ausprobiren. unter gunstr- ,,
l- gen Vedivyungen gesucht, »arl T.em, IV.
^ Wiedener Hanvrüraße 17. -«411
n Verkäuferin für Papier-^
», geschäst. am liliaa, ausgenommen. IV.^
71 Baniolgaffe 17 Thür 7. 26431,
Für Stadt-Trafik tüchtige
selbständige und eantionssähige DerlL'rtßerin n
BranntweinversÄlecherin,'
4t) auch AnsSngrrin, böhm. Sprach«. A>r..
—7 arnommen. II. Drk drnerfirahe 1.»— -V87 a
Ä Trafik-Vcrschlcifrcrin mit
-1, Cautian. tüchtig, wild ansäen. XVI. Nen-
r lercheufkldtr^ra^e 87. 27836,„
uf Verschlcifrcrin, Israelitin,^
wird in einem Branntweingcschrft riu^en.
XV. Rollnaoaste I. Steiner. 2.::91
— Hübsche Stycasncrin l
kür f. Ta^e au wärt- sofort ge'ucht. 1. Gold-^
'dt. fchmi'dqaöe 5. Me, anin. Tdür 2. 2S-L86
Siftcassicrin für Anstalt L.»
» Ges»äft, such Ansang., sucht Inst. Vasler.'
I. Wollleile 21. 27127
Flinke Llleidcrmacherin und^
Lehrmädchen aufgen. II. Glockengaffe
'> Stock. Tbür 11. 261»)1
Sehr tüchtige -sircivcr-
laffe macherin lowie Lehrmäd^n °-IS"',;EM.
:0 I. Vostgaffe 1. 3. St.. Tb. 15. 27098
er- Kleidermaeherinncn aufgen.
m!I Bieth. Brateistraße 66. Th. 48. 27.162
5zlcidcr,nackcriu aufgenom.
IX. Glaseraane 22. Th. 7. 26841
mc Gcübrc KIcidcrmacherin aus-
halt genommen. VII. Lindengaffe 14. 2. Stiege,
°.r- 3. Stock. Thür 23. 2686..
— Kleidermachcrin aufgenom.
111 Seidigaffe 33. 2. St. links. 27683,
onh Kleidermachcrin aufgenom.
tigt. Mina Burkert. V. Echönbrunnerstre^Si.
der- 2. Hof. Thür 6. 2.682^
V?' Klcidcrinachcrin aurgcuomm.
02' VII «irchengaffe 17. 3. S!.. Th. 9. 26013
ort Pcrfcctc Klcidcrmachcrin
35 wird sosort ausg-nommrn. XVIII. Schul-
gaffc 13. 27612,
Geübte Kleidermachcrin und
Ansän,-lin ansgenonrmrn. II. Draterstraße
r>ir Nr. 49. Tbür 21. 2'4820
28134
26381
Geübte lileidcrlnacherin
'" "^'^-leuommen. VII. Aollergalle
27916
Ltlcidcrmacherin aufqenomm.
,7. .» '^0,.^ «kldN
-s—-Echofienarraugeurin, erste
Kraft, sogleich aufgenommen.
Unter Chiffre „sisetne Arbeit
-Nr. 26511" an die Expedition.
2eöll
Schoßenarrangeurtll und
Tailleunähertnucn werden dau­
ernd aufgenommen. Karoliue
-frällkl, ir. Qdere Donaustraße
Nr. 111, bet der gerdiuauds-
brücke. 28Z7o
Geübte Maschinnäherinnea
auf Lcrrrnhemden aufgenommen. XVHI.
Semrersrr. 1.8. 1. Elock. Tdür S. 27384
Mafchinnähcri» gesucht.
XIV. SeichShaustrstrahe 46, 2. Stieg«.
1. Stock, Tbür 19. 26.Pt7
Ä919
^iliSo
werden in einem beflerrn Damenmodesalon
sofort aufgenomen uns gut dezahlt.
Dädringcrlrrahe 22. .Newalvhos'. 2. Stg..
1. Stock. 26062
Taillenarrangenri» für
Marienbad, «ur sehr tüchtige Lraft, wird
engagirt bei Aincenr Zemlicka, I. Maxi-
misianstrade 2. 28-'»37
Tüchtige Maschinnähcrinucn
für deffere Waschanzüae in und ander Hans«
aufcen. XVI. Hadichrrgasse 39, 2. Stg.,
2. Stock, Thür 19. 273.VS
,. 273.VS
Maschiunäherin, junges
MLdchcn, wenn auch Anfängerin, aufgen«,
VI. Magkalenenprehe 60, 1. St., Th. 3.
28266
Directrice für feine Tameu-
schncideret, für ein Atelter zur
vollständigen Leitung gesucht.
Unter
„Besonders verläßlich
Nr. 26512" au die Expedition.
2KLI2
Fräulein, in der modernen
Schneidcrei vollkommen bewandert, wird
lur l«ldvL»digin Leitung einer d-si-r-n
Sch-itt,eichenschule sosart ausgrnominen.
Olserte unter .H. «. 27S43- an die l»io.
27343
272l9
Tücht. Schneiderinnen ge­
sucht. II. ülotheusterngaffe 20, 3. Stock,
Ldür 19. 27198
Stock. Thür 28. 27108
Tüchtige Kleidcrmachcrin
KlciScrmacherin loird auf^
' 27Ä8
chisuöderin, die auch CLumchen
rin, gesucht. Singer, IX.^G^ne-
Geübte Kleidern,acherin und
28309
Kleiderniachcrinucn werden
2<>302
Kleid crmachcrin. Junges
stzeübte Klcidermacherinnen
Fübrickg^-ss^
Klcidcrmachcrinuen werden
Tücht. Klcidcrmacherinncn
ekusc»,lammen. Draterilrade 43.
^' O'"' 28582
Klcidcrmachcrin und Lehr-
. 1. 2. Stock. Thür 17.' 26571
Tüchtige Klcidermachcrin w.
28763
Geschickte Klcidcrmachcrin
ilsgcnommen. II.
Kleidcrmacherin wird sof.
Tücht. Kleidermachcrinucn
Schneiderin findet dauernd
Ardrit. «rck, Widdl -.g-rstru», v. Mk„.
2780Ö
Geübte Schneiderinnen auf-
genommen, m. Laumgafse 35, Th. 8.
26239
Schneiderinnen, Schoszen-
näherillnen, Taillenarrangeurinnen werden
aufgenommen. -Zur kleinen Elisabeth'
Lärntneritrade 14. 27269
Junges Mädchen zum Ma-
schinnahen gegen kleine Be;ahs««g wir»
aufgenommen. VII. Etiftgaffe 8» 1. St.»
Thür 9. 2 8268
Maschiunäherin für seine
Tameuhemdea wird sofort auf»
genommen. Türkeuslratze 29,
Thür 5. 28464
Draschinnähcrin aus Ning»
schiff Wird aufgenommen, IX. Dorzella««
gaffe 10. 3. Stoik. Tbür
Ntaschinuäheriu für Schoße»
und Blousen wird LLfae«om»en. XIV.
Kchweglen'trahe 22. Th. 16. L8L98
Geübte Dtaschinnäheriaue»
Maschiunäherin für Kleide«
unb Bloufer: wird üufgcuom»e». L.V1. GemgU
dauergaffe 31, 2. St, Th. 11. 26447
Tüchtige Schueidcrrnncn
werden aufgenommen. VH. SigmundS-
g afie 7, 2. St., Th. 7. 26307
Tüchtige Schneiderinnen auf-
genommen bei Tosa Pollermann. IX.
Vorrellangasse 12. 2 6252
Tüchtige Schneiderinnen
ausgkn. L-rtoldi, Mariahils-rftr-h-^Rr.^2.
Maschiunähcrilluen auf
Herrenhemden werden aufgen. XVHI«
Äenhgasie 21, 2. StcÄ. Th. 45. 2834^
Mafchinnähcrlll auf 5rinder-
Neider wird aufgenommen. IH. Hohl^
weyaaffe 29 Tbür 6 ., 286A^
Mafchinnäherin für leichte
Arbeit inZ Haus aufgenommen.
Lecknergasse 10. Tbür 2. 27493
Tücht. Älngschiffnäherin auf
lintr-röck-. welch, selbständig arbeitiu kann,
aufg-nommeri. XVI. Reulcrcheufeldorstraha
Rr. .82. Thür 20. 26831
Ringschifsmaschiinäherin f.
Schneiderei aufgenommen. I. Salvatorgnfsa
Lr. 8. 1. Stg.. 3. Sl., rb. 32. 276.8.3
Schneiderinnen werden auf­
genommen. Mariabilserstrahe 45, 8. Stiege,
2. Stock, .rbür 66. 27971
Tüchtige Schneiderin ausge­
nommen. X. üugeng. 11, 1. kt., T^^21,
Tüchtige Schneiderin aufge-
nommen. V. Schönbruunerffr. 29, 2. Stg.,
2. Stock. Tbür 23. 2822^
Zwei geübte Schneiderinnen
w-oden sosort ausgenommen V-2 llntere
Prauhatt^ll^fse' 40, 2. St., Th. 15. -..-. 7)
'Geübte Schneiderin aufgen.
NingschiffnLherin wird auf-
genommen. IV. lkettenbrückengasie Nr. 14»
2. ß-tlkge. Tbür 9. 26147,
Tüchtige riiingctschiff-
Näherin sür feine Bloufen aufgenom^.
2 Ut driahlt und dauernd beschäftigt. XVH«
^äraerstralie 24. 2. St.. Td. 10. 26150.
IV. Leihenfrostgalle 1. 2. Stock.
Tüchtige Schneldenn für'
Kleide« "§i?h?°usen, Matiu-eS. Lchlaf«. ,c.',
welch« «üi S-sch-n« -rbe tet. f
mr.ru« ,ur r-,r,ru.,,.r f0,°.I -nfgen.
und ta; ganj« Jahr befchäftr«'. x^ustci er.
wü- scht. Vl. Am«rl,ngstraß« IS.
Tüchtige Schneiderinnen sof.
aufgenommen und dauernd drschäft,,^
Lewlt u?. I. Maximilianvrahe <. -.>.4--
Taillen- u. Lchost-nfchneidcrin
wird aufgenommkn. I. Luchlauhen 12,
Placek.
'2°ll0
Mafchinnäherin, Vor-
richtriin, «stobflochnSherin aus seine Hcr^-
d-md-n bei bester Bei^lung geiucht.^ V-I
Schonbrunnerstrafie 31, 3. Stock link-. .^97^
Tüchtig. Kleidermachcrin
^^.lo.epgnaoirinrao-
Klcidcrrnachcrinncn n. Lcl,.-
' 28053
Klcidcrmachcrillnen werden
»er ^^-tor.:ag Iiruy,
Kleidermachcrin sofort auf^
nommen. XVIlll. lsotlagegafle
Geübte Lilcidcrmachcrinnen,
°lÄ81
Klcidcrmachcrin, die auch
„Ttrcctricc-. Tamcnkleider.
Mafchinnäherin, Vor
rittcrin und Lehrmädchen für seine S-t«n
kL-mvrn aufgenommen. V. Zentagalle 10,
7dür 4. von der Ma-leinkdorftr'rratze tunrl«.
^ 27680'
Tücht. Ringschiff- u. Greifer-
Näherinnen werden bei guter Dezahl^g
dauernd defchäftigt. II. Ebringergaüe N.
T bür 8. 259.9,
Tücht. Keltelftich- u. Ring-
lchisfmaschinnSherinnen und 2 Lausm^ch^
für «indrrlleider -nfgenomme».>- Grab-
oasse 12,^ 1. Stock, rhür 11. 2811^
tUingschlff- und Greifer.
Näherin. «uSf-rligerlnn-n l»r lern« Hrnch-
blrusen aufgenommen und gut ^<^t. 1^
Kaiser Josephstrad« 12. 3. Stock.
RrngfchiffnLhcrin, geübte,
selbständig'- Arbeiterin, gesucht. Lü^er.
soitalgostc 19. Turcsann u. B-fll. 260.1
Rlngschlffnähcrinnen aufgc-
nommen. XIV. Grimmgaffe 19, 1,
4. 111.
'Äihr^°unaa,Ie 2. 3. St., Tb. 21. 28H
Tüchtig: Greiferniaschin-
Grcifcrnähcrin und Vor-
rickterin wird ausgrnomm.
Grcifcrniafchil'.nähcrin für
Hrrrenhemdkn dauernd aufgenommen. V'III.
Stolicnihalrrgaffe 13, 1. Ei.,
Masckin- u. -Handnäherinnen
auf Hemdblollfen anlacn. X. SiccardS-
burggaffe 7. 2. St.. Lh. 34, nächst Sand-
outoaffe. „..,<»4
MafchinuLhcrinncu auf Unter-
röcke Luszeuommen. VU- Seirengoffe II.
26310
Grcifcrnähcrin für Damen-
Wäsche wird inS Lau5 aesucht. VII. N-nhau.
caffr 38, I. Stock Voll!. 2^113^
sfräulcins für feine Hcmü-
blonscn gesulljt.I.Börseaasse 7,
Ttlür iz. 279.60
Geübte t»rcifernät,crin für
s-iur Tamenwäsche gesucht. V. <8^5811«
Nr. 2.3. Tbür 2. 265...
Singerinafch-inäh-rin änf
Schößen aufgen. VII. Bernarbga^ 12..
2. Stock, Thür 13. 2722S


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 68 ]
^Vi'sQ, 8oniiiÄ^
Gffrne Strüen.
Wetdltche Ltalegori».
Blousen- und Ioupon-
«inkr Zu Iprechr» von 8
s-«>- 7 dij o Uhr Adrnsr. I.
VII. Nkus>ist>'°»- 2N.^
TaiUen-
und
Verbcr-
rinnen werden aufyen. I.
1. er«.. Z. Et.. Ld. 32.
Leiber- urrd Lct,
rinnen anfügenomme«. VII. Dödleryaffe^
I. EKxr. Tdilr !>.
2^!»I5
»Shrrm oufzrn. I. W-ihbur,Haffe dir.
3. klock, Zhur 8. 26 873
,-ffe 21, 1. SihV. L. St., rh. S. 21
Taillen- un'. Schossen-
M^herinnen werden sofnrt ausxenornr
«r. 15, 3. bt.. Tb. 11.
TaiUeu- und Dmoszcn-
nüherin aufrienom'nen. CaciUe Weid.
Leiber- uno Lchotzen-
»es-dLstiht. I. Wallnerftraffe 17
Dauernden Posten
«r. lo.
Tuchuae LchotztU- u. Lcidk
«tfvv- aherinara w.rden »u^gerrovlnen.
Lvch Luk'Nl 7, 1. Hr .. 1. Ht.
TatUen
rrnneu we.dc
slon ll. rra^rrittetd 17. 26476
Io,;tgaffe 1.
rsUlennSberinnen anfyenommnu
II. Laiscr JosepditrLde ,80. 2738)
Schosren- und Lerder-
«Sherill sofort »uf-enommen. L
Okernnnq 9.
2^<400
Tüchtige Taillen-
Schovenardeiterinnen für d<
Hknommen. I. AohlMartt 8,
und
26488
VI°^MÄ-h!'u"i!r-'«>ebet^ Lohn
26389
Blousennayerinneu in un
«vder des Hanse sofort ruf-en. XV
Vdeleyasie 8, Primas. 26427
Schiffgafse 4.
Scidcnyemobtousen-
nen sofort aufgenommen. II.
3. Stg.. 3. Et..
Tb. o
28IV5
l>tur tüchrige Hemdblouscu
lohn »usgenomrnen. ebenso?
«ur für btffere Schürzen bei
«r. 18.
wardkn allihenainmra. II.?
«r. 52, I. Cli-ck, TbiU 6.
27185
Tüchtige Hcindblvuscnnähe
rinnen und Adjukircrinnen aufgen.
tiluiiuSaok^- 'L.-)ür 21.
27721
Geübte Hcmvblousen-
XVI. Hrrdststrabe 37, Parterre, ih.^
26318
H. Wallensteinstrabe 4, 3. St.,
»ird sofort aufhlnommeu. 11. randlmarll.
«off« 17. Tblli 23. ^.312
Sffuinchcnuährn. w«rd«n
Nauschcrstraffe 8. M«n..
r^lit 12.
Hemdblouseunuherin
«igener Maschine scbr dringend
XVI. Goblkn^paffe 46. Tbür .33.
mit
gesucht
075i5.i^
Cravatenn.»hcrinnen sür
Seldstdinder werden aufgeno^nmen. Dlser-
-rade 47. 2. Stiege, 2. Stüü, Thür 36.
»der Neubaugaffe W, im Cravatcngcschäst.
27643
Cravaiennälicrinnen auf
EchnallkN und Selbübindk« >u«rden oush«n.
VI. Matrosengaffr 6, 3. Stock, rdür 2t.
27.32.3
^ravatennähcrin sür ge
Hunden« Knoten in und ander ^auß ae-
sucht. VI. Walihaffe 13. 1.'
tkrabateni.äberiuncn sür
kchnaffenblnder werden aufheu. Adolph
lyiener. VII Ktrchcnoaffe 1 !). 26l8!g
Cravatennälicrin und Lehr
«ädchen aufgenommen. II. Ndamberoeraasse
^r. 3. 2. Tdür 26«^^2
Gravatennahcrn, aufgenom.
Neulerchenfelderftrade 84,' 3. St.,
28. 2763,>
Militär!.5ravaienrmherin,
»ur h!t!d,e, welche schSne Arbeit liefert
wird douernd ander -ause beichbilipt v'
Lornboiteihaffc 10, 4, Slie,-, 1, Ltock'
Vbur 7. 26:i7.7
Gravalenuulicrinncn für
«lle FonoiiS iverdcn aufhenonnnen. Louis
tnrsch, VI. Matia..1serbraffe 07. 26053
Crabatcnnälicrin für Lelbst-
hindir und «cbundene Knoten tocroin auf-
genommen, ^'ehrfräulein werden binnen
14 Tagen unterrichtet. XV. Sperrgarie 3.
». Stack. Lhür 17. 27347
Gravalcnnähcrinucn auf
Maschen werden d'^ilernd auder Hau> »c:
c-urer Berahlung l..^schafugt. K. Zimet. lU
Solenltzolay 3. 27900
Gravatcn..t.iicri», die alle
^ute Se,ad>üng°orcköeuon!meu. 2^^^e?mest
l. Kornlncr'f.a^e 57. 27402
Gravatenuähcrinnen auf
g- einfache Ünotea werden gegen gute Bezahl,
sx'l' daueruü delchu'liat. lL. H. Beer u. zlio..
7' 1. Leittrlchsgasse 28393
,e- Cravarenliahrrinnen, sowie
tz, Lehrmädchen. Lehrfrauen und L:brsrSu!e>n
2 nxrden dauernd deschärtigt. Anzufragen
--- 'Montag Äachulittagj. V. Bacherplatz 13.
e- Tbür 5. 20437
4^ lsravatcnnäheritt auf Maschen
^ Wird ausgtnomm. XVII. Horm«7vrfnke 1.
^ 2. Stock. Thür 15, Louyal, üUrrl'tnpl.rg.
28023
b^ravatennäherin und Lehr^
mSpchen gegen sof. st>e,adinn, aufgenomm,
22, VI, Mariagtlserffiaie 79, 3, Stg,, 2, St.,
ff Idllr .72, 28347
Militärcravatcnnähcrinneu
^»7 werden für in und ausser Hause Montag v.
10 bis 12 Uhr aufgenommen u. da5 ganze
Jahr bischffftigt. I, Leutdorgaffe 4, 2, Sl,,
Tdur 16. 2>I508
""k Llns Kuabcual.,;üge eine
— tüchtige Maschinnäberin und Handnäherin
auftZcuommen. VII. Splllelberggakfe 20.
7. 2. Stock. Tdür 0. 27547
Klc!dcrnähcr»n, die auch
nb IV°°Aicwr^si72^^2bstr"w.°''^^'"2°62^
d Tclb stäub. Lcibcrnahcrio f.
tt ^öri^ergollc 8,'l^btl"l5,°^^''''" '"''^27111^'
" Llnopfiochuähcr.u für feine
Herrenhemden gesucht. Neubaugafse Nr. 01.
Thür 3. 2t?2K4
9!ur sehr geübte vtäherin
auf Matinee wird aufgen. Währing. ,50
r" Lehr qcükle Jti-kciniähcriu
Lerchenjeloeistraffe 30, 2. Lig., I, St.,
^ Thür 11. 26300
Maschinknopflochnähcrinnen
ausgenommen. VII. Haiserfrrade Nr. .^,7. n
. 1. SUkte 1. Stock. Thür 2«'». 2x»'.
Geübte Bcrrichterin und
» Han'näherin sofort auf''enommen und^
r dauernd deschäftigt. VIII. Lerchrnfelver^
. strode 5.0. 2. Stg., 1. St.. Tb. ::0. 2?Ol.3"
" Sehr tü.chtigc Trhotzcn-
r Näherinnen werden auigenounnen bei Marie^
7 LaUts. VII. Kirck.^ngü!?: 3-1. 27361
1 Klcidcruähcrinncn werden
. dauernd beschäftigt. VII. Stuckgasse 11.?
I. Stock. Thür 7. 282kLj
5knopflochnähcrinncn nutzer-
viii', Bff,raffe 18, 2, Stiere, be
2, S« ck, :rl>str 10 27148 au
Tüchtige Dchotzcnnäherinncn—
werden aufpenommen. I. Dauernmarlt 8,
Tdür 15, 27373 nä
Tüchtige TchotzcnnLhcrin^
wird aufpenommrn. Sud, u. Her,er, I, ..
Rikmerpaffe 10, 26421 "I
Haudnllhcrt» wird sofoir auf-
firnommen. Türkeuflrasie Lll. T
Thür ö. 2646,5 I-
Tiichiige Borrichtertn f. Bett-—
Wäsche bei sehr hohem Lohn sof.
gesucht. Türkeustraße 20. Th. 5.—
2846,3
Tüchilge Borrichierinneu für
feiusle verrcnhcmdeu werden—
mit LO' Klonen. Mlrschiu-
«äherinncn mit 22 Kronen M.,'
Wochcnlohn u. freies Quartier
ganzjährig aufgenommen. Vieise ...
wird dczalflt. Briefe sind zn id
rich'cn an Grüdcr Skastopil
IN Karlsbad. 2,5831 Ha
^eues Uissner
6. U-i! 1900.
I^r. 128
Geübte Greiscrnäherinnen
ZUM Deidnahen in und auder deilt Haust'
"nen au:e"
'"y«L gute
Lirusnergaste
Lezahlung dauernd gesucht. II
:n 2. Stock Tbör 2'>t6:r
TuäMge^^ ttii:tü.rr.tU>crtnutu
H.ff!llche»,1. ea,orw..hö^3^S.?.g-'^, r-r, >4«-
L8446
Tüchtige kilcidernähcrin so.
an^aenvmm.n. Stoudgafse L. 3. Stol.
Tdur 27. 28lül4
Lelbst. Ta!>!eniiä')cilnncn
u. Scho'sennährrinnea bei guter -ezahlung
aufgenommen. Meison Jda Tauhtd.
l^.i'ser Iosevd^rabe .31.
LL.
7410
VLalfertn wttd joiort auf^
f-nommen. tV. Houptstra'e b. S: kge.
t. L oe?. TI.Ür 3i. L6474
Lorrichlerin sur ttranffc sofort
au iaenrn.men Kl^t-^r, ^-irus;»'g. lO.
Tüchtige Tchürzeunähcriuncii
aefucht. XVII. Haupthraff« 35. 2. St,
rtüe iri. 2.--4IV
Geübte Laillcnaaber»» wird
Aäd°.7!r?ro!!e h'ia»».
Schossknnahttenuea
H. Berpaatle 8. idür 5.
autgcn.
28663
«chotzennähcrinnen und
Vraterffra he 4 2 2. Hos. 2M 86
ttleidcrnäherin wird aufg.
V. Mar-acelhenfrrobe k^, 2. St., Tb. 8.
28484
Kleidernäticrin, junges
Mädchen Wird als HilfSarbeiterin aufgen.
IV. Prebgo«e 2. 1. Lt.. Tb. 5. 2L787
Geübte Vorichtcriu f. feine
^rretgabe 2o
26:^
rd!ir^2°°'^' «efuchl.
V.
Tüchtige Lchoszennäheriu w.
c^kyenomm. I. Maysedergafse 6, Mezzan..
Lherese Stogarz. 28813
Tüchtige Schos;euuLherin
ausgenommen. H. Prete^rasze Nr. 42.
Broker. 289^
Tüchtige roorrichtcrinnen s.
feinste Herrti.aemheu oeiuck,t. II. lOerein,.
aaste I. 2. S tock, lldur 12. 21r>38
Ivöilltärwäsche wird ausgc-
geben. VII. Lcrchesfeldnstra^e 23. 2. St
L^r 42^^ 2^7232
.JnteU. Miedernabcitn. ,;u
hlcich Perkstuseri». wir» f. Wieuer Stadt
geschSfl sofort ^ausgenommen. Aalangr-
a-daU 80 S. Offerte unter
Pob e» 26238^ an die kr ved.
«ofort werden einige tüchk.
SchotzennLberinnen auigen. I. Baueru-
- .....
markt 14. 2. Srock. 2»t222
Unopslochnäherr», per Llüct
18 dii 20 Ir. filr feine tzerreudemdru aui»
«enoutmen.> I. Ma,»Lie,enf>r. Nr. 24.
1. St.. !d. II.
26213
Tücht. Täumcheunähcriu sür
Rinyschissmaschine aufgen »mmea. Vlll.
Lengeßaise 52. Tb. 4. 27142
ttuopslochnäberin geg. sehr
Handarbeiterin zu Damen- l
Ichne,»e,ei »r» «ni»eu»»weu. II. Bri.
«Illenauerlände 22. id. 7 28041
iLaioftcu- und TalUru-
arbritertnneu finden dauernde
Beichätttqunff. Lccpold u. So.
I. «arliplai, 3. »««,«
Lebr gtudie LaiUen-
arbeitcrinncu l Sehr geüdte
«choßellarbeikeriuneu! werden,
aus^qenouimen. I. (fioldjchmied-
g!«ue 4, l. Si», 3Vori1. r^osch,
ttlndertteideesaton. Tuchnae
Srdeitrrruuen werd», »»f«ear»n ». >r
AOerurLste 12 r83t'8
gute Bejablnog a»tge»om7ireu. VII. Nev-
bau-70ff 77. 1. rock, Td. 13. 27149
Taillen- Schöfftnärvcülä
rinnen werden ausqeuommr»
uud dauernd deswafrrpr.
Spiegelga„e LL, L. Lucge,
-- Trork. 28437
1 .°'EI.'' rl,.^'II'!^°°''°"'"'^'^ W 2 ^io' I ^".b'-'Uerinnen f^Tamentleidcr
20210
Fräulein, gute Kraf:, als
Erste fstr ffSckfcke-Aihanstalt »rfucht. VII.
Zollero-ffe 14. Lb. 22. 26207
»erde, -uf«e»-a>». VII. L.»t«L«»ff,
d^t^^Vlafane^
28006
Modistin, tüchtige Auf
^, Putzertuue» u>» v-»d»i»e„lrt„»» auf,»»
Le.iopflochnahcrln f. Herren- »»>um e°. »vr. Sr:.. 2 ^^«
Modistinhan. ardciterin
bemden gesucht. III. Ob. VeifsgLrderslrahe
Kr. 2-2. 2. St^'
Td. 9.
^^ »ufhenawmen, II. Lea»ol»«,a»e 28. 27407
ffileidernaherin gesucht.
Praterstraffe 40. 2. klh. ld. 18. 26267
Läumchennähcrin für feine
Blousen aufgen. V. Buzen-rvLer-affe 15,
Strobl. 26888
!L'todisnnha»rchrbkiteru» tv.
aufheuomme». 2»h»«»» öächar. VIII.
S>liu»eu,affe 3. 28072
Zuul t5raoateu»ä-e» Lehr»
fraue» un» geckulr», für «st« K«r»»I auf'
Tücht. Läumcheunäherin auf
.. »!.„ -rufhen. XVI. «ichaid «r,e,,°st, 2 ». 283.6
St.. Td. 22. 250 S 8 l Lehrfrauieni, Lehrmädchew
Tehr geübte Lcibcrnäherin m-
aufhen. VI. W-llaaffe 14, r»>ir 12. 25005 .'^W«>d«°^^str»»«-A-rh. II.
Kleider- und Blousen-
Pick, '"l7° SÄL^rhuf'!'^'^'' Ei,
Lh. v.
27125
Tücht. Taillcnuäherill auf
lvmmeu. IX. Mttknernafse 3L, 8 ^t.,
Tbür 17. S-ec'^ksc. 28173
Kleidcrnäherinncn werden
lfyeusmmen. VII-2 Lindengaffe 20.
1er. 26141
Tücht. Taillcnnäl,criuncu f.
rr seine Arbeit aufgenommen ». dauernd
schZftigt. XV. PelzgaSe 8. 2.^ St»ck.
feine Damenwäsche tverdeu aufgen.
i. 2erchenfetdergÜrtel 26, 1. Stock.
t 2-; 26101
Knopslochaahcrin s. Bett- n.
«orenwast^ wird aufgen. III. Lttmsch
fle^ 4. St.. Tb. 21. 2704^
Tüchlige Taillcnauspu^
27630
Tüchtige Lcroernahcrin und
Tücht. rltähcrin aus Kiuocr-
268öS
Tüchtige Taillennäherinue»
26148
Kieidcrnaherlu wird aufg.
III. Ri-h-lv: tpaffe 40. kdür 1. 2<»1S0
Llcidcrnäherinuen werden
Lufgenommk» und dauernd deschäfrigt.!
Helene F'-niv I. Sich ensteg 2. 26216
Lehrmädchen wird ansge»..
Da»e«Ii«th«ri»I«», VI. L»»er»S»1,,il« 12.
... 2614»
Tücht. Klciscrnäherin, die
auch auf Bloisia ei»,«arbeitet. »Irh auf-!
heaomwen. Oltakrinhrrftiafie 64. 2834? I
Lehrmädchen werde» in der!
G»»»ifa»rikl»,er»»r»«,« »„ 8««i« ».»
«ffa-kr. VII. «Sefl»»»»»r,h« 7. „i,«-..
27066
Geübte Leibcrnäheriuuen
werde» aufhcaom»,,». V. F-sol. IV. Nr»-
ma»n«affe 5.
Nettes Lehrmädchen mit^
»»ter verpfleo»», «f-cht. IV. P«»IH«»»
«aste 4. I. St. L». 5. ^20
Lehrmädchen für Natur«
-- 28494 bkumensalon mit Bezablun- a«fHe»»»»e»»
Kleidernaneritt gesucht. vi W,-»«»«« 36. 27636
rffterda»h,aff« 28, s»,felder. 284S1 Lehrmädchen z. BZeifsnahe»'
Vll'l'""»fe 7 der^^^^^^
Lehrmädchen werden aufgenommen. XVII.
c'^rtkiehaa», -»«L-.«
ortliedh-ffe -S-M.. 2863 7 In der Tabaktrafik I. Am
9iähcri.< für Maschine uud H?l, Draht,»«« 2. »ir» »t» L-hr,»!»-ht».
Hand aulheaomaikn. vor,»stelle» Mo»ta«, l"sa^1 aufhenomme».
kii. v.hiw-„aff. 27, 3. Stock.^ Lehrmädchen
27008
„UM Kleider»
mache» wird auf ef» J,»r »»f-en°»me».,
Tüchtige Arbeitskräfte fiir ». 7 -stä!!«', 'iiiZ'^er^V.^L
feine Sindertleider werde, sofort anfgen. ?!r. 46. 27620
uud dauernd beschäftigt. I. Spitz, Marra
d'lfrrfirobe 1s«. 27063
Lehrmädchen mit kleiner Be»
rv- 3, 4 ^.! 1 °dla», ,ilr Schneideri»» «rdeittri» »»f.
Ducht. Gunsectiouarbeitcrin ^-mm«». vii. Westbahnstr-st. «. 3. Ei..
t »erIchSner» Ia»a, »no überhaupt die Dstür 5. 26706
Lclirmädcheu iüm «lctder»
I »Z-u
hkld ertheilt. IX. Mofirsaffe^^II,
vteiseyeld ertheilt,
Stock, Tbi-r 12.
Leibcrnähcrillnen sof. aufg.
Schosrennänerinnen anfgen.
!pp, IX, W,1-rinhkrstraff- 5. 27677
Arbeiterin zum Klcider-
mache» aus,e»oaill>«». I. Srtderi, VIII.
Bliudcncoffe 35, 2. Hef, 1. Er,.. 3. St.,
Thür 07, 2763.8
Lchrmädcheu für Phantasie«
federn tvrrde, fofori anfgenomme, h«1i
ktetmr »»d AIxther,, VI. Nmerlin-ffrah«^
«r, 10, 26032
Klclder.iuherin aufgcnomm.
I, Lbere Weiffhürberstraste 14, 1. St,.,
"' 258 00
Fabols- und Fiihusarbeite
28105
Tücht. Lchosiernäherinnen
hen aute Pezahlun,' aufhknommk», VI,
oiiahitferstrabe 35, Maifo» Ewoboda,
... 26016
Klcidernäherinncu
aufgen
20 iu 4
Ducht. Klcidcrnuhcrinnen
Lehrmädchen werden aufgenommen. 111
Täumchennähermneu in und
IX. Nuhdorfer-
26791
Porrichteriu, Lehrmädche»
feinfien Herrendemden gesucht. XVI.
""' 25924
Porrichicrin auf Herren-
paffe 10,
2,7033
Mefircre Wiaschtuknopfloch-
en werden ausgenommen. XVI.
rtz 2. 1., St., Ld. 9. 26933
SesbftstnnvUe Äermelnalferiu
I. Bauernmarkt
^^Sltrgc LL. 266 io
3660»
Jackennäheriu
aufgeuomm
Schmidt, 2503t,
Geiibtc Lc»ocru>»herin für
anfaenoinme». Setretdemarlt 13,
Stock, «dstr 23^ 28145
Tücht. Hauvaähcrinucn auf
iderkleider ausgenommen. XVI.
reas'e »0. 28131
Tücht. Schostcnuäherinni,!
werden fojort attsheitonttne» ttnd danernv
beschiftt,t. Lusti, 8. L-Ü. I. Kolowral-
LLSio
ring 4.
Tüchtige Maschinknopfloch-
Tücht. Nermelarbeitcrinncn
werden aufhc», Adr. Sr», 27640
Itettcs Lehrmädchen aufgen.
Sschendrenner ». Wrrner, VI. Sstte-da,»-
pafft S1, 26881
Flinke Jabotsarbciterinncn
in und auber.^auS aufgenommen. I. Yleisch-
martt 10. 1. 57tg,. 3. St.. Td. 16. 29774
Tunft. anfiand. Agentinnen
aufgenommen. Abr. Txp. 27742
Mitarbeiterin für Kleider
sofort «ufgenommr». VI. a»»»it,affe 27,
ritllr^ 28108
Lchrmädcheu gegen Bezahl.
aufgenommen, dar schon etwa» väde» kann.
Leopold Sviegf >1. ik'"'fmtidlgaffe 1, 2 ^^5
Lehrmädchen zum tticider«
machen «eiucht, VH. Seide»,«ffr
2. Stock. Tdür 16. 28^0
Taillen- und Tchos^cn-
Lchrmädcheu auf Hemden,
oder Krff,«u aufgen. V. S»e,,er,affe 20, l
"' 2 iE
Pnfferei,
arsteltrrinnen, nur tüchti««, werden aufoen.
IV. L«»>«n,-ffe 12, 1. Stack, Thür 14,
27747
Tkchl. Arbeiterinnen sofort
^uf^en^ men, M, K Shler, «leidermacherin.
Maitadilfe-ffraffe 20ö, 2, St, 2082.3
Lehrmädchen aus besserem
! Hause wird iu feinem Stickerrioeschös^,
Stadt, mit kleinem L»hn aufseu. Borstel^«
^ von 3 bi» 4 Uhr. Ldr. Erd. r5l4>9
Lehrniäochcn auS auftändig»
^ Familie wird fisr eine Parfamerie aus»
Arbeiterinnen auf Mantel
werde» auspenommen, auch Laujmffdchetr.
Westpahnftraste 28, 2. Stock recht,, Th. 17.
26816
genommen. Unter .v,rf»i»erte 2«jl»0O' »,
dir Srpedition. 20090
HilfSarbeiieriu aufgeuomm.
Nur flinke anständige soll ffch »orstrllen bei
PhiUpp Grom, III, Ungargaffe 45, Hof,
Lehrmädchen zum Kragen-
bügeln aufgenommen. VII. Neuftiftgaffe 4417
^6084 Lehrmädchen znm Kleider«
Handarbeiterin sür Tamen-
w°s»e aufgenommen. >u.e ^1°^».;,, I?!°'L"oll':!!?st'r'n'!,7',?'Ä.'e7b'
Lehrmädchen für Kleider,
To.htige Arbeiterinnen unv IZd?^»« "" «--t-«-. »fgenomme».
""" Wciffnäben ous
me. aufgenommen, II
Sroste Nsorrooffe n. 2, St,, Db, 11
Arbeiterin
Adr, Sr»,
... zum Kleider
"°^6' z°d',' ,7'"n°mmen. VI. Llnieuoaff-
Lehrmädchen zum Kleider.
Th. 11. 28L O2! machen gesucht. Margarethenftrade Nr. 50,
Tdür 8. 27.35'«
Säumchen werden
gegeben, XVII.
2701 i«
nutzer
Ealvariknbkrgaafse
27021
Tücht. Täumchennäherinnen
und A-j°ur-^d,.i, aufgen, Vorstellung
Moutag. IIV. «raumannKLlse 2, 27028
Lcbrinäschcu znm Kleider«-
-77--:7->- 20204! nähen wird oufaenom. Maison Matuschka.l
Tücht. Taillen, u. S'^^tzcn P°rzc«a,,g-ffe 18, 26408
Lehrmädchen für Gold-
schiklferei wird mit gaivier Veevflryunß
Arbeiterinnen auf Blousen. I x'
, Werdern beratf
10a,
27040
gebMe. L«hrd.uer' m 7 >e 7 'Ee,eLud L'todistcnlcbrmädchcN wirdi
25838,


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 69 ]
IN
üVisvei' l'sxdiatt.
v. LSI IMV.
Vffrsr Strür«.
ISetdltche S«teg,rt«.
Lehrmädchen wcrScu gegen
I«s»7:i,r k-i-dlun, »»!«ki,»Mll!rn. ^'-dr-
H,i< 8 L4mll,ks«d«i» N.
^I. '^7.
PuchmL»«r.
»ium <»^r».v .!Nllt,eu wcLveu
Lrliri«i!n> l!ii2 r?7>!nri>llrm j. «llr F-co>>ea
«llf 14 Taae auiseiiommt». IV1. Ha ucr-
§»r,s>' .^4 I ß'""7 >0 27440
Li.^ruia 0 ui^»r ^u>u uleiver-
Waa.72 w7rL a77f^en^i»i»e» VII. Aieg.erg. 2,
e>^. r. L. L> t4. 27 4.V4
Hchrmadchcu
MlS brffcrcm Hause werden
«egea Bezahlung aufgenommen.
Schmuckfedeeu r »avrtk Bruder
Selules, vr. Martahtlferstrahe
«r. 01. ""4
Lcukuiadchcns.Prrleu-.Ztl-rcr-
m»> Lc-.- .E.:. n« 7« «»o8
lüocin
L. Si-n. 7'
Äeiucht Lehrmädchen zu teichtcr
»rd.tk. »uri« L«tz«zetr. Schwae,.
Liaiengu'« 2 k»v 27
Lchruiad.izeu zum t^ravarca-
,» u..rS „kgci. e<«»;Uia, »a>g7iio.n».a.
U, ^.rsU. 'rgra5 41, Th. b.
Lehrmädchen aus vcfscrcm
»aiil« init «7!t:Urach >->nk-» ,',ei> «a-
sc.^ 4 d.5« üronca ».
20 b.i 1U udr auieenomaira, I. 4i«ll1d<>r-
e>7°k 4. 2. >-t»ck, rdar 13. 2ÜSVS
Lehrinädcheu zuin Nleider-
Mmtzra L 77 V vufaraommrn. XVI. 1^ 2 Nrv-
»I,, 10. I. Sink. r»er o. r>» 34 i.
Lchi Mädchen gegen kleine
Laufmädchcn w.rd aufgcu.
'VHI. S«Ik,d1V-5- 14. 2. El,.. ^kt.,
»Vlr S 2. 26120,
Laufmäocheu aufgeuommcn.
ri. k!ik-I>a»i<'ir,1» 7. Ld. 8. 28104
Laufmädchcn für eine Fein-
»»tzcre' «tr» 1o!»r1 ,as,«i!l,m»rii. II.
U»«7i>ii»r»ek 6. 271114
Junges nettes Laufmadchci
«i,c,»a>in!i7. VII. «-rla-ilf-rlk-!,- 48.
L k»'-'. r-ür :«. 2 'i; 8 c>
Laufmädchen, das auch lcin.:-
»»rkcdt, »asrr». II- Üöi'iei
. »»e- 8. rÄvr 15. 27112
Gute TkogniAe derla»gt. Loka 20 f!. Vor»
.»ufteLeu rwi.i'chkn 9 und 11 Uhr, IX. !5ravk-
yasse 4. 2. Etr^. Tbür 10. 27762
Tüchtige Köchin für LllleÄ
gesucht. XotheuUweugasse 13, Th. 16.
27032
FreiePlaye!
Iunqe fkine ttSchmueu,
Gtvbeumädcvrn anf rru Schluß
pindrmädchkn, 26047
LxttLmLdLe»,
KöLinueu und ^ktädchkr» für NUel.
stur. I. L»abodnrgerqaffe S.
Sofort gesucht neben Studeu-
m.dliien riochia, «üchtig in 'drem,Vachr.
s br rein I.n neu, die anÄ clwas INI Häiis
ichen HÜU J-drek.;eiii,ai!se eriorderl. Snier
Lobn, a»ie «ebTindlung. koriievunA v»n
8—1 Udr. II Sienrbrandtftraiie 14,
S Stoik, riür >4 28180
Gute.Köchin für ÄUes wird
j» k1:iner gninilie nNfflenemmen. Liä'iiie
nickt zudoust. irrne^lne IkrünL, I. Voriauf-
erniie 4. 2. 2720»
Aeltere tüchtige Köchin, die
Caulion lelßen kauu, wlrd für riu« Den-
ao*oenoln«eu. IX. tzluchtyaAr 0.
22.
^iöchin für ÄaffeehcnrH und
MLdL-n für «llr? «ufgrn. XVII. GLrtU
Nr. 31. im Cake. 27183
Tnchtiexe Köchiv für Lllles
mit Iodreszeuon''s:n v»n kinderlosem Ebr-
V2sr gesucht. Wird auf< Land vrl-enom
men. Borrusteüen von 3 biß 6 Udr. IX.
Liechttnüelk-rtroi,e 1S. Tr. Drü Ü. 28296..
Aushilfe, tüchtige Köchin für
Hier aeiuchl. VII. »irchevsi:^« 22.
rdlir 1. 2.
28048
Beffercs Kindsmädchcu zu
eiac« ,rotzn> Lind« »rsi-chr. Borinftellcn
von 10 dil 12 Uhr. IV. Schleiimuhigastc
13, 1-, S t., Lh. 2 0. 7^rj..,41i
Junges Kiudsmädchcu wird
aufgenommen. II. Lem-elgafse
CvünglergeschSst.
Rr. 3
27425
Besseres Kindsmädchen zu
2 und 8 Jahre »Irrn Lindern wird »uihe-
nomwen. III. Gurleltzra^ 18, 1. Eieck,
Ldür 17.
20446
Braves Atädchcn zu Kindern
aufheuommtn. VIII. Bennohaffe 2».
Thue 17. 273.0.
Kindsfrau, die auch häuS-
liche Nrbeilen derrichiel. wird >u
Linde auihen. II. Paiuianileasaffe Nr. 18.
Idür 27. 270.3«
Kindsfrau in den mittleren
Jahren, in der Linderviiehe hewanbnt. mil
heffcren Jiurniffen wird aasheu. X111I.
MarOn ffraie 31. Tr. Nric«. 28 184
Alte Frau zu zwei kleinen
Mindern gesucht. Mus» einfach kochen können.
Vorstellung Sonntsg von 6 dir 7 UH^III
Ükunngo6e 10.. Tdilr 14. 28216^
Arme alte s^rau ivird zu
drei Lindern «eiucki. «»riuffelleu Nachmii.
ia„ 4 Uhr. Fian, «ribhl, III. M°«-H°ffe
Nr. 16, Thür II. 27L>I
Kindsfrau wird aufgeii.
XVII Jhr?eri!r. 30. Wein'ckanl. 27383
Tuche l-cfchcid. ciuf. flcifzig
Sludenmakcken. «orffcNuus d°» S di4
11 Udr. 11. Pratersteahe 32, 2. Eiiehe,
3. Slo-I Thür 13.
28768
Köchinnen, Ttnbcnmädchcn,
«üdckeu sür Nllii, «inhimSd-hen
und dsaeirt bestenr eine der ältefkkn D"NN
vermitliungen Wien?. Dariedikf^^^.
.Hirschenhal.»-. 3. v» f- 28286^
Gute Köchin, die im viiuS-
licken m6b!iil, wird neben EiudenmLdcken
ür tie «Sh- «.»ien, aesuckt. Seide muff
llink rmd reinlich ie n und gut rüyeln können.
Ishre»,euaniiie r^ed n.-rurq. BorruüeVen von
A —3 Udr. «nfl,r-dorf, ??rübsq 1. 2« 34
Aclt. eins. Ttubenmadchcn
-her Mldchen für Llei all Au-dllf, für
alte Tame in Baden auf 2 Mdnate. «Ute
.8ruhNlffe erforderiick. Eiwal nähen, üohn
1S sl. mir Rachimahl. Wenn Vähei^.
dauernde Sieffung für fdater. AuSIunfi IX.
Marimilianpiah 13, 2. Si-ck, don 9 d>«
11 Udr. 2rt stets de» ältrst- Jnftitlit Wien»,
VII W stba'n raste Nr. »ia. b.
Bis»«' Sckr-eNer S ^fiefioda. 2L828
Laufmädihru
Aetbersalou, bei deu
»ikd gegen oute Verr-lung ausciensmm
Buch eln LkhrmLdche» au'gen. »u-^unN
II. Tsbordiki^.r 8« 3.^
rdÜ 7 21. W,'!,
!^^aufmao.^.'eu aufgcuommcn.
Wvnao8c 12. 288.H,
"wohnend." 4-üchrige .Köchin für NilE^
I-ienomm wirb aeiaüi. Bonlclleii Sonnin» od. Sf^Lg
Ldnn ttahä. Köniz, ll. QIuwLU.wg.Ife Nr. 6.
I Li. 7I-. 4 28080
Köchin geiuchl für ttur-Pension.
30 L., sro-vlnaen für S-rn und antwäri»,
20-30 st Lohn,
Siiehe. 2. Trost
28388
Laufmaschen wird aufge
»onuLen. Ldendsien, U. Larmeiiier7asie 1
28447
Leufmübchru dii einer Klctsrr^
»ascrin uu'-c». Herna'-. Jbi.eritrake 29.
Tbür t. -'-> 4 '>s
!^^ausmavchen aufgcoommcv.
HenrieN« ^edkLitsch, VII. MarladUfer-
tksde 04. 25^>28
L^aufmavchen mir fl.
Wr»LenloLo. sowie tüchtige bchneiverinnen
werden ousgenomme« bei llbl u. Schmidt.
I. L>ubLdursrrgLne 1» 2. bi»ege. 2. Ctt>i.2
Tüchi. Stubenmädchen, sehr
rein und willig, wird aufgeovmwen. Dvr-
ttellung VIU. »I!-ruratze 7. 1. Lwck. Tv.
von 9—l.,12 Udr.
26032
Gesucht besseres Stuben-
Mädchen. Loh» 15 sl.
Tchenken^aiie 10.
Melhuisb. I.
27291
Ttubcumädchcu oder Mädchen
garerhenitra^e .3. 2. Stock.
20224
Einfaches nettes Ttuben
mäbckcu fofort auforuommeu. I. grau
Jaiedb Quai .V>. 3. LI.. Tb. 1» 272-4
10 Köchiunrn für Alles,
»e.a zu 2 -IrT-durn. su-t diix^eud
?nsti ut.
I. H>ad d r -e raafle 7.
8^öerrschaftZlöchinaen
'Lr rnüa!!,
mehrere jung. BüraerskSch.aaeu,
iheilff I. Leoif, 1.8—18 st.,
beiierc« Snidrnruüdcheü
lu »uriügl. Haus,
kt n7S äbchc« zu 2 Kinder»
>» feraeS ckinsti Haui, 16 1!,,
^xiran-Sdchen
für H, IV., II. iez>rk, 12-15 fi., »nb
tiüchenmädÄen
in xruffeS Di.ncr HauS. 18 st-, lockt ksi au
Te bei, I. Tiefer Grade» Nr IN.
1. Trnck 28054
mädchca für oulwäril aufheuommen.
Teolohrnsaffe 3. Tb. 11. 2740-3
Ltubrnmädcheu nrs. auf Actseu,
18 st. Sehaii, '.st Mndcr-Stube niodch
! r irir.e Hau r, rkedienerin s^eiucki fu
grnzen Tag. 20 fi. fAehaO. Jnflrtat
I. Hadsburgrrgasse 7 .^^^
Eiusache Köchin
mti linger-u ^'uznisteu, die ehrlich, rri» und
'.m Hüllküw n luSii, ist uud ü ben Ltude-
mädSen miib'Isi wird oatg aomm'n. Liäfchr
im r-aiiä. Hohn mit Nachiawhizeid 15 fl.
Bor-usfesten >w.scheu 6 urd 11 Uhr Kor
mMagS und 2 und 4 Udr Kachmlstagß.
III. H-llhIstraie 46. 1. krieze, 2. ost.
28450
st!ürger?koll:inneu,
Liuveumädichrll,
iklichinuc» nud
Mädchen für IllleS
dia.nt fotont baff 2825t
P1 citungS-Snreau
I. Elisabethsrrahe 3. im Hofe.
hungere Gaühauskochlu sur
Alles L'.rd au^gturmm«. 1L. LUserbark^rrahe
.^r. 7, ü>a'kz mmer. 2v592
Pcrfectc Köchiu, Lohn 15 fl.,
r»r Leite Kttchrnmädcheu, ferner ei» ein-
iachtS Stnbenmirchen. das waschen und
dugeln kann. Lohn 10 sl.. werden für
15. Mai nach Skaab, Ungor» >3 5 aün-
^runLen don Wien) gesuch:. Cchriitliche
Anrra-e an ^rau Jankä Aacsandrr, Tirec-
toregottin, ^iaad. zu richren. Aeisesveien
wer>en bei Autnadme vergütet. 284^15
Köchin, die bei Jsracliteu
ird^eui, gcfncht. Lahu 13 ff. ohne Rachi-
mahi. Wcrter, VI. tzdsmühigaffe Nh. 7.
28.730
Jung. Köchin für Alles neb.
Str'^' ."a>cheu. mit lliugerev Leugniiien.
wir: l.'ort a»ss.-ve'7rrmen. I. MarimiUau-
sirc N. 4. St.. Lh. 6. 27689
Jir. Köchin f. Alles gesucht.
Bar,öftesten iwifck. 8 und 11, 1 »ud 4 Uhr.
.VIII. echüffeih-ff« 15. 3. er., Td. 11.
20767
Tüchr. Köchin f. Alles, flink
„> rein, mit Jahreliruhniff, bei «ul,m
Lehn -nd hnrer Behanblun, für feine Oa-
»ilie, S ff!:rl°nen, heiucht. Leine Däjchr.
«Lh-iu,, echuih-ffe 7. 1. Liest, TILr 11.
28118
Gute Köchin für 2Uics nut
JahreLzeu-rniffen wird neben ?onne oufgen.
V^'vdilscrrraLe 117, 1. Stiege, Tbür 18.
^10
Köchin und Tlubcnmädchen
»'lÄenffrafe l'.'^ Li'est!''
Gute Bürgersköchin wird
nebe, Llubenmädchen in einem ckr.ftlicktn
Haufe auigenrmm. Seidel muh huie Zeu^.
niste befihcn. Bar>u!ieIIin heute don S d>i
II Udr und M-uta» von 9 dia 2 Uhr. IX.
N.tdo n ria» 8, 3. Stock. TdÄ 13. 27351
Kindsmädchen. Junges
^Kärchen. welche? schv» io dieser Sigenschalt
gedient, wird fllr ein neu» Monate altes
Sind aufgenommen. Selber muh längere
^ugnisie desitien und darf eine Nachfrage
nicht schürn. Nur solche brauchen sich vor-
iuflellen täglich von 3 bl? 6 Udr Nachm-,
XVIII. Schumanngalse 18. 1.
Äesjerks Lrubenmavaieu,
rirnelner Tame, Lohn nach Nkd'teinlommen.
such. Ticnstvrrmitlluog.'
mädchrn mir Iebrl
au^genomme». IV.
Thür 3.
Nllrc.asie 43. 1. Ct.
28405
Haavarbcit u. MaschinuLhen detra .Lerr. wir
1 on kleiner nann?i« gesucht. 11. Lt' rb^ch
strahe 11. 2. Sr?t, Ld.lr 14. 28656
Türnrigcs Ttudcnmädchcn
lann. wird aushrnommen.
Montag von 1>1 bi? 4 Ubr.
2t>496
Mädchen wird aufgen. 1.
Nr. 11. 2. Stiege. 1. St..
link?. 2-i174
8 Kammerjunliftiru
für 4^ en UN') auewärtL,
etnfackie sramurcrjuugkcr für grä?
jüngere kNndSfrau ur
vctttsche Bonne mir Franzöwkh,
juckn -sureau Mnrchctti,
fchmtdgasse 5.
28467
L'iädchcu für Alles,
Söchiunen. St'abenmadche». Kinvsmi-..
OasrdaisrmLbchen werden placirt. Land-
mädchen delammen die deHen Dell
soforngcn Eintritt. Äei Frl.
.lünfhou?. Mariadilfcrgvrtel
35 26163
Alädchcn für Alles wird so-
fort aufaeuommen bei Herrn s^elix Ssmi
bauer. Londitor, IV. HauJlttrade
Lacker. XVII. Deidmanngafse Nr. -»>,
ischhaurrei. 27«D3
Merdeflk
Mädchen für Altes sofort
28172
Mädchen für
2. Siost. Ldür 14.
26116
oenoriimen bei ffauniie mit e
Ladn iamm! Nachimadiseid g
VI. Muniwardkinaaök 8.
27047
..eucmmeu. II. Bäueriehaffe 36, Thür
26842
Kindsmädciica zu !L Kindern Menaten auiienommen. T.e grau lockt.
, ir; und 3 Jadren wird safort^ aus«.-! 20.'
nomvlLN. ^ohn 10 fl. und 3 ft. dtechtmahl.
Wiedermann. Saudengdorf. Schcnbrunner-
'traiie 180. 26988
Besseres Kindsmadriiei» auf-
ä^^mmen. VI. Taruböckgafse 10, 2. Stl^,
Nrär 1.3. 277<»8
Junge gelernte Aushilfe-
VstchlL Mit outen LZeugni-en wird sofort
bis Ende Juni o.! 7e::. tLvent. ^rbll
-O»«»Drw«»t. I. reuifatt-raLe 2, Tv. 7.
L7037
Besseres Kindsmädr.,cn mit
guten Zcugnisicn gesucht. VII. Rerrftift,
gaste 31. Tb. 2 t 26.314
Kindsmäochen sofort ausge­
nommen. II. TaborAraffst 64, 2. Stiege,
L.Et°S. r;!U 11. LS1S»
locken lanu, wird »uf,enommen. IX.
leüanhaffi 11, 1- St,., 2. St-, Lh.
28. «I
MäSchcu sür Alles n
ickonrn 3 ru,n,st-u, da, reiu und ueti
wird 1- 3 D-rsonen »efuckt. Vor>uSeI
Nr. 6 Tb. 35.
28908
^ v-rsrale UZ. Lh. 17. 27011
Viädcheu für Alles aufgen.
n. Praterftrahe 66. 1. Sricge, 3. stock. L.
26787 uv
Aiädchen für Alles, welches—
euch kvcot, ,u >wci Leute» aufgevommen. 11.
Lorvzafie 14. Tdür 17. 27601 8
Mädchcu für Alles gesucht.
Sodu 10 bis 12 sl. XVI. Billuaeuhaffe 6S. P
Tdür 14. 28799 L
Aiädchen für Alles, welches
einfach kochen und mit Kindern umgeben k?
kaun, wird auf^LnomviM. Ke»ne Wäiche, P
kein Bürsten. Lohn 7 fl. vnv Nachtmahl, a
Enhti, II. Mai,haste 14, 2. Lt., Td. 14.-
26037
Aiädchen für Alles aufgen.
XVIII. ealtaaeaaffe 7, Semijchkwaarcu-,
d-rschleiff. 27609 7
Mädchen für Alles aufgen. .ü
VIII. Schmibgafle 13, Semifchtwaaren-
geschSft. 28128 n
Aiädchen für Alles, welches s
etwa? kochen, waschen und bügeln kann, so^
fort aufgenommen. Lobn 12 fl. und 8 fl.^
Nachtmahl. Wiederwann, Saudrnzdorf,
SchLnbrunnerstraste 180. 2tL^39 u
Mädchen für Alles, daS e-waL^
kochen kann, nnrd aufgenommen. Aur uns.«
nach 12 Uhr III. S?»doil>h»gaste 20 b.
2 Ltieae, rdür 21 27786,
Madaien für Alles, welches
schon der einem Dortier gedient hat. wrrd-
aufgenommen. I. ZAovnerfk.ave 2. 2tt2<-'.^
Mädchen für Alles, welches°
bei Linder gedient hat, und Bedienerin»
wird so'ort aufgenommen. III. Hauvt-
straze 98, 3. Stiege, 3. Steck, Tbur 20 p
2^9-22
Mädchen für Alles, welches e
kochen kann, oufgtNL.umcn. VII. St'ftgafse-
«r. 3.3. 1. Sl.. Tb. 8. 2790«^
Mädchen für ÄUcs, welche.^
Verliebe -u LtNbern hat. m t 8 fl. Lohn^
aulgknommen. XVIII. Schumanngakse :^6.^
2. ei., Td. 11. 27903_
Aiä^.chcn für Alles, welchc.i
8arlr'r^-7e 18,'^ 4!°!
27U8
Mädchen für 2llles aufgen.
lX. Prameraaffe 70. Gaflbou?. 27110"
Mädchen für Alles, ivelchcs
einfach kochen kann. zu drei Leuten oufgen.
DorzusttLen Sonntag Nachin. don 3 Uhr
ab und Moutag Borm. Xlll. Breiten-
seerftraste 40. LäsehanLlung.
Aiädchen für Alles aufgen.
lX. Nogergafle 4. beim Haukbeforc'r. 27>ou'
Mädchen für Alles, sehr
rein und nett, aufgenommen. V. Namver-
storffergaffe 61. 2. St.. Tb. 12. 2e;373
Mädchen für Alles und
KindLmävchru aukgenommeru IX. Glaker-
gaffe 22. Tbür 17. 26400
Aiadcyen für Alles, weiches
^ «ufS Land mitgeht, aufgenommen. IX.
- Nögergafle 26. 2. St.. Th. 22. 282.30
Aiädchen f. Alles, anständ..
Wird iofort aufgenommen. Loha 12 fl. VII.
Wrüdadnftraffe 21. Tb. 18. 28.3.35
Mädchen für Alles zu kl.
. Familie trrrd anfeenommen. II. Adam»
deraeraaffk 12 2. Si.. Tb. 14. 28357
Mad,i,cn für Alles, ivelaico
IN einem Kinde geht. deut'ch spricht, wird
- aufgenommen. 1l. Ezernin-aiie 21. 2. St..
Tbür 19. 2.8.351
^ Mädchen für AlleS, welche.'
selbtzLndig kochen kann. wird aufgen. Bor-
^ lufikll. '.M SpecereigeschLfte. II. Leovolds-
- aafle 16. 27181
' Aiädchen für Alles, welches
- gut seldstLndig ko:^kn kann. w:rd aufge-
nommen. II. Nuevpgafse 7. 3. St.. Thür
Nr. 23. Stern. 282:>4
Mädchen für ÄllleS, welches
selbüändig kocht und aufräumt, flink und
rein ist, wird aufgenomme». Einger. I.
' H'mmelpkorlaaflk 2. 2. St. 28037
- Mädchen für Alles, welches
- auch kochen kann. wird sofort oufgenomm.
Guter L°du. III. s-ufauhaste 47, 2. Si..
Thür 17. 28403
Mädchen für Alles, welches
^ kochen und waschen kann. wird aufgenomm.
' VI. Gumpcndarferstrast« 115. 2. Stock.
. Tbür 19. 2.8395
° Mädchen für Alles, jung,
>' neff, für Milcks.fckzf» ,cs. 3'Itt. Iosedh-
.Hirfckenddu--. 3. Hvf. 28288
Mödcheu für Alles aufj^ cuom.
' VII. Lr ilffnst 27. «dflhauz. 27 293
"Mädchen für Alles, nur sehr
e roia und nett. tve'.LeS wasLea und bü e'n
'' kann, tu gri-v-reS Sejchäfrsdau» zu drn
Perioncn aufgenommen. Warschatka, VlI.
,» Hermanngafle 8, 1. Stock. «k6479
^ Mädchen für Alles fofort
aufoencmmen. XVII. Iörgerfira^e 30
1. Steck. Thür 13, vou 9 diZ 11 Uhr.
» 28766
° Mädchru für ÄllcS, nett und
r-in. wird ausgenommen. I. Torotbe-raasje
dtr 2.2 S:., uoin ster. 28439
Alarche» sur Alles aufgen.
° II. Lredhvoiekwaffe 10, 2. 8!., Tb 32.
6. 27461
" Mädchen für Alles, welches
ü »uck liefer» hkbi. «usbencmme-,. iX.
- Fuchrthalleridste 11, 3. Llost, Tbstr 31.
, 44.1
ii Aiädchen für Alles,
b> aber nur lu.l guien ijeu-.>u»e und dir ciwai
i- Ivckrn lann und L rbe zu Linb bal. wird
>- e uckt. 82::ei, 3'U. Sst:«N-ui-Idgaste 84.
2' 2812.8
.l Atädchen s. Alles, das cttoas
r- koLtN kauu, rrrrd cu^aeuc.mm.n. IV.Liecd'cN'
3. v-inflrastk 17. 3. S'ock. Ttlür 20. 28319
- Mädchen für Alles aufgen.
ll Lobn 13 S. IX. FnchSlbaLcrraffe Nr. 4.
ff. Tbür 18. 27400
Mädchen für Alles, welches
flink und rciu ist eiufoch kochen kaau, Vor-
^ liebe zu 4jöhrigem Kind« hat und teine
Nachfrage scheut, sofort Lu^oeuommeu. III.
S2ksLSL<1L 2. Stock. .Thär 8. L74L3
jvamllie gesucht. DonleLu»g Sountag
^tag, IX. Glajeegafse 21, 4. St.,
2L14V
7. Tbiir 16.
2853S
Aiädchca illr Alles f. zwei
UdlmnieffÄe^^l^
Mädchen sür Alles, welches
n kann, mir JahreSzeuauid. ru jwai
onen aufgenommen. XVI« Liedhartg»
Ä>. Tbür 10. _28757^
Mädchen für Alles, welches
ständig gilt recht, «tt Jahre? »engnifse»,
b ;u zwei Leu»» aufgenommen. Loh»
fl. und 3 fl. Srachtmahlgeld. XIII»
tringerftrahe 21, 2. Stock, Thür 20,
iner. 28825^
Mädchen für Alles gesucht,
ckri lochen, waschen und düheln laun,
drei Peisencn. Iffonlao ran s d>4
Udr, Wolf. 15'. TderrfiLaum^affe 15,
Slo«. Idür 20. 2,i5.'>2
Teutsches Mädchen f. Altes
hker;eugnlfltn wird aufgeni^mmen.
osagajse 24, 2. Stock, Tdür 14.
28450
Teutsches Mädchen s. Alles
Iwri Leuten u. 1 Lind anfaenommeu.
VI. Kur,ziffe 130, 2. Ltost, Tbür. 16.
23701
Tüchtiges Aiädchen f. Alles
enommen. Adr. Lövv» XVIII. Schul»
4. Branntweiiigeschäft. 2708 !>
'.»«'cttcs Mädchen für Alles
IX. Seeaane .8. Thür 13. 2>!771
Tüchnges Mädchen s. Altes,
e einfache Bonne ,» 2 Linder» nur für
g werben aufgeuommcn. Walvner. I.
Sv'.egelgafle 2 ., 26 l »93
Tücht. Aiädchen für Alles
lochen
2<786
Teutsches Mädchen f. AücS
er Familie fofort hefucht. IQ Uni.
.äffe 6... ,27648^
Besseres Mädchen f. Alles,
elihel hui lochen lann, werd hieich aus^-
emmen. Loda 12 fi. s. IithtmahI^IV.
rohe Ne uii^.33. Me«.. Thür 10. 27754
Tüllstig. Mädchen für ällles
Slieac. 3. Stost.
28029
Nettes Mädchen für Alles,
j lochen, lann. findet d-uerudcu,«»«'»
befferem Haufe. III. Se>di,°d- 12.
Slost. Tdllr 17- 2. 01^
Einfaches Nlädche» f. Alles,
ech AnfSnherin. 1» II.
ntere WkingLrber-r. 18, Td. 9. 27171
JnnqcS Mädchen sür Alles
...uchl. Laon 16 Kronen B°u»d-rt-^
XVIII. Säuieiiaaffe 23, a^d. 21. -chZ9
Nettes braves Mädchen für
eZ, welch-; Li-d- >» «'ndrru d°t. >»-»
lieiner gamelie
sten '.m 10 Uhr. II Herml»-n,-ff, 4.
Sta.. 3. -t.. Tb. 24..
Bcsscre-s d.'ilivchcn f. Altes,
,imm,rdvrstkt. schön wa!ckt und tüffr!^
chiistl. hau,e °as,-n°mm-n. 11.
..»„t. V Sonditorei. 2..318,
Sicktes -ivrad..)eu für Alles
lch-z ein-ach lochiu -st» mü
..a.. lann. .u «r°^
IV
Sch uhn l kderla y
Starke BöijmiUe welche rein
d nett ist, wird aiS MLdckeu Alle»
iaenommen. IV. Lchästergast« -^e
Sidck. Ti. ?. -SI-ü.
-Honorar i.achtraglich!
^rsiedU i°f°r. b;st--rs ranü^erfan
Junges
solides Nr.'dch..:
h,n ,u It°-f Leute« auf.
Mktzan
Feineres das M
stilhr. Lnabe»
^udtirr.
270<«
Dienst,näd. ,eu 3-1;-^^ beim
^^unacs nettes besseres
o-iä.., ^aoiSnaeiin bevor,Uh«,. dar mek
1. Llirsr
9^^^' rk'2o!'
26076
'.'.'iädchen v. Lande, welmcs
24. Me».
Lllädchcn von i-t bis Ili >4.
Tdäi 29.
^ei.tichcs Mädchen sof. beim
"H Schottknfeldgafie 6. auf«
25953
--dunaes Lanomada,cn aus
N^'-n, hau-'-, wel-ch-z -"reud- AmL'
outr Bthandlui'.g hchrm
Monta, od^r Ti.nna, d
XVIII. Autou earaulgaffe 8,
Tbür S
26810
Niontar vor.zust.llcn: Land-
-dcken. Bähmin. bei
n >11, ikrllil ie' kocht.' I.
Sl-st. Tbür 1.7.
Mädchen wird ansgensnim.
Schwonhaffe 1, Neue: Aarti,
Eriramädch.u od. Geschirr»
.,-dck-n sür Nrstauration, IX. MMner.
aa Ne 1. wird auloenommen. ,».-.4'-.
Ertramädchcn gesucht, nicht
r dir Lüche, welche? be m Nufriumeu
,» »ei »er Wü!a-e ueden
Ilt. Ldbn mit Nachima^S-ld 12 fl-
Lune Dionia,^
und 3 lltr. Mittelb-ch. kdt-r
r. ü. 4. eUstk.^' LL2A».'


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 70 ]
^Vlev, LoiintLA
Xenes Diener laMatl.
6. Ll2i 1900.
Xr. 123
OFenr Stelle«,
rvetbliche Sategorte.
Für Jvstaudhaltmrg einer
Leise» D»h»u»- wird »o« einem alten
Herr», alleiskrhende« Jsraelite«, 10 fl.
«maatlich gezählt und eine sehr lichte Küche,
wo »tcht gekocht wird. zur Verfügung ge­
pellt. Personen, die nebtzdei eine tl. Penfton
«der so»tz. Derdienst hadeu. erhalten AuS-
r»»ft m. Ravetzkvtzrahe 3. 1. Erg.. 2. Et.,
Ltz. 10. »wischen 3 «. v Uhr Ztachm. 27101
Mädchcu beim Portier nusg.
rn. «-itis-si- 9., 27722
Dlädche^: zum Gcschirr-
«»w«I>. 2. 26258
Aufgenommcu wird nettes
VHdchkil, welcher wosche» »nv dü,eln lann.
H. «iic»r,»>e 10, 1. 8tte,e, 2. Et.. Lhül
Htr. 1». 26658
JuugeS Mädchen v. Lande,
d-r ßch >u einem SemischtwnnrenselchSfle
»nd ,u HLuilichen Arbeiten ndrichlen lnb
aufgenommen. Äpollogafse 3, im
Einfaches Mädcheu aufgeu.
FV. ff«»arite»er->>e 47, knie. 27201
Starkes Lftädchen wird auf­
genommen. I. P-rlrin, 18, beim Portier.
27216
zu zwei
Dienstmädchen
Linder« sofort avsgen. Xv 1 H. Schopen
danertzraße 9, GemifchtwaarengeschSft. 26231
Junges starkes IVLädchcn v.
Lande wird in Kindern ausgen. IV. Preb-
gniie 31, riiur 26. 27241
EiniacheS Dienstmädchen
aufgenommen. II. Obere Donanstrab« ^1.
2. btg.. 2. St.. Lh. 31. Lor;ustellen
Illontag. 27247
Aeltercs Mäd»,en zu allein-
gehender k?rau sofort aufgen. VII. ^inden-
«affe 23. Äür 6. 27239
Scrvirmädchen sür ein
Drivatrestaurant wird sofort aufgenomm.
LVI. Johann Ncpomuk Bergerpla-^^^r^^l.
Israel. Mädchen, das gut
lochen kann, sof. aufgenommen. Ha?llnger-
gaffe 12, 2. St., Tk. 11. 26379
Gesucht einfaches nettcS
Mädchen für Haushalt ohne Kindern. X.
Srlachpiatz 11, Thür 7., ^,22^23,;
Anstand. Mädchen, wetnies
Liede zu Kindern hal, wird.aegea gute -?e-
lahlnng aufgenommen. XIII. Pen;lng.
Ameisgaffe 19. 1. Stock.. 263v8
Dieustlti.idchcn aufgeuoinm.
XII. B-iggasIc 116. Thür 15. 27814
Witwe oder älteres gcsetrtes
Mädchen wird )U .einem Killde gesucht,
selbe mns^ auch häusliche Arbeiten der-
richteu und unbedingt verläßlich sein. Vcr-
Zuüellen Sonntag nur von 2 bis 3 Uhr.
XVI. Burggaffe 126, 3. Stock. Tbur 36.
26197
Junges Mädchen gesucht
^l°t^rr/'Fraükm' L^!r^^hr>'ich°Ui' b>7 55^!
>Waise bevorzugt, weil nicht als Tienstbote
-betrachtet wird. Vorstellungen DormiNags
»der Anträge an Thomaftik. Wien. IX.
Sechsschimmelgaffe 12. Th. 9. 28382
Uüchenmädchen und Lauf-
»^dchen aufgenommen. XVI. Lerchenfelder-
gürtel 51, Gasthaus. 27366
Mädchen, setUstäudig, sucht
-Pdft-ri, wo nichts zu durslen. oat t^ahre».
sevguifje. Th. ülngcrcr, VU. kalfriirr. 16,
2. Et., Th. 14.
28325
Diensttnädcheu sür Alles
sofort aufgenommen. V. Zentagaff: 3,
2. Stock. Thür 13. 2',883
Braves Mädchen z. Portier
sofort aufgenommen. I. Franz JoseuhS-
auai 1a. 27390
Junges Mädchen wird zu
leichter Handarbeit aufgenommen. XVI.
^Pavergaffe 4. 3. Stock, Thür 15. 280t-l
Bedienerin, tvelche in der
voriLftcllcn Dienflag zwischrn S^u. 10 Uhr
I. KrirorichSftroh« 6, 3. St. F. Nsinrr.
28281
Bedienerin mit Zeugnissen,
die bürsten kann, sür zweimal täglich ge-
sucht. Adr. Erv. 27420
Bedienerin für Bormittag
«rf»ch«. IX. Sl-I-rgasir 24. Tb. 23. 27351
Jlmge Bedienerin, unab-
HLngig, für ganzen Tag aufgenommen.
yortier, I. Naglergaffe 31. 26177
Bedienerin wird fiir die
v»imitto«ifliinbr» vlm S bN 12 Uhr,
^uptsächlich -um Waschen nrrd Vügcln d.
Kinderwäsche und alle 14 Tage die große
Wäsche, gesucht. Hofstattgasse^ 1. St-,
Thür 5. 2612 8
> Bedienerin sür die Früh-
sk«,deu aufgenommen. IV. Margarethcn-
Kraße 7, 1. Stiege. 3. Stock. TdUr 14.
27081
Sehr nette Bedienerin, die
»immrrbürslkn muh, ,-sucht. IX. Fuchs-
td-hrrooffk 2, Thür 18. 25601
Bessere Bedienerin gesucht,
hedorzugt, hie Slubenmöhchen war. Br-
schSstisuugidouer van ;^7 bis 16 Uhr Früh.
Lohn 26 k. Unter »O. L. 26795' an die
«lvedition. 26795
Tüchtige reine Bedienerin,
«bensolchr Köchin sür ALrS, beidr mit guter
Nachfrage, werden ausgenammen. I. Neu-
tboraasse 6. 3. Stack, Thür 7. 27766
Junge Bedienerin tvird sür
Bormittagc gesucht, in der Nähe wohnend
dedarjugt. VIII. Echlösselgasse 11, 2. Sta..
3. St., Tb. 14. rechts. 27214
Bedienerin von 7 bis 10 Uhr
.gesucht. VII. Siebensterngaffe 2, Th. 1S.
26006
i Uumöbl. CaLinet und 2 fl.
»ette V«dtn'er^ für Vormittage.
4^ ry. 27HI
Intel!« reine dcrlästliche
Pedleuerill wird gegen freie Wohnung und
Lohn für den ganien Tag nnfgenommen.
IX. Pramergaffe 6, Td. 13. 26973,
vedtenerto. Nahe der Praier-
strnstc wohnend, gciiudl. Dienftz. V—>/,10 B.
u. 2-3 N.Lohn 7 ß. Pratersir. <2, 4. Stg.,
Thür 38. 27284
Nette Bedienerin, welche
schön deutsch spricht, aufacnommen. Echrei-
paffe 12, 2. Stock. Tdür 8. 28597
Bedienerin, die kochen kann,
l!''« °th-nthu7n st 19, 1.°'etü^°8eiw^er^
26495
Junge nette Bedienerin auf-
2'"^."'rd. 2-^^ ^°^"°Ehorga^^S,
Bedienerin für die Vor-
Mittagsstunde« für den V. Vezirk gesucht.
Unter »A. K. 283.34- a« die Exveb. 28334
Wirthschafterin mit Jahres-
Zeugnissen, tüchtig im Kochen. Sirmer-
Maschine, Feinstoppeo, Handarbeiten, Auf-
ixillmen gesucht. Br. Offerte «. Angabe der
Zeugnlffe unter »Klink und gewaadt 27748-
an die Exr>. 2774-8
Vrette iroirthschatterln oder
bessere Köchin zll zwei Herren, Lobn 18 st.,
sucht DieostoerlNliUuug, Kärntaerstraße 21.
28024
LLirthschasterin,
Stütze der L>au»sr«ill»
Kaormcrjungfer fiir Wien,
Kan,mcri»n6
Maschillschlingeriu u. Lehr-
Mädchen aufgenommen. VII-2 Eeidengasse
Nr. 42. 28224
Junges Ärädchen für Por-
zellangcschast wird aufgenommen. XVI.
Lttakrinaerstraße 106. 27931
Tüchtige Kleiderduglerinnen
sofort aufgenommen. VII. Westbabnüraßc
Nr. 27. «tm. Pui^erei. 27148
Haufircr-nnen fiir Blousen
finden guten Verdienst, auch an Privat-
kunden billigst. VI. Mettoseugasse 8.
2. Stock. Thür 29. 2620.';
Tüchtige («iarntscuse, erste
Kraft, wird aufqenommcn u-d daurrud b«,
schästigt. I. Tuchtaudkll Nr. 7, 1. Slirstc,
I. Stock. 28449
Geübte Wäscherin auf
v!"Li-S-l°f-nllc^"37, 5.'^ S«l",^"rdi.>^"5ll
2'-449
Zur Plis'sirarbeit ivird
nrttrS Mädchen, welches auch Gänge ,'4
verrichten hat. sosori ausgenommen. Auch
geübte Säumchennäherin auf Greifer gc-
sucht. Reifinger, VII. Sitbeusterngaffe 23.
I. Stiege. 3. Stock. 28.3.91
Sonn- und Negenschirm-
Maschinnäheri«. Spannerin und Säumerin
sofort ausgenommen. 11. Untere Augarten-
straste 32. 27992
Praktikanttn, gute vtechnerin,
mit Caution, wird sür einen Tabakhanpt-
verlag gesucht. Offerte unter »Flink 23812-
postl. Rudolphsheim,' Mariahilferstraße
Nr. 194. 23812
Melirere Strohut-Ataschin-
nüherinncn werden bis nach
Pfingsten beschäftigt und sofort
aufgenommen bei Adolplf Steuzil
und Comp.. VTl. ZoUcrgasse 19.
26836
Schmulkfcdcrn-, Phantasie- u.
Handardeiteriuncn werd. gegen
gute rSczahlung aufgenommen
u. dauernd bischäftigt. Lchmuck-
federnfabrik Grüder Sekules,
vr. Atarialiilserstr. 61. 27443
6a,sasrauleiu
(absolvirteHandelsschälerin). aiäch Anfängerin,
catnior.-fähiq. für rjugehorg^'ucüfr, Vsr«
täufertn, auch Anfängerin, die naiven kann,
Ladenmädchen für Specerechandlun,;.
tüchtige Kellnerin für elegante Frühstück-
stube, I. Be;., 1b —18 fl., freie Sia:isn,
und Schankeasficrin für ar ßkS R st.iuranr
sucht ?;ran Setdel, I. Tiefer ("traben
l/ir. 11», l Stock. 2805b
Bedienerin für den ganzen
Tag aufaenomme«. IX. WSHrinyerstraße
Nr. 72, r^Ür 9. 28914
Schafwollhäklerinnen auf
Häubchen und Tücher werden aufgenommen
bei Freund. IX. Grünetborgasie :i9. 28289
Kragcnsubrtk.
Tücht.Kragenpnhertnuenwrrden
sofort aufgenommen u. dauernd
beschäftigt. E. Peter, LÜicu,
XIIl/6 Brcitcusccrstrasie 49.
26444
Tuchltge ^ufammeufeyerin f.
willl. Knoten, sowie Ärdeirerinnc« u. Theil-
Näherin aufgevommc« und dauernd beschäf»
tlgt. Leir räulein erhalten in sämmtlichen
Cra^aleusaconen sowie in gründlicher Mani«
plilatton Uw-erricht. XVU. Leronl.a'aise 30,
Tlzür 1. 2 7432
Gasglülfttcht.
TWbte Abdreunerin wird ausgcuommcn. VII.
Neubaugaffe 27, 2. Stiege, 1. St.,^^Tv.^I6.
Llnfänqerin, Christin, jung.
lebhastrS Mädch-n, wird für Mav-a-ftzast
aufgcuomm. EtaSuh, MariadNIrrftrahe 52,
28621
Tüchtige Hilfsmanipulantiu,
die schon in dieser Eigenschaft
in einem größeren Salon ihälig
war, sowie selbständige Schoßen-
uäheriuuen werden sofort auf­
genommen bet Marisou u. Cie.,
I. Graben 14. 2S035
Btiglerin gesucht
auf Schürzen und Untrrröcke. VI. Wallqasse
Nr. 7. durch den Hof. 27404
graule,n. S6 dtS 30 st.,
mll Teutsch ll. FrotizofUch, auch «nsongniii,
2 »rnVSfraucn, Ss b s 8i» sl,
für Wien und anöwarts zu Famüien. fixbt
North, I. Naglergrste 2l, 1. St.
28983
Zählkellner in,
S Iveitrüttfertuiien t. Brvd. u. Ikrhlgesth.,
VerttUlfertn s. Miedergeschäsr.
Trafikverschleitzertu sucht Just. Bnch.
I. Woll-eile 18. I L!. 28614
Tuchltge rvtafchtustickerln sür
dauirod gesucht, gut: Nezahlung. Rudviphs-
herm, Meinharto^orrergasse 7. Maver. 2^145
Junges Mädchen zu leichter
Arbeit aufgewomme«. VI. Millergasse 37,
Tdür 2. 28356
TüchrigeHemüenduglertn ges.,
die auch ttNousen :e. bügelt. Puherei, V. skeiN'
prech^Sdorferstraste 2l. 26467
Httfsarbeilerlnnen zum geoern-
schmücken werden aufgenommen.
VI. ^hrcrhazhaaffe 28484
gür eine erstclassige (Scsangs-
uno Tauztruppe werden junge
hübsche stimmbegabte Damen
gesucht. litähercS vou 1—0 Uhr,
IV. Favorilenstrastc 27, 2. St.,
Thür 32. 27553
Hcmdenbiigleriunen werden
ausgenommtn. Putzrret, II. Blumnurrgatze
Nr. 26. 28367
Tüchtige Pauserin wird sof.
aufgenommen. Tesi, Mariahilferstraße 38.
28077
Geübte Vorhängespanncrin
Wird ausgenommen. Singer, XVI. Drun-
ttkngasse 1. 28483
Amme, zwischen 8 Mouaie
und 1 Jahre nach der Entbindung wird
sür 4 Monate zum Fortstillen eineS
8 Monate alten gesunden KindeS ausgen.
Bleibt auch spater beim Kinde. Dr. R..
I. Morzinplatz 5. Tbür 14. 28520
Tücht. Seidenst.rkerinncu
finden dauernde Beschäftig'. VI. Miller-
passe 3. 1. Stock. Tbür 7. 27489
Uunstblumcnarbeiterillnen,
bessere, ausaenewm. VI. Stumpergaffe 49.
2. Stock. Tbür 8. 27481
Ttrohhutnäherinncn sofort
druttnerstrr^e 65. 25581
Maschinstriikcrio auster .§>aus
aufgenommen. VII. Siebensterngaffe 52,
L. Periuka. 25860
Sttumpsstrickerinnen auf
8er u. 10er Maschinen werden für? Anstricke«
aufgeu. II. Haidaaffe 1. 26725
Büglerin für alte »nd neue
feine Herrenhemden wird aufgenommen. X.
Colunldusgaffe 22. Tb. 2. 25745
Aiädchen von 11 I. werden
htorn Zahlun, aufgeuomuiea. VII. Kaiser-
straitk 52. 2. Stiror. 2.5798
'Perlstickerinnen aus Schuhe
geübte, werden aufgenommen. V. Wi'mmer-
gaffe 27, 3. St.. Th. 13. 25848
Kragcnbüglerin, Wäsche rn
gesucht. VI. Linlknoosse 1.3. 27094
Maschinstrikkerin f. Strümpfe
stricken aufgenommen. 11. SchiffamtSgaffe
Nr. 6. 28177
Junges Mädchen z. Gänge
Verrichten ausgen. IV. Deldederegasse 36,
1. Stock, Tbür 18. 26104
Praktikantin für Damen-
confection mit Aebalt sofort ausgen. Mor.
Schmeier, XVI. Neulerchenfelderstraße 45.
26090
t?artonnagcarbciterinnen
werden aufgenommen. VII. Dreilaufergasse
Nr. 7. 27684
Junges Mädchen bei -s?ans-
beiorger ausgenommen. XVIII. Earl Deck-
gasse 31. 26834
Fedcrilschmückerin, nur tücht.
Pbantaffearbeiterin. gesucht. Jahresposten.
Weiriftld, VII. Neubaugaffe 8. 26868
Prledcreinfasscr»nneu aufg.
Spitzer und Steiner, VII. Siebensterngasse
Nr. 16. 26005
htnnstbluincnarbeiterinncn
Werden sofort aufgenommen. X^'T. Burg­
gosse 130. 3. St.. Tb. 27. 26115
Geübte Ltrirkcriu aus älchtcr-
Maschine sofort aufgenommen. HI. Ceidl-
gasse 29. 27614
Junges Ptädtbeii zu leichter
Arbeit aufgenommen. Wochenlohn 3 fl. I.
Habsburgergasse 3, im Wirkwaarengeschäft.
276.50
Prrlnrutterknovf-<^z-port-
geschäft sucht gcübo Manipulantin. Sfferte
unter »F. S. 2.5950- a^die Sxp^.25950^
-(lan-arbeiterinuen für
Pliantasiefedern werden sofort aufgenommen
bei Steiner und Adclberg, VT. Amerling-
stroste 19. 26931
Phantaiic federupickerinnen
aufgenolnnien bei Steiner und Adelberg,
VI. Amerlinastraste 19. 269.30
Wäscherin, Büglerin und
Lehrmädchen ctuf neue Herrenhemden aufg.
V. Echönbrunnerstraße 110. Tb. 32. 26124
Blumenarbeiterinueu werd.
ausa-nomm-n. «voüosoflr 29, Tdür 5
und 6. 27627
Cartonnagearlieiterinuc»
werden gesucht von H. König, Seidrngt^
Vorstellung bei Sieinert, XVI. l^üroonlfe
Junges Mädchen wird zum
Zeitungau-tragen gegen Kost und Sohn
aufgenommen. XIV. Holochergasse II,
3. Stock, Thür 1». vor,uftelleu Sonn-
IL, >wd Montag dil, lg Uhr PormittogS.
^^^ V.
Stilkcrinncn und Lehr-
mLdchen werden aufgenommen. XVI.
kovvnrahe 2.3. 26-23.3
Schttngerinnc» u. stlachinae-
rrnuen grs. Lach, 11. Unl. Augartenstr. 2 3.
2,700
Miedereinfas'serin, Stiikerin,
L-u's 3'uiorn.1^ ÄllrrÄ^/E^ 28^7"
Mädchen, Jsr., mit Schul-
bildung, -UM Schreiben und Waarenver-
packen gesucht. Bor-nstrllen Sonntag Vor­
mittags. V. Braudmayergasse 18. Tb. 5.
27145
Schaswollhäklerilnren auf
XVI.'" Brün'ncukost"' 8^ 'kestcu^^it.
Mädchen oder Frau wird
;«r Pflege eines Kindes fof. aufgenommen.
V. Kliedergasse 15. Th. 5. 27870
Hcmdenbügleri» ausgen.
VI. Bornabitengasie 9, Putzerc». 26271
Tüchtige Hcmdcnbüglcrin
Wird Lufgenomme». Wiedener Hauptstraße
Nr. 6,1. Putzerei. 2786><
Prakttkanlin, nettes Mädchen
Modrrn" llnv S^E I.°Ä9-böo"-'1. §^3
Miederfabrik. Tücht. Tisch-
arbeiterinne» finden sofort dauernde Be­
schäftigung, auch Lehrmädchen gesucht bei
Alexander Klein u. Bruder. VI. Maria-
biNcrstraße 3.''.. 27711
Jnd.lstr:einalcrin auf feine
Bronzefigurchen gesucht. Offerte unt. ,Oel-
malcrei 27702" an die ürp. 27702
Tabak-Trafik. Unterrichte
Zwei Älädcheu zum Waschen
Wieninorrv!-!,-
Tambourircrin wird auster
Laus aufgenommeu. VI. Begidigasse 22,
Tbür 3. 27921
Ticnsftnädchcn, jung und
Lobn '°I2^fl'." '3'"fl.^''No Stodt»«ichöft ousornommrn. Monol-
>i4 16 st. Soltkr, I. Vorlousftrodr 4. 28247
SteUen-Grfnchc.
Mäunlicke Kategorie.
Wer verschafft jung. Mann,
k^oviurts. irgcnd ctoru onftäridigkn Poüc».
B-schr öjädr. Z-uouih. «rb« dirr Ptonatr
hindurch 5 st. als Pelobnun,. G-Ial!:cr
Anträdk erbktr» untn .Tanrrod 28709»
an die Erred. 2s7->.>9
Eomptoirist, militärsrci,
aewandt in fäinrntlichen Comvioir» und
Pucharbeiten, s-cht v-"-nd- Stelle. Pe-
I.heidene Anidrück». G-- «ntr. unter .-Ik.
W. 26.8li9» an die- 0r». 26859
Geschäftsreisender, lUord-
dcutick-er dcutick-er, der dnrch Jabre mit
feinstem Srfo'.de Nieder- und Lverdherreich
bereiste, sucht Verteetun, eines ollerer liu
Hauses slir den Wiener -Pins. evcnt. auch
für die desscren Plähe in odsenannten
kronländern oeaen Drovistvn und Evesen-
beitrao. Osserle erbeten unter .Edecere,
Nr. 27681- an die Erd. 27681
Suche Eassrcrsrclle gegen
Laution bis -u 5<^ st. Unter »Handwerker
Nr. 28253- an die Spv. 28253
Junger Mann, 2i; Jahre
alt. Von der Specereidranck>e, habe selbst
zwei Jahre hier ein Gesck"ft gehabt, bin
coutioilSfähig, suche Posten alS (5ossler.
Magazincnr oder Trilialleiter. II. (Liroße
Mobrkngaffe 16. Tbür 17. 2M22
1l)U Krone»
sür Jncassanien», Kauilei-, Lurraudiener-
paslin. Unter ,M. D. 27617"- d. G-rv.
276: i
Piit KOO hlronen Eaution
suche ich einen Posten als Eincossicrer. Gef.
Anträge unter .Jlethi, 27713- an die
tsrved. 27713
Alct Jncaffant, zur^lcich
Vertretcr, Geschäftsgängcr. Kutscher oder
Magazincur. sucht junger intelligenrer
Mann Stellung. Derselbe bcsibt prima Ne-
ferenzen und ist musiialisch lViolinspiclcrl.
Unter .Vertrauenswürdig 26426- au die
vrpcdition. ''64'''6
Zuschneider bittet um Posten
mit 7!nsannS!,kbali oder a!» 71ns!nuler. g.
B., II. Förstcraasse 5, Niejisnin, Tb. 8.
28.'.-18
Schloftdiener sucht Stelle f.
Wien oder auStvärtS. L. H., IX. Nckc:-
iiaste 8. Xbür 1. 26.517
Als Llauzlcidicncr oder um!
sollst irgend eine« dit'.et ein sehr^
onslänLlgtr 22 2kr. L'i'.7-.^e mir sehr i
H2l.ri-.^)ri't^ u.-.d T'.'. /?:.st.n. Dcl-4:,.rE,
lrer:.-; erberen a:: '-rrl's W'e«.
V. ^t:l?!?d?rieraaste i'l. T! ur r». 2:'^'24
!:^'24
Als Bureau- od. Geichäfls->
diener sucht junger vei::,::.e,.in>.'7'?er
Alann. welcher als ur^pcdlrnt u.is Jn.'^isaut
z^ll^azlns- u.^ -L^ch7c..)rrrde'Zvn verwenl-e»,
läßr, Posten. .c- -ke'je uute: .C. L..
Nr. L»8:7.»7- an >ie -'iv. 98897
Geschaslcvie>:cr, Bludcr, von
der Troguen- und e>--t^^ltare.ads'.,-^. m.r
iangiadrtc^en Zeugui-'- n. such: -lauen. Un..-r
.W. 166» pa»,. >!-d,e,i II.3. -,'684?
Bitic um eine Geschästs-
dirucrüelle oder soastige» Äedruv«r»ic»p.
Hausbesorger, IV. Vrlveücrr,;«!!« L.
28747
Miltturfretcr jusger Äcaun,
Tommlä, der del.'N '2 7': t.no slar .i c;?
Sprache in Wort Ui d cii-rifl di.iet
um LleVe alS Ärrreau-. iö^eichL^rsdleller oder'
als Dieuer zu eluzelonn Herr«, geh' auT. aus--
wäns. E. Baull-ann, >ll. Stenhauacu.e 66,
TLür
Junger vrrheir. Mauu ditt.
UM Posten als Geschasrtriener kann L'^ch
Kaution erlegen. XVl. Friedu-oTin-gaste (-4,
2. Slc-ck, Thür 15. 28111
Sehr anständiger junger
Mann. 26 Jahre rlt. f-chr Sleüe -!»
Vureau- oder ^rschLitSdieuer »der anderc«-
paffende« Posten. Ist noch in Str2-:7o. (stes.
Anträge an St. 2., r.'aimgrvbe:.frl^e^
Tdür 46. 2<->Ä4
Llnstandiger L.lla»ur, 2ti I.
ilt, ledlg. mit guter Ziachfrage, binet um
»effere H>:u-crt7le7"clle. verrichtet auch s)e-
schaftsgänge. Anträge uuter »i^^hriich 27310»
an die 6xp. 27310
30jährigcr kundiger Mau»^
mit Oiädr. Zeugniß bittet u» Stelle alr^
Geschäftc4 '.e7ler für 2k^ bls 30 st. mouallich. j
L. H., XVI. Lerchenfeldergürtel 12. 3. St.,?
Thür 2 7. 2706.7
Jung. Man», i.rtell., cautioos»i
fähig, r-eriahlich, nicht ardcitSfchcu. dillet-
um Pasten als Ei'tilft--, Virrenu- cdrr!
kauzleidieuer. K. Wei,. V III- Tiger,ahe.
Nr. 26. Thür 3.
27677
Zwei junge k. ästige Bursche»
im Aller von 17 und 19 .^Zabreu d,rre« als
Geschäft-diener oder dergle.chen unter-«»
kommen. Dieselben k^nne'> gute Zeuguiff«
auiwcist«. X. Arkhaderplatz 16, 3. St.^
Thür 40. 2^14
Junger anständiger Bursche,
21 Jahre alt, wünscht Posten alS GeschLftZ»-
diener od. Hilj^ardei: 7. 71-2 Gu.mden»
dorferfiraße 104, 2. Sr. T-. 48. 282i.»9
18jLl)riger Bursche bittet als,
XIl!'^:ri'°9a^fs-°28.'
28384
Junger Bursche, LO Jahren
alt. bitte! um Posten als Geschä;t;bie»e»,
oder Hllfsardtiler. VI. DlLgbcie«euÜr«ßv
Nr. 4.7. Tt.üe 2. 2.2L94
Junger Bursche bittet um
Stelle al- isteschuft-dlkner. Li.>ar scho» i»
einem (Ses^fte deschäfugt. II.
gaffe 12. Tdür 13. 9t. Z.
Zu lränttichem einzel. Herrn
Wünscht an^'vruchrlcser junger Mana als
Diener unterzukonnnen. Derselbe ist vc>»
seltener tzer-enrgule und mit alle» guie»
üiger.schaftktt au-geslrUc: und deflnbet sich!
derzeit in Stellung einer Acriengesellschafr.-
Gef. ^Zuschriften unter .Treu und ergebe».
Nr. 27109» an d'.e 0rd.
27109
Junger Ärann, militäi-frci,
,VIclschhaucr. welcher eln 4jLdr. Zeugniß au»
einem Hotel ersten stiangeZ elS Ech-nk«
Kellerbursche und beste Nachfrage desißr,
wünscht wieder in gleicher Stelle unterzu­
kommen. A. O.. X. Ouellengaffe 96, Thllw.
Nr. 14. 2-010
Junger Bursche, ÄÄ Jahre,
bittet um Hr'u-lne.-s'l- od. irg. eine Stelle«,
XVI. istaulach-rssäste 20. Td. 2>r. 27036
Tchaukb.irschc, Fleisch-
Hauer. 27 Jadre alt. bittet um Postcu «LA
Hof- oder GaffenhvusknecLt. oder a'.§ Keller»
dursche. bcjiht Jahresiengnistc. gute Nach­
frage. Gebt anch auswi-tr. I. D.« XVIII^
Ncuslüt am Waide, '.lvth'iroße 18 2611»
Tchankt u. ss!ie, Fieischi>aucr,
21 Jabre alt, sucht Posten, kann auch
Rechnung übernchmkn. Ädrelle Bk. R., V.
Reinprechtsdorfcrstrabe 12. 1. St. W361.
Anständiger Lauddursche,^
26 Jahre alt. Ültet um Posten als HauA-'
knecht. (Acschift-diener cder Kutscher. Jsts
ausgedienter bavallerieunteroffivler. XVI1I.j
Gertrudplaß l>, Tdür 4. 27173
Liisähr. lediger Prioa1k»tsäier7
nüchtt'rn. oeriablicH, deutsch und böhuttich
sprechend, der bis :et.t im Tienfle steht, bitte»
um ähnlichen Posten. Iul'us R., X Eleudl»
gösse 6. Thür 26621
i^iutschcr, .10 Jahre alt, s.,
Postcn in einem Privgt. »dm «rsSöstid-,!»./
VI. Gumvendorse.üras!, 131. X klic,,,.
3. Stock. Thür 4-2. 27-2>>7>
Liutschcr. ledig, keine AriieLL
scheuend, mit PIar!,-nn:r.i»en. lehr nüchter»
und vcr>äf!iich. divei um Pollen. Marti»
Hammerschmied. XIV. Nauchfanakedrer.
gafc .3.8, 1. Stück. Tdör 7. 2811«
Junger Bursche bittet um
Stc-.se al- knticher ober teu'vienrr. I-at
Zeuguiii. XVIII. Mariinfii.-^e ?!r. 78.
bei jfabaichc.'I. 2. '. 1
Junger Bursche bittet um
Stelle als knFcher o^cr »danSdiencr. Vellht
Z-ugui«. XVIII. Th-riheugafie (77.
bei Padl. 2..372,
Junger fcsrher llscitbursche,!
19 -Jahre e.il. iuehl Et.lle a'i S-Vavag»
in einem he(rschai!l(cheu 7e.-u,e. g-i-I auch
aufs Land. Selvee (ll e-.i! >uge.-e(i> uud
war im t'ireuS Fr>eh>^4> in J.niiv.uck,
Svrichi dkulf.ch. »ne,rr3,h und lü-vuxich.
.'iu erfragen im 6afc UItz, I. ör.'-iaaife.
lluiderlofer Hauc-bcsorger mit
5iührig'in ug-uö. die -Frau jthr nett
und rein. Line: u'->-Le4len in een m größere»
k-auie. ir. gl., IVIII. Lusilaudleane 4',.
Tdür 8. I8I47
Hausbesorger birlet um
I LeLelldejchlftilluug. V. 2. 2688»


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 71 ]
t 83.
!
!i
^sil, LoantsZ
I!». IV-1 L>t!»s!!!cÜk
»r. i!V rh^7 2. -ic^S-
ärtncr und «unsUcior^cr
q»« ^-7:;iZdlii5l! x^lk! ">ch-
l5.'s''. v iier uul T'-ner'. Dte Frau verr-
,-, '.r ^-schc. Ä^orH Pe,^a^. H. 2^"')-
.._ ^'. ?7l.. »-t.
V^^ueoc.orgr.urlr.^.
rr,^
.pausdcsorgcrposlcn
L i,-. °ll-n V7d-^k!i I^kwa^d-7^
L^e" 7 LU nrn unv rcrn. l7oen:uell L^ch
P-rmiiI'-ns-^du-r. r>>:'
Slt'itcrer Friicurgehilfe,
sehr lüchriz im H«rre:;Led,rneu, guter
,> 2 arc:deiter, ledig, iucht Stellung al» Gr-
.raftsfüörrr o2er ,e'.dft;»dige Leltung einer
Fil sle in L3ieu ?eer in emern Kurorte ov.
Piuvi-.z. A.NS. erdeten unter 4!. B.. II.
>^':ieL-vcdLe^e ft. I. St.. Td. tz. 24s>r0
'.e8jähr. Bursche s. Posten
ali L-dUkUnkr odki Sch-nk aus Antznun^
ILknr Zkuz:,iiik> «kht auch
Unln x. 25657-, P-,«!!.
,2M7^
Pcrläs;!. dec< Lesens,
>7S7ri7c,:s, Ä74N7N? 7v,7.t rll-7
II0,:ri>li!>7. such: 577t7a>!7i>zvoI>7N. B7i!I7
LN I. >.. II. I->,-ri!i-d7 6, r!^u7 >2
Iunl,. cncrfl. Mnnn, -HauS-
b7li,k7, Iu4t Sr.'Iuiig cIS A»m!nii:7si7i^d^!r 24573-
noill. XVIll-I. 2^'lIL
"i'Mge .s'ausücsor^errcule
i- 2 >1^
7tunl,cs (rhepaar dittct um
de^t77 7-'7.7sc'7yer^cU7. kluL 177
... i 27.1: künu i7hr gu: uiU '4^fc7bcn
I- >7. 8. Sr.. XI. S77>i«!,»°I'- 1.^.
S. ^2:: 77. 1. kl.--!. Tdür 26. 24 >^5
rtinvrrloies Eyepaar suchi
7. -Is V2U dkioizer. v>7. Fri'b7l, .i,c
28. 3. LiuZ, LoU7 28. Ls:»2l
.ou«:^cs arbeitsames tsyc-
>r. 7 um eiv<7. tzu-^--:7.477>w>!7ii.
Li7 I. 7-, 12 »ui:L:7. 32 Iatzic °:l.
tzl. tz.. XIII. I.„ Sl'I.
8- 17 16. -»I-I
Luchriges nettes txyepaar,
j^e'r '7 alle Han4ardeit dertrebr. bittet um
eisternostvn. ^.er DirrtN rst Kulschcr.
«P-. A u... auch mehr Temicnigen. der nur
»ine !°:che Ll-2: nerich^ij:. II. Lammne^b-
Slvrk. Thür K.,
l^Zchiosscr u. gcpr. L.'taschiuen-
und Lam-skessel^iter, verheiratet. 32 I.
't hiN-r nm -!.:en Kosten. Fduard vasilt.
FLürafeld Nr. S8. Poü Werü-nbach an der
'^rie^^'N?. ?riedcröüerr. 24..
Gevr. -Heize. u. w.aschinist,
,de-77ldi'.h nn» ?70l!ii» k-V72il. tu»,
mauernden Pc^en d'er dder aufwärt?. Ä.
1i., X. L!°nnhn77g ";nnges (vhcpaar init !,ros;.
^i:rde, d:7 87°» 7-i» »»^ »e!t. birlel »m
:7'72erx.'3e77. Trr ^°nn veril.-!!,
lK»;- »»- W-75erl->t»n,, e!e!li. Li>!,l »n°
>»» du7ch 17 Zolee in eiue7 L7-iun,,drm:-r-7
Meich»:::,-. Veicse e7dklen L»l7»ktl«je» Edes-ae e:oe «»!e !>°»5r
!li!o7«e7s-:ll: »ki!ch°Iii. 8. ^.-
-<-°5e 4. rv-ie 4>4. 2156-
-ei»e Aebci!. ju»s.-7 M°»i7. 1»Lt da, er»den
3.-iien. R:chI-7. VII. !?°ntk°Iic 3- 2. S>.-
Id ür 23. 25>74t^
!«>emcscuer bsendarmeric-Nnter-
.ilncier buiet um Pollen -l- Magaziuenr,
korN'7, Hoe-M.üler oder k>mea7l»7i>77,
»eiieldt ik 3,j 9°2ie a ». ocri-eilole: ,-k-Ä
lindere? und le y' sLone Ze Igni-Ie. «e-
'äuige Lniro,;-: nn er ,rl. Z. Sei. 16' a >>
?xr. 2681 1
^ilndertoscs ^chcpaar mit
Vadrcsiengn-klen wünscht seinen Posten jn
ändern. XV. «omctilerdosstitsl- Nr. 4,
22. 2k»?!>»)
Mann, L5 Jahre alt. war
me^r als 20 -abre in Daris. spricht deutsch
.-ödmi ch. oerfect fra;n5silch und auchl oli
lpejoeoer uoierzulommen. eSesi2!-ze 5»-
ffchrislen erbeten XVIII. Titteiiok- 14.
^bst- 1. 25524
' t.»cbe LO s-troneu für bcss.
»ouloesorierstelle. VIII. Pioristensoffe 31.
Pai-nbcdienstelcr, -kti Jahre
»ienend- 47 Johre nit, bittet um V°»;-
»desoraerposlen als Änsänger. X. ^etdnrtz-
^rste >v> 2. kt.. Th. 26. 22326
Lischler, verheiratet, mit
l«i,enem Werljen,- 660 K. CouNon.
smüchlern. vertöstlich. tlinl, in allen Sau--
»rtkiten bewonberl, gewesener Hausbeiorger.
lonn mit Pier» „morden, dcstnl ;4rugnistc
stnd gute stiachfraye, bittet um P-'slcn alk
-Hautbcsorger, ^oll4titchter, Pocler ober eie-
i«chSsi?diener. «. M., XIV. HüIIcldgricr-
i ftr-sl- 71. 3. Slost. D-'ir 53. 2766!»
IlntrLge unter .14. II. 2735.,- roniggern:
VII-1 Zitgiergaste. Nur gegeu Sibrin
27355
^aste 25. tdur 12.
26121
gostl. II. Taborstrube.
26!»25
Llusgcdicntcr tLovaltcrist
.e
'21255
I Jür halbe Tage wiinscht
l«bsol». tzonbeUalobcmiIcr. slinler Moschin-
'Ichre'ber, mit prima Referenzen, p. 15. Mai
-Vese osrigung. Ses. guschriitcn erbeten unle,
- ---..n.-.- 22723- °n »ie kiv. 22723
gaste 4.3. Pliür 16.
27666
guter .c». 27311- an b,e krp.
27311
In Javrii will, eilt 2in-
slr-ic^r-!i!ockirermeisrer unter,ukcmmen. aach
als Magazinrur. 46enn nöthig wird Cautron
geleitet. Gef. Priese unter »Flel? 282.'V»^ o"
die ^xrcdition. ^282^
Gärtner, verheiratet, kindcr-
2. Sirei. Lbür I.< Wien.
27136
Packer, sehr tüchtig, mit
i Intelligenter junger Mann,
b-ur-Dr.. "sucht Nebenbeschäftigung für
ZNachm'ttLse. ton 4 Ubr an. alS Secretär.
lBorltser. ertheilt pründlicheu Unterricht im
sFr'izcH'chen. Antr. unter ,Tr. I. 2-1308'
IX. ?2?ariatreuoasse. 24.V^
Junger Atanu. uö I., Jir.,
'Deutsch. Bödraisch, etwas ^,ra«zos1sch.
'»nt ruehrjadrigtt PranS aI4 Hueddait r und
Lorresvovden.t. zum Ueisen verwendbar^ sucht
^ «reu r Dlaye dau-wl dr seldftandrge
Ltrllung per 1. Juni oder später. efüUrg
Lnkrögk er''eten uutrr Chiffre
-.ilritzrg ÄtStt-
Leitn-iNh. 2ZY88
kaufmännisch gebildeter
>ircuu. seU 35 Jahren am Diener Platze
vnt Neserenzen. iu5.r pasienden P'^rer.
Eve»1. 7-^Znd'ge Berttetun". Briefe unter
ch 270SO' an d-e Crp. 270.--)
Junger Mann, Pcamter,
N^'enbeschLstigung ttrr Dormittags.
Vrrefe eroeten unter .'S, L1. an die
' Txveditieu. 2l>085
Junger 2-taun bittet um eine
Echreiber- oder LanrleidienersteLe. VIII.
Bennogasse 3. Thür 2. D. L. 27336
Jeichner und rüialer, tnteU.
^aer vian», fucdt NedeudeschLftigung in
wJl^ew. Fache, auch rechn. Libellen. 
Zeugnrfien sucht Posten als Polier. Platz-
Meister. Aufseher oder Hausdrsorger. Äef. ga
Zuichrifirn urner .I. G. 261:^2- peftlag.
XIII. Qber-St.-Deit. gegen Echeiu. 22122
Ats Magazineur, Mnffcher ou
oder sonst eine Pertrauensstellung didkt gr
ein junger Mann, deutsch, slavisch uad un­
garisch sprechend, unterzukommen. Bes'st
ltng'ähriaes Zeugniß. Gütige Zuschrifnn -u
an M. Padtna. VII. Neuüifr^cffe Nr. 4«. su
282.0
Illjähr. Bursche bittet um"
einen Post-n als Laufbursche. I'll. I.Iuck-
«aste 12. 2. Stock. Td. 16. G. «. 2.oI5 x-«
Photograph. Nctoucheur m.
Ausnsbmen sucht Pcfren. Anträge unter
.M. N. 27240' an die Sxp. 2.r>4<)
Ztellen-Gesuche.
Weibliljse Kategorie. o
V-rläsrlichc Bonne mit cinpf.
Zeugnis- Piühilse im Häuslichen, schneidern, n,
lucht Stelle. XVIII. Schumann,aste 23,
Tdür 5. 26246
Junges Fräu.cin aus gutem
Hause, mit guter Schutdilvung und Geschick
in Handardeilen- dillei um Stell- als s,,
Bonne ju einem Kinde in feiner chrrftlrcher^
Familie, ginge euch auswirts. I'^-
-aste I- 2. Stieae. 1. Stock. Tb. 12. 2605.-
LSiufache Bonne mir guten
Zeutznisien sucht als solche oder als defferes g
Kinbsmavch.-n Posten. 11. Sdere Tonau, A
ftrabe 31- 3. Sta., 2. St., Td. 10. 28647-
lLintache Bonne, (»hristin,
mit 6 j°driger Pra;is bittet um baneinbe 3
Stelle in feinerern Hause. M. Hirsch. IX..
Lieckttensttinstraste 46. 27196
Mädchen aus bcsscreln
Hause, Anfängerin, wetlhes gut nähen und^
Handarbeiten kann. wünscht als einfache-
Sonne oder defferes Kindsmädchen in einem
feinen Hause ru 1 oder 2 Kindern unter--
zukomme.,. Avr. Mizzi Schuhmacher, XI.-
Meichklstroße 324. 27550^
Tüchtiges Jräulcln, Israel.,^
wknlchk ols oeutselze Bonne ober ^ls ^Siüste
Jrculcln aus gutem Hause,
Zsr.. 2.1 Jahre al«. Pianiftl» mit Llaais-^
prriunz. ciwai üran,., mit Zeuan Isen. su .,1
rtellc zu Sindoru ob. a r Gkiellschasr r a. An-
räge uuter .9t. T. s. 24716- an die SiV
" 24716
(ücprüsie Niudergärtucrin,
versirt in der Kmder« und Körperpflege,
b-wanderl !m Raben, mit schönem Zahres-
ieu«ni 8< bittet um Posten zu 3- bis Sjadr.
»indtin. Josephine 'Llleam. Surgga!^ .34.
2. St.. Tb. 7. 2tNW
Äcprnsle Boils- u. rrsurgerich..
^ndu'tti 5 lehrcrnl. per^e^l im Sä'netderu.
b Weii-uäde?. «!e«z ug ln. Lochen u. s w.,
r ewp^ch.t sich al: E*k»usfrä lern oder-
, ktiudrrn Haupldedingung gute t-edandiung.
- Seebne Zui-Üttsien erb. unter .Vollkommen
oerlänich 25867- haupirostt. Gras. 2586?
Comptoiriftln mit sran-
^ zöfffchen u. italienischen Kenntnlffeu,
. zeugniffe, wunichi ihren Posten iu der-
, äatwrn. lSes. Zulchrislen unter .Tüchtig
. Nr 74' vosts. Garnisnt.soaffe. 2-^407
Alleinstehende LLaiic, 10 I.
alt. l-td-, bitter um Posten alS
- Somvtoiiisl ic., mit ,-nier Aerpslegung.
auch aurwörts. Hat 3 Elaffen Bürger- unk
1 «las'e Gremial'Handelsschule besucht und
. befftzt komptoirpraris. L. F-, V. Grün-affe
Nr. 12. HauLbesorger. 27174
i J-räulein, (vngländcrin, sucht
_ Posten ois englische EorrespondeatsU
^ i Stenographin.) Unter ,M. -^010^^ a^^^lr
Als Verkäuferin ?ucht junge
ch KausmannSwitwe Stelle. Selbe sShele durch
n 6 J-hrc Irlbbändig idr SrlchSsi. ist srbr
n tüchtig und verwendbar. Unter wK. F.
Nr '^7798* postlagernd Dernarvgaffe 63.
- 27798
° Berkaujerln rnll -^jährigen
Ze!i,ni,Icu. grwandt im Amiivirrn, bitter um
^ Stelle. P. I., iX. Liechlensteinsie-be 6 L»
'' Portier. 2686.5
Gerkäuierrnnen
und Cas»rcrtttnca aller Art,
it daSrnmädchrii
i- und «Wirt. schatte, innrn
betorat lo 8 rntr«i Sielll»-i«meI-.r.Bur au
t. glrilchmarer l!». 28682
ivorliiii-ertttuci',
^ Eämvtotrlsiiuiien, lVa.siritiincn, La-
dettmadchc:', Traftk-iLcrichlrih-rtniie-.
brsur-,» losirntrei Jntillu« Buch I
WoUsrlIr I5l. 2861a
JuteU. Mädchen aus guter
Familie ditirl als V-rlSuscrin. Ar-Iängeriu,
unterzukommen. VIII. Laudongastc
- Tdür 11. M. S. 2668-2
Junge alleinstehende LLilwe
" mit guter' H-nbIchrist sucht als Drrkäus-rin
oder Gasthausceffrerin. Anfängerin, unter-
r- iukommen. Gei. ÄntiSge untre .strrdiam
Rr. 262-23- an dir üro. 26223
u- Junge J-rau, 2 li,saug., aus
guter Fonnli«. der deutschen und döhmi'chep.
— Sprache mächtig, mit schöner Schrift. b,net
als Verkäuferin in einem feinen TeschLire
unter,ükommen. Zuschr. erdeten unter »I.
S. 2 kst>li 0^ an die Erv. 26030
lrlu jjraulein wuuschl als
Bert uferin oder in einem Confection-siAe«
schätke unterzukommen. Bwefe unter M. v..
,. 7. lV Allecgaüe31, L- Stock. Tb 26. 25S>8
in Junges anständ. Mädchen,
5. Lnsar.gemn. wünscht iu ein drsterei SesehLsi
als B-rläusrrin ober üassierin uulerzutom-
r- mrn. A. 8., lll^ Krummgasie 3, 2. Stock,
Tbür 12. 28518
j, Trafitvcrjchlelsserin, jung,
,>* tüchtig, mit Eaution. sucht Psffrn. XIV.
— Zellernsperggaffc L. 1. St., Th. 13, M. St.
,» 26783
in Bäckerladenmädchcn bittet
rr- baldigst »»> Posten. R. R., XVII.
4 Ci-llbammergaste 4. 1. ke.. Tb 8. 27434
.Vochangauv. ,.^..-.es Jrau-
'wünscht oiS Oasstciin in sehr seinem
nute-iulommen. I. E-. 1-.. Band-
12. rdue 4, 2d>:it5l
Jiiteil. Fraulein wünscht
' Casüerin eoeniueU Sist-asfierin n71
ie i?r?. 271^20
Tüchtige Litzcassicrin, in den
Gin solides Mädchen wünscht
in einem feinen Hause zu. elleinftchcnder
Tawe als Lvchi» unterzukommen. Auch
auswärts. N., II. Dauerlegasse 23. Tb- 24.
21 ."27232
und Lchank-
Tuchtige «rb
- tir. Vrikirusrrtnnen, «avcn-
iU einpstehtr bestrno Nnftiriii
Jntcll. tüchtige Lervir
steiin- beider Landessprachen mächt
-»cht Ltrill auch auSwärlst.
XIII. 2iü,erstrase 67, 1. St
Tb. 22.
36345
Tuche Liciic
als Tmank-
me, gehe auch nach
iste 6- 1. Stost.
27687
Sei. «ntr. an
«. I..
tbür 26.
2,130.8
Labgaste 26- Tbür
sucht Jahrespsstcn.
v". Rainrraaiie 16. 28262
-Vileiderinacher-Lehrmädchei!,
-^ «köre
schon LnSerIdalb Jahre in der
Jüngere .slindsfra.! sucht
StcUe zu e.nem oder zwei Kindern. IX.
Mosergaife 11. 1. Stock. Tdür 6. 25220
klindssrau mit dreijährig.
Herrschaftszeugniß sucht Stelle. XI. Haupt-
strafe 1. 1. St.. Tdür 16, C. F. 27135
Ginsachcs verläset, t-linds-
Mädchen, Lberöfterreicherin, sucht Posten ,L
kleinen Kindern ober für Aller zu klerarr
christlicher Familie. Unter »Lh. Sch. 25956"
an die Exp. 23996^
Zu gröf;crcn ^lindern oder
als defferes Stubenmädchen bittet gesetztes
Mädchen, das Aleidernähen. Frisiren,
Tamendedienung versteht, bei guter Be-
yandlung um leichten Posten. I. ver­
längerte Dipplingerstrahe 38, 2. St.»
Tbür 8. 26527
Besser. Mädchen, -ttnsäng.,
mit sechsmonatlicher Ltndergarlenpra;ts
sucht Stelle als Kinberstudenmätzchen ober
KlntSmädchcn zu größeren Kindern. X.
Sieearvsdnrggas'e 2, Ldiir 28. 20t>03
Bcsscre-5 L'läochcu »vünscht
einen Posten alS Klnderstudenmädchen sder
Studenmäbchen. XI. Pachmayergusse 4.
2. Stock. Thür 14, tk. W. 28501
Bes'serco TtubenrnaSchc.i,
welches nähen und frisiren lann. diriet
um Stelle, geht euch zu K'noern. VI.
Stiegengaste 7, THÜT 3. Tb. F. 2« 103
luerugaffe 25.^ bur 6. 271Ä^
Grosrc tüchtig: Hcrrschafts-
chin mn langjähr gen Zeugniffen und
ncr Nachsra-e. sucht in grohem Hrrr-
haf1shau''e Posten. Seloe tst ^uoch ,n
kelle. IV. Heugaife 5. 1. Stock. 27l^-
^ute r^ürs)crS4ochl.r mit
'' 2tl04S
Gascköchin sucht Posten n,
e. M., 15'. Wr,m^0-l-
esauiriu gcdiint. eualisib uuo sran,i-f,iä
spr-Lrao- wüus»t Ereil. -14 S-si,cht in
Neiuer 8am>lie »utrr,u:ommen.
>-h»-,eu,niste. M. S., S-rn>s°ni,-!I-
Köchin sür Alles bittet um
Stelle XIV. Märitiraste 162- 1. Slcl-
Tbite 121r!. 26236,
Köchin für «lles dlnet Uln
Posten, o.chi auch mit aus» Lanx I I. >vez..
2inieni> a-7e 3b, 1. Ltoa. Tbur 23. 26818
^Jsr. Köchin für LlUes bittet
um Posten. II. laiw.ngasie 23.
Anständige .Köchin f. AllcS,
SLt-st-rlu- bitte» um Posten ,u Ite>pkr
christliider Familie. Richt» I»
sehr ardeitssam und verlählich. A.
Keinergeffe 18. Tbür 6. 262^
Köchin für Alles s. Zrelle
in christl. Lo«4. ». R.. II.
Rr. 16- Thu» 5. 2666^
Aeltcrc selbständige Köchin
sür Alles sucht Stelle. IX. Schudeit^e
Rr. 14. 2. St.. Tb. 2 2.^ 26667,
Köchin mit langjähr. Zengn.
sucht Stelle in Dsttgers- °d-r besterem
ichäitsbauie. gebt auch -14
M. K., Währingergürrel 8. Tb. 14. -67.13
Besseres Ttuoennlädcheu
wünscht in seinerem Haas« unteriulom.
M. XVII. reichgaste 11. 1.^ Stock.
Td ür ii. '26Ä11
Ttubcnmädchcn bittet um
ZLa-s^^r.st-'^-'^be^"'' "" 2 L 34 ^^
Besseres Tillbcnniädchen,
tüchtig im 8-4«- sucht Stelle. Jront. II.
Perejnsgaste 2 7, T bür 15. 2 7186
Besseres Tlubenmädchen m.
2i°brigem Zeugnis,- d-4 nähen und Land-
ardriten kann. bittet um Stelle. A.P.»
III. Hauprsrratze N), 3. Stg.. Td. 20. 26191.
Aiettes Ttuvcninädchcn mit
F-bre4,eugnist sucht Posten. III.
aaste 9. 4. Stock. Tbür 24. 2634-^
Bcs'ser. Stubenmädchen, daS
fristien, seroire». maschinnähen I-nn. in
Allem bewauoert uno sehr willlg ist. drner
am Stelle iu einem beffercn Lristl,Leu Home
zum sosortig-n Eintritt. N. M., V. T^hl«
-aste 13. 3. Stock. Tdür II. 26N23,
Stubenmädchen sucht Stelle
in größerem Hause, bis 15. Mai. ?t.^S^»
III. Tamvfsck>'"str-r-, 4. Tbur 2. 26899,
Pcfscrcs Ttnbcnmä-clicn,
tüchtig in ihrem Fach. bitLet um Stelle. F.
H., II. Norddahnhof, Scction
Nr. 2.
Äcltcrcsl >Ltubenmä)chcn nr.
langem Zeugniß und sebr guter Nachfrage
sucht Sreste in einem^ christl. Haus«. Kann
Klerdermochen. Weißwäsche und gut serdlren.
Polva. L-. III. Fasa,'gaffe 23,
Als istubcnmädchen oder
Mädchen für Alle? zu einer polnischen ober
böhmischen Familie. F. St., H-
gaffe 13 Tdür 23. 26287^
Stubenmädchen init Zcng-
nistrn sucht rineu Posten. Adele Veck. V.
Schlostnoste 7. Tb. 23. 286M^
'.'tcktes anrtanvlges Stuben-
Mädchen bittet um Posten. IV. T^bani-
strabe 23. 2. Sta.. Tb. 26. 27336
netkcS Ttuben-
JungeS
Mädchen, welches alle dtuslichen Arbeite»
oeisteht. friüeren und seroieren lann.
bttlet um Posten >° X5 I.
ktainerstraste 56, Milchaelckait^ 27651^
Köchin mit guten Zeugnissen
sucht Stelle. III. Apostelgaffe 21,
Köchin mit JahrcSzcugnisscn
bittet als Aushilse unleejukommen. ^Td.
Srabnee. III. «olblgaste 22-
Tdür 34. 2-6.'-
Oiute stiochin und nette Köchin
süt Alles bitten um Posten in besteeem
Hause. Tb. Z. iribdergstraste 13, Td. I,,.
Besseres Mädchen vom Lande
mi, gutem Zeugnib diMt um «osten als
Stubenmädchen oder Madien sur
christl. Hause. I. P., XVI. Legen,-st^2.
1, Stock- Tdüi 8. 2o5«N^
Mädchen mit
26.323
Sehr gute Köchin bittet nm
Stelle in christl. Hause- gebt auch -uss
Land. I. Kumpfgaste 5- 3. wtock^^.^^K.
Gute Köchin und Aushilss-
oener. .nvchlu sur Lvien, gegt
nicht Ullter lö st. Labn und besterei ,L4ädweo
far Alle«, nicht tür P-ien, sondern auiwam«
beide mit Zabreizeugnisten.. ,A- «. VU-
Mechilaristengafie 3, Tbür Ist L681A
(^utc Köchin bittet neben
Stodenmäbchen unteriulommen. H. M--
III. Mobsacste 31. 2. St.. Td. 18. 27216
als e-stierln in Safe »der lastbaui. An,
--- „»».in. VII. B-Nbgalle 22. Daim. 2764S
Solides anständig, 'ü-llädchea
bittet »» «i-»» Sastiorposte». Hl-4 Alt.
1S, S»rt»,»,4rl. WUS
Vorzögt. selbstäilS. 5tochln
sucht Stelle I» Sefchästsbaus. Auch ,»
Fleischhauer oder Aushilfe. Paula G., HI.
«postetgaste 23 bis 31, 3. Stiege, I. St„
TbSe 37. 28230
Köchin sucht Stelle. Laim-
gerüde»«»» 10. riLr L. 28812
BciicrcS
Zadtesi-u,nisten wünscht »l, Stubeumad,^»
Ä>räochcn, Kärnrnerin, bittet
als Stubenmädchen oder als desteres Mädchen
Alles unterjukomm. IV. Taudstummea»
aaste 1- .3. St.. Tb. 28. 27-368^
Anstäud. Mädchen sucht Stelle
als Stubenmädchen zu zwei Personen ^r
einfache Ponne zu zwei
Mateosenaaste 6. ^1^^S6^^^Rich ter^^^276^
Slnständiges Mädchen, Lbcr.
aaste 35. 3. St.. Tb. 18. 27253.
Jntcllig. Mädchen wünscht
in Lueort als Stubenmädchen o^ee
Aowpendorserstrnbe 6V. Tb. 67. ^sI71
24jähr. Mädchen von bcss.
Familie- Anfängerin, bittet um Stelle als
Stubenmädchen. Seide» knn» gut nälwn,
Iowie »leider u. Wäl-che. Priele^ L. S..
Müllnrrgaste 3- 4. Stock. Tbür 32. 263-S
Mädchen sur Alles, welches
St°eIU 'zu N^°.r'''8°E'^
Mlllerberaaaste 1,5. Tbur 26. 2764i—
Mädchen sür Alles suchen
Posten. Xm. cber-St.»«!. «m-lie°st»b«
sta. 2S. Uoidbauen.


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 72 ]
Xeires Clever
e. LIs! 1900.
123
Atellen-Gesnche.
Weibliche Katexorie.
Bcsscrcö Mävchcu, welches
^kldllci-dl, lochkn kanu uii» ,u>- Lc>l«nlffe
benHl, t^ilikl um Poftrn in bcisrrkm le^usk
Lch., II. ffugvuchgnile 9 3. Ll»I
LdUr 24.
27712
üoeijereo ^LiiaSciic», welches
rinfech kochrn kann. jtdoch sehr tteuig deutsch
srricht, dntet lnn Poken zu kleiner s^amilie.
t!. L., II. Liiere Donauftratze 4 '^, 2. SiI.,
Ct.. Td. 34. 2792^
LlHähr. lkwtrr. L'iävchen,
^rnklchkS schon in Wir,, «kdiknt bat. such!
Vobcn.^M. tz.. V. Nilot-dorl-ikr-bk^^IO.
Idbr. E-
rL^esseres ÄiäScheu uiit laii.^c»
JkUbnisikn, w-IchkS ?llt büiakrlii, k'ochkn
E^!ann. sucht Py'ren. II. TartLiLi-äiie 2L.
1. Sto.. 2. kt.. 7h. 16. 27-419.
Äiäochen, weiches seibsrand.
locht und schön woschkn .'Nd büscln taun.
sucht Stille. V. Siebertzalse 2. Tb. 9.
M. S. 39377
Inlett. U-eaochen. welches
felbllSndl, locht, unt gjähr Heu,nib, sucht
Posten ,ll zwei Peesonrn. gutcheisten unter
L. W., VIII. Bennogasse 11, Lhur 7.
27934
Mädchen, welchkiS einfach «sut
selditändiv locht, bittet unr Stelle. Gebt
rnit au ö Land. XVI. Neumaber«ass, 28.
1. St.. Th. 6. 27904
L^lsne Lohnanspruch sucht
«nkländ. Mädchen leichten Dienst. Geht mit
aufs Land. Unter »Leichter Dienst 2^71^
an die
2^371
Besseres Lttadchen >nit
^ahreszeugnist, welches kvchen kann. bittet
-lm Posten, m-1 Posthornsaffe 7, Tb. 7.
27208
Zlnftänvtt^clö Mädchen sucht
Kosten als bxtramLdchen oder Mädchen f.
Alles in ein christliches HanS. Anna Pe-
-sri des. VII. Neuslistaaffe 48. 27437
Tilchiiqcs deutsches Sttädcheu,
welker selbst, kochen kann. mit Jabretz.'nan.
sucht Ttelle 7n beiserem Hause. I. M .XVIIl.
Sberellen>alie .34. Tb. 19. 25220
Jüngeres Mädchen vom
Lande sucht Dosten -u n. besserer slsami'ie.
kvr.chl r-ur böhmisch. HV. Gotdschlagstr. .^3,
Dbür 28, M K. 2?>2l>6
tttcttes Mädchen sucht leicht.
Posten -u 2 Leuten, auch zu einem Kinde.
Ohne Wäsche. VIII. Lammyaffe Nr. S,
ki. P. L ^<22
Junge nette Bedienerin bitt.
dm Dosten. E. D., V. Diehlgaffe 29. 2. bt..
LHUr 21, ^26792
Junge Bedienerin suL^.
«rbeit von 8 bis 12 Uhr. VIH. Josebh-
,ais, 12 Tbür 8. 2>!934
Bedienerin sucht Paste:.
I. Cch.. IV. syreundyaste 8. Th. .3. 28<)9^
Tücht. Bcdtencriu wünscht
für sanzen Taz unterzukommen, ist in allen
Arbeiten bewandert. II. Pazmanitcnaaffc
S!r. 1,5, 4. Et., Tb. 28. 27043
Junge Beviencriu, die Att:s
kann, sucht Pofteu. NozsicSla, XIV.
Ialenoalle 5. Tbür 18. 27078
Lücht. Bedienerin bittet zu
Arzt untrriukommea. IX. Ladoasse 9.
I. Stoil. Tdi-r st. 27 ü< 7 i
Bedienerin für Bormirtage
sucht Stelle. Wallenfteinstrabe «5, Tbllr 17.
26237
Bediencrtn mit guren Zeug-
«lffen, die kochen kann, sucht Bedienung.
Vkll. Laudongaffe .''»9, Tb. 20199
Junge nette Bedienerin, die
Nmmerbürftcn kann. bittet um Posten. A.
B., 5-. Ardeiteesasse 14, 2. St., rb. 14.
.2716 8
Tüchtige Bedienerin niit
IabreSzeulinib bittet um eineu Posten. V.
Lr-emmeroaste 4. Tbür 14. 26215
Junge nette Bcoieucrin dilt.
Ekdisnnn,. ,'ht auch a!S Aurhilse.
2. Stock.
Tbür 12. 26026
Junge «edlencriu, die alte
«rde.ten versteht bettet um Posten. XVI.
«cinhartSgassc 39. 1. Stock, Thür 8
— 25985'
Bedienerin, 30 Jahre alt,
«uter Nachsra,«.
n Bedienerin, auch Aus-
HNsstöchin, verheiratet, bittet um Stelle,
s. 13., XIX. Pantzerzaste 10, Thür 27
27197'
Junge nette Bedienerin
',an!e^Le'."°!r7 LuL' 7^.' "l'
287.33
Ojetvcseneo serncS Ltubrn-
mädchen bittet als Bedienerin in seinem
Hilfe. M. St., II. Paucrlegaste 18, Tb. 29.
26968
Mädchen in mitttere:r
m'» aut lochen kann.
N''.'.b?l7ch°L dL"'^3-'iii°-
»mnnaast. Nr. 7, I. L,.. Td Vv LLi
Zwei junge ledige Bc-
'»ienrrtnnen bitten um Bedienuna s«r d
«auzen Tag. Lohn 10 bis 12 s^ Ualchr
Wünsche zu Herrn als Be-
di-ueein unterzulomnwn Triefe erbeten an
A. L.. Du79gciffe 99. Tb. 12.
Besseres Mädtiieu wch?
Stelle alt B-dlenerin taasüber, oder -an,
v/r Personen. Zuschriften
!ör' kledeufi-ruiajf, 46. 1. St«., 2. S,..
Lstur 70. 2738?
Iran sucht Bedienung und
zdösckie. XITIl. Lchumanngaffe Nr. 23.
1. «t. Tb. 10. 27295
Frau bittet uin Bedienung
tn e,n. tkalfrebause ob. ,röf>krrm lSefchstft».
Haufe. I. S., .Vlll. Lercheu-aze II. detm
^Lau4dej«r,eiS»^ L7782
Junge Iran bittet um Be-
diknung vcer sottstigo Arbeit. V. Echlobrasj^
Nc. 4. 1. Ltock. ryltr 28. 26693
lttrbeitsaines Mädchen bittet
ilm Bedienung fiir dalde Tage, grht auch
ln Dienst Klndern. XVl. Proergo.ffe
Nr. 16, Thttt 16.
J-ränkciii, das K' Jahre in
e^nem ».'ngroSgeschaste als Masarincurin u.
-dielt Maulkulautin tdalla war.
iklbste'r-bi^ie Maulkulantin tdalig
uchl u^:.i!chcn Post««. Bric'e erbeten ui'lcr
.K. C. 26i»62' postlagrrnv VII. Z'cP.klg.
J lnac starke Iran dittct uni
trinsache ältere Iran littet
um leichie Stelle oder ju Lindern. 7- S..
l V. W'" mergaNk 16. Thür 4.
l?.. L.. V1N. Molkeraaffe 3. 1. Stg..
2. Steck. Tbür 48. W. 2»7846
Junge nette Witwe bitter
vouidigofle 19? Tb^ 4^.^ K.°Äü"uv?^°"2e2j4i
Tieirslinädcycn bittet u:n
gröbere Petienung. XVII. Pkjzlgafle 12.
Lhilr 1. Llna Kern. 2(»331
Llnständ. nette Frau sucht
Bedienung sür ganze» Tag. Marie Koller,
m. Apostelgaffe 37, 3. Stiege, 1. Stock,
Tbür 37. 282!'1
Junge Iran bitlcr uni Bc-
Ärlwr,^ ixs ^Sbrtl-io^krgajie^ 6^ rb!ii"'3^
27408
Junge Iran sucht Bc-
dienung für ganzen Tag in brffrrcm
Lauie. -^11. Reuüiftgoffe 48. Th. 6. 281 S-t
Als Wirth,chaftcrin zu
einen, ^rrn sucht besiereS Mädchen Stelle.
U'lter ^Solld 27023- an die erd- 27o25
Als Wirthschastcrin sucht
hübsch.« 22jähr. Mädchen Stelle zu eir.:ttb
ilteren vermögenden L»errn. i?he nicht aus»
geschloffen. Briefe unter .Liebevolle Lehand-
.uny 26019' potzl. VIII. Bennoplat;. nur
gegen Schein. 2l'019
Wirthschastcrin sucht Posten.
Selbe ist sei^r tüchtig im Hau-Wesen und
beflißt langjährige Zeugniffe. IX. Brünnl-
gaffe 4. 3. St.. Th. 18. 263^
Als Wirthschastcrin zu alt.
Ohedaare auf- Land bittet Witwe um
Stelle. K. Werner, IV. Aaroliacngaffe 10,
2. Srg.. 3. St.. Th. 21. 26286
Llls Wirt.ischasterin sucht
26jähr. Mädchen Stelle zu beffercm älteren
Herrn. Selbe- geht auch auswärts. Briese
erbeten unter »Gemüthliches Heiln 2>277'^
an die Erd. 28277
Luche Stelle als Wirth-
schafterin zu älterem Herrn. A. Harnik,
III. ilegelgaffe 22. 27095
Jräulciu suait Stelle als
Wirtbschafterin zn einem Herrn. H. G.,
XVII. Hormaycrgaffe 11, 3. St.. Td. 12.
28147
Acitcre J-rau sucht Posten
als einfach« Wirthlchafteiin oder für BlleS.
Gebt auch aufs Land. VI. Winbinühlgofie 9.
Ihiie 9. 27852
Fräulein sucht Posten als
Wirthschafterin. auch auswartS. V. tzrieS-
gaffe 13. Tb. 4. M. 28481
Junge ssrau fnchl Stelle als
Liribjchajlcrin zn älterem betteren H-rrn
A. S., X. Muhrengofle 1, 3. S,.. 21, 25.
28869
Als Haushälterin sucht
intelüg. Fräulein, 37 Jahre alt, bänSl.
Loften ,n einzelnem tzeein auf» Land.
Auch Förster. M. S. 111. tzegirgaste 15.
Ihur 18. 27988
Als.Hatiszialrertn »onnjcht
ein Fräulein Slelle ,n einem Herrn. Auch
-nfS Land. A. Philibv, IX. Wafagaste 24.
2. Stg.. 1. St.. Tb. 22. 27914
Besseres altelufreheudeS, iin
Haushalt svaelamkS Maochen wünscht als
Han-Hälterin Stelle. III. Gestelle,igofle 1.
1. Stock. Thür 10. 28166
(s'hrcnhafte Lehrersivitwe,
tüchtig, alleinstehend, mit hübscher Wirth»
stchaft, wünicht die Führung deS HaushallS
lu übernehmen. Referenzen. Adreffe bcicst.
Unter »Das walte Gott 26999^ an die Sxv.
269s>9
Witwe, 40 I. alt, aus dem
Arbeiterftande, mit 3 V 2 l 2 hr. Knaben, bittet
um Posten zu mutterlosen iliiidern. Priese
erbeten unter »Bescheiden 26025'' postl. III.
Lewengoffc. 26(v2.';
Oöcbildete jlknge .L-imc, in
ollen Zweigen deS HouShaltS, der flranken-
vflrge und Kindererziehung bewandert,
iucht her Anfang Juli JabreS-, eventuell
Soinmer-Sngagement als Stütze der Haus­
frau. hauSrepräsentanIin oder llieiiebe-
gleiterln. Am lirbsten inS AuSlanb. Sef.
Zn'chr. unter ,L. M. 1900- postlagernd
LUeden. Nenmanngaffe, nur gegen Schein.
2716.3
Acltcrc Frau bittet zu aUcin-
stihendem Herrn oder zwei älteren Leuten
unter,utommin. Kann feldständig kochen,
a. F.. lflanscherstraste 17. 3. Stock. Tbür
Nr. 67. 26-55
Junge gerichtlich gesthicdcnc
^^ 2 U flicht Stelle. Selbe kann einen Hau-.'
halt selbttänbig und sparsam fübren, hat
Umonatl Zeugnib und gute Nachfrage.
Llthe sich auch fürs (Geschäft verwenden
oder zu mutterlosen Kindern. Geht auch
auswärts. Unter »Dauernder Posten" 11.
ÜLlsermühlendamm 65. 1. St., Thür 9.
27272
Als Ttütse der Frau od. als
Wirthschafterin bittet anständige alleinsteh.
shmp. deff. Frau in f. Hause unterzuk. Ist
perfect im lochen, rein, sparsam, nett, flink,
in allem Häuslichen bewandert und kann
schön wuschen und fein bügeln. I. F.,
XVII. Thelemangaffe 7. 1. 'Ltg.. Th. 6 ^.
2N253
Fräulein, war nicht in Ttcl-
lung, jedoch tülhtig in Kinderpflege, dlttct
um Posten. W. Langhammer, III. Da-
richgaffe 12. 26365
Junge Frau, in der Mani-
sniation von Damenconfectioa, sowie Ver­
kauf und im Einkauf tüchtig, sucht paffende
4 :telle. Unter »Tüchtig 27337" an die
Erved. 27337
Fräulein aus gut. -Hause,
lm Schreiben oud Rechnen verstrl, möchte
gerne für Nachmittage irgend welche Be­
schäftigung. Auch in zahnärztliches Atelier.
Gefällige Zuschriften erbeten XV. Sechs»
bauserstratze 20. Tbür 24. I. P. 28263
Stelle als Reisebegleitnin, auch -u älterem
Lcrrn. ist. L., MariahUfer-rrh« 44, DbÜr
Nr. 14. 22994
t^ute Amme sus7,t Pe-ften in
bcstercm H'nie. II. Hünnovrrvajfc Nr. 6.
Tdür 29. a. a. 2ii>78
Zwei ätufputtcrinncu und
i-cichickle Qcnborbeitcrin, in bicstzem Stadt
saion bcichiiliöt, fuchcn wabrrnd ><-
Sommermonate in ieseub welchen: Srl
Dosten. Änlraoe erbeten 1II. Raiuinois-l,-
xosie 30. T st rese Hecht.
271 i1
Nctonchensc für Po,, u. v.eg-,
die auch selbslandig aufnehmen kann. s.i!lt
per 13. d. oder 1. Juni EnzagkintlN.
s^rbl. Auschriftcn erdeten unter ,-I.
Nr. 26<^21^ an I'leirr^ .^nleraten-
Alte Land-Jlcischiiaurrci
salNlnt 1 Stock hohem Haus. 1 Slunve »?a
.Zieu, a. L. Su.h-a-n. 29 Jahre dk':creud,
s.:-r Pferden u. Wagen :c. nin 17.^ lX) st-
zu drrtauskn. Nr:::r .Geldgrude :g'.l34'
prr'üig. ^'lkttn-? 2 'Ili 1
-Hochelegant? Bitta in
Klc..crneuhurg, staubfreie La^'k. nengc.-:ut.
rnlt Lbü- u. ^lertzarte»:. schone Au-ttchr,
..".rt allem üomssrt au-cestatrel, i^ortacean:
lccr. prelLwürbig zu verkaufen. Aor. üxp.
27071
Weis;- u. Lchwarzdärkcrcieu
mit ober ohne Häuser, in Wien, am La -.dt
u»rd iu dkll schönsten Sommrrort.'N, sowie
Hauler und lZeschäftr jeder Art. in grober
'UuSlr:d'.. Kurz. VI. Mariahilferstrade
Nr. 1_'7.. Li-;ie'.. 27630
-Haus, u.'tarla:iilset flri'.ftc, z.
ivltalSrnlc-e aeet^net, »u verkaufen.
tlapltalSrnlc-e geet^net. -u
Straust. Meriabliferstraste 5.9. 23943
Jung. Fräulein, zugereist,
:m Moder und Galanteriegc^ch^lfr lewanderr.
nnt lanoeu Zeugnlsien. sucht Stelle. X.
Pürgcr^laq 17. Lb. 16. 2«06
Toilettcsrau sucl,t Stelle ov.
bessere Bedienung. B. L. 1111. Plstrden-
gaff- .3. Tdiir 12. 27401
Solide fleksJge Nettnrriu von
angenkbmtm Acustern sucht Stelle. Ik'Np«,
III. Mll '.^-ffe 1. Tb'lr 4. 28.VN
Persccte .^^ahlrettucri!« sucht
Posten nur in einem streng soliden Ghfch.
(')cht auch als Eassrerrn. Briefe erbeten ui-
's. S-, XIV. Preysinggaffe 3, 2. Stock,
Thür 14. 25710
Hausbesorgerin uut Ojähr.
Zeugnlb, einer erwachsenen Tochter, kailn
auch Gartenarbeit, bittet um Posten. XVI.
Payerlgaffe .5. Tvür 6. 26041
Nin Hausbejorgcrstcttc
bittet eine verläßliche, reine Witwc mit
zwei gröficren Hindern. E. H.. X^l. Neu^
lerchellfelderslradk 1'.». Tdür 5. 27765
Junge stinipathischc Wittvc
sucht Stelle als Haushälterin. S.. VII.
ripollogafie 3. Thür 64. 27864
Realitritcu-Nerirehr.
Flur den 4ln- und Tkerkeinf
Von Licalilattn jeder elrt
empflehll sich der
nAUczemktnc <1.rk«hrS >llnzc>Acr"
tpleu, I tirnzzerltrasfr t-l.
tkäuler finden da e!b>i nnen-gettluh d,^ größte
Äuvwabl. 2621t
Pöslau, Bitta, elegant aus-
gestattet, lnit Garten, um 10.000 fl. zu
verkaufen. F. Förstl, I. Bellarlostr. 4.
Telephon. 21631
Baugruno, in ovr schönsten
Lage, 777 Orradratmeter grob, mit schön
angelegtem Gauen und Brunnen zu ver­
kaufen. XIX. Friedlgaffe 5. 21171
Landhaus, bestehend aus
zwei Wohnungen, ein Gewölbe, Wasch­
küche. 3eUre und Schupfen, ferner ein guter
Brunnen, stehr in gesunder Lage nnd ist um
2400 ft. zu vcltaufen. Adr. Grod-Siegharts-
Nr. 139. 24691
Zwingender Bcrkaus.
Ein grosteZ, noch 11^ Jahre steuerfreies.
palaiSartia und solid gebautes Haus in
schönster Lage im IX. Bezirk mub sofort
verkauft werden. Erster Satz 92.000 fl.,
zweiter Satz 29,500 st. zu 5 Percent, zahl­
bar innerhalb 10 Äahren, Zinsertraglnh
13.500 fl.. Anzahlung nach Ueberein»
koinlnen. Nähere Auskunft erthkllt Hof-
und GcrichtSabvocar Dr. Iffdor Baumann.
Wlen, I. ^ranz Ioseph-rQuai 5, zwischen
2 und 6 Udr Nachmittags. 24650
Tringend Bitta gesucht iin
Lauiche gegen ein sich vorzüglich rentrrenveS
jvUves Zinsdaus im X. Pezerl. Anträge er­
beten unter ElLandhaus 24731" an die Exp.
24731
Haus mir kiernciir (-»arten in
Wädrina, (vurtel. flcuertrci, um 31,000 fl
zu verkaufen. Lasten 20,600 ii, 'Au!Iu tt
ie, F Pribil. .Hcr»aI3, Hnut>t2ras,r
Nr. Lt». l, Lkolt, vo» 11 bis 4 IlOr,
Vrlte L1>iitt>cnderlzttFe I, 2508ö
Reizend gelcg. Villa, (birikudl-
sec vet Auffe, 12 Pieren, schöner Garten.
Schiffsdüne. Eiskeller. lastenfrei, um
25.000 fl. zu verkaufen. Vorzügliche Re»
ierenzen betreffs der Villa zur Verfügung.
Auskunft nur an Selbsttäufer. Briefe nnr,
25595- an die Exv. 25595
sö tüe LiäUkoc tSnmveiiLorfcr
strahe, Ztno i>ca li>,v00 fl,. All-S se r
biU>g veianelhei, Weizen tzöuzsttber Ü ber
sted ung iva AnSiand nm 110,OoO st, zv
vertanien. Gentnimtb'lednnng do.ooo fl,
Lllvlanst nur zür SelbflNu er, ßiriese unicr
„tUcalifiruii«
an die Erv. 2,5593
Slckivne LNlla n» ^-eilitzettlreuz,
12 Pikl^n, m»r arlß?m allem Garten,
Wasserlnlu: p, Sralluni mr 5 Pferde, >et'a;en-
rem.fc, itlüagbarcr Wa'd, astenfr. i, u.m
4S.irOtt sf. zu versou'fu. Auch Durlseri
gegrn kteu.eres Lbzect tu Baden. Sluskuuft
nur für Le.dükäu'er. Briefe un:er „">,'ober1
Nr. an ^ie Erv 2.°>^96
Umbarihaus, h'.'latialfils,
191 Ou.-Ik!., gute Lage. an der elektr.
Tramwey, 10 s^enster Gaffenfront, ohne
Hoftract, ohne Garten, uul 55.000 fl. zu
verkaufen. Auskunft nur an Seldstläufer.
Briefe unter »Realisirung 25592" an die
Epp. 25592
Hiet-ing, BiUcnliatlptäpc, ttkitt
schönste Laae, anck; aetvelit, rer flstack r
um 62 fl ju verfaulen. Vlnzabl. nach Ueber,
linkcmmen, iluskunsi nur für L->di>Inu;cr
Lrteso unter „N-alisi-.uiig 25591" an
di-Uiv,:, 25594
st^ckouoiiiie tl, Vitcoerostiricich,
an d,-! LL-Ntdahn, mit ca, 60 Jach Sirnnden,
masflaen Wob«, nnd Wtnbschastegebäuben,
14 Stuck Hornvt-H, 4 PZerden, Schweine >c,
sammt irnndus 'nstru.tuS Ivirb 7.!erhäi'.n>s1e
halber bruigst dertauit ober aezzeu e'n
klet,irres Ltnwcfkii mit etnitzca Joeh
«runden event. iptUa in der Nöt>e von Wien
vertauscht. Anträge unter ,D. I, 26032'
an dw Es» crbcten. 26032
Haus in der.Innern Ltadt,
18 3ah:e struersrci, hochelegant ausgestattet,
für (.>oritelsai.lage vorzügilch geeignet, zu
oerkauscn. btrauy, Mariahllserstravc 69.
Bitta in Pü>?lcincsors, mit
hübschem (Carlen, preiswerth -u derkansen.
:§trau?l. Mariadilkerslraste l» 0. 2.6946
Rentables Surhotel für
270.000 sl. »u verkaufen, Anzahlung
80.000 fl. Kleinere- Haus wird in Zihlnng
genommen. Lfferte unter .Curhotel 27'
ponl. Wltn. VNI. Moriatreugaste. 20^27
LandhatiS in PerchrolvS-ors,
Guggenderg.ergaffe 24. um 7000 fl. zu
verlausen de:m Eryentbümer, XVII. Hör-
manraaste 62. kleilie Anzahlung. 27627
Stocrhoii. Haus niil (Z^artcn,
10 Jahre steuerfrei, ö Win. von der Pabn.
8inserträyulb d2o'sl.. zu »erkaufen. ÄuS-
luntt Xll. Deullchrntisterstraste 4. »2
LiNid!;ans, uillaartsg gebaut,
an ter Franz IosephSdabn. nahe bei Wien-
Breis 4400 fl.. An-ahlung 141
neu und im Leir.ebe, stouerw i, giräumi.e
Ibei'we:se eedeckie H-". auögtb h-iwr, sehr
»rquenivr LaudungS-, AuSistreis- und
Lagcrpioy, judeu: vochit ürachl- und Per.
iovrn.«oi.ndo,e. illufr-gen univr ,,4l. :It
N r. !?4!4Is>-' an vi- ,-rved. 24913
Haus, Hochparterre,
Z llimmor ou! d:e i,>!a 3 e, 2 Oabin.st:,
2 Lückirn. 2 «.llcr, 1 rüuscklsückw, «oben,
«00 Quadro-mel» i-döuer Sorten, ZNU-I
Minuten oou der Hail-iielle Tntuiwtnlci.
wo vom Io>:re 190t die ele.'tri^ebe
Bahn biS zur Ober in 45 Minute» ver-
kehren lvilb, isk Be.yLIrins>e ha.der zu vc>>
kouieii. I. Mcrbjivi, V., Schonbrunuer.
strotze 88. 25320
Ltoclliolfcs Haus m. Obstgarten,
lOOst.Hin», 450011 Sstorc. Pr. 10.800 sl.
Neuboriersir. LuSI. Mödirug, Wtvnerslr. 57.
24696
Lcir l:j Jahren gulgehendes
Gasthaus sammt Haus in einem
Curort bet Wien ist preisrvürd.
wegen Uebernahme eines ssami-
ltengnies zu verkaufcu.
Erforderliches (kapital
3000-4000 st.
Abreise Ervebrno^^^ 24192
Häuier, auch steuerfreie, in
ollen Pczirien W:en« m ,>rotz r Auöwotzs,
LtiUen und Landbouwr,
Gott- und üost:ebous:r. 27631
ivwtc Nealitoien und Geick>,sflc jeder Art bei
I, 8ur>, VI M.rr:ohil!ersteotze 125. kkonzlei.
-«.-r-uv. 6 UefitiaflS-, Äiomnicr-
°t. WiilbiLastShoui. XIII. Lber-SO Bett.
liabe der Slodtbobn. 3 Aimmer, Stolluno-n.
a-U-r. Sorten uuo Wieie, verUtuflich. «uS-
Är
Perkaufe inciuc BiUa,
Hobervdo:s-Lst:bllngou, 10 Minuten von der
-todtbadn. INI. Iboricn, 550 8>^tr. Grund.
Woonräumk tur vier Poiteicn, Wossrrieit tto
und conoostn. Drero 14,000 fl., Lostruftonb
5000 fl. von der n.-öst. LontcübrrvtZeken-
onstalt. Änzahluno noch Ueb remtouimen.
AuSlunst TU. Tioichestosfe 11, Tbur 9. dcuu
i'lNtOs- 2.')919
Lolive u. sicherelLapitalsnnlaf'c.
>. liuscr IN iHvrnald, 2 St. doch, besonder«
sür lieive GcjchoitSleure geeiznel, in gutem
Lottzuttondc, m ist mit Souterramo für
w-rtsionen, grotzen Höfen und un der
Tramwny getegen. ferner
fünf Ostöckige Häuser
in Nenmorgor-tben, worunter 2 noih 12 Zohre
stcuerlre,, tn bester Loge,
cleg. Ostockiges HauS im H.Bez.,
in der besten läage, nahe der inneren Sradt;
fcnrer
parcellirte Baugründe
in Wien. Ncumargarett)en. -ur Anlage von
Wohnhäuseru und r>abrl!en. auch zu Lager»
Vlülzen geeignet.
Diese Neakitüten sind unter coulanten Be«
dlngungen zu verknllien. reip. zu venuietben.
ÄuLlunft wegen Berlailf, rcsp. Lcrmu'thung
ertheilt
der Vliederöstkrr. Bauvcrciu,
t>. riczirk, Peregri»gos,e -t,
!«. Stört. Tizür 8,
Von Uv,r r^orut. u. von L btS
allnr Nncl.m 268? 9
TchöneS Hans mit !>rlisfcln.
Verlkn.^ VI. ?ij,^ hsch. 2 St.-^
»Tcdr.'ea gtelglirt. Piki» 5. Ü'srkr*
„.n.,>r sr.ez »u..^ 1 .^
LanSwiritii-T afr u::« <.> .^forch
- 7-> o,sn.^ ^^
Hru f-L Hrorr rir-!,.v -HN^s tnc,
X. bezirk sa-n'n! eu-i
einem^ l."rn 77 n^
tcr 2."'0 Perscn'n fett.'. Aa?k. X
ga 7 e ,"b <^r 77> 'il' 7«
.Ha::sUcria:is. -la.' e. er
deggrruraste im X71! '.st
legere u ..7^-.
a r
77 N k-'.L
V gz, 1- 0 ....
Hschvarr crre-,- 3 -:!. t.- .rh au 7
l'.n Bczirt, o-
2 Vfinincti dou drr ., a t.i:,
ln ge üudei'.cr, '.tll L... ...—
ilcher. cnca -..-ur.-
Liitti'cbcr es^rtcl w's,' l
Ued:r:.kdkuiiZ n»it.- --
zahtunz, rsteft
und zu diLt.llen. n4r'.i:.^r H. r -o .eM
meiNSriecretür i. 9t r r.
Wtcn, IU lt.. c«
:! (.oeichai'.tti-tn- l:
skockhutch. istmsagn.' Ut.d .7 72.. ?rstn7'sea,
grof;e rrerrstaue, L>r-..c4...^,.cN, ch^
pr.'.i-'nusc a. ?.dr. 2:> -3
(»lrhaus, V. B.;., i:
vclls:.:l!c:g ünr, d^.. e-,...
33tiO ü. ...rsra^N'.';, r.. .i.attn. n'
^2,000 st., iür lZaktcr?;. ...<- 1 .-. i-. -...
aellguer. b .^ st..
vOOO st. Lrle'-.: u:uer. 7«l. ..3.-! 'st.', 9-
a. 0. L^p. i. s.
Ho''
Uauseu Lie fia, lv.u
bevor Lte sich NlT-. t me-l' -u^,>,
Nr. So, beiiLiigt llür i.. 1.:
Thür 11^ 2 7 >.7
Hanx- ff-u-^
ksuken. Teta^llirre A'st7,z'-' u:ter »Üüs'l-.:»-
anlag e a n die
l-tanse t.c.ncs L>---r-a-s v S.
Villa. Gebe Lob-r:?-. .- 7 ., -7 1' ..'-e, uns
tvracherlfadrik^ci-.r..-:.:.' .7' -t
und W'a^-,n. ''s7!oie ei:- 7.»
^6462' an tic vr .-l.i-
-HauT', I.Ti Jai-tc ,>1
öeledte Haupksrraste p '--r»'
taufen. !Tiferle unk.'r «icr....
postl. Bbitstelyz,.!. st.
-Haus init 'Apo-lic-c'-
Oestcrr., 77i.-Ni <. 77 .77
laufen. Au-lunft XVstl. -7
')!r. 15, T bur 17.
Landläft'.chcr B.,u; >n ^-.r-
stciermark, jchoi^eS Scht 7 V >:.n 7
gcdäuüe uild st'ü0 -.'--b. "il
Stäittr-s'' I.^^Ä::w0oß-°^3A.'''6 i.
Td-1r 9.
Zinshaus im XIV. BcHric/
Welches 3600 fl. jädrl. ^l-7^ tr. t. um^
9000 fl. zu haben. Dre lli!". -st 'ral
zahle ich fr''-''.. Haa-est«-'.>>-- xl'l'7. VI.
Marchortlga^e I.
-(taufe hiibstlfcs ortS oocri
Villa, für Penl'ion'.sltn r- net. derj
Strecke ^indder?-üei: ..Z---
gelegen, Hau- nrub 6 ;, 7 "rr.»'
l:rir ^lusrhör defrcdeu.. 7 :^er st d.-!
und iÄemüsegartcil, Sr.:ll un. ."'chf
Felder in nur gesul.rer >7 ),!
gelegenbeit oder ^c.id^abt. Frsi l.'iibe
trage an Herr.', ssarl .s>al ser-. '. .. stX 'lTi
XVII. Pez.,
^beriAlkeckcr We-r-zarter-'r' 7^ 'i. er!
Quadratklafter. Ao-ch »ur '-'. .. ,-rel
Candft^itre. Priese unter »("-. 7^^
an die,, 2 vv.V
! Btrkau'e oo.. t:: sc:-.?!>
: .3k:öcrrgcs Hank. R7«-r. 7
neben der Lctule i-d .-v us» d.r li-..:
Haus aus i.'talcn zu taufen
geluchi. jtuschtljten unr.r „S. ^s 83 ö-
posu Vll ^leglcrqaüe, gegni SMetn. '«r.'.üllö
Wiescil als Baugründe,
»flr Lage bei XVI. VczirleS. 1.590
Antrage erveten unter .lontis 27380- an
Wegen licvetskedltuig.
3,, 1 ^..'?' .""tterzimttrer. St-eiS, Lav.
Wasch.üche. GroSveranoo. Terrasic :c., ganz
untertrllrrt. Gas, „nd Wollcrlrilung,
u dr?lost^^ Luavrotltostcr. um 24.5W fl.
zu drrlousrn Erforderlich 12 Millestil'niel
.Gesegeuheitslouf 27370» ou di
> die Etk- 27375
neben der Lctule i-d .-v us» d.r ll-..: H
und Erukarrclp-ststitrck'' ue. 1.
3 L 00 st. 6 '-^ ll. i i-
süaße L 2, tl-'rökelgc'faiajt. v eu^
L^>
Lixrkaufx vder k.rlüU! !'! i '-u-
Zslöcklge-stckkouS.XIst.i! n.-i v --- st'
L/al!dn.'lNdscbaft, l.. rre'r. st, v v-'
billi-ier f) t'7. i'i :..:
klemer AnzTrl-uii.; '"'s: .t. i«j
lh.uneran''?» ;°K.Ult,. i:v:>.-.-
pvsi!. -LVU1. k. .-r. V'-
Toppelhans i:n st.-:
lnit Lralluna-'n für 84 v'
Hauer, v.-.i cbtncier, >7.°
geelgNt't, ist uuler a:7'-'v.,l
Modalitäten bei g ri: aer^
kaufen. Aurkullfi erid -lt. r .i
st st. H
4 rt 7' .st
(rtsparnii, öii-- 7 ,,-
Alkiuer Fanlll.enn'ist- u.st
>>en «ö^ersrhoit'r st .-u ----n, .-
Stab ba:^n. l-u veu.Bl,st-. st .v c'
gcickl'st chchlck, 1. st. i .st -v
HauSüur^^ '4'
H.ausc -Haus ln-
Dcblinz od. :x. 1-> 1
rahlung 4l.xr0 Lrvi cn. i
firuuc!. Unter .stst -v .r st
Salva:.''raLffe.^
Landhaus, :Vii?rr-V 7 i:
7!r. 116. o. d. N»id->:u, 1 -r^ 1- r.
eignet, alles Ljogel .^i-.-!t..!
vom Eod. m:t 7-- ^.4
viel. Aast. hovoiruovrr,. -.-
-llt. 62 Trool. 2
Ztve>ftv>.t!.,e5
l-il,>l)rt u. H s .0
OcrnaU. Dez v!.
oder »roll 7 lt'
t.
>ei
K^üh oder vo ll 7 lt
(stckhan" i.iit .'ii;' t-v--
veckaufcn. XIII. Linzerbrc c.^
st.--
.HcrrsmafrltMer
saaisutllien hl'tst'ttist.-. -H
Park, ^«ltcr ^iiivt-rl- v P?..-.zUnü-st^t
oder auch als ^lapit«st oeulo geelgliet. rstn»
8L.00t» st. zu vertslttscil. U- ter ,A.
Nr. 26130' posil. Pcrchtelvsrart, L613L
st


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 73 ]
1
rkr. 123
6. Lls! 19M.
Gcschafrr.
Du- uud BerkLuke.
AMrb», S^ieltvaLvett» vitd
„chk,«cr-t^k1ch°ir. 18 Ä»hr.
Br. ^«!! wclageityasi im
II. ».»rl, aU »ri«» dckr»^
»drr!i« ,u «,rla»!k^. AirrlileN,^
vcaii'chiiLarr-»,. 2>V32
Lie»»»K« S,-
Irtenilicirtwaarcrigesttiasl,
« v»«r», «tt v»Ljd«irr»«rKcüt, ,» »»»
N»r. Ü7P. 2r!8.'i8
Vtäreö Milcygcsctzatt mit
»,»»»««1-» »»-«'^ «Lr« /»
V. Etel>rrv«LTr SS.
LtUci»gri.Dasl zu verraufca.
8. 28I0S
Lt Lt'4.>Lrs«mcr>c- llus
»,«»„^^iIr>^l»-i«». t» !r»°l-
»« 1820 II »b,uzrL--. N»>er
,w^» 26N3«.- .» »r- »U>. 2<*)30
Aite«i TischlcrLcjchäft, 17j.
Gctric», ,drr I-dr ,e-
ei«,-«,'r7k«c'- «iHNxtt >!Ll L-nI(I,irdi-°s
»!» ,» e»op^I^rr<
»r»t« S.
2M24
"Gastt,au8conce1sion für dcü
I. i» dMI, ,» »»ir1r,. lUitrr ,»e.
»«»«>»» 2S03' »» »ii Sr». 2 WrS,
^r« n»» «» »rr vr».
<8rosre ttaifeehauoconcesnoki
dr, i» 5» »2' »» d« Lxp.
M:>2
AASkochercicoarLssroa f. di«
Lt»»t t» u«.
Wilia-zrichafr zu vcrkaufem
VII,, -^ ..- —,^,^> 5 L 2-'-!8
BranntruciukariÄischanr aui
«Lrkt»1»t »c-iLw2rl>i» »s vrrfLLini.
tztlUk» N«rkl»lrt -rnLvLrdi, z» vrrkL2irL
U»rvH< t,^ »r». STTSr
Mmse Meirrer, prachtvolle
Kid«. Dlrrd«, 3 >D<>i><», d«>»rir» billig
drrk»»!',. XVI. r^n,-«- 42. 18832
Coasrrm. »u- Delicatcsseu-.
^»Lst i» deftr» »etrlkd«, «-»-tzend« W»d»
luo^ bllliser Jia«. ,a »«rlaufcil. Ertordkkl.
soo sl. u»>«r ,s«l«,e»d«ii«l>u>s 273VV »»
ErA. 2?395
ivennichlwaareageichäft,
»»r,L,Uch»i,
w««» Betri«dtn»lLdia!eiI »a »«rlnnsen.
»»«. »kv. 26324
ISules Gcmlschrwaaren-
»«schnst m»t w«««» ai-nldrit ter grcu >>««»
In»« wer»«»- rv. Müdlz-x« 13. 27V2S
Pferdestcischvericylciir ist
kx^e, Uederlredlu»- zu verkaufen. IH.
rrudelassie 6^ 2?N2
Pavicrgeschait, läillhriZcr
S^-Ix-k«». INl!>N,ri!4hnlLer edrknwnrillch
»»u»n Se^billoiienriel, ,» haden. IX.
Viriolrl-d. s«7knirdrr der SchlUe. 28217
tz)ut gehendes tpcmischt-
»aoreR-rschäft mit Milch, -uter Obklvofren,
aus detedter S'.raße im VH. Bezirke, itz
rvtüku einer Dnfrellun- zu verkaufen. Aus­
kunft VII. Burggaffe 101. Celchwaaren-
selchSst. 28212
-ttiein.- Meiere, isr svsort von
^auZdes-^er Lb;:itösen. Adr. l?xp. 28210
Mit LO»» bis fi.
kann sich eine akleinstebende Dame oder kleine
Familie durch Uebernadme einer Tabak­
trafik, welche nachweisbar 1500 rein
trSe'.. eine lebenslängliche Eri^euz gründen.
V. Echbudeunnerfkra^ 71, 2. St.. Tb- 13.
28204
SchüneA Gemischttvaarca» u.
Driic»r«ff«nvs onecssion,
IV. vcilil. f. d. Stadt Wi«n,
wegen j^arnisienverhLltnifse zu verkaufen.
Agenten verbeten. X. 82»idLaße 41. Sado.
AnSkunrt brieflich. 27007
Altes «Aemlschtwaarcu-
HiOtzLkt «»k sedr betedte« H»Ae» iA weg«
Gkü^kicher »rtt^zredunG do» GeschLfte zu
Gerkaufeu. I^souderb geeignet fttr junge
Oeute. Ndeeffe i» der Erd.
Nettes <5anditt»geschüft ist
D»«.«, .lAtzUch«« Lbreli« vw M fl. »div-
X«. m. Skach-As-Idtillr,»« 13, 1. tz»s.
1»»«»^ 27Y02
Schon aosgesratt. i^^aprer-
»«'
t»»fk Dslf. H. Trev-rabe Bo« 4 d.
« vdr.- 114.3
tkaffeehanS mit Billard,
40 Iadre beklebe«», svtideg Geschlft. iß
«, 40<10 sl. zu »erkuLfen. VI il. Alser-
-r»be M.
Frisenrgeschäfr, gnr gehend,
DM^ude -alder btllg z» derkmAfen. NnZ-
Vv»fl QrrnkringerArad« 1L. Varterre. Tdur
Kr. 20. -7186
Milch.qeschatt wird verka.itt-
IX. rsala-afl« 26.' 27129
Milchgcschäst. :i1 80 Liter
NUSfch««! ikt kraukbettSbald« z« der.
Häufen. IN. M?''?qaße 31. 2i
26107
Zwei Tdlcischhauergeschäste
VLia »M versinken. Adr. Erved. 2?lvi8
Besseres (d)emischtwaareL-
»»» L«<>ter-»,«i4Z« tw V. »«,!«!.
vorzHs^'cher B»Ge«, odne
T-»^rrei^ «»»utticher ?^,n»eedr«uch
OO dsL l'Ä Eimer. Tsgegisiuug 70 LlS
so L.. fH Wege» LodeßfallS «n direkten
»2^».
RH»ker sofort blUt, z» verkuufen. ^8-
B»^»»r,T-e ru. r Stock. LtzEr 7,
23129
Gemischttvaarrsgeschäst um
B« Gl«»ichtu»gH»urU z» der1»»k»,. X.
' 51
Gutes Milchgcschäst mit
schSr.cr o:'ßr>K->--^er Dsdnung ist zu ver-
lnufen. Adr. brv.
,2M^.
0)emisch:.vaarcngcichäst, gut
-ebeud. billiarr ZinS, schöne Wohnung, wird
lk--'^^^
wrge» Lrankdeil um jedeu Prert verkauft.
II». Solenaneraai'e -> 27191
Candicengeschäst a« einer
sehr fregnenteu ^i'uvrftrabe -elegeu wird
wegen Familrenvrrhäliniffen derkaust. Adc.
«arved^^ 27-843
Uebernahme von Aciupukerei,
Vorhünaeu U7'> ch'in'icher Pußerei wegen
oohtn ÄllerZ zu derkaufen. Lazarethgalse 12.
GreiSler. i
2«t27.'»
-Herren-LLnschegeichäst im
VI. Sez., MariahNfertzrahe, prima Posten.
UmLLnt^ halber um jeden »..nehmbaren
Preis sor'orr ,u verkaufen. A.-»r. >*ro. 279.38
rLauoitcu- nno .^uaertvaarcn-
xr'chlei^ zwischen 2 Schuleri ist sofort zu
'—' —Zleubau, Likdeukcrngane 5:-'.
273('2
verkaufe».
Bcsierrs Gaghaus, -Hc>nvt-
Üra»r, Earlen. Drraiida, ikv« s2nsi. j. d«dca.
Luslui-.il XVII. Bidkimsaffe 12. Th. 31.
i m b-i. 2 7^24
Gc^eim lsvertnus. Aus
Familienrückfichten ifr ein im beflen Betriebe
pebendeL HZa'ar'teriewaLreugrfchäfl. de-
ledtefter Strafte« Kremdrnverkehr, nah, der
Lradt. ohne Coucurreuz. zu dertaufen.
Kaufschikling 4000 fl. Zuschrifteu unter
.Lourante Artikel 28167* an d e 6x. 28167
GemischNvaarengeschäst
wegen plötzlicher Abreise diüig zu verkaufen,
-luwauergasie 20. 2815Z
Um ÄOO ft. ist gn: gehendes
Mi!ch7e'chäft -a verkaufen. II. Etuwerstrahe
Är. 21, k. k. Hretec, Auskunft im Wilch.
geschL fr. 28152
Gangbar. Gaudiicngcschcrst
beim ZubilSuLSthrater LL z» verkau^'n.
NLH. Dahrinzerftraht 57. lm Ec"»dilenr
reEch^:'^.. 26125
der1»»f»». X.
2705Y
Hausindustrie (Gros^
WEHsotZ, im deß»» Begetrd,, »«ge, ^ueHrt^
»t«^»g v»« G,sch^4e, »» derkU,fe». Nur
^ Dom,». Stehdierha2<. VI. Go»v<»n
1^2. 27200
^hee« u. Branurweraschank,
^ B»n«k. n> ».«»»ch'«». L->.««ib.>!lsr 17.
R. St»ck, ^Lr 82» »»» 9 diS
12 Uhr.
27663
Bärkeihausrrgeschäft nr. lrh-
Wege» Ädreist odznldse». IX.
»N,7^boch*'..ße 10 TchSr 55 27072
A»stocherei, »ort i» ».«.»im.
>»kl- XI l .31
I»
SLiVrr. 2N949
GcmilchNvareng« schält
»»kd«ilr!»l'.d«l diIi, »krllufli». 17
^v4»«7ic«iirL»k 12»^ ^46
L'iilchaeschäst, ohne Con-
»»«««»>. m« »liln, »«dknirnirln wird
,»«,.» >n4>«7.unz d.« Skinoii mn dr»
S»»«»««!- von 2-9Y d.rkdu«. Änlknxrr
dorrd.» Ld.i.i^tirl- Ssrnirn »2n>llch au--
,esch!spen. Äu^l. Mld Lef.^
»lr. 1.39. rd.ir 7. 26ii4.3
Olasthaus mit Branntwein-
!ecdr drN,'^27^- di7^r?dE27«'!6"
Photogr. Atelier, über 30 I
iu Etadt LLer»ngarnS »it 9000 Eil'w.
l-rschäftSumsatz 7000 2.. billig abzulösen,
^'f. AatrLge o» Joseph Anner, Phetogravh,
Nenk odl. 25!!<2 1
Fernvnt^rei wegen Liraiik-
beit z« verka» k r». Adr. Lrp. 26053
Gut i^eh. Milchgeskliäst sof.
preiSvürdig zu verkaufe». II. Sodert-affe 2.
20971
Niu über 100 fahren besteh.
ssorelleufifcherm sammt f^ '.ch-ande! m't eu-
aebreitetkm t^nd'mfreir ist sammt sfundnS
InftruetuS kronkheitSholber »m 3800 fl zu
verkaufen. k^achunkundige vollßSndig ab-
aerichtN. Röh. der Herrn V-' 77
^ischhcndlung. II. Lbere Donankrrak;e
^ilchr.'rrkk. 278V1
Braunlwcillversthlcis) mit
llobrnrer Dobnun». billigem «8'lnS so^or
derkanlen. II. Ted^i^^ai^e -O. 2787^
PavierhLndlnng, gut geh-.
daLLL. Ldr.
GciinichNvaarengrichäft im
m. Loz»! i« weyL, Nebernobme eürei
onderen Gesch^reS dill:; zu verlauf,
t». der Eid.
r
<^c»stcs ichöncsi ^.^m'schr-
dv«Lren-eschäft ^inlt^ grober üustobendee
Dohnllng. sehr bill. ZinS. an ekner l^aupt-
Uro^e gelten, wegen gLuzl. Z-.^rückziebung
dos» Etesck»rltt sofort zu d,rka»fer^ AuLk.
^VIN. rt.cr-^7n?äff; i'.O. ?h 1. 27<;49
Gcmischtwaarci.gcichäft i't
IN vertanfen. V. Brandmeiery.-'kse 8. 25327
Gut gct ide s^ciup ihcrci
«nf belebtem Po^en, s,br dilllger ZlnS. ist
H, »«taufe,. XLV. d-gsgatze 7. L4LV
Gemischtwaarcngcschäft,
^ein, vett. im VII. Tez.. wegen Todes­
fall? um .'»00 fl. zu verkaufen, viel Selch-
waaren. D'in uns baderischrS Dicr. pure:
<71-."-"er,. Abr. l?"- 27885
^-cn.vuticrcl ist wegen Nrank-
f.eit der Fra» zn verkaufen. XV. H-nglL'
?aße 1. 2789s
Ailicrcs A.^:is. »en Abreise sammt In­
ventar um 1000 fl, sofvrl >u vcrkaulcn,
Uiücr .Lontou 2«393- an die ,mv, '282-,,:
llresfaurarion, HI. Bc;.,
avker Pdsirn, iebeiistti! ia, u verkau°en, stlnS,
!un9 1. Bürgergaflr 13, Bierdero! S:ep.,n,
S>-7Z8
Gut gehender Lclchivaarcn-
berichieth au! der Wieden ,!r wogn-
rankheit -u r-rkani n, BuSk. X, La.enburq-r-
flratt 77, Thü: 3 Ban ö-7 Iltzr Abcndt.
26228
ÄlteS Geinislhtwaarengeschast
Wird wegen -Zurück'.chunz llrllig verkauit
tll. «l-ch.isaaüe rl. 27843
80 jtronen dcmseuiaen. der
mrr mein Seichait bi- «Iide Mai verfall!
X Lar ndur.,erfleas- 77. Thür 3, AuSku-ist
van .6—, Ilbr «dend-, 2v227
Gemischirvaarcnglschäft
kranf."ti.SLQlvi.r sofl?n tu verkauf-./. 111. Bez
Äd-zm4gü'7- l7. 27898
Ltdcnc-sälfigc Papieihandlnug,
Hauprnrüße, nächst Gcku:en, mN Wohnung,
we^kn' nrückzzel'una blllz.i zu ver'au'en.
XV. Märflstra^e 11. 26SI2
Gutes rbiilchgefäjaft, raglich
6—7 st. Re^nvertien-t. paffend für rirau
od. r Fräulein, mit iüandiken, Vukler. ikrer.
Gebäck und Lsifcheroll, must w....rn kodrS-
falls billig v^kauit werden. Sk,1bc're- au:
O^efälligkerl V. 9-amr-rtstsrfierga"'e Nr. 17.
Tyur 6. bet Milchhäudl r chitlf!, 80 fl,
p?7 Woche Ncinvervienft, wegen llebern»dlung
um 25" fl. zu verkaufen. Au4k. 11. Präger
Heichs-trahe 6, it-ranntwe n-7 schäsr. 27151
lphotographkichcs biarleu-
Ltelnr .-u verlaufen oder zu olr«>achten. Adr.
i^ved.rion. 2til96
At.es (»iruilfchiwLareugcfchail
in der inner« n Ltadl sofort billigit zu ver-
kaufen. Ldr. Srv. 26195
tzieuttfa>:kl,acrtnfle,chasl zu
v^auikn ^V1!i. Lherenena ffe 34. 26202
Lkchere Grittc»;.
Taffagefck'äfr n'lt großem Kundenkreis zu ver
kamen odir auf L^.chnung zu gebin. Lner:»
un er „L. s. 27274- n d. Exv. 27274
(yur qcLjtNccs Lpecercr- uud
Dei'car i'euZe'chäfr. Eckvonen. anstoßel'de
-vobnuttg. hlll grr Z'n-, wegen Lbrer.e billig
4U vert..usen. LsaStuuft Specerrige»ll.äft
X. Quellengaff? 91. 2d2,.,0
^idctUlfl.cschäfl, scn l ö Jahren
den.dcnk. nachneisdar 5000 st. sährU.
-t ing'wlnn, red e Strnco oudg-ichsoksen, tit
zu verpachr^n. (rr jord Ui i c-iuaPti-al 700'>ti
10.060 .. L^nene un:er «.z^un'-.lge ldl.earu.
heil 27276 Post- >12. Wren. 2 72.6
tvrciplergcichafl, t-lkposien,
weg L Allstellurig zu verkaufen. AuSU n't
IX. <-l oh üga'ffe 2. 27329
llohlcngcschäs: rsegeu tteber-
sicdl.iiz >c-o.i zu v,r.alli-». I. Lchulersirafle
Ilr. 8. 26367
Mrchantierw, rkstättc stir
Fa'rrabrr, ,n dciiem ,7etrulr, «crdalinifl
dald r f-fon zu ver'.llicn. VI12 I.ui^bau.
gank 5.-1. IM H.'I Irnk». r4i>5,4
OjcMlsäiUliäarengeichäfk
'st weucn T-dkLiollS dillrg zu verkaufen
XV!.. Hormarrg-.-e I. 2 7 842
Pfeiicni>l»eudreciislerei,
fril 36 "abrcu im Lrtrirdc. mil feinstkr
Grrti'lcv!,!.. ,3,'ji, eiicrshalder jcbr dilli,
,1, r-rlai-'rn, «dr, ürv. 20391
Gcmiichlwaarengcschäfl mit
jchdnri anflaiiknder Ltadnun«. ,-zinS 62 jl..
Taar-Idsuna 2o diS^ ke ifl jofoct zu
v-rkauirn, V-ll-lunfr III, 71,
vr, L-,rrn 9kN>-, 24.74-,
OtutcS Bsaidlergksk1)äft,
«^riüruz für Damen, wird vre:'surdi- der-
ka»ft. LerchcuzelLcrktrL^ 3^
Lsrir
Gut renomnrrrle kleine
Schlofleiei sefle dillt, »» derlnufe». XVII.
»-dl«raafl« '08, 27946
Gutes Pfaldtergcschäst sof.
pl »erkallse». UI. Lajuinatisrtta^e^ 16.
AlteS Mehl- und Gemischt-
waarengefcväst auf belebter Hauptstraße, an­
stoßende Dehnung, i» bestem Betrieb«,
ist wegen tzuruckziebung zu berrausen.
Agenteu verbeten. Aor. Erd. 28265*
5tasfcchauS, Goldgrube,
hcchelegant, Tageslosung 125 st.. ^E^alt-
niste halber sofort zu verlaufen.
35.000 st. Nur capitalSkräftlge und ernst«
Käufer wereden berückßchtigt. Agenten
beten. Lfferte unter »Goldgrube 35.^^
bauptoosti. Dien. Gegen Schein. 2'>406
LluS srcicr -Hand zu verk.
gut gehendes Herren- und Lamenmode-
waarengeschäft mit Feinputzeres-Uedecnahmr,
von einer Frau zu führen, sehr guter Besten
auf einer lebhaften Hauptstraße ,m IX. T^..
mit anst. paff. Wohnung. Auskunft IX.
Por-.ellanaaffc 18. 1. St., Th. 5. 26407
Gut gehendes Milchgeschäft
IN verlallfen. XVIII. Sl-rnwarleflraßk
«r, 5, 27981
GasrnaaS im X. Bezirke s.
Gsrten ist wegen Uebernahme dcS väterlich.
IdauseS urn 37'st) fl. sofort zu verkaufen.
Aoenten verbeten. Atr. Ero. 2^.2
Eine nachweisbar exiftenz-
s1b!,e S-ndilmei an der T-umwllvd-tteftrll-
und Rflb- eines EdilalS, wird mil -der
-dne Pnckflude v-ilduj!. ü-rnLuer, 11II,
0.rch-n>ml!e 26. Td. 1. 28273
Wein- und Bierhandlung,
täglich einen Eimer Dein und viel Brer-
verbrauch, um 500 st. zu verkaufen. Adr.
erd. 2i>LX!
Trafik ans Rechnung wird
von einer jungen Frau gesucht. G'f. Au'chc.
erbeten an A. D., III. Barich^a^^Z^.
Gut. 6afsechanS, 2 Billards,
Hauvtstrade. 25 bis 30 st. TageSlosur:-.
schöne Dobnung. 800 st. JahreSzlnS. b,Ü'g
ru verkaufen. Brieflich unter »GuteS
KaifeedauS 27905' V-'stl. ^ieylerg. 279»'.5
Jahre bcstcheud. Serren-
mode- und Wäschegeschäft ver­
kehrsreicher. lebhafter Posrcn,
,'chon cingerichrei. pünsrig ,u
vcrkanfru. Briefe unt. „A. B. C
Nr. 27l6l>" an die Exv. 27i- o
lliasrhaus im I. Be;., Nkuß-
qclchäft, allein in der Gaife,
i'ber 1 l>0 Enner Bier, sehr viel
Wein pcrAtonat.schöncKcllerci,
sehr viele Gebinde, jährlich
lliOl) sl. Zins sammt großer
Wohnung ist wegen ltassee-
hauSubernaiime sofort zu ver-
kauseu. Adresse Esp. 27164
^Trödlcroeschäft, bss I. desicii.
wegen Alei.'chv iche .u revknu-.n ?knd. H
Keriin era-fle 8, >m Pall «r-e cki'ü, 277>!>8
Guigcheudes Bfaidi-rgeichaf!
- mit gr. Kundvi' r Snck't« en und Fe n-
vureret, n'r weqin Heirat vtlltg zn vertau'en.
Uiuer .B!l. i-rifl-Nj 287ll9- r-nl'g.r'-d
N, Pe-!>r'1rnfl-. 281^3
ssür «oche uuo tLonotiorca.
E n ie' r lurraüoes He chait nur au rge: rmt tn
üund ckait. ,iü 40 Iabrcr. deskehond. Er-
. Zeugung fei"er Eonlerven. ist zu vei.LufRl.
'! Ostert' nnter,Ä. an die Erv
1 llasscehäuscr, Bolkc-cafe l
: «kleines llafferhaus!
^ olö Lo.ks a'e de r-.e.cn, um 4000 fl.,
! »eafteef'auS, S ^iklsrv
nachweisbar sebr gut um 5000 st.,
: PoikSc-:'-:
' 40—50 st. Taae-tc'Ullg, um 8000 st,
.! gutes 5rarsceSltuS!
2 Billard» Vt.0 st. Lm. un 5000 st,
a: eleffunteA.
i 2 Billards- sehr «ur. um I0,0^i0 st. z« ver-
kau en. VI. Bar ad'.lknga'ie 9. 1. stk'ck.
Ilnii IS, von -2-4 llb- 2^-82<
(t-cschujrLlocaL sur Puocrc,,
gut!?r Posikn- Ulngfabria bestehend, mir oder
' 4,hne Lvohnung, .1t von vkar ar zu oermte hen
l Dien, IX. Logergaffe 27, 1. L ock Lh-,r 1d
26282
Herrcn-
und Tamcnmode-
dnch Schneidciznsidör,
dkriichc« is-vil-l 3000 b,S
nach Ukb-rrininminrn. Unur »Sicher.-
an dir 8xp
,,... .. 27.Ü4S
! Ülciucs gutes UaffeehauS!
in Maridhilj, 1 BiU-rd. 20 dis 2S ».
biUig zu verlLuIen. Brieflich
ll 27964- »dftl. Sllmdrnsorfer.
279,44
und
Gonsum-
ocschril» üuirr ohne Concurrenz, mit
IchSnei -nll-dcndrr BZohnun,. h,Li,cr Zi»j.
für rrli-'-ieff-o I-Hr ,e,i,n,t. billi, ,u »rrl
XVU. BdilUichrL« .L. S^e der Lrh-r»i°d-.
^- rwos
Äesieres,
orodu.l.ngeichSsl, feit Jahre» in deflem L«>
rrrcde. gut-r und sicherer KnodenkieiS, an.
iloie de ,i!:°h»un«, rst re:ll zu oer!au,rn.
.lu-kun!t ,l» Möllere,gticha« ll. B-;irk.
K6e der PlllerSdvrfga .e u. Novara
^assc. 2r-620
^üe Tomen, eveni. ohne G-ld,
;edoch gegeu Llch2.,richkn >» Befriede
Lreii 2L.000 fl. An,abirrn 10,000 fl.
Balkhrr-.iS,
Süddahnstatio», edeaerd g. mit Gar-en, ZOII.'
Ldiung. P-cir 40.000 N. Anzah rrng 2006
bis SOOO fl.
V ikeret,
aUer Bezirk. HanpeTrad-, 2 Sefe». LLur'chen.
Llu4 Iboo 8, Prer« IL.OOO fl.
flZärkeref,
«S-Iich 150 bis 200 ,i. 2o!u»g, 3'N« 1000 fl.
Lrrri 7000 fl.
Bärkerei anr Lande,
,->0 fl. tSglich Loirrnz, Zri-.-, 2r,0 fl, Brei»
IdvO fl, flon-r.ki. AuSl, de, fira»; eo-inan»,
Fünfhaus, Rsflna-a!je3, briest, Lic:^^°a».
trii-irägliches Papiergejchiift^
bei niehrrr-n Srdu::» irrgen r-rbichaft »reis.
wrrih zn rerlaufen. 141. Shcllrirjafle 13.
-2ü7»4
Ein ftulk-' iiand'.lkUs-.cschäft
^wisil-rn met-rcreu Schulen ist wegen HemU
'ofvrr um d''» irrnr chtnngSpreis zu verkous^eL.
XVi. yieum^vkr^ar'k 2« 26737
,^n veficin B.'krlrtie stehende
Mcchanilrrwkrlslürre. auch !eahrra»«r,rn,un,,
ist ir'sort sehr vreiswürdig zu otttsuteu.
AnNä-c unter »Lr,L.» sixtstenz 27414" au
die 6rv. 27414
Borzügl. Tclienrcsscn- und
CousumL-schüft ist wegen Tienftversetzung
sammt Wctz^:7unaseüirlchtuug lehr dilliv' zu
verkaufe». XVll. Jörgcrtzra^ L9. A2se-
«pauglergi>o>a,t sur Aait
WerMätt,, », oesieu! Betriebe, ,n lranN,erl»-
raid r um 48.0 st. ju vcnau^e», 2di. Or?.
-2->8«2
Gut getfenves sslaiiueumrin-
,7e qa!l ifl w.ge» Todes,.bs zu oeitaiise».
..dr. ril d-' ti 4 l^ 2ÜVI3
Eul geheudei lianvitcngciäiiift
au: d lröter Hauprft-a^e, zwrchcn zwei
Schulen, ist wegen Sbrei e fvtvrr tllig j«
verkaufen LVl. Hudetgaüe 4. 26756
Canvrrcu u. VacrcreigcjchüfL
neben e'.ner Cchu:e jvfon zu verkawcu. V.
2.5'^79
Lchvnbrunncrü- a.,e 99.
Alles ssühewcrksflcici.rrtt mit
stabilem Fuhrwerk u-d FuvrUi N, i't
:nlllen2«rl:älmme halber fokor: zu vertuusea.
XVI. WichtLigosse 9Lr. v,
I. Stock, td.ir 10. --«S'tZ,
Gesucht T^cuulcin oder Frau
mit 300 ll. für tähwacrengeschäft. Auch z«
Neerpachten. Unter ,T6. di. 27007^
IV. Neumanngofse.
27967
Gut geh. Fcini.ml-.erei und
-rlaidiei-: aui d-I-dl-i-. Poric» ,!t »amilir»-
«rdall!, ,!- halber lU dkil-ufc,,. Äiroluuit
Gef. be, Srrrn Leovold
GiileS V.'t'l.chgeschatt mit
Wohnung Wesen Abreise fo^ 't ;u verkaufen.
XVII. ?)-'n:-.cncclle 2.406
Geflügel- ulld Pictualicn-
.'eichäft in einer trr defl-u Mailldalle,
Bi-enS. 6 dis 8« Mhlicher »rrinaewinu,
ron e.nec flrau^ leichr ^sühr^r-d bmrg z»
derlauien. -flirrlunil V. Grie-safle 21,
Si«., 1. St.. Th. 33. Aach^'t^r.
27..O0
Payierhandlung, gut. Posten,
hreihnet I-r aLernflcdrnde Dame, Ber»
d«lluii-1 MilLdevot.
IX.
28.500
! Lcbcn-3sähig. Piilchgeschäsl!
73 fliier, rer 2>lri 12 Ir.. mit iliaichrnwr,».
rerichleib wr.-r» Uebeiflrdlunh dilli, ,-a «er-
lau!,,,, «,,-lunfr XVIII. Echoorrdaurr»
rradc 61. Th, 8, 28786^
Gaslhausconcessiou sammt
.-Indentar !U drrrachie». Lerchrni-ld-r-
aürtel 3 4, lri Zod ann Frank, 28 336
sl .Sotcl-Nestauranl N
lamm! Laus, in der dibde »»» Lien, mit
einer ra,-t!«I»n« »en 300 «,, !.-,-» fln-
l-ckriebuna zu verkl^^u^en. Brieeltch unrer
irerl ce -iLufer an die 6-. S« ;2-«
Mlcines giikes Gasthaus!
in der Räbe der t-, ... Au-schank täol'ch
Lagerbier und 2 t'imer
3 EeMt^-..
billiger Zins. wegen I^sukheit zu verkaufen.
Ln-k. I. Maximilian:raste 2. im Restaurant
,Marl miliar.kel.tF-'. Vormittsgr. 2U2'.'1
! Zilterncs ^radr-^^aiieehaus!
Mnstseschäkt. elegant eirceeichtet. 1 Billard,
Tagc^^losung 70' fl.. b'Ulger Wege»
Zurückziedurrg zu verkaufen. Avtkunft 1.
M^rimlUannrai-.: Ä7. 2. im Restaurant
.Msr'-nü'Nnke^erE. Bok'7-st"*??. 2^'292
Milchgeschäft, nachweisbar
100 Liter tögl'ch tU verk 2 »fen. N. Hrller-
nra^e 7
lloid- und Pürstrnlvaarcn-
sowie Lo!,artil-Igr!Lä-!, Ist wehen Ä-relf«
IN verka'.ifrn. Ädr, 6rd. 283^>.3
Gemiichtwaarengeschäft,
!m d-Sen Lanae. wr«->- n>>hei>d«re» Lei»«»-
nm jeden Preis »i «erl-Lsen. X»Ul. Ber,»>
,,t!ao°i1e 37, Td-r 4, 3«rr.-i4
:. Alkes Stadt-ttaffcciiauS!!
erste» NangeS. driNanter Kc-sten. elegant
eul^erichtet. 3 BillardS. Ialrrezumsatz,
40.000 fU. wegen Zurückztebung rrrs PrlVt-'
lcbrn zu verkaufen. Br'rfl^ ruU4r .Gravis)
eafe 26290- au dir SLX 2629-X'


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 74 ]
«
Ikeues VV^ievsr I'LAbiLtt.
S. Hsl 1SM.
r^r. 123
GefchSft».
Tu- »nd Berk4»fe.
Br«nrttvet»sch«L Kaff
m», d«Ia»»t »«»«1 OrtchtF» tm
,4»«», »«»«1 Orichtst
^t«rt »ai»ch»«<. U»t«» »L.»
»«« Sr».
ee»
»M
l». 2W2^ »»
28522
> Fleischbauergefchäft m. aast.
fDohnkng, schS» «t»serichte1, we-e» Heirat
,H» verkaufen; 28469
Gut geh. Caadlteageschäft
Wei^ prangt »trr^ ^e» ^ldftkoven»
nr »u verkMift». I. LtlHL«Le» 18, im
rchtzauS. 28478
^ Papiergeschäft za Verkauf.
Tvrir «tr»,,>e-«k ?n. 2«>g0
^ Papiergeschäft mit aafiost.
I Wohvuna. hei einer Lo-veibLraerschule,
»u-ieich Hewerbc^chule, 21 Jahre Vefieheuh.
weaeu Uehersicdruutz sofort zu verkaufnu
«dr. 28^130
rUltreaoma». Gearischtwaarea-
»eschLfI aus der MaeiahilferstrUtze. we^u
Vichtd-e-eeituu- rvrier Geschäfte sof»rt bi2r«». XV. 5. 26017
!l Gaschausl! L.'ager- und
Lbzugbierichank. gutrS DeinbauZ, auf de-
lebtcr Strahe. preiswkirdig zu vcrkauicn.
^dr. Erv. 28618
Holz- und ^kohlengeschäft zu
dkrlouskn. «dr. Srv. 2751»
Gutes Gcuiischtwaarcn-
«eschäft, mit anstosender Wohnung, ohne
Loncuorrn,, cdilhoftcn, Milch- und lSior-
»«rl-us. ,u »crloufrn, «hr, 0i», 27513
Nrrrrtiethungen.
! I. LsLtrU.
Gassen- und Mezzauinloeul,
^h» u Wtrvliugkriiriihe 22, riktki
«r-h-n 2S N.28, loal. ,u »rrmirthon. k»7ic>8
Gro,je ltvol-nung, ganz neu
d«,kolchr-t, Ealon, 2 GaU-n-, 7 Vot-
»immer, «or,immer, Küche, Di-nkdoteu-
PruchtvolteS tSasseuzimmer,
LUWd»^ht»f»tz 4, sehr geeigkel für ^aaf»
la»t^ vchrml«, a» K^htle» Herr, ru ver»
Mtecheu. 26:s42
Prachtv. sep. Gafsenziuimcr,
»ch Ll§ Uhsteiaeq»«r1irr zu dermietheu.
I. SchönraterrlgaS« 11^ L. 1. Stock,
Z^r recht«.
27933
Modi. Galiiuel ist per sof.
at vermiethe». I, U»d«lhhrj>Iah 4. i, Etg.,
"' """ 28352
2 ElinI, Thür 17.
Stadt-Ltjohnaug, vier bis
sechs Wotnoleee» von ruhiger tinherloser
^esuchl. Qstert« mit vreiSongnbe
v. 28188- on die Srv. 2«1«>8
Echou möbt. separ. lSasscu-
»bincl, losor» »reilwurdig; », vergeben,
u Lourtthos 1, 1. Llg., 2. St,. To. 19.
26322
NTuchlaudca >'tr. L5,
Atczzauiulsertl
fnsort oder ipütcr,
LuNnnfr berm it-dmtnlfiral'r HLnlch, I.
Schottenbostei 5. von 2 —.3 Udr, 27810
Möbl. separ. Cabluct safort
9 Uhr Norm, hi, 2 llhk Unchm. 27471
Ganze Lvohuuug, moblrrt,
2 Zimmer, Vvr^, Küche, anch ehne MSbei
,u vermuthe». II. Prnterstrahe k>2, lh- «2.
28088
HauS bei der Älarxerlinie,
um 700 fl. jährlich I» »ermietden. Sieben
WvhniSume, Vorgorlen. tzos, geeignet sür
Wagner, Lockirer, Tischler ic. AÜ»k. II-
Biigillenoueelänbe 28, Tbvr S. 28550
Eleg. Zimmer urrt allem
«eder«» d« der SViktz. Zimmer. Ladivrt. Klle-e. 27129
Hübsch modltrres Zimmer.
v»« »Mge «n» lechelrirt. il sosurt zu ver-
lotethe». lV. DautihLLserggsle 10, ^Lbür^I.
Unmöbl. Zimmer sof. zu der-
miethtu. iürcuLgelle 1, 2. Stiea^. 2. Stock.
^48
Hübsch möbl. Cabkuet im
1. Stock. 6 Vinutr» vou der Stadt,
10 Minuteu von der Stadtdaha eutfrcvt,
bei einer BeamtrnSSitwe zu vermieth eN. H.
Ltchtknoueraaste 11. 28731
II. Ltcpbanicstrasre 1, Per
Schon möbl. scp. Cabinet ist
einen sollvea ^ecrn ,u »ermlethen, und
zum 1.). Mai zu bezieden, I. Hegeizasie 5.
im Aemischtwaarengeschäft. ^^0341
Cabinet, möbl, scp., licht,
'5,'^Tlchr 10,
28310
Hübsch möbl. sep. Zimmer
,u verm. I. Dome. 6. 1. St., recht?. 202.'>7
Jru neuen Hotel, I. Fischer-
ftiege 7. find schöne Zlmmer von 80 kr.
aufwäNZtU baden. 26530
I. Franzcnsring Ä4, sofort
zu vermietheu 2 GaffkngewöLL« mit yrobem
^^terrain. 27478
II. Ssrirw.
Stall für 4 Pferde zu verm.
M'.d gleich zu beziehen. Auskunft L. Tuschak,
IIägerfrro 4e 41.^ 2703 4
II. Gastcllczg. 10, LSounung,
bestehend aus 5 Zimmern, 2 Cabinetcn.
Badezimmer, Vorzimmer rc.. per August »u
vermietheu, 1 Zimmer und 1 babinct baden
Ausficht in den Augerten. 270 t2
«choue billige ^i'oo.tUiigcn,
hart «uLgestaLtet, II. Ealzachstraste Nr. 27
260V1
Eouterrainlocal, 3 Gassen-
öffnungen und Hinterraum, sofort oder
per 1. Anni zu dermtethen. Vrigittenau.
Leinselmennaaste 10. 26032
Itmmer, Boden und Keller, sofort -s^der.
mterden. I. Son^nfel^saoff'e 16, L Stock.
Antzkuaft beim
90683
I. (KlistrUetdstrahe 16
cLr Dr. Schulz. I.
Rothentbnrmstrabe 21. 16421
Einlagerung von Möbeln
t» rrockenk«, lichten, obgespsrteu lkabiaon
aueh»e» Saro u. Jelltnrk, I. T»oUeii.
üng 2 7, ,18,58
Im Centrum der Juuereu
Stadt, SluSficht Hoher lvrarkt, I, Sal.
datvrogsse 6, ch eine Wohnung im 1, Eio-I
per sofort zu vermiethen, besleh.-nd au»
3 «Lsteo. and I Hoszimmer, I Waicncuv,,
Lud, D6-n,chz,mmrr und reichliche lKeben-
vLume, elegant auroestattet. List. «uSkuu t
de'M Portier ba^eldit, 21312
Wohnung, Kärntnerriug 1,
gegenüber der Hofoper und AuSsicht oul d.
Karnknerrintz, 1. St., 6 Zimmer. 2 ^dov
«lt Erker. 1 Sveisesalon, 1 Salon mu
BalLLn, 7 Eabinete, 3 Vorzimmer. 2 kl.
Vorzimmer. 3 Alcoven, 1 Küche rc.. ab
Maiterml» 1900 zu vermietheu. Jahres«
bruttonnS 9350 17^64
GeschäftSlocale, I. Maxi-
milrnnstrab, 2. ab Maiteimin 1900 ,»
deemieiheu, SahreSiln» 1000 e, 17885
schöne Ntugwotinung !>!4l fl.,
L. -Stock. 5 Gail.'Liecen. 9u., soson, l, Mölkeebaslet 8. 23748
Sep. möbl. Cabinet au stab.
v^iethen. Mlt Bedlcnun,
U tl. I. AegierungSgaff« 10, Thür 9,
23078
Älein. GeschäftSlocale, gut.
vntz^, billig Zins, Maiteemin, ,n der-
»ietben. I. Weibdurgtzasfe^ 261^^
I. LandesgcrichtSskras;e 18,
^ Stock. 4 Zimmer, 1 Cabinet, Badezimmer.
Dlenerztmmer. Vorzimmer und Küche, pro
Nvvember zu vermietdea.
28162
Schone elcg. BZvhnmrg im
I. Tetzetthoffstrohe 3, bestehend
vo»3 Zimmern, 3 Ladnutea, Alcoven.
S^d^zimmer, Vor,im.,
^»ster Kü^, Alles zum Rovembec-
'mszug. Go5 l ud
elettrische s Licht. 268^
Zu vermrcrhen im (Leutrum
L-IL, L.',s-'L. W..7"L':
ei^ solidea Herrn »der Dame. Richter.
I« Johannesgasie 2. 2. Stiege. 3. Aock!
2.674
Lagerplatz, ca. 1660
grob. in der Brigittenau, 10 Minuten vom
Schottenrins yeleiien. ad 1. Juli zu ver-
mielhen. NLHeres Maschrneujadrik. II.
Brioitlavla^ 19. 26926
2 Gassenzimmer, Porzimm.,
Kllch. 85 sl,, Zlnimrr, kab-, Küche 57 sl,,
sofort, M, Htuephgaff« 18, nächst Nord-
dohndos, 27720
Cckgewölbe mit Wohnung
78 fl. II. Spanngalle 23, bei Kloster«
nenbur^ rstrv be 82. 27712
Älloblirt. Zimmer an 1 od.
2 Herre, zu vermietheu» II. Qbere Donau-
ftrebe 4. T bür 20. 27726
Gaffen;., (Saffencab. Küche,
17 st., Gasten^, Küche. 13 st., sok., modern.
II. Spaungasie 23, b.t Kiosttrneuvllrperstr.88.
27716
^iur für sel,r anständige ^rau
oher FrLulei», möbliorrz, seoarlncr, lichte«
Cabinet zu vermietheu, II, gugbachqasic 7.
1. Stock Th, 16,
27152
Hübsche billige Lvol,uung,
.3 Zlmnu-r. DieneiLM-ner, Lorzimmer. Küche,
per Ausiust. II. Circusqasse 15. uerreS rulnge?
Haus. AuSkllnfr daselbst und beim Adminiftr.
Hönich, I. Scholrenvosiei 6. von 2—3 Uhr
27816
August zu vermiethen 2. StockrWohuung.
4 Zimmer, Badez., Tiei
Küche.
Tienstdotenz., Gang.
27476
Gasseuwohuuug per -tugust,
3. Stock 3 Zimmer, er vor^'mmer, kleines
E bluei. D'enerzlmmer, Küche, sehr d^'N,
Vreij st. 660. N lLas:eNeiac.ste 20. 27328
Schöne Wol,uungcu tm 1. u.
2. ^tock, IL LLintlrgLsse 35, siud l,u ver»
miethea. 1714
Sehr schöne, mit allem Com-
fort aus estattcte groben, kl. Wohuuu eu, II.
Wach-iusrraße 23, sofort o?er zum August,
t rmin zu oermreld«''. Luskunst vcim HauS«
besorger oder der Dr. Lu w:g Herz, I
Spz g'lgasts 2^ 87069
m. svLiLw.
m. Nerniwcg 24, 3. Stock,
sofort zu vermiethen: 3 Zimmer, gafsenseitig,
Vorzimmer, Tienerzimmcr, Küche, Passage,
Allcii licht, Abort, Gas- und Wafscrleztung
28157
Bei allcinsteh. ist ein
Bett on ein anständiges Fräulein zu ver-
rniethtn. III. Barichgaste 21, 2. Stt»ck,
Tbür 13. 2N^25
Schöne Wohnungen, 2 Z>ur.
auch u,v,w,l,ch, lU. -orerga e
Crdbcrgstrasze 17, GcschäftS-
local, 1 Cabinet, 1 Küche für 45 st. Viertel-
ja belichzuvermie^ 27792
Grössere nette Wohnung,
Wastergaste 29, »ahe HuL-tstrahe. zu ver«
miethen. 2i1072
Stur an Herren! Möblirtcs
Zimmer mit Vorzimmer, -asz separirtem
lsingaug von der Stiege auS. III.
RudolphStzaste 40.
20041
Scp. Nlödl. Zimmer sofort
zu vermiethe«. III. Kegel-affe 8. 2. Steck.
Thür L 27177
m. Marokk.'iuergaffc 1,
Ecke Heumarkl, iAaßeuladeu »ir zwei Oeff«
uungeu, Zimmer «»d Lüche -er August.
^ 26121
m. Marokkancrqasse 1,
Ecke Heumarkt, 4 Ziormer, 1 Cabinet, Vor«
zimm er, Kll ch e per August.^ 132
Scp. Cabinet, eleg. möbl.,
herrliche AuSficht, ist au einen solkde« Herrn
bei ruhiger Familie zu dermiethrn. III.
Löwe n yaste 16. 2. St., Dh. 7. 270 84
m. Haupistrahe 114, Hoft
wohnuug, 1. Stock, Gartenaossicht.- graHe
Zlmmer. Küche und Zugehör. neu hergerichtet,
BilltgerotzcC und Netnes
Mczzaninlocal
svfort.
H. Tabürstraße 11b,
vls-L-vIo Produktenbörse.
Au-kllnlt dasolbst und b. -Admmistr. Hänich.
I. SchvtkrnvaNri 8, von 2-3 Uhr. 778IL
Gcschaflsloralltärca
per sofort. Anruft oder November,
Parterre
und
Souterrain,
IT. Gredlcrstrasje 9,
zwischen Tadrisleaße IIa und 11b,
gegenüber Prodnctcubörse.
Au'tnnfi daielhft- bcim llldmiiusir. Hönich.
I. Schcttenl'ustei 6, von 2 —.3 Uhr. 27813
3 nette billige Wohnungen,
r Zlmmrr niit 2, 1 unh ohno Cadinot, alle
drci mit Loci^ulmor, Küche, pec sosort ober
August.
N. Nm Tabor 1 ."j. nettes HauS.
Ällälunsl daselbst u. beim ilomlnistr. Hön'ch
I. Schot-knvastei 6. v o n 2- 3 Nur. ?78I4
2 Zimmer, 2 Cabinel'e. Bade-,
Steruhof, 1. L-nlrera.nssc
^sloo--
Wtezzanin mit Parterrclocal
2°d«r,inr noo fl.
I. »ischenftioae 8. "0877
Schön möbl. Zlmnter, ganz
Vadk/immoibr-
Mtzunh. an einen Herrn ,u vermirlhrn.
I. Fran, JosrphSauai 13. Thür 7. krin
Jettrl am Thor. fche» von L Uhr Vor«.
bis 3 Nach m. 26075
Gewölbe wegen Ltbrcisc sof.
z» »ermlrthe,. Ain« sidrlich 450 sl^
V«tzlrrgal»e 12. ^Kvviftrnllescdäft 27840
Möbl. Zimnrcr, ganz separ.,
>» »er ENe»e, zu »er«ie!hen. auch alt
lLorzunmcr, Knche, -Pul/cn«,
u. Novaragaffe 38 a,
sofort oder per Luzust, „r,ie4 HauS. Su».
knnit dascU-st und bcim Adwin-sir. Hönich
I. Schotte, bastei 8, von 2—3 Uhr. 37819
Bllltgcr Gaffcnladrn sofort
odcr per 7lne>nst. II. Huidgunc 14. Auskunft
daseldst und beim Aommisirator Hönich I
-rchotleubasi i 0. von 3—n Uhr. l!78'l8
2 ..^niiincr, Cabinet, Bade-,
Tieucrzoumer, iöorjimmer, Küche. Spei»
II. Taborstrafie 29,
sehr cIcflltiitcS ,-x>a»S, per Auuuft. AuS-
kuust taielöu und reim Ldmruislr. Hönich.
I. ^chonenbastei 8. von 2—3 Uhr Ü78I 7
4 ^iinuier, Daoe-, Ttcner-
jlmmer, Pornwmer,. «ücho. Speis, sehr
cleoantrS Hau-,
It. Laborsttutze
Ba», olellr. Licht, Auizug, sclr schöne
IreundUchc kSohnung, bulsger Zin«. per
sosort »per llugvil. SnStnust bal'chst unh
deim lSdminisir. Höiitch, I. Hchotleni'nliei e,
von lj—.3 Ul-r. L7oiO
In dtetf, Hauptstrasfc, eleg.
Neinere» Hau« ,» verMr-IH«,. ll. Ifl-nscher«
L, Lt. e -LSS2L.
ab Mai an kinderlose Panei zu vermietheu.
Zins 70 fl. t/.lobrig. 2.58.3?
Schön inobl. Zimmer oder
vermicthen. HI. Hchgaste 33, 1. Stock,
Dbür 6. 26:i86
Clcg. ulöblirt. Zimmer mit
GactenauS ficht, staudsr-ei, rein. rnhi«. stabil
zu vermietheu. IH. lingargaste 63. 3-^Stg..
H^ parte rre, T dü r 3. 28-38;-
Schön möbl. grosfeS Zimmer
sofort zu vcrmtethen, eventuell mit ganzer
Verpflegung. III. Ungargaste 39. 1. Stock.
Thür 18. 28734
IV. 2o»1rlt.
Schöne Meluaninwohnuna,
3 Ztnlwer, Balcon, 1 Bade-., 1 Borz.
1 ^euerz., Küche. Boden, Keller. Gas- und
1 Dreuerz., Küche. Boden, Keller. Gas» und
eleNr. Bel.. Mauermtu.1V. Belvcderegafle 23,
9o07V
Mehrere LVobnuugcn, be-
stehend auS 2 Zimmern, Cabinet, Vorzimmer
und Küche, sehr dlütg sofort oder per August.
IV. Johann Straußgaste 22, zu vermlcthru.
26119
Gassenwohnung, Mez.zauin,
Hofwvhnung, 1. Stock, bestehend auS zwei
Zilnmeru« 1 Eabinet. Vorzimmer, Küche.
Dienerzimmer, find fokort, auch monatlich
zu vermietheu. IV. Grohe Neugoste 44.
27020
8«r r. u. r. Osffciere, Cava-
lirre rc. Hocheleganter Schlaf-
salon samrut Diener-(Burscheu-)
zimmer mit separirtem Sttegen-
etugang, oicderiger 1. Stock,
preiswcrlh zu verMicihe». IV.
Hechtengasse 16. »585«
(ifrschäftsloral
sammt Ctu-
richtung am bestem EeschLfisvoste« ist sofort
dillig zu habru. IV. Margarerhenstraß« 38,
Hausbesorger. 26752
Schöne Gaffenvühnung, veftch.
aus 2 ^mimcoo, 1 llrdinct, lüoovuainov uud
Nü4e, «m S. Stock Mlh ciu SeschtLSIocal iui
Mezzaou, sosaot zu ltoilkhen. IV. SLlrtf-
müplp-stc 9. Ecke der Margarithenfloape.
Auskunft dorileldst.
26KS7
IV. Techutkcrffrafre o, grogc
Herrschaflstvobuung im 2. Stock (ca.- HauS
her kemeu Mezzauro), 2 ^le. 13 Zlnimer
und Lavixrtc, 2 Vorzimmer, Badez unmec,
Küche rc^ per Stevember, event. dQ..u k eine
W-^dnuug, 2. Stock. 5 Vieceu, such Stell,
Scemise und Kutscherwohnung.
Graste Parterrewohnung,
rs lviccen.
drsvuharS für Kur, au gekignet, prr saivrl
odcr ipürrr.
Näheres tin Haufe Parterre li-ikS,
in rrr ktanzlet. 2« 4IL
Eoforr zu veruilerhcn 2
Borzlminlr Miche und Zug hör, IiMt und
lu'rm, in neuem Haus«, mir Badezimmer«
benützung. Zins 85 fl. x lS Luaustiermin
evet.luell tiuiger. Den gin^eu La^. auch
SvnntagS AU desIchtiLcn. iV. Staröembcrz'
gafl<^ 44. 27076
V. LsrlrL.
Schöne GlisferNuohnrrng, sehr
nahe ver Oper, 2. Stock. 3 Zimmer. Cad.,
Vorzimmer. 1 Küche, sowie ein Maleratelier
mit Zimmer. Vorzimmer, Küche, per Mai
zu dermiethen iu elegantem Eckhause. V.
Wthrgastr 11a. 27016
Wohnung, mobl. od. uuniöbl.,
2 Zimmer, 2 Cabiuete re., auch theUwciie.
10 Mluuten von der Stadt eurfernr. bis
August dtUigst zu vermietden. V. Grün­
gaste 13. 2. Stiege, 1. Stl>ck, Tbür 17.
2.'.204
Wcrkstätte, licht, 7, event.
Fenster ^rout, mit Daurpfkraftbenüzung
! 1. August z« dermiethen. Vef. Anfr.
V. Schlostgoste 13, im Comptoir. 25'.»Li7
Eleg. möbl. Zimmer an zlvci
Herren sofort zu vrrmiethen. V. Wedr-
gaste 11a. 27005
Nnmöbl. seH. Gafscncabinct
sofort ober vom 15. Msi z» -eemietheu.
V«1 Trssbeugaffe 4. 20077
Sep. schön utöbl. Zintmcr n».
^Leveorsicht sosArt »« Hermrrthe». VI^
G»m-eu >»rs«rstr«be 51, LLur 27. 27201
<^oschästHgewölbe ^cgcuübce
AatmLnd-Tbeatcr ab Mairer-rr« zu v.'rMm
Ftir Haadschuhmschcr besoavers geei^uet»
AuLkunft bet» HsLLbrsoeger, VI. DsL»
-aste 25. 261 >Z
Qmerl^llnstrare 17.
27133
25976
Piöbl. ZilNkircr sammt Vor»
Zwei <^assenloen!c sainmt
I. Stock.
Werkstätten billigst zu ver-
Miethen. V. Kohlgaste 42. 26944
Schöne Wohunng, Zimmer,
Eabiuet, Vorzimmer, Küche, mit Waffe.--
leitung, 1. Stock, dir August um 50 st.
gaffe 29. Thür 5. 26972'
Schön möbl. scv. Cinssen»
mik!^!. 'v'ii.°AÜri!"c4lIk 10,^2.>
Thür 17."
. vrv.'
Skvck.
27230.
2 lichte Sontcrrainlocale m.
7 und 8 Fenster Front, fiir jeder Gewerbe
geeicaet, sofort zu bermiethen. Anrknnft
V.Koslersaffe 15. 27853
Lagerplatz, bisher an Holz
HSndler verm.. ab Anguft zu verm. V. Neu-
lticincr Laden
Magazin odcr Wcrkffätte
jo:v^t
vrr. NcusttstKasse 62.
Aukkllufl daseld't und de:m Ldll-l.iiflr. HSuick^
!. Schvst^lchnstei 6. von 2-.^ ^Ir. 27805
Margarethen. Arndtftrastc 15, nächst der
SchAnbruauerlinie. Auskunft V. Arubtstraste
Nr. 19, 1. Stock.
27199
Parterrewohnung bis drci
Zimmer, Vorzimmer, Küche, sofort zu ver»
miethen. V. Hartnmnngafie 14. 5^874
Lichtes ger.'Uii.iges tttassen-
Svuterrvinlocnl, «crihvei für jrdr Wrrkflöilr,
sofort zu vermiethrn. V. Hartmanngaste 14.
27873
Solide Partei gesucht für
Gaffeirnmmer. Cabinet u. Küche. 2. St.,
86 K. MonatS^ins. in einem ruhigen Hause.
V. Giestouigaste 11. 26.V1
ttlcine Wohnung uaphsr Stadt­
bahn, Zimmcr, Eadinel, itüche II, Stock,
pvr Apqllsk -m riibipe Panvi prkikwürpip
znverinieilion V, sfran,knSoass, 23. 27147
(rin v abtuet für cru solides
shrö^Iein odrr iun§k» Mädch n m l Fa^niliro.
anschluh tot kinkr anÜLndig n tüikw,' ,o vc,.
miell-en, V, Nran.ffolio 7 Td, I, 20730
Möbl. sep. Cabinet, 2 Min.
vermiethkn. IV. Wohllcbengasse 9, Parterre,
Thür 2. 26857
Salon und Tchlaszimmcr,
Äpfrloofl? 0^'t,^°Si°ck, 'rbür'^'''^277k!?
Selir schöne Woynnng unter
100 ^fl,?^ sonstfl"^iL»' chknd ouS ^zwki
vroLtvollen Zirnmern, grobem Cabinet,
Alles Gastknselte, sehr schöne Küche. Vor«
zimmer. Kleinschmiedgaffe 1, 3. Stock. Tk)ür
Nr. 13. 26976
Schöne Wohnung, bestehend
1 Gaffcnlabeu mit 1 Zimmer,
Cobmcl und üück!k, woselbst seil 20 Andren
ein Lcrmilckikwaarengellhöfi bclriedei, wurde,
ist ob Augustlermin zu vpliniekhe», V,
ilsühi^ergos e 1 b. ÄuSkuns! bcim HüuSöcsorder
1 Irülhr, pcr 41,-:, VII. lstend0L,jlfe 5t»
27132
Hot'.oohnung vom 1. L.>illi au,
1 Ziminer. 1 Cabinet,> 1 Zimmer,
1. Stock. Vll. ^tttltmuaane N.
rr Zimmer, Porttminer, iinche
im eche» Stock jcjorl zu vermirlhen. VII.
Sailerskrnste 117,
2 7157
Schone Gantnwohnnug,
stimmir, l „d!ne,, öi>nm'r und iiückle.
Alles iickit und qrost, per August zu vri-
nnelden, stTI, Weulmduslrrfc 30. 2587S
LDohnnug VTt. Stistgasse ij3,
2. Slock, ÄLi's.'nlroiit. 5 fstmmrr, Lorzimme,
Ul'd Küche rom LUiust au zu vermietbea.
Aufrüudigc Witwe vcrmicrhct
midlirtes ^stmnirr an 1—2 Herrrn, V, ürle-
hiidrroaste 25. Tbnr 1 7 27lg,3
Hübsch möblirtcs Zimmer,
Vorzimmer, event. Küche, vom Gang aaS
separ.. Ist sogleich ,u vermietden. Auch als
Abstcigguarlier. V. Ldere AmtShuuöaest«
Nr. 34> Tliür 2. Hochparterre. 2505^
l l hohe Gas,enloralöffuungen,
im Ganzen oder bi-ue.na gelde.lt, au.ch als
Vvlk-Scnfe oder .I»efla>»r«:tton (mit
aus 2 yrotzen 0,nsien,immern. Parkanssicht.
Vorzimmer llnv Küche iin 2. Stock, per
ioiort oder Juni zu vermietheu. Wi«'den,
Kra gd^mgaste 9. 27
Coinsortaülc möbl. Schlaf
»mmer und Eolon, eventuell ein,ein, IV.
stpnfle 8o, 2, Stock, kdür 0. lflöb
Stobt vnd schöne tret üooe, 27200
'Mo
be-eg. Modi. Znnmcr mit od.
ohne Peusto» sotork zu vrrmiethen. IV.
«P'e'qoste 0. I Stock, ^ür 0, 27710
Hochelegante eoinfortablc
Wohnn», lNr lelne Fnmllte. 3 Nimmer mit
Balco», 1 Ctzblnet, Vor«, Dioner» »nd Bade»
«nschinhrrd. tS-S- .m»»
Hncktkiunckk SS.
tpruclb,), soiu>c sur >edeS ipcsctiost ,;ee,,ln,t,
dcepl, liwle trockene iSuttrn-Snulcrrnt»,
lcpnle zu vcrmlcrdeu. V. Elisnboidlios.
öOtolSdorte'Nroüe 1,3, 28V >4
Einzig sa,orre(ffas,er,ivo.hnl'nocn.
»Aorz.. vlichc. ei.iereS lilotek.
2 sep, ZlnlNier. ilab.. Bor.z., Ilüche, cio, Cloket,
soso» zu veimieideu, 28vv5
EUs.'brtdlivf, V sflikolSdrrfr r,.,:r,
Schön lnödt. scp. Gasscnz.
on stabssrn Herrn odrr a,z Adstciganartier
,u °-rm,e!heu. NLd, V, lstüdio«r«o,se 25,
I, Stock, Thür 0, nächst der Wl^eutdolbobn.
2,8410
Schöne Moderne Llrohnungeu,
Neubau, <:enuüngaffe L'ö, aa
der Wesidahnsttahe m:t '.Aussicht
in die Parkanlofien find per
1. Nugnst billig zu verrniethen.
P 19 4
Schöner urovL. ^cüenirmmer,
mit odcr o ne Lii'..ic.^te»lü'Aunc;. m au eme»
Herrn 'ororl zu rc.:a.9r!:cL. Westdahu»
slraü'.' 48. 1. -Llcck. '-«31
Lepazaier Fadrilörratt,
such lurLveilst.'krm, '..irderluv-n ic, serrouct,
s.uerlichcr vkd>:ut. lo^hr^lk gr. Lclr. llst,
lrock.'u, irpor. z,ros, L-uszug, GuS, Wüurr.
«illir. fOchk:c, (^v,>uurll grlh-lU,,
Geffcngewöldc,
hoch und lli.r, u.-.l .riundmat;a.6ne» V»A
ichcn,.in Pprial.
ltzaffcn- und L'orwohnungett,
gr. und kl, te,'udr,z. und sr. alle«
lrockea, lu-k, e'.,gunlcsi uuSsteiiu'.^el und se-r
pral-.och lin.rethevr,
vn. ttai crstrcsir 76
fn-Lst C-adUal,l,:a l 2 tt Bur grstc), sehr
vc-rUhrkrerw^ 2a,;c', aU<' Börtzvi'Mittel deu»
Haus. 1 '.) MiN'ilc» 'ur ^^.adt. 2.''i798
Elcg. möbl. separ. Gaflem
VH. Zollcrgasse 18 und LO:
(V-osic kg-wuIoc u.it rtilcr t^csfnuu,,
Pur.ul,
ll>a!i uwohnunö wl ii- t-ldck, !e Zimmer,
Tte»c»-,f>>:iu,-r, »t>oi^iuiuicr, tküme»
Aue» lehr hell. 28808
Clcg. Wohauutz, hohe Zim>.,
3 Zimmer. 1 CLdtoet, c^rzivimer. Küche»
Tier.cr«4.'anlmcr, «e-aS und Eeleltrilch. «»I»
Adort. Vodca und üell/e. billig z» ver»
nirethrn. VII. ill^ell.r-aste rvoruaü brVf»
1»che dll»srLg^A o» Adrur»tbrats^ Gerutz.,1
LMi Übt ««chi
Ein groizcö Äaneuloeal mir
ll»terrhci!nog und vra^aziu, kcuur. .;?»
tteilt werde», irt sos-n zu dcrmielyeu. >1.
Zimmer, (täb.net, modlrrt.
richlg» reta, bet »nltüiidiger Fr», svölelq z»
»eriuwtheii. s2rri;uil>jcov->lc 13. Tl-ür 18.
25.st4'0
Schon nwblirt. Ziinuier mit
Vab uud Eladrü. VlI. ^lZerch-nielder»-
üraste 141.'
Stall- und Wagenschuppc»
,» I»rmi et! »n. 3'II, ^iesle'r?- i- 14. 2813»,
Wohnung. 8 Zimmer uni»-
Küche. Uch: und trocken. 1. Steck. Hoftrae^
auch für Fadriki- «der l'aget^wnle. ls^
sosort zu beziehen. Vll. Seidcn^ ^e 25»
2M56
Schön möbl. Gaffcuziurmcr,
d»K der Stiece separrri. «lt HflLuSrdoc»
schlüffel, ist sofort auch uan.7"3:l zu v«r->
miethen. 311. Ncultifzhrcsie 32, 2. Stock.
27769
Hiaffenwoliunug l. -?loä,
1 Llmmer. 1 Cal'lNtt auf dr? ei»t
Ztmmor, 1 Labinrt auf den Ho^, 1 Tor«,
zimmer, 1 Dlenzrzimm.i, 1 LorUmmer.
ii
8


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 75 ]
Isr. 1L3
Wien, ü«oOvtL-»
-»enes Diener l'LKdlatt.
0. LIi^ ^000.
M>
Nrrmirihnngrn.
VN. S«»tr^.
VH. Wrariahilfn-stratze,
Möbl. kleine Wolinung mit
I ^ch« üv«r de« Sommrr ,» »rrmttthen. IX.
r»eryvasic 22. Tdür 27. 2W15
LeftMua«.
dr. E^S.
ssfsrt dvUig «dzuUsrv. für
Hrichaft »orjü-Ultzcr Vokr».
27937
Tchöne Wohnung, bestehend
3 hellen Hoffen,immer, rc.. iß pu »«:-
' Große Scschäftslocale im
^^üll.rrr Soucrr 2 lN Io>orl ju der,
.-«den MarradiNciskrake üL.
Skp.cleg.GassenzlmulerLlavicr,
«o>»ri Zu vermieir». uiotz der Stul>:
ill. SirLeu l^süe 28, TH. 17
2741.1
l
ttleft.fep.Zirnmrr, lvav, sofort
vervtCde». ^chß der Sr^dr. VII Srede?!.
-rvqas'e 15. Th 18.
2747L
Lchouc <ÄasscuwohuuNg,
k Zimmer. Vorzimmer unv Liu-:.^ II.
.l^irLixr-qoffe 4.
2L 7192
Zimmer od. Cabinet. hübsch
»kdlirl, serur.. Zu »eiMielhe»^
»n' 4r. i ll. Aeudl^al^e 14.
^d-ir 21
8 E>«i,
277,23
viri. SsLieZi.
' Photogr. Ältelier. Parterre,
t2fo7l ZU vermierhen. 2usk. detm vouL-
1,s-rs-r, VII I. i?-WZ°fie 1.
' Möbl. tLabinct zu vermieth.
IVIII. AN.ert.r»8e 8. 1. S!.. rd. 19. 27>>I2
jtin,uirlen Herru
7ermietben. VIII. Ledererga^e 5,
L!^ür 8. rech,?, 2782^
Wunderschöne Wohnung in
..Inem eleyanlen Haule, 11II. 2ulrrl>.
Vivlertzrutze 37, 3 ü'mmer Bor- u:ed
^eueriimuier. Tad. üleüri'ck. und
Vl-sier. 4. ei°<:, ZiuS Ot0 ?. Auüxnst
Leim Doriler. 2We>5
L Zimmer, Borzimmer, Küche,
VHr. Schlöflclgasse 11,
'Zerr Nugusr, r.enrs ^'eeus. LuSiuuf, duse'.dst
«»>, d'im Sdmlnislra °i Höuich, I. «ch-l en.
.riNei 8, vou 2—3 !lbr. 2 78N7
Geschostslocal sofort billig
zu vcrmrethe,. IX. Glaser-aße 7. LhÜr 6.
2>jI02
Schöne Wohnung, 2 Zimm.,
1 LaLinet. Dor>immer. Tlener^im.,
sofort hilliq >u vermiet-«,. IX. Äloser»
oafse 7. TdLr tt. 2SI03
Schöne Werksrätte, lieht,
trstken. Sriratract. sehr prakt fllr jede«
^r^eschäfl oeei-net. auch als Maea,in. sogleich
oder der Auyu^terrnln billig ;u vermiekden.
sX. Bereiotzsl'rge 3. Nuitvorserltrafie.
LLH.
Elcg. möbl. Zimmer, scpar.
Lufg«ng, Ha,rt-orschlüg«L. Ll«ier» und
Garteudenützu,-. ab 1L. Vtat ,, eine»
Herrn »u orrmiet-en. XIII. HieHire.
tzügelgalse -eaenllder der bradtbahnftatio«
Brounschwetagakik. 23i>5«^
1 Gassen-, 1 .Hofzimmcr,
Scriimmer, Suche, eei,l. Slolet, Daller in
tee 'Sieche, im 3. Slml. s°»i«ich um 70 8.
. verniieihen. IX. Rögerg.fie 3. 26(X7I
Gleg. möbl. scvar. Gasscn-
limmee. event. 2 SeNen, B-d, dilli, ,u
vermieten. H. EenseugsKe 8 88^^16
IX. Porzellangasse 8, nächst
Lchottcnein,. M-ler-!eI!ei. Dohnur-u und
itteichüItSIneole. 270-^
Geschnftslocale, sehr geeign.
iüi Duterei, Lk4s>>ulerrain. lebr licht und
tieelkn, »I bi? 200 Quudrutmeter, für
iedei SeichSft und Setried seidnet, IX.
M°r!f,°3e .lO di« 38 nichS dem grnn,
3nsepdsdndudof. 20087
Gassenzimmer, Cab., Küche
«on 20 si. SnIIeniimmer, Ka^enendinet.
Sor,imer, Küche von 70 S.. 2 axtüen,immer.
Küche d»n 78 ü.. 2 Saüenjimmer. Sor-
,immer. Kü-de 80 «.. auch xrSdrre Wod-
nungen, fidr licht, trncken, rubive Ln-e,
TrammodbuItedeLe. 3 Miu. «rm Schvtten-
rinn. IX. Mnrftnaüe 3« bi? 38, nichü dem
Zm Xlel. Bezirk, Lt. Bett,
JahreSwohuuag
sofort
zu vrrmiethcn.
I kalon. Stimmer, 1 Lab.nel. Bade-, Bor-.
D enVdotfn,;unmrr, Küche. Ep-iS, Beraada,
iirker. Ea tcndrnützuny, Kegelbahn, m der
nächllen r^ahe Ctabtl adn iberbindunflS^ahn.
TamrrrrüUllvLv. Gvmnaftum. Kas u Wasser-
lritting. i-Desi. Zuschri'ten unter »EleganieS
^ttn 2^71^7- an de >^rv 27187
Zu mirthon srluiZjl.
Schöne I^ahreöwohnung,
unweit von Wi«n. möglichst separtrt „L
staudsrei,^ destetxnd au» zwei troSrne, so»,,
seitige» un» gut hettbarea Zimmern, Hoch*
darterre oder I. btv6. Nedenrtame, »n»
ß^rtendenüLung. i, reinem ruhige» Haufe,
»lt vorrügUchem Lrinkwafser, nahe einer
Bahnstatiorr, eiuet Waldeö oder Parkes,
^r stabile Partes ldrei Dersoite,)
Äugusttermin. Offert« mtl gr»auer Ve»
schreibvng uns Preisangabe unter »Magister
«r. 14787- au die Sxp. 14787
Suche per Augnsttermiu D)oh
Wohnung gesucht v. August
2.. höchstens 8. Stock, 4 Htmmer oder
8 Limmer. 2 Eadiuete, Dreuer»i«mer,
ttttche ,e.. Zins 800 diS 900 fl. »urrög«
unter »«. r. 21452' >» »t« «Lv. 21452
Franz I>osrrb?babnhos.
26066
IX. Vorzellangassc ?1r. ->0.
Gelck^ltSloeel- iooleich zu v^rmietben 27862
Zwei Betten sind bei ruhiger
Partei an zwei K^erren zu vermietden.
:ürk-nstrabe 33. Tdi^ 9 27888^
Gai^enzimmer, 2 Gaffenesb.,
Sor,.. Küche, Sud -c., 78 ü. Irr Ivü.
Fabreydart-'i IX So'i"^kiga> 1a. 27718
(yassenladcn mit Wohnung,
30 u., il. Sodirsüg 16, S2e Caiinnea. 71
27717
Marimilitinplah 1-1, Hoch-
vartrrre eine kleine m.'Nirte Wobnnng über
den Sommer zu verTniethen. Porkoneticht.
27070
t»leg. Hochpartcrrcwolinung
2 Zimmer, hab., Borz., Küche
vrid evktS, VIll. Taut>l,affe 2 a,^
»orued'ueS, rubigri Huur, per Auguü. Lud.,
>h,u'l du'eibsl und d«im «dmr.urr. Höuich, I..
Echd77-ndaüei 6. von 2—3 Ndr. 271^6^^
Mezz., 2 (3osz., 1 hab.. 1 Bor,..
^Le, k-tg. Llosrt, um 3.^0 st für Maitrrm.!
zn vertuiekh-u.
Lerckrenfeldernrakre 4Ei. 2776b
Vlll. sjelvgaüe 14.
V-rzzantu, eiruanie L-uhuung, 2 Zimmur,
2..^dezunmrr, BorZuumer, üüche. unreu der
H--r 'd!.ii diüiz zu oermiridrn. Lu?!nnft
1 iui .' ru deirrfl'r.
Lchou moblirtes scparirtes
Via >eoz'mm:r is: an «lneii oder Zw: !ol de
e>erren iofcrt zu vrrmiethcu. VIII. LOerfir.
Nr. 47 1. Sin-, 2. S °ck, rb. 20. 2233?
^iir gewerbliche Vinlagcn
mit ruhigem Bekriebe
oder als Alaeazin
Vor sofort oder 2tnqn't
selten schöne Localilätcn,
Parterre und Souterrain,
IX. I'azarcthansie 29.
SuZIuusl dnISbst u. beim Ldm'niftr. t'dn'ch.
I. Schnt lend-it'i 6, von ?—3 Nd.-. 27820
Elegante Woifnungen rx.
Pi-ameraasse 27 u. 29, 4 S^eümtnu'rn vom
Schotieuringu s^ranz Io''evvrauar,^2 Z'M'nrr,
1 Cabi'l-t u"d Bo7;tmmrr, 2 .Zimmer
und Küche und T^sritmwer. Ab Augiikttei-min
rn beiziedeir^^
Mehrere Wohunngeu, eine
Hchiuk Deilüntt, 4 7;-uficr grnut, ,» der-
M'-tden. VIII. Seunenalle 12. 27.303
Werkstatt, 10 s^cnster, licht,
Mit SaSeinrichtung. dirrteljähr. 60 fl. VIII.
Sto iLoler7.'!st' 1^- 28361
Ztvei eleg. möbl. Zimmer,
kevarirt. sofort zu vermiethen. Jolevd-
K'r'erstraf^ 14. 2. Stock. Lh. 13. 26162
Schöne Wohnung, 9. Stock, Hof-
^rmmer, ile.''inel, L,ch., der Lugui! >u rx rin
Ikadruu,' VIII. Ler.dcnguste
T"'- 10.
1. Tt--k,
2676t
Sosorr ichou: Gageuuiohnuug,
le' '-'Ud aus Vorzimmer, Kirche, l'.lmmer u
-Ead.net. >lo,>r in der Noknu?«, °-fiftsch!ouch
all' dem Kauae im Hause ^ill. Lerchen-
oinr 13, zu vermiethen. QuaNaU^inS 72 fl.
Wideret derm Huu-beiorg.r. 26'>3^
Vrc'i'»er u»l2 kleirrer
- Gasicnladcu,
! Vm. Lchloslrlga-öc Nr. H.
sofort oder Anzust.
EuSl-'N^ daieldst uod deim Lbmiuiktr. HSmch.
1. Sä.o't-nd lste» 6. van 2—3 lldr. 27809
Elegante Wohunug, Zimmer,
Lad, Ticnerz., Borz.. Küche,
EpeiL rc., 1. Stock, VIII. Lchlösselca^e 11.
Ltl '.'"fort oder Lugiust. eveamell Nooenrder.
LuSkunft daielb't und keim Ldw.nistr. Hon ch,
1- Schottenbaslci v, von 2—3 lihr. 27v08
Adsteiftguartier, eleg. scpar.,
E zu vermield^u, auch au eine Tawe, und
o>lch zu dezreden. V111. Laurongasie 26,
Lite»»arin. '4 bnr 7. ^8234
Schön möbl. separ. Zimmer
17^°" ich-»s°üe'23^Ä" 26.
Möblirt. Gassencabinct an
einen jungen Herrn sofort »u derrr.iethen.
10 st. sammt Beditnnny. '>'111. Lerchengaffe
Nr. 13. 1. Stock. Thür 7. 28040
Elegant uiodl. renies Zimmer
mit kulter bürqerlicher Verrsteormg 'st vem
15. dnS 31. Mai nur für 1 Verben und ve«
1. Juni nur rür 2 Personell zu vermsetden.
Vöhriogerstraze 67, 3. St., nur Z'd. Nt.
26735
Cabiuet elegant mobUrt,
fepsr-rt, Gafs-naoSfiSi. 15. Hehngane 16.
l, St.. Tb. 5. zu vermf'tken. 2/899
Möbl. scpar. Gassenzimmer.
oächft Eululfenu vveiv. uii: Lor iu!me-,
Suf.krü KLi,i zu vermield.ü. Tücsi. kSufeci.
7u!fr 14. 26320
Schöne Wohnung
iu elkaontcm. 4 Zl>b:e b-iled,ndem Huu e,
IX. sHuchSrhallergasse 10,
1. Stock„ mit Bai on:
3 ^immee, orrves Vorzimmer. S^adertmmer,
Lreife-, Ti nernmmer. Küche. Cto et, Wa er*
le^tnng, Äl1e4 in B »sl,U:':. per so o.t.
Fadrzeieg'nbrit nait .iven Richiungen.
5 Mrn. zur slnner n Statt 26403
'Bon der 'Partei pc: Juni
'ehr schöne Wohnung abzugeben. 2 Zimmer,
2 Cab.. Porzimmer. Küche. IX. Dabringerr
strake ttz. Tkür 13. 28267
-tächste Nahe des Schot:eurtng-r
u. LuaiS, IX. Mülinergasse 14
per sofort: pochpLiterre 2 Zinlmer. 1 Cabiner,
Bade*. Vorzimmer und KüLe 13.5 st.: rrr
Äutzusttermm: 2. Stock 2 s^üomer, 1 Cabinet.
Pavi -, Diener*. Borzimmer u. reüLe 150 fl.,
3 Zimmer. 1 Cabiuet. Vadi-. Lun-r-, Lor«
Zimmer und Küche 190 fl. L.50l 8
Schönes Gabinct m.
Al'eedachstrsste 19, Tbstr 33
26L94
Schönes licht. Gasscnzimm.,
ix/'Luül-° d"°ük^21 .^°3" Slo- Zu »eemietche». IX.
vKmelZiße 10, L. Eiie,e, We»., I8kO.
27S2L
züchte 'Weikstälie,
IN Acufter izront,
mir k.rraum, lue) -er iSkfchu t geeiznel,
ährlii S» g. K">d.
X. aiocelicsas'-> 4- 28 83
XII. »SLirw.
Gasscnladcu sammt Schau-
fenller, Kaideleuchlun,, mil Wohuun,
nüchü einer Setzuie und der Schöadrun.ree^
S0ch^°--üe''.3.°"""'^°°' ^' 2.3034
Grosze F
Kart an der Linie!
miethen, ^one Uchte StLume. ee
Dampf- und Hei,anlag«, großer Ho
sehr schöse Dohuuug. großer 4^rten.
Stall re. AahreSHuS zusammen 8000 st.
ÄuSkuufl llhreunieberl^ Jvhavn Frank«,
VI. Lllillöcker-aste 8. ÄL74
Zioci ichönc, init aucm Eomtort
auSgcstaucte Zahreswohnungcu
sammt Garten in Hteying,
St. Beitgaffe 1. Ecke Reichgasse
sofort oder pro August zu vrr-
miethen. Etue Wohnung mit 7,
die andere mit -i Zimmern.
Nähere d "m HauSbelorger 86984
XIII. Suppegasse Nr. 9,
Heimstätten-Cottage, in reizeud geleg. Villa
2 grosse Zimmer. 1 Lab., Küche. Glas-
oeranba rc., mrt Gartenbenützung, sofort
oder per 1. August zu vermiethen. 27376
Hieyrng, Hadikgafle 108,
Ltadtbabnstatioa Vraunsckroeiaq. 1 Hof«
t'mmer.Hvchparievrr.zvvernnervea. 27939
XV. LvLirIc.
,^u Vermiethen in Münfhans,
Turnergesse 7. Eckloeal mit Nebenräumen.
event, auch Wohuung. guter Posten, für
ieVeS Geschäft geeignet. Auskunft dortselbst.
Wvllbanbl»>ny. 27738
Biodl. Eavinil an cineTaine
sofort zu verml-then. SeLSb.ausersrri.ßr' 26,
1. Stock. Sh r 6. 21480
LV1 HvrtrL
Gasscnziinmcr nnd Kiiche,
frisch geputzt. 1. Stock, vom 15. Mai zu
vermiethen. XVI. Hasnerstrak« 8!>. 27667
Möbl. Zimmer au -Herrn od.
Dame sofort zu vermiethen. XVI. Lerchen-
seldergürtkl 35. 2. Stiege. 2. St., Th. 46.
2760X
Gasscnlocal in 'Nudolpho-
bkim mit 5 Fel-.strrn uu 20 si. ,u der,
mielbeu. XVI. i-rrd-strabe 37, I. Sro-I.
Ibür 14. 27041
L schöne Zimmer und Küche,
1 Eadinct und .Küche,
beide Lj bnunieu I. Ll-ll. ffe d per Mai in
der Nähe der Burtzlmü' zu vermiethen. «urk.
LV1. Hirkga'e 1e>. 27957
Schöne 'Wolinung am Wil-
helminendeeg. Notderdstrede 1.593. Grün'
berger. 2 Zimmer, 1 Cadinet. Lüche,
Leranva, Garten s. LusthaaSdenützung.
vierteliährlich fl. 27346
Schm möbl. Cablnet au bess.
Fräuleiu >u drrmiethe». XVI. Dabeigaffe
«r. 12. rhSe 24. 28020
.L.VII LisirrK.
Prachtv. Wohnungen, zwei
Zimmer. Vorzimmer, püche 22 ss.. All-S
hart. Zimmer. Vorz., Cabinet. Üüche 17 st.
Zimmer. Cadinet. Lilchc 15 st-, AlleS
trocken und rein. XVII. Herualscr Haupt-
st-a^e. s-T/ruS Nömergasse ««. 2731>9
XVm. LsrtrL.
Tehr eleg. möbl. b^abiuct
-ur an B-amtrn lu brrluietheu. Däbriugri-
üroste 137. 2 Sto-i. Tdür 13. 27602
Gasscnladcn. Küche 48 sl.,
icll-rt. XVIII. klaiida-sie 70. 27710
Lichte Sontcrrainwerkstättc
(auS z:oei Räumen bestebendf rrr Monat
um 15 st. zu vermiethkn. Währiug. Ctaud-
g.'sse 34. 26016
Zlinmcr oser (Labinct bei
kiilkr grali an eine oder >wei Personen ,,,
vcrmieiben. XVIII. Währlngergürirl 19.
Tdür 37. 27799
Stall für 4 bro >> 'Pfcrve zu
vermietden. XVIII. Ednardoosse 9. 2.087
Schöne Woljnung, Z mmer,
Cab.. KÜchL. nächst Cot'aoe. von der Dart^i
sofort ;u vormirthen. ^.^jahrl. ZinS 51 fl.
Näheres XVIII. Lsmnafiumstrade 16. d.
Hausbesorger. 28<)07
Wohnung in einem sehr an-
stSndlgra tzalisk.'Zieninei und Küche, ,li der-
mietkrn und sogleich ;u beziehen. XIIII.
skannl'gossk 6. Me-ianln. 26-104
xrx. Serlrlr.
Sofort zu vermiethen schöne
IadreSwahnling mit Gartrn. 2 Zimmere,
and Zugehor. rtodliag, Laudlslr-üe
Lau-desoraer. 2765.»
Prachtv. 'Wohnung zu ver-
mletdrn, 2 grosle Zimmer, lichter, schöaei
Sadiael. D°r,immer. Küche. Balcon. Aub-
stcht om Wienrilonld Zini oieileliädrlich
90 st. LderSöbling- Hallaridcagaste 17.
26979
Ialircösvoh.vunq. 3 Ziininer,
Bor,immer. K2ch- -lad Gartendenüllua,.
Lochdartrrre. August bniedbar. Ilnter-
dSdlino. Por-di'-oaüe 8 bi- 10. 2695,1
Eottage. Schöne Wo»,uung,
mit alli'M h'smiort eingench rt. mit v^anen.
eventacü die ganze Villa zu oermiel en. XIL.
Begag^ss* .3. 2f»357
Lichte -Sofwohnung, Zimm.,
Cadinet und Küche, nahe der Stadt, viertel«
iabrlicher ZinS 50 fl.. sofort zu vermietden.
Adr Srv. 26804
Kasierhnus, Eikposten, Haupt-
Skrusfe, nächste «2he der inneren S^abt
billikser Zins, flott qckend, wird plötzlich ein
ae r tener Umstände wetzen verkau t. Lgenll'n
absolut v-ideten. Adresse in der ErD. 27140
Schönes Sctchergcschaftslocal
' n-dst ansivßender Llvhivnz. nachweiobs
ledratlähig» Pokcli, bilrg ,u o-rmicihri>.
«lach sür >edk» aad-eie glcsihml ge-ign r. Zu
setir strn untrr .»tniladrl st6ZS6- rost.aq
Franz Joirphb-Ba-idhos. virr gegen ^ch^n
uung im obersten Slockwerk im
IV., V. oder VI. Bez., höchstens
10 Minuten vom Uliug ent­
fernt, bestehend aus 3 Zimmern,
1 Eabiurt, Tienstboteuzimmer,
Küche uud Vorzimmer, Jahres-
z,ns circa 800 fl. Offerte unter
„W. A. M. 19853- an die
EfV. IS8L3
Kinderloses Ehepaar sucht
Zimmer, i-^ue«, Küeh«, ^»»»»,1ich »uch
uuler Vch^^^r,»r>>d« 8
' Stir- e, 4. e«° Zu Wiriz«» ««lucht. OlfrN« mit
PrmiaaSLb« »oder riüHr-— die
Zimmer od. Eabiuet, von d.
Stiege skparlri. als Absteigguarlier gesucht.
Ldne Gegenüber, möglichst Nähe der Wien-
rhaUinie. Offerte unter »Solid 22167* an
die Erp. 22167
Lichte 'Werk,tältc, circa vier
Oeffnungen oder 40 biS 50 Ou.«M. Raum,
un» Wohnung gesucht. Gef. Zuschriften unL.
»A. A. 22330- au die Etzp. 22330
'Wohnung, besteh, aus zwei
Zimmern, Donimmer. Lüche ober 1 Zim..
r Cabineten. Vorzimmer, -üche. nächst ver
Stadt im IV., V., VI. oder '^I. Bezirk
zum Augusttermin gesucht. Anträge unter
.PreiSanaabe 22^29' an die Erp. 22820
'Möbl. Gabinct, licht, rein,
im I. Bezirk oder nahe der Stadt, eventuell
auch mit Venfisn. sucht für stabil intellig.
junger Mann per 15. Mai. Gef. Antrage
unter »G. A. Preisangabe 22800^ an die
Expedition. 22^^
Grosr. Gassenzimmer, lichte
Küche, Nähe deS Iudi'äumStbeaterS. von
k.nderlosem Ehepaar per Arrgust gesucht.
Unter »Beamter 23582' postl. IX. Lozareih-
aaffe. 23.582
Kleinere nctie 'Wohnung, VI.
bei VII. B. od. Lain>.<-lrxinx,i.kiildrri.st:Lrtli.
Äntr. Nil. „Btgmler '2L956' hnleptroMog.
-23956
Wolinung gisuchi per Nugust,
Mt! bis 6 L:oh"raualen uedst Zugedör tn
ruh 1 geiegencr Gane, am liebsten lm Vll.,
Vlll^ !x. ober XVUI. B^^irke. Offerte ned k
D.tail- und PrerSangade u^ter ,A. N
Nr. ^.fl9?5- an d'e l^zp. S.st975
Griiichl a» «ugiiitieriiui» vo>>
ckristULer lirderioier Partei Wobnung. drei
Wohk-räum -bao n e.ner ginz separin)
jammt ^.g«'hör, ulcht deher ors 2. Stock u.
nicht zu weit von der Stab. Lllträge nur
mit Pr ikangabe uut. »Ruteliedend 24024"
an tie Exp. 24024
Vcrcinslocal sucht akadcm.
Derei» für zwei Abende in der Woche in
eurem austLndigen Restaurant. Offerte au
Jng. Carl Laiser. VI. Stiegengas^b^'
Wohnung, besteh, aus vier
Z., Dorr-. Badez.. Ttknerz.. jdüche, mit
Äa?- oder elektr. Beleuchtung, mit event.
»ZSartcnauSs'cht oder Gartenbenütznng, lm
'm 2. oder 3. Stock, im VIII. Bez. oder
ln der Nabe, vom Augusttermin gesucht.
Off. mit Preisangabe an 6. D.. IX.
Lchwarzspanierstraste 22, Mezzanin. Tb. 7.
2.5182
Schön möbl. sep. reines
ZlMliler wirb von junge,, Kausmanu und
Beumten nLchS der Siebhonicdr-ucke gesucht.
Ges. Zuslürllten mit Preibangade uuter
,S. G. 24790- boftlogernd Sreodoniestraste
erbeten. 24790
'Adsteigguarticr im II. 'P.,
nahe Fronirnrdrücke gesucht. Oss. uuter
.2. Si. 24740- -n die Erd. 24740
Schön möbl^. Zimmer, vom
Gange sep.. nicht hoch gelegen, in der
Lölvengasse oder deren Nahe gesucht. Off.
unter »Guter Miether 24741' an' die Erp.
24741
2 Zimmer, 1 Gc.binet oder
3 Ziululer. Vorjimincr, Külch«, eoent. kod-
Ilmiuer. LlleS se»., ud »ugui, geiucht. Ber-
TniNler honorirt. Briele nur mlt
angebe urlter »Stabile Jabresrartei
an die Erv. 25i>s>0
Gesucht wirb cin gecig'-lctcs
Loeal sur Weinstube mit Wohnung b-dei.
I.. XVIII. od. XIX. Be,,rl m,.l ^rle,,.
Unter .R. Z. 25532- postl. 17^. Sornl-
L Zimmer zammt Zugeaor
im VI. oder VII. v-lirk gesucht. Unter
.Preiinngube 25358' I>°I:l. 'i'Ii-
Nettes Zimmer od. E abinet,
Ansangß Wi-ben -der Mnrgnretdr». sucht
st-diler I. I. Beomier. Zu»chr,s>en unter
«olid ->4->77- »osti. I. üio'bdilu?. 242»>
Stabiler 'Priva.beamtcr,
Ldrist. 32 S°bre -It. such« >m IV.
urle vollstinbi, ungenlitc« reine? Zimmei
bei r^amilie ohne kleine «inve^_
Reinlichkert. Rübe und Iruhstuck j^ttstenS
lch7 Uhr Morgen?, t-gegen eewunlchl Mit-
l-,estkn. eoeni- Nochtmndl -nd -nos''."---»
Pcrtebr. Möglich,', bernillirte Z°,chr,s,en
mit deilöuüger -Lreit-ng-de -4-un,'-
tich und üob'l 24716- -n Srded. 24716
Keller oder 'Wcrtpätte für
KohiengeschLs« gesucht. XVI.
Sie 50. r». 44. 220.9
stsd schbm wöbtirtt -roste Wohauugeu vtt
schaLise« Gaite« uud dar-üaltckte« Trrzck»
i^stcr »u vs-urerhe».. zzzzoL
in Wien. sucht in Nustborf oder Lerlrgen
tzadt ein netter Cadinet. event. Zimmer,
womöglich mit VrittsgSprnfion. Antrage mit
eventueller Preisangabe erdeten unter ,^otid
und beständig 282^6- postl. I. ^eueS Nathi
dauS. nur aecen Sck-e'n.
Zimmer und Küche^ nnmöül
-der midi-, >>-l>- 17 !...-»^.-..»--!!-, »on
kinderlosem Cdevaar ge'u.vt. »-»lt
Prerlangabe 26340» vostl. VII-2 Linbeu
nasse, nur gegen Schein. HauSdeiorger
Trinkoelv. 2
Student sucht neocn Technik
bill'geS Eabiurt"^
Technik.
Pensson.
Iahreswohaung gesuchr per
August oder Nvvembertcrmin, 4 Dvtza-
piecr» lammt L»gehör. Zu'christe, mit
Preisangabe unter ,1. biS VII.I. Vezirk
Nr. 2S1SS- »u dbr «L». 2811^
Zuuger Mann sucht modliries
„mer möülichir mit Badr;immrddcnütz>uri
lind gen iichrr LrllVtleaunü der »dstindiaer
jndilizrr Familie >m Vll. lOezirl oder nILstee
Lage. Offerte linter .O.Z. 25085" a. d. LiV.
25085
Zimmer u. Küche, Parterre
oder 1. Stock aelegeu. iu uumrtteLbarer Näh»
der Seidengasse im VII. Vez., wird i»
mretheu gesucht. Gef. Off. unter »N. G.
Nr. 25137- postl. Zirglergosse. 25137
'Von jungem Manne wird
hübsch mödlirteS Zimmer in der Nahe best
LchottenringeS gesucht. Off. unter ,O. S.
Nr. 25281' an die «rv- 25281
Zimmer oder Eabinet mit
separirt. Eingang, ruhig, von solidem Herrn
gesucht. Erwünscht Nähe Praterftrahe. Zu-
chriflen unter »Nett 25731' an die «xp.
25731
(ziesucht Zimmer, Küche uud
Sabinet, di, 30 N-, >m NI., IV. oder
X. Sejirk. Unter .I. L. 27057- an die Sr».
27057
Gesucht Zimmer, rein, elegant
mödiirr, rndigü geirgrn im VIII. odrr n.
Bezirle von ftadilem Prlvardcnmlen. Off-rl«
UNI I .S. E. 26808-. 25808
Allein,tchrude ffräü sucht
Zimmtl, Küche VI, VII., II. Brzirl. Prcls.
-na-be rv. Lrnecikt Schcllingrrgaüe 1I.
Td nr^^O^ 25857
«uche rlstohuung, reiu, lichi,
2 Zimmer rdrr 2 Ziinmer, iladlnct, r<°r.
zimmer und Küche. lKahe Erddergerffraße.
Untcr ^Beamter 25793'. 25793
Suche zum August
2 Sv.'Zimmer, »<°lz,mmer, Küche, all^
lehr licht und geräumig. VI. Matriljengaffe 3,
II. St., 15. 25864
Zu miethen gesucht '.2 Ziin.,
1 Sadinet, Vor,immer, Küche, Dienn,
»immer per August, nahe der Stadt, VII^,
VIII. -der IX. Bezirk. S-s^fte^«"
Preisangabe unter ,N. N. N. ^^d1
oostl. VIII. Mariatreugasse. 277l'
Suche 'Wohnung im I. oder
IX. Derirl, vtit B-r,immer be»m,u,t, di»
70 z., »er Augutz. Zuichrlü-n -nler .Ber-
Mlinei donoerr, 27017- -n dl- Srd. 2,017
Gesucht Jahreswohuung,
bestehend °u» 3 Zimmern, 3 L-dl-r-On,
Badeiimnier, sammt Zube^, ,wllche»
Penlina und tzüttridors-Hallln, gelegen.
Oü-rte mit Pieir-Ugaden an I.
Unier-Tnllnerboch^ __ -«0-6^
L'lobl. ungeu. Zimmer im
Eentrum der Statt »an einem H't",
«eilenden. °°m 15. d. an -nf nnen Mona«
,u niietden gelncht. AnteLge unter
Nr. 26088' p ostl. Vll. Llndenoaste^^^^M^
Werkstätle für Metaltarbeit,
eirea 100 Quadratmeter, licht und tr^en,
-er «ugust grlucht. Ä. M°dr^ E-dd'»-
drl^nanste 11. 2. 6t., Td. 16. —2.^15^
Kleine <;akrcsioohnung,
s r?.« °»r '«.L
unter .Fr-l- Lulfichl 26S12- an
Suche ab August!2 Zimmer,
1 Sabine« -der 1 Zimmer und 2 S-drnite,
arostr ldüche und-lkeinen reineu vofrar^.
w- die Frau die Wälch-pust-re, b-tr-.de,.
taun. S-l. «ntrage nebst Bie,» tzwll.
bera-affe 32. 71> ür 2. Dugerei. 26-8.10
Slelicrer 'Mann. Fsr., Pole,
Zimmer, inobl., von cmem
Hrrin im IV. Dezirle, womöglich
Müragitllch. gesucht, «ntröge unter^^s. A.
«I. 2087. 5- an die Srr. 26875
Kleine '.Kealität in Wien
Gesucht »Zimmer, Cabiuet,
5->-ri Lüche lür 3 bistinguirtr versonrn im
XIII Belirke. Alt-Virhing, »der XVIII.
S»„ir!e Schäbiinger S-tt-ge. Antröge unter
.Hie,il!«-2S-dri°, 26820- b-stl-
Fnncre Stadt suche 2 'Räume
für Bureau. Lsfert« unter .Stabil 26850»
an d i e I?:v. 26850
Eicsucht wird von äusterst
rnbiger lindrrlolrr Partri lbrel Perloneuf
elnr licht,, ruhige W-Hnun, i» netten,,
neuerem H-nle. bestehend auSl 2 Zliumer».
ss-diuet. eventuell liwte» Dleneifimmrr,
Küebe uud B-riimmer nächst der edei^
Lerchcnlelderliuie, ,um Nugu«-- rmiu. Brlel«
uuler^.»ietb,iu, 380 st. «-. 23^4-^a»
Fahres'vohnnng. 2 Zinim.
B-riimm-r. Küche sammt Garte, loird i»
Obee-St. Veit -der Unter-S«.^
Nu7u»0^miu"gesücht. U-t. '.N.'
an »je Srved.
UnmöblirteS Enbiuet sos.
,rlncht. Ndieste uutee .ststöbel 2523^^^!..
311. 2iudena°»e. 2d.ru,
Mobl. «i'.mmer zu mic kdeu
gt» vLt« »A. 8. 25372' a»


[ 2023-06-29 10:37:00.940 - 19000506 - Seite 76 ]
60
LovIltLA
Xerres ^lenl'r l'rrffdlLtl.
6. Lssi 1900.
I7r. 128
^andwshrmnge«
für oen Sommeraufeuthalt.
Mödling, b^abincr^ mölilirt,
Garlcnbknützunz, für gsaje Sülsoa 70
Unearaa ffe 5. 22136
Herrliche Tommcrwolinung,
Angenehme Sommerwohnung
AN Cilli für älteren Herrn od.
Dame, wenn auch kränk!., mit
-liebevoller Bedienung u. Ber-
-»flcguug sofort zu vergebe».
S grof^ schöu möbl. Zimmer,
^schattig. Sitrgarten. Auskunft
!in der l^xped. 2370«
L-aüen-Alclkcrsdorf, lklisadeth-
praL« «0. HLu^chra zum «Leindewohiinl,
-»>> M-nkm -»»r!cu, 3 Ziuuucrll. »ültz«,
^Gluts-ilos ic.. Prell 4L0 ft., eveutuell zu
reilaurrn. L»661
Sommerlvohuung bei MaN>-
boseu -IU der Th-ll»u, L Ziunuer, Lüche,
Stuli, vullkomu-en elugerrchtet, üoer
k-roa, vuuiomu-en kiugerlajiei, uoci
"Houlmer 6i) ft., vermiklhcr Pollu. IV.
tzur-lllneuqasie ü3. H3728
Mauer bet Liiien,
-küieuerilralc L t, dem Mar-eufliste
!>inr der HaUeftelle der T-lmpftra-nway, ift
lelne Ichou: Juhre«- od. Sommerwohnung,
lteftehend aui e Zimmern, 2 Cadli-ete, Nuche,
^oroße Bernllda, Ncller, mit llienüyung von
Wch-chlüche und Lbstgortou zu vennieiden.
Nähere- im -^--use seldft. 23733
Schöne Sommerwohnung ist
^u vermieihen an eine einzeuic Lame, g-inze
Verpflegung. monalUch 3S fl., auch größere
Linder, per Perlon Ift fl. Be-M Bostwltth
tu Schioßho! dkl warchkgg, I. P. S-uioßhos.
- 2372U
Cottage, Sommcrtvohnung,
k Zimmer, 'kab., Nuche, große oer-
,,iafte Ver-lnda, Guriem auch gelhel», zu
»ermielhcn. XVIII. Eterlimuileiliaße !!S.
> 23MS
Chrintlnoclivatd n. d. vanc-
flellcWeivIingnii.Wurzbachiial.liinnlilien-
hriueefton ocn Zou—k0t> fl.. Loeiaus, e.r
Salon m. lirlkr, 2 Cad.. ll. Wohnungen
u. cllltcl. Salon, ne-r mSdIin gr. Pari.
Äu-kull'I dalelds,. 21003
mödl. Zimmer, Lüche ill f. ganzen Sommer
um 50 fl. zu veemiellien. Zloei lchlne Sdü-
Lorubacherftratz^e 117, Par-
terr^, 2 Slafleuzimmkr, »ufleaeLmner, »aug.
c«b« r rmd ZogeLSr, fow e »üihe u.Zinuuer,
«olNomme« trei?
1. Sioek, Nüche, Zimmer, Ealon u. Leraoda,
neu mbbllN, fchäner Garten.
Autk unil dal elbil. 21601
Müdliug, l Zimmer, Cabtuet
uod ttuche, intdlirt, nahe d-r »«du, in
ruhigem reinem Hauie, mit i-chattizem Sorten
über Toiiiu er zu vermiorhrn. Mann-
getiagafse NU 21762
Schöne billige Lommer-
wohnunqen zu vermieihen:
lktn S-rloftchen in einer ll. Pailan'age
u. Wiese, hab, r iu ganz flaubfreirr Lage,
nahe am gichlenbochwalde gelegen, Seh
stunde vom Marlik und von der Ei'endadN'
Sommerwohnung in Lber-
!ei Veit, XIII. Winzerstraße g. 2 Zint.,
^Labinei, Suche, schön, dlllig. 24170^
-Sommerwohnung iu Sal-
!»ununrvors, 1 Zimmcr, 2 Lab., lchdne
rerraife, «räche, 250 st. Torheldst 1 Zimm.,
,I leauiiei, IbO si., Modi., nur sür l-eiue
Fam-I-e. SLlmallo-dorirrstraße Nr. 6, kftla
«gostmann. 21374
Zwei diUige Sommcr-
roohnungen, 2 Almmer, Mich-, GaNcn,
1 Zimmer, geschionene Deranba. In Ver
Villa -rowLk.tzlalirtlld^-. ru vermieihen.
24732
Schöne Sommerwohnuu'^cTi,
L. 4 und 5 Zimlncr, groder scharnger Park.
vrunn am Gebirge. Lnfrageu an Theodor
Rasella, Perchtoldsdorf. 2475-5^
Liteiucr. und grof;erc mobl.
^Sommerwohnungen fiud im Liebhart-ttza!
Nr. 1102 zu rermieth. Tramivay, LmnibuS,
Sladtbahuverbindung. Auskunft daselbst od.
Paschka, Mirtergasie 26.
Im fchonen i-kampthal,
lVahnftation Etiefern, find grohe und klein«
mödlirle Wohnungen zu vermretheo. Trink-
,Wasser und englische Aborte im Hause.
jAuskunft beim Eigenthümer Nr. 60. gegen-
i Lber dem Bahnhof. 20 11-0
ISrötzere Sommerwohnung
Im Ganzen oder getheilt zu vermieihen.
Dornbach. Zwerngafse 3. 25198
lLurort Auffee, Sommc-
Mohuung am Srundlst«, mit 4 Zimmern,
1 Eaion, «räch-, gr. Arranda, Saricn, doll-
-stündig möbl., prriäw. ,u vrimirthen. rut,
tunfi ,V. G.Laar Wior., GrundU«. I07L6
Baden, Somulcrivohuung,
-rlogant möll., 4 Pi-cril, Diencrz., Lüchr,
-Mdniirt (Errdlc-Lüchrngeschirr, Bkitwäich.
ac.s lvartrnb-nüßung, bis lind« Juni um
175 si. >u vermirihen. iScrgflraßc Nr. 20.
, 24033
- Sommerlvohuung, grosses
^v>^>blirto1 Zimmrr, «räche und Dirn-I-
h-i-njiinmer, >ni< Garlrnvenützuiig, in seht
brlcbiem Marlt an der Nordweildahii, Bad
vnd Wald in unmiitelbaier Rahe, sojort
»u vermieihen. Aurlunsl und gesäflige An-
«eLge unter tz.- ll. «m Tetor 2«.
2286«
S. S»«t, rbär 2«.'
Gut möbl. Zimmer in ge-
snnder S-genv, mit großem Obstgarten, !s,
mit oder ohne Beipilegnng zu vermieihen.
Dtoß dei «kem-! a. d. D. 57, Tberese
d-rnstn. 23652
Tam-fichiffstaliou Aeuhaus
« deo Donnlr. «ühlviertel, Oberösterreich,
birect °m Walde gelegen, mit eisenhiltigem
Neeibode sammt Badhaui, ist ein LauS -um
«lleindewohnen, 3 bist 4 Zimmer, «r-Iche,
.-acinorwoonen, ö o>-, oimmcr,
Gaeien, einsach möblirt, um 150 sl. ,u ver
miothen. lLveniueü 2 Zimuier. Kiniclnc
mimoen. i-oeninea 2 Ziminer. >b,n,-In-
Zimmer von 12 sl. -n. S. W-iItl dortselbst,
oder «u-lunst au? «cslilligleit XVIll.
Carl i^flgall- 85. 2. Slock. Thür 0, Vor-
'niltogS. 24005
Sommcrlvahnung iu Schir-
mnlreilh. Bahnst. HölielSdorf (Fron,
Jos-phbah-l, Zimmer, »uche, schön möbl.
und scv.. herrlich« Waldgegend. Preis per
Sinson 50 sl. .^erm. Hoier. 241.'18
Schöne Sommerwohnung,
>ii vermlethen. bestehend Liis einem schönen
Zimmer und «llche, per Monoi 2t «.Drei
Manien «an der Station d-r Siidbohn.
AXinulen «an d-r Station d-r Siidbohn.
Schöner großer Lbkaarlen und schöner Hos.
Luschr. na ssrau Marie Janda, Mlileen-
»orf 21. letzte Post Unter-Walt-rstdors.
23872
Grosse Llllta, möblirt, mit
18 Wohupieccu, Badezitnmer,
Glasveranda, Baleon, Wagen-
remise, StsNnng, a^roßartiqem
Hrnchivollrii Park mtt Wafsklwerkcn
ulld da ugohorigor Wi-s- (tilrsammt
staeiiknrauul 7 .Hrltar). ist in dein v' n
Nalurschö,theil umgebenen und il-,na!iich
aeleg.nen Weidliiig bei klostcrieeil.
bürg, Brandi,lat,ergasse Nr. !L, aan,
oder «hrilwcise zu bernitrth»», cvcnt.
zu verkm rfen. 22089
Soininerwohnungen in wald­
reicher Gegend, bestehend au» 2 und 8
Zimniern und «Uichc, ßnd in Sitzender,
Rr. 16, der iLabuftrc-l- Lulln. Ei. Pöllen,
IN vermieihen. Bad und Ar,i im Orte.
rldreste M. S. 22106
Drei Sornmerwohnungen
s»i schönen «rrcm-ihale, 3 Iu 6 Zimmer mit
Lüchca, 2 Bnlronl ü. schattig. Garieu, zu
derm. Perl« 120, 160 ii. 250 fl. liiiila
kt^hcr i» Lirchdörl, Lb.-stÖesterr. 5081
stalivn Man! enis-rnr Lie Wohnung besieh!
aus einem größeren und zwei Heine» Zim­
mern nevst stnbinei im 1. Siocke, --äche und
Zugehör zu edencr Erde, ist neu heroer-rdlet
und n'il niödltrt. Lak Sch.ößcheu ist nur
vom Waldousseber Inwohnt
Eine Wohnung in einem Wirthschasls-
hos«, «an.tz ftaiidsrei gel gen, bestehend
au- -w-i großen ZiMuieru, gr. äuctie uedst
Zunehor. im 1. Livcke. Tlk Wol- -ung ist
einsach möblirt. Knapp am Hole ist e-ne Labc-
stelle. Der Ma-kr und die Gisendahnilaüon
Man! find 20 Mlnu-en Dehie,t enOrrnr.
E- e Wvhniing in kincui Wirlh-
schattöho'r, staudsrei gelegen, s. Gehstunde
nom Manie und von der chlienonhiista!on
Maul, 5 Miuuk n vom Hochiva de uiid
10 Minuten von einem schönen Zlußbode enl-
iernl, deslehl ou- zwei schöllen großen Zim­
mern, »äche und Zugehör tm Stocke und >sl
the-Iwcisk aauz neu mödliit. 24765
Nähere Auel.-nsle ertheilt d-e
G itöverwaltnng Strannerodorf,
Mank, oz g ootsterretev.
1!usi- und Slervöururort
nSchft Semmeriug, schöne» Zimmer oder
Envinct sür 1 oder 2 slinge Mödehen »der
Liiere Tame, bei hochanslLndiger Kamilie zu
vermieihen, nedft liedevoUer Verpflegung,
vdreste^m Lrilrurgeschzst V, Maßlcin-^dr^er-
görien, romLniilkhe Ödst- und Weinoeaeuv,
5 Mlnuien ,1-ch,en. u. srödren-oaldungen.
st>g„>, ltzolkenstein 177. Po-I Poiitru,
R-ederösterr-ich. Eie.-fidnbn.
2-Ü-O^
Diöbl. LDohnungen m. Garten-
Lber-Sievring. Aukt. I. dtothenthurnrstrasze
Ar. 35. Dr. Herzl. 248t>2
SornmeNvohnung, möblirt,
2 Zimmer, Porzimmer, Küche, Derands.
Gartkndenüt'.ung. zu vermieryen. Z.: sehen
nur Abends oder Sonntag. XIII. Hütte!-
bergstrohe 9, Hochpart.. Thür lruks. 24917
Dlöblirte Sommer-
Wohnungen in der Waldmühle bei Rodaun
an der Eüdbahnftation Waldmühle, mir gr.
Garten, an herrlichen Wald angrenzend.
Kegelbahn, Lufthaujer, eigenes Bad für
Parteien. Auskunft beim Hausbesorger in
der Waldmllhle selbst oder beim irlgen»
thümer Sigmund Derjz, 11. Lbere Donau-
ftrahe 45. 24'363
Tanta'icr Schlotz (820 M.)
bei Nndftoöt tSolzbueos sind drei geotzc
Zimmer m. ein,er. Ikich«, 125 sl. llder die
iSailoli, ju «eimielhcn. tzzosllntt-r, 5'.
Grohgnfle 7. Ton 2 bii .3 Nhe. 2.2072
In Tauerbrunn bei Wiener-
Neustadt find in einer Villa mödllrte
Wohnungen mit Zimmer, bodinet. Küche.
Veranda, grossem Garten, sowie Salcttl. zu
vermieihen. ÄuSk. Wien, 1. Merc Äurel-
strahe 8. Juwelier Kokon. 23.541
Zn LÜeidlinqau- Hade.svorf
ist Nächst der Station. Mauerbachgoiie 22.
1. Stock, eine W-^btknng bestehend aus
4 Zimmern, Küche, Vorbau-, Keller, Boden
Closet, aus freier Hand für daS lausende
Quartal sehr billig zu vermietheu. G-nten--
b'nüyung inbeglijzen. Auskunft erth ebenda
Fräule-n Suqe^i- Zo^uck. 23089
Somoiev« oder Inl-reswohnung
in Dumau a. d. Aipangdahn. bestehend auS
5 unmbbllrten Zimmern, I Kücte, scbön.-r
parkübn!. Gart-n, Ladegelegenbert rm Garten,
fvf. zu verm. Tie Latznung kann auch aech.
werd'N. 23701
Lornbach, Pointengaffe i»0,
2 Zimmer, Kstche, möblirt, mrr Garten
benühimq ,u nermietben. 23177
ltaiiipthal, Waldvierltl,
in Zwcltl (Bahustattou) vin
Walderrante reiz-nd gelegenes LardhuuS
iw 1. Stock 1 Halconzrmatkr, im Parterre
2 Zimmer, auch einzeln zn verwrmh. Mich
und Fahrgelegenl ert rm ^«,ir. Ausk. Vlll.
Zlonai.igasse 42. 2 St. Tb. 16. 2384 4
«ommerwohuiinZ, L3<>67
nah« dcr Lampstramwah kta ion Eroß»
Sufl'r-dors, ll-ine- Zimmer ifl an kinderlose
Lriere «der L Herrii za vcrmirthen. Nil-k.
Vi. Hvimäh „nfle 16, 9. Siock. >rhfti 19.
2 Sommerwohnnu^ox, auch
als Iahreßwohuuvg, trocken, in brrrlicher
Lage, grobem Garten. 15 Miauten vom
Krapfenwaldl, Stcllwagenverkekr. 2 Zimmer,
1 Cabinet. Vorzimmer, Küche, Diener-
zinnner unv etn Zimmer, Küche. Diener»
zimmrr. Auskunft bei Äps. Deigner. VIII.
Laudongaffe 40, oder Grinzing, Fobenzl^
Sasse 57. 21422
Sommerwohnung iu Nodaun,
2 mödlirie Zimmer. Küche, Garten, zu der»
mietben. Liefingerstrahe 56. 22600
Schön müblirte Sommer-
Wohnung, eine Viertelstunde von Kren:?,
bei Franz Seebacher, Alaunthal 75. Dost
Stein an der Donau. 22809
Purkerssorf, scp. Ga..rn-
zsmmer, mit oder ohne Penfiorr, zu ver-
mietben. Adr. (irp. 22934
ättstrtttarzt Btrnbachrr's
So»imerwoh»«unken iu Möll-
urneten, unnnttelbar and r Südbohnstation
SaLjkndurg, am Lerrl chen Lurnfelde, dem
schönsten Punkte LberkSrutenS. Zm.i grcfie
nnd eine kleine Villa vollkommen eingerichtet,
in alle» Küchen Hochquellenleikung, eigener
Lawn.Tennisplatz.
Photogrnphteu u. orekerenzen stehen
zur Verfiuqung. 23342
Soinmcrwohnuuiz, möbUrt,
drei Zimmer, Küche. Borraum. in herrlich,
siidlicher und ösllicher Lage. im 1. Stc^cke.
ist )u dermiethen. Selbe ist vom Markte
Kirchdorf. KremStdal, O.-Oest.» 8 Minuten
entfernt. BestcS Quellwasser und
Adr. Erd. 23719
Villa Plankcustein, Bahn-
siakton Mank
Miederösterreich). Mit allem
vomfort mödlirie, in herrlich
schöner, gesunder Lage, im
Mittelgebirge, ist sofort über
Sommer bis Mitte Lctober um
700 st. zu vermieihen. Varterrc-
räiimltchkeitcn: 4 Zimmer,
1 Küche, 1 Speisekammer rc.
1. Stock: 1 Salon, 1 Schlaf­
zimmer, 1 Boildoir, 1 Gast­
zimmer. Anträge an die rcichs-
freilierrlich Tintp'sche fforst-
verwaltunftSchallabnrg.Nicder-
össterrcich, Wesldahustation Loos-
dorf, erdeten. 24975
Soinmrrwobnungcn. Liierling.
In einer reizenpen 2 find kleiie und
»rohere mödlirre Wohnung:» zu dermre:b:n.
Äiinluiiki bci Marie Slnger, W-ln. IX.
Hahngane 28.
f^::r eine feine chrisiilchc «va-
mUie mödlirie in Lsendack. bestehend
aus 5 Ziu.mern, Porzlmmer. Lua-e. Eon?.
Lellrr, roden, große Leranra, gelegen auf
einer bewaldeten Ler-lehve. mit herrlicher
Ausficht. Garten und Äolldadbenurung.
Ikegeldckh» und Stall für 4 Pferde. tAutt»
Wasser und -esuube Luft. desonberS für
NervenleisenLe uuh Blurorkne. Zu erreichen
ln 30 Minuten zu skuh von Ctarion LIeln»
Wolker»dorf eher vom Neuftädter Pabnhcle
mit Wagen in 4L Etunsen. Auskunft bet
Fron flanni Wessely, Wr.-Neusladt, Herzog,
veskoldürahe 10. 2ir »02
Lomincrwohnung. ^u nadcl-
^sdreicher Gegend find sür alleinstehende
<^erren ober Tarnen Zimmer sammt Penfion
um L5 ü. 4u dermierheu. XVII. P-izl-
gasse 31. Tdür 10. ^26.'i87
Weidlingau, .Haderodorfer-
straße 21, 2 Zimmer, Ladiret. Zugehör,
Ver2:'ba, groher Garten, Kegelbahn und
kleinere Wohnung zu vermirihen. Tirecter
Stodtbahnderkebr. 27955
«ommerivorinunqen, f;csu:rLe
Lage. schöne r0llla:.ljche AllSftcht. Auskunft' !o»rrii- vor,. Woffer, großer itzarlrn, cngl. «öorl.
Schöne Sommerwohnungen- ""
in M.rr?rndor' a d. Sal^Iamwerstutoabn zu
vermreldcn. 800 2^. Leeyohe, berrli'l'c Laqe
voi o.chueb'rge umgeben, würzrge ic'erqlult,
sZarrige LpaZr rgävgr den naVn dtarcl-
wü.Lern. L Aerzte, Lchule. Ilalt- nnd A.'Lrm-
bad. gute Ganhöse. mehrere Kaufieuie uns
Kierschhaller, T-oü-, Trlegravhen. u. ^rlzugS-
nation. lliu^künt'te ertkrerlt der iZer«
schünerlrraL^vereiü M r.erndors t
der Sokzknuiiuerütitbnl^n. ^^4991
bommerwohnuugen, Bahnskat. WeidUngan-
t^ovcridors, in schSnftcr sieier Loge- »-»h'
^Lrltn. ,Ln,i. ftauosrei, sehr guir« LrlnI-
ft-affer, 6 Min. vom Babubol Snder-dori,
Passer, 6 Min. vom Bahuhos Hdl.
k-geniähle 30, nach »»ir»»st Wicii, >N.
Sommerwohnung in Licb-
darizthal. brft. ous ZiMmer, kadine! und
Iläche, sehr großer schartiger Garten, an
kinderlose Leute ,u v-tmi-Id-n. Rädere-
-
Zu vermietlscn 1 Landhaus,
4 fl^lecen, nll-'n zu b.wohnkn, rlöbkirk,
170 sl. WeidllNtz am Lluhiderg dir. 7,
HSflnger. 25053
In dcr Vordcrbrüht ist eine
elcganre Wobnung. 1. Stock. 6 Zimmer.
2 Küchen, grober Garrcn, billig ;u vermielh.
Kann auch getheilt rverden. Adr. t^ro. 25246
Sommcrwohnunlz in Baden,
Zimmer und Küche. AuSk^ I. Krugerstrare
Nr. 15. 1. Stock. 25434
^n Giesrhübl bei Brunn a.
Gebirge sind Sommerwohnungen zu ver»
miethen. AvSkunft V. Lchonbrunnerstraste
«r. 117. Milchgrichäft. 25411
Schöne Laadwohuttng in
Maria-iLnzerSdort a. d. SÜddulln, Liech^tn
skeuistratze 32. 2 A'mmer fGassenseite). Kücke.
Gatten und jcp. Vor^zartrn. Zu beiichugen
rom Sonntsg an. 24105
Sommerwohnung zu ver-
miethen, Klemm am Eemmering. bestehend
aus 2 Zlmmern mit Valron und grvfier
Küche. Auskunft III. Ssvdiendrückengasse
Rr. 30. 3. St.. Thür 20. von 0 bis
12 Uhr Vormittags. 24396
ttzjuteufteni, Sticdcröstcrrcich.
Schön mvdtirtc Sommerwohnung, 1. Stock.
iFrark.Ha>.4) dtr. 0. 8 Zimm-r, Küche.
Dteus:i'0t-.-nkammer. Wald angrer:zend. Auek.
B andstetter, im H^u't. 24316
Zn Tullnerbach-Lawics ist
eine Sommerwohuung,
bestehend anS 4 Zimmeni, 2 LerarrLra,
1 Kstche, 1 Labinet, 1 Lorzimmer. zu v>r»
mie'heu. Selbe ^nn ab. r auch getheiU
nerden. S'öner schattiger Gatten. 6 Mt.
mr Bahnstation Tulluerdach.Prrßdaum.
Nal.ereS Villa Schöftnann. 24712
Sommerfrische Cilli, Tach-
Zimmer mit 2 Betten sammt Berpfleguog
an zwei Personen um 70 fl. per Monat in
einer Villa sofort zu dermiethen. Anträge
an A. L.. 87'. Sill,. 24761
Gartenhaus, möbl., besteh.
auS 2 Zimmern und Küche, ist über Sommer
zu dermiethen. Sehr schöne Anlagen, 6 Min.
vom Eifcndad. M. Langenecker, Ladenvorf
Nr. 52. an der Staatsdahu. 25632
Weidling, Brandmaverstr.
Nr. 20. schöne trockene moblirte Wodnurmen.
prachtvolle Garten. Nähe Bah» und Bad.
billigst zu dermiethen. 25«ü»8
^ranzenöbad, Villa Nanmanu,
Zimmer zu mSfiigen Preisen mit und obne
Pension. Jamilienanschlust. AuSk. daseldst.
25716
Eozumcrwoqnung tn Hacktng.
midlwc- Znnmer und Lorzswm r. Oftirt n-
dölluhung, r Min>n«n vvm U»h bo!, »om
1b. INil dl- Tnde Aniiufl zu v>nni tsie->.
Sntiög« unser .S. S. 244ZZ- pofll. XIU 3.
21433
Bon einer Lommcrpnrtet ist
säe den Rcfl d^r Saison vom lO. kiu>ll,ä
bts .30. Eertember eine Somm rmohnuna,
destttend aus 2 Z'mm rn und Küche. voll.
stiind.i möblirt vnd sepatttt. in berrlicher
Gebirgsgegend N -Oe. s^hr b'llia ab^umitthen.
Adr. Pros. Hubert Londra, I. Qpcrnring 13,
4 Stock, zwi'ch n 2- 4 Ub.r. 2311.st
Soinincrivohuung, destehend
au- 3 Zim'nern, complct Vlld schön rntt se
2 Dettcn e-ugerichtet, mit schl^ner Küche.
wvs:lb t auch ein schöner Galt a, gnteS
Trlnkwasser vorbanden rft, zu vermietbeu i'>
dem re z: nd schön Uegendcn geiuridrn ts, dir --
marlt Gresten ^tr. ÜO, bet Frau Mar-e
Hrtz lbam r. 26870
Lomincrsrrsche Trosarach,
Sbersterernlatt, herrliche Lage, nette Weh.
nun 3 Uhr.
26.st30
Villa in Tulz bei ^kalten-
seutgeben. mit schönem Garten. 2 Peranden.
enal. LNoseiS. vraon
zur alten .«ircinrrhiitte
im ieftSnen He'enentbol >",, rinden empfl^dls
einzelne flin'mer, wie s7nmi'ien-rlppn''^ meni-
NI bson^ertz diflinen Pveiien. «2mni!'i:».
veekede „nd Soiiipnnen im Hn)>sr. ltz-s-bll
D er'-n. Vefli, r. 27703
Sommerwahnuna in BöSsan,
Neuftädierflr^iftk 23, cnw'orwdel und i-kön
M't Nosthoar^ekten rc. eino rickitet. schöni"r
Geranda, Gatten m»d Sitzv^ilt-e. sofort per
Lmson -u vermlethen. «nLkuaft dor8e^hst
2.'>980
BrrchtoldSdorf Villa Zinn
Alleinbewoßwn oder p sd lft 4 .Zimmer,
2 Sabmem 2 Säckien. 2 Torridore, 2 ennl
^°!ei« ieäänfle Lage. »u »evmiciß n. 7iu»r
Perchtvldtdors, Hochstoibk 55. 239-3
Soinlncrwohnung in '.'»icdc»-» x
»rrurieetl-n, Zi-io-er. «iiche s-parrrt, mrk»
o-nrieubenutiUrg, '--r den gau Srinnire''>W
«u orr-n,elden. Rah. dei He rn .ohnir».^
Bernhard, PodierhaiiolNMl IV. Ph.«,-,, ,«
riatz 6.
atz 6 2-773--
LllöbUrt. iö.aolnet, «rnr seh« p
rnh-g. l» Ilnrgröre-.' W.enL »rn Peruilear
^csuch^^ Mir »ater .^5-1
217745'
St hrn ?tr. 14, ^hü.mro-a-t
hrf, Hr.u» >1..' 'l- 7.-^ r-kA
Noci ZiniTler, K- v.>
D^rbel, Gest^iir, Garreu,
lilosteruc'.: önr-,. ßi lertingcrM
strahe 26. .n 5.' .!i. hc:..-:
^4tes Wasser, 2^ rnmir. Kuch«,
Äorrimmcr, Wa'-dkLche.
8 Minute!, zur ibahn. ab ,u veea
miethe''. an
SoiniircNvoi'NUl. 1 iscüchl,
1 Zinini.'r, 1 Lab.liel.
G-rlcn. Nicht ivriirr »!» 2..
von D:err entfern:.
unter -A 5>. »«, tzr
Aiükawintri,
Last, prachtvolle Lao«,
Hofe. grc^e und
zu dermierheu. Au-i. 1.
d,i
Sommcrwohnnilg, 1 Z::i!-i77
^n Gi-chgrai,-u, -2,'li>kci
Nr. 2. früh -roh« unk ?1et..e <7.-r7:oe«
wohnnogeu mit grvhe»: ir ichki-e«
Peroude» fsfoct z» vrr^:.
-paus übcr den Soii.i>ir» zu
vermietden. 6:fll?ner Ge::... .» m:r
t^^dstiiäumen, dec:. :.c '-L'.-.' 1, Ki-.h^
Ziiamer, Eadinet, Kamn,,: r.-', »L».
ebne Pettzeug, sei iI^re,hrU'rbi.i..n. .N setz«
schöner L-egeud. A. !. i»ei Herr I «.o--»
VlI. i'c.'it .fl
Hastwirth.
'laS.
An: schcioü!: sf-kin, eine
Stunde v. Tor!7ratb enr c.i'., i r?
Wohnungen, lncl'i'rl r'-r u.'n'.bnrt.
zu vermielhen. Gule "»g U'b
rroviantirurc den W'kll.^
Deru bc-f-. 1.^ 7
Lllciae -.i- :.nt
^oründrnlltzui^^. 4
L'öleine Somin^iwt'öttu!!> i«>
L'emmtringgeLirt. a» de'' Par-'v.
od. ZlUtme^. Lab., u. Kitch«.
mit Prel4an.,zade unter P. ah
die Oxp.
Villa in Giinzing, ß-rapi n«
walhsesse 8. im oder a -d-ni:
vermrethen. deüehend auS 2 Z:.. eii'. M
Luche. 3 Zimmcru. 2 Lab. u L-che,.^
sländig lni-dirn, schaltlger^
queUenwakier. Tieuslaß den 8 b. V
und Aachu''.:.a^S zu befichtis:.:. Au'
auch IX. Berggasse 2. 1. E-t-.,^
rdi'7 5,
25'.'^
u. Müvchcnzim.. Garti":?irasse.
15. IuU 15. L
Tarirn. voln
-n>
t»
ichön gelei'encr r '-E
Ltaliou Braunsi1)r7'::7L-'''^e ;u u '^'. '4
zu vevwftz'Nrrn. Hi.tzinz, Ü'i eiustffe
parterre..
Sourmcrwüiittrrnqen i^u
miethen. 1. rr.tock, bei Tr. n: .a
Lest., von Nadrlwütd^r.l -..n.'-l'«-.. rn
Wasser vvrhai-drn und Trink:: i!!er
«uLk. II. Tab?7''-7::^ r 6-' T ^' r i'
Zivei säiönr ^U""Utr.
iomuit Belasten, ist Mit c r ii-1'
Ga-Ien', Liaded »ütznng, dr i i'Vi---»
Ratrlivaldi enis-r-it, Nii'r' i>
nedrnan, stlid an riii iio Nov- i' ohi i, i!«
Osrnlach, Lilla Siftick-r,- i naö.''-„-'aftoR
nir n-i!-> !->-r v 2>->ii><>
(>'1, r: kros r>: cIi't 0 srit,>
Oad uv-d Sommorirische,
!ölii,dbanö zu i'ciiineihcn, I
3 Zimmer. Kiicde. Sdkt^. sch ue gesunds
Geytud. 3 Stunden von Z" ->n.
XV. Cperrgaste 12» I Lto^'k, Tdür 8^
27900
Sommtrwolinung, Ziinmc«
und Küche 80 ft. PeephLuut. r^e»tcnu»o:sk,H
juad« L4« Ttzoma.
!» d.e '-A.^
Zu Vcr7i:. hjlln.-ue Si.-k:mer»
wvhauug in grsrr ..1 v. '.t^.'denH
auZ 3 Zimmer,., -p .'.-e: 2 ,5i2:mk7n
sowie ein;eU,e r-er: au.,? .h
wcdnuni. 'Vilteu 5l7.'r
I,
- r. L
- i
Herrliche
Wohnung Niedcröfter.rlch. Ha: 4 N'.it< '.r.eK
zum Alleindetoodnen. bk-lede^.^ s:«:»" .'r^
Zimmern, badinet, ^che. '-r^ert.
gutcS Trinkwosier. 1
«vS!;cht ausS Ga!iptsir,is;a
?Ir. 65, größere und klr:-::.- m N>ri'
dahw, ^riicraueen. 3 ^^inuleu
b.', ^u^verm iether.
Baden, Briiiincrs:3,
Parterre, möblirte ru>."be4
aehend au; 4 Znu '.cru, Die:.'
Küche, mlt 3 Eingünzeü. an l'.."..os»
Portei. 2^')''.
Bi::cuüiil,i-^s
8 M,a. d.? 4,»
Küche, Peronda, GLiier' uilt
zu verMlethe«. Lorenz W7^:er. »r >'.' »«
dach Lr. 21. Pofi Glvgg.st-h. a. v.:- ..r-r.
Hübsche Toinnrerlv^L.-:;:4r.:7
Feruitz dei Graz. nr»«n sch-uen
luLldern, PreiS 16 T. V. Zen»ü.' >24
2. C1.. Td. 18.--
Bade», :>teu',ttslgii>;e x,i.^
Tvwmciwoiulung !!l:i
Lab. und Küche, jt' litte Ausn.'.t. tz-. -L
Trinkwasier. in der lLade en c:-
L Nur. v. 4^ahll-«f e«tfe:«t, .L rd 15
dir Octoder zu verunerdeu. hr.Mt P.
Gro^-Wnserldorf ru der yrr»z I
bahn.

