
[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 1 ]
.-2
DünMrnIinistnyt«
Aür v)ie» r
M»rirn- «»d Lsendblstl In nie»
vteie» Leiti!ns»vkrlchle>jrn rLjN-
holeu:
«°„tllch ... S L. 2« k.
M>t tiglich «l7imn:izkr ZnIIkllung:
«nnnlli» ....» L. sn d.
Wlrrrni^brii.. S ü. 20 Ii.
Mil ttglich zweiinLiigrr xustkllun,:
MinLlliib ... S 8. 50^
UIrrreljSIirIg... lO X.— Ii.
SI»tkI»e ItlemPlarc in Wien:
MnrskndlaN 8^
»endilntt 4 tu
jirNrIiMi:
I-, tzteizrerbof Nr. 3, 1. EtvR
tEiogaog Rorhcnrbllnnftrabe).
Neues Wiener
Gxtznditiou, Adnitnlstra«!»»,
J»Ierateo.Borcau:
I., Echuleitzrad- Nr. 17.
knuüierirrmxmsk.
Für L-fterrrich-Uugar»:
vlergen- und ArendblaN mil tig..
lich einmaliger Psstverlendung:
Monnllich .... lk L. 80 t>,
vierlellKrig.. >0 ü.— t».
Halbjährig ... 20 L- d.
Sanzjährt^... LO L— K.
Mit täglich zmcim.Boitaeriendung:
Monatlich .... 4: X. 40 ü.
lSierteljährig... IS X.- ü.
Halbjätrlz... S4 X.— X.
Sanjiährig ... 48 X.— X.
gnsrrate »Sr do» Slurlan»
tternehmen al!« rcnomniirtr»
Lnonu.i »-Viireaul-
Demokratisches Organ.
Für daS iUuSland:
Mit täglich einmal.^-o'^ibeisendnng:
yür Teuijchland nienel!. IK X.
Für alle anderen dem Welirok-
verein angetzörlgen Xänder 18 X.
«ei den Postämtern vierteljährig:
In Trutschiand 8.SL UnrX, in
Jtal.en 10.34 Xr., L-stweiä u.
Bulgarien ll.4.'Xr.. Montenegro
u Serbien 10.60 Xr.. iie..!;l>teu
12 t'r., Numänieu 12 Xr.
Nr. 327.
Mittwoch, den 28. November 1900.
34. Zahraang.
Das Mnkreich oon heule.')
III.
Pie cardinaken H^robkeme.
Es fällt uns im Augenblicke nicht ein, von
wem das Wort in: Es wird nie so viel gelogen
als vor den Wahlen, während einer Schlacht und
nach einer Jagd; aber auf den gegenwärtigen
ftan^önschen Ministerpräsidenten läßt sich das Mot
gewiß nicht anwenden. Für ibn sind selbst Der-
siirechiingen, die man vor den Wahlen gemacht hat,
nicht bloher Schall und Nanch; er horcht hinaus
und nimmt sie M't seinem richtenden Verstände am,
um sie zu realisiren, wenn sie nur nickt abstrus und
unausführbar sind, 'ondem ein wirkliches und ernstes
Verlangen der Volksseele verrathen. Es ist dies
eine der merkwürdigfien Eigen'chaiten dieses tiei-
sittlichen Politikers; und wohlgemeikt, wir sprechen
hier nicht blos von den Zusagen, die Waldeck-
Ron'sieaü selbst seinen Wählern leistete— nein, er
hält es für seine Psticht, zn erfüllen, was von
Anderen vor den Wahlen versprochen worden ist.
Denn wenn da Jemand als Candidat gegen die
Eongregationen donnerte und ungeheuer demokratisch
tt lk, oder wenn einer vor den Wahlen von seinem
warmen Gefühl für die Arbeiter sprach und die
Scheu vor der Bcriibrung mit der socialen Frage
charakterisirte, dann sagte sich Herr Waldeck-
Rousieau nicht, wie dies wesentlich negatwe Geister
zu thun pflegen: dies sind bloße Nedcnsarten, ge­
braucht ron Candidaten— sondern ron Liebe und
Vertrauen in die Demokratie erfüllt, ist er der
tiefen Uebcrzeuaung, daß Alles, was vor der
Wählerschaft gesprochen und von ihr aprsiaudirt
wird, als erste Emanation eines allgemeinen Willens
nicht ungehört und unbeachtet bleiben solle. Mag
der Eandidat die Sache ernst oder unernst nehmen,
Waldeck'Nousieau schreibt den Versammlungen der
*) Eiche „N. Wr. Tagb'att" Nr. 326 vom 27. November.
Wählerschaft eine rechtsbildcnde Kraft zu, deren
letzter (^ect ja die Codificirung des allgemeinen
Willens bedeutet; und aus dieser demokratischen
und republikanischen Gesinnung sind sein Vorgehen
gegen die Eongregationen sowie seine socialen Gesetz­
entwürfe zu erklären.
Von Franzosen selbst hört man es beklagen,
daß in ihren öffentlichen Tiscussioncn so viel rnalu
fläes mitunterläuft; daran erinnert tnan sich, wenn
man sieht, mit welcher Hartnäckigkeit Waldeck-
Rousieau schwarz gemacht und als ein Mann
ausgegeben wird, der, um nur den Berg zu be­
friedigen, muthwillig mit der Consiscation der
Eongregationsvennögen und mit einem Cultuskampr
paradirt. So liegen aber die Dinge nicht. In feiner
letzten Rede in Toulouse hat der französische Minister­
präsident seine Absicht mit voller Klarheit ausgesprochen;
er hat ungesetzliche Acte mit ungeheuren Capitalien
ausgestatteter Organisationen nachgewiesen, die sich
immer weiter vorwagten und ihre Geldmittel zur
Bekämpfung der Republik verwendeten, obne daß
die Regierung die Möglichkeit hatte, die für diele
Aüitation eigentlich Verantwortlichen mit den
Mitteln des Gesetzes zu fasten. Daß nun eine
Negienrng neugierig ist. in das Wesen und in die
Verzweigungen solcher Drganifationen Einblick zu
gewinnen, und daß sie die Eongregationen— denn
um sie handelt es sich— nöthigen ivill, die­
selben Pflichten aus sich zu nehmen und keine
anderen Rechte zu arrogircn, als t'ie allen
anderen Staatsbürgem zustehen, das i>P etwas
Selbstverständliches; und ebenso, daß sie nch
Kenntniß verschaffen will über die Berechtigung
oder Nichtberechti.gung des Eapitalienbesitzes, über
welchen jene Organisationen verftigen, sowie über
die Art, wie dieser verwendet wird. Oder
ist es nicht Sache einer Regierung, und nun gar
einer republikanischen, sich um solche Dinge zu
kümmern? Es ist dies nicht einmal von ihrem Er­
messen abhängig; eS ist Pflicht jeder Regieruna,
und daß Waldeck-Rousteau sich dieier Verpflichtung
nicht entziehen würde, war für Jeden klar, der den
Rtann kannte. Nur daß freilich die Eongregationen
und ihr Anhang eS nicht vorhersahen, was doch bei
dem Charakter und der Gesinnung Waldeck-^ousteau's
unvermeidlich war. Sie waren so unvorsichtig, auf
die Vergangenheit hin zu sündigen und sich zu
denken: Wenn man gegen uns vorzugehen droht, so
ist dies die vor den Wahlen noch immer geübte und
unschädliche republikanische Fankaronnade; wir haben
schon andere Dinge zu l)ören bekommen, und es ist
uns nie etwas geschehen, und es wird uns auch jetzt
nichts geschehen. Mit Einem Worte, es unterlief der
Partei ein Fehler in der Beurtheilung des Mini­
steriums, und wenn sie jetzt hiefür büßen tnüßte,
wer könnte sich darüber wundem?
Aber diese Affaire der Eongregationen bedeutet
in dem Complex der Probleme der ^jinneren' fran­
zösischen Politik nur eine Nebenfrage. Der Haupt-
anwuri, den man Waldeck-Nousseau macht, ist, daß
er durch die Bermung des „fürchterlichen Eollecti-
visten"— denn so nennt man Herm Millerand
— ins Cabinet den collectivistischen, auf ^ie Auf­
hebung des Privateigenthums gerichteten Theorien
Thür und Thor geöffnet habe.^ Umsonst versichert
nun der Ministerpräsident, daß diese Befürchtung
thöricht ist, und daß die Umwandlung des individuellen
in das collectivistische Eigenthum niemals ein Pro­
grammpunkt der Regierung sein wird. Herr Millerand
braucht nur den Mund zu öffncn und eiu Wort
anszusprechen, das irgend eine Zukunftsidee bezeichtiet,
so wird bereits seitens der Gegner übtt einen ge­
planten oder gar schon ausgeführten Schlag gegen
die gegenwärtige Gesellschaftsordnung Klage gefül^rt,
und da der Besitz von Natur ftirchtsam, um nicht
zu sagen egoistisch ist, so gibt es gar viele gute
Republikaner, die sich ron dem Cabmet abwenden,
mögen sie sonst auch noch so aufrichtige Verehrer
der Persönlichkeit des Minister;'räsidenten sein.
Wäre nun Waldeck-Rouffeau ein gewöhnlicher schlauer
Politikmacher, so könnte er schon etwas sagen, das
die bleiche Angst versteht, nämlich, daß ja gerade
die Politik der Freundlichkeit gegen die arbeitenden
Elasten eine i^paltung innerhalb der französischen
^orgetzuliz Lcs RomanS.AmZiel- von SiLlLlq ». Esih strulh.
eetu 19.
kenilleton.
Erinnerungen au Keinrich Karges.
Dcn vor Kurzem in Münchcn dahingeschiedenen
Musiker und Capcllmeister habe ich gut gekannt, und keinen
Anderen, dem man ein so reines, tiefes, das persönlich
freundschaftliche Verhältniß beinahe überwältigende Äe-
fühl der Verehrung entgegenbringen konnte wie diesem
selrenen Manne. Das macht, Porges war nicht ein so­
genannter „talentirter Mensch mit idealen Ideen''. Er war
durch und durch die Verkörperung der „Idee", wie sie für
jeden Sclbstschasfenden und für Einen, der würdig ist, künst­
lerische Schöpfungen aufzunehmen, als folchc dasteht. Vor
dieser Idee ging Porges einher wie ein Johannes. Man
nehme keinen Anstoß an diesem religiösen Gleichniß. Für
Porges gehörte die Kunst mit zur Religion, und er war tief
religiös. Der Mann, desim Name deutlich die Abstammung
von der angesehenen jüdischen Familie kundthui, der er
entsproß, war Christ aus innerster Ueberzeugung geworden,
und einer, der wirklich nach dem neuen Testament lebte.
Kraftvolle Güte, thätige Liebe und, muhte es sein, auch
froher, starker Streit für Großes und Gutes fanden in
ihm ihren Mann. Dabei niemals eine Pose. niemals ein
Zurschau'.ragen innerer Vorgänge. Er war so einfach,
harmlos wie ein Kind und stand dabei so hoch, daß Viele
gar nicht zu ihm hinaufzusehen vermochten. Porges aber
war der Letzte, der Einem hiezu ein Fernglas geliehen hätte.
Ihm, der selbst nie an sich dachte, fiel es gar nicht auf, wenn
ihn Andere vergaßen. Aber wehe, wenn man Denen die
schuldige Achtung versagte, die in das Verständniß der
Zeitgenossen einzuführen er für seine Lebensaufgabe hielt.
Da flammte eine Empörung und Leidenschaft auf in ihm,
bie umso glühender und hinreißender wirkte, als ste aus dem
inilbejten und weichsten Heizen strömte. Für seine Idee die es je gegeben hat.
brach er tausend Lanzen, setzte eine kleine Armee vor.
Instrumenten und Singstimmen in Bewegung. Mr
Tactstock und Feder gleich scharf bewaffnet, ein
ebenso tüchtiger Dirigent wir temperamentvoller, gewandter
Schriftsteller, kämpft: er seit vierzig Jahren auf allen
Schlachtfeldern des gewaltigen deutschen Mustkkriegcs, den
Richard Wagner, der Eroberer, entfesselt hatte. Porges
als Heerführer der modernen Richtung hat in der Kunst'
geschichte seinen festen Platz. Aber man thäte sehr Unrecht,
ihn nur als Fanatiker für eben diese Eine Richtung gelten
zu lassen. Wer das Glück hotte, mit ihm zu studiren, der
weiß, wie Porges Bach und beispielsweise die ganz alten
Italiener zu würdigen wußte. Auch da lag Alles klar,
festgefügt und auf die Grundursachen bloßgelegt vor ihm.
Mit einem Fingerzeig, einer seiner berühmten heftigen
Gesten, einem halb gebrummten, halb gesungenen Laut
oder einem Schütteln seiner ergrauenden Mähne wußte er
dcn Schüler oder Zuhörer sofort auf den richtigen Weg zu
bringen. Alles Kleine, Kleinliche fiel da ab, wie Raupen
von edlen Früchten, ohne ste angenagt zu haben. Aber
Porges war eben kein Mann, der auf Abgeschlopenem ruhte.
Stillstand, selbst auf schwer errungenem richtigen Stand-
ounlt, schien ihm schon Rückschritt. Hätte er zu Mozart's
Zeit gelebt, er wäre für die Befreiung der deutschen Oper
v"M Wäls'chthum wie Tamino durch Wasser und Feuer
aegangen, die Zaubcrflöte in der Hand. Aber so war selbst
L-cthooen. für den er gewiß ebenso energisch gekampft
hätte, todt, als Porges geboren wurde, und er fing da erst
an, wo Beethoven geendet, bei den letzten Claviersonaten
und der „Neunten Symphonie". Für Andere brauchte es
noch tausend Schritte, für PoigeS nur Einen bis zuWagner.
So rankte er sich um diesen, wuchs ganz in ihn hinein,
Epheu um den Lorbeerbaum. So lourde er für das
deutsche, speciell daS Münchener Kunstleben zum typischen
Vertreter der mnstlalischen Moderne.
Mit dem künstlerischen deckt sich auch das Charakter,
bild des Mannes. Porges war einer der größten Romantiker,
Die Geliebte, um die er die ganzen
Schätze seiner Empfindung breitete, war eine Unsterbliibe.
In der völligen Hingabe an seine Idee, in der absoluten
Außerachtlassung seiner persönlichen Jnieressen hatte er
etwas von dem schwärmerischen Fieber der Aufopfeiuna
früherer Jahrhunderte an sich, er, der „Moderne". Er zog
immer wie ein Kreuzritter aus, halb Pilger, halb Streiter.
Kam eine Kluft, ein Graben, über den noch keine Brücke
führte, Porges füllte ihn mit dem eigenen L-ibe. Ruhig
ließ er Steine auf sich werfen, mit Spott und Gleichgiltig-
keit über sich hinwegschreiten. wenn man nur vorwärtskam.
Und er wußte, auf diese Weise kam man es. Für Wagner
hat Porges nicht Einmal, sondern oft und oft eine selbst-
ständige Dirigentenstkllung ausgeschlagen. die ihm damals
unter der Bedingung geboten wurde, die starke Par!einahn>:
für den Meister aufzugeben. Er hat für Liszt gehungert
und gedarbt, sich die Concertsäle. die nichts von ihm hören
wollten, auf Jahre hinaus verschlossen. Berlioz hat ihn
wiederholt sein und seiner Familie sauer erworbenes Brod
gekostet durch die Gründung und hartnäckig: Fortführung
eines eigenen Concertunternehmens, welches allein ihm
möglich machte, dessen Werke in München zu Gehör zu
bringen. Dieses Unternehmen, der Porgcs'sche Chor­
verein steht heute an erster Stelle, ist eines der künstlerisch
bedeutendsten in Deutschland. Aber es hat Porges jahre­
lang die schwersten, beinahe unerschwinglichsten Opfer ge­
kostet und brachte ihm erst in der letzten Zeit wenigstens
keinen materiellen Schaden mehr. Nach der letzten Proo:
des Liszt'schen Oratoriums „Christus", einen Tag vor der
Auffübrung, versagte plötzlich das kranke, übcranstrengie
Herz den Dienst. Die Nacht darauf ging er dahin, das
Bild des Erlösers vor dem inneren Auge.
Porges' ältere Tochler. Frau Elfe Bernstein. Ernst
Rosmer als Schriftstellerin, hat in ihrem Drama „.e.edeum
vic künstlerischen Kämpfe ihres Vaters dichterisch ver­
werthet. Aber es reicht keine Dichtung an die schlichte,
edle, große Wahrheit heran, welche über dem ganzen Wirken
dieses Mannes liegt, wie ein unscheinbarer, aber umso kost­
barerer Mantel.


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 2 ]
t:
L
L
^SL, Lllttvool»
Ksys» ^ieLsr 'L'L^üirrt.
28. No?orirdei 1906.
»r. 327
Socialisten zur Folge gehabt bat, indem eS nun
thatsächlich unversöhnliche und Regierungswcialisten
gibt,' unter denen heute ein latenter Bruderzwist
vorherrscht; und er könnte sagen: je schwächer die
Grauer, desto bester ist dies doch für die Bourgeoisie.
Allein das wäre ein Kniff, i^nd Kniffe verschmäht
er; und das eben flößt den wirklich politischen
Geistern ein so tiefes Vertrauen zu ihm ein, daß er,
wie in Allem, so auch in seiner Vertheidigung reell
ist, und daß er rrchig fragen kann, ob denn seine
politischen Actionen aus etwas Anderes als nur auf
die Erfüllung wirklicher und ausführbarer Probleme
gerichtet sind? Und was speciell die Genese seiner
Arbeiterfreundlichkeit betrifft, ist denn die etwas
Neues? Es gibt einen Satz, der, kurz und straff,
sozusagen die'^Formel für die sociale Gerechtigkeit
der Zukunft bedeutet; dieser Satz lautet: „Es ijt
nothwendig, daß das Capital arbeitet, und daß der
Arbeiter etwas besitzt", und das ist der Grundsatz
für die politische Lebensführung MaldeS-Nousteau's.
Nichts liegt ihm ferner, als, gleich den Revolutionären,
die gegenwärtige Gesellschaftsordnung auf eimnal
umprägen zu wollen; aber der ehrliche Mittler
zwischen den Besitzenden und den Arbeitenden sein,
das ist die Aufgabe, die sein Stolz sucht; eine
Gesetzgebung schaffen, welche die Gegensätze mildert
und eine große Schichte der arbeitenden Classen
für ewig dem Elend entzieht und in die
große bürgerliche Gesellschaft einreiht— das
ist sein Programm. „Es geht nicht an", sagt er,
„den Forderungen der Noth immer nur mit einem
starren egoistischen Nein zu begegnen, sondern nian
muß Herz haben für das Leid Anderer, an dem
man selbst nicht mittragen muß. Allein wenn dies
die Pflicht der Besitzenden ist, so ist es anderseits
auch nothwendig, abzuwägen, welches Ausmaß von
Opfern man der gegenwärtigen Gesellschaft zumuthen
kann; und darunr hat eine gute Socialpoliti! auch
die große Pflicht, dem Ungestüm der Fordernden
mit Festigkeit zu begegnen, wenn auch das Wohl­
wollen dabei nicht fchlt. Also nicht umstürzen, smidern
reformiren!" Wir in dem' socialen Kampfe die
Parteien heute einander gegenüberstehen, predigen die
Einen noch immer, daß wir in der besten aller
Welten leben, während die Anderen fortgesetzt rufen,
daß Alles schlecht und des Unterganges werth ist.
Waldeck-Noustcau hält sich von beiden Extremen
gleich fern; er ist gemäßigt im wahren Sinne des
Wortes— nur daß es bei ihm niemals bei der
theoretischen Gesinnung bleibt. Geniäßigt sein hecht
ja nicht, gar keinen Willen haben und Alles beim
Alten lassen; auch Der ist gemäßigt, der eine ver­
nünftige und fortschrittliche Emancipation der
arbeitenden Elasten durchzuführen sich anschickt, und in
diesemFalleebenstchtWaldeck-Nousteau.„Jchmilluicht,"
sagt er. „daß man mich einen llnnützen und Egoisten
nennt. Wir wollen das Verhältniß zwischen Arbeitenden
und Besitzenden auf gesetzlichem, rechtlichem Wege
neu regeln, gleichsam durch die Fixirung eines neuen
Zum letzten Male traf ich Porges vor drei Jahren in
Bahreuth bei den Parsifal-Vorstellungen. Im verflossenen
Sommer konnte er, das erste Mal seit der Gründung des
Wagner'schen Festspielhauses, bereits nicht mehr an den
Aufführungen theilnehmen. Ein schweres, schmerzhaftes
Leiden zehrt« schon damals an dem Unermüdlichen. Es
oblag ihm die Einstudirung der Chöre der Blumenmädchen,
der Ritter und Knaben in den Gralsscenen. Besonders die
von oben herab tönenden Knabenstimmen mußten an Ort
und Stelle, auf dem Schnürboden, proüirt werden, um die
richtige Klangwirkung zu erzielen. Dort herrschte eine ent­
setzliche Hitze. Ganz erschöpft erschien Porges in den Pausen
unten im Freien, immer öfter und öfter erfolgte der schon
zur Gewohnheit gewordene instinctive Griff nach dem
schmerzenden Herzen. Immer schärfer traten die ohnehin
stark ausgeprägten Züge hervor. Schmaler waren die
blassen, beweglichen, schneidigen Lippen geworden, dünner
das Haar und höher die bedeutende Stirn, lind mitten unter
dem eifrigsten Sprechen sank oft die starkknochige, sehnige
Gestalt Plötzlich in sich zusammen, in den Stuhl zurück.
Man sprach ihnr von Schonung. Da kam man gut an.
Er konnte grob wie Bohnenstroh werden, wenn man ihn
von der Arbeit abhalten wollte. Man hatte da so sicher wie
nur etwas sein „dummes Frauenzimmer" weg. Das war
überhaupt allem Weiblichen gegenüber, dem er, mit Aus-
'nahme seiner Frau und Töchter, zeitlebens eher auLgewichrn
als nahegetreten war, toeil er „keine Zeit für so was hatte",
sein Lieblingswort. Auch die Damen feines Chorvereins
schätzte er nur nach Stimmenwerth, alle Anderen rein
künstlerisch. Das soll oft dazu beigetragen haben, seine
Carriere zu erschweren. Auch damals in Bahreuth
schimpfte er über die Blumenmädchen, die jedes Jahr
talentloser würden, immer mehr besorgt, hübsch auszusehen,
als gut zu singen. „Blödes Weibervolk!" Und dann: „Meine
,Arau und meine .Kinder, und Sie auch, reden
mir immer von Nichtsthun, als ob mir das
Möglich wäre. Dumme Frauenzimmer! Aber wissen
>Sie schon, meine Frau kommt morgen, und Gabriele
».lm sieg-
reichenHauptschlachten,gelegentlich einer unbedeutenden
Frage zum Falle gelangten, und wird sich nicht
wundern, wenn man auch ihm ein Bein stellt; er ist
ja in Frankreich, und das ist dort nur zu oft
Ministerlos. Aber freilich, wir sprechen nicht von
etwas, was bereits droht, sondern nur, was theoretisch
möglich ist; denn ganz ebenso gut kann es geschehen,
daß das Ministerium, das bereits so ungeheure
Schwierigkeiten überwunden hat, auch der noch
kommenden durch seine Klugheit und Emergie Herr
wird und sich bis zu den Wahlen erl'ält.
ja vielleicht sogar diese selbst durchzuführen
in die Lage kommt. Welch ein stlovum
diese Langlebigkeit einer französischen Regierung
auch wäre, an sich, wie gesagt, sireitcr wenigstens in
diesem Augenblick nichts gegen die Möglichkeit auch
dieser Entwicklung, und wohl müßte es gerade an­
welken im Nietzsche-Ton „bayreutherisch" werden. DoS
klang wohl anders, aber auch nicht eben zart. Dabei hatte
Porges gewöhnlich seine Maß bayrisch Bier, Natter eine
Flasche Terlancr oder Kälterer vor sich, mit dem Unter­
schiede, daß Natter Durst bckarn, wenn er erregt war, Porges
aber der Durst verging. Nachdem wieder einmal ein
besonders heftiger Kampf stattgefunden hatte, zog der eine
Heinrich, Natter nämlich, einen der Zuhörer bei Seite und
raunte ihm vertraulich zu: „Kein Wunder, daß der PorgeS
so streitig ist. Ich bitt' Dich, ein Kerl, der so trocken da­
sitzt die ganze Zeit!" Der andere Heinrich aber, PorgeS
nämlich, sagte ganz indignirt: „Mit Dir ist übcrhaicvt
nicht vernünftig zu reden. Du trinkst ja in einemfort."
Der Schluß war meistens, daß sich eines oder dos andere
der „dummen Frauenzimmer" aus dem Familien- oder
Freundeskreise aus Elavier setzte und Hans Sachsens
Monolog „Wahn, überall Wahn" oder „Verachtet mir die
Meister nicht" begann, tvorauf Porges, der die „AiiS-
schrotnng Wagner's fürs Elavier" nicht leiden konnte,
davonstiirm.tc, während Natter mit schmunzelndcm Behagen
zuhörte.
Nun sind sie Beide geschieden, Natter, der Jiins.mr,
in voller aufrechter Kraft zuerst, Porges, der Acltere, svo'ler,
ein müder Mann, reich nur durch die Scbätze i.ünes
.Herzens. Siegfried Wagner, der den beste» Theil seiner
lünstlcrisckffn Ausbildung durch Porges empfangen, hat
am offenen Grabe mit thräncnerstiüter Stimme ansgenisen:
„So lange Liszt's und Wagner's Name genannt werden,
wird auch Porges nicht vergessen werden." Ist cs so, dann
wird dem Todten nur Gerechtigkeit, umso mehr, als >>-L
Dank der Lebenden, für die er gearbeitet, dem Lebenden
gegenüber sich meistens auch nur in platonischer Weise
durch Nennnung seines Namens bekundet hat. .Kleine
Summen pflegen große Herren pünktlich zu berichtigen.
Das Opfer, die Summe eines ganzen Daseins, aber nehmen
sie oft hin, ohne sich Schuldner zu fühlen. Porges hat
darüber nie gisprocben, hat nie gezählt, nie gerechnet. Ihm
galt nur das Geben als Gewinn. Möge der Rastlose nun
friedlich ruhen, allen Mißton des Erdenlcbens gelöst in ihr,
deren Vcrtündiger er gewesen, in unendlicher Melodie.
M a r i e M k g!.


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 3 ]
I^r. 327
Vs-vlKtt.
28. ksov^dpls 1MV.
nennt eine Frau sein eigen, die vornebrn, klug und
tactroll i-r -nie er; er bat einen Neffen, Rene
Waldeö '^'>uneau. der die Verjüngung und das
Abbild ieincs grüßen Vnkels ;u sein scheint, der so
intonirt n)ie er, io kiaren Geistes ist wie er, und
ihm auch gleicht in der liebcnewerthen und zugleich
zurückhaltenden Attitüde. Heute hat das republi-
nicht gar Viele, die so sebr
mu die von ihr als nützlich erkannte und von den Ländern
selb't dnngend begehrte Acticn zu einem gedeihlichen Ab-
ichlusie zu br ngen. Die'er hängt allerdings davon ab. daß
aus die in einzelnen Lindern bestehenden selbständigen und
als äußeret lästig emvfnndenen Landesverb-.auchrausiagen
mü Branntwein von den betreffenden Landtagen ganz rder
the lrc-se verzichtet, der projectiree Zuichiag von 20 H. ver
Liter Alkohol gleichmäßig aoecptirt. vor Allem aber die
neue Regi-'ung.;vorl.rg- derart rechtzeitig erledigt werde, daß
die übcrc nnimmenden LandeSgc'etze gleichzeiiig. und zwar
gcstchts dieses Cabistets als ein Glück für die^ Gaben, ist cr durch sein häusliches Glück. Er
Reoudlik bezeichnet werden, wenn endlich einmal die^^
Ministertödtungsmaschine stch bequemen würde, in
ihrer Bethätigung längere Pausen als bisher ein­
zuhalten.
Denn das Eine kann man sich nicht verhehlen,
dost all diese nothgedrungencn Berechnungen, ob
ein verdientes Lstinisierium Aussicht Hat, zu stürzen„
oder zu bleiben, zugleich auch Die schwere und große tanische Frankreich ,,
Anklaae gegen die ganze Methode enthalten, nach Vertreter seiner besten republckanisch.n wraditionen
welcher man in Frankreich heute Eabinctte schafft und wären wie Waldeck-Rousieau, und zu keiner Zeit sil! ow l. Jänner t901, '» -rast treten können. ^:r -and.ag
wirft. Oder ist es nicht beinabe tragisch, zudenken, daß an der Lpitze der rerudlikanischen Regicning ein j von Jnr-.on hat bckannilich „ie,c vorläge .ereit- :m?lugun
wenn ein vielgeprü''tcs Land endlich an seiner Mann gestanden, bei den: alle Bcdinqungen der> v.cws Jahres angenommen..^ r-.».
Lpitze eine Persöulichreit hat, die Großes erfüllte^ stlegierunasräbigkeit so zusammengetroffen bätten^ Das d: r t r agn i f; d eZ eo u ich l a ge s wr rd ich
und zu noch größeren Hoffnungen berechtigt, dicfe ^bei ihm. Lotlte er nun, was jetzt, wie gesagt,> a bproxrmativ nur l92 äll ul. v e-
ganze feste und thrtigs Energie doch ibrer nchigen freilich nicht in AussiLt zu stehen scheint, doch über^ laufen. To-s nir b>e emzrlncn fionizrerche uns -av c.
Wirksamkeit nicht stch.r ist, sondern in jedem Augen-! die gewisse Oraugen'chale stolpern, nun. dann werd! zu L-rechnende Mchreinkomawu ist naturgemap von cm
blick auf einen Ncber'all, aus eine UeberrasLung, für ihn dieZeir seinorAkinisterprästdent-chaft gewiß keine! Boanntwcinconnim dan-Ibn i.no von dem Umuai-.de vemnar.
auf ihre Beseitigung gefaßt lein muß? Ein Land^ angenehme Erinnerung sein; die Republikaner aber! ob und in nolcheo 5'öh: 'chon m?.,er cmc B.rbraach.--
um solche glänzende Kräfte zu bringen, wie werden es dann zu bereuen haben, daß keine
Waldeck-Rouileau eine ist, das ist auch eine Ver- Tbaisachc. keine Züchtigung, kein Tchickialsichiag
Ichwendung des lllationalvermögens und zugleich> und keine Lehre die Volker und ihre Parlamente
ein neuer Ltoß gegen den Parlamentarismus, der> zur Vernunft zu bringen vermag,
fa ohni^les rast schon rrberall so schwere. (Lchluß folgt.)
Schädigungen erlitten Hai. Dem Ruhm des Mannes.!
der in enistee Llunde seine staatsmännische Pflicht>^
ldsik hat. k lnnte ein solcher Sturz nichts anheben;! Tl i. n. -8. ..o.emb-r.
als h sd^bamnder aber stünde hinter dem Sarge
das Land.
Denn man muß es stch nur immer wieder­
holen, was das Parlament an Waldeck-Rousseau
verlieren würde, 'aiis ihm die Intrigue nun doch
die dominirende Rolle entwände. Ja mehr, Ticjsnigeu,
die ihn aus den angedeuteten Gründen zum Falle
bringen möchten, sagen es nur incht^laut, wisicii es
aber gleich Einem, daß mit scinein Sturze nur dem
großen Ganzen ein Unrecht zugefügt wäre. Wenn
man Umschau h-ält unter den führenden Gemern
Franlreichs, so überragt cr ste alle um Kopfes­
länge. Alles wirtl zusammen, aus ihm die
gl^mzende parlamentarische Figur zu machen, die
zu fein ihn augenscheinlich gar keine Mühe
tostet. Seine ganze Erichcinung ist sozusagen
der Ausdruck einer tiefen alten Cultur. Schon der
ctste Lmdruck. den der hochgewachsene, sehr elegante
Mann mit dem etwas nachdenklichen und sorgen­
vollen Aussehen macht, ist der der Vornebncheit. Er
erscheint kalt, weil ihm jene Joviaiität fehlt, mit
der die Popularitäishajcher, wenn sie nur erst ein
''Portcfeuille unter dem Ann haben, gleich dem ersten
besten Besucher entgegenrntrcten pflegen. Dies soll
den Anschein von Freundlichke t erwecken, aber wie
mckgär und im (Grunde beleidigend ist es doch, und
wie iehr eigentlich der Ausdnick bloßen .Hochmuthes,
der da gleichsam sagt: „Ich bin zwar Minister,
bin aber doch freundlich mit Dir, der Du gar
nichts bist." Solch ein— wie soll man es^ nur
nennen?— solch ein Betragen ist bei Waideck-
Rousicau ausgeschlcsien; dafür war seine Erziehung
zu vornehm. Er hat die wirkliche und aufrichtige
Ambition, die von ihm für nöthig und nützlich er­
kannte Politik in die That umzusetzen, und hat da­
für auch immense Opfer gebracht. Er mußte, um
die Regierung zu übernehmen, eine der größten
Situationen als Advocat verlasien, förmlich ein
Haus zerstören, wie er sich selbst ausdrückte, an dem
er fünfzehn Jahre lang gebaut. Die Erinnerung an
diese ftinc Opfer verleibt ihm ein Bewußtsein, das
jede Demüthigung ausschließt, weil eben nicht der
ordinäre Ehrgeiz, Minister zu werden, oder sonst ein
mtedles Motiv ihn zur Annahme seiner Mi'sion
bewog. Wenn Einer, so ist er in der Versasiuna,
in jedem Augenblick dieser mit io viel Bitternisien
verbundenen Macht klaglos den Mcken zu kehren;
und wenn der Augenblick des Abschiedes
käme, würde ihn kein anderes Bedauern enüllen,
als daß er einer von den Vielen sein muß, deren
gute Absichten von der tobenden Menge zunichte ge
macht worden sind. Ja, dieser stolze und vornehme
Mann ist von nichts so weit entfernt, alsjvon Ehr­
sucht.. Und wird man es glauben— cr, der das
Wort' cherrscht wie kein Zweiter, er, dem nie der
Ausdruck versagt und nie ein ungeordneter Satz
entgleite^, der obne advocatorischen C-eims und
volksrednerischc Effecthaswerei seine Freunde und
Feinde bezwingt und aus den Tribünen mitten im
lobenden Sturm mit unerschütterlicher Ruhe und
siolz und kalt am die Gegner herabsieht— wird
man es glauben, sagen w.r, daß er eigentlich doch
timider Natur ist? So merkwürdig es klingt, so
kostet es ihn doch immer frische Ueberwindung, dw
Tribüne zu besteigen; ja, er iieht, bevor er zu
sprechen beginnt, beinahe unter dem Banne eines
physt'chen Uebelbesindens. Steht er aber einmal oben.
dann beginnt die wunderbare .Krmt in ihm zu arbeiten,
die zugleich Talent und Charakter ist und die
in Form hinreißender Reden das Vertrauen
förmlich in Fesieln schlägt. Von seinen Privat-
rerhältniffen wollen wir nicht viel sprechen; nur
das sei gesagt: beneideilswerth wie
Tev Ainiffcr dcS ?t;uß:rn Kras Goluäsowski b:-
gibt siäi hrut- NaLmükaas an das Hoff-grr nach Biidaveff.
Der nneariiche Ninisier ew kaiserlichen Hoslager
Graf Sz: chcnyi in ges::rn Nachwitiags
Ludaxest avxcre:sl.
anklage liesiand. Trvtzdem düiffe diese L.rbcsserung der
LandeZffnanzcn auch jenen Ländern willkainmen sein, welche
von dem neuen Grsexe geringere Lorthei'e haben. w::I drn
Landtagen für die Zuknn't ein Besicuerungsgediet eröffncr
wird, von w:IÄ;ul sie birher auSge'chloffen waren.
Die Regierung verwigt icldslverüändilch dw Eni-
wiäkung der einzelnen Länder mit dem großwn Interesse
i!no wüide eine ausgicd'g: K:äffi§ung ihrer Finanzen mir
bescndere: Besrwdignng vegnißen. Lie tonnte daher eme
allsällige Adle dünng der in Rede stehenden
_.. Negicrungsvorivg: iriteu; cinzeN'.er Landtage nur nii: um'o
von hier nach! g-oß.-rem Leran.".n znr Kenntniß nehmen, a's in Folg-
i dcffen d:c Einführung deS Znichlages in allen
jürünigreichen und Ländern jedenfalls um
Wiener! e i n I ah r v e rs ck o L e ii werden müßte. Nicht der
Ministe-^ üaatlichen Verrvaltnng wiirden al>o Verlegenheit,
wohl aber den Landes o.:rs die Mincl für eine Reihe
L'.ingend gewordener Ausgaben entzogen werde».
Tie „Dr. Adcndvosl" meldet: In einem
Blatte ist die Nachrieti enthalten, daß seitens deS Ministe-^ üaatlichen Verivaltung wiirden al>o Verlegenheiten be.eitet,
rinms tür Cultus u.id- Unterricht a:i alle öüerreichiichen aber den Landcsw::rs die Mincl für eine Reihe
Mittelschulen zwei G e t: c i:ne i l ä i se gcri-bt-r wurden,^
und zwar über den Vcrledr der Mittelschüler mit den,
.Hochsckülcrn und über die Empfehlung von Hauelehrern-
Wir sind ermächtigt, zu erklären, daß diee Nachricht jeg­
licher Grundlage ciitbehrt.
In wiederholter Beibrechung ersiffern die „Nar. Ilsth"
unseren Artikel im SonutagSblatt „Tie Lchn'ucht
nach dem eisernen Ring", in dem e.:r hervor­
ragender Parlamcnlarier aus die neuen Bestrebungen der
Crechcnfreunde im spoleuelub behuls Wiederheistellunz der
alten Rechten hinweist. Tc-5 jüngezechsillie Organ sagt, die
Frage der/„Auswechslung der Minister" und Auinabm.e von
Mitgliedern der Rcchtc.n in ein rcconstiuirtes Eabinet
.Koerber sei in die voliti'cki: TiScnssion geworfen und werde
nicht mehr aus der'elben verschwinden; diese Eventualität
werde aber erü in Sicht kommen, wenn daS neue Parlament
seine Arbeitsfähigkeit documentirt haben wwde.
Der Präger „CaS" meldet zur Svrachenfrage:
„Ein böbmischer.Handwerker reichte gegen einen in Trient
garnisoniienden Lsfieicr eine MahnungSklage beim dortigen
lLericht ein, und zwar in deutscher Svrache. Postwendend
wurde ihm diKelbe zurückgeschickt mit der nachsolgenden Er­
ledigung: ,8i reLtitnlsse, psreffs non xrocloltL nellL
lingu!» äsl koro, clts e Isitalisno.'^ („Vird retonrnirt, weil
nicht in der Gerichtssprache abgcraßk, die rlalieni'ch ist.")
Hiczu bemerkt das genannte Blatr: „Welch eigenthümlnde
Wege doch die svracbliche Gerechtigkeit in Oesterreich wandelt,
wie scliiain ist der volitffchc Verstand! Bei einem Gericht
in Südtirrl, wo 36),l.OO Italiener wohnen, wird keiiee
deutsche Eingabe angenommen! Aber in Böhmen darf das
Vcrauner Gericht an das Koliner nicht anders schreiben
als deutsch. Und in Wien hält man dies für einen Rechts-
zusiand und hält ihn noch für haltbar."
üic EinbcrlllllNll der lakililcgc.
Die heutige „Wiener Zeitung" wird daS kaiserlicke
Paten: über dieEinberutung der Landtage ent-
halten, und zwar werden einberus-n:^
der Landtag von Talma'ien aur den lO. December;^
d:e L.rnLtoae von Böhmen und Nied-tösierreich au-^
den 12. T cembert
die Landtage von Obcrosterreich, Salzburg, Steier-
mark, Kärntcu, Bukowina. Mäbrcn. Schlesien, Tirol. Görz
und GradiSca, Vorarlberg und Trief: auf den17. Teeembei;
der Landtag von Galizien auf den 18. Tecembcr;
der Landtag von Krain aus den 19. December.
Tie halbanitlite „Wr. ALendvoü" m.-loet: Die
Landtage werden im Sinne der Verfasiung insbesondere
zur rechtzeitigen Bestellung des Hans-
Lie L!aizldkDMüg„
Wicn.
In den nächsten Tcacn wird die Zustellung
der Wählerlisten ^d W a h l l e g i t i m a t to­
nen für die Re-chsratbswahlen erfolgen. DoS fortschritt­
liche Cenlralwableomite richtet an die Parteigenossen die
Aufforderung, darauf Acht zu haben, daß diese Wahl-
documenti in ihre Hände gelangen und nicht v'-elleicht
herautzgelocit werden oder auf andere Weise abhanden
kommen. Dos Woblcomils macht besanlieis daraus auf­
merksam, daß .rablreiche .Hausb-'sorocr und .Hcrrschaft--
diener als Äcrtrauen-wänn.er >n der christiichjocial'.n
Organisation stehen... .^
Der Eondidat des sünften Wiener Wah>kre,ses Se-
meinderaih Sckuhmcici siellie sich gestern in eine:
massenhaft besuchten Wohlervcrsammlung im Nußvorser
Brauhaussaalc vor. Der Wablkampf, sagte er, werde dies­
mal viel erbitterter geführt werden als im Jahre 1^-7,
es gilt, zu zeigen, daß die Herrschaft der chnstlichsocialen
Parlci ein Ende findet an der Intelligenz der Arbnier-
schast. Die große Stütze, welche Dr. Lueger oben habe.
iverdc aufhören, wenn er nicht mehr werde sagen tonnen,
er hab: die Socialdemokratie vernichtet. Der Herdeninstmct,
der Lueger aus Ruder brachte, inüsie endlicy durch dte Auf­
klärungsarbeit der so:iald:m:trat:schen Arbeiterschas: ver­
schwinden. Der Anfang zur Bcsserunz sei Lcrciis sichtbar,
denn die Kleingewerbetreibenden fangen an, ihrer Un­
zufriedenheit mit der herrschenden Partei Ausdru^ ^u
ge^n; sie fragen, wann denn endlich einmal mit der
„Rettung", die ihnen versprochen wurde, angefangen werde.
(Heiterkeit.) Gcrcltet allerdings wurden durch die Fursoige
des Dr. Lueaer seine Agitatoren, die kleinen Parteiführer,
die alle gute''Stellunqen erbalten haben. Prochazka wurde
Amtsleiter des städtrschcn Vermittlungsamtes
Dircctor der Senossenschast der Weber des Waldvreme.-
die auch noch auf ibre Rettung warten. Brelohlaw:.
Secretär der Franz Joseph-Ltiftung u. M.— lllre
haben sich gut versorgt. -Lchuhmeier wurde ein'Ummig als
Eandldat acceptirt.
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns t-.legrrrv'r!: S:uw-,
Klausen und Bannberg wählten bei den La^lmännerwah.en
ch r i st l ich s oc! a l. Moyrhofen. Zams. Straß und Telss
altconservativ. In Jenbach erzielte die Liste der
Freisinnigen in beiden Cuiien die Majorität. Eine
Vertrauensmänneroersammlung in Pkans sprach sich für
die Wi-dercandidatur der früheren Abgeordneten Haueis
und Foeig aus.
Bösimon.
Aus Tra u ten 2 u, 26. d., wird uns ielegraphir::
h a l t e s der cinzelreen Köni-^reiche uns Länder im Lame j In einer gestern von den Radicalen zur ^nyorung c r
des Monats Teccmber zusammentreten und liebst dieser! deutschvolklichen Eandidatcn für die funsi: und vwit- Curie.
^ c „„„„» s s s» 1- einberufenen a l l a e m e l n e n
Hauptaufgabe ein Gesetz iiver die Einführung
eines einheitlichen Zuschlages zur sraat-
lichen Branntweinsteuer zu berathen habrn. Der
Ertrag d-S ZuscklageS soll. nachdem die Ousteir aus den
Niehreingängcn ser resormirten Pe:' 2 nalüruern sicki als
völlig unzure.chenü erwiesen, die therliveise in einem keines­
wegs befriedigenden Zustande besindüchen Finanzen der
Länder sanircn und allen die Mittel zu: freien Lew-guiig
:wen; nur l aus dem Erbiete der ihnen vorbchaltenen Interessen ver-
durch seine> schaffen. Die Regierung hat ihter.cils nicht- unterlassen.
Herzog und Kasper, einberufenen a l l g --ri e i n e n
Wählerversammlung iam es zwischen den
Radicalen, Socialisten und Foitschri.t-
lichen, die alle sehr zahlreich vertreten waren, zu
blutigen Zusammenstößen. Gleich bei d:r
Wahl des Vorsitzenden kam es zu stürmischen S--nen, die,
als der völkische Schriftleiter Lindemavr die Soeialisten
avostrophirte, zu wüsten Schlägereien ausarteten. Setteris
der Deutsibradicalen wurden gegen die .Socialisten uitd
Fortschritrlichen Biergläser geschleudert und mn. .--tüh.'.ii


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 4 ]
LUttvvvd
L 8. rjorsMds 190V.
Xr. L27
und Stöcken zugeschlagen. Polizei und Gendarmerie drang
in den Saal ein und nahm drei Verhaftungen
vor. Eine Anzahl von Personen ist verwundet. Erst nach
einstündiger Dauer des Tobens wurde die Versammlung
aufgelöst.
Bei der Wahlmännerwahl in der Gablonze:
fünften Curie drangen die Deutschradicalen mir 1173 Öligen
682 socialistisch- Stimmen durch. Die Liberalen enthielten
sich der Abstiinmung.
Wieirrr ÄMlkgenherleir.
Wieuer Gememderattz.
(Sitzung vom 27. November.)
In der gestrigen Sitzung sollte der Rechnungsi
abschlug für 1899 erledigt werden: es entspannen sich aber
so langwierige Debatten über andere Referate, daß inan
nicht dazu kam. Namentlich über einen ganz ungewöhn­
lichen Vorbau am Neuen Marrt entspannen sich weitläufige
Erörterungen, die sich aber in ruhigem Geleise bewegteil.
Hitziger ging es zu bei der Debatte über die ver­
schiedenen vorn Stadtrathe beantragten Subventionen; wir
verweisen diesbezüglich auf den Bericht.
Jin Einlaufe befanden sich auch gestern wieder einige
zeitgemäße Anfragen und Anträge über unsere Straßen-
aufrcißcrei, ferner über die Cokesnoth.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Bürgerineistcr Dr. Lueger gibt fsolgendes bekannt:
Sonntag den 2. Decernber, Vorrnittags 11 Uhr, findet dr:
Betheilung von je 40 .tinaben und Mädchen mit Alters-
rcntenpolizzen, um 10 Ubr die c o n st i t u i r e n d e Ver
sammlu.rg der Wiener Bürger Vereinigung
im Fesisaale des Rathhauses statt. Er fügt hinzu: Die
Herren loerden einverstanden sein, daß ich der B ü r g- r-
vereinigung zu ihren Berathungen, beziehungsweise
Ausschußsit-ungen von Fall zu Fall Localitäten im R a t h-
hause zur Verfügung stelle, und daß die Bürger­
vereinigung, deren Ehrenpräsident der jc-
weiligc Bürgermeister der Stadt Wien rst
und deren Statuten von der niedrrösterreichischeu Statt­
halterei bereits genehmigt sind, im Rathhause ihren
Sib habe.
Der Bürgermeister theilt ferner mit, daß
die Tircction der Ersten österreichischen S P a r-
cassc !oie alljährlich zur Anschaffung und Dcrtheilung
von Winterkleidern an die in Privatpslege befindlichen
Waisenkinder 6M0 K., zur Anschaffung von Brenn­
materialien an die Armcn Wiens 2300 K., zum Ankauf
von Speise-, Äee- und Suppenmarien gleichfalls 2000 K.
gespendet bat. Die Vcrsanimlung dankt durch Erheben von
den Sitzen
Hern Vinccnz North hat für die Armen des
Bezirkes Favoriten t200 .K. testirt. Graf Carl
Lancko 7 onski hat die gesammelten Werke des Grafen
Theodor Heusienstamm, Friedrich Gerold ein Oet
gemälde des Malers Till, „TUrkensturz Lei Sebcnsiein"
(Werth 20M K.), siir die städtischen Sammlungen
gespendet.
Interpellationen und Anträge.
Hier Hammer interpellirt über den schlechten
Tramwayoerkehr aus der Strecke Schottentho r—
Jörgerstras,e—Dornbach und führt an, daß
der Verkehr nicht fahrplanmäßig alle 13 Minuten erfolge,
sondern daß die einzelnen Wagen mit einer regelmäßigen
Verspätung von 7 bis 12 Minuten verkehren.— Der
B ü r g e r m e i st e r verspricht, in der nächsten Sitzung die
Antwort zu ertheilen.
Auf eine Interpellation deS Stadtrathes Hipp
wegen der Preisverschiedenheitcn im Volkskeller des Rath­
hauses ermähnt der Bürgermeister: Lassen Sie doch das
Nörgeln.
Rosam macht in einer Anfrage Mittheilung von
verschiedenen Dieb stählen, die im Schlachthaus
zu St. Marx vorgekommen seien.— Der Bürger­
meister verliest einen Bericht des Magistrats und der
Schlachthausleiiung. in wechem Maßregeln gegen diese
Diebstähle vorgeschlagen werden.
Der Bürgermeister fügt hinzu, daß er diese
Vorschläge den mitintercssirtcn Fleischhauern mit­
theilen werde. Es sollen vereinzelte Fälle nicht dazu bei­
tragen, um die Geschäftsbetriebe dieser Gewerbsinhaber
zu erschweren.
Weihwasser stellt folgende Anfrage: Seit vier­
zehn Tagen ist die K ö l l n e r h o f g a s s e im 1. Bezirk
durch den Umbau des Straßencanals für den Wagenverkehr
gänzlich abgesperrt, für Fußgänger durch die Erd-
aUshebungen und Baumaterialien an einigen Stellen schwer
Passirbar. In Anbetracht des bevorstehenden regeren
Geschäftsverkehrs ist cs im Intereffe der dort etablirten
Geschäftsinhaber gelegen, dcn Canalbau so schnell als
möglich durchzuführen. Ich stell, daher an den Herrn
Bürgermeister die Anfrage: Ist derselbe geneigt, den Auf­
trag zur schnelleren Durchführung und Bollenduug des
Baues ergehen zu lassen und das Stadtbauanct zu
beauftragen, so große Canalbauten, welche die Straßen in
ihrer Gänze absperren, überhaup! auf eine günstigere
Jahreszeit zu verschieben?
Der Bürgermeister verliest einen Magistrals-
bericht, auS welchem hervorgeht, daß der Canalbau am
16. November begonnen wurde und am 4. December be­
endigt sein dürfte, und verweist bei dieser Gelegenheit auf
den von ihm an dcn Magistrats-Vicedirector gerichteten
Präsidialcrlaß.
Dr. Mittler stellt eine Interpellation betreffs ver­
nünftiger Einiheilung der Sitzungen für die Budget­
berathung.
Eine rncrlwürdigc Offcrtvcrhandlung.
Vom Gcmeinderath E l t b o g e n und Ge­
nossen wurde folgende Interpellation eingebracht:
In dem am 20. November erschienenen
„Amtsblatt der Stadt Wien" wird eine 2fsert-
auSschreibung der V e r!o a l t u n g des städti­
schen Vcrsorgungshauses in Ubbs ^-ezüglich
der zur Vergebung gelangenden Baumeister-, Stuccaturer-,
Steinmetz-, Zimmermann-, Spengler-, Zicgeldecker-,
Kupferschmied-. Bautischler-, Schlosser-, Glaser-. Hafner-,
Bruuncnmeisier- und Binderarbeiten verösfenrlichr. D:e
öffeniliche Offertverhandlung für diese Arbeiten findet nach
dem am 20. d. erschienenen Aw.tsblatlc am 22. November
in Vbbs statt. Es ist demnach ganz und gar un­
möglich, daß die Wiener Gewerbetreibenden in Folge ver
so kurzen Zeit vom 20. bis 22. in der Lage si.ud, sich an
dieser OsjertauSschreibung zu betheiligen. Wenn nun >u
Berücksichtigung gezogen wird, daß die Kosten dieser
Arbeiten au- den Wiener Sieuergelderu gedeckt werden, und
ferner bedacht wird, daß die Wiener Gewerbetreibenden
einen harten .Kampf um die Existenz zu führen krben, so
erscheint eine derartige Offertauöscl>reibung der Stab!
Wien, bei welcher gerade die Wiener Gewerbetreibenden
Concurrenz ausgeschlossen sind, unerklärlicb. Ich
Majoriiät wird geklappert, geduftet und laut converstri,
so daß der Redner unverständlich bleibi.— Dr. Aähner
gibt zu, daß es isich hier um kein Riwlit, sondern um eine
Abänderung der B a u l i n i e bandle. Der Stadt-
rath habe auch uriprünglich 1lX),000 5l. vcrlangi, aber da der
betresfenvi Grund kaum zur .Hälfte au-geu: tz: werde, so
entspreche der Betrag von 42,00o ,K. vollständig, namentlich
da dort etwas Schönes gebaut werd:.
Zifferer hebt hervor, daß dieser Vorbau
zwei Meter betragen sclle in einer Länge von 15 Meter;
man sehe sonst darauf, die Trotloirs zu verbreitern, hier
^ dkviiiderc man den Leriehr, namentlich in der Gcldschmid-
gajse. Es handle sieb Pier um eine Aue. :ge, einen GlaS-
vorbau, der nur dazu dienen soll, daß oie A"' rge von
der Kärntncrstraße aus gesehen werde. (Unrube bei der
Majorität.) Wenn es sich um den Bau von Arkaden
handelte, könnte man leichter zustimmen. Ich kenne die
Firma Oberleitner nicht. (Rufe: A Christ ist's!)...
Ja, wenn Sie einer christlichen Firma besondere Ge-
schen! e machen wollen, so bitte ich'- n. r gerade heraus­
zusagen. (Lärm bei der Majorität.) Ich lege keinen Werth
von der
erlaube mir daher an den Herrn Bürgermeiller die An- p 2 rauf. ob -eine christliche oder jüdisch-Firma ist! (Lärm.)
frage zu richten: Ist derselbe geneigt, zu veranlasscii, datz: inöcbl: nur sehen, was Sie sagen würden, wenn eine
es den Wiener Gewerbetreibenden künftighin ermöglicht^ Finna so etwas verlangen würde. (Gelächter und
werde, an den Offertverhandlungen der Stadt Wien theil-> »ärm.) tzz handelt sich hier für beide Theile nur um ein
zunehmen?! Geschäfi. nicht um ein ästhclischcs Jnieresse. Der Antrag
Bürgermeillcr Dr. Lucoer: Ich sehe sehr gut ein,. ist daher gerechtfertigt,
daß dieser Vorgang nicht als ein vollständig c^ rrecter, Referent gibt der Meinung Ausdkuck, daß keine
bezeichnet werden kann, und ich ioerde veranlassen, daß in
Hinkunst ein solcher Vorfall sich nicht mehr ereignet.
B '. ii d s d o r f Ixantragt eine entsprechende Ver­
mehrung der städtischen Armenärzte in den
Bezirken Landstraße, Margarethen, Ne'.bau, Simmerin.g,
Rudolvbsbeiiu, Ottakring und .Hernals.
andere Firma als Öberlciiner's Söhne der Gemeinde so
cntgrgengekonimen wäre.
Der Antrag des Stabtratbes wird sodann, von der
Majoritü! angenommen.
Nun wi'^d der Wintcrfahrolan der cleitrischen
Straßcnbabn Wien—Kagran nach dem Siadtraths-
G s o t t b a il t r stellt einen A:'.trag betreffs der Ein-! antrog' genehmigt. Bei dieser Gelegenheit regt
sübrung des elektrischen Betriebes auf der
Sirasenbahnlinic V i r i o t g a s s e. resvective A l t Han­
gas s c- -P o r z e l l a n g a s s c—P o l i z c i d i r e c t io n.
Bock stellt einen Antrag betreffs des inangelhaften
Wagenverkehrs auf den die Vororicbeziike berührenden
Linien der Lau- und Betriebsgescllschaft.
C. I. Müller an, daß endlich ein Peagcvcrtrag mit der
Bau- und Betriebgcsellschaft zustande komm', --mit die
Kopfstation am Praterstern in B-trieb komme.
Der Bürgermeister -nvibert, daß ohnedws
bald ein Bericht darüber vorgelegt werde. Er wünsche, daß
bü' Linie über .Kagran hinaus ins Manch selb fort-
Tic LSiciier Ltra'wnmiscrc. aefi hri roerde. r >,„,7 e e.
. .,.^„.,. Die Baulinie für die s ck 0 t t e n s e I d g a s j e ,m
. 2's fc-er und Genosten stellen folgtndcii ..nt'.ag. sodann nach kurzer Debatte nrch dem
Die so oft beklagt-n und zugestandenen Ealam,taten m de,i^ ^tadtr-thsantrage genehmigt.
Ktrasten Wiens welche durch Canalistruna. Robr- und> Hierauf wird der Stadtratbsautrag vorgelegt auf
Straßen Wiens, welche durch Canalistrung, Rohr- und
.Kabtllegungen der verschiedensten Art hervorgerufen werden,
und die ^sont ers in Straßen, wo der Dctailverkauf sich
ctablirt, eine große Schädignng der Dctailhändler bedingen,
w:rdc.i durch den Umstand zur Unertrcgüchkeit gesteigert,
daß solche Herstellungen mitunter in kurzen Intervallen
wiederholt in derselben Straße vorgenommen werden,
während sie, zur gleichen Zeit in Angriff genommen, nicht
nur keine so intensive Schädigung der Straßendecke, sondern
auch eine geringere Behelligung der Passanten und Laden­
besitzer zur Folge hätte:
Zur Ermöglichuug einer endlichen Ordnung dieser
zu vielfachen Beschwerden Ai0.-ß gebenden Straßenmisarc
erscheint ein energisches Eingreifen der
städtischen Behörden, tvelchen die Erhaltung der
Straßen der Stadt zur Aufgabe gemacht ist, dringend
geboten, und ich erlaube mir deshalb den Antrag zu stellen,
der Gcmeinderath wolle beschließen: Eine Veränderung von^
Geleise-, Rohr- oder .Kabcllegungen im Straßcnkörper ist
nur nach vorheriger Genehmigung des Stadt-
bauamies gesisttet, und bestimmt dasselbe den Zeitpunkt,
wann und binnen w'lchcr Frist dieselbe herzustellen ist. Das
Stadtbauamt hat im letzten Quartal jeden Jahres die
Erhebungen zu pflegen, welche Bcränderungeu von den
einzelnen Interessenten im Laufe des nächsten Jahrc-
geplant werden, und bestimmt danach den Zeitpunkt für diese
Herstellungen in der Art, daß thunlichi: jede wieder­
holte Veränderung im Körper einer Straße im Laufe
des Jahres vermieden werde. Nicht reck:tzeitia, das
heißt im letzten JahreSauartal für das nächste Jahr an­
gemeldete Aenderungen oder die Erweiterungen der im
Straßenkörper liegenden Geleise und Leitungen können nur
in als besonders dringlich anerkannten Fällen
Gcincinderathe genehmigt werden
Erbauung zweier R i n d c r st a l l u n g c n auf dem
E c n t r a l v i c 0 m a r l t in St. Marx mit einem
Fastungsraum lür 520 Rinder und mit dem .Kostenbetrag
von 160,000 K.
Dieser Antrag wird ohne jede Debatic angenommen.
Nun werden di: ^siadtratbsanträge betreffs der
Baulinien- und Nivcaubestimmungeu für die Prater-
si r a ß e (von der Taborstraße bis zur Asperngasse), danir
für Theile der Asperngasse, für die F-rdinandsstraße,
Untere Donaustraße und Fischergaffc im 2. Bezirk vorgelegt,
und genehmigt.
Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
*»
Allerlei Tuhbentionen.
Die von uns schon mitgetheilten Anträge des Stadt-
rathes auf Sudvenlionirung einer Reihe von Fach­
schulen gewerblicher Genossenschaften
werden genehmigt.
Hiebet verlangt ein Gemeindcrath, daß die Sub­
ventionen vor d-r Frist von sechzig Tagen ausgezahlt
lverden.— Der Bürgermeister erwidert hierauf, daS
sei aus Rücksicht auf die bekannte Entscheidung des V e r-
waltungsgerichts Hofes unmöglich. Er persönlich
identificire sich nicht mit derselben, aber er werd« nichb
aufhören, dieselbe als v 0 llständig gesetzwidrig
zu erklären und dagegen anzukämpfen. (Stürmischer Bei­
fall bei der Majorität.— Rufe: Lucicin Brunner!)
Zifferer und andere Gemeindcräihe verlangen
neue Subventionen für Fachschulen. Dr. Nccbanskyi
beantragt die Vertagung drS Beschlusses be:.-os der-
Schncidergcnossenschaft wegen des ebcru
vom> lausenden Processes, da in dieft: Genossenschaft große
D-fraudaiionen vorlamen. Alle Abänderungsantragec
Nach Erledigung des Einlaufes wird zunächst ein
Offert des Carl Pieysingaus Ueberlaffuug von städti­
schen Parcellen im Tauschwege nach kurzer Debatte ge­
nehmigt.
Ein grosser Vorbau.
Sodann wird folgender Antrag deS Stadtrathes
vorgelegt: Der für vier Risalite und für einen Vorbau
über der Baulinie am Neue n Markt Nr. 17, 18 und lO
nöthige Grund wird an die Firma Ed. Q b e r l e i t n c r's
Söhne uilier der Bedingung überlassen, daß di« für Grund­
abtretung nach der Baulinie vereinbarte Pauschalcntschädi-
wcrden abgelehnt. ...'
; Sodann kow'nen die Stadiraihsantrage auf Be,
willigung von Subventionen für humanitäret
Zwecke pro 1900 zur Verbandlung. Wir baden diesü
Anträge schon mitgeteilt.
Gegen die Heilanstalt Allaud.
Eine Reih- von Gemciuderäthen stellt^Anträge
Bewilligung solcher Subventionen, die der S'.adirath
lehnte. Namentlich traten Reumann und Dr. RcisH
für die Gewährung eine: Subvention an die
anstalt Allan 0 ein; Letzterer beantragt- die Gc--
loährung von 2000 K.^
gung von 370.0M K. um den Betrag von 42,000 K., daher'<
auf 328,000 .K. ecunäßigt wird. Die Servitut, den Borbau w i r t h s ch a f! d e r M a z 0 r i t a t auch bei d,. -n Su.
nicht zu erhöhen, wird grunobücherlich vorgemerkt.< ventionscrntragcn zum .lusdruck komnie.,
Baurat!) Wurm ist im Allgemeinru nicht gegen^^^
den Vorbau, aber die zu zahlende Enlschädiguiig sei in bogen, ick> rufe >L>>e für diese Beleidigung -- -'-i!
Anbetracht aller Uuistäiide zii gering. Sonst verlange mau zurOrdnun g^Wenn Sie sor.fahr-n, wer e' 'z-;
das Dreifache für Schadloshaltangeu. hier laum das 1 Mittel ergreifen. (>-chrelend:- .Herr Gemcinderath O.oogen,
Doppelte; das sei jedenfalls ungerecht. Er beantragt die sckiuucn Sie nicht auf die t^aleric, schauen Sie a
Ablehnung und Ankuüpfuiig neuer Verhandlungen. —; in i ch! (Lärnr; Rufe: Der ^ud. Wr.erspruch.) i
Bündsdorf cnipfiehlt den Stadtrathsantrag, nachdem l Eltb 0 g e n: Ich stelle keinen Antrag, ich wollte)
auf diese Weise wenigstens siic einen Platz in der Innern' nur beiveiscn, wie JKr siw
Stadt eine schöne architektonische Lösung zustande komme.
R. v. G 0 ldschmidI spricot sick> gegen den Antrag
aus und lvendet sich gegen die Beliauptungen des Bor-
redners. Ein Vorbau von solcher Breite und Länge sei
geradezu eine Umgehung der Baulinie; er schließt sich dem
Antrage Wiirni's an.— B i e l 0 h l a Iv e k dagegen
empfiehlt d.n Stadtrathsantrag, da es nur zii begrüßen
s-i. wenn eine Firina einige hunderttausend tÄulden aus­
gebe, um einen schönen Baii, eine Zierd: des Platzes, her­
zustellen.
Wurm wendet sich nochmals unter allgemeiner Un-
hicr wieder beweist. (Rufe: Jud!t Für Festlichteiten und;
Gastmäl)ler baden Sie Geld, aber für ein so wohlthätiges
Institut haben Sie nur zugelnöpfte Taschen. (Lärm.) s
Dr. Nechansly tritt ebenfalls für die S:ib-e
veution für AUand ein. Nkau gebe 28,000 Kron.u füv!
Subvcniionen auS, aocr für eine so cmiueni humanitäre
Institution habt man nichts. Auch Helbig ist für einc-
Bewilligung. Man solle doch an die Tausende armer:
Tubcroulösen denken. s
Panosch verwahrt sich gegen den Vorwuif der
ProtectionSwirthscbaft: unter den SubventionSanträg>
ruhe gegen die Stadtrathsanträge; auf den Bänken der l !^finde sich auch der Verband der KrankenocsscL,!


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 5 ]
»r. 327
'WtSv, Asittvoell
Ksues Vk!e»er VsedlLtt.
28. 1860.
drr ganz socialdemokratisch und nur gegründe: worden sei.
um Stellen zu schaffen..,
Reumann ruft: Das rsi erne 2 uge!
Bürgermeister: Das isl keine Lüge. Dafür
Onnte ich Sie einfperren laffen!^
Reumann: Oho! Da muß man den Wahrheits­
beweis antreten.
Büraermeisier: Das können wir. (Lärm.)
Auch Äielohlawek ist natürlich gegen c,e
Bewilligung.— Dr. Geßmann behauptet, saß die
Verwaltung drr Heilanstalt Alland eine sehr mangel­
hafte fei und daß man mit 600 K. nichts .ichte. (Rufe:
Judenwirthschast!) Er beantragt, die Subvention in
kuspsuso zu lassen, bis man wisse, was aus der
Anstalt werde. ...
Der Referent Tomola weist darauf bm, daß Ver­
handlungen schweben wegen Uebernahme der Anstalt in
die Landesverwaltung...
Dr. Reisch bedauert diese Debatte, die der so noth­
wendigen Anstalt nur schaden könne.
Hieraus wird der Antrag Geßmann's auf Ver­
tagung des Veschluffes angenommen.
Allmeder tritt in sehr warmer Weise für dre
Erhöhung der Subvention des St. Anna-Kinder-
spitals im 9. Bezirk, Dr. Batsh für die Erhöhung
der Subvention für das Earolinen-Kinder-
spital ein.— Alle diese Anträge werden abgel e h n t.
Weißwasser wendet sich gegen die Bewilligung
von 3M K. an die Klosterfrauen „Auriliatrices" im
13. Bezirk; der Magistrat habe die Ablehnung beantragt
mit der Bemerkung: „da der Orden sehr reich sei'';
er wünsche zu wissen, warum der Stadtralh diese Sub­
vention trotzdem befürworte. Er beantragt die Abweisung.
— Auch der Socialist S ch u h m e i e r bekämpft diese Be­
willigung.— Professor Wolny ist für die Sub-
ventionirung der französischen Schwestern. Der Orden ent­
falte eine große Thätigkeit für die arme Jugend.— Die
Subvention wird sodann bewilligt.
Zu der Post: Subvention oon 10(X) K. an die
Deutschö st erreicht sche Schriststeller-
gcnossenschaft spricht Dr. Nechansky. Der
Bürgermeister habe das Wort .Protections wirth­
schaft^ zwar sehr übelgenommen, aber es herrsche eben
doch eine Proteclionswirthschast.
Dr. Lueger: Das ist nicht richtig. Ich rufe Sie
zur Ordnung!
Dr. Nechansky: Jawohl, das ist Protections
wirthschaft. Was ist denn diese Genoffenschast? Ein
christlichsocialer Fachverein! Darum soll er
unterstützt werden. Was würden Sie sagen, wenn wir
beantragt hätten, man solle der „Concordia" eine
Subvention bewilligen. Das Geschrei hätte ich hören
mögen. Das ist aber ein Schriftstellerverein, der seine ver-
armlen und erkrankten Mitglieder unterstützt. Sie
werden wohl nächstens auch eine Subvention sür die neue
Musikgesellschaft verlangen. Ich habe nichts dagegen, wenn
die Kunst unterstützt wird. (Rufe: Die jüdische!) Es
gibt leine jüdische und keine christliche Kunst... Zeigen
Sie, Herr Bürgermeister, daß Sie keine Protection dulden,
geben Sie das Zeichen, daß diese Subvention abgelehnt
werde, dann glauben wir's Ihnen, aber nicht, wenn Sie
den Ordnungsruf ertheilen. (Lärm bei der Majorität.)
Drr Referent bestreitet, daß die Deutsch
österreichische Schriststellergenoflenschaft christlichsocial
sei. (Gelächter.)
Die Subvention wird sodann bewilligt, ebenso alle
restlichen Anträge des Stadtrathes.
Der Stadtrathsantrag auf Ablehnung einer Sub
vention an die Gemeinde Gradlitz wird angenommen,
nachdem der Bürgermeister sein Bedauern über die be­
kannte Entscheidung des Verwaltungsgerichts­
hofes ausgesprochen hat, der solche Subventionen ver­
biete. Er werde sich übrigens zum nächsten Budget einen
Dispositionsfonds erbitten, um für solche Fälle Geld
zu haben.
C. M. Mayer macht darauf aufmerksam, daß
dem Bürgermeister ohnehin alljährlich 30M fl. für solche
Zwecke bewilligt werden, worauf Dr. Lueger erwidert,
daß das nicht ausreiche, um allen Anforderungen zu
entsprechen.
Schließlich kündigt der Bürgermeister cn, daß
In der nächsten Sitzung am Freitag unbedingt der
Hauptrechnungsabschluß für 18W erledigt
Werden müsse, und wenn es auch 10 Uhr werde.
(Hauptvorauschlag für dnS Jahr 1901.) Der
Stadtrath begann gestern die Berathung des Haupt-
voranschlageS für das Jahr 1901. Der Berathung waren
Stadtoberbuchhalier Nelböck, Magistratsrath Silber­
bauer und Rechnungsrath Ehristian zugezogen. Nach
einer kurzen Generaldebatte wurde in die Specialdebatte
eingegangen. Die Positionen bis zur EinnahmSrubrik V
werden nach den Vorschlägen des Magistrats angenommen.
Bei Einirahmspost VI, .BürgerrechtSvcrleihungstaxen'', wurde
über die Frage der Zmvendung einer FunctionS-
gcbühr für die Mitglieder der Gemeinde-
rathSausschüsfe berathen und der Beschluß gefaßt,
von diesem Rechte vorläufig keinen Gebrauch zu
machen, sorrdern erst Erfahrungen über die Inanspruchnahme
der betreffenden GemeinderarhSmitglieder zu sammeln. Die
EinnahmSrubrik VI2, .Gebühr für die freiwillige Aufnahme
in den HeimatSoerband- (Zuständigkeitsrerleihungstaxen),
wurde mit Rücksicht auf die Wirkung des neuen HcimatS-
gesetzes nur mit b8,000 K. pro 1901 festgesetzt; diese Post
war pro 1900 mit 227,800 K. präliminirt. Bei der Be-
rathuug über das Schulbautenprüliminare be-
anttagte Sradtrath Braun die Einsiellung eines Betrages
für die Errichtung eines zweiten Turnsaales in der Schule
Simmering, Marktvlatz, Stadtrach Busch die Ein-
stellung von 30,000 5k. sür den Ausbau eines zweiten
TracteS in der Schule Meidling, Ruckcrgasse, Siadt-
rath Zatzka die Aussetzung eines Stockwerkes auf die
Schule in Hacking, Stadtrath Schreiner beantragt
die Erweiterung der Schule F ü n s h a u s, Rosinagasse. Die
Anträge wurden sänimtl-ch abgelehnt. Ferner wurde
die vom Magistrat beantragte Einstellung der ersten Bau-
rate für die Schule auf den BürceAschen Gründen in
Hernals per 130,000 K. gestrichen Im lledrigcn
wurden die vom Ntagistrat beantragten An'ätze genehm.gt.
Bei Gruppe lU wurde die Berathung abgebrochen und aus
morgen vertagt.
IMagistratsdirector Mori; Preycr.) In der
gestrigen Stadkathsfitzung wurde über die Be'etzung de
Magisiratsdrrectorstelle berathen. Dieselbe wurde ein>
timmig dem bisherigen Magistrats-Vicedirector Moriz
Preycr verliehen. Magistratsdircctor Prcyer wurde von
seiner Ernennung sofort verständigt und eingeladen, im
Sitzungssäle zu erscheinen, wo er vom Bürgcrnie.ster
Dr. Lueger und sämmtlichen Stadträthen zu seiner Er­
nennung beglückwünscht wurde. MagistratSdirector Preyer
ist am 29. März 1840 in Wien geboren und trat am
28. Juni 1862 als ConceptSpraltilant in den Dienst der
Gemeinde Wien. Am 9. Juni 1886 wurde er zum Ma-
gistratsrath und zehn Jahre später, am 20. August 1896,
zum Magistrats-Vicedirector ernannt. AIs Magistratsrath
leitete er nacheinander das statistische Departement, das
Schuldepartcment und das Bureau des Bczirksschulratbes
als administrativer Referent. Preyer isl ein gesetzeskundiger,
fleißiger Beamter und von großer persönlicher Liebens­
würdigkeit. Er galt schon vor der Etablirung deS jetzigen
Rezimes im Rathhause als clerical angehaucht und brauchte
daher nicht, wie so viele Andere, erst eine Schwenkung ins
clericale Lager zu machen.
(Tcr Stadtrath gegen daS Ministerium.) In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde beschlossen,
dem Gemeittderaih zu empfehlen, gegen die Nünisterial-
Entscheidung betreffend die Errichtung eines, neuen
Einspänner-Standplatzes in Töbling,
Hasenauergasse, durch welche die Gemeinde als Eigen-
thümerin des öffentlichen Straßengrundes sowie als Local-
polizeibehörde berührt erscheint, die Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof zu ergreifen.
(lShrturg.) Aus Anlaß des am 25. d. vom Magistrats­
rath Joseph Heinrich Hulek, dem Bezirksauusleiicr des
mamsiiatischen BezückSamtes für den 13. Bezirk, vollendeten
25. Tiensljahres wurde ihm seitens der Beamten dieies
Amtes eine herzliche Jubelfeier bereitet. Der Herr Ntagl,lrats-
rath wurde bei fernem Erscheinen im Amte in fernem kestlich
ge'lhmückten Bureau von sämmtlichen Beaniten empfangen.
Rlagisrratssecretär Becker begrüßte ihn mit einer schwung­
vollen Ansprache, in welcher er der Veidrensre des Jubilars
und der ihm entgegengebrachten Sympathien gedachte, urrd
überreichte ihm crn kunstvoll ausgeführtes Atbum mit den
Photographien der gesammten Beamteirschait. Auch dre
städtischen Aufseher des Bezirksamtes widmeten ihm ern
Tableau mit ihren Bilderii. Tcr Jubilar dankte in be­
wegten Worten für diese Ehrung.
(Abgelehnte Subventionen.) Wir haben neulich
das Verzerctrrrrß jener Subventionen gebracht, lvelche drr
Stadtrath an humanitäre und andere Eorporationen be­
willigt hat. Heute liegt uns das Berzeichriiß derjeriigen
Subventionsgeiüchc vor, die, obgleich zum Lherl vom
Magistrat befürwortet, vom Stadtrathe abgelehnt
wurden. Sie betreffen: den Unterslützungsverern für
l)llfrbedürstige Witwen und Waisen in Wren, Herrengasse
Nri 19; den Verein der Wiener Portier- und Fremden­
führer; den Verein der Wiener Jrigendsreunde, Schön-
brunnerstraße Str. 48; den Verein sür Armenpflege und
Wohlthätigkeit in Graz, daS Wiener Frauenherm, den
Ersten Wiener Marqueuiverein, die Heilanstalt
Alland, den Schulkreuzcrverein Tonaufeid, den
Eentralvcrein für LehrlingSunteibringung und den Le>ter-
rrichisch-ungarischcn Hilfsvcrein „Austria" in Bafel.
(Neue Schule.) Tcr Stadtrath hat das Tctail-
project für den Bau einer Knabcnvollsschulc in Rndolphs-
heim, Goldfchlagstraße. Ecke der Nobilegchse, ge­
nehmigt. Das Gebäude soll 16 Lehrzimmer, eineir Turcnsaal,
eine Kanzlei, ein Eonferenzzimmer, ein Leyrinittelzinrmer
und eine Smuidicnenvohirung enthalten. Die Kosten sollen
die präliminirten 2-0.000 K. nicht überfchreiten. Die Schule
ist mit Ende August 1W1 benützungsfahig herzustellen.
((§in Procest gegen die Stadtbahn.) In dem
Proceß gegen die Comnrissron für Veriehrsanlagen, in
welchem es sich um einen Entschädigungsanspruch wegen
der angeblichen Entwerthung eines Hauses
durch die Stadtbahn handelte, ist nunmehr
die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes erflossen. Die
Entscheidung ist von principieller Bedeutung, denn es
wird in ihr ausgesprochen, daß die Bahn auch dann,
wenn sie keinerleiVerschuldentrifft, zum
Ersähe des Schadens verpflichtet ist. Wie
erinnerliÄ, bandelte es sich um ein Haus am Scchshauser
Gürtel, tvelchcs nach der Behauptung des Besitzers durch
den Bau und Betrieb der Gürtellinie der Stadtbahn ent-
werthet worden ist, indem der Licht- und Luftzutritt be­
schränkt, die Aussicht benommen sei, die Parteien durch
den Lärm und das Geräusch belästigt werden, und dadurch
der Miethwerth herabgemindert sei. Die erste Instanz nahm
diese Entwerthung des Hauses durch die Stadtbahn als
erwiesen an und sprach dem Kläger, der 45,500 K. als
Ersatz verlangte, den Betrag oon 29,600 K. zu. Das Ober­
landesgericht und nunmehr auch der Oberste Gerichtshof
haben dieses Urtheil bestätigt. In der Begründung wird
hervorgehoben, daß die Eisenbahnunternehmung nicht nur
dann haste, wenn sie ein Verschulden trifft, sondern daß
ste für allen durch den Bau und Betrieb der Bahn an an­
grenzenden Gebäuden, Grundstücken rc. entstandenen und
entstehenden Schaden, also nicht blos für einen unmitielbar
durch einen directen Eingriff in die Rccbissphäre eines
Dritten verursachten, sondern für jeden, wenngleich nur
mittelbar durch den Bau und Betrieb der Bahn hervor­
gerufenen Schaden zu haften habe. Die zweite Instanz habe
daher mit vollem Recht ihr Urtheil auf die Bestimmung
des 8 10, Ut. b des Eiscnbahnconccssion-gefetzes basirt
und ebenso :nit Recht auf Grund der Feststellung,, daß
Kläger durch dcn Bau lind Betrieb der Wiener Stadtbahn
an seinem .Hause einen Schaden in der .Höbe von 11,800 fl.,
erleide, den beklagten Tbeil zum Ersabe desselben verhalten.
(Der Nntomobilfiakcr im filathhnusc.) Gebern
Vornrittags fanven i:n Arkadenhow des neuen Ratb'aau'cs
Probesadrren mit dem neuen eleltrrsch dctricbe.ien Au:o-
inodllfia.'cr statt, an denen Bürgernicurcr Dr. Lueger, Vice-
dürgermeistcr Tr. Neuniaycr uns die Mitglieder des Sradr-
rctljeS thellna'amen. Im Ho'e batrc sich ein; große MeniLen-
mengc angesammelt, die mit Interesse den Fahrvcriuchcn
icigre.
-!
Tagcsbcricht.
2cr Tod dcs Trcsallcn-ltopjlälls v. Thomsilln.
(Ein Briet des Linienschiffs-LieMenaiNä v. Wiwcri^Lldcr.)
Wir sind heute in der Lage, einen Brief zu ver-
! öffentlichen, welchen Linicnschiffs-Lieutenant Theodor von
' W i n t e r h a l d e r an die Witwe des bei der Veriheidigunz.
der Pekinger Gesandtschaften gefallenen österreichische,n
Fregatten- Capitäns Thomann v. Montalmar
gerichtet hat. Dieses Schreiben eines Ofsiciers, der selbst di:
Belagerung mitgemacht hat, gibt das treffendste Bild von
dem Heroismus, von der Tüchiigkcit und von der
Gemüthstiefe des Gefallenen, wenn nach den vom französi­
schen Gesandten Pichon vom Schiffslieutenant Darcy
sowie vom Kanzler der deutschen Gesandtschaft Cordes
gegebenen Berichten das Andenken dcs Fregatten-Capitans
v. Thomann noch einer Schutznahme bedürfte.— Der mit
seltener Herzensioärme geschriebene Brief des Schiffs-
lieutcnants v. Winterhalder muß die leisesten Zweifel
daran verstreuen, daß Capitän v. Thomann als Leiter
der Vertheidigung von Europäern in Peking geradezu
Mustergiltiges geleistet hat. Zieht man noch in Betracht,
daß, wie aus dem Briefe hervorgeht, der Capiiän auch nicht
einen Augenblick lang die Hoffnung, der Widerstand werde
Erfolg haben, aufgab, daß er in den schwersten Ecsahrcu
in geradezu rührender Weise von dem Wiedersehen mit
den Seinigen sprach, das ihn erwarte, so muß man die vom
Lieutenant v. Winterhalder gebrauchten Worte vollinhaltlich
unterschreiben: .Seine Verdienste haben seinen Namen
verdient gemacht, er gehört der Geschichic."
Nachstehend lassen wir nun dcn Brief in stimm
Wortlaut folgen:
Rhede vor Tak u, 30. September 1900.
t Hochverehrte gnädige Frau!
Als einer Derjenigen, welche die schweren Petinacr
Tage milaemacht, erlaube ich mir, Ihnen, hochgeehrte
gnädige Frau, nicht nur mein tiefstes Mitgefühl an dem
unersetzlichen Verlust auszusprechcn, sondern auch Jhueir
Einzelheiten mitzutheilen, von denen ich hoffe, daß sie Si-
übcr gewisse Befürchtungen hinwegsetzen. Sie wihen scidlt
^ zu gut, wie sehr wir unseren verewigte ir
Commandanten verehrten, als daß ich es
nöthig hätte. Sie zu versichern, baß ihm die gleichen
Gefühle seitens aller Europäer, die auch nur
flüchtig mit ihm in Berührung tamen, entg-g:ng-brack>t
worden sind. Vor Allem möchte ich Ihnen aber sagen, daß
es gerade die feste Zuversicht war, mit welcher ltn;er
unvergeßlicher Dahingegangener dem Ausgang der wirren
Ereignisse entgegensah, an der sich die Anderen ein be-
ruhigendes, aufrichtendes Beispiel nahmen; -in Mann,
der solchen Einfluß ausübte, muß bei aller
Erkenntniß des bitteren Ernstes der Situation innr'nch
gefestigt und frei von Beklemmung, erhaben über
Besorgnisse geivesen fein. Er war mir stets
mehr der ältere, erfahrenere Freund als blos
der Vorgesetzte geivesen, und diesem Verhältniß
danke ich genaue Kenntniß feines Gemüthszustandes,
verdanke ich seine veriraulichen Aussprüche über das, wa-,
ihn bewegte. Daher weiß ich es, daß ihn bei dem Gci.'>.!nkcn
an seine Lieben daheim nur immer da-- Ein:
quälte, daß sie unter der Ungewißheit
und übergroßen Besorgnis leiden würden-
er war ja voller Hoffnung, daß wir erfolgreich tr^d^e-
stehen würden, und sprach oft von der Freude
des Wiedersehens mit Ihnen uird^seinem
Kinde! Trotz alledem mag Ihnen dies ein Trost sc:n;
die Zeit, die ihm sein verantwortungsvoller Beruf übrig
ließ, war nicht mit trüben Erwägungen, sondern m:! den
Bildern einer frohenZukunft an Jbrer Teice
ausgefüllt. Dies mag auch der Grund gewesen s-'n.
warum Alle in seiner Näqc eine gleich
ruhige Zuversicht empfanden, und dies allein
-in Verdienst, das allseits dankbarst in seiner ganzen Be­
deutung anerkannt wurde. Sein: sonstige» m:litä:i;cy:n
Verdienste haben ja seinen Namen berühmt gemacht. C r
gehört der Geschichte.
Am 1. Juli hat er durch seinen Beschluß, die ohne
sein Wissen von den Franzosen geräumte E-sandischaft
wieder besetzen zu lassen, das vorderste Bollwerk d:Z ganzen
europäischen Viertels erhalten und damit
letzteres gerettet, ein so hohes Verdienst, daß e.- iibcr
die von gewisser Seite marktschreierisch ausprsaeeuten
Thaten auch ohne die Lärmirommcln solcher Leute erb.ab'n
bleiben wird.
Am 8. Juli selbst war ich leider nicht in der französi­
schen Gesandtschaft, sondern, dem Befehle des Com­
mandanten folgend, auf der Stadtmauer. Ich kann daher
nur die mir von den Augenzeugen, Schiffsli-utenant
Kollarz und dem französischen Schiffslieutenant
Aare y, gemachte Darstellung wiedergeben. Um V 2 II Uhr
-


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 6 ]
Lliltvook
rreves 'ksKdlLtt.
28. kkvvsmdsr 1AM.
Hk» 327
!
Dormiitags begannen die Chinesen wieder
LaZ Bombardement gegen die französische Gesandt-
ischast und schaffen aus einer Seitengaffc auf ganz
likurze Distanz. Da schon zwei Mann an einem der
-nächstgelegenen, aber sehr wichtigen Posten verwundet
«waren, wollte Darcy den Postci« räumen lasten, fragte
dober, wie bei allen wichtigen Angelegenheiten, unseren
tCommandanten. Dieser und die gesummten Officiere gingen
jzu der betreffenden Stelle, um sich die Situation selbst
«onzusehen, und stellten sich hinter einer kleinen Mauer auf,
'durch deren Schießscharten man die Stellung des Geschützes
ibeobachten konnte. Eine Granate flog zwar über
die Mauer, streifte sie aber und crepirte;
iJhr Gemal, der, um ganz genau zu sehen, hinter der Mitte
der Mauer stand, f i e l im selben Augenblick,
durch zwei große Splitter in der Herz­
gegend und am rechten Arm getroffen,
ohne einen Schmerzlaut in dieArme
Darc h's und v e r s ch i e d. Es war das leichteste
und rasche st c Scheiden, das sich Solvat
wünschen kann. An den friedlichen, verklärten Zügen, die
ihren gewöhnlichen, durch ihre Freundlichkeit gewinnendeir
Ausdruck vollkommen beibehalten hatten, konnte ich zwei
Stunden später ersehen, daß keinerlei Todes­
kampf stattgefunden hatte. Ich brauche es Ihnen nicht
zu verschweigen, daß wir Alle thatsächlich
geweint haben, trotzdem uns die Zcugenschaft bei
solchen Gelegenheiten schon verhärtet hatte.
Die Beerdigung fand um 2 Uhr Nachmittags
mitten unter dem feindlichen Feuer statt.
Das im Garten der französischen Legation gelegene
Grab umstanden säst alle Gesandten. Der deutsche Ge-
fchäststräger Herr v. Below hatte noch aus seinem
Garten Blumen mitgebracht. Der greise Pater
d'Addosio, der dem Todten eine ganz besondere
Sympathie bewiesen hatte, ist seither auch unter tragischen
Umständen aus dem Leben geschieden. Die Grabstätte
ist bezeichnet, an eine Uebertragung der Ueberreste nicht
mehr zu denken, da die Bestattung ohne Sarg geschehen
mußte. Es ist jedoch schon eine beschloffene Sache, daß
«dort eine würdiges Denkmal für alle bei der
Vertheidigung der französischen Gesandtschaft Gefallenen
errichtet werden wird. Ich kann wahrheitsgetreu nur das
Eine sagen, daß ganz Peking mit Ihnen, mit unS um den
Dahingeschiedenen trauert. Besonders die Franzosen
und Deutschen haben Beweise der auf­
richtigsten Sympathie und Verehrung
gegeben. Erinnerungs- und Werthgegenstände hat
Schiffslieutenant Kollarz aufgehoben und Brin
übergeben; ein paar Geldstücke, die der Verstorbene im
Brusitäschchen des Hemdes zu tragen Pflegte, sind jeden­
falls mit dem Sprenzflückc in den Körper eingedrungen.
Und nun, gnädige Frau, brechen Sie den Stab
nicht über mich, daß ich Ihnen die Einzelheiten erst so
spät miitheile. Ich habe mit diesem Schreiben, durch
mancherlei Thätigkeit verhindert und selbst nachträglich
etwas leidend, eben zuwarten müssen. Mein Schmerz um
den verlorenen älteren, stets so gütigen Freund kann dem
Ihrigen verglichen werden, aber trotzdem möchte ich Sie
bitten, gleich mir den besten Trost darin zu suchen, daß
Ihr Gatte den schönsten Abgang aus dem
Leben gesunden hat und sein Andenken stets mit
aufrichtiger Dankbarkeit für alle seine Fürsorge von
Jenen, die unter ihm gefochten, und von Allen mit Be­
wunderung für seine Eigenschaften als Soldat und Mann
hochgehalten werden wird. Ehre seinem Andenken, und
Ihnen, hochgeehrte gnädige Frau, unsere allerinnigste
Theilnahnie mit dem Wunsche, daß Sie Kraft gewinnen,
in dem Geschehenen nicht mehr Schreckliches, sondern
Verklärendes zu erblicken.
Ihr aufrichtig ergebener
v. W i n t e r h a l d e r.
Im Lpilal dcr Zarmhcrzigcn Vrudcr.
(Eröffnung der neue» Lpcratienkräumc.)
Weiter unten berichten wir über die Ceremonie, mit
welcher gestern die neuen chirurgischen Localitäten im
Leopoldstädier Krankenhause der Barmherzigen Brüder
eröffnet wurden. In den vier Räumen, welche dem
rühmenswerthen Eifer der Brüder für Alles, was die Pflege
der Kranken betrifft, ihre Entstehung verdanken, waren
zahlreiche Menschen aus den verschiedensten Gescllschafts-
classen erschienen, um der Feierlichkeit der Inauguration
beizuwohnen. Sie Alle sprachen angesichts der neuen Ein­
richtungen ihre Anerkennung aus und sagten den Vertretern
des Ordens freundliche Worte. Als sie sich zum Abschied
wendeten und ihre Stimmen auf dem langen Corridor
verhallten, der zu den Krankenzimmern führt, lag der neue
Operationsraum in seiner edlen sauberen Einfachheit still
und weihevoll, wie es alles rein Menschliche ist, vor unseren
Augen. Wer ein Verächter der Welt wurde, weil er nichts
Gutes von ihr erhofft, der soll doch eine moderne chirurgische
Officin betreten, und wenn ihm dann bei dem vergleichenden
Gedanken der historischen und der gegenwärtigen That­
sachen nicht das Herz für den Fortschritt der geistigen
Natur des Menschen aufgeht, dann ist ihm
allerdings nicht zu helfen. Es gab eine Zeit,
und sie reicht nicht viel mehr als ein halbes Jahrhundert
zurück, in welcher man nur in einem weiten
Bogen um die wundärztlichen Anstalten herumging, tveil
«M in der Nähr mft Entsetzen die Lsrhrufe und das
Wimmern der ohne Narkose Opcrirten hören mußte. Und
wenn noch der Erfolg im Verhältniß zu dem Aufwand an
Schmerzen gestanden wäre! Aber durch die Krankensäle
zog der Würgengel des Wundfiebers, gegen welches sich
Alles als ohnmächtig ertvies, tvas aamals die ärztliche
Kunst an prophylaktischen oder therapeutischen Mitteln be­
saß. Manchem Operateur zitterte die Hand, weil er an die
Unwahrscheinlichkeit eines Erfolges dachte. Wollte doch
der große Dieffenbach, der Vater der deutschen Chirurgie,
mißmuthig sein Skalpell wegwerfen, weil ein so hoher
Pcrcentsatz der von ihm Operirten dem berüchtigten Wund-
oder Faulsieber zum Opfer fiel! Heute geht der Chirurg
fast immer mit der Zuversicht des Gelingens an seine
schwere Arbeit. Die drei mäckligen Bundesaenoffen: die
Narkose, die aseptische Wundbehandlung, das Princip der
peinlichen Sauberkeit stehen ihm als fast unüberwindliche
Assistenten zur Seite, und wer jetzt einem Operationsact
beiwohnt, hat nicht mehr das grause Bild einer Folter­
kammer vor Augen, sondern das Bild eines die erhabenste
Menschlichkeit ausdrückenden Vorganges.
Da stehen in dem ersten Raum der neuen
Localitäten im Spital der Barmherzigen die großen
Flaschen, aus denen die desinficirende Kraft aus­
strömen wird; die die Jnsectionskeime vertilgende
Carbol- und Borsäure, das bacillenmorden.de Sublimat,
das Jodoform und Chlornatrium und ihnen gegen­
über die mit Antisepticis getränkten Gaze- und
Baumwollrollen. Das Ivarcn >llcs unbekannte Dörfer
für die Alten. Diese lächelten sehr überlegen, als die
V-cteriologie die ersten Schritte ins Leben that. Und noch
gibt es Zweifler, welche den Siegeslauf dieser neuen Lehre
mit scheelem Blick verfolgen. Als ob nicht das Betreten
der Schlvelle eines modernen Opcrationssaales schon
genügte, um die Wichtigkeit der bacteriologischen Forschung
zu erkennen. N!it dem Fortschreiten dieser Lehre ist der
.Hospitalbrand aus der Welt geschieden und der gefürchiete
Rothlauf an den chirurgischen Kliniken und Abtheilungen
fast zu einer Rarität geworden. Da steht denn auch in
dem vierten Raume das geheimnißvolle Instrument, tvelches
das unter der normalen Sehgrcnze befindliche Leben ent­
hüllt und neben dem Makrokosmos einen Mikrokosmos
von nicht minder großer Mcnigfaltigkcit aufgeschlossen
hat: das Mikroskop, und ihm zur Seite die wunderbaren
Rcagenzfliissigkciten, das Eeosin, das Methylenblau, das
.Hämatoxylin, und wie sie alle heißen, die Färbetincturen,
mit deren Hilfe der Arzt die scuchenerrcgenden Vacillen
und Kokken unter dem Dcckglase seines Instruments sichtbar
machen kann. Das Letztere ist dem modernen Arzte unerläß-
kich.Esallein befähigt ihn oft nur zur Stellung einer richtigen
Diagnose und einer planmäßigen Heilung. Unter solchen
Umständen und im Hinblick auf die schmerzaufhebende
Kraft des Chloroforms, des Aethcrs und des Cocains lassen
sich die OperationSinstrumcntc, welche in dem dritten
Raum aufbewahrt sind, unter ganz anderen Empfindungen
betrachten, als es bei unseren Vorfahren der Fall tvar.
Diese Messer, Scherren, Zangen und Bistouris erwecken
nicht mehr daS Gefühl des Entsetzens und Schauders.
Sie sind nicht mehr souverän in ihrer Grausamkeit,
sondern gebändigt von der Zauberwirkung der soeben ge­
nannten anästhetischkn Mittel. Wer ist da noch im Stande,
den Geist der menschlichen Forschung zu verunglimpfend
Wohl möge das Schicksal Jeden bewahren, mit dem leicht
betoegbaren Tisch nähere Bekanntschaft zu machen, der
die Mitte des zweiten Raumes einnimmt! Denn ob er auch
noch rein und appetitlich aussieht— tver einmal da oben
liegt, ist keiner von den Glücklichen. Aber tvcn einmal die
Krankheit so schwer getrosfen hat, daß er nur mehr Rettung
auf dem Tische des Chirurgen findet, dem mag in seinem
Leiden doch noch das Herz von Dank gegen sein sreund-
liches Geschick erfüllt sein, daß es ihn an die Stätte einer
so modern eingerichteten Operationsanstalt getragen hat,
tvie sie gestern im Krankenhaus: der Barmherzigen Brüder
eröffnet worden ist. Dieser Orden, der sich durch sein aus­
gezeichnet geleitetes Spital und seine hingebende Kranken­
pflege schon längst die Anerkennung dcr ganzen Be­
völkerung zu erwerben wußte, betvcist durch die Art und
Weise, wie er den neuen Annex zum Spital hergerichtet
und eingerichtet hat, neuerdings sein tiefes Verständniß
für die Fortschritte, welche in unserer Zeit auf dem
Gebiete der wissenschaftlichen Heilkunde gemacht worden
sind. Für diese Werke der Menschenliebe ernten die
Barmherzigen Brüder mit Recht den Lohn einer so
allgemeinen aufrichtigen Sympathie, daß sich einer solchen
nur wenige Institutionen auf der Erde rühmen können.
R. I'.
Die Weihe und Eröffnung der vom Architekten und
Stedtbaumeister Cajctan Miserowsky erbauten
Operationslocalitäten ging mit großer Feierlichkeit vor sich.
Der Ort der Ceremonie tvar das erste Stockwerk des Neu­
baues. Zu beiden Seiten der Treppe waren Blattpflanzcn-
haine errichtet, in einer Nische stand die mit Lorbeerziveigen
geschmückte Büste des K a i s c r s. Die beiden hochverdienten
Functionäre des Ordens, Provinzial kaiserlicher Rath
Sobel und Prior Frater Eduardus S t u x, empsingen die
Festgäste. Die Barmherzigen Brüder bildeten Spalier.
Es hatten sich eingcfunden: Weihbischof Dr. Schneider,
Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurcnz Mayer, General-
procurator Ritter v. Cramer, Bürgermeister Doctor
Lueger, Ministerialrath Freiherr v. Pretis, Sections-
rath Dr. D a i m e r, die Provinziale dcr Dominicaner und
Trinitarier, Professor Dr. Weinlcchncr, Prälat
Dr. Dörfler Chefrehacteur der »Wiener Zeftung"
RegierungSrath Oscar Tender, d.e Vertreter der Presse,
Landesausfchuß Steiner, Polizeirath Kenda mit
Polizeibezirksarzt Dr. Stein bergcr, Ob-rsanitäts-
rath Reaierungsrath Dr. Kämmerer, Primararzt
Dr. Hi'nterholzner, Landessanitätsrefcrent Stlüt«
Haltereirath Dr. Netolitzka, Bcziiksvorstcher Nie»
bau er, Landessanitätsinspector Dr. Fried inger,
die Zemeinderäthe Helbig, Moriz Mayer und
C. I. Mü: ler, in Vertretung des Chefarztes der Frei-
willigen Rettungsgesellschaft JnspccticnSarzt Doctor
Schwarz mit dem Aspiranten Jvncsz, zahlreiche
Aerzte rc.
Eingeleitet wurde die Feier durch eine Ansprache,
die um 4 Uhr der Provinzial kaiserlicher Rath Frater
Sobel hielt. Nach der Begrüßung der Festgäste und
einem kurzen Ueberblick über die Geschickite des Ordens
suhr Prior Sobel fort: „.Heimats-, Nalions-, Religions-
und Zahlungsausweis wird nicht gefordert— Armuth,
Krankheit, Unglück und Noth aller Art si:id einzig der
Freibrief zur Aufnahme bei Tag und Nacht." Redner
erinnert an den ersten Barmherzigen Bruoer an d'.eser
Stätte, den Provinzial Frater Gabrie! Graf Ferrara,
der nach ausopfcrndem fromnien Leben nach eigenem
Wunsche nicht in der Zelle, sondern unter den Kranken
starb. Er war Verfasser eineS chirurgischen Werkes und
Freund Kaiser Ferdinands II. Als Chirurg harte er
großen Ruf, und er curirte den kranken, schon verloren
gegebenen Arm des Erzherzogs Ernst in Graz ohne
Amputation, heilte den schwerkranken König Sigis-
mund III. in Krakau und den schwerkranken Papst
Urban VIII. in Rom, dcr zum Dank dem Orden die
meisten Privilegien gab. Solwe Männer gab es immer in
der Ordensgcschichte. Wiederholt wurde das Kronkcnhcim
durch Feuer, Wasser oder .Krieg zerstört, immer jedoch
wieder aufgebaut und erweitert durch edle Menschenfreunde.
Bei dcr Pest des Jahres 1679, die über 100,OM Menschen­
opfer erforderte, starben 18 Brüder inmitten der Siechen.
Der Pestfriedhof der Barmherzigen in der Jägerzeilc faßte
allein 80M Todte. Vierzehn Monarchen waren
in den beinahe dreihundert Jabren der Wiener Wirksamkeit
des- Ordens seine Gönner und Förderer. Dies gilt besonders
von Kaiserin Maria Theresia, die im Verein mit dem
Fürsten von und zu Liechtenstein das erste Reconvalescentcn-
haus auf dcr Landstraße gründete. Auch Kaiscriu
Elisabeth durchschritt oft und oft alle Spitalsräume,
besuchte selbst ihre erkrankten Diener, erkundigte stch stets
gcnauestens um die Verhältnisse und ließ dem Orden un­
zählige Wohlthaten zufließen. A:n weitestgehcnden aber war
die Gnade und das besondere Wohlwollen des Kaisers
während seiner einundfünfzigjährigen Regierungszeit.
Die Barmherzigen Brüder zählten unter ihren
Männern dcr Pflicht auch Leuchten der Wissenschaft. Die
erste Narkose in Prag vollführte bei einer Amputation der
unvergeßliche Provinzial Frater Cölcstinus Opitz am
6. Jänner 1847. Provinzial Sobel selbst, dcr durch
vierzig Jahre als Arzt und Leiter wirkt, hat als Chirurg
unter den ungünstigsten hygienischen Verhältnissen und mit
primitivsten Mitteln das Messer führen müssen und
war einer dcr Ersten in Oesterreich, der
sich Lister's bahnbrechende Methode für
moderne Chirur^jic an Ort und Stelle auf dessen
Klinik in Edinburgh aneignete und des großen
Meisters Worten lauschte. Er lernte dort, mit geringen
Mitteln gut zu haiitiren. Er sagte gestern: Mit sparsam
zugemessenen Mitteln im Einklänge mit der Möglichkeit
der Beschaffung des wirklich Nöthigen gute Resultate in
der Chirurgie und der Spitclsbchandlung zu erzielen, ist
die große .Kunst, die ich aus eigener Erfahrung als möglich
nicht genug anempfehlen kann und bei der heutigen Er­
öffnung dieser modernen Opcrations-räume absichtlich be­
rühre, da die Kosten einer Heilanstalt ganz enorm im
Wachsen begriffen sind. Redner schloß mit einem Hintreis
auf den weiteren Ausbau der Anstalt mit der
Hoffnung auf die Munificenz cdlcr Woblthäter, das Ver­
trauen aller Schichten dcr Bevölierung, die dem Orden zu
allen Zeiten geholfen, und mit der Bitte on die Vertreter
der Presse, den Orden, dcr nichts für stch besitzt, noch be­
ansprucht, wie bisher zu unterstützen. Provinzial Sobel
legte das heilige Versprechen ab, selbstlos in moderner
Richtung für das Krankenwesc.i immer zu sorgen, die kleinste
Gabe den Armen und Nothleidcnden zuzuwenden.
Die Rede llang in Wünschen für den Monarchen
aus, worauf stürmische .Hochrufe erschallten und die Mii-
glicder des Eonvents die erste Strophe der Volkshymne
sangen. Der Chefarzt des Spitals, Dr. Lcrch, als der
älteste Arzt im Spital nach dem Provinzial Sobel. dankte
im Namen des Aerztcstaiives und im Namen dcr Kranke»
dem Provinzial und dein Orden, und betont: besonders,
tvie unermüdlich Frater Sobel sei. (Lauter Be fall.) Tann
ergriff Bürgermeister Dr. Luegcr das Wort, um allen
Mitgliedern des Eonvents in: eigenen und im Namen der
Stadt Wien sowie in dem der ganzen Menschheit zu
danken. Dcr Bürgermeister sagte: »Die Liebe und die
Verehrung für die Barmherzigen Brüder, welche immer
außerhalb jeden ParteigetriebcS stehen, weil sie für Alle
willen, haben die edlen Samariter verdient." Mit Worten
des Dankes für Provinzial Frater Sobel U.id die Barm­
herzigen schloß Dr. Lucger feine Rede.
Sodann folgten der Rundgang und die Besichtigiing
dcr ncuerbautcn Operationslocalitäten und dcr Kranken»
säle. Unter den vielen Gäst:n, die gestern nach der
Eröffnung den Neubau besichtigten, befanden sich P.->iizti-
präsidcnt Habida, FZNI. Dillmann v. D.> lImout
, lurd Sectionschef Dr. v. Kufy.


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 7 ]
327
kienss V^jevsr l'k^dlLtt.
28. 1^ovswde>s liXX).
Wren, 28 November.
* tuntvercliissüal geben. Das Programm enthält zur einen
Hallte erntiei^ Ätummern, darunter originelle .Stimmungs­
bilder", zur anderen hätire heitere Gedichte, Dialcttvorträgc
sowie parodisttsche Lieder und Balladen. Herr Theodor
Weiser ha: so oft in privaten Cirkeln die Anwesenden
durch seine komischen Tardictungen erlustigt, daß ivodl zu
hoffen ist, es werde auch icin erster öffenilicher Vortrogs-
abend ein zahlreiches empfängliches Publicnm finden.
* (Tic Grazcr GrmciudcrathSwahlcn.) Aus
Graz, 27. d., wird unS tcicgraphirt: Bei den heute statt-
gefundcncn Wahlen des zweiten Wahlkörpcrs wurden der
von der deutschen VolkSpartci und deni dculschsortschritt-
lichen Wahlausschuß gemeinsam aufgefrellte Candidat
Advocat Dr. Hans Freiherr v. Sternbach mit 1707
Stimmen und die Candidatcn der deutichcn Volksvartei
Realschulprosessor Tr. Paut Hoffmann v. Wellenhos
mit 1329, LandcS-Oberingcnieur August Hervelly mir
1178, Ingenieur Heinrich Pojchacher mit l114, Gold­
schmied August Einfpinner mit 1036 und Kaufmann
Eniil Felle mit 1017 Stimmen gewählt. Die Candidatcn
des deutichfortschritlücheii Wahiausjchusscs blieben nnt etwa
WO Stimmen in der Minornät.
Gasttvirrhe.)
Aerztewahl einführt und wahrscheinlich auch den'
Controlarzt per D'site bezahlen werde.— Die vom Vor­
steher Kühn zur Verlesung gebrachten >Ltaiutkn ent­
halten unter Anderem die Bestimmung, oaß jedes Genossen­
schaftsmitglied außer der Eintrittsgebühr von 2 K
monatlich fortlaufend 2 K. zu entrichten habe. Jin
Eitrankungsfalle erhält jedes Mitglied ein tägliches
Krankengeld von 4 K., Arzt und Medicamente haben die
Mitglieder aus Eigenem zu des. reiten. Das
Krankengeld wird durch zehn Wochen im vollen und durch
weitere zehn Wochen nn halben Ausmaße gewährt. Inr
Todesfälle eines Mitgliedes wirv den bczugsberechtigtsir
.Hinterbliebenen eine Abfertigung von 200 .K. ausbezahlt.
! Nach kurzer Debatte wurden die Statuten genehmigt.
Zti Dorüandsmitcliedern wurden gewählt die Herren:
Florian Fritsch (Stcphanslelle?); Johann Glück
(Grüner Anker); Vorsteher Kühn; Othmar Penz;
Ankon Schack; Franz Schmidt (.Hotel Klomser);
Heinrich Scholdan; Rndolph Sülle (Bazar);
Vinccnz Wegscheidler (Schlange). In den Ileber-
wachungsausschuß: Johann Benediktcr (Riedhof);
Heinrich Ohrfandl; Jgnaz W e i g i. In das Schieds­
gericht: Carl Luchinger; Joseph Mihatsch; Franz
Maser; Johann Wechtler; Ferdinand Weißen-
bcrger; JcLann Hofba:: er; Joseph Olb: ich jun.;
Thomas Weidlich.
* (Ztvangswcisa Varpachtung don Fiakcr-
ulid (?inspLiuler-Lirauzcu.) In einem langjährigen
Proceß ist es kürzlich dem Kläger gelungen, gegen
seine Schuldner, die Großfuhrwerksbesttzer Franz und
Barbara F., seitens des Executionsgerichtes die zwang s-
weise Verpachtung von Fiaker- und Einspänner-
Licenzen zu erwirken, was nach dem alten Verfahren un­
möglich war. Aus Anlaß eines Realiiätentausches schuldeten
die Eheleute F. dem Kläger seit dem Jahre 1890 den
Betrag von 10,872 K., ohne daß dieser zu seinem Geld;
kommen konnte. Nach vergeblichen Schritten suchte nun
der Vertreter des betreibenden Gläubigers, Dr. Rosen-
berger, um execuiive Verpachtung der sieben den
Schulvnern gehörigen Fiaker- und Einspänner-Licenzen
an, und das Executionsgericht hat die Zwangsverpachiunlg
auf die Dauer von drei Jahren genehmigt. Der
niedrigste Ausrufsprcis beträgt 120 bis 250 K. für c:n
Jahr. Die Versteigerung der exequirten Licenzen findet
am 3. December beim Executionsgericht statt.
* (Tic Mcistcrkrankcncassc dcr Gasttvirr^e.j
Gestern Nackmittags fand unter dem Vorsitze des Genopen
schaftsvorstcheis Kühn in der Bolkshalle die General­
versammlung der Genossenschaft der Gastwirthe zur
Constituirung der M e i st e r k r a nk e n c a ss e statt.
Der Vorsitzende wies zunächst darauf hin, daß in zwei
Generalversammlungen mit Einhelligkeit der principielle
Lcschliiß gefaßt wurde, eine Meistelkrankcncasse zu
gründen, und betonte die Wichtigkeit derselben. Er sei in
der anginihmkn Lage dem zu wählenden
30,000 K., welche an «Lpcnden zu Gunsten dcr .Kranken
easse eingelaufen sind. zu übergeben. Nachdem nun die zu
crricütend: .Krankencasse schon zu Beginn ihrer Tbätigkeit
der Lage ist, mit einem bedei'.tenden Gründungsfonks
* (Baucrnfcld-PrciS.) Tas unlängst :n der
Sammlung „Lichier und Darsteller" als Land V erschienene
Werk von Tr. (L. Hörner über Eduard v. Bauern-
seld, das türzlich mit dem Banernseld-Preise ausgezeichnet
lourve, ist im Verlage von E. A. Seeinann in Leipzig und
der ellichast fiir ciravhlsche Industrie in Wien er'chienei'..
(3 Mark, geb. 4 Mmk.)
*(Tie Flucht in den -Harem.) Ein Bu:a:e'i:r
Blatt erzählt folgend, seltsame Entsührungsgeschichte: Der
Sohn des Dali von Salonichi hatte sich in die schön:
Gattin des dortigen rumänischen Consuls R o s e t t i»
Saulescu verliebt und bei der etwas excentrisch
enlagtrn Daine auch Gegenliebe gefunden. Das Ende war,
daß die Dame ihrem Gatten durchging und sich in den
Harem ihres Verehrers nach Constantinopel bringen ließ.
Den Beinühungen des Gatten war es zwar, dank der
Intervention der türkischen Regierung, gelungen, eine
Confrontation mit seiner im Harem befindlichen Frau zu
erreichen, da aber die Dame erklärte, daß sie sich in ihrein
jetzigen Aufenthaltsort wohl fühle und sie diesen auch nicht
zu verlassen beabsichtige, wurde dein Consul crtlärt, daß
sich unter solchen Umständen in dieser Angelegenheit
nichts thun lasse und es nicht angebe, die Frau wider
ihren Willen in das Heim ihres Gatten zurückznsühr-n.
Einige Tage später sollen dann auch die .Kinder des
Consuls aus dem Vaterhaus- entführt und zur Mutter:
nach dem .Harem gebracht worden sein. Da aber die Rück­
gabe der Kinder an den Vater auf kein- Schwierigkeiteir
stoßt, so dürst« es in dieser Affaire zu keinen weiteren!
Verwicklungen kommen.
* (Todesfälle.) Tas Le^ckenbegöngniß des gestern
hier vcrstcrbenen Hos- und Gerichtsadvocaten und ehemaligerr
Rcicbsrathsabgeorvneten Dr. Franz Edlen v. Stourzh
findet iiioracn. 2 Ubr Nachmittags, vom Trauerhauie.
9. Bezirk. Severingaffe Nr. 13, aus uatt. T-e Em cgnung
eriokal in der Piarrkiiche in der Alicriiraße. die Bciictzuvg
Borstande j der Fanulicngrust zu Nodaiin.— Varge-rerri i!t hier
in Wirlsomkeit treten zu rönnen, sei es d'e Absicht der
.vcrr Carl Drchndeis. Beamter der Allgemeinen ösrer-
rcichs'chcn Bvdevcreditansta't in Pension, 'M Alter von
75 Jabren gesto-.den.
( Das Leickienbegängnisr der vier erinordetrie
.Kinder.) Gestern Nachmittavs wurden die vier von ihrem
* (TireclionSwcchscl im Bcamtcudcrciu.) Der
DerwaltiingSraih des Ersien allgemeinen BeamtenvcremS
der österrcichijch-ungarlschcn Monarchie theil: nun, in Ve-
stätizung der von uns gebrachtcn Nachricht, i:l einem
iCtrcular mit, daß er das Ansuchen des T>rects:s .Herrn
>(Larl Mazal uin Versetzung in den Rubeiiond out dein
ÄuSdruck tiefsten Bedauerns über das An-riaciden dieieS
hochvcrdienien Oberbcamten und vcllster Anerkennung für
die von demselben durch 31 Jal>re dem Verein ge>vlLlne:e
hervorragende Dienstleistung genehmigi und an seine Stelle
den bisherigen Vcrstcherilngereserenten Dr. Friedrich .Hönia
zum leitenden Beamten nut dem Titel Gcneratjccrerär
ernannt Hai.
Altersver i o r a u n q für ibre Mitglieder .ns Leben> S ch, m a c z e i. ermord^.cn Kinder -, Grabe ge^r.g.n. Es
zu rufen. Referent besprach sodann d.e in der jüngst ab- i dunkelte bereits, als der^Fourgon mit den Leichen dcr K.m-.r
gehalien'n Aerz^versammlung gefaßten''-..--
Be-
ichlstsse gegen die Meisterkrankencasien. Es sei sehr zu
bedauern, ^.ß die Aerzte eine so ablehnende .Haltung
gegen dielelven einnehmen und sogar so weit geh.-n, die
arzilichc Ccntrole zu verweigern. Die Meistertranken-
cafsen haben nicht die Abstchi, den ärztliche.! Stand irgend
wie materiell zu schädigen, und haben nur den Zweck, armen
Meistern, welche im Erkranliingsfalle genöthigt seien, ein
Spital aufzusuchen, die hälic-iiche Pflege zu ermöglichen.
Es gehe zu weit, die Annahme einer Anstellung bei einer
Meistcrcasse als unhonorig zu erklären, übrigens werde
die Absicht der Aerzte, die Gründung von Mcisierkrankcn-
cassen zu verhindern, nicht erreicht werden, denn die
Gesuche um Anstellungen seitens dcr
Aerzte laufen in großer iZahl ein. Die
Kranke.ncaffe der Gastwirthe werde übrigens mit der
Aerztelammcr nicht in Conflict kommen, da sie die freie
aus dem Allgemeinen -Krankenhaus'', wo dieselben obducirt
worden waren, im Tranerhause auf dem Dieninger-
plaiz Nr. 9 anlangte. Hier w.ar der weite Platz schwarz
von M-'n-chen. Etwa zehntausend Personen. Männer uva
Frauen aus der Ilnrzebung und aus entlegeneren Bezirken,
dürsten anwesend gewesen sein. Gegen läö llh: setzte pch
dann dcr Trauerzug aus dem Wohnbcuse nach der .Kirche
am Cardinal Rauschervlatz in B-wez'.lna. Voran schritten
Mädchen der Volksschule in Rudolpbsgeim, Colleginnen der
zehnjährigen Siephanie Schirnaczcl, hierauf folgten Be­
diensteten des L-ichinverrins .Letzte Treue", welcher gratis
das Lei.chcnbegängniß besorgte, mrt den vier Leichen: Auf der
ersten Tragbahre tag Stephanie, dann kamen der vierjährig:
Rudolph. die dreijährige Frieda und endlich die 18 Monat:
attc Rosa. Mehrere Kränze schmückten die Särge. Hinter


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 8 ]
r«sve» v/tener 1'LxdlLtt.
28. ^ovswdsr 1S0V.
I^'r. 32?
/
bitsen schritt als Erst: schmerzgrbeu^i d:e Mutter,
bei deren Anblick durch die Reihen eine mächtige Bewegung
zitterte. Ein langer Zug von Betanntcn und Fr-nnden
schloß sich der unglücklichen rIrau an. Räch der vorn Pfarrer
Heinrich Raab vorgenoinnienen EinscgnungSccremon'.c
wurden die Kinder in die Leichenwagen gehoben, die
Trauergäste bestiegen eine Anzahl vom Großsuhrwerts-
besttzer Ludwig Kreipel tostenlos beigestellter Wagen, und
nun erfolgte die Fahrt nach dem Baumgartner Friedhof.
Dort wurden die Kinder bei Fackelschein beerdigt. Der
Stadtrath hat mit Rücksicht aus die ganz aus-rrgewöhnlichen
Verhältnisse, in loclchcn sich die bcdaucrnSw-crth- Frau
Theresia Schimazcek bcsindet, die auf so schreckliche Weise
ihre vier Kinder verlor, beschlossen, für diese Kinder unent­
geltlich ein eigenes Grab im Banmzartener Friedhofe an-
zuweisen.
* (Tic Arbeiter gerzen den Trndiistrieltentaq.)
Als Gegendemonstration gegen den lurzlich staitgchadtcn
dritten öslerrcichischcn Industriellentag berief für gestern
Abends die österreichische Gewerkschafiscommifsion in
Gschwandner'Z Saallocalitäten einen Tag der industriellen
Arbeiter ein. Ueber den ersten Punkt der Tagesordnung:
„Der Jndustrikllentag und die Regierung" erstattete der
Secretär der österreichischen Gewerischafrscominission
Hueber das Referat. Wir müssen, sagte der Redner,
den Jndustriellentag ernst nehmen und werden auch eine
große Action in Scene setzen, um der unleugbar guten
und starken Organisation der Industriellen eine gleich starke
Organisation der A^'beitcr enlgegenzusetzen. Wir hasren
es für einen Schritt nach vorwärts, daß der Mi»,,tcr-
präsident selbst auf dem Jndustriellentag erschienen ist,
um dort die Wünsche der Industriellen zu hören, allein
er soll auch einmal zu einem österreichischen Gewerkschafts-
congreß kommen, wo nur rein wirthschaftliche Forderungen
der Arbeiter verhandelt werden. Sollte Dr. v. Koerber
noch beim nächsten Gewerkschastscongreß am Ruder^ sein,
so erwarten wir, daß er auch unseren Congreß besuchen
wird. Am Jndustriellentag hat sich Dr. v. Koerber als ein
Mann der Politik der offenen Thür bekannt. Die offene
Thür für Industrielle bedeute aber eine .l^iegserichruiig
an die Arbeiterschaft, und letztere verspürt bereit? die
Wirkung dieser Politik der offenen Thür. Redner beantragt
schließlich die Annahme einer Resolution, in loelcher er­
klärt wird, daß die Beschlüsse des Jndustriellentages ein
Attentat auf die wahren Interessen der die Industrie ver­
tretenden organisirten Arbeiterschaft sind. Die Versamm­
lung protestirt gegen die Angriffe der Regierung auf das
Coalitionsrecht der Arbeiter und fordert die ind'.istrielle
Arbeiterschaft auf, an dein Ausbau und der Festigung der
gcwerkschaftlicben Organisation unablässig zii arbeiten und
bei den bevorstehenden Wahlen Alles aufzubieten, um den
Sieg der socialdeinokratischen Partei herbeizuführen. Die
Resöliition wurde iüiter lebhaftem Beifall angenommen.
* (Tic Schule niit Einem Schüler.) Der» „P«Ker
Llohd" wird geschrieben: Wie wenig man sich in manchen
Gemeinden um die T.irchführung des Schul-wangeS
tiinluiert, beivcist zur Genüge der lluiftand, daß in dcr^t-
schast Gcszteln die römisch-katholische Sch.ule auch jetzt,
drei Monate nach Veginii dcs Schuljahres, nur von
einem ciiizigcii Schüler srrquciitirt wird.
*  n statt. Von deii
iÄläubigerii, deren es im Ganzen nicht irxniger als 150
gibt, waren die ineisien bei der Taafahr: verirrten. Nach
den Mittheiluiigen des MassevertoalterS Dr. Meiidel-
söhn beträgt dü Gesammtsuinme der bisher angemeldeten
Gläubigerforderungen circa 3M,(.>00 ,K., die
passiven, soweit sie sich bis jetzt überblicken lasseii, Ltzo.MO K.
An Activen sind außer den vom Eridatar angegebenen
unsstelicnden Forderungen von 100,000 .K.. der l Ein-
bringlichkeit jedoch noch in Frage steht, acht Reaiiiäten im
1., 2., 3., 5., 9. llnv 1S. Bezirk im Gesammtnxrth von
circa 600,000 K. vorhanden. Doch siiid die R-alitaten
hypothekarisch belastet. Gemäß dem Antrag des Masse­
verwalters wurden jene Forderungen nicht liquidi: t,
welche sich auf Wechsets:üulden be.zieben, weil Zahl­
reiche falsche Wechsel liN II in lauf sind. Ve-
merlenswerih ist, 'eaß Klciii, der seinen Concii-s der all^
gen,einen Krise sm Baugewerbe zuschreibt, auch für da?
Äerar Bauten zekübrt hat. insbesondere in Galizi-n, wo
cr unter And-eein die .K-eisgerichtsaebälit,« in Iaslo und
Neu-Sande- aufgefübrt bat. Der gewählte Gläubiger-
ausschuß, d-e .Herren Johann ,K ü t t a g. Bau- und Kunst-
iischler, Leopold -Klima, Stadtbaum.eister, Igna.r Adler.
Disponent, Edwin D o r i n q t o n, Director der „?lustria',
Leopold Kobicsek, Par!>u^ttenf 2 bIilant, Ernst Erndt,
Fabrik-nt. und Jacob Schneider. Installateur, er^
mächt/gt? den Mollkperwalter zum Verkauf der Realitäten.
(Winter in den Karpathen.) Wie aus Bart-
' (Für Mulaschfrrnnde.) Emr k^ionder- Tclicatesse
von geschmackvollem Gutascki und ergnisitem iit nur
durch den neu erfundenen Gula'chexrracr geboicu. nachliem
di-fer die Feite sowie olle nötüigen Gewürre n-r richtigen
Verbältniß c-irbält, daher deiicld- in keinem Haiisbalh.
kcineiil Reir.niiraiit. keiner.Kaicrne iehlen i-ll. iniuo^melw.
als die Zlideieitliiig we denkvar einiachite ist. .9>.e:ie T: ein
zu Versuchen sam-.nt G:brauchsanwenung 20 H., iür ein
Kilo Fleisch hinreichend. Cenlraldepot Bcr'.yak, Wien,
l. Leziick, Raglergasie Ar. 1.
Thcllier» Blinß uü) lilerüM.
fe ld gcuicibct wild, bat dort nach einem langen inilden
Spätherbst der Winter sciiie .Herrschaft angetreten. In der
ganzeil Gegend schneite cS porgellcnl sehr aiisgicbig, da?
OKbirge ist lnit eii er hohen Schnccschichte bedeckt.
* (Tanzcr's Lrphenrn.) Heute gc.t in Taiizers
Orpheum die zuglräiiigc Ausstattungsoperette „Venus aus
Erden" bereits ziim .30. Riale iil Scene. Die Artistei: deS
diesinonatlichen VariisteprograminS treten nur mebr an drei
Abendcil auß Nächsten Samstag dcbinirt die fiaiiiösi'che
Sängeriil La Dante, die im V-rei.. lliit zwei .Herren cliie
aaiij cigcliartige Scene ii.it Gesang ilnd Tanz zur Tar-
»ellulig bringt, mit welcher sie in Pari? in den Folie? Bergerc?
durch illelzrere Monate den Haiiptailzichungspunkt bildete.
Das neue Programm enthält überbaupt nur Neuheiten
ersten Ranges, und dürften „Die vier Picanini L",
ein Stegerknabeligiiartett, besonderes. Intcrcsie errege ii.
Sonntag Nachmittags gelzt abermals „Max und Moritz"
in Scene. Als nächste Novität wird die Louis Roth'zchc
Balletoperette „Frau Reclame". Text von Horst und
Stein, mit vollständig neuer Ausstattung vorbereitet.
* (Elektrotechnischer Verein.) Heute 7 Uhr Abends,
iiii VortragLsaale des Wissenschaftlichen Elub, Vortrag dcS
kaiserlichen Ratl-cS Nked.-Dr. Heinrich EharaS, Ehesarzt
und Leiter der Wiener ireiwilligen RcitiingSgesellschast, über
Erste Hilfe bei Unfällen in elektrischen
Betrieben.
* (Der (r'lub der Schifisbeaintcn- der Ersten
Donau-Tamvfschiffahrt-Getcllschaft der Werstc Altosen ha'
den Director dieser Gescllschafr, Hoftath Ludwig P'itter von
E. Pantl und den Herren Eristofoli. Fau st, Killer,
Novot IIY, Ru li, Schlsfcr imd U r d a u, um die
* (Attentat auf einen BezirkShauptmann.) Aus
Krakau wiid vom Gestrigen telcgraphirt: Heute Abends
iim Vcll lihr lvurde auf den BezirkShauptinaiiii von Podgorze
Grasen Starzyiiski im .How dcs AmtSgebäudes von
einem unbekannten Jndibidnum ein Rcvolverschuß
abgegeben, der den Grafen leicht verletzte. Der Graf,
der stets einen Revolver bei sich trägt, schoß auf den Atten­
täter, traf ihn jedoch nicht. Darauf zückte Letzterer
einen Dolch und führte mit voller Wucht einen
Stoß gegen den Bezirkshaiiptmanii, der ein silbernes
Clgaretteiiktui durchdrang und den Grafen leicht verletzte.
Der Llltentäter entkam, doch besitzt man dessen vollständiges
Signalement.
vom kaiserlichen Rath .Heinrich Edlen v. Mattoni,
Gründer niid Jnlzabcr der Firma .Heinrich Mattoni in
Gießhübl- Saucibrnnii, anläßlich dcs süiiszigjäbriacn
RcgieiiingSjudiläums dcs Kaisers errichteten Stistung für
die beste wissenschaftliche Llrbeit auf dcni Gebiete der Hcil-
g u elleIIlehre gelangt für das Studienjalir l90tt<1901
ein Stipendium im Bctrage von 700 K. zur Lerleihmig. Die
Bewerber müssen jung promoviAe Aerzte sein, welche die Vor­
lesungen über Balneologie an einer deut'chcn Universität in
Oesterreich gehört, ruS derselben mit Erfolg colloguirt niid
längstens binnen zivöls Monaten nach erfolgter Promotion
zum Doctor eine in das Gebiet der.tzeilgucllciilehre fallende
Originalarbeit iin Druck verösseiitlichr haben. Die Beioerber
haben ihre Gciuchc bis Ende December lSOO belm Senat
der Universität in Wien zu überreichen.
* (Ein viertes Opfer der Kcssclexplosion in
der Gumpcndorfcrstrasre.) Gestern Nachinittcgs ist
auch die dreißigjährige Hilfsarbcii'rin Pctronella Dobal
!m Allgemeinen Krankenhause den Verletzungen, die sie bei
der Keffelexplosion in der Gumpendorferstraße erlitten, er­
legen, nachdein die Unglückliche nou) vorgestern daselbst eine
todien Kindes entbunden worden war. Am Sterbebette
spielte sich eine erschütternde Scene ab; die zwölfjährige,
älteste Tochter war eben zum Besuche ihrer Mutter
erschienen und fand sie im Sterben. Das arme Kind war
ganz verzweifelt, und es lostele sehr kiel Mühe, das
Mädchen zum Verlassen der düsteren Stätte zu beloegen.
Die Leiche der Verstorbenen gelangt heute gleichzeitig mit
den drei anderen Opfern diefts Unfalles zur gerichtlichen
Obduciioii. Die Letzte der Verletzten, die Hilfsarbeitciin
Marie Tastler, befindet sich auf deiii Wege vollkomincner
Wiederherstellung.
(Zitherproduction.) In Stft' Mariensaal in
Nudclphsheim findet Sainstag den 3. Deceinber (IHaua
Enivsängniß) eine intcressantc Zithervrodiiction slatr. Der
bekannte Zltherschiilinhabcr Joseph Slanislav veranstaltet ein
Eoncert, ivclches von sciiien Schülern und Schülerinnen
auf b4 Zithern gegeben wird. .Hiebei gelangen luehrere
Novitäten ersten Ansführuiig. Nach den Productioneii
sindet ein Tanzkränzchen statt.
um
Uebcniahmc^ dieses ProtcctoralS ersucht. Director Hoskaih
p. Ullinanii gab dcm Ersuchen Folge. Der Verein bezweckt
die.Hebung dcs Standcsbewnßtjcins und die Pflege der
Huliiaiiitür.
* (Unfall aus dcr Bcrliuer Ltadtbat-u.) Alan
telegraphirt aus Berlin: .Heute Vormittags sulir in der
S.adtbahi'swtion Thiergarten auf einen doitscldst balteiidc»
Siadtbahnzug ein von der Station Belleviie abgelassener
zweiter Zug. Soweit bisher festgesrcllt, ivuiden drei Personen
leicht verletzt. Die Ursache deS Unfalls wird einer Stömng
des elekkischen BlockapparatcS zngcsckiriebcii.
* (Nur noch drei Tage) tritt im Cclossenm der
unerrcicdte Ausbrecherkönig A,r. ShcIby mit den übrigen
iensationclleil Ateraettoneii dcS November-ProgramniS auf.
Samstag den l. December erfolgt vollständiger Plograinm-
wcmstl. Mit Rücksicht aur den Wcihiiachtsnionat l,at Director
Blajel für den December jcd.em pupuläreii Etablissement
ein beionderS abivechSlnngsreichcS Repertoire gesichert.
* (Mcisterjnbiläum.) Herr Joseph Frosch
feierte vorgestern sein 25jährigcs Jubiläuin als Baumeister.
Der Jubilar wurde aus diesem Anlasse voin Vorstände des
Vereins der Baumeister in Niederösterrcich, dem cr sei!
dessen Bestände angehört, deglückwüiischt und ihn, ein
künstlerisch ausgeführtes Diploin überreicht.
* (I-ouAUts.) In 24 Stunden prodiicirt ein Mensch
nach Veit iino P ttciikofcn circa 800 Grainm.Kodleii-
sänre, ivodurch die „'siminerlnst gründlich verdorben ivird.
Jcderinaiin ivciß, >vie schädlicis solche verdorbene Lust ist.
Abhilfe schassen die seit fünf Jahre bekannten ,.l-on>;I!so°
Ziminerluftreiiiigungsapparate.
" (Der (sircus Sidoli) bat scinkin reichen Pro­
gramm eine Anzolzl durchwegs neuer Nummern ciiiveileibt,
deren jede cinzeliie abermals beweisen soll, >>aß Director
Sidoli in jedcin Fache nur das Beste zu bieten bestrebt ist.
Daß Director Ccsar Sidoli aus dem Gebiete dcr Pferde-
dressur ein Aieisler ist, hat cr bereits bewicscu. .Heute
Mittwoch finden zwei große Vorstellungen, um 4 Uhr Stach-
mittags eine Familien-, .Kinder- und Sckülervorstellilng
(tür Kinder halbe Prcüc) und um (^8 Uhr ÄbendS statt.
Hofopcrnthcatcr. Die gestrige Aufführung des
„Wild s ch ü tz" unterschied sich in vielen Dingen von der
letzten im Nronat Jänncr d' s-s JabreS. Zunächil darin,
daß die Scene cmc willkommene Nussrischnng erfuhr, die
Ehöre, aus da? seiiistc cisclirt, prächtig inciiiandcrgrissen und
im Orchc'>er von Herrn Schalk Vieles hcrausgearbettet
lvurde, was iiiau in besagter Vorstellung im Monat Jänner
schuldig blieb. Tann crinncrlc man sich, daß im Anfang
dcs Jahres ein echter Aristokrat— Herr Neidl— denr
als Wilderer ertappten Schulnicistcr BcculuS verzieh,
während dicSinol die Rollen iniowru vertauscht waren,
als Vergebung -Herr Hans Geißlcr häite erbitren
iuLssen, aber nicht nur von dem Wildschützen,
scndern vcin ganzen Piiblicum, das nachsichtig genug war.
die Usurpation der grästichcn Würde durch den Breslauer
Gail slillschweigciid hinzunehinen. Die Äiiuahmc, daß Gc-
schiviiler einen gemeinsamen Zug anjivcisen müiscn, wurde
gänzlich hinfällig, denn die Schwester des Graien, Baronin
Frcimann, mit ihrem sonstigen Namen Frau GutheiI-
Schober, machte cnißchiedcn den Eindruck, daß
sie einer ganz anderen F-ainilie entssammc. WaS
immer diese geniale Künstlerin anlaßt, sie iü immer
anders, aNcinal interessant. Die eine oder die
andere der in der letzten Zeit vou ihr verlörperten tSr-
stalten mag ihrer Wesenheit weniger entiprcchcn, allein man
hat doch iminer das Gesünl, eüier Berufenen gegenüleer-
zustehen. Wenn sie mm auch noch ganz aul dcm VIatze ist.
wie teHpiclsivciie gestcrn, dann darf man sicher sein, unge­
trübte Freude an ihr zu erleben. Nur Wenige liaden ihre
Stimme so in der Giwalt, wie Frau Gutbeil, die diesmal
auch hilisichUich deS Durchdinngeiis ihicS fon ''icken
Organs eine Ueberra'chung bot, indem sie. als Führcrin
des v-ckur-Finalcs in, ersten 2lct, ziveimal ein kräftiges, sich
siegreich kiitialteiideS ll vernehmen ließ. kRanienUich die
zweite Arie sang Frau Gutbeil mit innigem Ausdruck. Ihrer
Prosa wäre mehr Klangfülle zu wünschen Freilich, eine so
iiielodischc Prosa >vie die dcr Frau Förster ivird sie nie
erreichen, aber auch Lndeic nickt. Die Letztere entzückte
übrigens gestern durchaus nicht nur mit ihrem Sprechorgan,
sondern auch in gesanglicher Beziehung. Desgleichen Herr
Schröttrr, dcr ebenfalls zu den wenigen Meistrrsprechern
der Hofoper gehört. Ihn als Mcisicrsänger zu loben, ist ein
«heistüfsig Ding. Terbchritcr wirkte Herr Grengg als
BaculuS. Frau B a i e r und Herr Stall bildeten im
Verein mit ihm ein sehr belustigeiideS Terzett. —r?—
Der VereinSauSfchiiß des Deutschen VolkS-
theatcr 8 bat dcr Dircction die Bewilligung ertheilt, an
den vollsthniniichen Tonnerstagcn außer den Dichtungen
von Elassikcrn und anderen wcrthvollcn älteren stücken
auch solche moderne Werke auszuführen, die -inen unzwciftl-
haft litcrarischen Eharakter besitzen uiio deren dauernd« Er-
Haltung INI Spiclplan wiinscheiis-verth erscheint. AIS eines
dieftr Stücke gelangen morgen die „Schlagenden Wetter"
von M. E. belle Grazie zur Aussnbrung.
» Im R a l m n n d- The a tcr loiiiint ain Samstag
der vicractiac Schwank „Bier Strolche" von A. Baumberg
zur Erstaussichruiig. Die Hauptrollen wurden den Damen
Thcren, Schneider. Aiiatour mid den Herren Straßmei^r.
Natzler, Jcnscii, Lackiicr, .Homnia, Jules, Back und GW
übertragen. Dem Regisseur Jules obliegt die Jnjcenirung
dieser .Novität. Als NachmlltagSvoiileUung wurde die Ge-
sangSposse „Die Hochzeit des Reservisten" mit Herrn Natzler
IN der Hauptrolle neu cinstuLirt.
* Die Dauer des G i r a r d i'jchcn Eiasiip'elS im
Earl-Thcatcr ist bekanntlich bis zuin 20. Jänner
vereinbart. Wie verlautet, wird nun eine Verlängerung deS
Gastspiels in Envägung gezogen. Es ist somit möglich, daß
vom 20. Jänner ab die Herren Eirardi und Dr. Tyrolt
abwechstlnd im Raimund-Tizeatcr gastiren werden.
* Im Theater an der Wicn gelangt lwute der
dreiactlge Schwank „Die liebe Eitelkeit" von S. Fritz und
Marco Brocincr zur ersten Aiifführnnz. Die Vorstellung
veginiit nni >/°3 Uhr.
* Jin Theater in der Jofephstadt 'oird
Sonntag Nachmittags neu inscenirt die tZeiaiigSbiirltSke
„Ein Bölzin in Anicrika" aufgcfümt. Die Hauptrolle spielt
Fräiilcin Fischer. Auch Frau Pohl-Meiscr und die Herncn
M can und Sachs sind vc'chäftigt. Diese Aiifführiing der
Posse wird deren 444. in Wien sein.
* Frau DirkcnS wird iui Carl- Tlieater anr
iomiiiciidcn Freitag zum ersten Male die Titelrolle in der
Operette „Sau Toh" singen; oen choreographischen ThcU dcr
Rolle lwt Frau Dirke nS uiit Lperrii Kodlcivsky von»
Hofopcrntlwatcr studirt.
* In der lzciitigen Aussübruiig dcr Ope: ite „Sän
Toy" tritt Miß Ntarq .Halton zum vorletzten llllale in der
Titelrolle aus, da sie auswärtige Gasttpielverpflichtungen zu.
crMen bat.


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 9 ]
>ViW, Lllttvool»
««»SS FÄ8VM.
W. isovswvsr idw.
* Der neuen Märchenoperette von Victor Leon und
Eduard Gärtner ist vorläufic; der Titel .Die ver­
zauberte Prinzessin' zugedacht. Für die erste
AuMhrung dieser Novität im Carl-Theater wird die
WeihnachtLwoche in Aussicht genommen.
'Lothar'S Drama.König Harlekin' ging
am vergangenen Mittwoch in Zürich mit großem Erfolge
in Scene. Zn Turin hatte das Stück an demselben Tage
schon die bO. Ausführung erreicht.
* Das zweite Symphonieconcert im Mittwoch-Cyklus
des Wiener Concertvereins findet heute, präcise
'/z8 Uhr Abends, im großen Musikvcreinssaale statt. Pro­
gramm: Mozart, Clavicrconcert Ls-ckar (Köchel 482),
Clavier Fräulein Marie Laumayer; R. Fuchs, Zwei Stücke
(.t^nä»uto g^Lrio8L und tkaxr-iecio) für Sttcichorchesier;
Friedrich Klose, .Elfenreigen' (neu, erste Aufführung);
Beethoven, Zweite Symphonie.
* In der Berliner Singakademie gaben vor wenigen
Tagen die Harfenvtttuonnncn Acimmi und Mai-y
.KarminSka, Schülerinnen des ProfefjorS Zauiara, ein
Concert mit großem Erfolge. Die gleichialls mitwirkende
Pianiiiin Frau Josa Hrdlicka-Lö scher aus Wien
machte mit iyreni virmofen Spiele geradezu Aussehen.
* Heute Mittwoch, Abends ^)i8 Uhr, findet im Böfen-
borser-Saale der erste Kmumermufikabend des Prill-
QuartettS unter Mitwirkung von Eugen d'Albert statt.
* Der Claviervirtuose Gottfried Galsron hat für
fein Donnerstag den 6. December im L äsend orier-
Saale statttfinoendes Concettfolgendes Programm gewählt:
Bach-d'Mben, Pasfacaglta L-mM; Ramcau, Gavotte und
Varrationen .^.-raoll; Scarlatn. Sonate .4.-ckui; Beethoven,
Soirate Xs^nr, c>p. llO; Brahine, Walzer, op. 39; Inter­
mezzo Ls-motl, ap. 119; Varrationen über ein Thema von
^l^anini, vp. 35, I. und ll. Heit. Karten in Gut-
mann's Hofmusikalienhandlung.
Eerilhkssalll.
Vekralldalmutn eirics Gcnosscnslhattslccreiärs.
Der gestrige Tag brachte ein Massenaufgebot von
Zeugen, die von dem Secretär Swoboda um ihr Gelv
geprellt worden waren, das sie in die Genossenfchafis-
kanzlei getragen hatten, um die Meisterwürde zu erwerben.
Nach einem, oft nach mehreren Jahren, erfuhren sie—
und zwar erst nach Aufdeckung der Malversationen
Swoboda's— daß ihr Meistertitel ein falscher, ihr Meister-
document ungiliig sei, weil Swoboda die Gebühren unter­
schlagen und die Einverleibung nicht durchgeführt hatte.
Die Beschädigten stellen sich auf den Standpunkt, daß nicht
Swoboda, sondern die Schneidergenosscnschaft ihnen
Genugthuung geben und ste schadlos halten muffe, in deren
Namen und unter deren Deckmantel der .unentbehrliche"
Secretär handelte. Der Saal widerhallte von Anklagen
und Vorwürfen gegen die Genoffenschafisvoistehung, die
solches duldete, und so lange es ging, zu vertuschen suchte;
aber der Vorsteher horte es nickt, denn er hatte sich nach
seinem Debüt vom ersten Verhandlungstage krank gemeldet.
Nachftehettd setzen wir unseren Bericht aus dem
gestrigen Abendblatt: fort:
Unter den vielen Zeuginnen— Frauen bilden die
Mehrzahl der geschädigten Personen— erzählte die
Schneiderin Anna Noth daß sie fich um ein Meister-
fchaftsbuch bewarb, weil ihre Kinder und ihre alte Mutter
trank waren und ste nicht mehr auswärts arbeiten konnte.
Sie wurde in der Eenoffenschafiskanzlei vom Secretär
Swoboda empfangen, dem ste ?? fl. bringen mußte,
und zwar für die Auflagegebühr, Gewerbeschein, Voll­
machtsstempel, Krankencaffe, Aufdingung eines Lehr­
mädchens und 40 K. für Auslagen. Sie erhielt keinen
einzigen Beleg und besitzt weder die Meisterschaft, noS
die Mitgliedschaft der Genoffenschaft.
Präs.: Also Sie haben gar nichts für Ihre blutigen
77 fl.l Und gehören nicht einmal zu den zur Meister­
schaft begnadigten Mitgliedern der G-noffenschail!
Sprechen Sie Ersatz an? —Zeugin: Ja
von der Genossenschaft.— Präs.: Von
Swoboda nicht?— Zeugin: Nein.— Präs.: Da
kann ich nichts machen, die Genossenschaft
ist nichi angeklagt!
Die Schneiderin Qlga Finkelhaus wollte eine
Schnittzeichnensihule errichten; man wies st- an das
Gewerbesecrebariat' Swoboda's, und dieser nahm ihr
W fl. ab.— Ebenso viel zahlte die Schneiderin Caroline
Schulz für die Erlangung der Meisterschaft an Swoboda.
Das Geld floß in die Tasche Swoboda's, doch erbielt die
Zeugin ein sogenanntes Toleisch-Bu», ein gütiges Meister-
auflagebuck, das der Vorstandstellvcrtreter Toleisch etwa
40 Parteien ausstellte, zur Zeit, als er Ersatz der unter­
schlagenen Auflagegebühren von Swoboda erwartete.
Der Zeuge Witkoup leistete an Swoboda
Zahlungen und erhielt später ein sogenanntes
.agnoscirtes Meisterauflcgebuch".
Präs. (zum Vorstandstellvcrtreter Dolrisch): Bitte,
tvie war das?— Zeuge Doleisch: Das war so: Wenn
eine Partei kommen is, mit ein' ungiltigem Büc^l von
Swoboda, hat der Herr Vorsteher g'saot: Wenn der
Swoboda das Geld bringt, wird das Büchcl agnoscirt.
Swoboda hat manchmal dem Vorsteher und dreimal mir
das Geld für die Meisterbüchel 'brackt. Für die seckzig
Gulden, die er mir 'geben hat, hab' ich drei Buckel
agnoscirt.— Präs.: Also is! durch da-- Büchel die Ge­
noffenschaft nicht geschädigt?— Zeuge: Nein, weil der
Swoboda 'zahlt hat.
Der Frau Romana Kirchner rechnet- Swcbod.r
für Allsdingcn und Freisprechen 20 fl. auf, ohne daß
Jemand aufgedungen oder frrigesprochen worden wäre.—
Der Schneider Franz Scheiiner erhielt ein .Toleisch-
DÜch' zahlte 26 jl. 76 lr. für die GehUsenkiankeil-
cassc, welchen Betrag Swoboda unterschlug.— Anton
Jarosch erhielt ebenfalls ein .Doleisch-Buch", mutzte
aber die an Swoboda gezahlte Steuer, Stempel­
gebühren rc. noch einmal zahlen.— Franz Neu Wirth
hatte an Swoboda 27 fl. gezahlt, hielt sich für einen
Meister und ein Genossenschaftsmitglied, wurde aber belehrt,
daß er es nicht sei und noch einmal alle Gebühren zahlen
müsse, tvcnn er ein Meisterschaftsbuch haben wolle.
Vorstandstellvertreter Dolrisch und der Beamte
Ehm controlirten auf Grund der Genoffenschaftsbücher
die Aussagen der Zeugen. Da zahlreiche Zeugen ihre von
Swoboda erhaltenen Meisterbücher vorweisen und sich
ergibt, daß diese Bücher ungiltig seien, Swoboda di:
Gebühren unterschlagen und die Jncorpoiationen seiner
Clienten nicht veranlaßt hatte, gibt .Herr Doleisch
folgende Aufklärung: Die haben sich die Folgen nur
selbst zuzuschreiben. Jedem Schneider ist bekannt, daß er,
um in die Genoffenschaft aufgenommen zn werden, sich
beim Vor st eher vorstellen muß, was diese
Zeugen nicht gethan haben.— Die Zeugen erklären,
sie wurden an den ^cretär Si 'wda gewiesen, und
dieser habe sie anders informirt. Es gibt auch Zeugen,
die angeben, Swoboda habe ihnen direct gesagt, er werde
ihnen das Meisterrccht verleihen.
Viel Heiterkeit rief es hervor, als ter Zeuge M a t i-
schek erklärie, er sei Schuster und höchst erstaunt,
warum er zu der Schneide:verhandlung vorgeladen
worden sei.
Präs.: Haben Sie vielleicht etwas mit der Schneider-
genossenschaft zu thun gehabt?— Zeuge: Nein, gar nichts.
— Präs.: Na, seien Sie froh, viele Leute wären froh,
wenn sie das von sich sagen könnten. (Heiterkeit.)
Es stellte sich heraus, daß anstatt des Schneiders
Wenzel Matischek der Schuster Wenzel Matischek vor­
geladen worden war.
In große Aufregung gerieih der nächste Zeuge Wenzel
Machaczek, als ihm der Genoff-nschastsvorstebcr er­
klärte, sein Meisterbllch sei nichts werth, weil die Gebühren­
zahlung nicht ins CaffeLuch eingetragen worden. Ter Zeuge
schlug auf die Barre und rief: Ich kann nicht noch einmal
zahlen, ich hab' mir bitter genug die 20 fl verdient. Das
heißt man ja den Leuten das Geld aus 'n Sack ziehen.
Das kann das Gericht nicht dulden. Es war ja der Ge-
nossenschastssecretär, dem ick das Geld 'geben hab', und der
is auch für die Genoffenschaft verantwortlich!— Präs.:
Ja, ich kann Ihnen nicht helfen. Wenn Sie der Einzige
wären, aber so!
Der Schneider Johann Matischek wurde von
der Frau Swoboda's wegen 15 fl. geklagt, die er für die
Erlangung der Meisicrschast schuldig blieb. Er mußte
nämlich, da er kein Geld hatte, der Frau Swoboda einen
Schuldschein ausstellen. Das Meistcrbuch, das er erholten
hatte, war aber ungiltig.
Eine arme Witwe, Mutter von fünf Kindern, die
vor drei Jahren gegen Natenrahlungen von Swoboda ein
Meistcrbuch erworben hat, erfuhr im Gerichissaale, daß
sie nicht berechtigt ist, selbständig zu arbeiten: ibr Buch
ist ungiltig. Eine andere Zeugin meldrie sich bei der
Genoffenschaft zur Einverleibung an und erhielt eine Vor­
ladung zu Swoboda in das „Gewerbesecretariat", wo sie
50 fl. zahlen mußte, die Swoboda unterschlug.
D!e Reißzcugmacherszattin Josephin: 6 r o n e-
mann kam um ein Meisterbuch ein. Ein Angestellter der
Genosscuschasi schickte sie in das „Gcueralskcretariat' in die
Kleeblatlgaffe. Tort erlegte st- zu Handen des Compagnons
dcS Swododa, Herrn Luft, 25 fl. Da sie niches erlangte,
klagte ste auf Ausfolgunz des Meistcrbuches.
Präs.: Wen klagten Sie?— Zeugin: Herrn Luft.
— Präs.: Sie haben keine Ahnung von ihrer Rechts­
lage. Sie haben die Genossenschaft geklag:
und den Proceß verloren. Diese Entscheidung
hatte zur Folge, daß die Genoffenschaft aufhörte, die so­
genannten „Toleisch-Bücher" auszustellen!— Zeugin:
Bitte, ich war überzeugt, daß ick einem Beamten der Ge­
nossenschaft das Geld gegeben habe. Ich wurde ja aus der
Genoffenschaftskanzlci in das Secretariat geschickt.—
Präs.: Ja, das Geld wurde aber nicht in die Genoffen-
schaftscasie gezahlt, sondern in die Privatcaffe der Herren
Swoboda und Compagnie. Sie hätten vorsichtiger sein und
sich erkundigen müssen, was das „Generalsecretariat'
eigentlich ist!
Dem 83jährigen Franz Cerwenka hatt:
Swoboda unter der Vorspiegelung, er sei wegen unbefugten
Gewerbebetriebes angezeigt worden. 20 fl. für das
Meisterbuch herausgelockt: E-rwenka erfuhr dann. daß er
gar nicht angemeldet sei und mußte noch einmal die Auf-
nahmsaebühr zahlen.
S t a a t s a n w a l t: Es ist unglaublich, mit w.ücher
Frivolität Swoboda hier vorgegangen ist. Dem 83jöhriqen.
Manne seine mühsam verdienten Gulden herauszulocken!-
Die Verhandlung wurde hierauf vertagt.
(Ein Trolzbrief an Thinncz.) In dem Privat-
brieskasten, der vor dem in der Gvmnastumstraßc gelegenen
Cottagehäuschen des Hofschauspielers Hugo Thimig
angebracht is:, fanv fich am 28. Sep:ember d. I. ein
zusammengefalteter Zettel, auf dem mit Bleistift
geschrieben stand:
Und zwar auf der Außenseite:
„Unbefugten ist das Scffnen verboten!'
Innen:
„Laut Beschlusses vom 17. September
d. I. der anarchistischen Gesell­
schaft haben Si- zu einer größeren Summe
den Bruchth-il von 50 K. zu leisten. Im Weigerungsfall,
so auch durch AnzeigecrstatiUuz, treten Revolver,
Dolch und Blausäure in Action! Wenn Sie
ober dieser Forderung Folg: leisten, bleiben Sie sammt
Faniilie in Zukunft unbehelligt.
Dies statt mündlicher Uebermü'lung.
P. A.
Man bittet, jeder fremden Person gegenüber die
strengste Tiscretion zu beobachten. Der Betrag ist an
Max Rieder, vostlagernd 10. Bezirk, Laxenburgcr-
straße zu senden.'
Eine Adresse trug dieser sonderbare Drohbrief nicht.
Hofschauspieler Thimig übergab den Brief der
Polizei, wo^i er der Ansicht Ausdruck gab, daß es sich nur
um einen Bubenstreich handle. Einig: Tage daraus wurde
nun beim Briefschalter des bezeichneten Postamts der
Drechslergehilfe Max Rieder verhaftet, als er nach einem
Brief unter seinem Namen fragte.
Gestern hatte er sich vor einem Erkenntnißsenat unter
Vorsitz des OberlandcsgerichtsraikeZ Dr. Zcisberger
unter der vom Staatsanwaltsubsiitut Dr. Pollak ver­
tretenen Anklage wegen versuchter Erpressung zu
verantworten.
Der Vorsitzende constatirte zunächst, daß Max
Rieder wegen eines räuberischen lleberfalls
in einem Greißlcrladen zu zehn Jahren
schweren Kerkers verurtheilt wurde, die er bis vor
wenigen Monaten in der Strafanstalt Stein verbüßte;
außerdem ist er wegen Dagabondage und Dicbstahls neun­
mal vorbestraft.
Der Angeklagte, der im Hinblick auf sein
Strafrcgisier nicht den erwarteten unheimlichen Eindruck
machte, bekannte sich schuldig. Dann schilderte er, wie
er im April dieses Jahres, nach zehnjähriger Kerkerhaft
aus Stein entlassen, Arbeit suchte und nirgends fand. Vom
städtischen Werkhaus aus, wo er Unterkunft gefunden,
schrieb er an den Bürgermeister Dr. Lueger
einen Brief mit der Litte, man mög: ihm eine An­
stellung beim Gaswerk geben. Er wurde nach acht Tagen
in das städtische Arbeilsoermittlun-isamt beschieden, doch
sagte man ihm dort, er sei für die Arbeit im Gaswerk zu
schwach. Nun sei er drei Tage ohne Sbdach und Nahrung
in den Straßen umhergeirrt.
Der Angeklagte fängt bitterlich zu weinen an
und ruft: „Es will mich ja Niemand in Arbeit nehmen,
weil ich zehn Jahre in Stein gesessen bin. Tagelang bin ich
herumgerannt und hab' um Arbeit gebettelt, es war Alles
umsonst! Wie ich nun die schönen Villen seh', wo die reichen
Leute so behaglich wobnen, hat mich Verzweiflung gepackt
und ich hab' den Zettel geschrieben."
Präs.: .Haben Sie sich die Villa des Hof-
schauspielers Thimig ausgesucht?— Angekl.: Nein,
ich habe den Brief in das erste beste Kastei geworfen, die
vor den Thoren angebracht sind, und hab' mir denkt: So
Aner kann schon ein paar Gulden für einen verzweifelten,
armen Teufel bergeben!
TerPräsidenr verlas aus der Aussage des Hof-
schauspielers Thimig den Passus, in welchem es heißt, daß
er bei Empfang des Briefes nicht eine:. Augenblick in
Furcht gewesen sei. Hätte er abcr gewußt, daß der
Schreiber des Drohbriefes -in wegen Raubes bestrafter
Mensch ist, würde er allerdings die Sache weniger harmlos
aufgefaßt haben.
Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten der Er­
pressung schuldig und verurtheilt- ihn zu sechs
Monaten schweren Kerkers.
Züittüßiknslci
SrrLrnlr-I-rll-U!üe-o-tir-rcloc» Wten-ow 27. «co.. 7 Uvr L.7«n!e!i«.
1-4-
5 0-—
!
— L-o 2 2
5 0- —!... 4 0 SO 2.—
L-6 WSrS 2 -s.. j b-2 -Ü 2,—
7 6'SO I Luxrtzüim. .5-7 !s:-es 2—
o v——! iLrieitd-urg .— ü'6 STW 1 1
11 5 Ä 1 —.iOo-iulnruioxe: I2--1!—
7 0 O 1 —i Uonii.... 11-8.— 32
10-6 S 4 ->!s°-.MLUck..- 14-2 1-2
8-4 .SSA 3!— l sein'i-.cMZ.> 0-4 j—!—
Ü- r« -i-rtLc-.crwLrlll 2 dN>-rd!är«eA: T-griU-er wrchlelnd
kesSM ui-.d ü-.-Ud, Mrrgc.ivro::..»,
Lüsilrcl, Südlärruen u»o Sudftner-iLrl, Lraiv, LnunruuiL uLi
Jstrie», T-Uwaiicu: Meist hcttc: usL kühl.
V-tUvurg..
»8«-....
Inril...
üddazia..
euiüiuncrelo
...
Scht»InIelil
...
Tcr ^hcarcr-llnv LerguügnugS-
auzeiger" unseres Blattes bcsiudel sich
aus Lcite 15 und 16.
Aus dem Mdlicum.
!-r (SIKSr
dieteu äie LLiksi üee Lllrerommitteii ^LdiiellöniiL
kroL LeglevlLd iLiväL ritääai
(Srak SvLtLU Llexlsvlali riaelttolxLr).
6e§rülläet 1882. Os-r-anäet 1882.
Ois OoguL« kitioieo sicti ob Lrer Lignisiien tzuLlltLten
'sie.'n naesi pLi-lsee
»Ql Vsrvttls«!..


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 10 ]
k^SQ,
I>ieve» «Clever 1'LeblLN.
L8. -iovMdsr Iv',«.
klr. 327
Wenn Sie Ihre Zähne geiund und 1-hön erhalten
wollen, jo benutzen Sie Morg'nS und namentlich
auch Abends das Mund- und Zahuwaiser
welch s in Wirkuna
und autzertzewöhnlich
ersrijchendem Wohl-
x.,. flejchmack un-
erreicht ist.
Klacon L 2.—,
lange Zeit aur-
rkirLeno, uLcraÜ
kaujUch.
Dir Oonoontt'kr^en knöpfen vors
ss.Ä
rv o!?»!«.— ürs, I W0, m« I.»s»7«lt«, r^L:8
SL^rrr.
asnerul^ertrstar von 8. Illruriiw L Oo., k.^ 8ot-
h«tsrllvt«n, letrt: lll-, vrrALr^LSSv 30.
LcffcnUlche Wohlthatigtcit.
Uebennittelt haben uns:
Für die TapcncrcrSwrtwe Lcopoldine Brad,
Neubml, Kaljerilraße 3cr. 87, mit sieben kleinen Kindern:
Hauptniann v. R. in B. 2 K. Bereits ausgewiesen K. 15.40,
im Ganzen K. 17.40.
Ltltgramme.
Lrüzcr in Paris.
fPrlvattele-iinrune »et »Neue« LLleuer Lagdlott*.)
Paris, 27. Ilovember.
Das Präsidium und Secretariat des G e-
meinderalhes und des Generalrathes
begalien sich heute Vormittags um 10 Uhr ins
Hotel Scribe zur Begriißuug Krüger's. Außerdem
fanden sich dort jene Gemeindcräthe ein, welche die
Ausgabe hatten, Krüger, der unmittelbar danach
das Rath Haus besuchen sollte, dahin zu
begleiten. Sie mußten ungefähr eine halbe Stunde
warten, da, wie verlautete, Krüger sich in seinem
Salon photographiren ließ.
Ter Empfang im Nathhanse.
Um ^/;11 Uhr erschien er wieder und fuhr,
begleitet von einer Abtheilung berittener Garden,
nach dem Rath Hause, vor welchem die dort an­
gesammelten Massen ihn lebhaft acclamirten. Er
wurde an der Ehrenstiege empfangen und
sogleich nach dem Sitzungssaale geleitet, deiM
Tribünen überfüllt waren. Während er im Fauteuil
Platz nahm, gruppirten sich die Gemeinde- und
Generalräthe stehend um ihn, und der Vicepräsident
Estudier hielt in Abwesenheit des in der Provinz
bei einer Dcputirtcnwahl candidirenden Präsidenten
Grebauval folgende Ansprache:
Wir begrüßen Sie in diesem Nathhanse, der Wiege
lind Zufluchtsstätte unserer Freiheiten. Wir werden eine un-
dergängliche lLrinncrung an Ihren Besuch bewahren. Mögen
Sie Ihrerseits von Ihrem Ausenthalt in Paris Tröstungen
und Hoffnungen mitnehmen. Sie haben das Herz von
Paris, das Herz Frankreichs schlagen gehört. Ich
kann nicht glauben, Herr Präsident, daß die Stimme
von Paris, welche ein lierühmter ausländischer Schrift­
steller den Dolmetsch der Menschheit nannte, von den
Nationen nicht vernommen werden sollte. Da die Regie­
rungen smmm sind, mögen die Völker sprechen und ihren
Willen ausdrücken, und ein Schiedsgericht wird sich als
eine für die Gerechtigkeit und Civilisation nothwendige
Genugthuung aufzwingen.
Dann richtete der Präsident des Generalrathcs
Cherioux an Krüger eine Ansprache folgenven
Inhalts:
Um ftei zu leben, auf jenem freien Boden, welcher
sowohl durch Besitz als durch das geheiligte Recht der
Arbeit, also doppeltJhrem Volke gehört, hat es
Alles geopfert. Eine mächtige Bewegung hat das ganze
Volk bis zu den Frauen, Kindern und Greisen ergriffen,
um gegen das, was Sie als Invasion von
Barbaren bezeichneten, die Waffen zu ergreifen,
lsioilisirte Barbarcnl Ost wird die Barbarei
unter dem Firniß der Civilisation nicht voll
erkannt. Slber die Grausamkeit ihres Vorgehens wird da­
durch nicht gemildert. Heute, da Ihre Gegner. Sie durch
erdrückende Uebermacht besiegt glauben, haben
Sie gleich den großen Römern zu Zeiten Hannibals,
gleich unseren großen Vorfahren von 1792,
es gewagt, an dem Vatcrlande nicht zu verzweifeln.
Mögen Sie Ihr Vaterland retten, wie Jene das
ihrige gerettet haben. Sie gereichen der Menschheit
zur Ehre, uud zum Glück sind Sie noch ausrecht. Ihre
Guerillakrieger tauchen in allen Gefilden auf und
geben Feuer auf die Belagerer. Wir drücken hier die Ge­
danken der von uns vertretenen Bevölkerung aus. Wir
jprcchcL nicht im Nomen, des Staates, aber..diese
muß wiffen, was er für Sie wird thun können
und was ihm die internationalen Beziehungen für Sie zu
wagen ermöglichen werden. Ich kann nicht glauben, daß
eine so allgcmeineSympathie srcril bleiben könnte,
daß die Regierungen den Empfindungen der Nationen
immer ihr Ohr verschließen, und daß es erlaubt sein solle,
ein Volk hmwürgen zu lasten.
Die Rede Krügcr'S.
Krüger erhob sich und erwiderte auf beide
Airsprachen.
Er sprach holländisch. Seine Rede, welche
Dr. Leisds nachträglich ins Französische über­
setzte, lautet:
Ich danke Ihnen für Ihre beredten Wort-, für die
rnir ausgedrückten Empfindungen, für dieie Fluth von
Enthusiasmus. Ich danke auch der Regierung
der französischen Republik für die mich so ehrende
Sympathie und die achtungsvolle Weise, in welcher sie
mich empfing. Ich bin gerührt durch Alles, was Sie für
mich gethan und noch thun wollen. (Leifall.) Die Kund­
gebung der Pariser Bevölkerung hat mich tief
ergriffen. Ter Aufenthalt in PariS wird mir unvergeßlich
bleiben. Tas Boerenvolk ist ein Volk von
Kämpfern und nicht von Besiegten, ein Volk.
welches dcrn Drucke widersteht, dessen Widerstand
fortdauert und noch lange fortdauern
wird. Dieses Volk wäre glücklich, zu erfahren,
daß es von Paris acclamirt worden ist, aber
leider, Ihre Acclamationen können nicht bis
dahin gelangen, dennalleCommunications-
mittelsind in den Händen unserer Feinde.
Die Boeren werden eS eiues TageS erfahren, und
wenn sie ihre Freibeü wieder erlangt haben werden,
werden sie eS selbst sagen, wie dankbar sie für
Ihre Acclamationen und den moralischen Schutz
sind. (Bestall.) Ich danke auch der Presse für Alles, waS sie
gethan, um mich zu begrüßen und zu ehren. Ich glaube,
wenn unparteistche europäische Berichterstatter sich in die
Mitte Transvaals begeben könnten, würden sie noch
ttaurigrre Getchichten als sie jetzt hieher gelangen,
mitbringen. Ich sprach von Barbarei. So
viel ist gewiß, daß, wenn man genau wüßte,
was sich in Transvaal zuträgt, man dann erst
klar sehen würde, was sich an Schrecken und Leidenin
diesem Lande ereignete. Ich bin überzeugt, daß unsere
Sache eine Sache der Gerechtigkeit ist. Deshalb
sührenwirdenKriegundwerden ihn fort­
setzen, und nur dann innehalten, wenn der Gerechtigkeit
Genüge geleistet wird.
Sie haben daran erinnert, daß Gerechtigkeit zwischen
Völkern auf dauerhafte Weise nur durch ein Schieds­
gericht erlangt werden kann. Dieses Schiedsgericht
habe ich immer verlangt, und wäre es nicht gleich anfangs
verweigert worden, so hätte sich die Situation der südaftikani-
schen Republiken nicht so gestaltet, wie sie rst. Ich bin
überzeugt, daß, wenn die Idee des Schiedsgerichtes in die
Masten dringen würde, es viel leichter wäre, sie anzuwenden.
Em Empfang, wie der in Paris veranstaltete, wird dazu
beitragen, in die Volksseele daS Princip der
Schiedsgerichte dringen zu lassen und so den Frieden
zwischen den Völkern zu sichern. Ich hoffe, daß dies das
Endresultat aller Ihrer Acclamationen sein wird,
denn wenn von Ihrem enthusiastischen
Empfang nichts als daS Echo eines Ge^
räusches bleiben sollte, würde ich hierüber vielleicht
betrübter sein, als ich mich jetzt erfteut fühle. (Leb­
hafter Beifall. (Rufe: „Hoch Krügerl")
Von der Straße dringen lebhafte Acclamationen
herauf, worauf Krüger auf den Balkon tritt, um zu
danken.
Trr Ehrcndcgen für Cronjc.
Im Lause des Nachmittags empsing Krüger
mehrere Deputationen, namentlich das ComitL,
welches eine Subscription veranstaltet hat, um
Cronje einen Ehrendegen zu widmen. Dem
Dbmanne des Comites. Nochefort, hatten sich
Coppee, Jules Lemaitre, Drumont, Millvope
und Andere angeschlossen. Rochefort überreichte dem
Degen, dessen Griff in massivem Gold einen
Boeren darstellt, der dendritischen
Leoparden erwürgt, und hielt eine An­
sprache, in welcher er sagte, der Degen sei ein
Zeichen der Bewunderung für die 3000 Boeren,
welche von 40,000 englischen Piraten zu
Gefangenen gemacht wurden.
Krüger dankte. Er fei umso tiefer gerührt,
als die Sympathiekundgebung einem jener Officiere
gelte, die, leider gefangen, den Kampf für das
Vaterland nicht fortsetzen können. Er versprach, den
Degen Cronje zu übermitteln, sobald die Unrstände
es gestatten werden.
Drumont ergriff sodann den Anlaß, .Krüger
namens der „Libre Parole", welche zuerst für die
Boeren eingetreten sei, zu begrüßen. Schließlich
übergab Rochefort dem Präsidenten Krüger noch
eine Äiedaille, welche, wie er sagte, die französi­
schen Gefangenen von Sanct Helena mit einem
Zintlöffel gegofferi.
Krüger bei Lonbcl.
Der „DempZ" veröffentlicht folgende Details
über die Begegnung, welche Praüdent Krüger
mit dem PränLuten Loubet am Tage seiner
Ankunft im Elhiee hatte. Krüger schritt au' Loubet
zu, verneigte sich wortlos vor ihm, ergriff die ihm dar­
gereichte Hand und sprach dann mit manchmal lauter,
manchmal leiser, schmerzerstickter Stimme. Er erwähnte
dankbar des enthusiastischen Empfanges und er­
innerte daran, daß er 1884 in Paris^ vom
Präsidenten Grevy in demselben Salon empfangen
wurde, wo er jetzt bei seinem Nachfolger so ehren­
voller Sympathie begegnet. Er sprach hierauf von
dem ungerechten Kriege und von den Greueln,
die seitens der (Lngländer den Boeren gegenüber
verübt werden. Als der holländische Dolmetscher
diese Stelle über'ctzte, rief Loubet da­
zwischen: Der Krieg ist immer
brutal, leider! Krüger bemerkte weiters, er sei
sich der Schwierigkeit seiner Mission
bewußt und setze nicht viel Hoffnung
in die Unterstützung der Menschen,
aber Gott könne der gerechten Sache nicht den
Schutz versagen.
Präsident Loubet erwiderte, er empfinde das
Unglück des Vaterlandes Krüger'S. Die Boeren
hätten durch ihren Heroismus der Welt ein großes
Beispiel gegeben.
Krüger's Mission.
Gelegentlich der Anwesenheit Krüger's in Paris
mußte naturgemäß die Frage cntsteheu, welche
Actionen von ihm ofsiciell bei den verantwcrtlichcn
Leitem der französischen Regierung in Anregung
gebracht worden sein mögen. Wir haben uns des­
halb an einen besonderen C o r r e sp o n d e nt e n
gewendet, der auch in der Lage ist, authentiscke
Mittheilungen über die Abstchten der leitenben Kreise
in Paris zu machen, uud erhallen von ihm die
nachstehenden telegraphischen Ausschlüffe:
Paris, 27. November. (Bon einem be­
sonderen Correspondenten.) In der Umgebung
des Präsidenten Krüger wird es offen aus­
gesprochen, daß er mit dem officiellen
Charakter seiner Mission ersi im Haag,
und zwar nach dem Empfang durch die
Königin Wilhelmine von Holland,
hervortreten wird; die Unterredungen, welche er am
Samstag mit dem Präsidenten der französischen
Republik, Herrn Loubet, und beute Morgens mit dem
Ntinisterprästdenten Waldeck-Rousfeau hatte,
bestätigten diesen Eindruck. In beiden Unterredungen
gab er feiner tiefen Bewegung über den «Lmpsang,
den er in Frankreich seit dem Betreten französischen
Bodens gefunden, Ausdruck. Er machte dann auch
spontan in genügend klaren Worten den
(Gegenstand seiner Misston in Emropa namhaft,
enthielt sich aber, wie ich erfahre, formell
mitzutheilen, ob er zum Zwecke der Verwirk-
lichung seiner Mifston von Frankreich eine
Initiative oder eine Beihilfe verlange.
Speciell heute Morgens machte er gegenüber Waldeck-
Rouffeau keine Anspielung, die die Annahme
berechtigen würde, daß er beabsichtige, in Frankreich
bezüglich eines BermittlungSvorjchlagcs zu sondiren.
Angesichts der großen DiScretton, die Krüger bisher
in politischer Hinsicht beobachtet hat, glaubt man,
daß auch der Besuch, den er heute um7Uhr MendS
beim Mini st er des Aeußern HerniDelcasse
macht, zunächst nur ein Act der Courtoisie sein wird;
indeffen besteht in Regierungskreisen der (Andruck,
daß seine Misston doch zumindest auch aus die
Eventualität einer indirecten Beihilfe
Frankreichs hinsichtlich eines Ver­
mittlungsversuches Bezug hat.
— 9 Uhr Abends.
Die Zusammenkunft des Präsidenten Krüger
mit dem französischen Minister des Auswärtigen
Delcasse gestaltete sich außerordentlich intereffant.
Neben dem Gesandten Dr. LeydS war noch
Profeffor VanHamel anwesend, der als Dolmetsch
fungirte. Die Entrevue begann um '/^7 Uhr und
dauerte bis ^j,8 Uhr.
Wider alles Erwarten trug Präsident Krüger
heute schon, wenn auch noch ohne präcise Formulinmg,
die Bitte um eventuelle Mitwirkung
Frankreichs bei einer V ermittln ngS-
action vor, indem er betonte, daß die Umstände
einem derartigen Schritte, der schon im Aiärz von
den Vereinigten Staaten unternommen worden
jetzt eher einen Erfolg versprechen.


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 11 ]
Ikr. SL7'
Iksve» VardlLtr.
88. Mvsocker 1900.
Dttnistcr D'e lcassö gab der vollen Sym­
pathie der französischen Regierung
für den Präsidenten der Südafrikanischen Republik
Ausdruck und erinnerte daran, daß er in einer im
Senat gehaltenen Rede erklärt hat, der Verlaus des
Vermittlungsversuches der Vereinigten Staaten habe
Frankreich derart entmuchigt, daß es keinerlei
Initiative mehr ergriffen habe.
Eine Viertelstunde später erwiderte Del-
casse den Besuch Krüger's.
Sie chincßllheu Wirren.
Der Verlauf des Gedankenaustausches der
Dtächte über die bekannten „unwiderruflichen Be-
schlüffe" des Pekinger diplomatischen Corps be­
rechtigt nach einer der „Pol. Corr." zugehenden
Meldung zu der Erwartung, daß ungeachtet der
etwas allzu kräfügen Betonung, welche die
Meinungsverschicdenheiten in der Sühne- und
Entschädigungsfrage in der amerikanischen
und in einem Theile der russischen Preffe gefunden
haben, eine Verständigung der Cabinette
auch in Betreff dieser zwei Punkte ebensowenig
ausbleiben wird wie in früheren Phasen der
chinesischen Angelegenheit, wenn auseinander-
gehende Anschauungen durch gegenseitiges Entgegen­
kommen miszugleichen waren. Als die vermittelnde
Basis zur «^Haltung des Einvernehmens der
Jnteroentionsmächte gelte in diplomaüschen Kreisen,
daß die Forderung der Todesstrafe für die Rädels­
führer in China, bei grundsätzlichem Begehren
dieser Strafart, als der dem Verschulden an-
gemeffenen, nicht in die -äeoiZion irrövocubls'^
einzurechen sei, und daß den Bedenken, welche die
durch Chinas Leistungsfähigkeit bedingte Erreichbar­
keit der Entschädigungssorderung zum Gegenstand
hatten, zunächst da ja für die Änniltlung fester
Ziffern vorläusig keine Grundlagen gegeben sind,
im Princip Rechnung getragen wurde.
Teutsche Straferpeditioucu.
Berlin, 27. November. Laut einer Meldung
des Grafen Waldersee erreichte die Colonne
Jork am 19. d. Kalgan und trat am 23. d.
den Rückmarsch an. Von Tientsin aus unter­
nahm Oberstlieutenant Arnstedt mit
einem kleinen Detachement eine Straferpedition
nach Wutsinghsien und Nantsai-
tsun, 55, beziehungsweise 40 Kilometer nordwestlich
von Tientsin. Das erste Bataillon des 2. Infanterie-
Regiments in Schanhaikwan wurde durch Etappen-
kruppen abgelöst und marschirt direct nach Peking.
Eine Lchlägerri in Lhanghai.
London, 27. November. Wie die hiesigen
lltbendblätter aus Shanghai berichten, kam es
dort gestern Abends zu einem Zusammenstoß
zwischen etwa dreißig französischen
Soldaten und einer Anzahl eng­
lischer Polizisten, wobei einige Personen
verwundet wurden.
Mandanten zwingen die widerstrebenden Boeren
zum Eintritt in Reihe und Glied. General Ele­
ments ist an der Stelle, wo seinerzeit Jameson
zurückgeschlagen wurde, eingetroffen und hat daselbst
sein Lager aufgeschlagen. Plänkelnde Boeren
belästigten seine Nachhut, wobei zwei
Mann der Deomanry-Truppe in Gefangenschaft ge-
riethen.
London, 27. November. Eine Depesche
LordRoberts' aus Johannesburg vom Gestrigen
berichtet über unbedeutende Gefechte im
Oranje-Freiftaate sowie über den Vor­
marsch des Generals Elements gegen
Rietfontein, wo General Delarey mit
800^ bis 1000 Mann Widerstand leistete. Die
Boeren. welche einen Zwölfpsünder und ein
anderes Geschütz mifführten, wurden vollständig
auseinandergesprengt.
Lonrenu-Marqnc;. 27. November. („Reuter"-
Meldung.'» Da das Gerücht verbreitet war, daß sich
De Wet in dem portugiesischen District Catembe
besinde, rückte eine Abtheilung von 80 portugie­
sischen Reitern mit zwei Geschützen heute
Früh auf Catembe vor. Es haben sich wieder etwa
hundert Boeren bereit erklärt, sich den Eng­
ländern unter der Bedingung zu er­
geben, daß sie nicht aus dem Lande
geschafft würden.
Eiue Derschwöruug gegen Lord Noberts.
London, 27. November. „Evening Standard"
verzeichnet uirter Vorbehalt das Gerücht, wonach
eine auf die Ermordung des Feld­
marschalls Lord Roberts ab­
zielende Verschwörung entdeckt
worden sei. Cstwa zwanzig Ausländer seien dabei
betheiligt gewesen. Die Verschwörer hätten
eine Mine gelegt, welche am letzten
Sonntag, während Lord Roberts in
Johannesburg in der Kirche war, auf­
fliegen sollte. Die Verschwörung sei durch die
Wachsamkeit der Polizei und der Schutzwache Lord
Roberts' entdeckt worden. Wie es heitzt, wären etwa
zehn Personen, zumeist Italiener, ver­
haftet worden.
Lllgcblilhe EilenhahllkalaSrophe.
London, 27. November. Die Abendblätter ver­
zeichnen ein Gerücht, demzufolge auf der Strecke
der Ohio-Eisenbahn nächst Chesapeake eine Brücke
unter einem Eisenbahnzug eingestürzt sein sollte.
Angeblich seien alle Passagiere, etwa 200, ums
Leben gekommen. Das „Reuter'sche Bureau" erfährt
indeffen, daß diese von den hiesigen Zlbendblättem
gebrachte Meldung von der angeblichen Eisenbahn-
katastrophe unbegrüudctist.
Programm dcs böhMslljcn Landtages.
Prag. 27. November. (Privattelegramm.)
Der böhmische Landtag, der, wie bekannt, am 12. December zu­
sammentreten wird, soll das Landesbudget pro 1900,
das Budgetprovisoriuui sür die drei oder vier
ersten Monate 1901 und eine Braiintweinsteuer-
Vorlage erledigen. Da das Dranntweinsteuergesetz schon
am 1. Jänner 1901 in Kraft treten soll, dürste der Landtag
auch Nachtsitziln gen abhalten, jedoch kaum
über die Weihnachten hinaus beisammen
bleiben.
Gemcilldklliahlagikation in Lrrlin.
Die Krankheit des Zaren.
Livadia, 27. Novenrber. Das heute über das
Befinden des Kaisers Nikolaus um
11 Uhr Vornnittags ausgegebene Bulletin lautet:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag gut.
Um 9 Uhr Abends Temperatur 36 5, Puls 66,
Nachts schlief der Kaiser gut. Am Morgen
waren das subjective Befinden und der allgemeine
Krästezustand vollkommen befriedigend.
Temperatur 36, Puls 66.
Frankfurt, 27. November. (Privattele-
gramm.) Aus Darmstadt, wo man über die
Vorgänge am rusi'ischcn .Hof in Folge der ver­
wandtschaftlichen Beziehungen stets gut unterrichtet
ist, wird der „Frankfurter Zeitung" die günstige
Prognose sür die Krankheit des
Zaren bestätigt. Das Verhalten der Zarin in
diesen schweren Tagen sei bewundernswerfth. Sie
habe die Auftegungen und Anstrengungen, welche
die eine Zeitlang ziemlich kritische Lage mit sich
brachte, und die im Hinblick auf ihren eigenen
Zustand doppelt empfindlich sein mußte, tapfer
überwunden. Ihr Befinden entspreche den Um­
ständen, und der reichliche Speichklauswurf, aus
dem argewühnische Gemüther bereits ebenfalls Ver-
giftungssymptome entnehmen wollten, sei lediglich
eine häufig genug auftretende Begleiterfcheinung
dieses Zustandes.
Lllkkislh-ammkakiislhe Spanniillg.
Constantiuopel, 26. November. Die Be­
ziehungen zwischen dm Vereinigten Staaten
und der Pforte lasffen in Folge der zwischen
beiden schwebenden Fragen zu wünschen
übrig. Es verlautet, die amerstanische Gesandt­
schaft beabfichtige auf die Zahlung der Ent-
schädigung in Folge der armenischen
Wirren zurückzukommen und einen Druck
wegen Ertheilung des Exequatur für
den Consul in Cbarput auszuüben. Es scheint, daß
die Entsendung eines amerikanischen
Panzerschiffes nach Smyrna dazu be­
stimmt fti, den Eindnick dieses Schrittes zu unter­
stützen.
Berlin, 27. November. (Privattelegramm.)
In einer Reihe von Stadtbezirken Berlins finden
gegenwärtig Ergänzungswahlen zur Stadt­
verordnetenversammlung stakt. Die Anti­
semiten, die mit ihren Mandaten im Rathhause von
sünfzehn auf zwei zurückgegangen sind,
machen die äußersten Anstrengungen, um wieder etwas
emporzukommen. Ihre Wahlmanöver kennen keine
Grenzen, wie besonders aus einem Artikel hervorgeht, den
der Stöcker'sche „Reichsbote" zur Einschüchterung
der Wähler veröffentlicht. In diesem Drohartikel heißt es:
„Bei der Stadtverordnetennachwahl cm 6. d., im Westen
von Berlin, wurden nicht weniger als drei freisinnige
Candidaten präsentirt. Da angenommen wurde, daß die
zahlreichen conservativen Wähler in diesem Bezift irgend­
einem freisinnigen Candidaten ihre Stimmen nicht geben
tverden, wurde als conservativer Candidat der Ober-
postasststent Stockmann präsentirt. Trotz alledem haben
42 frühere Minister. hochgestellte
Beamte, Generale zur Disposition und viele
Adelige in Gemeinschaft mit Juden und Judengenossen
offen dem freisinnigen Apotheker Kulemann ihre
Stimmen gegeben. Wir werden abwarten, ob sich das
widerliche Schauspiel bei der Stichwahl wiederholen werd,
und dann die vollen Adressen— es ist ja
offene Wahl— der weiteren Oesfentlichkeit übergeben.
Dieser Artikel des „Reichsboten" ist den betreffenden
42 früheren Ministern, hochgestellten Beamten u. s. w.
zugeschickt worden, in der offenbaren
Absicht, einen Druck auf sie auszuüben.
Die bulgarislhe llabMls.krise.
Sophia,27.November.(P rivatteleg ramm.)
Eine Entscheidung in der nunmehr auch ossiciös
zugestandenen Ministerkrise ist bisher nicht
getroffen. Der acnte Charakter der Krise ist
aber durch die heftige Sprache gekennzeichnet, die
in der Preffe gegen den Kriegsminister
Paprikosf wegen des Einschreitens des Militärs
bei den im Sommer stattgesnndenen Ruhestörungen
gesührt wird. Nicht blos die stambulowistische „Now
Wek" und die zankowisiische „Blgaria" eifern gegen
Paprikoff, auch die iit Beziehungen zu Radoslawoff
stehende Zeitung „Otziv" sucht den .Kriegsminister
zu verdächtigen. Paprikoff ließ dagegen eine Anzahl
von Telegrammen aus den Districten, die der Schau­
platz der sommerlichen Unruhen warett, veröffent­
lichen, um den Nachweis zu liefern, daß die Schuld
an den getroffenen Maßnahmen nicht ihn, sondern
seine Cabinetscollegen treffe.
Brunn, 27. November. (Privattelegramm.)
Der Brünner G e m e i n d e a u s s ch u ß hat in seiner
heutigen Sitzung beschlossen, die Einladung e
Wiener Gemein dcrathes wegen -oetyerl.gung an
dem Städtetag ablehnend zu beantworten
und zwar aus nachstehenden Gründen: Die Sache erscheint
überstürzt. Es ist unmöglich, binnen vierzehn Tagen
das nöthige Material b-izuschaffen. Weckers erschemt
diese Art de: Einberufung nicht praktisch, da samm^u.^/e
Städte mit über 10.0M Einwohnern eingeladen wu^oe"'
das sind mehrere hundert Städte, deren Interessen zum .vyeck
divergiren, weshalb bei einer derartigen B-iheckigung eme
sachlichr Berathung ausgeschlossen erschiene. Bei Brunn
speciell fällt noch ins Gewicht, daß außer der ^andmg--
session in Brünn zu dieser Zeit auch Gemeindewahlen statt­
finden. Dagegen beschloß der Gemcindeausschuss. der
Petition des Wiener Gemeinderathes an die Regelung
wegen Ueberlassung der staatlrchen Ber-
,ehrungssteuerandieGemeinden sowie wegen
Schaffung eines Gesetzes zum Zwecke der si'-aU-ch-n
Alters- und Jnvaliditätsversicherung behu;:-
der Armencassen der Gemeinden durch das neue .„erma..-
gesetz bcizutreten.,
§cr Wattiklinillhe Krikg.
Vrijburg, 27. November. („Reuter"-Meldung.)
Wie berichtet wird, verfügt General Delarey
in Magaliesberg über 1000 Mann; des­
gleichen befinden sich verschiedene kleine Lager ,m
westlichen Transvaal. Delarey lehnte es ab, Boeren
i in sein ComMMdo aufznnei, en, welche den llieulralt-
i M Sfid geleistet haben;. allem^alle anderen^Com-
ötlhakkülly cincs aclvcltncst NisiiAers.
Bclgrad, 27. November. Georg Genkschics,
ehemaliger Minister des Innern im
Labinct Wiadan GeorgievicS, welcher vorgestern
na.h längerem Aufenthalt im Auslande hieher zurück­
gekehrt war, wurde verhaftet. Die Verhaftung
dürfte wegen Majestätsbeleidigung, be­
gangen durch eine seinerzeit in einem ansländifchcn
Blatte veröffentlichte, den König verletzende
Aeußerung sowie wegen direkter Be­
leidigung des Königs, begangen
durch zwei aus dem Auslande ge­
sendete Briefe, erfolgt sein. Weiters dürfte^
Genffchics wegen Veruntre uung vonStaats- l
geldern verfolgt werden., t
«kntwontcn der LicSaction.
- L°h°r.n 1. T'-
b,)'^iirn m
Psstd^clürn vercmitalM ic!che Tursr.
Antworlcu der Admirristratlon.
B Vrause. nickst nttiFuet.— Amarantli. Ein-
^efendrie Amuncc
l-uigk-r- Di ck -rirSililc-!.- P. L».. Ä°brrwcrk!-rUrE
Lrr sich eefälllgkr an Las Lnnoncer.c-vreau 1.
LLois Hloch Bir br-LL-rn, DU geMiuscht^i Lr.-sstL vtzL).. e.LL« zr.
Löiurrr'»


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 12 ]
VI«r«r 'rsxdiLtt.
W. IVo^owdsr 1900.
I^r. 327
Der AoWswkrlH.
Der Zoülarifcnrwurl der ^andclskammcrv.
In einer Zuschrift, welche der Handelsminister Frei­
herr v. Call an jene Mitglieder des Jndustrierathes
gerichtet hat, welche die Einberufung dieser Körperschaft
erbeten hatten, fand sich ein Hinweis darauf, daß in die
Berathung eines Entwurfes des neuen Zolltarifs noch nicht
eingegangen werdm könne, weil die Handelskammern trotz
aller Bemühungen des Ministeriums ihre bezüglichen Gut­
achten noch nicht erstattet hätten. Diese Bemerkung nahm
der Präsident der Wiener Handels- und Gewerbekammer
Herrenhausmitglied Mau ihn er zum Anlaß, um dem
Handelsminister Freiherrn v. Call vom bisherigen Gange
der Arbeiten der Kammern genaue Kenntniß zu geben und
Hiebei hervorzuheben, daß die Kammern erst mit Erlaß
vom 19. Jänner d. I. um die Erstattung eines Gutachtens
über die Erstellung eines neuen Zolltarifs ersucht wurden.
Bereits zu Beginn des Monats Februar dieses Jahres
begann die Wiener Kammer auf Grund des vorhandenen
Materials ein Tarifschcma und einen Tarifeniwurf auszu­
arbeiten, um dieses Elaborat zur Grundlage einer Reihe
umfasiender Enqueten zu machen, in '..welchen die Wünsche
der einzelnen Industrien klargestellt und Hiebei eine Aus­
gleichung der innerhalb der einzelnen Branchen und nament­
lich im Vergleiche zu anderen Branchen sich ergebenden
Differenzen versucht werden sollte. Nachdem ein analoger
Dorgang auch seitens anderer Kammern beschlossen wurde
und sich Hiebei ergab, daß die Beschränkung der Kammern
auf die Anhörung jener Experten, welcl)« in ihrem Bezirke
ansässig sind, weder ein Bild der Bedürfnisse und Er­
fordernisse der Gesammtindustrie noch eine Einheitlichkeit
in den voraussichtlichen Boten der verschiedenen Kammern
gestatten würde, gelang es, eine Cooperation
sämmtlicher Handels- und Gewerbe­
kammern und des Centralverbandes der
Industriellen Oesterreichs anzubahnen.
Mit der größten Beschleunigung wurde nach der
Auftheilung der Referate unter den Kammern im Laufe des
Frühjahrs und Sommers, nachdem die bedeutendsten
Industrie-Etablissements sowie die kleingewerblichen Ver­
tretungen einvernommen worden waren, die Tarifentwüife,
welche den Expertisen zugrunde zu legen waren, sammt
Motivirungen verfaßt, und in> Laufe des Sommers bis
Mitte Lctober fanden denn auch sicbenundsünfzig
Enqueten über die einzelnen Industrie- und Gewerbe­
gruppen statt, an welchen an zweitausend
Experten theilnahmen. Die Abhörung der Experten
ergab reichhaltiges Material für die Abfassung des künftigen
Zolltarifs, welches nunmehr einem aus den Bureaux der
referirenden Kammern gebildeten Redactionscomits über­
tragen wurde. Auch in jenen Fällen, wo es nicht gelungen
tvar, eine Einmüthigkeit herbeizuführen, fand doch stets eine
wesentliche Annäherung der einander bekämpfenden Gruppen
von Interessenten statt.
Die Verarbeitung der Ergebnisse dieser Enqueten
wurde unverzüglich in Gang gebracht, so daß der Ent­
wurf zu zwei Dritteln fertig ist und biS
Ende December dieses Jahres die umfassenden und
schwierigen Arbeiten so weit vollendet sein werden, um
einen einheitlichen Tarifentwurf der Industrie den sämmt­
lichen Handels- und Gewerbekammern und dem Central-
verband der Industriellen Oesterreichs zur endgiltigen
Beschlußfassung vorzulegen. Zur Bewältigung dieser
Arbeit tvar es nothwendig, daß ein Theil der Bureaux
der referirenden Kammern sich unausgesetzt mit diesen
Aufgaben befasse und vor und nach Abhaltung der
Expertisen zahlreiche Betriebe in allen Centren der
Industrie Persönlich besuche. Hiebei ergab sich, daß vielfach
erst die Expertisen den Anstoß dazu boten, daß die Kreise
der Industriellen sich in intensiver Weise mit den in Frage
stehenden Wünschen und Controversen befaßten. Zugleich
wurden bei diesen Erhebungen zahlreiche Wünsch«, die sich
auf die Handhabung der Zallgesehe, auf Eisenbahntarif­
fragen, auf das Zollverfahren u. dgl. beziehen, unter
Einem zur Kenntniß genommen. Der Zeitraum, in welchem
diese Arbeiten, welche die ganze Energie der bezüglichen
Bureaux erforderten, bewältigt wurderr, wird bis zur Voll­
endung des Entwurfes neun Monate betragen haben
— ein außerordentlich geringer Zeitraum, wenn man be­
denkt, daß im Deutfchen Reiche, wo die Behandlung dieser
Fragen von einer officiellen Centralstelle und mit weit­
gehender Unterstützung der Regierung besorgt wurde, die
gleiche Arbeit länger als drei Jahre erforderte.
Handelsminister Freiherr v. Call erklärte auf diese
Darlegungen des Kammerpräsidenten, daß er weit davon
entfernt sei, den Kammern durch die erwähnte Zuschrift
an die Mitglieder des Jndustrierathes einen Vorwurf
machen zu wollen, daß die bezügliche Bemerkung nur daraus
hinzielte, die Stellung der Regierung in der Frage der Ein­
berufung des Jndustrierathes zu präcisiren, da sie es nicht
angezeigt erachte, die Fragen des Zolltarifs vor der Er­
stattung des gemeinsamen Votums der Kammern im
Jnt-ustrierathe zur Berathung zu stellen. Der Minister
erklärte, die Acrion der Kan.mern mit großer Freude zu
begrüßen und gab der Zuversicht Ausdruck, daß hiedurch ein
geeignetes Material für sie weiteren Entschließungen des
Ministeriuins in dieser die Industrie so nachhaltig
berührenden Augrlegenheit erwarrrt werdcn dürfe.
Va LiuwMd V1M Spirl md Vcüe.
»er S»srlliq»tt iistrrrrichischer volUwirthr.)
Die zahlreiche Zuhörerschaft der gestrigen Ver­
sammlung der .Gesellschaft österreichischer Volkswirthe"
ließ erkennen, tvelches Interesse dem Bortragsthema: .Der
Einwand von Spiel und Wette" entgegengebracht
wird, während die Zusammensetzung des Auditoriunrs
zeigte, wie mannigfach die Kreise sind, die aus irgend
einem Grunde der Börsenfrage ihre Aufmerksamkeit zu­
wenden. Mitglieder der Börsekammer waren anwesend,
der Effectenbörse sowohl als jener für landwirthschaftliche
Producte, auch das officielle Börscncommiperiat war ver­
treten, dann sah man höhere Beamte des Finanz-
und des Ackerbauministeriums, Commissionsmitglied-r
und Experten der Terminhandels-Enquete, Directoren
und Beamte der Banken, Commissionäre und Effecten-
händler, die durch Zwischenrufe bekundeten, wie lebhafc
sie die Ausführungen des Vortragenden, Hof- und Ge-
richtsadvocaten Dr. Rosenberg, berührten; sehr viele
Advocaten und hervorragende Vertreter der Theorie.
Dr. Rosenberg sprach sehr interessant durch nahezu zwei
Stunden. Diese Dauer erklärt eS wohl, daß eine Dis-
cussion unterblieb, den es hatten sich bereits vorher Pro­
fessor Adler, Director Dr. Hammerschlag und General-
secretärstellvertreter Dr. Horovitz zum Worte gemeldet,
die jedoch sämmtlich verzichteten. Der Vorsitzende
Professor v. Philippovich folgerte daraus,
daß dem Vortrage ohne Einwendung zuge­
stimmt werde, wogegen Dr. Hammerschlag protestirte,
und dies mit Recht. Denn wenn auch der Vortragende die
Börse und die Börseninteressentrn wiederholt seines Respects
versicherte, standen seine Auseinandersetzungen zum nicht
geringen Theil mit dieser Reverenz gar sehr in Wider­
spruch. Man empfing den Eindruck, als wen.r die erste
Empfindung, mit der der Vortragende Allem, was zur
Börse gehört, sich nähert, die des Mißtrauens ist, höchstens
mit verschiedenen Abstufungen, je nach der Stufenleiter, ob
Bank, Commissionär oder Speculant. Ss nahm, um auf
Einzelnes hinzuweisen, das „pathologische Commissions­
geschäft", welches er neben dem absolut betrügerischen und
dem einwandfreien ehrlichen, dem gewissermaßen idealen
unterscheidet, und das er als am häufigsten vorkommend er­
achtet, in seiner Besprechung einen besonders breiten
Raum ein, und der Tenor des Vortrages war die Be­
tonung der Reformbedürftigkeit der bestehenden Börsen­
einrichtungen sowie der einschlägigen Gesetzesbestimmungen,
namentlich insoweit sie den Commissionshandel betreffen.
Manche der vorgebrachten Argumente wären sicherlich nicht
ohne Erwiderung seitens der Praktiker im Auditorium
geblieben, wenn nicht die vorgerückte Stunde die Ver­
sammlung, nachdem der Vortrag beendet war, zum Ab­
schluß gebracht hätte.— Nachstehend eine auszugsweise
Wiedergabe des Vortrages, der stellenweise Widerspruch,
am Schluß jedoch lauten Beifall fand.
Im Eingang seiner Ausführungen hob Dr. Rosen­
berg hervor, daß die Börsengeschäfte von allem Anfange
an unter einer ihnen feindlichen Strömung der Gesetzgebung
und theilweise auch der Judicatur gelitten haben, ohne daß
alle diese Versuche es vermocht hätten, die üppige Entfaltung
der Speculation zu hindern. Die gesetzgeberischen Maß
nahmen, welche man im 17. Jahrhundert in Holland und
zu Beginn des 18. Jahrhunderts, insbesondere in England
und Frankreich, gegen den T e r m i n h a n d e l, die
8p6soularic>n L äsciouvsrb, unternahm, blieben erfolglos,
obwohl sie sich speciell in Frankreich zu immer schärferen
Maßnahmen steigerten und während der großen Revolution
die Agioteure sogar mit peinlichen Strafen bedroht
Ivurden. So kam es in allen diesen Staaten schließlich dazu,
daß von der Specialgesetzgebung gegen die Ausschreitungen
der Börse so viel wie nichts übrig blieb und es sich nur
darum handelte, ob die allgemeinen Rechtsvorschriften,
welche Spiel- und Wettschuldcn unklagLar gestalten, auf
die Börsenspeculationsgcschäfte anwendbar seien. In dieser
Richtung hat namentlich die französische Judicatur ein
kunstvolles Gebäude aufgerichtet, welct^s nach der wirk­
lichen Intention der Parteien beim Ab­
schluß von Geschäften forscht und die Klage dann versagt,
wenn die Absicht der Parteien keineswegs wirkliche
Lieferung, sondern nur Differenzzahlung im Auge hatte.
Als «in Frankreich jedoch nach den Erfahrungen der
Bontoux-Krise der Differenzeinwand gesetzlich ausgeschlossen
wurde (1885), wanderte die Tendenz dieser Judicatur nach
Belgien und nach dem Deutschen Reiche, vcn wo sie auch nach
Oesterreich gelangte.
Der Rechtszustand in Oesterreich gründet sich
hauptsächlich auf das Börsengeseh, welches den Differenz­
einwand bei Geschäften, die zwischen Börsenbesuchern an
der Börse geschlossen werden, für unstatthaft erklärt
Dieses Gesetz, unter dem Eindruck der Krise des Jahres
1873 eingesührt, hat sich nach Anschauung des Vortragenden
ausgezeichnet bewährt, und die Versuche, seine maßgebenden
Bestimmungen auszuheben, müssen als äußerst gefährlich
bezeichnet werden. Im Versolge dieser gesetzlichen Be­
stimmungen nehmen auch unsere Gerichte stets an, daß der
Commissionär nur einen Auftrag zur Ausführung solcher
Geschäste erhalte, und daß daher auch ihm der S"iel-
einwand nicht entgegengehalten werden dürfe. Dies änüerte
sich erst seit dem Jahre 1892. sei, welcher Zeit der Oberstc
Gerichtshos in jedem einzelnen Proceß genau darüber nach
forscht, ob der Commissionär als solcher reell gehande.^
oder selbst mit dem Comniittenten gespielt hat. Das
Letztere wird regelmäßig auch dann angenommen, wenn der
Commissionär nicht in der Lage ist. oie Ausfilhrung jedeS
einzelncn Geschäftes an der Börse durch Zeugenbeweis und
Vorlage der Schsußzettel darzuthun. Dieser Beweis wird
voui Commissionär immer dann gescheut, wenn er seinen
Commrttenten im Curs: ^opschnitten" hat. Aus dem .Um­
stände, daß meistens nur solche .pathologische" Com­
missionsfälle zur Judicatur gelangen, erklärt es Redner,
daß in der Regel die Klage abgewiesen wirb. In Rücksicht
auf die Depolfrage weist der Borliagende aus der
Entstehungsgeschichte des bürgerlichen Gesetzbuches, und
gestützt auf die allerdings schwanlende Judicatur nach,
daß aus den das Spiel etwas milder beurtheilenden Be­
stimmungen des österreichischen Rechtes sich ergebe, daß
das Spietdepot, der L-pieleinfaZ, nicht zurück­
gefordert werden könne, glcichgiltig, ob er in
Bargeld, Werthpapicrcn oder sonstigen lha:säu-li>.. in den
Besitz des Gläubigers gelangten Werthgcgenständen bestehe;
dagegen sei jede H t) p o t h e k a r d e st e l l u n g voll­
kommen ungiltig.
Was nun dle Frage der Zulassung des
Differenzein:>andes anlangt, so hebt Rconer
hervor, daß in der Haltung der Judicatur gewissermaszen
ein Act richterlicher Nothioebr gegenüber den maßlosen
Ausschreitungen der Börsenspeculation gelegen sei, welche
ganz Unberufene in ihre Kreise ziehe und sie wie ihre
Familie auf das tiefste schädige. Trotzdem bewirte dir
Zulcrssung des Differcnzeinloanbes niemals, daß loeniger
gespielt werde, weil Treu und Glaube in. Vertchr noch
Geltiing haben, sondern nur, daß in Zeiten der Krise
plötzlich viele Spieler diesen Einwand erheben und dadurch
die Krise noch verschärft lverde. Ausgabe dcr Gesetzgebung
sei es, Socialhygiene und nicht unnütze Represiion zu
treiben. Es sei demnach nothwendig, die ungcmchscnen
und unrechtmäßigen Gewinne mancher Commissionäre,
tvelche eben deshalb das Publicum zu unmäßiger Specuia-
t:on anleiten, zu beschränken, was am besten nach dem
Vorbilde dcr deutschen^ Gesetzgebung durch Bestimmungen
geschieht, welche den „Schnitt" unmöglich machen. Außer­
dem müsse die gewerbsmäßige Verleitung nnerfat^rcner
Personen zu solchen gesährlichcn Speculationen nach dem
Vorbilde des deutfchen Gesetzes unter «strafe gestellt werden,
da ein großer Theil der Bevölierunz leinen Einblick in
das eigentllche Getriebe der Börse besitzt. Dagegen qall
der Vortragende die Einführung eines Termin-
registers, wie sie im Deutschen Reiche gcscqehen ist,
nicht empfehlenswert h. Das Gesetz werde ein­
fach nicht befolgt, schädige aber durch Ungiltigkeit aller
Termingeschäfte außerordentlich den Niarkt und schließlich
die ganze Volkswirthschaft. Der umgekehrte Weg wäre
der bessere, nämlich den Kreis derjenigen Personen
herauszuheben, welche Börsenspeculation-geschäfte nict;t
inachcn dürfen. Hier hat sich bereits an dcr Börse selbst
eine feste sittliche Anschauung darüber herausgedildet,
welche die Gesetzgebung^ für ihre Zwecke bcnützen müßte,
indem sie bestimmt, daß solche Speculationsgeschäfte, die
in offenbarem Mißverhältniß zur Vermögenslage und
Berufsstellung eines der Contrahcnten stehen, ungiltig sind.
Eine solche Reform, welche zugleich dem demoralisirenden
lLinwand des Differenzspiels ein Ende bereiten könnte,
liege im Interesse der Börse selbst, die ihrer wichtigen
Aufgabe, die Capitalskräfte des Landes an die richtigen
Punkte zu lenken, auch nur dann in ersprießlicder A'^.se
nachkommen könne, wenn ihr Verkehr den Boden der
Sittlichkeit nicht verläßt.
Wien, 28. November.
(Tic Montanwerke dcS Erzherzogs Fricdriist.)
Gestern sind die Herren Gencraldircctor o. Hell und
Centraldirector Kesiranck, welche als Experten die
Hüttenwerke und Gruben des Erzherzogs Friedrich mehrere
Tage hindurch einer eingehenden Besichtigung unterz>'gen
haben, über Ungarn nach Wien zurückgekehrt. Im Laufe
der nächsten Woche werden sie dem unter Führung der
Darmstädter Bank in Berlin stehenden Finanz-
consortium, welches sie um ihr Gutachten ersuchte, einen
umfassenden Bericht erstatten, der die Grundlage der
einzuleitenden Lerhandlungen über den eventuellen" An­
kauf der Werke bilden wird.
(Option auf die restliche ungarische Kronen-
rcutc.) Wie uns aus Budape st tcicgraphtrt wird, hat
das Rothschild-Consortiiim gestern dem Finanzminiswr
Lukacs die Erklärung abgegeben, daß es die Option anf den
restlichen Betrag der 4pcrcentigen ungarischen Kronenrrnte
per 30 Mill. Kronen ausübe. Bekanntlich hat die
Gruppe am 3l. Octoüer d. I. eincn Thcilbctrag von
20 Mill. Kronen Rente übernommen, so daß von der
ursprünglichen c eiammtmimuc von l20 Mill. Kronen,
nachdem daS Coiiiorlium bei Abschluß deS Vertrages
70 Still. Nominale fix übernommen hat, welche im Mai
dieses JahrcS zum Curs von 91 Pcrcent zur Luüicriplion
ausgelegt wurden, noch 30 Still. Nominale erübrigten, auf
die nunmehr das Bczugsrecht ausgeübt worden isl.
(Elettrischcr Betrieb auf dcr Stadtbahn.) Wie
wir höicn, sollen sich die in jüngster Zeit neuerdings vor­
genommenen Leriuche wegen Einführung des elektrischen
Betriebes auf det Wiener Stadtbahn eriolgverhcißend erweisen,
so daß die Umrßandlung dcS derzeitigen TamvibetriebcS in
cicltnschcn in absehbarer Zeit zu gewärtigen in.
(Tie deutschen Dtontanvcrüändc.) Aus
Berlin, 27. d., wird uns telcgraphirt: Nach Beilegung
der bisherigen Differenzen mit der Dortmunder Union und
den Rombachcr Hüttenwerken kam bei den bcuiigen Ver­
handlungen in Köln die Erneuerung des
T r ä g c r v e r b a n d c s und dcS Halbzeug ver­
bau des endlich definitiv, und zwar auf drei Jahre,
zustande; auch die Verlängerung dcS Grobblech­
verbandes steht außer Zweifel, dagegen crioarict man
wenig vom deutschen W a l z w e r k v e r b a n d, über
welchen nächster Tage hier verhandelt werden toird. Ein
Syndicat, welches Produciion und Verlaus zu regeln hätte,
gift bereits als völlig ausgeschlor^eni man erstrebt nur


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 13 ]
-
Isr. 827
Meves ^Vlever
rsovemd« 1SM.
noch eine Verrinbarung betreffs der Verpflichtung, nicht
unter den jeweils festgefehten Minimalpreisen zu verlaufen.
Weil aber Conventionalstrafen rechtlich unzulässig sind,
haben die beziiglichen Vereinbarungen fast gar keinen Werth.
Dieselben sind von einzelnen Werken stets umgangen
worden, aus welchem Anlaß seinerzeit auch die vereinigte
Königs- und Laurahütte aus dem oberschlesischen Walz­
werkverband ausschied. Wenn sich jetzt die großen Werke
einer losen Verbandbildung nicht ohneweiters abgeneigt
zeigen, so geschieht das lediglich, um sich vor dem Vorwurf
zu schützen, daß ihre Abstinenz ein gemeinnütziges Streben
unmöglich mach«.
(Don den auswärtigcu Börsen) liegen folgende
telegravhijche Äerichte vor:
Berlin, 27. November. (Privattelegramm.)
Die heurige Börse war charaktcrisirt durch die zu­
versichtliche Tendenz. Zwar blieb das Geschäft
in engen Grenzen, aber unverkennbar überwog die Neigung
zu Käufen. In Folge dessen konnten die führenden Papiere,
in erster Neihe die Acticn der großen Banken, eine steigende
Cursbewegung einschlagen. Einen wichtigen Einfluß auf
die Stimmung übt vor Allem die Wahrnehmung, daß die
Geldvcrhältnisse dauernd zu Besorgnissen keinen
Anlaß geben, und daß der bisherige Verlauf der Ultim o-
regulirung jedenfalls keine überwiegenden Hausse-
Engagements erkennen läßt. Ferner erhält sich die
Hoffnung, daß die angestrebte Verlängerung der Eeliung--
l^uer verschiedener Verbände auf dem Gebiete der Eisen­
industrie zustande kommen werde. Freilich lagen positive
Nachrichten in dieser Beziehung noch nicht vor, so daß auf
dem Bergwerksactienmarkt insofern denn doch
eine Abschwächung der Eurse eintrat. Besonderes Interesse
zeigte sich heut: für die Artien der Ana toli scheu
Eisenbahn, die auch im freien Verkehr gehandelt und
bis 73 Perccnt gezahli wurden. Lebhafte Nachfrage war
ferner nach deutschen Bons, namentlich erfuhren 3per-
ccntige Consols sehr ansehnliche Eurssteigerungen.
Paris. 27. November. (Privattelegramm.)
Ohne be'onLcrcs Animo verkcbrte die Lörle zu wenig ver­
änderten Curwn. Goldminen etwas gebessert.
London» 27. November. (Privattelegramm.)
Die Börse war heute in sehr fester Stimmung. Amerikanische
Bahnpapiere standen abermals im Vordergrund, namentlich
Lontb,rn xroterenee, die um 2 Dollars siiegcn. 2-:r
Privardiseont steht über dem officiellen
Bankzinsfuß. Zn Folge dessen geht das meiste
EScomptegeschäst zur Bank von England.
(Lüaschiticnsabrlks- Acticngcscllschast vorm.
Dauner, Laeksch n. Eo.) Zn der gestern abgehaltenen
ersten ordentlichen Generalversammlung der Maschinen-
fabriks-Actiengesellschaft vorm. Tanner, Laet'ch u. Co.
wurde beschlossen, von dem nach Vornahme von Ab­
schreibungen per 30. Juni d. I. sich ergebenden Reingewinn
per K. 1I6,4ü0,ö4 einen Betrag von 20,000 K. dem Reserve-
fonds zuzuführen, weiters eine bpercentige Divi­
dende zu vertheilen und den Nest auf neu: Rechnung
vorzutragen.
(Nicdcröstcrrcichische Escomptcgcsellschaft.) Die
Niederösierrelchische Escomptegescllschast wird sowohl in ihrer
Stammanpalt, 1. Bezirk, Frel)ung Nr. 8, als in ihrem
Ban!- und Wcchslcrgcichäit, l. Bezirk, Kärntneistrafe Nr. 7,
mir Beginn der kommenden Woche, das ist vom 3. December an,'
EinlagSbücher ausgeben und die Einlagen auf solche
Bücher bis auf Weiteres bis zum Betrage von bOOO K.
mst 3S/4 Percent, in Beträgen über üOOO K. mit
3h, Percent verzinsen. Die derzeitige 2percentige Renten-
steuer von den Zinsen trägt die Itiederöfterrrichifche
Escomptegesellschast aus Eigenem; die Zinsen ti>irden daher
abzugsfrei ausbezahlt und sind von dem (Linleger
zur Nenienstcuer nicht zu fatiren.
( imd K. 7.68, Frühjahiskorn u K. 7.56 und
K. 7.5.1, Ptai-Juni-Mais zu .K. 5.25 bis K. 5.23 gcd.rndelt.
Auf dein C-ffectivmarktc war die Tendenz bei nur un­
bedeutendem und tast ausschließlich aus Weizen beschränkte»
Geichäire stau, doch hat sich scll gestern nur noch insoweit
eine Aenderung eraeden. als auch Haier um 5 H. billiger
gcworten in. Leu Weizen wurden folgende Verkäufe
bekannt: 1500 Acetercentner Ecska 76 Kilo zu .K. 7.60
per 3 Monate ab Wien; sonst in kleineren Partien 77 Kilo
Jpolysag ^u K. 7.42>/z ab Marchegg und 79 5tilo zu
Bremen. Petroleum loco 6.80.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantvS good
Average per December 34.25, per Atärz 35.25, per Mai
36.—, per September 36.75 Geld. Rio-Kaffee, loco,
ordinär 34.— dis 36.—, reell-ordinär 37.— bis 38.—, gut
ordinär 39.— bis 40.—.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per Noveniber 42.-, per März 42.25.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Etasgvw. (S ch III ßcurje.) Roheisen 68 ShillingS
4 Pence.
rvltncr Dörle vom 27. Mocmlicr.
Die "günstige Gestaltung der internationalen Geld-
verhältnisse hat im Verein mit den besseren StiutmungS-
berichren von den maßgebenden ftcmden Effectenmärkten,
den beruhigenden Bulletins über bcn Eiesundhcitszustand
des Zaren und den vorbereitenden Schritten zu einer
eventuellen Erwerbung der Erzherzog Friedrich'schcn
Werke der heutigen Börse einen kräftigen Hausse-
Impuls rerlieüen. Das letzterwähute Lstoment löste
nmuentlich eine ansehnliche AunoärtsbeweWNg auf dem
Montanmarkte aus, deren 'C-rgebnisse zum größerZ Theil
bis zum Schluß aufrechterhalten werden konnten.
Parallel mit Ptontanwcrt.den gingen auch Creditactien
merktich in die Höhe, wofür zuerst Gerüchte von einer
Jntervcntwn der Ercditansealt bei der aUensallsigen Turch-
fichrung des GeichäsleS mit den erzherzoglichen Werken rn
Teichen, 'väter die Nachricht von der Ausübung der Option
auf den Nest der ungarischen Ltronenrcnre durch das Rot.h-
schild-Coniortium ins Treffen geiührr wurden. Auch in.
Staatsdahnactwn gestaltete sich der Verkehr lebhafter als in
den letzten Tagen. Gegen Schluß vcrflüchtlgtc sich wohl das
Animo und cisolgtc lhellwei'e ein kleiner Rückschlag der
Cur'e, die Grundtendenz blieb indeß eine ftste. Aus dem
Bankcnmaikte blieben schließlich beide Credit-, die Actten der
Bodcncicdilanstalt, der Länderbank und ungarische Jndustric-
acticn höher. Ein: Ab'chwächung erfuhren Bankvereins-
aetien. Von Tran-:portwe:th.n bewegten sich StaakSdahn,
Buichkiehrader lir. ll, Tamps>ch:ff. und Lloydact.en auf ge-
desssertem Stande. Im Rücksraitde blieben Lombarden,
Srraßenbahnaclicn und Duschtietzradcr Ut. Auf dem
Jndustricmarkte notirtcu Alpine-, Präger (hi'en-. Böhmische
Montanacrien, Rima-, die Aetien derMurolvtshütte, Biüxer
Kohlen und die Aerien der Wiener Laugescllschaft höher.
Niedriger stellten sich Schgo-Tarjancr. die Äctien der ersten
Eiseiibahnwaggon-Leibgcscll'chajt, Tabakacticn, liöniyshofcr
(5emcnt- und Schodnica-Acticn. Rcnien blieben ziemlich un­
verändert. Tevisen und Valuten tcndirten schwächer.
Nach Schluß der Mittagsböne blieben: Erebitaeticn
663.25, Illnganiche Eredirbank 672.-, Anglobank 270.50,
Wrener Bankverein 466.-, Uniondank 545.—, Ländeibanl
409.50, Staatsbahn 663.50, Lombarden 113.75, Elbethal-
bahn 469.-, Itordwcstbahn 459.—, Tadakactien 283.50,
Riwa-Nkuranver Gewerkichast 483.-, Alpine Montan-
geiellschaft 446.-, Aairenre 98.05, Ungarijehe Kronenrente
90.35, Türkenlose 105.25,
K. 6.75 ab Sarkad, wie zu K. 6.90 ab BekcS.
(ricrmarkt.
Wien, 27. Ncvcmlicw (Orig.-Ber.) Die Markt­
lage bleibt andauernd eine günstige und die steigende Be­
wegung macht unaufhaltsam Fortschritte. Jui heutigen
Bcrkebre ist es aur Grund höherer Notiningen der Märkte
in Londcn und Berlin zu einer weiteren Vreissteigening
gtkonimen, von der sämmtliche Sorten und Oualitütcn,
hauptsächlich aber Kistenwaare prosilirr haben. Die Kauflust
war ffamcntlich seitens deS E-xpons eine sehr lebhafte. Tie
Zutubreu sind continuirlich schwache. Es notincn heute:
Faßwaarc, Prima ungarische 29 Stück für 2 K. cxciiistvc
Packung; scrncr .Kiffeuwaare inclusive Packung. Prima
ungarische 96 K. bis 160 K., Secunda 93 K. bis 95 K..
Bacskaer 96 K. bis 98 K., Siedenbürger, unsortirt 94 K.
bis 96 K. und sonirt 97 K. bis 100 K., russische Conium-
waare 68 K. bis 52 K. Alles on per lbiste ä 1440 Stuck.
Kalkeier 38 bis 41 Stück für 2 K.
Wildprct.
Paris, 25. November. (Orig.-Ber.) Bei an­
haltend warmem Regenwetter war der Markt sehr flau uird
stnd in allen Wildgaltuvgen Ueberslände. Hasen, Fa'ane
und auch Rehwild wurden in sehr großen Posten aus
Oesterreich nach hier tm Lause der Woche geliefert, dazu
die üterous großen Zufuhren an ichönen Fasanen aus
dem Jnlande, der Verkauf selbst zu gedrückten Preisen sehr
schwer. 6rs notiren: Rebhühner, junge Franc 1.50 biS
Francs 2.50, alte Franc 1.50 bis 2 FroncS. Faimie
2 FrancS bis FrancS 3.50, Hasen Francs 2.50 bis
Francs 5.50 per Snick. Rehwild Franc 1.50 bis 2 Francs,
Edelhirsche, Thiere jl. 1.20 bis st. 1.50 per Kilo.
Baumwolle.
Liverpool, 27. November. Stetig. Tenders in
TocketS fte von 100 Ballen) -, Umsatz 8ÖOO, TageSunpori
63.000. Telivcrics Amencan any Port L P. E. per
Itevembcr November-December December-
Jänner 5-«s4, Jänner- Februar b^r ^ruar-
Ntärz 5^:^^, März-April Avril-Mai 5^'/^ P!ai-
Jum 5le,x4, Juni-Zuli 5".^ Juli-August 5^/^ August-
September 5' K4.
Handclsdcpcschen vom 27. November.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, ruhig, per NooemLer-
Tecember :e5.46>, per Jänner 25.55. Müde.
Budapest. (Oisicielle Schluscurie.) Weizen per
April 7.39 bis 7.40, per October 7.57 und 7.58, Roggen
per April 7.13 bis 7.15, Ha>cr per Apnl 5.54 biS 5.56,
PlaiS per Mai 4.94 und 4.95. Weizenoffene genügend.
Kaiislun begecnjt. ru.ffa, 14,000 Aketercenlner Umias, un-
v rändert. Uedügcs matt. Termine au'wrigeietzl Niedrigere
Eurw an :en auslänoi'chcn Malkicn und gun'liges Herbst-
wetter weichend. Trübe.
Berlin. (Preis der EurSmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 45.60.
Frenlde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Cursr bcdeiften die Wiener
Pantät.
Berlin, 27. November. (Schluß eurse.) Oefterr.
Goldrrnte 98.25 (115.73), Ungarische Goldrente 96.75
(115.39), Ungarische Kronenrente 90.90 (91.02), Lredir»
actien 207.90 (663.23), Staarsbahn 141.60 (662.50),
Lombarden 26.75 (121.32), Nordwestb.tbn -.— (-.-),
Oruerreichlsche Banknoten 85.05 (117.58), Wien (kurze
Eicht) 84.85 (117.74), PariS (kurze Sicht) 81.35 (95.90),
London (kurze Sicht) 20.42,5 (2M.81), Ruistsche Banknoten
216.60 (255.15), Italiener 94.Ä), Laurahütte Ä)7.—,
Harpencr 181.40, Hivernia 203.60, Meridionalbahn 131.75,
Türkeiilose 109.25, Neue russ. Anlcil;e -, Gorihardbahn
146.50, Pkitteimcerbahli 98.90, Bochumcr 188.10, Geljcn-
kirchencr 191.40, 3perc. deutsche ConsolS 87.10, 3^/xperc.
deutsche Lonsols 95.—, Schweizer Nordostbahn 97.75.
Nachbörse: Creditactien 207.90 (663.23), Staats-
bahn 141.60 (662.50), Lombarden 26.75(121.32), Ungariiche
Gowrcnre 96.75 (115.39), Handclsge'ellichaft 150.50,
Dresdener Baick 147.25, Teutsche Bank 199.10, Schweizer
Centralbahn 155.25, Gelsenkirchener 191.-, Norddeutscher
L'Ioyd 116.10, TiSconto 178.—. Umrechimngscnrs 117.Ä).
Nach Schwankilngcn Lewstigte die Steigerung der Hürten-
actieu.
Paris, 27. November. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente 99.47, 3perc. llicitte 100.55, 3r/zpen2 Renle 10O72,
Bodeiicredlt 1W7.— (861.01). Staatsbadn —.—^
Berlin. (Productenmarkt.) Weizenper December 152.50,
per Ptai 157.50. matt. Roggen per December 137.—,
per Mai 141.-, bekauptct, Hmer per Stooember 133.-, per
Mai 133.75, »csr, Lstais per Mai 108.—, seil, Ritböt per
Lstai 62.30, fest. Bewölkt.
Lölu. Rüböl (ver 100 Liiol loco 69.—.
Lombarben 142.— (114.18), Länderbank
Oeirerr. Goldrente 98.50 (117.28), Ungar. Koldrente 98.90
(116L6), Sliddahnvrioritäten 352.50 (332.16), Tabak­
acticn 305.— (28-5.30), Türkenloic 110.50, Italiener 94.95,
Spanische Exterieurs 69.90, Meridionalbahn 666.-, Ottrs-
marrdank 533.—, ÜLugris cks Leeris 1070.—, Rio 1459.—,
Tcbcers 732.50, Eaurand 188.50, Ehattered 58.50, Rand-
svntein 75.50, Wechsel aus London 25.11,5 (240>.85), Wechsel
aus Wien 103.25 (95.88)^ Wechicl auk Jiulien 5^., P^r.
cenr, Wechsel aus deutsche Plätze 121.59. Umrrchnungs-
curS 95.90. Ruhig.
Frankfurt. 27. November. (Abendbörse.) Credit-
acticn 208.50 (664.86), Lombarden 26.M (120.19), Laura­
hütte 209.50. Harpener 182.30, Deutsche Bank 199.50,
HandtlSgeiellschail 151.20, Gelsenkirchener 192.50, Hibernia
206.-, Tisconw 178.90. UmrechnungSeurS 117.8L ^s't.
D e c e m b e r- C u r s e.
London, 27. November. (Schlnhcu rse.) Coniols
98b)g. Lombarden 51^z, Neue Svanier 608,, Italiener -.-,
Ungar. Gotdrentc 97, 4pcrc. Rupien 64s g, Canada Pacific
892/^. Platzdiscont 4>Perceiir, Silber 29^ z. Charrered
3.50. Eastrand 7.43, Nanbsontcin 3.06, Randminen 40.62.
Tcbcers 27t».
London, 27. November. Sübcr (spätere Meldung)
29"/,ß.
London. 27. November. DankauSgang 168,000 Psd. St.
Hamburg. :-7. November. (S ch l u tz c u r s e.) Credrt-
actien 208.10 (663.87). Staatsbahn 141.75 (663.22),
Lombarden 26.50 (120.14), Süberrenle 97.40 (97.52),
Oefterr. Goldrente 97.50 (114.83), Ungar. Goldrente 96.65
(115.27), Jraliencr 94.50. UmrechnungSeurS 117.80. Befesngt.
Hainburg, 27. Noveulber. (Adcndbörse.) Crrdip-
aeticn 208.30, ieuiurahütte 2o8.—. Fest.
PeterburL, 27. Novrruder. Kkirrtaa..


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 14 ]
28. M»v«iS)» 1800.
r^. b27
Curie lM der Mener BSric »om 27. Novemter 190 ».
Schülßcmr
Geld Wasie
r?L°SL!N!«» ..-! .- -z SMMZSLZ- Z -SSL Sr«ZLL:.^L
»-°!» n 4, ^»«o »u loo !I. s. W. t"/« 164.—!l62.
s'
L
— LOS.— 211.—
— Lvs.— 21U.—I
. 1860 zu LOo fl.
tu>!t ». I. 1660 zu Ivo s1. ». W.
»,-lr v. 8. 1864 zu Ivo ü. d. W.
il-k v. Z. 1864 zu b0 st. d. W.^.
tzl-->t«-D»-i.-'Mrfe. IM st. b. W. !y„7 7»!
<8V0 gr.) srz. tL. oL. v. St. S"/»2g7.—.287.7V^
L. LtaurLsLuI» der lM siclchd<>
rathe verlrelrucu Äontffreiidc mis
dundcr.
91.5»
iÄtz^ÜL'-L^'dLL^tlLl'Ä.d.-.W. »2.75
4"/»Gut. Dodencredstuei- »2.12
4°/o lSal-Äodencredrwcr- »- IO-«»! -t-A"!
4>z°/oW.L!MI>t«d.du»^BurL.b1l/rA.5.W. 88-^5 89.,5
4>^,. derro deltu 57>/r3. «- 82.- 83.—
v. Lbligatiorreu van loasttgeu
Transvorr-UMernehmungen.
4l/r",» ,Ädrui'.l.u. vcelDM.-^- td. St.)
:°):'rL^ü.'eL7sLtb>L.^. 20»
W° 100 25 10l!—I 4°/"Tu§^tr°tz.Ä!4S.M->/.^'.cd.St.)
derro, Som^'Lbl. o- .^. ivv-r». -» laa »nd Mv st.
-.- 34.-
88.25 93.—
93.-! 85—
93.25^ 83.75
4i/i"/, i>ettol4.,<).ll1.>«.42J.vcr1. «.
' d-tto''"'-
99 50 6°/» L.-rcöl^chiii.-S. 100 und Most. 105.— lov.—
»„I» 99-> 93— 4<>^ E und tv.ooo Mur! 109.5» 110.50
Lettv 0
4°'v delw'Llfe!ch.<'b1.t.b7r/2J.verU». 5°!ü «ovd oiterr ^l^^bOO^ «olü I21.b0 1^2.50
5°,..-,ür.L°deucred.ÄnU.°er1. t.W. 102.25 103.^ s-^L-ud. dst^L. 1^2. bvv st- S-U> 121.50 122.50
86.-V -,..., 1S84, svojt. iSdlv -.—^ -.—
bo/oIsir. Lodertcred.-Anil.
c.«-.°V,E ,ls-vo> ^.!°s!^^^.s^^7Ä^2,3°-«-io2.sü iös.svi ,8°,« ZiiL. ——:—
Oe»1- ZnrclU-StenLe feuerfrei Ü. 3l/2"-o.
Ei;erUiahn«L!alUSjchuld'
vrrrchrerdungcn.
Ulbrechrdahn i. «. irx, u. lovo^ 4'^/,
84.—
vivrvrroahn i. «. loo u. lovo 4^/oi
LU^avLN)dahn i.A.ftnreu Lio.voofl. 4'^/,^
^2.1^ Iole-vdnvnt. S.OVw. St.)L^',o/^
Lrrie'.l-LrieseN.^Lhn rn o. W. 200 und
1000... 4"/s
'' .10.'>
Atudols^-Ltzn'^tt.-W-s^.fdiv. St.) 4^,v
tzorarlb. <'ah:' 2rfr. 400 u. 2000 Ü. 4^/<»
,^u LrsruLiLiutovcrichrnbrurtzen
LÜerstrLtirrtte L^rjkUdalrN'Lttien.^
ircwi
94.25 ^7...^--,
111.25 112.25
119.40!120.40
95.25
94.5»!
95.1»
94.20, 95.2»
95.75! 86.25
8 Incwertrbaön 200 st. vr. St.L^/4"/c»^500.—
Lal. ilLrl.LiiPd.Lvv st. T..M. p. St.5-'-q 425.5O
Lou. Liaulc zur izuhlun»!
uderu. Eijcnd..Prior..Qblr8. l
LldreU'ldahu 3VV st Sllder... 5"/4! —.
stldiraidah« M0 st. s.... 5 °/,^, —.—
LldreUududi: 200 u. 1000 Stld.. 4>/4 94.—
B.tUküd.iL. 1885-Mv.iooo,5000E.4°/Z! 95.60
iö.r^eiid. ir. 1885606 M. d. R.-W. 4»/Z! —.-
iV.Westd IL. I8S5400.L000.I0.vcvK.4^.',^
l4zer7'.«d!ovoi. (Buk. Localb.)400 .^. 4'^/^^
Liiencrz-sorderv.Lcb.ld.SL.)ö.W.4v/,E> gz v4.t0!
. 4 ab 10»,^!ll3.20 114.2<.
4°/o Mützr. s'lwotUcteuvan^^^.^^.«-
4"^«^ühr.^§^ÄcEÜib.lLrI».Cdl. R.
4°/o Mädr. Gp-rcasie, erste. rerl. ü.W.
4'^/ü 8^everöü.stuud..,öv5oth..81.v. 5.28.
4°/« 9ziederotz.2and..»7!»otd.-L.vcrl.«.
.8vr°,« detlu 5. l912ruc1.2>'kLr.o.K.
S>,r°/i> beiio >1om.-SchU>ich. Lctto v. «.
4"/, deltd dctto.... v. It.
4°/«übcrsä.r!anr..xwctIl..S>ust-!>.5.W.
zu,°.„ detro dctto vrrt. ».
91.70! 92.40
4,riurutaler rj»caib.-L>S. (d.Lt.)!
L. ObltS-kronen mdustriestcr!
»4.—>
96.60
98.60
90.50
8 ».—
446.-
430.-1
427.60
95 .—
t'°°.
4^«delto Land..Sd!n..^.»S.S..O.». tt.
4°/»Orveri.Hstpotdrlei-dinlk»er1- 5. W.
5"/«Leü..!ÄIeI.!voder.crrd.-Luft.v..5.>iL.
4lzv,^ berro vetts ver1.ö.A.
40/tz de::v dcno oerl.ö.W.
40/,. Oesterr.^6ar.BLuk40i'L^.v.ü.W.
4o/nOeslL-r.-unp6r. BarrtSOI. v. o. SrZ.
4a/xSchtestscst.öom.-Äred.-ANÜ.v. ö. W.
40,^ Sparcasta erxe ötze«. >60J.v.K.
r^elettjkhatlerL.
4l/2°/° Gan.; u. >4^113.2»
t 4-/,, 116.50
«. 1881 ,d. Lt.) Lilb. 4°!l!^ 95.5»
99.75
»4.40
97.75
97.75
9»:^
95.50
95!-
98.75
88.75
»4.—
98.50
97.70
91.5»
92^50
103.-
106.50
ZSLV.L 7 ?'L L
0krst»crimkr-A»it»Uru>^ !,
Ltd. in ä.
M^^.Leb.u.«,B^. 43o.o^
b0'00
95.—
» 6.20
95.5»!
94.75
111.25 112.25
96^50
»4.8»
»4.7.5
74.90
95.—
95.251
»6.6»
»5.75
Sliid. sc« u. 5000 Murt
Sliid. 4v» u. 2VVV Murk
^..Zoiesb ir. 1884 ,d.,
Äul. Sarl-Ludwiad. (d. St.) Sild. 4"/0! 94.—
!-emd.44,.<,astnL.G.E.I894(d.Et.)4-/!^I »z.75
Ldcuiciieii5..Gei. österr.
Mädr.-i»IeI.>!cntrb.«.)4°/,,, 94.95
Piiien-Lnesen Bulin Ibv st. Eilb. 4°/,!- 94.5O
Rudoiib. .^>! 90.ZL 90.55,
Uu». Stente mL. fteuerireipr.L.dl/z,,.-,! gi.z» 81.5»!
Nutz. Staat-eiseubaHn-LuInhe v. Iahre>!^
1889 Lold cdu,. »t.).... 4-/i".4l19.50.120.40
dtn>. tn Silber 41/-»/». g9.30!l00.:-0
Unz. Sstd.-Sraatr-Odl. v. Jadre 1878
st Ivo st. L L ad 10°/«i
Un». Schimrreg.-Lrl.,
Un». 'Lr,. Tstor-Rcg.-Sold-LtaLri-Lu1)
ObU >1,. Er.)« N>//
Uug. LrLniien-Lnlehcn st 100 st..
Uug. PrSuncu-LiUeden» Lost. .! 167^50
Uug.TH.-R.-.Szeg.Pr.-ObI.v.o.W.4''.^!140—
t1r.-i1. hgx Lr.-Lbl.-Lb1.0. W. 6ab 97.50
rtrt.-lr.S-bir.-E7-.t.-Ld1.tzft.0.W.4r/r°/4! »8.50
Uug. cSrrudcntl--LbIig. 5. W... 4°/^! »0.80
40z5a^dSu>ercrc1b.Leit.t-4lZ.».ö.Ä.
4»,<>>
47» deno solstlShi. IN. 5»/aMr.,
8»,, Herm. B.-L.-Ä. I- 27 Z. d- W. —.—l —.—j
5-1!
dcno bviöürig
.l/,7»del!oEoiu.>QbI.m.10"/»Lr.o.W. iu2.— 103.—
:7» deno solstlShi. IN. b°/»Mr. Pr. «. 93.— 34.—
5>/^"<°d-tr» detto l. ri g.verU ö. W. 102.— 104.—>
5°i« betto l. 38 3. vcri. 5. W. 101.50 102.5»
4>-:»/c derm detlo stl 101/1 3. verl. «. 38.25 83.25
5°,odctr«Sdarr.l0''/«Pr.i.31g.v.5.W. —.— —.—,
5«!»belto detto »"i-lstr.t-40J.v.o.W. —.— 104.25
5°/» detto bettolli. !iM. t.40I. v.o.2r. 100.25 101.25!
4vr",a Lc3o deUo 1V.Lru.t..85Z.». tl. 38.50 33.5»!
4>^r°.'« Lr-41- L.-H.-«. r. 45 tz. v. 5. W.
41-°/, detrolLom.Od1.i.50A. 0. 5.W.
5l.-°,'oSpurc,-«>L.. lt. 1894.200st.
I. Diverie L-le. Ver Stück.
Boder.-L.°.!ijr..Schv.S.l880stlvvst.37o 240.50 242.5»
»' 82'25 33 25I r°N..L--w^slE'^.SMb4<°bÄ
W 192— 103— Toua--3leg..U.-. 1870 stI00st.°.W.5°/» 2L9.--261.—
-,-.194. 1V8., ^apor». u 4rr..S-l!r.L Ivo st. °.W.4°,» 234.50 236.50
rneuc-Studl-SInlerbe 1v0fl.l!M.4>/r°/»!Z9v.- 4l0.—
rrl-iter Ltadl.Sn1erbe 50 st. 0. W. ^Izi70.— 180.-
Serdilck-e Pramlen-Lul.stlvvArcS. ^,» 77.— 78.—
T,',rI.-Elsenb..«..dr.O.st40vFrcr.i>.2r. 105.10 106.10
tlududeit-BastlUa iTombauI 5st. 0.^. 14.50, 15.50
Crcdilaust. >.Haud.u.Gcw. 100st. 0.B. 4,10.—402.—
lllarst .......... 40 st. 143.—>145.—
3nn4druckerStadt»Anlehen 20 st. ö. W 74.—! 78.—
KrakauerUotterie-Lnlebcn 20 st. 5.^ 75.75! 76.75
Lartacher 4-räunen.Luleihe 20 st. ö. W. 6Z.—, —.—
Ölen. Stadlgemclude... 4vst. ö. 43 15z.— 154.50!
PLlfft, 40st. LM..145.—! —.
38.75
38.50
»3.—
83.—
38.-
97.50
90.-
99.75
99.50
117.50
98 .—
78.75
167.5»
ki0Lt.-1Ir8. Srundeutl.-OLl. 5. W. 4",H 92.50
v. Ander- öffeuUlche Anlehen.
Boinliches 3audcs-Ln1. (div.) U. 4'.»II
95.-
»1—I
99—
98.50
9imuu^e^ >>
Llv. iu S.
LuitriL^,LSd.Lulal2.u.M.20vfl. 0 —— —-
Baugeiell!ch., aUgew. iiir. 100 kuio.—I5Z.— ^bb.—
d 4.a.-8eauuen-2-. 100st.1».— —.— 242.50
«auvercru meScr- österr.
Bruuucrstcrz.u Sesteus.ÄG.ioo st.^. 250.— -38-
L^Er Ltas»tne''.i..Ee,. 100 st.20.-599.- 515.—
Z^u7er^ il.36- 62».-!64—
Brünner WoIIw.«J.>
Brurer Ieobleubergd.-l9el. 100 st.32. 852. ,^^3-
Brunuer Brauerer»Ä.FSei. ^uort.l2.—lAs.—
Tlmamu- Siobrl. d^ ct -'^ ci. 2M N. S0 .-- iOZ4 l
^ detto Ä.^..'.:na.200 5L.30.-51s.—!bLL—
EiferrbaMwg.'^eidges.» 236.—
ILlbemützl Papiers.u.Bg.-O-100 134.—
Elektr.->Aej., Lüg. öüerr. Looü.23. 472.—
dctto juLerua:. 2r» fU ^2.— 495— LdO.—
Tlektr. -t^.. veremigte. LüOtt.i'z.- 24u.— '^^42.—
üteürXr^ei., iVreuer. LS0 f1.24.—, 2^5.— 3?d.—
L1ettr.-L.-G. aüg. BuLap. 200L. 12.—' 21S.— -2^-—
dctto ungar. SOOtt. 15.— -.^30.— 232.—
Felixdorter Web. u. LPpr.—
Ga1 Aarv-1^etr.-L.-G. büOK. 860.— 300.
Ga»g. aüg. osterr.-Ml^.S^ft-2M.— ZgZO 3670
(Las.wdu.N.-Gei.Wr.100ft.ab2e,1.^.-970.— 10^
(Aös^er-Brauerei-L.-G 2tX> f1. 26. 590.— 6IO.—
Gran-S;as-oarer K.-L.-G. L0VS.10.—/ —.—>
GrazerÄ.^..1(L^remer)LV0fl 30.- il)eü >1090
(ArazerWaggon-u.M.-L>A.^0ütt.44.— 790.— -. 9k».—
GuvimObr.-Ä.-G.,uü.-L'.ner. 20!^f1.20. 470.—,500.—
Httrer.bergtr PLrronen»r> 400 tt.40.—^570.—^öbO.—
4l/,°/«Sbarc. Lrad. lloin. 50 I. o. K.
4>/,d/»Evarc.2iudul>. h. o.4v-/,I.d.W.
4'l, detto» 50 Jahren °crlo. ».
4l/,"/,Sparr.JnnerK.L. S.ÄuLab. K.
4V,''/» Spare. i>. P.var.t-ljO.t 50J K.
4"/» oetto mnerh. 50 A. oerl- o. W.—
4°/« detto Lkddr. l. 50 I. oerlosd. K. gz,—
4>/,"/»Spc.u.ii-nd..L.l.40A. ». o.W. 97.50,,
41/,"/» detto innerb. 50 A. veriodb. K. 97.50! 98.50!
5»/»remeSo. Spc. i- L. >38 J.s.d.W. !ioi.—102—
4>/r"/« detto dttiL »40g ». d.W. 9S.50 97.25
79.251 4°/»ri.ilgr.u.Rent.23etick,-O.MJ.o.«. 94.— 9b.—
169.501 4>/,°/»dto.Renienlck!.2"/»Br.5vJ.v.K. »ß.—, 97.—
169.50 4','-°/» dto. Planodttele i. bog. ». «.! 97.—' 98.-,
140.801 41/.°/» Uug. Bodencred-gnstitni 5. W. 98.75 9».—
' 4°/» detto tnnerb.41g.der1»?b 5. W. 91.—, 91.30!
4",» beno rnnerb 50 g. oerlokbar ». 90.ro 90.70,
30,",» detto mnerh. 6» g. verloid. K. xi.—, 81.50,
4"/»ll.Rkg.u.Bdun!el.'P!.4t>J.».5.W. 90.—
Rothen kreuz. 5 st. L. ». 10 st. 5. W. 45.50
Rothen kreuz, ung. S ». 5 st. 0. 23. 23 .—
RudoU-Sltstun, .... 10 st 59 .—
Salm
Salzdurgci
Er. LenoU
. ,40st: LM?i80'.—
Pritm.«nlercn M st. 5. W.!^ 74.—
47.5»
24.-
i^z-
7,.-
sr .e-enor»- 40st. LM. -03.— 205.50
Slunldl. cStadt)Br..Ä!Ü. 20st. ö. W. 150.—!158.-
Wr.LomiimnLl.L.o2z. 1874 lOOst.ö.S. ,386.—388.-
118
98.90
Kewtnnstlch.d. 3"/,'t-r..E».d Boder. 28.50
detto. detto. Luttlst°nI889. 50.-
.d.ung.HWbr., «3.—
4L. rrantvart-Uittrrorhimingen.
verie -!
Ttv. tu K .'
99.50
»1.60
93.50
»M>rla",ung. Seeichtst'4Ue>. lOOst. 28.—457.—
Aulstg-Tepl^er LijenhLhnöoost. 150.- z, zo
Äarcz-Bakrazer L..P.-Ä »00 st. M.—/,,02.— 404.
Lau- u.Lettig. Ettb 1. >. 300 K. 22.5»' >4.5.—>247..
28.5»
52.—
2b.
471.—
315/i
Bos.-bcrc. Lisd.-1!d.-l!lnl. (dio.) Ä. 41/2"',/, 9380
Ton.-!/>eg.-2>n1. V.Z. 1878vrl. ö. W.Ü"Ä!,N«
Don.-!/>kg.-Än1. v. I. 18»S vrl. Ik. 4"/4! 07'
Wiener2iertebr;-An!.-Anleh. vrl. K. 4"/,1, «5'
dttlo Lm. ISO» vcri. «. 4"/»> gg'
Bukvi.r>andcran1.v.J.l8S3vr1.«. 4»/4 q-'ill
Butw. BroPin.-Schulbv. vrl. v. 33. b'-/^!,!,-'
Da1.Landv>ÄnI.o.g. 1883 vrl. °.W.5"/Z!—'
Da1.Lund--Mel.-A.v.J.i8g3vrl.».4°/»
lSLl.Land..An1.V.J.1873vrl.ö.W.S"/»!'
Galtz. Laud-A-LnI. v.J. 1883 vrl. rk. 4°/»! 01'75
SLl.Lrop.-SchuIL.v.g.l?8Svrl.S.W.4"/8! 95'»»
SSrzaid.-Ä.E.LLLvJ.1d38vrI.b.33.4°/g, 99:25
Kram.Lavd.-Ln1.v..^.i.28zvrl »89
88 .—,
»4.20>
107.-
97.50
K?lL;:.L'7ÄLo^?8:inl «ettzg^.O^.2«ost.s.L/kL!K.;6.^
41/,°/« detto ,nnerli.42-^J.verl.d.W. 97^50! 98.5»^
4"/»d-Notnn.rb,50,Ja^ver1.°.W., 92.5O »3.5»I
»5.80I
V.J.I8gevr1.°.W.4",(
O.-östLand.-3lnl.v. I. I887vrl.ö.3L.4">
Etm.Ld.4rbv«.E.I.v.J.1S»lö.33..4>„
94.25
96.—
98.75
92.60
101.50
4°«dto.Sovi-Lbl.l0"/«'Lr.50J.o.ü.W.
4'<»detlo detto l. 50 g. verloSb. b.W.
1>/,°/» U.Localeiieub.,^bl.50>/,J.V..dlv. Er... K. 94.00
4"/»L.-Lrod.-H>unp>locb.(dw.St.)ö.33.!
5°/»^P«°dh.L.1.180»ld.Et.)S.d.W.,.
5"/» detto 11. Em. 1871 (dlv. St.) S. Ü. W.!
5"/, dttto lll. Lm. 1874 (dtv. St.) Gold,
40 /« detto Lm. 1851 »oost.SlIdtt..! 94'
95.—I »erroLm. I8»t »ooMatt ... i^
95.— z»/» detto Lm. 1883 (div. Et.).. k., 74:
97.25 98.25
99.— 10».
»2.25 93.25
»4:2 b
»2.75
Bruuner 3oca1>L.-G. Ivo st. ab». 14.—Ü280.—
Buko!vlnaerLocalb.-P-A. 200 st.M.—!l>go—
dctto Stauim-A. 200 st. 20.—. .>99
Bulcknebrodtt-NIenb.50vst.LM.153.—>, »-»
95.25
93.25
dlto. dtto. S.II.V.Z.18»3ö.W.4"1
dtto. dtto. S.I11.oL.l8»5ö.38.4°',:
cir°1-dandc«-3ln1.0.1.18SL vrl. K. 4°?
94.50
96.50
99.75,
»5.—
»L.'SO
96.50
530:—!534'.—
55.- 58.—
347.-!34».—
L??- S35.-
rir°1.dandc«-3ln1. v. I. IZSzvrl. K.'z",.
reuicr-Begaihal-Waslcr Sl. G. . dtto. 1893 vr> «10/^
0
0
86 .-
8 .—
12.
754:—
176.52
»n».—
2
378.-
K/-;L°or«
I 4°l»detto Lui. 1887^dw. St.)Silber..! 99,— lOO.-
' )S.gar... Ü1VU.49 101.45!
99.15
., 99.25
, —.—, 4»/»dktt°Lni.l8g8/d>v.St.). ö.W.' 98 30 99.20!
95.50 96.50 -°/»Frlaul.L.L.1»v3l»0u.lvOOfl.5.W.i —.—
-ow-.o.z) i88Svr1.°.W.4°/«I! —.— 92.-^ 1°/°d-tto L. 18S7 1000st.... o.W. -.— d-tto detto ur. 0. 2^
, v 1883 vrt. K. 4°/^ —— 91.—I n«, r^üvlkirck-Barc/erB °00st S ö W'u 102 80I Salz.-L. u. Irarn.-Gel. 200
215.—
-Giseno.6<«ft.LM.i.)I.^l! ZiAo
detto tid. ö. 3«X> fl. p. V. 52.—^ 114H
Tonau'Dampssck^t.-G. 500 fl. CDt. 16.—^ 747.
Dur-Bodeub.-^sb. 400 K.. 26.——
FcrdiNLwr-Nordb. 1000 ft. TM. 270.5c^j ^.^20
I Micmler Ltsenbahrr-Br.-A. 800 st. t6.—!—
94 ^»nl ^üntkirch. -''arcSer-Eisb. 200 st. 19.88'/^^ 19,—
r-1 gt.'I Gai^bergbahN'G.. Pr.-Ä. 200 st. 12.—
i detto Ltamm<'!ct. 200 st. 0>
lyraz-K. E. u.Bergb rtseob. 200 st. 134.—
Ltovd, österr. boOfl.CM. 40.—
Norwvestbahn, österr. 200 st. 32.—
detto 1ir.S.200st.V.I7. 24.—
Nordw.-DLinpisch.'G.» oft. 200 st.
Oesterr. OumiLuS-Gesell. 400 K.
Ostrau-^fnedtänd. Eisenb. 2vo st.
Prag'Duxer-Eisenb. lOO st. aba.
detto Pr.-A. 150 st.
Reichd.-Gabl.)Prior.-A. 800 st. su.—i
TaunwalderE.) Et.-A.1.L.200 st. 4.—
detto detto llt. 8. 200 st. 0
"' 'st. 20.—
430.
330.—
;?8:n
305.—
3150
1142
753 .-
622.-
6230
388.-
423.-
240.—
2250
804.—
459.-
468.-
30»:-
4v/oLcNoEut. 1591 Mark^div.Et.),
—'—! 4^.>dett0(ost.Str.)E.1889S.20Ou.1000st.
Ln1-d.8t.Tn-ito.Z.I8I>5vrl.ö.W.8°/A —.— —.
LnI.d.St.Ttteit°.J.i87»vr1.S.W.V°/»! —.—! —.—
i1u1.d.Lt.u..tzandlSk.Lttes!vrl.5.33.4°/,/! 93.75 94.50,
Snlehendcr stadi Wien vttl. 38.5°/»402.50!103.50
detto lSlIb.o.G.)v.J.I874vrl.5°/» 122.50 123.50
detto vom Zabre 1894 verl. rr. 4°/,/! 93.2»"'
dttto vom 5jahre 1888 vrrl. K. 4°/Z! »5.75
detto vom Jahre 1800 verl, «. 4°/Z 96.50
llnl.d.Etadt8arav.J.l8»4vrl.tt.4i,'2»/a S9.75
Wr. Birscdau-Anl.vrl. ö.W. 5 ab 10°/,/!l0».b0
Wr.grck!t-u.Mchlbsb.-Anl.vrI.ö.W.4°/^ 94.—
^la!. Rente 100 Lire.. 5 ab 2»°/4.
.4..,» a>. 94.40
95.50
4 ablO° «Lev!d.-az.-J.L.-G.L.l884300S.! zg:kb
4°/»Lemb..l!.z.-J.E.^W.^l88.t3mEU »z.Zg
küdb.'.T. 5voNr.c2vvkl.)i>.II.Sr. 2.—.113:25
Südnorbd. Verb.-B. 200 sl. LM. 17.—!373.—
2310
8l0.—
46».—
470.—
388.—
310.-
884.-
114.25
377.—
94:S0
— Lzamo4tbaI-Ltsb..Pr.-A. 500 9. 40.—gg,!.— 890.—
96.-
87.651
93.80
Tr.-G
97.—! ——
96:25
97.25
4°'«Lcoben-3!°rd.!L L. 1883-div.St.).K.
4°/»M.-3)udw.-gamn.Lb.M«.lvv08.533.„
5°/»Nord!veitbab», oslcrr. 200 fl. Süd. >107.75 108.75.
5°/«dettoIit.S.. 2vvfl. Silb. i07.5»'1»8.3O
5°/»dctto Lm. 1874 600 Mark.,. 128.25 127.25
4°/odctto Em. 188.5 200 u.lvoofl. Silb.. 95.50! 97.50
4°/»OllgaI.LocLlb..57J.».«.'! 96.15
»V-°>Böhm. Hvporhckv., i. 8»!, I. d.«. 90.—
4°/«Böhm.Landcsb.-szondschuIdlch.o.W. 98.—
98.40
92 .-
»9.—
95.-
95.25
95.25
4"/«Re>ck!knd.-KadI.-Tanw.E.!d.St.,>7.'' 93:25!
4"/»SchncebergbabnA.-G.400u.20Uv.«., 94 —!
3°/» StaatseiikNb.-Ges. 500 Jrcr. per St. 14.— 416.-!
3°/»detto, Lm. 1874 .500 FrcS. »er Et., —.— —.—
3°/»deIt°. X. Eni. 1883 .500 ftr. per Sl. 395.—!398.—
3°/»detto,lirganjUngsnes3!>!>or.pr. Sl. 4O6.— 408.-
3°/»detto, Em. 1885 (div. Sl7> looahk./ .—, —.—
5° »derto, I. Em. 2Uv N. Gold i25.50 128. —!
.5"/«deNo, II. Em. 1874 200 fl. Gold i25.50 128.—!
3 °, »detto (Brünn-Rosiiser) l.5N fl. Gold .—
4°/»dctto, Em. >883. -ION u. 2000 Mark 115.—
4°,«Slraromb-Wintcrb.Lb.2i.>OU.IOOOfl., 91.85
36.
"6.-571— 673.—
14.- —!
92:8b
6»-^,, 1400, 1410
16.-'335.— 390.—
56- 595.—!60b.-
10.- 1400> 1410
4°/«dettoEom -Ecbllldich..50 I.v. ö. W. 94.—
4°/«dcNoMeltoralionSIch. övJ.v.-.W.! 94.25
4°/adettoEiscnb.-Elhuldich. 78 I. v. k./ 94.25
»"/»Sukowin. Bodencred.-Aust. v. 5. W. 103.20 104.2»!
4°/«Bukom!n.Bodencred..«nft. d. 5^. 84.— »4.5»
4°/« 3Suto!vn,aer Sparcane.. 94.50 95.—,
5u,°/»L..«odeucredb.5!l.r.45J.v.5.W. 100.50 10I.5O,
!"/, detto iu 50 Jahrttl verl. «. 97.20 98.2»i
dttto
3°/»SüdL.-G. Jän.-Juli.5»0 Ar. rr.St. 336.— .337.-
S°/»Südb.-0!.ÄPn!-Ltt. bOOlvr. pr.St. 336.— 337.-
5 °/» 8 üdb.-M. 2 U 0 fl. Silber oder Gold 119.75 120. 25!
4"/«Südb.-6teieNsch. um u. MU» 'Mark i06..30'1/>7.10l
.l«,. S5>5d„«rdd.-B..M0.1000u.5>3>0/I.«. 9> 65 95.65!
!-/.
4°/«
Jitt...
M 65 Jahren
«.
_,- oerl.
»"/^/^.^od^crttckls^ t. 34 I. v., vrz.,!
97.2»
B.'.°/»L«»t.>4S-dencr!
!, 7».b0! 7».—j
iditb.t.84J.».».W.^! 76.—!
5°/»Ungar..galii.SB.E.187».200fl.S. 104.40 105.40.
5°i»Ungar.-galtz. Eis. E. 1878,200 N.S. 104.25 —.—
4°/»Ungai.-gaIi-. Eli. E. 1887,20«fl. E. »3.30 9 3.90
5°/»Ung.WeÜb.(Stl!l.-R.Gr.>20v,1.S. 1 N 3.75 104.75
4 °/«Ung. Weklb.. Em. 1880. I0»0 !l. S. 99.25 —.-
4 °/» Unlerttamer 'Bal>nen (div. Sl.)> 99.50 10».—
4 »/»BaIIUganaE.«.MV.IVOO.I»,v<«K. 91.25 92.5»
t'/?LL.«Bodeilcred5.i.»4J.v.K.3vbM:" 89.70 —.-
4°/»Ered.»Jnft. b. t. 'Berk.-Un
4>/°°/»Ber.Br.-«.ung.E: lovvu.4voM. i i»:—> 1, Z:50
4 °/^Melier Localliabn, 40» u. 2000 K. 94.— j 9b.—
4"/»Wien-2:spang-Eisenbabn »uo Etlbcr 96.—
-Unt-Kat.LA. 95.— 96.—.
— 465.50 466 50
B°denr.-A..a.ö!i.2l!0fl 4v"/»E.F. 40.- >370.—,973.—
Lcnn.-Bodencr.-B.. oll. 200 fl. 28.—»519.—>520.—
Le>ttr.-Hvb.-«.,ung.SvLrc.5voN. 50.—j.gHH.— ,94».—
Commeie.-Bank. P-iIeru.bvvfl.150.—>! 2555! 2565
Cced.-VInit.I.H.d-G 160fl.i>. 17. 36.—ggz.—
Ercdtl-Banl. ung. allg. 2>3>fl.
Lr.-JnsI.o.I.B.-U.u.öi,.Sl.4vv.kr.
Devoiilendank, allgem 200 fl.
Escomplcban!. dühmtl-be 200 fl.
Eocompieban!. mährticke 4l>v
L -> olnvlebank. ste>crmärl. 200 fl.
Ezcolnvle-Gc>.. nied.-ösl. 500 fl..
E4comvte-u.Wcck>zierd.ung.4v0K. 28.-,428.—!431.
Galiz. )tcncn-Hvp-Bank 20» fl. 48.— gZg.— L45.—
Kali.,.'Bank i. Hand ». 1.200 fl. l6— 358.— 384.-
(dlio- u. Laüknv. B-tener'MV fl. 27.— 4x9.— 435.—
.imv"tbckcnbank,ö!t.'2u»fl.30"/»s. 8.80 493.— 200.-
Hupotliekcndanl. img. 100 fl. G. g. 25 435.— 437.—
Eroot.-itao.Land.-.0bv.-B.10vfl. II- 208.- 213.—
Ländervank.dstcrlclchtlitie 20«fl. 2>.—409.— 4IO.—
Landb.i.Bodn u.H.rrv.20vK.40°'»t!'.6.40 98.—! 99.
Lomb.-u.ESc.-'Bank.Wr. I»v fl. 12.—' —.—' —.
4)kcreur",2'3echIeli<.-ri.-G.400 K. 40.— 735.->738.
OeU-ung. B. >400 ». 1021.1280«. 1692 1698
Ung.BankI.Jnd.u.H.-Sl..G.l0«fl.i2.— 159.- 160.—
Ung. Land.-Cenlr.-Sparc. »00 fl. 8».-. 1350 1380
Unionbank.. 200 fl. .34.- 5 44.—.5 4 6.-
Unionbank. böhmilib-. .100 fl. 15.— 259.—!2S0.—
Laukoimk^er Kodteu- Lomp. 100^^> —.—. T --'-'
. Ivv fl. 16.-31!,.—
325.-
280.—
83»:—
670.-
202 .-
479.—
142.—
123.8
17 20
230.-
218.—
v. s. Sigl Wr.-R. 200 fl. 40.—1830.—
Mchb.-«.-G. v. Brand u.
Lhulfller.. isufl.-bm15.-^!l98.—
d-tto t. Prag v. Tanel u. L. Ivo fl. 30.--470.—
Mettovole". Holek-'L.-G. 100 fl. 8.! l38—
Mon!g.b-v.z.^üril-nb.M.200fl.8v.—! 1234-
dtto oilrrr.-atpine 100kl.20.—,446.25 447 25
dladragcr Etl-nirGuitt.-G. 20V fl. 0.—jb-bo.—,265.-
Reüelddori.Sagenb.-g-G 20" fl. 60.- 790.— "98.—
Rordb. «ohlenwerkd-G. 200 fl.50.—, 1700
Rorduna.ver.Kobtei'.bergd.iOO it. 10."»^ 227.^"^
Ld-rung.H»tt.u.B.-A.-G. 100 fl.12.-/2i4.-
Oel-Jnduilttc-Geieflickiatt 200 fl.60.- —.—
Berlmooier bvd. «. n. P 100 fl.2l. Z22.—!b-6.—
'Utlicncr8lrtten-'Brauer..enrel.5,>fl IZ2. 1870, 1900
PoldihüNe'.nlegelg. g«G.200 K.26.- 375.— 380.—
Potlcnd.Ä. u. bimir. 150 fl. adgrlt. 9.—, i»".— 200.—
Scllo Prior.-'lttlicn .zvo fl-20.—, —.—
Präger trticumduit.-Scl. 200 fl. 100.-, 171«) 1720
Reisickiäl-Ad.L.G. 1. Trtekt 400K. 50.—^ g»».— 695.—
Rimanmr -S.-T.Etienwcrk 10vfl.30.— 457.— 489.—
Rotflver Bcrgb.-Ge!e»ick>. 200 fl. M.- P63.—!366.—
.Rudolbbrb'ätte', i>bl.'lhn>. 200fl.2o.—, 345 —,348.—
SaIgo-Tro>a»erStenlk.-B. 100 fl. 34—; 839.— >v36.—
Eckiioglmübl, Pahteriabri? 2vv fl.l2.—,! —.—>290.—
S-5odnica.'fl.-G.».BLnd.50v».lM.-H 1500 1520
SlMmeringerM.- u. W.-K. 100 fl. 2v.-,'330.—
Slevrermub!. 'Lpt. u. B. S. 100 N. 16.- 343.—
StSIz>-'rS°hne.2!D.t.DI°4i.40v«. 30.-! 510.—
TcvP u.M.s.PH.H u.'s.1vvfl.M.4.— 35.—
Lriiail. «ohlenm.-G 70 fl. abgkit 21.—'488.—
rück. Tabrcg.-G. 200Fr i».V.Fr. 16 —, 283.-
Un».ollg.«ohtenbcrgb.-S. Ivofl. v mEW, 218.—
Unu>n-'BaugcicUtÄait.. Ivo fl. 12.—' 232.—
Unton-'Baumalerial^ 100 Ü 14.-'455.—
Unton-LB. u. BI.-,r.-Get. 400 «. 0.-'
Bareier LrtcninL.-A.-G. 400 «. 86.-,
BettichcrWagnefltm.Pr.-A.400«. 30.—,535.—
Wanensabriiz-Gei., oVcrr.lOOfl. 8.-^!288.—
Waagon-Lril>-A.-S.,tntern.40« ». 70.-/.gbb-—
Wagg..LetI>-G .aflg.t.'Lest. 400«. 70.-> 1010
Weitböhm. B.° gbilU-'A.-L-100 fl. 14.—,270
'-' 155
336.—
347.—
87—
472.—
284.—
219.50
235.—
157.—
-Letl>-G.aflk.t.'Left.400«. 70.
Weitböhm. B.° gbilU-'A.-L-100 fl. 14.—,270.—
Wiener Baugctellschaft ivofl. 10.—^15.5.—
Mrb. Ziegel, u. Ballg.200fl.60"/»L. 34.-
Wtener Zcitnng»-G.. crflc 100 fl. 12.-
luckerinduilne-G., böhm. 100 fl. 14.
652.-
225.—
210 50
Zuckerindusttle-A.-G..Mlg.1200K. 150.—^ 1800
8oo:—
540.-
290.-
970.—
1030
274.—
155.50
860.—
227.—
212 .-
1810
77. Devrien.
Lmflerdam i. 100 dofl. Gulden ri-t»3>': 199.40
längere Sichten ,j-l»3l„, —.—
Brüliel >. Ivo granco.. -"-aoo
. längere Stchlen. "tot. 4
Dcut1ch.L-nU.'Iäset.l00Markris>».5 !>l 17.65
. läng. Sichten riolob ,117.7b
London tür 10 Pt. Stert. rirr»4! «40.55
. längci'e Sichten. r:ol»4 >, —.—
New-Aorl Illr 100 Lollarä. ri»I»b'—
Jtat. 'Baukxlätze für 100 Liremstob !> 90.70
, längere Stchlen'riol» 5 —.—
Partr u. sr. Banivl. s lovFrc». r.-r» 3 95.82«
... läng. S.. -"«G b/ —,—
Peterib.u rnsj.Pl.t.lOORubelrio!»b>,r—
., läng E., '»it»5'„n
Zürtck, u. Baiei lür 100 Franc« rr-it» L
. längere Si.chtcn. rixr.t.>
Schmelzer 'Plätze kurze Sichten vmt. b,
,» längere Schien rml-b ü
O. lüatuken.
«at/erltche Rlunzducaren. per Stiick
katicrliche 8,'anddueaten her Llnck
Oeücrr.-ung. 8 !t.-G°/dflückepet Stuck
2».irr°nc«-SIuckc ... Per La^a
.. per Stuck
. per Stuck! —.—
199.80
»b:«'
»5.45
11.36
II 34
l17:85
117 90
240.75
90'»0
SL:S0
»5:6»
95:60
11.40
11.38
2Ö'°Hranc-"Lrllcke
Ü'Diuar-Stücke
i»:i8
19.18
20.
20-Ler-Ztück
20-Mark-Llucke.... per Stück 23.53
R'nlüichc 5-Rnlel-SoIdflückeper Sluck. —.—
Sovercign«>- der Stuck 24.03
Türklict'e Sloldlirc. .per Sttlck ——
19:20
19.20
2S:61
^:il
Türklict'e Sloldllrc,
ffe?^,°ch^e°!L'eL 7 dLSiMM.^'I 1^
JtalUntsche Santtiotru f. 100 ita^ Ltre 90.85
Rudel-Rote» Per Safla 2.54'«°
. lor. v. 2 54-«
117.»"'
91.05
2.55--
2.55'-
4-ivem-u «aie" veriteht kich per Sltrck. Au den Rubrtlen 44—s werden die aui 5!.. ö. .^1
, .—,X »!- ,,ai 'Iflari: ^ranc», Lire und Liv. St. tuittende." für 100 Mark, „rauc/I,
»««»««tZriü,» «ittk »Mim, «der Silber,
Ll^auh^wciie pe-^Stii^°äaEtrn°Ä'^ v^^-n fiu8 bei^e^ bezeichnet.
2 1 st. S.-M.- sL 10 H., 1 «»lhauv«! -- L a. 40 H., 1 MlUt -- 1 «. 1 k
Lire. Ltd. St. uet.n.
1 S. 1S H -, 1 tzr/ulc oder 1 Lira s stö H .» 4 Ltd, vtkki. s >4
» 2.55'"
lauten^


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 15 ]
327
^VisQ, Llittvoek
Xen68 ^Viever 1'axdlütt.
28. sivvsmdss 1900.
^of-3ui-g-IKsstvs.
ttof-Opöl-n-Ikesiv«-.
»»r-ng 7 ru-r. End- um >/.l0 Uhr.! -Lafang 7 Nhr. Ende um '/,10 Uhr.
Die Nixe.
Luftsxiel in drei Lufiügcn von Fnerriai
Bustav Tneich.
Dalibor.
V«nl W-Ikboch, Moler.. Hr. Hartinonn
kkIML, Ikinv Tcq:er... gvl. Mkdrirkd
Idaoon Ironnisch Hr. Rdmoler
Zuilwk, jo» e Semolin.. gr. v' i!bro-dt
Elle, Brid-7 r»>ri,r--. Fü. Prc>b
Htlkiie, ToLker dri Baroni
ru« -riirr Ehk, Wirwo. Fr. Mütenoorjrr
First ariuilkoff, Helcncv»
Lchwo rr k>r. Biir.niz
^ov. Lör nq. Bilthaurr. Hr. Thimig
Ed. ». Sr>rn ch.jvingenrikd ör, Lorii
Lhomoi, Deiibach rTien-r Hr sonimer.
Ii«x>vr'tL>rr'«:
ronnerstog den 2S: »>ster.a il-n.e."
Frrir»g den 30.: »>ng>Ht,.>s remon rnm jstrr Hr. Herrnseid
Fo.k>ov,0iineü,'»erSin:eirt Hr. «iiiel
Hu,Pi. Juwel er Hr. Johl
Ko.Fca Eapitan Arl. Frank
f nng-Lhi I v,....rl. Sa.aktrr
Ne-Kom s ffraii'n' Steitner
8i°n j Srau.n. ,zr!. LaoaUe
r-v-nert^-i den »!>. und Freitag den 30.i
«Gast »lel Mist Marv Hation,: .Son Tod.»
Samstag den I. Teeember sSastlpiei Mist
M rh Halten: .Sän Tod.»
Sonntag den 2. N-chm.: ,Li.n M°!h, s lcm»
BorstcllungHn
mit weiZn'elnbcm 4>roc;riirnm
Nachmittags 4 Uhr
Abend» 7 »br.
8 tLljt-IllS 2 i 6 I- in öLllsn.
Anfang >/,7 Uhr.
Die Ttrohwitwe.
8t3lii-Ii,62iei- in 8t. pöltsn.
An'ang >^8 Uhr.
Comtesse Guckcrl.
H^Hieitroäitc;:
Donnerstag den 2g.: .Tcr Probecondidot.»
Freitag ken 30.: iAischlosten.
-amstag den 1. Lee.: »Dir Unehrlichen.«
8lLl!t-1'nest6i' in 8Llrbui'g.
Adend; fGLstsp:el
»Ca-i Tov.-
Mst Mary Halton):!
Ansang 7!/« Ubr
Der Niceadmiral.
verkine, Liubs
rc.,
Lied allen Aienein..
svid 50 3iilutsu sät
sr.-.,-^ tvelche bei ihren Beranstaltungen aus besondere
« 8Rl!3!.^stIi7T 4 4»VeiVs»» Kraft reficctireu, inLgen sich tvcnden au
LotcdZtat'5 gllgo 1.60 Sslä,
^Lut«^«4rs. Prcstidigitalcur,
b4 s-u«r iidersU. j ESie». VI., L-errrgasse L0. Th. 4
^8 ist dsiiWgjeli.
^8 ist dLv6§rei6ick. äass äsr XLkrivertIl ZT.SL^
ermöAlIellSll allen kergonen von lniisilralisoltein Verstänäniss, wenn aucli vilNS
tecknisciie kertigkeit, äis !i.ün8
irZ sgnrr ch L7s.
pz'wchromrpjege!!
(5piegel mit leucdtenäem ^arvenaecor).
.^s Lsoä-, Ltült- lUtä loiletrossiioAel. 14317
Uolle 7arbenwirkung
odne iiünrriicdes Licdt!
Lum preise von s thronen auk>°ättr.
^us OLttiuiASll pvrocdromspiegei sovi« Penstervergisrungen isr Mödel (xuraekuts), cbür»
fiMungen, 7enstervorilänge. deiUgenbiiüer etc. etc. krospecte u. preisvlatt gratis u. franco.
Ii.k.VoIk8^Aiten.
LsstalUlLilt unL vLis ^rliLLv SsiLl.
Dslexli. 3202. Deloxli. 3202.
ol«1 .-rdriisie» kuiu"
—X Usuto Llittreock X—
o o 2 Xk o 3^ 1
Lri'aL lAr'Ltrrrr Q.
SeginnSUdi'. Snteee 60 8e>Iee.
1464i.
^opiriLres vrvüsst«r-VioQvr 6oQ ert-Vereins. vir seuLsQ:
OLrl uLä (^arl 8ü.x.
: Ooneerr äsr Ic. n. iLiLut.»
üsxirQeO^-LLxvllv Xr. b.
^!plII68l olli esMilien-kuiii
in Original-klasoilen
.tLMSs Vaters L Vo., LonSoil
ia a L e!i s t s tl e Q ä s a 8 <)u»1ität«a:
„I-onLov Spsoikstl"
„Olä Iluxlkstvä" 14SS2
„Star of elLms.ioL".
- o o 11 1^ o arr.-
Llaa verlauxe stets aar „^V»ter8-lrniu".
,«1S «nLlan«!"
Die Fortsetzunaen -er Tbeater befinden sich am Seite 16 und 1L-
t, >!


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 16 ]
!!i
IVSN68 -.v iever lilA'oIatt.
28. Xovemd^r 1900.
r^r. 327
Vsui8ckö8 VoII<8-7IieLie5. Ikesiei' LN äor V/ion.
vliifang V,8 Ul>r. Ende vor 10 Uhr.
Jokiannisfener.
Echousplel in vier Auszn.ien von Hermann
Sudermanll.
ikogelreuier, Gntibefttzer. Hr.
, Eppens
i?e"ne Flau »r. Echmiri
LruSc, Beider Toch.er.. Fr. Albach-Rctty
iveorg von HalBvig. Bogel-
rruicr'i Ncnc.BaumcnIer Hr. Kutichera
ViarlUk. genannt Heimchen Fr. r?dilon
T,e W-HIalneue Frl. Joseffa
Haillc, Hiisiprediger... Hr. »rolner
T-!oN, I» vccecr Hr. We ß.
Si-Mams-N Fr. S!cn>«
Elne TieniimagS Fr.. libl.
ILviaervoüek:
(rrmäßigte Preise):
Toinierstag Leu L!i
„Lailagende LSeiler.
Freit.lg den .Fovaunl-scuer.''
Samstag den s. Tr^embcr BachmittagS
iSchulcrversteNlmas: »Ter Bers-stwender"
?>be»!>:: .Wieueriuue»."
Soentag den 2. Siachmilia»;: ..Der Mv-I-
irnig und der Birujchenfeind.- ribentS:
..Iohanrieseuci."
und
Sliisnng '/i8 Uhr.
8 um ersten Male:
Die liebe Eitelkeit.
Sck:oa»k in drei A.tcn von S. Fritz
Marco Brociuer.
Msred Ha'clmaver.... Hr. Scugcr
(>>»ai, seine Fra» or. kronmuaer
lsirctcken, ihre Lchwester. Frl. Iurberg
Pips Bühler ör. ^crz
Lr. BSumel, Aizt.... Hr k.ormann
«atalie. seine Frau .... Fr. v. PozSgaq
Gras tiarnitzlq Hr. naver
Tr.Falke,.barg, Ionrnairst. Hr Le.chr
Fra» von .PiinerSdorj -rrl. Ba bk
Frcnl...
Freu Lrendrck ....
gra l- o'eschal ...
l^uSn-ph Tole^chal.
^ rst lLter-khtilN..
Kcrnpcr.'..
F.rd.
/^ei^6L'Lorr'o:
D^nnerstog den «Die liefe Eitelkeit.
LÜ!18ÜSrK3L8
'. Frl. B- berg
. Fr! Eic,»'', s
. F.l. Llopal
. Frl. B!ienng:r
. Hr. Schiller
. Hr. Loller
. Hr. Grcistnegger
. Hr. .«lirichner.
WMWWMSEMs
S., 3.
.illssteükinZ von 1Vei'!ien
ö8leileilIli5e!ioi' Xlrnsll«;!',
einer irrnniw von Oenosbeu-
8elliltt8-)1ttxiie«lern, koivie
.7nn§-ljelxlsn8
ÜLV.IIriirFLLx: !isi
von Lsollo:'.
6eö§2si vvL 9—5 Illir.^
(.^Hdellüs Bei sleirtrisclaer Uolcuclatuiixr.)^
^kosisr in cisr 1o8öf8lLät.
?l!iI-Nst '.',8 Uhr.
D,iS blnue Boudoir.
sl.» vovnsxs «.rrtour ün osüs.)
üustsrie'. In 4 Llele.i oo» Georges Tuval und
Mcur.ee.Henneanin. Teutsch dearbeile! ven
cktio Eisen chitz.
Tee: ,.a.>e r eve eriie,
Sonntag den 2. PnainiittagS: Matiuöe ^NNI
Besten des Journalisten- und Schri'tneaer,
verrinS.Conccrdia": ..Lumpacivagabundus
Abends: ,Ti: liebe Giteltr,»."
Lir 3ort»- »iia rsiert-rxeeii nl, 2 INir
1Z8I6 40 Lvllsr.
een SO. und Freitag den ZO.:
dlaue Boudoir."
Sainseag den I. December: »Ta; blau:
Boudoir."
Tounernaa
»T.'S bla,
LtLlit-Ikonier !N Iiin8druc:'<.
Anfang );8 llhr.
Die Dame von Mai'im.
VilSLiekL. k^r3NLen8s>Iüir,6rLr
Ansang 7 Uhr.
Die dritte Escadron.
kre-xx-mdoir«:
Tonuersiag d.'u 2st.: Geschlail-'».
8iLlii-I!i62i6r in Krar.
Au'a, g 7 Uhr.
Otl)e!lo.
I^ropei'toir'o:
Donnerstag den 29.: ..Dien.r l^asger. ...aS
Str.nchbol'mädel."
ZsrßsMss
RLW LSÄs KLWS
ihre Toilettensragc löscu, wenn sie sich ineincm
schon jc!l Juhrell bestehenden u. bestbewLhrten
amerikanisclien Llbonnementsr Tpstem
anschließt, welches bei in i n i ui a l e n Theil-
zablungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen aus das Eleganteste u.
Modernste zu kleiden.
Xur tnr 'vv^isL unä vO,xsdun§.
?roLxSLLs s.uk VvrlLL§on.
Mit den besten.
der Jetztzeit rivalisiren, an <^ure> und:
die Anslrnmentk von
2rris1: ÜLps, Oresäeri
und
LotiieärLL^Sl?, LtuttAg-rt.
Alleinvertretung in
..r. 8Li°rrLR.'-,
sitsblir8Swent, ll..k'eatse5tras8e 23..
8PciÄN8 M hMMcvIlsMÜSI!
,2VA 66IavNM8'
11KLS
U., LLttkrbr 13 d.
llur im
1470S
Illltersllcbang cler ä.ugea nnä Verorönung
pLsseoäer .L.v§eii§1s.8er
(?rot. Dr. .Libti's)
täglicb von 9 bi8 7 Ilbi kvstonloiS
unter I-eitoiiA äse Herrn Or. I'aborsle!.
LriUsn ltnL Lvioker von ü. 1.52 an.
LäriiillsrsirssLk klr. 39,
LiN§SL§: ^NLZLLSS 1.
mLoutGpl'Ain
im Preise wegen geringer Webeschler
vnrcLr üls k. k. -riv.
rrira üor Dsinb »elräi>, rsln. »ntlirUsI»
uaLtiavsjL» binrrerr l> Nlivaten.
LsLvs LeluQiil'LL! Lsius I'oitsu^)Li.LQL!
I^iriLigk 7.N d>ei ÜRiilolt'
kru-lvinerle. V. ien. VI.. ^lnrinIiillersdkrisZe
rmä dsL rXnl'rnn,»!,. Vrmontnsoin-. 1.,
lioilientlirnirisdrQsgo^ linä 2o.
unä
LILSLI1
^Us erspart äie
WZmiMsn
^rruoonrii«-
Die langjährig bestehende
13SS8
oAsz»..rW»«d!!i,>ili'
is'
Die eiukaeliste
sielierste
sesinellote uuä
slärleote aller
Llllll^sidiuktsovillsll I
Larloer Wa.lt»ps8toUune
1S20
litzot.»!» au«r«!d!,aung
„6ranä?iix".
vorzüglicher Lunlität, geeignet skir
Lpsiss-, ^srrsLLliLWSl' uQä ZalvQS,
2Ü.0 Ctm. breit, 300 Ctm. lang'.... fl. 8.50
300 Ctm. breit, 400 Ctm. lang.... fl. 20.50
L'oZo«8'ls l/:-2 vllr rlavlits. 'WiZ
Um geehrten Besuch bitten
lk^lOer, lllksite !»n«n^.
As«, «esteii itLNvnI-aolxti,« «'i-niKtIrrv.-In, im H°ndvsrkausk' «rohe
Flasche 1 fl.. im Versandt ein Postilstchcn, cnthaitcud 3 FlaschoF^'l.
VVlLbl
8ls I., kr»Lr ,ko8vpU8-1Ev»l 3.
1.3 ^MaleQ.
15O0 IKsler äuroliwe'ots, äsLsiLiris
L'^ bZsxsLoLL.0
auch zum Bespanucil ganzer Räume geeignet, in der
Lunssrxsvvöliiiliolievl Lreiio von 100 0trv.,
per Meter- fl- 1.2».
20O ZtüvL LnrüLvvedts
^L'ALZSSlSL' Mstiti-'I'DL^LGZ'Er
zum Preise von fl. 1.50 per Stück.
liLStkliÄ, LüZrtL- li. HikzMs rir.
1°LpViMM8 8. Zelrsill
!., Vs-rLsrurriLrlLi lKr. 12. is?3s
flehen noch 500 Vasen und 500 Blumen- u. Palmen-
töpfe, feinst Majolika, zuin Verkauf.
Bei Abnahme größerer Partien werden an Wiederver'käufer >loch
(Litra-Vortheile gewährt. Von den angekündigten reich decorirten
Sevres-Porzellanplatten ist noch einiger Vorrath. Eine Collection
von Decorations-Gesäßen— Secessil-nssttil— wird iioch diese
Woche unür halben Fabrikspreis zum Verkauf gelangen; darnnicr
viele unvergleichlich originelle Obiccte.
Mtmer Kanf- u.
0-i7s.l2sri. !2Ss."
,.^rr»1tLvrIiok-I'Lso8.ss"—
.^Ilerslökll8ten liekefll 8emki- H k. n. ic. .^positoliselien )!oie8tiit
HT. ZL. ZL.
für gömeioLÄMS IV!iIititp-^oIiIisiäl!glv6e!tta^t.'si>Il.
„»»,» «,k«»» r»s» /S <»SS.
-«^-,1^ I^OS "L HOLibH.
I.0.- ,!nä de! a«r Xdtdsilave tbo St»t5-I.vtt«r>en !° Vien, I.. i! °mevz,u,5- 7. in
8>',>..r-, ?°ot- Tsiese.xl'on- vng ici-°ud»dnimt-r°. in iVe°b-«I-,nb°n 'u deicoinmon: i'p.-IpNn- I-o-le-ukoe rt»t...
st1.dtI»«N>ii»x asr SiairtL-I.ott»r1»l».


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 17 ]
327
^V!vo, Llittvoo!»
Xeues IV^ieoer l'axdiatt.
23. I^ovemdsr 1900.
kiL?mu.ilj-Ikssiol-.
«»fang> ,8 Uhr.
«Lsüpiel dr» Hrrrn SIex»Lder Birardi.
Man lebt ja nur einmal!
Toße >!>1 lr-lL«g in snhr Büdmi c
KLlsek-judilL ums-Z isciMesIsf Ll'ÖjkmiNA äk? ^VlKver 8.Ü80N.
E»»e mn 10 Uhr.^ Anfang Uhr. End-v»r 10 Uhr.^^^^,
Mutter Lorge.! rl6t1eiM3Nll MtüIHlt unü eifrevt.
Wienrr BsüSstück tu 4 Acr^n L 0 N R. Hawel.'
m'1 lS:iL«g in
Julius Horst und ^'eo Lttin.
Willibald Ecker. Tir. einer
BerficherungegesellsSatt. Hr. Gcrardi
Laff», reine Frau .... ^l. Hetsev
Würjl, rji'>urranjbeamicr. Hr. He^er
—-- r. Taxi
Mister Lrowo Hr. Dach
FrlV -Llrodl or. Lackrrer
Eamilla, LircuSreirerin. Fr!. Szol^ner
ÄMLNda Deihlich ..... Frl. Lrchreu
GLvriel Emmenthaler... Hr. Etrannreyer
Hrlenc. teme Frau .... Frl. TLer-n
Fraxpani Hr. PoÜandt
^e^n. Horelkellner.... Hr. Zr.tz
Freu Leber! L?ne,rnnger
Frl. r. Kneidingrr
Julie. Ltvb'nmädchen«. Frl. Padst
0 ran. Loldat Hr. Göstl
a. TirnstrnÜdck'en.. Frl. Riecel
 d r'r o i i7<^:
Tt-.ne.staa den 2S. fAastlviel deä Herrn Alex.
'.'rar.ti. ..Gruber's Nachfolger."
Fr r- d..i >". i ^an-pie» des Herri Ale^.
l^iirartii: »Man l:br ja nur einme'.."
^üi7l'n drn 1. December »zum ersten Male):
re: Ltrslche.^
eon-eie- d.'n 2. Nechm: »Die Hock;eil
r.--^.lier.iTren." Abends: ..Kier Ltrolche.-
8 t 3 lU- 7 ke 3 iek- in öi-ünn.
«nfarg 7 Ubr.
Vin Blitzmädel.
I^vx)ei7rc»ii»S:
Tov.:er': 2 g den 29.: ,'Lre Jungfrau don
BellemLe.'
Fr^::a^ den 30. <^um eraen Male):
^-ol^annirkeuer^
H^ x> e r»to li'Q:
Doonerstüg deu SS.: .LaS »iird.-
Frrirag ven 30: »Mutter ?orqe."
Samstag den I. Deeetnber Äachm. (Schüler'
Vorstellung): ..Des leeres und der Liede
^L! e r-LoIr»«:
Tounerstag den 29. und Frei ag den 30.
»SO.ttOO Meilen unterm Meer-.."
i< 0 N. ltöutsokss t. 3 Nll 6 SiIlö 2 lS«-
Anfang 7 Uhr.
Die drei PintvS.
kLexrordolre:
Donnerstag den 29.: „Mamfell' Tourbillon."
tieues ctsui 8 otzss IköLtee
Lniaag 7 Uhr.
Wienerinnen.
in llsn klotuncis, k. k.
Ssntv ll. leSen LvsuS inn 7' z VLr.
^estse.
LlulLSS um
Oire-tion^ Oarl LlLsel. 11153
riV> H-U'- >!nd täglich ^br ilbeulr.-D«!
lls0L8S VSt!2!8-Vü.''8k8!iU!^g.
lfi.rr t^ocki einige!
^ n^
der Ol'1Z^LAl-Ausb7echer--Kömg.
72?'. LL5lo mir seinen drestirrcn 'Lautheru.
6 Vlir.I fliü s,r ksrz'ellii',»: D' 82 i^L 7 mlls! 2.
3 suLts§.) 1 ittivoed. OoQuvrsds^ urick ^söcken k'^ierrsZ: I
ervLanart.— L 1 «§L 2 r dsisuedtst.
^lit 8ii26u Oir 10.000 enlLiie-ite Lebueiier.
Dia V0Q dsl^aLds Il>v dkrurrnrorQ unck 15 NsLLtzL.
LlLS 8 r^tr»m 1 rui 5 vsn Isdevckes r 2 erl«oLt. 1 teQ 0 Q XLLU 7 -LavrLosri Q. ^i 7 vucksrn.
^ouLfi^srion von vliicksu iiLck< 1 rL.^zjDddri Dtiieron. 3 L 1 o>'liLrtrHrii»s 6 rckeri
elliOsrcksv. ^M l^rneltdvlercke. 1H«;punireirL^s XVei
^rsTicker Dini^'s
2 XauleelliOercksv. k^rnel»tpler«Ie. IHkrpunneirL^s XVerrrHrlQeri^ l' ^Odoielire-nf'.e!
^ Sit-wril^er.— HlQk uuterriolireTicker Dini^'s lEr LluQLr— L^lsLoli-!
Lsltlss VoiTOtd-Uu^s:^ r^ck rnsL^aius» srattSTickLQüo L-cte in 2 rLsnexon
H-» Stz--S L ^!
an meine geschätzten
ULÜ 2 olzrmxirroliorr LüdLerr. viQer eUrptlnodyn n.
I.ril'rvorrlortLnL^vQ. LiLLotirrral «eiu DrrLL»2ä rn
N-L.^Q n.xroLLsr:
^leleLv.' 2 sLr.
äsr klärte, ^i.r din .Villev s.eQv irrnn .^Üds. 0 »lLr 1 c»sid 2
2 XronsQ. ^"^):tiitlreLi«rLir2 2 Lroneii. ^^renltLivr 4
?reisv LLcti I. 2 x«
17Qo5,1sü1u-Lc1izLS5a 9; Larl Lslilenckortsr, <7entrLl-LartendnrüLU» Xru^er-
sdrssss Xr. ö. 1392 5
Kunden, bey, io lang: noch uou dem
ibefchädiore Waaren ani Lager ünd,
die c tief unter dem
kaairaz dra 1. T-ccmixri »2odoirS (>»de.".Toiiii!tfIag d-r. 23.: ..Kcrdlliand Trrtej."
I 381 S
>^v 5 s 7 ^u-Vbi::
k-'i'-i'oiir.iu.
LeZflnst von 9—7 Okr.
. rrLLiasLZrirnr
^IEU'^°IUHUIL°RW!Kinl;a..fan..o;a
narsr äeiu LoLeri kroteotorLt« ,?r. k.» k. che, Lerra:» ^^1».,«., ».^^
Heutcr rinü ILsItkU;
UMr^s 0K?WM.
Tir-ril-::: lSabor Steiner.
Seats ara S NLr S0 2liaatsa:
..^^NU8 .^Nk
7l'ä?s:Ll!ur-:-vercrte in 7 Bilder!!,
kor-u.rLnoch!!-:: Vru-tsts-Vor^ts'Iaax.
L-sf-.Eröfinllng 7 Uhr. Aiiiang.> Uhr.
31 och der Borrrllung iin Vintergärter.:
»> IINiVLIX«»« ,1701
kco-l-.g den L. Teeeinbrr: SiachmitiägL-
Soritellung: „Llar aaS MorltL''
iSHtsL StSPdLLLS
n, 1'nkyr'k»rr'L'i«o ir.
Täglich 'Vorstellung
der
tri>-kM-8tUschiifl.
Tireetoe: IN. 2. 1 -aatLle^.
,,rLmi11o Lnopklooll"
. I r: o 1 L« 17."
Pollen. IZ 81 S
LiLlls äs konrsnoy
piLstioede kosen-
1^63 Nmürrels
karrser LdrsssensäLAsr.
MkUs. Vr-Ssrira
erceirdrigue trLL^aiss.
öfsLUvx 7 Obr. Leglüu prLe. 8 kbr.
>»cb i>r ^'vrsreNuvL: 1V4('
Irn L^tkvs)rLri»o LixsQQsrwusIlL.
k:rLl,vrroAS r1 <7i»rl., »igr
rehSuet vcu 10 !7chr Varui. ü uirse I Lrus. ?.d 4 vchr AiUtLr-Lsursrt.
rcriaurt werden im ii 7 sg
Particwa>ircngcfcbäste
ilUliSWZ s(8ül!8,
ei. 6.
8ucni',hfil)l.ufO! li/iLttfoisen 6.«.ö.l,.
Ist 810176 )^ 87.,...»
Könlgllod rumsniso^er
fURZf ZlbktMcl<.b8!r!NL
?tN SkINk 8ll/^UIa.;^/^7sIs1
SLN.0L?W
vii-eoiion: 615^8 8IV0l.I.
Hente MittiNüch. 28. Tloieinlicr:
2 LM-Vllsziöüiillgsi! 2
on! 1 Übe Pochm. und >.,8 Uhr «bendl.—
Übe Pochm. und >.,8 Uhr
Rochuiinogs erste ?av,i.ien>. Lnrder- und
-chüIer-Lorstrlluug, zu welcher Kinder
U Idv ?i-et>,v -MA
auf Lllru LigriLien -üblen. Tie Mlnirtur-Pos!
m:t,0 eorücanischenVsriez. EloruuZertho'd
15 drelstrte .'önnde. Akalfir. Thiergrudpe
Wolroh. Leelowe». Aunüdrung Aschen
brodel, ein Bild au» der Märchernrelt. Tir.
T. Eldoli'-? Mcislcr-Trennrrn. Täglich Add-
>,.8 Uhr: 6rone Pcrstcllilng. ,115/
I.» ?eter»pl»t7:.— Däxliol» V»i i^t«.
VorotoUan^.— Lallst.— Ovaosrt,— L»u rasduie.
— >1alsax S Ndr.— Ois o:»ars !>LeIl! ^söSaot.—
LsaSsivoa» »Uor 1'rstaasa.
Xavli üsr Varlets-VorstoUaaZ! «oavsrtlrt ia» Viatsrxnrtsa Li«
LlUsaasr-vspsUs »lolaLr. 11508
«18)0)86^68818 V0«
lV887L8 ttk88k87 öI8«»8LÜ
üildxbiirKlSzrzö 1
pirtme (KridevKos).
Mit einem Litetditä üer sürstin
nsch 7 ranr von Lenvaa» uuä
redn Weiteren p-rttär-keilsgen.
pltir gek. b w-llk. in clrgantem lelnu'rnilbznit 7 Mrek 50 ?l.
Li derltlitii äitth äl« »eltlti Licdhirälggge».
lien 30. «livöiuder
lllS s»!WSe IG
V02' 5 bis' .9 VÄr Ldslläs.
VLKKLKWM
k68onc!ht-6 8peei3liiäten von eotit ft-LnrÖ8i8oli6m
I^lüliriirt kv» luktiieien .^n» 8 t^Unk,xen rnit üer
Lra«»t'r» L«Iktkneii ?l«»tlniUO. iiSi «lei anbilrinnt«-
L«et;rinn8t -.^n>,d.teIIllil>x, iSi, 1888, i»it a«zi'
tlvolisten^ is^r^iciliLunix.
Leed.s mieir. ei.l^w Koben
dellLnai ro xeden. ö»»s jcb ^ou äer lirrs»
<7.4ltA ist siu aus ulltärlieiieru bestsia k'leiseli-
mrr'.elisi Iier^estelltes I?lsi8c:t>^>ulver, V0lI!<0MMen 3881-
miliib3k- ullä von tlöclistem titäkk-vvol-iti. i>
4^ »rnlAON ist mit leeinem Tvis immer Xumeu Iisdenäen!
i^!>Ltirpiäj)iUut vergleiollO.ar unci ^eioiinet sieii auel, äuroi,
seiue xeraäe^u eibiollnüeks l.ÖL!ioIi!!eigurrn nnd -Büfter«
m lunirlirricher Au-lühriuig, iri.iste L-iener
, Lcderwüürcn. Rcile- und Tamen-HanL-
»aschcn, Prou,rühren. Lchrribtisch- und
i RnuchgnrniNlrcn. diverse Rivves, Lee»-
ralioili-Segenstände jede: Art, LUber
lmontirte (aiaeiuaaren. comvlete Tafel-,
«iüuciir. Wein und BierNrvlee -c.,
Porzrllan llienre All-Lilien. Lclaeinalde
inodei.rrr Meister. Paravcnts, verschieden-
Lll^ttsmöbel. diverse Korüwaaren, CastetteL
mit Briefvavier. Regen- u. LonnensLi^e
aus Reimeid^. seiusl-' franz. Toiletreseife«
'ow-e eine groß- Eolleerion ver'cktie-ener
Metallwaaren, als: Kochgeschirre.
bestecke. Servirtaffen rc. vernickelt: Vl.
pacca- und Ebinasilücr. endlich eine grotzt
Pariie belehnter
'-.>0 tir-ä Sl»
reisn-!
'^r.Poar. LI.Vovi. xerO!»«
st.
S.
2.80
1.50
—
0.10
1.70
—
3.(>0
1.80
L5 j
4.20
2.L0
!
5.40
L.OO
00!
5.00
2.80
—!
7.-
0.50
40 i
7.50
0.80
j
8.-
4.-
45 i
8.50
4.40
50!
11.-
5.50
55
14.-
7.-
75
18.-
0.
100
kLVS'N KKsSNLZe8- LMikl,
Grigmal
Pkrskr Z^kDiche
in allen Tiuienston:n. sHW-ntlich xegeu Bar»
zohlur!! und Hinzurechnung cineö bverc-iltigr»
Äusülldes ün den Mcistdi.tenden.
oll 111^
zur öestchtlgung der
Auctionsobjectr:
KUlicl! c'N W. lismlikf
ÜSISSülU W.N. ÜHMilM
von lO bl8 8 vdr Ldslläs.
bLis. xsrs. n. LünixI. Sf>rk. Hok'OoL^v./te-L.i'^^r.cr^t, Lo 5 -I,iHssrLrrt
8r. börilzl. Nobs^t kürsr vc'n RuIrsrisL
1.7 8l>t!L<»ntlrnL irr«rI L»He—
.!!
,Ios. SlrsiavL
beeid. Aucrionator.
,!


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 18 ]
-.
^eues ^Vieiier 'kaZdlatt.
28. Xovsllidgr 1900.
Ikr. 327
T
Von tiefstem Schmerze gebeugt geben die Unterzeichneten hiemit allen Vernvandten und ^^reundcn
Nachricht von dem höchst betrübenden. Hin'chcidcn ihres innigsrgeliebten, unvergeßlichen Gatten, resp. Paters,
Schwiegervaters, Großvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
!! Lxort-LLuLsLN L. 3.52 !t
' sür« Thrater, Sicisc ic-, um jcdcrzrit ftctl
Dr. FrKNz GdTsßs VSN Stozwzh
elegant frillrt >u lein, verlcntet gegen Ein-
.lendung eine« Haarniulin« »er Nachnabni^
Echte Haartöpfe oder Treuer. tzO Eentit
Nieter lang. ^ur ServollnSndigung dei
Hof- uns Gcrichtsadvocaten, ckicin. Nctctisrnths-Abgcordnctcn rc. rc.
welcher Dienstag den 27. November 1900, um 4 Uhr Nivrgcns, nach langem, schinerzvollen Leiden und
Empfang der heiligen Sterbesacramente im 60. Lebensjahre selig ill dem Herrn cniichlasen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichen n wird Donnerstag den 29. d. M., präciie 2 Uhr
Nachmittags vom!jTralierhauie, IX., Severingasse Nr. 13, in die Pfarrkirche zur allerheiligsten Dre.saltlgkeit
in der Alserstraße geführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann aus dem Fr^edhose zu Nodaun in der
Familiengruft zur eivigen ilOlhc bestattet.
Die heiligen Seelenmessen iverden Freitag den 30. d. M. urn 0 Uhr Vormittags in obgenannter
Pfarrkirche gelesen.
izoso
I.^»sirren -u 2 und 3 fl. .^opfe. jedes Haai
^ vO CerUlmetcr lang. fcm. ohne Trattv
6 fl. Aus ausgefallenen -amendaaren werdei
die n.:ueslen mit oder ohn»
sichtbarem Lcheüel, Vandeausr^setten. ganz»
i Verrücken, ZSpfe, i?ocken. Vunen am bat
.»reinste verfertigt. Bletter aller künülichee
^Haararbeiten nur bei
Wien. m.. RadrvNlstrake -!r. Isi. Kein
t-5ewölbe. Eingang nur für Tamen nmei
D dem Hausthor. Haltesielle der «tadldahn. i
Wien, am 27. November 1900.
Dr. Anton Holnbowskst Marie Edle v. Ttourzli geb. Aarr
Hof- und tSeriÄts-Wöocot als EotNn.
als Sck^wicgcrsohil. lzran; k^dler v. 7 tonn^l,
^crtsta Edle v Stourrk« r. k. Handelt ?1Hni'!l-Rc-lf»ungS.«Ms!c»t,
geb. Achilliug
als Sl5!wieger1och:t.r.
Anna -HolttbolvstN
ald Tochlee.
'Alois Edler n. Ltour;t,
!. I. UreiSgei-i.i'tr-LUcr-Prändenl
als Bruder.
Marie sVornstauscr
ü!S ÄLnvlter.
Louisa, Marie u. 4lnton HolubowslN
nlS Enlel.
8ttlon,
liseii-u!.Lust6stpiLll6,
liseii- u. Lotillkeicen,^
Krarrzspendeu werden im Sinne des Prrc^orbenen danilend abze.'eh-r!.
ck«l!iUi'on,
lüiilil rUette«, HtlNvi-
irr?»!«??
I4«S9
SLalL jeder ftelondcren Anzeige.
Tieferschüttert geben die Unterzeichncteil ollen Vcnvandtcn und Freunden Nachricht
von dem Ableben ihres innigstgcliebten Gatten, BatcrS, Schwiegervaters und Großvaters
tes Herrn
Carl Krandeis
Lcamtcr der k. k. pri«. allgcm. ostcrr. Bodcn-Ercdilanstall in Peuslon,
welcher am 26. November l. I., um V4l2 Uhr Nachts, nach kurzem Leiden im 76. Lebens­
jahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 29. d. M., um
9t/2 Uhr Vornlittags, vom Trauerhairse:
ftiedhofe überführt.
Wien, am 27. November 19M.
IX., Porzellaiigasse 49 s nach dem Central-
6. .ZskciLee
Tclkphon l4.!4Il, 15,722. I5,7»7. 15,718.
iluS hcule eingelrorfcneN Kühlwoiigon einpkiuiicn und offerirrn:
per Kilo
l'sgclilt.löds'tllsiltelien^öölieM... !i.U2
lisüdlill ü. 2.—, blelillillll ll. 2.49 bi- lt.3.49
l!Zdliz!!78!l..»!l1.S4,8l!!>s!!!lzl:t>7Lll.°i->t.I.iS
zeelscliz 80 li., 8ssu!!>ill >l- -.78
ksIlirWgsi!l. 1.16,8a!kr !i. 4.—
und all» übrigen sortkN glelchfolis ckenlliell
dilli^, in vor-Lll-rticlLseei' Lluolitäl levendtrrfch u. gesrlcht
vü»sro Vorlc»>>r«Lts1lon dsLnasa »loU: Wen, ll., au! drni llarin^iilrr»
»latz.Mr.rlt, Im »ürrd; rv, Beudaugürtcl, an der Soldf-dlagüranel ^'w
bahn-Diaduct Är. llö. bei der Iöraersiraße: XVlIl. Ltadtdabil'Biadu't Nr. I l e,
bei der Liiiien-Tapelle.— kinoki'Qoeiitü srnti« 14188
Marianne Drandets
geb. Ncnmann
al« kchwlegerlochter.
Dr. Adolf Klein,
Alfred Koritfchoner,
Sigmund Drab
als Echwiegersöhnc.
Caroline Brandeis
geb. Koritschoner.
Gllstav Brandeis,
Fannst Klein geb. Brandcis,
Jennn -Koritsichoncr
geb. Brandeis,
Ludwig Brandcis,
Helene Dral> geb. Brandeis.
NN1lL<' livlioileiekv
15703
iLil o L"
! btlltger als überall und sicher neu. auch Fcbcrritlen und teerige» Bett. Brobe i;laum^-
'! luchkntfl. 8, von Halbftaumen fl. 8.4i>, Federntulben! fl b. PreiSlille irco. Erste böhmische
Bettsedcrn Niederlage von Lckolxlr Sun», ivte» .irrrnnlS, 1^ ttatrlngrr^ »8
! EngroS Berlau! imHose rcchi«. nur bei der alrrenamaiirtc» ,1irma L.aolpn »»»»,
l Teiail-SIbth'g. iiu Kasieiiladen. l^ilialen^ I.. Tiefer ISraben 17 U'rb '..lartahiif,
Auierlingfrr. 8. Trauilvai,. u. Ttcllwagc» Derkedr zu allen drei Niederlagen
9450
iLäinintlicbe Enkel und Enkelinnen.
14139
Grüßte
Seifenfabrik des Eanliiirnis
Zstlstsisrir Dsitdrri
?»ris—LruxsUvs—I-iills.
!7 Auszeichnungen ersten Ra, geS. L'ovä4« 1 S 20.
Daniisagmiß
stsudöiti HL i^WVKIHH 08.
Die vielen Bciveise herzlicher Theilnahme, welche uns aus Anlaß des
Ablebens unserer innigstgeliebten unvergeßlichen Mutter, bezw. Schwieger­
mutter und Großmutter, der Frau
tldfchcnbrSbcl) Licblingsseife drr vonirhmcn WkU.
ricle srinrirchcr.bc Leise ist erddllltch in Parfu-
mcrien. Dreguerien u. ilr oidefen. Eencral-
Bkirrttung: It1 Ilttl,»' VN«4I,.
iwien, I.. Wivplinger
flrabc Lii.
Anna WowoLm)
zugekommen sind, feritcr die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse selbst lind die vielen Blumenspenden, machen es uns umnöglich.
Allen und Jedem einzeln den gebührenden Taitk zu sagen.
Wir bitten daher alle unsere lieben Freunde, auf diesem Wege unseren
Dank gütigst entgegen nehmen zu ivollcii.
Wien, am 28. November 1900. 9432
W
Lrstv soLlssIsoko
Audwir^ und Kelene Dowotuy.
SsucsE-i
L05AcNa>Lt
klllü- Mit ttMebr-HMirltitM-krdrili
WosZlsr L E»., '^rspKL«.
! ,Rsz§!er'z L 2 gkr-)!grn,
BZzzier'z Lxxsrr-^vemttr,
DsZzkr'z BsZen-tzeksgerr.
Relns
LrkLIUrod tQ a.UsL Iroskioro» Qosod^tto».
Vortrstsr Vr^jsn: I.. L'oUc'^L. II., rs.
8 itz
WLL!
MS8ZZG.
> 5779,
ZU Li'dällllU Liltök
u/'


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 19 ]
-sr. 377
ki^eaes ^Vlener Isp^blLtt.
L8. ivovewdsr IWO.
(in. vorlscrui:».)
(«achdiuik vcrbolrii.)
Am Ziv!.
Roman von Nataly v. Eschstruth.
FünfzehntcZ Capitel.
8 iegfrIcd: Brenncidkr Z-mter
Zu>:i mir inö ^rrz,
irrurige llng>r
Fair meine ringen!
Ernmike, err-aqc.
Heiliges Weib!
Lo lang' ich mir Leben
Aus lüncSen Lirken
nllls luncnen Lepren...
Lbü!' ich auch sterbend vergehen!
Richard Wagner.
EZ liegt ein wundersam geheimer Zauber im L»z.
Er eint und führt einander in die Arme, was sich sonst
ferngestanden, und Funken, welche sonst geheim unter der
Asche glühten, werden angefacht durch das Sausen und
Wirbeln, daß sie in hellen Flammen emporlohen.
»Na, Herr Seehofer, wollt Ihr nit noch einen
Schuhplattler mit der Mirl oder der Evi tanz'n?" fragte
Koserl und ließ den bewundernden Blick auf dem „kleinen
Bubli'' von ehedem basten, welches so gar ein großer,
fescher Bub geworden war. „So ein Walzerl allein macht
doch einem echten Jager nit warmil'
Friedet stand neben Brunhild, sein Blick traf wieder
den ihren.
„Wißt Ihr nit, lZieshUblerin, daß man um Alles
nit auf die garstige Welt zurückmag, toenn man erst ein­
mal im Himmel g'wescn ist?"
Roserl verstand die Worte nicht recht im Lärm,
aber die junge Grösin hatte st- desto besser gehört und
wußte auch, was sie besagen sollten; sie senkte die dunklen
Wimpern, als fürchte sie, ihre Augen möchten zu Der-
röthern ihrer Gedanken werden. Dann lachte ste leise und
flüsterte ihm zu: „Spreizt Euch nit, das Roserl nimmt's
für ungut, wenn Ihr den Tanz so einem Dirndel abschlagt!'
„Danach frag' ich nit!"
„Ich möcht' ihn aber sehn. damit ich ihn lern'!"
„Und proSirt Ihr ihn nachher mit mir?"
Er hatte sich nah, ganz nah zu ihr geneigt, weil der
Lärm so groß war, und er sühlic, wie ihre tveichen goldenen
Löckchen seine Wangen streiften.
„Wenn's nit zu spät wird, ja!"
„Brunci!" Wie ein leiser Aufschrei klang's von
seinen Lippen, und das junge Mädchen erbebte unter dem
Klang seiner Stimine.
In demselben Augenblick stand Eckbreckit neben ihnen.
„Wir müssen heim. Friedet! Der Nebel steigt schon
nieder, und Brunhild ist nicht an die raube Lust gewöhnt!"
„Nur ciiien Tanz noch. Eckerl, ich bitt' Dich !"
„'Unmöglich! Es ist sowieso eine Schwüle hier in
dem niederen Raum, daß inan ersticken möchte! Wenn Du
die Brunhild lieb hast, darfst Du ste nicht der Gefahr des
Er'ältenZ aussetzen!"
„Wenn Du die Vrunei lieb hast!" Wie oft hatte
Eckbrecht das früher bei ihren Kinderspielen gesagt, wenn
er dem eigensinnigen Schwesterchen irgend einen Vortheil
von dem trotzigen Friede! abpressen wollte, und auch jetzt
schlüpfte ihm das Wort über die Lippen, ebenso harinlos
gemeint wie damals, und dennoch von ganz verändertem
Klang im Ohr Desjenigen, an welchen es gerichtet war.
Einen Augenblick stand Friedel und athmete schwer
auf, ein heißes, leidenschaftliches Aufleuchten ging durch
sein Auge.
„Ja, ich hab' die Brunei lieb, sehr lieb!" sagte er
leise, mehr zu ihr wie zu dem Freunde gewendet. „Ich geh'
heim mit euch!"
Und dann trat er hastig zu der Burgei: „Sag',
Burgei, hast nit ein neues, warmes Tüchel, das die Fräul'ii
um den Hals nehmen könnt'?"
„Ja freilich, wart' ein bisserl, ich hol's!"
Nach wenigen Augenblicken hielt Friedel ein sauberes
Fürtuch, dessen lLcken vier bunte Bilderln wiesen, und zwar
„Wie ein Bub' bei seinem Dirnei fensterlt und es bußerlt"
— so recht ein passendes Geschenk vom Schatz— in .Händen.
„Ich dank' Dir, Burgei, es g'schieht nix daran!" sagie
er lachend, trat zur Brunhild und legte ihr fürsorglich das
Tuch um die Schultern.
„Ich brauch' nix, ich bin nit erhitzt!" wehrte diese
heiter ab. „So ein Wachspupperl bin ich gottlob nit, daß
ich in einem Schachterl verpackt werden muß."
„Gleichviel, mir zu Lieb', Brunci!"
Er flüsterte es, weich und bittend, mit welch einer Be­
tonung!
Ihr ganzes Herz stürmte ihm entgegen, ste wußte gar
nicht, was ste that und sagte— ste sah nur in sein- drinkel
leuchtenden Augen.
„Ja, Dir zu Lieb'!"
Die drei rothen Steinnelken von deS Toni Grab
beugten sich unter dem Tuch, glitten aus dein Mieder und
fielen zu Boden.
Friedel raffte sie empor und schob die welken Blüthen
in seine Brusttasche.
„Das sind drei Tröpferln Herzblut vom armen
Senil, der seine Lieb' zur Schloßfräul'n mit dem Leben
'zahlt hat!" stieß er mit bebenden Lippen hervor. „Und weil
der Toni und ich eine gar so lraurige Aehnlichkeit hab'n,
so g'hören die Vlümerln zu mir!"
Brunhild antwortete nicht, sie schüttelte dem Roseli
und deni Wastl die Hand, trat zu dem Brautpaar und
sagte mit leicht bebende: Stimme:
„Jetzt wünsch' ich Dir, Burgei, daß Du im ganzen
Jahr so recht ein glückliches Dirndel bist wie an diesen:
Tag! Bchüt' Dich Gott!"
„B'hüt' Gott, gräfliche Fräul'n!" kicherte Burgei
schelmisch. „Uird wißt Ihr, wer ein Brauttücherl tragt mit
Bilderln, tvo der Schatz sei Dirnei küßt— der tvird bald
selber voil einem Sehatzerl küßt!"
„Da ist keine G'fahr!" lachte Brunhild, aber sie
ward dunkelroth und schritt hastig zur Thüre, denn Friedel
stand neben ihr und hatte der Burgei Worte gehört.
Feiner Nebel wogte wie Silberschleier im Thal, dis
Tämmerung sank schnell herab— und Eckbrecht schlug
fröstelnd den Rockkragen hoch.
„Es ist kalt— infam kalt! sagte er. „Zur Nacht
wird's wohl reifen."
„Mich friert nit, wie Feuer glüht'; in mirl" sagte
Friedel.
„Aber Tu, Brunhild?"
„Auch nit, mir gehi's wie dem Friedel!"
„Das kommt vom Tanzen! Ja, wenn man so gesund
ist und einmal so tüchtig loswirbcln kann, es muß doch
gar zu schön sein!"
„Eine Seligkeit ist— o mein!— so ein Tanz!
Auf den vcrgess' ich inein Lebtag nit— nit im Leben und
nit iin Sterben! Der Weg ist ein bisserl steil hier, gelt,
Brunei, das Geröll ist Euch beschwerlich? Ja, an den
Eckerl dürft' Ihr Euch nit halten, der hat nit g'nug Kraft
für sich selber! Gebt mir den Arm, ich stütz' Euch!"
(Fortsetzung folgt.)
Mli ÄWM!, !§.
u. l„U8i8v fül> Pp.innlniim 1'isok, II I üiiNonni,.»,» .. :,I..
Knipsn u. i„u8isi' füi- peir-olsum. Salon-, lisck- u. ^„aktfteppicsts, pei-sei- u. Smyi-na 'sepp'iclie, Spiirsn- u. Soliafwost-Vol-tiängs 7!80li- u. ösll-
lieeßön, l„einsn. ll. SaumzvvIIzvsden, «ei-l-sn-, vamen- u. Xincl6nws8clie, 638lu8lvi-, llfenvor-eirev u. XostlsnküIlöl.popiLllLnvvllanön, silajolikav/sai-sn sto
«11° VLLrsvßaUvLZ sn in --ichh-wMr LusvLk!, b->i.r HaLLtär dMK.
^ Gegen
monatliche Zahlung
I37SS
ohne Preiserhöhung oder gegen
jCajja 5-«» Gconro lieierl der bestreuo 2 nnrrre
,8 i LeluLsLäermv^tsr
Provinzbestellungen nur per Cassa mit 3°/, Sconto.
^ I ^us-, Salon- und Speisezimmer-
LSPPIVub! S'g L" L SL ZL
geknüpften Teppich. Linoleum, Wachstuch, Tivan-!
lieberivürfe Lambreguins, Tisch- und Bettdecken!
(Garnituren) in jeder Oucckität, Flanellbettdecken.
Stoss- und Spitzcnvorhänge,
Portieren, Störes.
vaWSllkLsiÄsrstvSle!
Au? VZunsil,
sende Muster in»
HanS.
Große Auswahl!
MSASlLMPSN!
Käst voNn^der cinsachstcn bi/zur'luxuriösts'l^^^
! ioaulnitliche Artikel und in reicher Auswahl lagernd; es gclaiigen
innr besle Qualitäten gegen bequeme Tlscilzahliingen zu billigsten »!
Preisen rum Derkauic. Ein Besuch des Etablisscmciits genügt, lini j 2s'»
sich von der Lcistungsfähigkeit und Solidität desselben zu übcrzeuoen. l!
VII., kre!tkßL88e 17
nach Matz angekerllgte
Vsmenirleikle!'
2iii' Li'i'iedtiiüZ eiiiK
k6L0llVL!686Mr6;;!i6!!ll8
närck von einem grösseren Instituts ein Orunäcomploi mit
entsprecdenäen LauIichLsiten unck Errten in Xieckeröster-
reicti (2 bis I Ilabnstunclen von ll'ien entlerntj ru bauten
gesuebt.— össonäsis Keck naungeo: Höbe, gescbütrts l>sgs,
g^sunckes. trocicenes Klima, gutes Trind- unck Xutrrvasser,
alckvllgen in ckev XLkc.— Ollertsn siock unter ..Reeoll-
virlex-eeiitenkK-i«, L3002-- an äisLipeäitioo ckisses
rZSiritu5-,6LS-v.?srrüIsnni.Xoeriöfbv,vor2xI.8etroeUdr»t«r
-»s Usaxt-XrsäerlüAv: 1A747
Iisop. üewk, Visll, SllMpkllllorrerZtr. ZI.
ÜLNälMZZdLUZ
V/iön, ll., Odsre l1on3U8ti'3838 89
Iiei »lev 8ter.vnieNvlleIie.
I37SI
rvlsxrdon 144S5.
Delspiron 144SS.
auch lirNodt-, Hai-,, iUairii- n.L'Iund
trankdritrn <ütlrn Beruch'. Etadr
Bc>gnergl.sse II Orlnu. »ualtin ,o„
ir cis 4 Ud7 i0ü9ci
jFranzöstfisle Zlülse,
88^ -Y-T
ISVS7
Das renoivmiiie, im »laliro 1866 in ^Vien
,cVnferii§un^ von svrlte .liNsn, ..1cÜL2L1ioüeii"^^.
ll» »rnxi
betincket
sieb jetrt
b. u. Ic. Lrlv,-Ill,t„
8 öi 80 !!III 3 sI<t
trüber llotbeutdurmstra-ro 3ö.
Kr Z g. „isiisallish 6k8l'tsM8ö-ßjq'äöllr
^.ochfein inr Gtsl'rrnnck. erzeugt Alan sich selbL
lnir Lcnr
Ldsrironss ä'iLgvsäisutvs
clciz. Hcrreilklcidcr, Damen-
llcider, Daincnjackcn nach Llaß
o ti n c Prciscrliötiuniz, nach
neuester enizlisctier und fran-
zosttcKcr Fayon in Dd. Ltern'»
verkauft I Maf-Kck, st' Bezirks Nne^^gastcr'^est^
.Lcuauerqane Z 2. s^^rlstraize. :^Iittraqe ouch l)riefticb. 14373
in C-rtons. L 50 kr.. grün 55 tr.
Lräuflich in den Drognerien.
14336 Hstuptsersandt:
050guens .. 2 UM 86 kvvLf 2 en
vnemÄ, «.exPede kchiarc! Z. pMism. m-.,
asesi a«»«» irrrr delsculenä vergrorrerk!»--..^^
im Lclidsutc ckcr sssrnlncfklrarre 4.


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 20 ]
'W!sQ, LLtt^vocli
Sieses ^V^ ieuer laZdlatt.
2^. Kovsmder 1900.
^S fl. 2.S0, 3.—
Lto. mit PhLlttLsie-GLnririuig.. fl. 4.—, k.—
Herren-Aemden.
Hcrrren-HcmLcn bestcr QiialitLt init gl-t^ ^^t
Hcrrcn-HcmLcn bester QL>-litSt mir ELumchen-
. L Sv
'^«^st^ 7.. U
Herrcii-Sembeii scinste Qualität mit Bmuct-Hestl-
iE-tbrust st. 3.b0
Damen-^osen.
Chiffou-H-Ien mit Sti-terÄ u^
s1. ü.»Fv,
Laltist-r^escu mit Spirea „^^rei gepum
Damcn-AachihemdLN.
Ebiff-N-Nailiiliemben, Kragen und Manlilietten
aus Etitlcrci, vorne Säumst-en-rtuixirtz^'
Achlafröcke, Uesliges.
Barchent-LSil-irock in allen Farben, sehr sesche
FlS-ÄÄrö-e Mit-
Bu°t!L°u!^ S!ezlig4. Jacken
dto. in Flanell mit Wollstoff, sehr b^bo^.
Damen-^lntrrröckc.
^M°n-Anst°ndsrocke mit^
- sl. 2-bO./^bO
dlo. in ganz reicher Ansinvrung^.
Chiffon-k-stümr-cke
2.50, 3.-^^
-ETÄl«°-ü->»-i-- «-«»Äiltj-l-n :'l
,v-»..."a. -a7p-. °-a1-'-!.«»°.°°,- -..u- °>.a ...°-°-
Chiffon-it-itumr-ne 8^0
Moira-Räcke mit reich gkroZ-n-n, ^nurl-B°>a^tt
Halb^Lcchenräckc in sehr feschen Streift fl. l0^-b0o.
dto. mit sehr reichen Spitzen geputzt v^n fl.
Tuchröckc mit hohem Bolan^ unb
Damen-Zloulen.
Seire fl. 7 -bü 7 s.-. 10 ,L 0 bi« 11.LV
Zchürren.
''vr°n^''ür,.. gute 0 uE.^mi^ Säu^
Trickerei.Tr-g-r.-chürze in ^tist. s-^ f-sch ge­
macht.- st- i--b.-
Lä>^^Ao?H.Lch>ir^e in Pli'ffä. sthr prawsth.^mN
Hcrren-Kcmdc«.
H-rrcn-N^chthrmdcn mit wchchcchtn
HerrenBcinkleivcr auZ engl. SraLl zu fl.1
Größte rLusrvcch! in engl. Serren-Modearlrkela.
Preise biNrgft.
D^ciseyarnituren.
Spcisegarniturcu. eperjouig,^ 0 «^. ^^uil^^en
Damen-StrLmpfe.
Schwarze Strümpfe, rU ä'eoosse gar. echtsSrbrg,
mit Toppelsoyie, Toppelserft fl.
Färb. gestreistc Strümpse^ "^^?^'A>''b,7fl74.-
Carr. Slrnmpse i-^s-hr^^chinen ^rbeu von
fl.1.dÜ7 2.—,^ b0, 4.ÜÜ
Taschentücher.
z; Ttz. Leiuen.IaschlNtüchcr L" 1^0.-
.t. Ttz. L.i°e°.0°tti,l,.rasch°n.ü»o^
>', T». Valtift-Tascheutücher mithandgesl^ten Em­
blemen .a fl. ü.—, 6-—,.;-^
Phantast: a zonr-R-nd
:ZMGM
K-ffe^g-rnitur. a gour. weist.
Ljandtncher.
LciucN'Haudtüchcr.DLMLst.pr.Tuy. st. L.bO,4.stÜ
Leintücher.
Baumwolle, ohne Naht.
Steiu-Lcine», ohne Naht, per «tuck fl. 2.b0. 3.^
4.— und hoher
Ketten.
Ebiffov-Toppel-Belt, bestehcich ant: 2 Laprier,
4 V »liiern, 2 reckeulappen,
mit Eämuchcn garnin.... n. I. r.
mit Einiatz geputzt..
.fl. 17.-
. N. 30.
. st. 32.-
1<. 1^.
L. MSLL^lTs LLLL'LLlrLSL'LlL'LL-SS MZ?- 20,
HL1
14SS1
I GM°' »eb-.-.^n..-rn, 7..^«.!« ro. ..ant. .. vini«.. -.vartz-b-n-
-!M
KM8Z8
ÜIVK-ljMIikß.L Lil?.
iMI
VISlIIalaLKIL !'R^6L.ISL, ?L0A0!irVL.
L?tzp» vobaraU »» lravar».
veuerasteetreiung: kiUö^ äe 8l-ÜLsist1^h!st! tz/iou—Soöap«»«.
IM»
Z1o(l6i'«6 Iian8Mi88ion8aii!a8M
ktillsrl^. 8/stsill.
2ie8e!mL8e!>iiien
Lerlileinkrniixsmpscllinell
von Oeluent, Oixs, LllUe, LIiLwotts, Lssr etc.
^uk>l)6ieituvK8ma8etiin6n
No6ei «6 v3mirt'Ma8el!M6it
x6U6!-i)e8tLinlsi.L.-tz ko8te L 'L7-
ssiiäteil 2Ioäoj1eii,' 13SS5
Il3!'sAtk88 icoquiüepguss) errsllsst
!(o8tS!'.üdense!i!Lg2 dsneilvviiüZZt.
,!se. AsAbüsedeL,
LisenJissssesi u. kVÜLSQiiioönfLdrik
xrLA-LuQQL.
! Kalben kostet ein blauer Winter-Piquä-.verren-Anzug. Ferner losten: Acvi°t>-e^.
Anzug, englisch, carrirr, fl. 14.-: Wnter-Röcke. blau oder,ch.varr fl. 10.-. fl^LN^^-,
fl. 2^—Stabtpelze, Jenotlenfutter, mit Pcrsianerkragen, fl. i
! futtcr mit Biberlra^n ^l. 34.- -e. le.- Nur echte Felle!- WirthschastS-Loben- j
^ Sacco. Prima-Sorte, fl. 10 r»0.
Mx- Mode-Gilet fl. 2.7.;. "«s
! Doublc-Tcliltifrock fl. 6..;o. '^>g!
Ulster u. Naglan« (unsere SvceialitSt) aus Double-Stoff mit llarrcau-Mcksette st-^ 8.—.
ftn der Siiabcn-.«leider-Abtbeilung: Modernste Anzüge von st-4.>>0 an: NSIau,-
Rücke fl.fl —: verbrämte PaletotS fl.ö.—.fl 11-, sl. 13.—: Havelock» st- 6--»
Muster gratis und franco. Llsia Larre-rvaagt. Per Provinzsendungen Umtausch
oder Rückerstattung dcS dezablten Betrage» in sreicr Wahl de» Käuter». Für Mast-1
l^Nellungcn specielle«, seiustei Siofflager. Nur englischer ^nitt, Versandt Perl
Nachnahme. Commission-L-Lagcr von M. u. I. Mandl, Wien, I., EtephanSplatz, Scke e
l der Rothenthurmstrage. 138dd t
it^»r»svr «»riL^kls. i3üS7
i^^gl6N!86k6 /^Niiksl
Topfen
täglich stet» frisch, welcher auf einer lpaten:
IX/Z, ^r^üdi^in8«rstr. 1S.
i-rod»e«r.Lcna »a L. I, 2, S, 4, b.
lstHlirüsiilitlrrc'
Dttcreie Vi-rlenvung«»,
«rritluten gratis u. snc».
täglich stet» frisch, welcher auf einer lpatent-
Preffvarerichtuna gut ansgepreht umd,,
offmr« billlgst die Landwirthschastliche Gc-
noffeuschait»- Molkerei jil Pisteudorf.
Post Dreublitl in Mähren. 333,3
Lummi-8p6oi3lit3isn
Lullekslö lienliÄ!
käiiimone
otLL« Lc».«t»or»«X-v»»»«v »oL oL»ch L1» Vvr»»lL
Lv «U^kdrvSQ, POP V0Q ü. 2.—
Schmerzlose,^odnentfern»na und ^^ialinpuyen ck fl. 1.—
Echmer/^lo»e Plomben mittels Eocaln.» von fl I.—
Gosortlge tt^ebtst'Reparatnren .... .von fl R.E-
Givlechr p«7ssenve lAedtss« werden dtlltafl vmgefaflt.
Zadnarzt Dr. Jreuvogl. ^ahntechn. ». Vrettm««».
TiVisv, I-, Lü.rrllQsrs1rs.sso 28».
Tluch a« Sonntagen biA L» Uhr Adeud-^ 14886
VViön, I., I<3i'ntn6e8ti'38Sv 45
fL«a» Xra»«»'»rp»»»» »).
rsstltl«. r»«,LIi,»»»«1. Lt.
riß»» z
4-


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 21 ]
Isr. 827
"Wisa» LLttvooK
Xeues Diener l'rrsdlLtt.
28. I^ovgllldsr 1900.
O Q L!^, LMjMllK- Wa LuALLliiillMiiMI
a/- ck/2^//se/js§ vMi ^e-'r>o-')'a^fnt7en
L-s^u/M/rrsk, »M-rsT-^-
/ic/t -St a?^ n/^A§sn ^4^sctrosrs-r, tt^^s^e-sn cii's
cks/'/tSAk «nci a--
^snM7M»c-t -cr' 7?^c-t'trL /^>cr»»L/tS»t) «nri
^,t0L?is,rs7'L^ «^.vt/Tr^sn ^'-ir?as/iLs»rs7'. ^Vl7As„-,
«n,^ ?"'ts,-s-rs^^'»'a-iL-tt-i^sn, -er (?ic/,t
^:,'a7^L/rsr't, e-«F/,'c- »» ris^ .Keesnr't7/sLce»2 «nck a/s
N«-7KNA st,i/s7icks»' .A/Üt/ST'. .8!a7ikrt<^s7t «Iecr'e?/t/s
IN L^. ./^k-ü-i/'a/c/, /'/-rm«7-rus ./?s,str),-
öac-e-E «>:?'sn-
-Ärna/c^s-» ciaT-k-rtti. f^«^^,-Lrra-si äen
verse^iioäsu^rLU I^Lilti^roilsrnstLiräeQ, <1«^ nk7'v<-"sLn^ro^ LQ' mir Dren5ttr ds! Xorn'Astiioii'S
xsls stssL )iLl. iii LH dero e^NL2. I'lit e1».2'sl'.^ sisv Jnr.ll^
ßclieii, von äsm Cen'rLl»; i>oraikN8^Hlivn<^sn^-i'set2einnnx?en
^eves XrLn^tisirsxrocesses, veloi^er nis ..Vtu,-,r,t^^,e oo-
1»:aint Lsi.. .-
Ssi-r Dr. rnsS. AstLiI In Ssrs^staÄt Ln AALr-en
^^IirsLdr: L?Lur>roxon dei einem b'i.lle von
Livrr Dr. rnsä. Loslrsl Ln I-Onbsn »oiirslÄt: ^s-
rsik-lit mir Lur (-<»onßt^n^nrx nn6 r.nm Ver^rnü^en, Itinen
vei^ro K^insrie^ L^sültare bei Xn^enännx ldre» LsnAto^en
mir^.ilen LN können. ne^'^n-Ti
Lerr Dr. rnsL. Lldort V?°1säorv?Llä ninLt. ^oLnTinss-
Sp1L»1 Ls SnIrSnr^ »olireidt: ,.Iek r1ieUo llinen m-r, oass
kioti liir ?r27inrrä/'a,'oke
an iT'.-T'i'^a^tcir ".'«v.i'k^. I^sine I^7fa1irnn§6n ükerL^nato^en
erstrooken sivli ant eins ^r0?se e von kaiienden
(-'S 59'. c!enen 1«^1i dei «isn vNeivesscliioäensteQ blrkran-
knnxsn Lanat^ASN «is XLIir?räi)ar«t ^sj^eben IrLbe.'
Ssrr Dr. rne4. vinsoxps vipriLNl, SL. .LnLrn» dst
6»ß^^1SLL, eolirsldr: .vss nii( i^ern ^anatoxen vr7.iv1r«
Nnt^ in einem ^-»11s von .ST-'r-'mie att« .,^n-
Hoi-r Dr. r.nÜvlL^ RsülsnonoLor, L. ir. Drim^rarrt,
Vor»t^»2 L^r IN. ms9. L.dLds11nnß^ im ü. lr. »Uxsm.
LrankoLiiLNS« »n ^ion, sodrsiLL: ..Oiv Sanato^sn-
?r-ix>arats vnrslon von mir ^iv^ieriiolr nnl meiner
Inn^ L5nr Xnv^sntlnnF 2- 'raoor nn6 Lnben sieli Lioso I?rri-
^arato insdesondore i)si -- .-.vrTr ./1r.c::77- an-L
/^rrer Hrs-/nrn örvä?!rt.- 14402
ttsrgS8t6!Ii V. kLuer LOiö., Lök-Hn 80.16.
0sLvrLl-Ver!,:7LlLL§ tiir vesisirLreü:
»kM-'K, 8>Slg!!!f,R>Sli I^OskeliüiM!.
^!!<^ii/ii'^ic/ie ^»ar/s «iiÄ/,a:!cs.
L. k. Üssisrrsicdlseds GStLAtslisLnrsu.
Otltlx 1. Oviobsr 1900.
ILirrsieMte L,lFSVdr^din«!unKo»:
Men—/^i'Ibei'g—?Lf>s—Venf.
>^r nn V»>> ^^i»» V«»»!.
s 3l
s »!i^
LLnck.
»d
9 ISi
» »er,... »d
12 45
„ 6»llk..„
8 38
„ I-z^oo.„
..
3 »7
,. L.rrsill«
e 30
k»ri».... >ld^
»7 ö0
6 :!3
iN) 30!
9 I.-»!
7 10!
7 II»
bON l 37
IS 51» I» 30
K S2, 8 45
10 40. i
8 55 S»4^
8p«i»eM»xen iMiseden Vfvrxl vvä Lürici».
k»kiü;»oer: ^iva—k»ri» 3S Stnväsv.
Wien—Köln—kfüsscl-
10 431'
x 3 30>
z
3 42
4s!
. 1 >«,12
»ir25>ir 04>
>n 4 ll»! 4 43 j
; 7 33 H8
i 3 30 10 41«!
Z 4 48
3 »2!
all...
»n dkaill»...
»b
»N I^kKnlk^Nt
. a5
.. Lölll
.„
»n
. »d
„ IxlnSva....
. .4
ab
< I Look V. lloltanö ., ß
l.on6on.
'0 43 3 L3
losxir 18
^133- ''L^»
L 00 4 3 45
S L1 -- 18 I»,
3 214 8 6 »4
4 48
S 40^10 00
ir
^ Leki^/Wt^sv rviscktiv V^iea nnä 3t»ivr.
V ,, voll Osrevös nseL XSIn.
E* 8rdi»s- llo4 SlleissvLxqn rmsedeo Visa—0«iev4«.
?»dri4»ller: ^iell—l,ooäon 29^ oder 38'/, SUwöev.
Wien-INünvtien—p3f;s.
7 43Ij S 33'8 S5tztib^)>'° 43;
ü -4!^ 4 43^ k so!
3 44 ^12 <»5! 3 1P^
cVIe.tdO
„r»ii8..
3 32. 9 45
r.
1 2«r 7 33! 3 45
4-!
^ 8«dl»kv»^.v »Miie3.li Vioii Vii4 4lSve3»L.
* LcdiLl- uv4 Lx».i»tzv»Z«v >Vlev—k»ri».
S Ll> >10 28 10 34
S 30 i 3 27 1054
10 4U Z 7 08 12 43
Wien-?ont»sel-Veneilig— I^om unil ^siisnö—Krnua.
>'S «0 »2»1> 1VI«N IVkütd.
7 43'
4 27. 7 18
0 02 3 02
II^O 2 13
Ö 33 7 .83
12 00 I I 5.3
1 10' 7 33.
4Vi«n Süäd
VM»e3 »8
?oni.kt-1
»»..> !'7 bOj
I»o >!»il»oä
, Oeori»
,3,
, !> 42
9 04 12 2''
7 liO'lO 28
2 10! 4 4.5
'7^ö! l"l 22
2 41 c 22
l1 40 2 30
?»3rt3»ner: IVisll—Voü.äix 16 Lt., Iliell—Rom 30 St.
Wien-Loren- Leier—^eesn.
7 4349 0079 00^.8 1'!«° IV.xtd. »e>.'7 30
7 43.^ l,. IVien Süäb... I j
1 00! 1 43 4 4k I »0 ltorev-0r!»z »d i 1100
7 43 3 00! 7 00 V. U»e»ll... ,/^> 8 14
^ Ooder Ir»»8nie4.— 4 O.i .i 3 iU»<:i,.
17 30'S 15
6 40
49 45
8 40121'
818
l.llxurrug Wien-iliirrL—Lsnner.
Vsr^ekrr 15. Xovemisr trixUoi».
iill^edlv,« voll 81. ?ei«r»i)arx NLä >H3edLU ill Vsj«n 8. 8. ie-Zk»
Vlsu»i»x. Xv»eNü»s »»eL >VL7scd-ll unä Üt. ?erersdll7x^-irrv....
- 0»lloss
Selil.k- o. 8peI,eM»xoa V7iell
r»Iu44»o«r- IVieo—Oiooes 84. ?«t,.^»>ioex—c»i>n«« kü
Oilllls»—IViSll 31 8t., Osiiaes—Rerer^burz 7^'., <».
11 32
1 37
9 15
6 00
12 00
0 d'" 00
St.
V/ien—cgei-—Lsrrol—(Köln)—/^geilen.
Ui'sA'sTiLr.l''.-:
10 Z2l. IV. X»e1,«n'^!! 6 44
/^uskunftskui-esu l!e>- k. k. Oesieni'. btaatsbaknen in V/!kn, !., toli3nnesg38ss 29.
Vvr^eldrt I»5rk»rtsn-itllsx»de, LrtkeUoox voll LllskLllktell. VsrIkLuk voll kLLrpILnea im lasotteotonüAt«.
I>etrterv s!üä »vck !a »iirr. IsiiLk-IrLÜksll vllä 2«ituvA«-Ve7»okI»is»ev sr>iL!t!iet» 6751
I>i« >'»edtLejtell voll 6 00 ^bsväs di» 5.2i^ kriU» >i»ä ckared ksue ^lillatevriF^sru berejoirllor.
(i^LS rrsu)
'besorgt auch im Harl'e bi.iiz': von bödvrrn >>'rrs.-2'te:: beürns ern^'fohlener F.^chmann
^ I., ZLn1:Adnrr?s rr<"rs so 10, III. LLioL, Hiür 12. ;^428
§eh!Äiyky
Hüttkiglrer
WeihuachLs-
Kürliauf;
Aus der dicsivöcheiUlichrn
LlriLatrou
iin LaIcrhausr dcr oNl^. cistcrr.
Tra!7-?polt- (i.'escl.schlift sind
.-:r«i^>i04'o L'r»i-t«4-,r nachskehcnd
vcrrcitlnuier Nrtikei ttiivorltirriLt
iqeb'.icdcn und n-7.dcn nunmehr 7u
!rill!-»>oi!.,».112.4.-L.,'2itr«4 iit»»!
Die La^eäireckion. j >»-, Oüere Welrszärberetrssrs 5.
! Ticie Pnrtien ninfassen:
., 1^027 'Vciit orientalifct'c LiinNier-
te)>picne. echt orieulolisciic
. .^ivan-Ueherinürfc, Läufer,
—, .- Vorleger, Efeltusciicn, iLifch-
Goldene SicvalllrLrriiNcnirltona'enk^ deckci' ic
ph°-m-c-„t. ri,„stev»t-g. L .tt 1883. (x;„sgchxre S-rtsn'sniänder Tcpe
l'ichc verschiedenster Olrößen, B'tl-
vorlc.er, Louftcppicrircste.
LarNlirequiuS eins.rch.icr bis
elegantester Lortc.i, Vorgänge,
Bett-und TislZidceken, sstenfi:
decken, ültinclidccken, Pferde­
decken.
Ferner Leioen- Dlimoslgedecke
einfacherer u.feinerer Lortcii, »>ind»
tnciier, Lni'c! cnti»Äcr. Bett-
gradl, LciuwtNidc, Cliiffone
re. rc. 14349
lliieiniZöol'fei'
Waizrrtracl-
Loiibon«
n'.it RückstLt auf !^ie Aui^»»
svrnL? von 'Lrof. Opp,»!-
7k und Assis-
Lsr, Doek
ms^or um Lreles Wirt«
samcrLl' LNs enr^rrndeu,
wieimmerl'enanntenvru''>t
bonbrns, die ruli eisl n»ritt
a!4 Zuk^er td r höcirst in»
disser.'mt eiilbo
LOirisl prrirnLirt
Herrenkleider-Haus
8 P
Carton 10 kr. (12 S'ück 1 fl.) und
is- ,emer in Büchsen.
Gartrrlbail-Gtsküslhiist
V-eihl'nrggane 20.
Tep.n bet den tikijtei, e!potb.k:rii
und tiauHcutkn.
los. Kütrorlö L Lo. inküisn.
ÜMSSN-UAkNS
Jacob Weinbcrgcr
bürgert. LtbneidrrmciNer.
I., Weihburggassc Nr.
Ptirterre, Mc^^ani»! u. I. ^t.— iii i K I i
I47---n.e°r' iks
Terbl>.Paletot« fl. 18.-, unverwüstliche> I !l^i^ j «»I»
! reinste Saure. licht, schneneikst. 4 68 kr.,
ldualle i> 34 Ir.. Neplelmirme ade 38 kr.
fetrstes. ».30 Ir. v'rKils nettoub Piag «üerirt
.i> rrn> nn» 2' n II 7!! n. tOra- -Naro»
incnt n>— LTitudestud-nde .4 Ni.o v-u
einer Serie. tNichr^onuenirenrer r torr.
«rc,4:°uranl tl°uc°. 14243
Ver-jt tiKlvl "ÄE
R..^Lr8lrs1^s k^aotit.,
k. II. k. HoNia5er«mr. 11348
VH.,NlLri2l4l1ksrsrrr4Lso 3.
G
liepot psrlser KummlvsLreo
^f^ikriuLsi /.iti'rs!
L.ul!>v!g s^!8e!i6i'
Voptit^- -ZcIiLrierri
Drods,s»Lu»xsoLÜ. 2.S,4ll.L'
V sr»»oät ülLsror.— L.a»kLkr-
livks r L*roL»- voarAnt xr»t»L
viiL kr»L00.^
Hole ft. Ü..30.
v
grokc
,u4wa
Herre
elegantes Mode.«8ilet
laeeo fl. 6.50. sowie
alil aller Gattungen P„i Pretiosen, U-rcn, Silber loeiden nu4-
nilcibce. 18843 gel. st und dcr ^ehriecetd mit 50 2-erccnt au--
st. 2.50, Bürger-Lacro fl. 6.50. sowie
Ü'if.,^?,^^fi>eÄun^I^^ii ^^rNcgt lepa^ bc^adlt Keine Lvesen. brk.rnnt eonlantcstt
rlrtkn M-bsaloi, ein reliyc- Sortiment A^,vick,(!„q «n! rSnn-.ch können auch dl-
seinster In- »nd Auolanderstostk. selben Prelioten i»rü.4gcl>tust ireiden. »lease
Scljr.btlltgc Prei k. chreng reelle und Urigonten. Verleu, Lmuraade bis ll. 3i 5
relcphou 4055.' ^"rcseplion 4t)55 Gru!:M"«,Ili^°uIrnd°u«BH
i^ten Lcrlen. (»cld Silber, zahle auch über
!drn Werts, sür gut erhailene IScger.standc.
lWIMÜN
tlestourrnrcilb. bockcdie, cigrne flucht,
,u 8. 10. 12. 13 Marl u. höi,.i.»
Garantie.— Probezeit.
IL 7)uch1wribchcn. Preittiste frei.
Will». I^lrntst.
Lt.Rndrearberg (Harz, Sir. 194. I398l
Gegen Tycitzaijjung
Handtücher, «asttucher. »E'.f'l.?'
Almbsimk" tüc! Nnbraucl'barct fatsckc
lklikikdks Gkßkßk!^«--"ZZ^
> -rlus V,uns6, toillme !NS Sl-ans. rur f- r
wie InLic.n, (ühner, Enten. Sln'k grsuck't.^ 13S57t LZicn erbitten brietlick' 14057
räglütk Licserung in Ureigen. Prcdenier.gj
"P(7„Uae°"3Üsj -H- Ksrrmov-StsLk,
Tani.cbcrg. Wieri. II.,
lrcrdcn.
»i<-1>>n<1i« r 4'->i-:. rrolok. HaudelSstrUia,
Wir» V.. Maülc.nraoriersirasie 17.
II., StaxlisaltaotrasLS 1.
4.,«>
?Likni. MU" Fisi'LlIrOk Smploktsn. !n /^ll85l6llung6n f. 6ö8UNl!!i6!i8ptlegö m. iiöeti8t6li /^uZLeiLtikiui.gLli peämUnt.
Jeder schlechte v-cruch vcrfeh^tvindet und die Luf: l'lcibt stets rein und ititgekieliin t,thcn:l>r:r in L5rankc-: .innnern, schlaf-,
14314
Tpcise-
AIk.EVHI^ZßS
L4indcr!;i»nmeri:, Closcts, iVurclinx:c. durch den bekannten»
retlistlhätigen Ziln>ncrlusrrelnigungs-4tppurut. Preis loco Vbieir 2 o« kr. ^tit
Franco-Zuscuöuna in die Provin« i! sl. ,'iO kr. .'Hauvroepoti Longlise-Unternchmung,
LÄicn, VI. Eumveudorserstrasic 34^ (voiln. Burggasse 10).
In Apotlickcn und Drogucrien ;u l)t4l>cn.^---
s!
!
's.


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 22 ]
^Httvoek
Xene 8 '^'lener l'aAlilLtl.
28. Xovemder 1900.
Isr. 327
^uL allen )8a!rN8tatjonön 2n seliell!
—- Zpik-itus-Müklampe 71^^—
l'sseliivoüsiö ös!sl!eli!l!W.
4mal ftärker als clektr. Glülilicht.
2 ILrsaror älo DreLLsiaaLe.
In Schlössern, Villen, Curorten,
Parkanlagen, Gärten, Ga,iwirtl;-
schasten, Gemeinden, Aabriken,
sowie bei sämmtlichen bisenbahnen
eingeführt.
SteillN L Littöl,
Oeutrale Mr 8 j)ii'itllsverlvel'llllli!x
?rL§, Hsrreii§. 4, II.
8 tek- unll k!äng:Inmocn m>t 5 pirituIlioät
in reiebör ^U 5 v»nkl. 13355
der geiammten Hrildinde
!tLhr>N>, >!kM raich, aninütuti, sh>le ^t>e»
''" Haui- mrd
vlaleu-, Kot-
rr.
, Uhr^
Adeiw«, S-llirtaac bi» S Nhr i
I. LLrntn«r»tr»»»s »r. 27. (Sii),-!'» 1
11 ürLerl-!- 08,
Haupttreffer netto FrcS. 348.0W.
174.0^0 :e-. kleinster Treffer Frcs. 232
netto, ül Gold. sechs Zichuuzen jährlich,
nächste Ziehung schon am
L. veoeiulrcn 1SOS,
verlaufe ich in
nur 26 Msnnlsraten L ff. 2.56,
mit sofortigem Lpielrecht ,gegen Ein-
Himmelpfortgaste Nr. 2. Etn^elwarte^ur^ ?s>',rdunq der ersteu Rate. ZiehunMisten
Lrlefl. Lnttageil werden di^ct^ „Neuer Wiener Mercur^ kostenr.ei.
143S1
Wie». I., Scdotie»rt»8 26.
KLe 8°r.ZL5LgaIir.
gewesener Tccundar-Arzt der Klinik und Ab­
theilung für geheime Ztranthriren desLr'iencr
! L-hN° Zrnüteidcnden
Nervenschwäche. 14561 und Blutkusrcuden gibt ein geheilter Brnst-
? 6 !kr 2 n'kr kosrenkreie Auskamst über lächere
w LVLL, a»,, w^ ^,,^ilunq. L. r'VXLL. LLLI.IX, r»riu-
ordmirt von 8 Nhr Vorin. his, Uhr?ibcnvZ. 9, 14010
l> Lricsliche Anirngen wrrdrn branmiortit.^
^ Lo»or»r^ —— k 1 I
M- MmsW,
I! Geburl^helfer, gewesener Eemndararzt an den
Lp 6 oi 3 .l 2 .r 2 t
körg-b^
g-mcincn ikrankeniausc»,
Wien. !., Kotilme 88 ergs 8 ss
K!ki«e Msev.^
ALgemeiurr Verdrlrr.
^Lufs- u. 'FrrLallfs-'NlltrL-e.
IscuericLe Eaffeu.
acbranchle und ncuH bllllger
als irbcrell bei Emil Weru«,
Wien. L. LtilzriwraaKe
gegenüber der Stevü-ttttebrnche.
feuerfeste Patcut-(5crffet1eu»
feuerkcüe CafieA»^
^ sedrL'.rtt-r Wd-nie, bUltzS.
V. Bcrger, Wien. l.
Wippunqcntrake Nr.^
uLchir vc-, Lr1nira»hc--->t.. ^,^0-22^
(lassen. Paurcrcaff^und^
äo'ierlni, anerrlLM IiUr u.
Bcrsovschcinc übcr^^cUoic^
Br-A-Mlru. wn^n-uS»^e^
tirt -r-ölirlöü --!» der tzö^ W°vr!^
beran4bci;adlt im Ll^karrmen r
'"ÄLeL'-.LL°SL.L«?
(Spcrial-Gish!!!!)
di» »nl üsll 6rni»«1 «lni a!iLoI>enav lk'ardeii,
in- und ausländische Fabricatc:
dauerhaftester Bodenbelag für qan;e s);chuinc, auch als Läiiscr
Waschtiscki-Borlcgcr und qroste Teppiche. ii 5: i^
6. k^. eoüm 3 .-w '8> 1. l^kiellik. ffik-i.
> »— ,»„> ^la^rnIciLcn. Lrüiualis»: l.. »ioihrn.
! kn»'2e!i6 u. fi-LUönlcrLNüt».
orvlilirt Ii:r Siißcre -n5 »?euikia>ikhcilcn! ^n,. IIbl8ll3888 ^0
Blasenleiden, Hals-, Mund-und frraue'.'.ttankL^ ,^7 .. L
lreiren, Lrdiuttt täglich Oich. V0Ü 10—7 Um. ÜOaor«tt'1
von 9—5 Uhr. 13u7b 14442
MätzigeS Honorar. Auch briesli.ch.
amerisanischcm Sustcm
LkriMüoliO KuLtioab-isils
v/isll, IX., LllLsrgllsss kir. UL
(LeitenASSse äer Lpitslgsses).
Versteixsruoxen unä freiliänäiZs Verüäuks von Llübsln, Xleiänngo-
stücüen, krstiosen u ägi. ünäen Luseclem WocliontLAS rrviseden 9 unä
lü libr Vormittags unä 4 uuä 8 likr KLeimiitiLgs statt. Dis rur
Veräussening gelangenäen Oezenstanäs kviumn ru äon gleieben
Ltunäen I)ssioütigt iveräen. 1!558
hrUr rr.s.t,, ar.nir'.ich uns ohne Bernis-! onswarl», ar.m'» So!». c.eöl.-n»
... .... .. vllul.! brlijc». ohvr ti- L.ur,cl zu euU.ruen.
zum rrouen I.nd Lr'rrüicn gre^quit. Plomben
zu m.öigc» Piroru. ^uhu,>ehen mit
khurmslraöe 3>r. 9. I. -lock r 14038
Srcphauipia«) vou 9 Uhr Ixrul, bis, ^0 Marial-ilserstraste «0
8 Uhr Äbrnds. -o»>:- uns .rcirrlax^e
bis 5 Uhr. Sebartrie Dartczunmcr. Pricec
werden diScre! bcantwortcl. Honcrur musig
136S4
ax^e— ^..——
kVr.
S 44
Von ZLT'Oirrrrr TV aulrvürts
liskors icli äie von mir seit 1894 in Oester-
reioli-IInAuiu eingetülirtsn unä berülimt ge-
ivorüeoen
MMkhtMK«
vacli verliessertem LmsrkLllisctlSll unä iriseden
IS's-e-.r L^fsitem K,-, 2 nr
k^LruLH'ds'snrL'^sOkelLsen
i 014 L ^^6 ttu/r 4 «, t».
lir. KLL 6 K, MsZi, ZV., ?rö 88 ga 886 28.
Ligoiis ^lontiruiiA u. lioxarsturrvLrirstätts
I'V, D^ 2 ?- 80-
^'/'ees/orttuloe/
14605
üis Lrons aller Letteri.
^Iss-inFwvbel, inoäerne, oowpletts
östtansststtllnxsn emvLedIt ru
k'abrürsprsissn Lrsis ösl.-nirx.
Lssois.l-LlessinßMöbel-I'Ldrlle
östtv/asskn llNl! K 8 !!m 8 vl!g
IH> Drrrzs.E!r, Vi/ien, >., vei-I. Opekngll 88 e 3.
AZMZtLr^t
LH. Rttflagc 190M für geheime sirank-
heiren. Vttrvcttschwiksre und Frauenleiden,
populär gehalten, inir Angabe der nöthigen
Medieamentc und Diärvorschttflen. zur Selbst-
behandluüg volHomalcn geeignet.
Preis fl. 1.20. Per Post in üonvcrl LlScret
fl. 1.40 in Briefmarken.
^ ki-Zte komöopLttii5Lsie
Z Orä1platioitL-.A.2LtLlt,
I., Bauernmarkt 10.
VV'- Ordiuation von 10—6 Uhr.
WßZITS
und Gebisse von 2 fl. auswärts, auch aus
S^LsSesZ
3 fl. monatlich. schmerzlo-Z. ohne die Durzel
zu entsernen. eingese'^t.
»Nki. 1 -- frepLfllliui-kn iiO lür.
aus Perlangen losort auigesührt. Alte Gebisse
locrdcn umgearb eitet und billigst berechacl.
Osi?! T'i'SurarL^s
Atclicr sür lünitliche Zähne u. Gebisse:
iViön, X.,iiimd 6 flgöi'»ii'L 8 se 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr.— ES wird auch esskzk u. n^axvLrrU
gefprochen. 14256
^^ 022.817—
versendet slostproben und Vreisblatt von
seinem eSiten trauter-Magenliqucur
lll-. 8. S^sti
welcher die Ferdauung unterstützt und
dcn Appetit sördert, die
Liiquerit- Gpeei^litlltonIrLllrilL
L'AITlOLLLLIL ?ridram.
Generalvertreter: Map Jiistiy, Wien. Franz Josefsquai 3.
Hauptdcpoi: «. Tchra»;, Wicn, V., Griesgaflc 15. 14742
8peoislarrt für gekeims
Haut» und Frauenkrankheiten und vorzeitige
kchwSchezusiäud«. KeldsiveraUete Fälle wci'
ratlb, gründlich und ohne Berusssidrung
Patlknie» behandelt, briefliche Ansragcn so
werden
dtscrcl erledigt. Lrdinatronsausialt im licutrum
der Sladi.
(vingiNlg Lingerurastc l.
täglich von 8—5 und Abends von 7—8 Uhr,
Sonn- und Feiertage bis ',,2 Uhr. Honorar
iehr mSbIg. 14441
ZpSLiZsSS'^t,
Tr. Mcd., Ghir.. Bcflhcr dcS LsfizicrS.
IreuzcS des köiiigl. serb. Takowa-LrSciis.
gcwcsciicr l. k. Dliütärarzt. corr. Mit.
alicd der Loelets kvemy. U'lLz-slhvv
I» Paris, bchandelt ictzi wie seit 30Favren
alle gehcinicn u. Hautkraukheilcn. Io>vte
. auch Ncrpc!i!chwäfl:e, Blasen- u. srraiicn-
v l leiden ohne Berussftörung. Lrd. täglich von
, S—5. 7—8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
^: von 9—2 Uhr. Honorar mäßig. 13682
UVisn, I!.. Igdas 8 ts 3 L 8 s fjs b.
er-vnet ZrlcÄvi^Llirllc
l^eriöflsfl L k'issön,
13785
0stLiI-!lisäsrlLgoll: krL^, Lradrii 14. „Svlivsrrs L-ss"
8 p 6 l:i 3! 3 k- 2 r,ß
^ Dr. der Med. und LLIr., »cburtshelser «-
Wien, >., fs! 3 g!Lpg 3886 5,
langjähriger Specialarzt für alle geheimen
und Hautkrantheiten, vorzeitige 9terven-
- wache und Frnnenlciven. Selbst ver­
altete Fälle werden ra^ch und gründlich okne
Berul-Zstdrung und sa'sMerzlos Gehandelt.
Ordmation täglich vcn 10 ^iS
Uhr '».beudv
Wicn, L. Brzirk.> 4 ok,tUliirkt ip
Horwrar sehr mäLig. Briestiche Anfragen
werden diScrei beantw ortet. 1178l
-4 und 7 biz
Dr. llaitürgvii,
Specialarzt sür äußere Kranlheiien, Nerven­
schwäche-c. s. m. als 20I., ord. von9—6Uhr,
Sonn- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Wicn, l,. G!ur!g. 3, nächst d. Loblowitzplatz.
XL. licine Jnsirumenlal- (wie flc Laien
anpiciscu), sur eine wisscnschasilichc, durch
»ieljähr. Praxis erprobte Behandlung sühri
gegen Ncrve:>ichwäche znm Ziele 13688
llndr'SUOkdss'S
Nskdö W»6
und Gebisse laust Specialist (Amerikaner) um
den rccllsien und höchsieu Malcrialwcrth
I., I*!LIllLe 2 ILS 86 Hr. 4,
links, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3.
Bon ^-8 bis 10 UKr Bormittags.
Auch werden Alterthümer jeder Art gekautt in
Porzellan, Glas, Silver, Gold. Schmuck, eckten
Perlrn, Spltzcu, Möbel, Bilder, Fächer,
Bronzen aus Nachlässen von Berstroocnen.
9326
Kperialarjt
für geheime und Haulkrankheiten, Nerven
schwäche, Frauenleiden, ordinitt von 12—2
und 6—8 Uhr, Wicdea, Houptstraßs 3
Eingang Nesfelgasse 5.) 13692
^r. KrSZZz
emtrit. Eecundar- u. Speeialarzt für äubere^
Nerven-, Haut- u. Frauenleiden, hat s. Jahr­
zehnte besteh>.wde Lrdrnationsaustalt m. Con-
eession der hohen k. k. Etattbalterei durch
clektr. Apparate. Licht> Wasfcrbäder den
neuest.Principien der Wisfcnscha't entsprecheud
erweitert und für Nerven^, Gicht-, Blasen-,
NückenniarkS-, Neurasthenwcurcn, u. z.: Be­
seitigung v. Gesi.tltShaarcn u. a. Schönheits­
fehlern eingerichtet. Er''inatiou v. 10- 5 u.
Abends v. 8—9, jcvt I. Hokrcr Markt 11
(Ankerhof) nächst d. Stephan:'plage. Briefliche
Anfragen prompt A ntwortet. 13691
Kpeclaiarzt
reellen
M-rc
48107
LS'LLL'LLZ
Lllig-l-sl und rle.ll«g-ll>t^ i°°-88Ä
^ Preor dezahlt., Lvdw^
Sprvcr, I.
V'crpsäiwctc Prctioscn werden
-u?qclöst und b-, «-ll-us deren Mehrn,^
Arten Juwelen 38843
Juwelier Beruh. Gro§,^
I. Gr a ben 29. Telepdan 1332o.^
Verpfändete 9 osc
werden anseelölt. der P'.chrbeirao bis^
vollen Tazeseurse auibczahlt. sowie di^
teilen Lose gegen Ueine Nonaksra^
coiilamesr mü sosoengem Spiclrecht zum-r-
Wcchsclstndc Lito Spio, I-
S!r. 28, G^c Gonza ga gasse. 493dl
rstnr ich allein ^ahlc die
höchflen 2ireise sür geNagenk Herrcx E
Lameuklerder, llnrtormen. Wäsrbe, Sw^,
Ptödel IMS alles Andere. Karle geuual.
Mcdiak. II. Leovoliügaüe 13. 6(1I12
i Beircr Zahler Wiens l
L)ine Adreffe zu deachteu-
l^ofeph ,*;aldsauv. I. FLeijchmartt 10.
zaktt 2te aller!,öchfteu Prriir tur.aue
L^^errew» T-amen- irnd P.l1:tärk!e:der., zoLie
L'.'r^del. Wli.^L. .-^lttvLcrn, 'AvNguUattN
und ganze HerlasteuiMantn. überhaupt alle»
^rd4m:i:-.i.e. E'we .tarre genügt,,
sofort Früher lü. Haupt'rr. 96. 6. 77
"Von ansgclösicn (ycfchäficn
lülacschuderkastcn. SreUazen. r.'adlka:tcn,
Bertattfsvulrr. Sitzca'^cn, Schreibtische rc.,
für ledes Gelchäft passend, so auch cewplete
GeschSffseinrichtunq aller Att bill gl der
ularnper. Illl. Llbrechtsbergergasie ^.r. 21,
näch st der Meidlinger rnn^ e. 3 02< 5^
^Kaufe alle Waaren, (»«>7».
!VII. Pcronikagafle 33, 1. Stock,
Compl. GeschäftScinrichlungen,
(ülaslckiuber, Lpeccreikastcu. Selche:.
Fletscher-Einrichtungen, Stellagen, Ti'cki^
Pulte. Eomvtoirmöbel. >euersc:>c läaucn raun
und verlauft Samck, HV. 3(eindors,^aiw 18.
Vapagcicn-Jmporr.
Sprechende P.ipagclen desrer Qualität, scwic
prachwollc Käfige, Tische und Eiänder bei
Haijchel, II. Stutzdorscrjtratzc 4, 3. Ging-,
3. -tg., 2. Si. 44029
kaufe Bilver.
Stiche, Amiaucn. Kunsthandlung I FleOch.
marlr 18.^^ 50106^
W^inschläuchc bester Qualität
siud billigst abzugeben bei Pcrücaner u. Eo.,
l. Licdenberggaüe ?. Auch
FKebrauchte und neue (stas-
tustcr offerirt billig Zngemeur Taußrk. 1.
Torotbe-rgasle 12. 5l'743
Ztludervetreu, cmgcrlMlct,
großes Lager. Fabrik, VI. ManahUfersrr. 87,
lm Hofe. 53315
Puppenwagen und .(tinder-
wagen, große Ausivahl. Fabrik, VI. Maria-
hrliersrraße 67, rm Hofe. 53314
Alte Tltürcn. Fenster, (vlas-
wände und Viele andere Baumaterialien kann
man sehr billrg kaufen bei Edm. Sommer.
Baumaierialiengeschäft. XII. Lsinienwallplatz
Nr. 11, Hundsrhumcrlinie. 53347
Ich laufe gel'rauchte Jlaschen
sowie auch Gebinde und Äellercmrichrungen.
C. Üöppel, X. Inzcrsdo^ferstraße 35. 53449
Cigarrcnkittcln werden immer
gekaut,. „Zum gold. Pclilau''^
stcrngafie 24.
VU. Eubcn-
54368
Bronzclustcr für GaS- und
elektr. Lrchr. in jedes Local passend gerichtet,
sind billig zu verkaufen.
Lödncr,
Wien. I. Graden 31. Souterrain. 84433
lAutbiaicill 55 u 65
Uhren und Juwelen
billigst an I. I. Prämie
II. Paznianiteng. 19.
I. I. Prämie'w. bor Ä. Lohn.
..:.— ... .. Lt., Th. 13.
Zimincrbillard, 5 lcgclbrctt.
circa r>0 X 100 Ecntimcter Spletslächc, gut
eldoltcu, zu lausen gesucht. PleiSanlote mit
Tctall au B., VI. Matroseugasse Nr. v.
Thitr MSO^
^kÜLUll- U. !Kaufe für Modistcncmrichtu,^^^
UrlriLilMerstrLSse )ir. 108.
Sonarar 1 ll.— Orbülatiou täglich »oo
lO-5 Uhr. Mittwoch unb Samstag auch von
7-9 Uhr Abend«.— Brieflich »ichi- 13618
LsmLv Lrued msdr!
2k)0g kilApk Ks'oknung
Demjenigen, der beim Gebrauch meines
^^ uekrn irslvs» «Idttv
^ -4.^ HE prüudll» und schmerzlos, gestützt aus nicht vüUftändia geheilt wird. Man hüte
. Leidkisr-^ 20!S5r,ak rcrcre Erfahrung, geheime und sich vor minderwerthigen Nachahmungen.
^L3ss17, RsieilSÜ^SrL 2sHlid2.8uävsIS,Il7L^2bl, n Hamkranfheiten. Gefchil'ttre. Nervenschwäche^ Aus Anfr. Broschüre gratis u. franco durch das
c-sr-lllvit-, ltlls-is, !>r-i-m7-l.» und v7n 7Ä u7r. tz°nn.°uÄsa°Lag.°^°!> ?!i3rmaceu1i8cko öuroau
^flinilrk I-Mrlu moa nrkt cisr xoiasrrss M» »43. VLIUrLreiir.'»v (I,.I -^olla"b Nr. 46.9.
Wartrztmmer scparirr. H-uorar 1 fl.> Las iluslaud Toppellork» 9406
tkasien 5 blS 4 Meter lang. 2 Meter doch,
Spiegel und Glaswand mit Dbür. Drieie
unter ,A. M. 60355- an die Srp. 00356
Für Sammler und Schul-
freunde! Eine Sammlung erotischer Waffen.
w,e Somaltkeule. auüral. Ackeraeräthe.
Tomahawk rc.. Eurtofiläten und He^öcke
auS verschiedenen Hölzern und allen Welt-
theilen, dillia zu verkaufen. Eirca 200 btllcke
l^attdauS. 6016^
,^u vcrtaufcn eine starke
Holziliege sammt Geländer und 5 Meter
Wandverkleidung, 125 Zentimeter hoch.
VN. Breitegasie 10. Möbelgeschäft. 6038Y
Viel Geld bekommt man für
Möbel, Levpiche, Nivvet. Wäsche, Bett-
federn. aanie lsterlasienschaftea re. b^
L. Krakauer, IV. PhoruSplatz 8.


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 23 ]
L. 327
^«»«8 VisLer IsKtrtstt.
28."Havsvdsr 1900.
Kauft alle Waaren en psriis.
Unter »Gegen Casis 60234'
Allgemeiner Perttehr.
Kaufs- u. Berkaufs-Anträge
Sötuter-Lodeusacro st, 6,—.
Iaquet st. 3.—,
Grhrock st. 3.—»
Frack st 6.—.
e»«rrraln.«bthc,luag sx-«k«m->^
Jacob »iolhbcrgcr.
r. Skeph-urPlaa 8. 48 SLÜ^
Lcriatzscheinc ln jeder Höhe
werden au» «Ligenem LN-gclLst, die——.
ktaLde veSerrL be-ahir. Gold. ÄriLanies, perlen i suäl. XU. Schöübrunnersrrage
rverveu iju den hochiteu Prcrfeu getarUl^ I'' G^Slauk.
«auerumaek 14. (tingcug ErUgasse 3
GoldnmarentzerL'ak Iofez ^vdn. 2ssv4
feuerfester Cafleaschreibtifch
billig ,u verkaufen. Penjing. Hadikaaffe
Rr. 10 8. 60411
4 Ltück elektrische Bogenlampen
in beltei- ».än;.. „.rv.,',e-n
Emmer.
in bestem Zuüan^ find billig »u verkaufen.
MariabÜferHrahe s7. 6064b
n 1 ^7-, EchSLdwar^'atze'^lö'2, StadtbahnLaüs-
«' n." stelle MarLaretheugüNel. grosarnge-s L-
Vorhang^ mit ttnu-firausen». icdünen Senein und irautturlS. io
Echte Augorakatzeu in allen
Farbca bci O. gcank, Li-n. IV. S°-g-!-üc
Nr. 12. 6V4L8
Alle Gietzkanncu ;u kaufen ge
Nr tb1°,
60270
Caffa Ücr. 1 billig vcr-
r-uk-a. XVI. Wi4lrl»an- 50. Tb. 6. M210
ffcßgcsa)irr. Transport- u.
La^erfäsicr iu kadellosrrn ^nsrendr. jede
Gröiik. »u »rik.rufcn. Dworschal, r. LuchS-
bLUMvlLtz Nr. 2 3864b
Eine Karuiwr.
2 BcttL«Ieu mrd Seweie
°"trin"^'ster' Lwffpor^änac,
2 Iheile. solide» Gewebe, sl. I.b^
l Feiifter Borbaa^ dF'it «iiürstz
1 Frufter Sl^Iwollvorhang. glatt, mU
Jur Souterrain:
Zurückgesezie ZimmeNexpiLe. Lorlezer,
8r2e, Reiie von LLustexi>.chcn.
Tcpp.lhllsuS b22l2
S. Schein.
I. Baueriunarkt 12^
Burcaurock 6 st
Zwei Billards und c.n wcif?cr TbRs'grradeU-ken.^Vk"-^^
Lv'Loffd'A'' s- yarr-ann, V 2 echönbrnnnrrüraß-^ 133.
Tpciserrägcr ncuestcr Von-
Schöner arokcr Salonlwicr
für »lülllichl. IcrLI un-znLndrrn snr ele^lch
preiswürdig pr'va: zu verkLufen. Xtl ^chon<
brmmerilra^e 254. 59350
tiun«)t»a-ane,
60345
0^ 2 Cana zu verlaufen. XVst
Lenhenielder»-rrel b, Tb 23. 5Ä5»49
Lersatzicheiuc werden aus
i^enenl LUsgelöit und zu hoben Brrrsen
bezahlr. IV. Snazgnii- 1Z,^
Gold-, Blind- tti'd „ardcn-
VräguLgeu üdernWu:: zur »cinsteu l^usfui;-
rung für Lui-'hiudrr. Conie.tionnre urlL
Sedrrgalanteristen
Ltrokar Schwarz. ^.477
AuAstprägeanstap, Lvien, Vl. Ääschergane 2.
Privat zu vcrkauken zwei
-rode Cchildec. gr. L!ser.:o..','^rijch. Hän^e'
Bester .Zahler sür getragene
Kleiver. WasLe. und
B?drnkranl und Ärrlüfitnschaften.
i.'ambrechtsyanr 2., 6057^
!! Meper s Eonv.-ltcrikou !!
n. andei c Biichcr auf kl. Raten
fl. moual'.lch^ co^rct gelie'ert.
von 1-3
L. Mencr,
IX. Ayrenhoffgaiic 10, Stock.
.iiauic und zatsle nllcr.^e ic
Dr>nse tSikN» -ür al'qe.-r-grue Herren< uud
TamenNcrdrr. Nuiforuieu. Leelaücnjaitrn.
korie urnüot, loiuw.e in» Guilav
Soldbcrgrr. II. WLllruüein'tr. 16. 6> 227
LchreibmaiSiiur. L-uririuic.
10—12 e. Aüwcuiord, I- ,-rnnu,: >!evr dirwlbr >n» r.^1-
Ll-merco!?- 1'>.^ -orü-btigur-g. vaiL, u.,
Taucrbrandoicn, Apollo 2,
'' iür Kcs»L>lslocuIe fie-uuer. driuabe neu, is!
Casfa '.'tr. 3 zn vertar.fen.
Svira^^^^Lri2tzi^frrilro^e^^^d-^^^^^^^6'^^
,.5L
Bilder, V-ii-u, Brouce. Siue «orle »-un,l
lomme sosort. 1. Laureujerder, 3. 2 Ü>nl-r
Bilder^ V-ii^, Brouce. öiue «orle »-uü,l, EinrichtUNq, eleaNUt,
iri, neui ScrlollsöduLelv, Mu'irsta-ien
Zr.-llagkn u. s. w. fürTexrilgeschaft d^soukerö
ßrei^net, ru vrrkauicu bei Acanr Atraßcr,
1111. ^oser>hstäd:e rüraße 20 u. 22. 5S926
Zahle böchnc Preise für qc-
traqene Hcrrru-. Datttn« und Ofücicrrklerder,
1VO bis .";0N Liter Milch
ad 1 T-ecember gesuci::. «v:n:. '5rut. N-
.labreSabschlud. V. Scudrr. X. Quellen-
oafie SS. «^-O-Odl
1 Lrillautring, reine, wcistc
Steii'.e und 1 N.:Lis, 'l25 sl. werrh.^ um
88 sl. zu serfauiru. I "5-.>o2;c:Ic 1-, 2. uieck.
Lh. 14 von^ .1-2 Uhr «u -eben. 5^^ 838
Zwei schöne Budclu. oben
mir d und
^ dillrgst. Lite benel modernifttt. 96164
iv leerrrn:!c:dersa!ou^
. GolvfchmrevAane 3. 1.
nächst vem r^l^ptzanSpiatz. ,29383
Dieser Rock ist eru nrnes üleidung^ltuck und
kaun auch für drc Lrrabe denukt wert-en.
Möbel auf Nateu. 28984
VI.Mariatzitferstraßr 117, im Hofe.
L'iöbel auf Raren bciin Tischler-
Meister, V. ^^llkargarethenstrave 80. 328v7
'.Model anf Raren!
VI. iHuurpcndorferrtraste 34- 46214
Möbel anf Raten benu T-schler-
me-.s!er, VlII.Z-irpdkoädirrsttahr 64. 5,331
Möbel-Leihaustaltl
Sieurath ll. Löweooeii»,
I. Habsburgcrgaffe Nr. 10.
fi. 2.40 ft.
Ein großartiger Salon,
Rcseda mit iSold und Haudm-lerrt,
bestehend auS:
1 grotzen Spiegel mit Sardinere,
1 ^lonttsch mit Plüse^latte, 59353
1 Canaptzt. Plüsch mit Malerei,
4 Sesielk. gestickt, mit Malerei,
1 Säule mlt Terracota-Imit.
Möbelhaus Joseph GersN,
Wicu. XVH. Eltcrlcittpla, 8.
1 blaue Plüschgarnitur, genickt 70 V»
prachtvoller Tecoratlon5div so °u» »evie^. motte n volit. M-vei Matravcn und Betteinjätze.
Borleaer. werden wegen ganz- v^r. Sinr bc>m Ta peac rer u»v Tccoraleur,
licher "Auflösung dl-,e"s Ar^.kels^ 2°.-ez^.0E p--.
tief unter den, 5iostenprc,s vcr-,— K-nmi'.ur gesii-tt und Tervich von .. 65 fl.
kaust bei Rcgcnauer u. stlaber, NiobelaufRatcn. Größte."iob^-! Dcccrottonsdwove mit Slillecei. ... 48,
II. »o,^ rSSLAUi.-«-«-«»,
60523
Tamafttjscügedene,
1 Garnltur. 6 Personen, ilv 1-l^-
Ziegleraasie 3. link s. 1. St .. r>'»637
4 Leintuch 78 kr.. ohne ')cath,
cemvlcr. »co». VII. Zieglerooffe .5. 1-A.'--
linl-. Td. .5. 0-5«'-^
Eine Partie Tafchcntiicher.
ooch IN Tkloil. billig ,L v-ilous-n.11
Zkeolergane 5. 1 Sl-. links. Tb. -5.
Bertgradel in Damast oder
Stteij. I Sr. 2.3 M.. sl. tt.30. VII
Zicglerg offt 5. 1. Sl .. l>> >». Td. 5. .3--041
l^ine Partie Taniasrband-
tstcher. üuch tiufklu. iebr billig '-u verlsufen.
VII. »lkglerciofic 5. links. 1.
Bettlväsche mit Tcckcutüchcrn.
»einen. nen. Alle? mit «.-audschünaerei,
Polster-,-. 70 S0.Tcecvqrös>e l80 I30biüi!,.
Vli. Mariahllscrsttaüe 84, Patt., Tdüro12.
Pelz und W-ntcrrock. fait neu,
an Briva!? zu vrrkaulen. 1i. Adamberacr-
gasie 1 2, 2. 60175
Partie schöne Teppiche.
5iastenbclteu. gepolstert, von
13 sl. ouswörls. nodiil. Matiahilittftiose
Nc. 87. im Hose. 53313
»ottc
cn.
SOiNO
Wer den höchsren Preis
erholten will rnr ab.wleiire Hetten-». Lomeiu
'lcidtt. llntsormcn. Sivreen rc. Kettr genüzt.
P. Gottticd, lll. Matihäurgasse 5, Tdür 5.
60252^
!!! Lusicr ohne Concurren; !!!
Saolulttt, etnattnig fl. 2, z.-vciaemig fl, 4.
Auch beiscrr billigst.
Alte Ziegel zu verkaufen.
mi. P,n,iuger«.-ore 44 bS84^ Trigiual-Auerlicbt 40 kr., 50 kr.
Bricnnarkensammlllna vrivot i Petroienm Giühlichr,
,u foilseu vsuLi. C. s., rvill. L-i5tt.-.oer- i sinenuer n. 7. 6034S
fttatze 133, Thür 7 5S880
2.50 Mcrcrccntner
sehr schöne Winterapfel zu ver-
kausen im «oicl Wimber-ttt. 59838
Alte Ziegel von Robba-iten
der Demolittmgm bc: <8cn>-efe vom II. und
I. Bez-.tt und «ttschiedeue» -ottj-Ibst
billigü abiugeben. 59v64
Für Weihnachten wird Nieyer's
Lcnikou !k. gegen ll. Rnlen geliesett. Unter
.Lcube 59822- an tic 5 9822
Jnflallotion So», Wasser und clektttich.
Westbabnitraße 10. Telerdon 1924
Billige Weihuachts-Gescheuke
Eine Partie seiner Toilcrrcscifc
und Parfums, elegant adjuslirt.
billigst zu rrTf'.ufcu im Spcditious- und
EoLumssroasoureLL, 1. Sbeudorsrrsrrave 10.
60326
Bcrsayschcinc über Ltlcidcr.
Wäsche werden koileufrei aus-
«läst mrd der üöchst.: Preis von ganz Eiev
bezühlr. Nurl. ZeliLkagaiie 10,1. 7^
Schöne Puppen bei S.llalvine
Nehrer, ll- LlUenöruuneane 6. 57773
Zahle 50°>n mehr
wie jeder Andere iür abgelegte Herren- und
Damenlleidcr, Oüicierruniiottnen. Echnhr.
Wasch« «. s. w. Satte genügt, komme gleich.
Bergmann. III. LS. Wttßgäreerflraße 6-8.
60532
Lambreonius. Vetivorleoer und prachtvolle
Zchaswoll- und Zpitzenvorhänae w-erdcn um
jeden Prtt» abgegeben.
VT. Nütielgnüc 3.,. Thür 6.
nächll dem Naiinnndtbeater. 60200
Sehr schöne Brautausstattung
(ktln schuad, Heurdcn und Bem:chlein-
wandc. beliehkg rein tknd breck,
Lchroütziffou, Tamattgradl. Damrn«
wasche. 6l)20l
fertige Bettwäsche
mir ZLUmchkn. DolanlS und Spitzen,
per aa>tcki mit Marnisr,
1 cotwi. le:r'H B? .lch:cr'ot..e,
1 Wc.'ckris.i-sriee.?!.
1 De.orariow/civr.:: mit Teppich,
Speiteau-?,^ufiti'ch,
^ Lkühle mit civrcm Leder,
2 Brrha.mslangen.
l Schla^zimincrampel..
Tiefe rci.;cud arr.'.'..glrte 2lu4Ü2tturg^ rtt rn
<8ieu concurrenzlos. (Lesammkvrcrs ',00 rr.
ferner 3<^ col7U?'rre Heiratsausstattunpen
von 130 oiS 10.000 K. zur freien
BeiichligllNg. 54944
Möbelhaus Brüll.
VI. Mariahilfcrslraße 31.
1 Schlafziinmcr, l Speise-
zimtner, Qccasion, staunnrd billig urld
re'.zenLer gediegenster Ausfühnrntz laut Be­
stellung mit gro^m Berlust von übersetztem
LtaalLbeamren bei
I. Kain.
Kunsttischler- Movet- n. Tapezirerhalle,
IV. Schlezfmntilgasse 2. rjs-s->i> der
Paulane rtirck.e, d ringend zu verk. 59690
"^Altdeüt. Hochs. Barock-Speise-
und Schlafzimmer mit Säulen (Cabinet-
eiurichtung) und Lttoman wegen zurück-
gcgeugenTr Heirat, auch einzeln, sof billigst
zu verlaufen. V. Schönbrunnerstravr 23,
2. SroS, Trür 11. b;-622
k Zahle gut: Möbel. Elaoicrc.
Eaneu. BeNgcwauL rc. rc. HausLimrrei. >' 2
Lrbettcrganc 21. 58210
Kohlknaschc in groß. Quantum
als Wegcmatcriale.
Ersatz sirr Bau,chutt,
UMsonsrl 58501
H. Engerrliilrafle 190.
Karte genügt
und rnlut ist überzeugt,
daß nur(Solbsaad. X.Himbergerstraße37. die
befrcu Preise zaklt für alte Herren-. Tamen-
und OffieiersUeider, Möbel, Berlassenschafleu,
Bodenkram. 58836
Herren- and Damen-
Eöufeetiov, Teppiche:r.
Unter der Sand. wattirrer
ichwarzer tkraoen 8 ll., ichworzc Winterjacke
-t fl.. vuntelgrüneö Eammlileid 8 k.. sildcr-
graues t-arzes Plüschentrde uiit Pclt 4 ll..
braunes Tuchlleid. schwär,« helle Leibeii-
kleider und Anderes. IX. Wahrin,erstiahe
Re. 2«. 2. Sl,.. 2. St.. Th. 23. 60147
Lon Cavaliereu 85938
aogelrgtr Herreatleioer iu bestem t,u-
Säcke aller Arten, singrrsrrabe 4. 1. stock, gegenüber dem
gebrauchte, getauft. säck-magazin.ll.SeovoldL-!. Holei bto yal-,^ auch Kleid erlech anst^t.
»alle 31 b8L^9^ Herrcuklcider^
Bersctzle Pretiosen werden
aus ^genem ausgeloir. iachwänn.sch ab-
»eschSxr und der x-ebnverih loiott aus.
bezabl:. Pretrosencomviow Albert fzroichcl,
I. Spiegclgahe 18^ Hochpatteme. ^u.'>20
Zwei Phonographen für Aus-
uadme und Wiederpöbe. rrutt M!t BttttNt
Diemdrane, iebr preittoetth hll v-rtLNstn.
sttöblnb. Berogalle 31 57100
tih-. .Meidertcihanitalr.
u »Hotel
85939
Persavsclieinc »nerden auS-
aclolr. T-ckloul --esiLtitl. He'. '2. 7 Nbi.
Leicherselderstrahe 94. 3. st,.. Hochporl.,
Tbur 48. 35'20:>
Aus Raten Juwelen und Uhren.
-iur Briete an tt. B., l. .zühnchgoüc «r. 3,
3. stvck. Thür 7. 55,7-2
Zahle gute Preiie
Hcrbjl- u. Wrnrcrlodcn, 1-0 Em.
bre::, für Tamcucostüm. m den schousteu
^TLrbcu. rn besonders guter Qnalität. f rüt»er
st. 1.95 letzt nur 65 kr. per Meter. LuS-
fchlicßlich im Tuchrestrnqeschäft B)ien. I.
JaiüUlirgoNsrraßk 6, bcim Lrephansi^latz.
Eleganicr Anzng 15 fl^
eleganter Modevalctot 15 fl..
ss auch LÜe ÄLNUngeu ^vrrrnQetLer
i« E>errent1rivrrz«r1ou,^
I. GoldichmrevAaiie 3. 1. Stock,
nächU dem «repdaasplutz. 29384
Keruc Ätonrag-,
TreustLo* 2c^Lertau7a— leine Täuschung
dr» Lausers— rrcllüer üandiger Lertaul v.
echten
orientalischen Teppichen
von ö. Lü. st. 5 per anaeiaugen.
Bctworletzer unl pausen Stück.. st. —.75
Schafwoll-Tijchdecken. bordeaux st. 1.85
1 ^nster. gleich 2 Stück, Lleganter
Bordänge, auromodUsärdtg,
unl Aransen, Sockel u. Traperre K- 2.50
Lnrrle Perser Borleger, echt.... fl. 5.—
lochte ttaramenie-Porttkren p. Paar st. 28.—
Teppiche werde» inu,tvollst
gefloppt.
Und alle oneiüalische suettalitaten bei
Eduard I. Pawlata,
Wieu. 60Ü91
1. Supserschmicdgalle 1, im Eekhause der
Bett- und Tischdecken in
Sarniruren. 40 Pttcent unter dem Preise,
auch övdeiail. VII. Zieslerrafie 3. !>nl-,
1. Stock. Thür 5. 35633
^iie 5, Tb
für alle
55693
Lamdrcquru Siambonl
wrxrv -i-rurzei Wevttevlei zuruckgtteHrll- 1-dh
br-i ib mrt T-Uttirrttieu.... fl. 1-bv
Toudlr.rittnrnüer mir Botte... fl. 1.1Ü
Luch. nns Plüsch.
lffekleidete Pa^^pen nm^^ Ichwcrrm tkL^euuoit genulett, lagernd lN
50 Per>.cnt unter dem Preis, a^ch lasten Tmleniurnev für Wohurauine^ <^urea>^
V11. Zlegieryafse 5. links. 1- 5^ Ea^er. bteüauransnrn und Anuahten-
TepStchiiaus S. Schein,
L. ü>»uernm rtt 12. 59217
Tuchrefle und zurückgesetzte
Tuch- und Modewaaren ictidester ^abri.
cution. olle Arten Herren-und Lamenstosse, zu
Weihnachtsgeschenken
besonder» oeeiguet. werden zu rief dceabge-
seureu Preisen aboegcbeu in !s i Tuchhand-
lung -ig. schlesinger u. Eo. I. Hoder
Warst 7, E ck e der Wipp lir zerstruse. 5564 4
Sponbilliqe Tuchrefle an^
Herttv-, Lnabenantüge. Hosen, ^intettocke,
packen und Tamencockümc. 1. Kchulrergasje
Är. 5. rm Ho'e links .^6648
!!! Galo chen :! i
so lange der L-ttLih reicht,
lvimen fl. >. 45. Herren ll. 1. 85,
echie Lack-salonie uhc fl. I 70,
all« loderen kotten Setpude um ein Deirtrl
billigrr a 1» übttall. Saloscheu-Il-pararttt.
»irchhttmrr. 55681
Vli. «-ilttire-.lle 33 1 St.
Kaufe -u höchiien Preiien
gerro^eue «'.rüer. Medc!. B'rra^eu^ck.. Be:>
Aewand, iLodttttram. Lehn,
ÄOO eieg. moderne Damen-
kreider L L. 6,50. Tuchschöße fl. 2.80.
Floncllbl»sseu st. 1.50. Tuchjacken st. LÜO.
Touder, LsufectionZ^etchLfl, III. Löwen,
söffe 2^. 55248
Staunend billiger Atöbel-,
Spiegel- und Büdcrvcrkauk.
Lon einci der grSgicn in Lionidatton bellnd-
lichen Möbrlsabiiktllrmen n ird daS gesamnne
coloisale Lager, bestehend aus dett. seinsten u.
cim'achii-n M-beln aller Lthsatten. !°>rie
auch ritten lausendon echten englilchen
slichcu. Lurnsmobelu. Lcrgoldcruiaarcn.
Ma. agani-salaiis mit Srousc. Bar-
»inisres-sbiegeln. crigmal-Lelaemaldeu
u. s. w.. wegen Räumung der Localc
zum halben Loslcnprrisc
verlaust.
Der Perlaut beginnt am 19. November und
findet täglich vou 9—12 Übe Sorm. und
2—5 Uhr Nachm. «att^ 55373
II. Untere Tonauflraße 3.ö.
Auf Ruten Probe!, Tivans
urch Piaiianen, odn- Prttstthöhung. birctr
vom Tabczierrrmci'äcr. ll. Lcopolbz^asst^43.
^eine Perlmuttergarnitur,
Lrtcmauc, Dorbänge, gr. Lpikgcl. Pendkt-
uhrV Sovda.'2 Lollcn. 2 Peiien.^isk'drinaea-
hcnte unv moroca billigst zu verlaufen.
VI. Magdaleneiistraste 24.
1. Stock, Tbür 18.
Stiege link»,
60092
Schlakdlvan zu verkaufen. VI.
Hofmühlgage Nr, 13, 1, Slock.
Möbel und verschiedene
Linrichtungsslücke sofort zu verkaufen. Tef.
Anfragen unter T. 55505^ vostlag.
lkritztndorf
ir. Trosilsr, Tischler- und
Tapczircr-Möbel-Etablissemcnt,
nur I, Bezirk, Wollzeile Nr, 21. I. stock,
rcrkaufr uurer s^arantic Schlaf-, ^Speise-
uns -ZerTruzimmer. cornplete Salons,
reizend arrangirte BoudoirS in allen
Sust- uns Öclrgattungen zu äußerst
billigen Preisen. Tnrunler befinden fich
complete altdeutswe Schlafzimmer 130 fl,
altdeutsche Speisezimmer 130 fl^. reich
antik geschnitztes SveUezünmer 170 fl..
italieni,ch geschniLtes Herrenzimmer
130 fl.. vrachtoolle Salongarniwr. Lei-
denplüich mit Perlmutter und Ä!etall-
rinLagcn mit Tisch 70 fl-, elegante
Lceafions-Buffets 35 fl.. 400 Stück echte
Lcderstühle s. 5 fl. Illuftrirte Pracht-
Preiskataloge gegen 30 kr. Briefnrarten.
Rur I. Bezirk. 6 OLI 6
Wollzeilc 21, 1. Stock.
Neue Bcttfedcru l
uuL lcttigeä Bettgewaud billiger wie überall
h. «llo jttbcru 40 kr, bi» sll 2, Slaumo
fl. 1.50 bis fl. 4, fertige Federittuchent ü. 3,
bellere fl. 5, Halöflaumeutucheut fl. 6.20,
Ftderbolster fl. 1.50, brrtthellige Haar»
mattatze ll. 10, Afrique S-6.50, Wolli» fl. 5,
Lrahleiuiutz fl. 6. Slrohlack^ 2, Nouge-
decke ll. 1.50. Satindecke ll. 4, Sttdewcl-th.
decke ,4. 5, -llauelldeckc il. 1.50. Muber-
giliervett, schön laesttt und eiugeuetzt, am
Sttohsack, Muttatze, TucheM a. zwei Völftc^
vollst^ig emgettchlel. Aller zusammen fl. 15
uur iu der alrreuomutirtea Betvv^r^
uicdrrlage von Amoa Liabli. wstar^
tzll,s. Stiegengakie 20. g; der
snegr. ddiOl
1 Kastcil, 1 Bett, Tivan,
^»bvich, Bilder, Waschttsch und ein 6-, -,
zimmer billig au Private zu verlausen. Vlll.
^jxmgergane 3, Th, 12, Ecke Leber^a^e.
!;! Möbel Gelegcnheitskaus !!!
Lltdeut'ches Schlmznnmer. matt Nuß, 165 fl.,
Alldeutsches Spcisezunmcr 175 st.
PolinrteS Schlaframner 90 sl.
Schlafdivan 21 st.
Z^chenemrichtung 20 fl.
Model auf Raren.
Herut. öoflntattn.
II. ^regerlegafie 8.
57179
!! Möbel aus Raren! I
bei Josesth Üor,l'.H, lll. Llebentzerugaiie 12.
Möbel lolis u. biuigü verkaufte
Nur beim Tischler. Mariaht^ferftraße 51,
1 Hör, 5. Stiege, ^rrerre 58908
Sechs folide äspeifefeffel,
Eichenholz, sechs S-loas-gel, schwerer
Tamost, ver Stück 4 fl,. ,u verlausen,
Magdaleneastrahe 10, 3. St., Th^18.
Möbel aus Theilrahluug!
»lüufttge Bcviuguiffe! ,,..^
SLeurath u. LLsenbeiu. 59118
Haosburgcrgaiic Rr. 10.
Tamenopernglas m. Lorgnon-
stil aus Atumlulum und Perlmutter in
rotdem Plüschrencule wurde gestern in der
Rotunde verloren. Hvber F-nderlohn. VIII.
Lerarengoße 1. 1. St.. T b. 8. 56396
Eleg. u. einfache Tamcn-
toiletten, langen schwnr>en Pel,m-,nlel »riv.
dillig zu oettnnsen. IV, Muhlgasse Nr 3,
2. Sli-ge. 2, Sto ck, Ihnr 21, 3S3SS
Winterrock :. feiner Stadt-
deli für stättereu Lttrn zu vertaufen. Zn
leben zwischen 2 »nv 4 Ilbr Nachmittag?
., g>,zuieva, V.— «,».
bei Paaline
hg'lENnll, 19
Ldere ?iaa-
.51767
Selbstanfertignng echter
Peeler Tirrick! >Lontaibei», Borlttier,,
«iden II, llnierricht unentgeltlich. An,—^ —,
ge'angen an« letti, ,u hadea. VII, Beeile, eeiie ,üe Lieider Ms anter vem Ptti«
g-S- 13. 3. Stock., 60517 l»est«uv°-l°uf. lll. Siidlggsle 37.- 504141
iKcüe sciucn schwarz. Tuches
Costtzme. dochseine schwarte beidenbrscat-
kte für K'.eider tief unter vem Preis
Vrcichtvollcs tiun!
üüdieu und^^olüottnrdein. iomv äv 'cdvues
Baroel-Schlafzumner um 180 st.
1. Smaerrna'-e 6. 60-l60
II. Qbere Tonaußraße 85,
a« der Slephaniebrucke,
zu verkaufeu:
Rrichgrschuitz« Exeiseziimutt...
Schlaszumuer m. Warmer...
Öochmodoruo Salongarntttlk«»»
Sbrtstttlld, tuatt Nutzholz....
ittriaue-WattatziU
Eiicruc BeUciusätzr .......
Bettttusäur, ta-ezitt
Waschtilibt m. Mcktt-iitt Lthürtg
Lttgcmälde 21x26 .izvll....
Altdtulslbe Mattuvrlüllchrll...
Ez^lcftüble
Trumeautasteu
S«eislon-Garutrur mil Tisch»»
Diverse Etagerru
Mele Srien- u. Kmderbetteu..»
Tivrrse hochelegante Tttomane
Tecoraliousdlvane, genickt,^
sammt Teppichen v. kl. 16 b. 45.
lviclttcre vrachrvolle
Schlaf- und Speisezimmer.
sonne auch ?iirmenschilder, Hlurdwageu.
Gaslusrer uns Lyrett fl. 1.50. Infolge
groven ^3uipruches von Serie des Ptnintt-
Pubircums werde» die P. T. Wieder-
verküuser erluchst nurLormittaaSzwischen
0 und 11 Uhr einzukaufen.
U. Lbere Tonauilraße 85,
an der Stephaniebrückc.
Localitäteu zn vermiethen.
60548
fl.65.-
-o-I
l 3 !-
' 5-
5 lst!-
' HZO
. 1.20
» v.—
'^
- 5^-
Wegen Auflasiung meines
Mödelmusterlagers verlaufe ich die noch
vorhnnLeneu 2 schlaf- und 2 Steisezimn^
und andere Möbelstücke rief unter dem
zeugULg-prri-. I.Frank, XU. Diefetchach^. 53.
Schlaf- und Speisezimmer,
alrd.. sehr aediegcu g^arbnter.
beide eomplet, um 270 fl. zu
vcrkansen. I. Singcrsrraüe 6.
Emplr-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- utld Svciscztuimer, Allrck mit schai^u
Brouzer, Levpich«, BorhLuze. Lutzr r tmb
um balbc» Vrril au Private z» verkaufe».
I. SiLllerftrahe S. 60462
Eleäl complcte Wohunngs.
einrilhinna und ein seiner
Miguonfi^cl billigs: abzu­
geben. I. Siugcrstraßk 6, 1. St.
Elegante reichgcschuitzte
Sarsouwohntmgseinrichttrnz sammt BiU»^
u. Tecoratiou billig zu verk. VU1. Schlönel-
gLffe t O, 1. St-, Th. 10. 5968 t
Abreisehalber schnelliiens
billig zu verk. üeg. Mahag.-Laloa-Holzmöb..
Evieg-l rc. 10—12 u. 2-5 Uhr. 14. Trotze
Neugaiie 44, Tb. 14 60330
Alrd. Schlaf- n. Speisezimmer
150 ll,, Barock-Schlai- und SbeisejiiuMtt
250 fl-, 2 Ztunuer pol-, Dec.-Tivau 26 fl..
2 TelgemüL« 6 «.. »arniNtt 30 fl,, Ltto-
maiee. Schreibttsch. Büchettaflru billigst verk.
VI MariahUkerkttustc 53. 4. Stg,. 2, St..
Tdiir 29. 603 50
Plüsch-Tecorationsdivan,
neu, dillig^za vertaus^VlI. Seideu«^^,
:: ?z ester Leder-ivan 16 fl.!!
xtt?en'"L''°st'.'!^ 2"-°stn'--o' S:
ubrea, Eovba, hober Divaa, s M-tt-tzev,
werveu belügend heute it. morgen verfLUft.
VI. L-imgrutcngaffe 16. Parterre. oT^4.
Ebaiselongue, ttnüptteppich
und Andere« sedr dilli, ,» »eekaale». II.
^erbinandstrghe 27. 2. Stg., 2. Sr.
Nl. 20.^ --'


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 24 ]
Mohnungs- Ginrich-
drngenn« divrrseWödei.
JacqucS WaNis,
Tischler- und Tapezierer-
Alöbclctublisscmeut
nur"^'
20 sl. Linftermaschiue. gau;,
n«, Lirhrigk Biranne. erl!sin-ü.üiing!Lift
IVeuss I^evsr 1'sxdlLtt.
L8. IkovMdsr 1WV.
Üsr. 3L7
L, Sreiler. un 0 ütrrTiLbtr inn
<. S und IL zu hnbcn. Marinhilf,
tl;k!:2. Ak-urutUM,billig. L7Z26
Wegen Aufldiung
^-taschincusabrik
d!7kaufl unler
Spci!e- u.-—
in allen ....
SchlL^iMNler „i 1.->0 fl., Äe,Ie»inmicr zu
Illll III, La!on!,arm!uikN von Lll st., attd.
Dlvan» von'LU st. -nnvLr!».
r-ilii nnL aliksstr Wohnniigseinrichliingen
erforderlichen Lllieeic lagernd.
Nur r. Lingcrslratzc Vir. 4.
^euer lllüsnurree Kal^log XO H. SOSb«
Prachtvolles anlik geschnitzks
Tveiir- und Herrenziunner mit
echten Ledcrfllldlen und Poluennöbeln, sowie
ein^lchonc- Barock-Lchlafzunuierzll verlausen.
^7 ^sNger>tr>d!,e >>ir. <1 gelangt das gesavnnle.^noeittae, Lestesstnd
9, 2. Srg., I. St.. T». 16. 59987
Möbel. HcrrschailSwobnungen
werden auf daS Eleganteste in Miethe ein-
gerichtet vom Möbcllian; Philipp Krou
^ Wie». Stadt,
S-ngersiref-c 9!r. >». 60627
Möbel. .yorclS,
sowie gröbere Wobnun-^cn roerccn gegenDbeil-
Zahlungen vom Müdelkaus P.hijisp Krön.
.UZien. stktdr, siNgcrstraße 8. complet
tlugerrchler. 60623
. (iZurc nnd loLrde Möbel s
rönnen Sie nur im Möbelhaus
Phstipp Krau,
Wien. StLdt, liur Lingcrstraße Nr. 8,>
bcicmmen. 60629
Möbel. .SeirakSansslatkuiiq. z
Completei Schlafzimmer mir ttettein-unen.»
«aarmatranen, Atlaö-Supdcsteii u. Plumeaur."
«epeisezimmer, Livrzinuner smvie üüchrnein- Ü
um 450 st. zu verlausen. Im-
t-^.>obclhanö Philipp Krön, Wien, l. «luger-
V-aße 8. sogzf,„
Bilder --ammlllna auter^
Meister, als: 2 s.ristenberger i62i1, 2 Ban
Tanik Nied-rländer, 2 Ostadr, 1 Eiadrmann,,
1 E-chlcr u. noch lehr diele andere ivilder v.„
bkbeuicnden Ntalern. Wien, kladt, Singcr. g
siraße 8, Mczzanin. 80631 n
Echte Ledersessel, si. 4.50
l'U beziehen durch I. srrank,
XU. Dicfcnbachge.ise 53. 60020„
Maschinen. «,
Maschinenkeknndtherle-
und Wrrjrzruge. 8
^Iacobi, o
l-!. ^hurugnsse Sir. 4.
Nähmaschinen, b
., tfahrrädcr. 33952«
KIttnfte Theil jahluna-n. Vorzügliche
garant. Quankat. Billigste Preisc. m
!! >jacobt, IL Lhurngasie 4 !! °>
Pariser slurbelstickmaschintn. sc
unerrerchke Llualrtat uuv s^chöne Arbeit.
Theil 5 al.'sung bewilligt. 54737 ..
!! .^.lacobi, IX. Tlsurngaffe 4 !! N
Nähmaschinen
».. u'üsirii nicht lhrucr sein, I.
UM gut zu ttüheu! Probe uratts! Theil-—
Sahlungcu bewilligt. 54733
r: Jacobi, IX. Thnrngaffe 4 l! ist
«ii.ger Familien-Slähmaschine^
Mit ripparat. couivlet, goraniirl gut nähend
und noch gut erhalten, lS
. sNN^IO^si.^abzugebc». 54736 m
Bcnzinmotorc, Gasmotore,-
?.> lOOpferdcir., neu
und cebraucht. billisst bci Blaichke. Nomver- dr
norfferüaf^e 46. 39246 X
kllcktromotorcn für Gleich-—
Dcchse!- und Trebitroni. -ceynct sUr olle
Icleingewcrbe. Dentilationsanlaflen rc. licfcrt
untcr (.loraiilic vcrmann K. Grüll. Wien, N
IN. Nasumofülvyasse 29. 3-;5I2^
L grosse Reservoirs, 8 Psdk. s
Tampfmaschine, stebcrid. 4 Psbk. liegende z-i
vtllig -u retkauken. F. Hartmann, V 2 SGün- ar
bruttner,trotze 138. 56165 vo
Äaarrnaufttig für .5«)0 Kg.,
2 Etvckwerie hoch. billig zu verlausen. Hart-
mann. V sr Cchcnbrunnerftr. 133. 56163—
Neuartige isiotationsprimpe, v,
billigster Preis. erNclassigkS unstbertrostereS .»
gadrtcal, als «»ein-, Bier-, Lpiriiu». sO
werke! u. s. w. Job. Bccher, Maschinenwerk- L
stätte. XVIU. WahrkNäergünel 82. 56190^
?lm billiglteu Titigcr- u. Ring-
schifflfren-Nähuiaschlnen, neu u. yedrancht. auch
auf R-iicn bei Lehre,, -18 «llserirraßc 4.8,
rm Ho:e, und Vesrbahnhok, Sersrners^utze 3.
eooi6
<>u vcrtauf. Ttrilkinaschine
Nr. 7. Cinkrr«?^ühmaschiur, Brockvaur-
(5ottdersario,rs!eriron (13. Auflage). IX.
Mutlnergafle Hochpart.. Lh. 4. W300
Lelir preisiverlh, wenig acbr,,
oorzuglich erhalten. Benzin^Molor, 7vfcrd.,
oorzugli-h erhallen. lörnzin^Molor, 7vfi
».anipimolor, Lvsrrdig, 8Ü07
2 lsgolisir-Drehbli.nIr von Lama,
Lpiralbohrer-Schlcifapparal, ameiik.
— 'pauer, rv. Lchlrifmiihl gafs c la.
Eiserne Trel-üank. complet,
wegen Mangels an Plah sofort billig ,n
vertäu.en. I. Lveruring 6, im Hose ee-htr.
eoiis
Wusiir-IuÜrAmrntr
»nd
WnfiüaLrerr.
, Klavier Qccailonsvcrklinfc!
Lei vier in läommiiiivu gestcllle und nicht
ru-igeldsic Jnslrument-, neue u. udcripielie,
werden billigst oerkautt. Albin NörsÜ,
lUao-.cr-lrrvoit, I. LrU arinsiragc 4. rilUbl!
Klavier
Zlhotographir.
Latinirmaschine Fernande,
Ski st., ilt'darnt, l3x18 llm., bO st-, Gorrz
L-Pdkl-stlnasnguiat, neu, Nr. I, 2, Steinhetl
lAruvren-tlnkixlauct Nr. b 20»L billiger als
criginalprriS. I. Parkriug 2, 2. s irge,
3. Eloil.
b7SKS
Holzbrandavparal „Jubel",
da» beste. Mit L Plarinstlften, 16 K. ..Zum
fl^old-^Pelikai:", Dieu, Vit. Cicbenstrim^asie
Hport.
Größtes kfahrrad-ktablissemeut
WicnS
»erkauft die noch lagernden
100 Stück neue Räder,
Puch, Tl!nra,Patria,A!il>lLrr°der,zu ftaimenb
billigen Prellen.
gcbranchte Räder
1b bi« »o st..
nur IV gavorlicnstrnhe Nr. 37.
tt iina, Wancck ,nn, h8S 2b
!! !'.<1aufc Räder tgcbr.^
äii-k. Doriier, lV. ,Favoritenur. 37. 58926
.Ijlvelrad für 5inabcn zu vcr-
lausen bei iüaumann. VI. MiUergasie (l.
V0144
Äcg. Fahrrad, ModeN 10Ö0,
KlN-
und Micilie.
BeUnriastrage 4.
und Rerkaus,
2I!bi!, g-rsll, 1.
261-29
»iniousch. neu und aniteuarisch, zu desten
Neberspiclte Klaviere,
4 erhallen, um st. 160, 18l.>, 220,
^ UM fl.'»^36. L8V—ÄdO.
t'öscnvorfrr-Ltnyflttgel zu verkauf,
vermiet!?. SLeUerc (Klaviere werden in
Altdeutscher Mignonfliigcl.
kreuziaitig
sehr billig verkaufen.
I!. ^.ller«4S7
K'tavier, 7 Tctav, selir gut
1 Ton. fehlerfrei, Eisenconflruetion. ,st
kgeu Ukderflkdlung um 1M fi. br»
onnerskag ,u verkaufen. HI. Haupt»
aze 107. 3. Ctie-e. 1. Stock. THUr 54.
59124
Lehr guted Pianino, 7 Qct.,
>it Sourdine. billig ;u verlaufen. VH1.
angegaffe 42, Swobada. 59186
Pianinos, Stutz- u. Mignon-
neu und überspielt, billig zu ver-
ufkn. I. Rauhensteingafle 8." 50394
Pianino, 7 ^ct., rcnomm.
swarj, 7fieslinaft>in,nst°ck,' billsgst, bllar
ainduraer. VIII. SchlSsselaasse 24. 6!>!lI!I
Pianino, neu. schöner Ton,
Horukstgasjc 16.
2VI22
r. 14. I. Sl., Tb.' 6S33.8
Prachtvoll. Stutzfliigel nnd
kAlM
ikalirriider-Ansverkanr!
Wegen Slufgabc des EommissiondlagerS
ca. 300 Tt. dcnkschc crflcl.isliac se.ihrrabcr
gegen Casta bis soäleilcns 28. Februar ISO!
zu ci-o.rii billigen Prrisen zu verlauscu. Gut
ringrs>it,rtc Markr. Offrrte unter «.
Nr. 5>i8I0" an dir L x». 59810
1 Lchrottgeloehr, Kal. H,
85 st., I Äü-H,stlnkk, üal. 16,
prima. 8ü il., 1 ÄüchSflinte, Kal. 16.
vrima, 110 st.. 5 St. Gcweihe Lll st. Park-
ring 2, Saruba.
57970
Schöner Hund, ssorlerricr,
billig ji> »»kausciu IVII. i-a-rnergaste 40,
2. Sto-k, Thllr 20.
5S826
Nfrrde- und Magen-
An- und Urrkauf.
Ztvei Pferde, mehrere
stunlmetyeschirre, fast neue Drukgeschirre.
1 ftedernstreifwaoen oder Milchwagen, drei-
thuriaer Olarderovekasten billig zu verkaufen.
XVIII. Lommarngagafle 7. Comptoir.
00417
Wegen Ltnllauflösnna drei
schnelle Werbe zu verlausen. IVII., Lornbaih,
Braungasse I.''' 57226
Eleganter. Nhr. rel. 16333. 58675
Geld für Staats- und L^nnk-
beiimle von 50 8. cussärH von 2—6 Uhr.
IV. Marzarrtdrustrahr 47, 2. klg., cbei,-
crdig. ry, 17. ."^8635
Brillacc- Geld ohne Lorspesetr.
ruchvhnc Forminetung, I.l2iNisterr, des.>8riim:r,
aus Pensionen, Fruchtgenlilse, ürbschastcn.
aus Pensionen, struchtgenLIs.,
väuler, aus und slir Heiratörlinlioneu. Bricse
une. »snl: 41" vosli. MammUioi.str. 58782
Aus 2. Satz z. O-OVll Perc.
2.'>,(^0-.-,.^,<)00 fl. gesucht.
Zuzählung, Provision, tk—.»
Perc. extra. Nut. „Vollste
Sicherheit .>0106" ° -rr Grsellz 60..15- ,e .-.
üsirn, II. L azir^.> 5-
Wer gibt mir ttl.'O si. TaH
lehrn -lik iarii: Prnüoi:».- 5iüi:,nlie--
crfolgt durch Pedebu::« bei, 2e7.,
allm-uatl.ch 42 st., lerr.rr I...i,e -'e- v.-u
ToL:»!gll ali ireiieer D. 7. .ie -n-
^risteil unter .Prnsioi-i>duch' .r
die öTll." 6i"ii.
I Insolvente Kaufleute.
Fabrikanlrn. Orwrrbetrribe 8 «, oilch P-ivir-
iverbru rm Stillen raich une >ru!..r.: aisrac-
glie^i. llrebite hirzu 5 .—.-ährr.
„- hrovol» Galdmann. 6'^ -7
1112 Ldrrr »Ifriß äi1rr,ei. 18, U- 4ln.1r.tr.
KerschirdL^r Antrage.
«chrcibmaschincn-Slrbeiten
wrrdrn billigst udrirae'mwku. II. «r2.-::7rr-
gastc 8, lm Pamrrgel-iiiNl. 4 r< Ir
Capitu^s-Vcrtvcrthung.
5814
Tisting. Tamcn von hier u.
--^wäit? können alleinüeb. .'s777777?
unter TiSerction entbinden. Serar. n''t7.
VI. Hicschengaße 13. U. Ltock. e.
....
Dköbclvolitircn u. Einlafscu
sowie olle Tlschlerarbfttcn ro'-. und.-
bei 0'zerwenko, VII. Ntu'l'f:-. 80. 5 5-323
.>illch!4>agcn, cinspännig,
cht. fast neu. zu verlausen. X. Srlachaasse
leicht, fast neu.
Ne., 127.^
Ztvcisit;. Vroom in sehr gu7
Geld, rasch und conlant für
CeediltSblge. Unter ,PM!g 00180' a» die
Cfpedition. 60180
Der qröfltcn Noth preis­
gegeben. bittet anständige ftrou um kleines
Darlehen, triefe unter »Anständig . EraSkur. 29769
Klavier fnr Gasthaus und
59848
Pianino, 7 Octav, 2luS-
^>0212^
Lrchestrion und Klavier-
M271
Suche (^lavier, Pianino od.
r.. >^l., 1t.
rtreuzkait. Khrbar-Qrigila
Tarlehcu auf Häuser
in jeder Höhe. 44960
ztvcitc Hanosävc,
bl«crct, rasch und coulaiit,
Geld auf Wechsel,
lirbschaslrn. sfruchtgrnüstk ic.
Seid!, I. Wildprctrnarkt Nr. 2.
Darlehen auf Hänjer,
erste „nd
zweitr Hanssätze
bei
Paul H. PlLch.
vn. Atarialttlfcrilras.c 70.
»ile der Neubaugasse. Trlepl,an 32öv.
: liöo.ooo'st.!^"
auf Häuser, .H.iuSsstyr, HauSanlhrsIc, Srb-
schaslen. Hrgatk,
auch ohne Vormerkung
sofort zu vcrgebcn.
Franz Försil,
I. BeUariaitrastc 4. 46746
rS9«l
Geld zu 0 Pcrrcnt, in ktkatcn
^^^ah^bar.^ bei Prdensversicherung durch
conlanteste liriediauug. spescusiei.
Halschck, IX. Nusidorserstrage 4, 3. Eingang,
8. Stiege. 2. St. 44028
2. Hauosatz, ,!000 fl. init
2 Perrenl. sur Viovinzstadl sucht l. k.
Deamter, I9lX1 st. Gehalt. Unler .Scsori
Nr. 60400' a» die sirp. 6>>46v
1000 fl. gegen mäfr. Zinsen
in Monatsraten rtick-ahlbar, von raltlungS-
fähigem Herrn in auter Stellung auf-
junehmrn gesucht. Unter ni!ebenkvoli,re
_ t>I^29^aNE,die Lxp. t»429
Darlehen sof. an zahlungs-
fShige Peesouen aegen Monatsraten. Unter
.Ptlvat und biSeret 00346- an dle Erb.
00346
Suche ztvei unbelastete
Gilrgen lklaalSbeamtes silr Darlehen der
0>10 fl. voil solidem Eonsorlluin. Ent­
schädigung je .32 N. hlgenten deibele». Ges.
,3ascheilten di« 2. Teeember unter »Nicht
ancndm e,X3^)- d-Nl. I. Scilerstötte. 00.340
Geld für Jedermann acqcn
Sichcesielluug. Unter »Lau 60006' cn die
Gzv. Oeo-6
Bon .',00 bis 10.000 s1. Tar-
leheu zu vrrgeben nur für iu Znhlnr.gS.
stostuug brsinLIichc ober insolvrnt werd.-udk
Iknuflkute und Gewrrbclrelbende. «Iiirglrsch
blieret. yrlese unter »Rangirung 60138"
pbsll. I. Snlvatoeg.isse, gegen z^chcin. 60138
Tarlkhenjuchendc, rreditfähiq,
ohne genügende Sicherstelliing. erhallen Lar-
lkb.n schnell aus Lebenx>vcrsichenmg und
Schulbschrin gegen Ileiuc R.alrn zu in.iiiigkn
Zinsen. Unter »Geste Nnstal« 40" posilaa.
I. -alvolorllnss.-, gegr» Lchc,». l>99rtg
derseltrn anznuAmen. Unter »Srlit Vrri
Nr. 59823- an die «xs 59823
Arme isr. Wittoc bittet edle
reiche Meuschrri ibr nnd idrrn zwei kkind-ru
in dcr Nolh beizusrrhcn. II. Scl.ütlclstraüc.37,
rhür 19, E. «. k0107
Bitte edle Menschenfreunde
nm eine tleinc Unierslschllng, da ist- schon el-i
hohes Alter crrcicht habe und mein B--
zu klein ist. gciiann B.ennellel, I. Pnchj«
... .. S0IV6
b-umgast e02. 2. Si., Th. 13.' S O106
Kind wird mit .'lOO fl. Ab-
fenigunZ als tS':g?n aug7noinmen. XVIII.
MirrerberAgasie 20. Tb. 2L.
59772
Glänzende k'xistcnz durch
Gkneraldkpot eine- erstclajsigen Miuera!«
t^ffers flir fleihigen anständigen Mann mct
circa 800k.» fl. Capital alS VetriebSfenb. Da
Disponent hier. werden Liierte sofort erd.
unter »Caffageschafte 60655^ an die Srp.
60655
Tapczircr k-ittrt um Arbeit
in oder außer dem Hause. II. Nobara-
gasse 46. 80256
Brillante kouplcts und Pr^a-
dartröge hält Huinorist. Anträge per L»:
I. L.. -I. Nordinardtstraße 17, 3. Slock,
Lh ür 25 erb etin. 60.99
"'pattic Pari scr und ichoncr!
LpecialitätkN in feii'n: Sridcnrrüerr.
Lkrmoit und Teidenvlüsch aus ),kr vsriser
WrHauHstellung. Mustercolleclionen ecstter
ScknlbkionT'aare". it^ürv.'n. Aammn'. Nadeln.
^crnik'7ior'7'6are", i
Parfum.'^sjouNnck'er.I.lrnadcln, Zal-uLur-sten.
Diverse -lcuiNkrite» werden noch in den
nächsten Taslen anlangen.
(5. Braun. 60197
r. k^r anz Iosr pstsqn a i 25.
Damen jedcii Standes, welche
diSercte Hebamme bcnoiblgni, empllchU sich
Madame (k. M., I. r)rnn.re7.^7in^ Nr. 88,
2. Stiege, Tl,'ür 12» beim SchottenNwr.
60654
Darlehen von !r. ö. 56156
'4-criönlichkctt. diningnirt. den
seinci, .«treisku angehörend, in bester öheiill.
Siellimg, u-,t großem itinlommen. ivürde
sclir grhelm ein Darlehen von 450 st. auf­
nehmen, wofür sie SichcrstkUuna Ieist.-l nnd
am 1. «peil ,901 den Betrag von 500 st.
rückbezahlt. LlnondweS soivie jeder Vertchr
mit Aermitllcr auSgeschloge». Ilulei »Roderl
Rr. 60309" au die Elch. 6ö3,'9
Tamcu von Tistinction,
die den Jeisrand und Iniormariouen oiurr
llinttiährikten nlleiustebrndcn itteup di-creteu,
an der Wiener riimik gelermen. an -er
Wiener Univenität geprüften nnd diplomitten
Geburttbettcrin bednrien. emprr!-!! sich ftrcm
I. L., I. Dnchlnnbcn 1 :j, L. St.
Frükter 9!vvara8ank 5>1. 59702
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertraurnSvoL. streiZ'te ri-ereriin. ^1.
Burägaüe 50. 1. St.. Dbür 2. 28335
Praktische Hebamme empfiehlt
sick di»crer in und anster Haur. I. ^>Lrber-
gafle 3. Sk.
->ärbv
3 1Y''0
Hebe
! EScompt!
für Rimessen sowie >NI cigeues Rrcrpt brsorgl
billigst, geliiiirk, Marlahilferstraßc 86. Ein­
gang Andreaögagc 1, von 9 bis 12 Uhr.
58408
Wicncr HauSoesivcr
wird als dritter Bürgo z» einem Darlehen
«on 4000 st. gesucht. Anträge unler
..Hoher Honorar Ü8Ü00-
a:l die itrp. 58600
Rapide Kapiralsvermchriing
wild Tlodcrmann garantirl. der se-n Geld iiir
cdjoiur sichere beswrrzinsliche l.»rrdir-
geichalte in Ü-er-vondung gidl. Gesi. diu-chr.
»ntcr »Schöner Geiuinn Sir. 60.313" au
d-c Sxp. 6i-3>3
Geld für Tledermann, Geld
out Wechsel. Schnidscheinr. Eebschoilkn.
Oauksöhe ft-r .stousieute. siabrilanlen. Hau«,
besihee. Lssieieee. EavaUere werden ranoirl.
rialuta ,ue >1>crsü«ii--g «-stell!. Wie» und
Provinz. Unter »Mäßige Zinsen 60672'
hohl. II. Peodnctendörse. 60672
^nsolv. ßlaufleutc werden
rasch ausglichen. Geld zur Financirung
beigeslelli- Wien u. Provinz. Unler »Guiec
Srjol, 66-676" posti. II. Piobuc„ndi-ese.
60676
Taincn finden diScrckc
volleÄuft-ahweu. AuSl. V Margaretbenstrahe
Nr. 76, 2. Siirge, 8. Sloil. Hebamme I. S.
36029
Damen, die eine sehr pratrischc
Hebamme bcnothigcu. mögen sich vertraurnS-
voll wenden VI. itlümpendprserürnße 18,
. .. 44137
I. Ktg., 3. St., rech ts.,
Hebamme cinpfichlt ^ch den
geedrlen Da>nc:i unler strengster DiicrrNvu.
Mäßige Preise. VI. Marlghiltcrsiraße 65.
Srng. Ncllengasie 8, I.St., Th. 0. ststilbner.
45659
Unler DiScrcrion
linden Dam.u ilcteroUc 2-uInadme zu IHrrr
Entb:ud-ing drr einer praNiichen Hebammk.
Rrnic lepär. Zimmer. 46412
II. ialoikougnstr >ra. Dlliir 9.
Pintiirche x cdaniiiir enivirehll sich
oe^anrnsvoll in und außer Haus. I. H.,
XVI.. ZSrgersiraßc Nr. 62, im Hos. 2. St-,
Thu e X7.. 48169
Hebamme clllpiichU sich den
akeprkcn unier ,>7-eugükr Dircretton.
Ocbamme cmpnctitl nch ver­
trauensvoll. lX. Servilcngaüe 24. 3. St.»
2 k,,r 2.3. 55280
Xdcbainmc cmpfichlr sich unser
streugrirr TrSereliou. H-ncrarmoß,g.33 .,
I. dieser lvrabca 20, 3. Sl. 58132
t


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 25 ]
1'
verschicdme AEage.^
^kkevs« ^V^iensT' l'-irrblstt.
L 8. XovtzDd«? 1900.
d»llk xunlaime i,-.L «ii-sunft
proitiir:-, t-edaM'.. 7 c. L. L
bll,crl.-rap» Td. «8. ^,.
Tamcu fmdei! :rnkcrürrn;,iicr
Li^cretion likbrrolle Lninühme. Iipirine
i  L»>-.°,k!-vi,i-. L°,r--.v-, ^uottlnrr rcpräsentntions-
t^aiärirv. 2or'der't?»r. 'iir ^adn'. L'tNil», 't^l^roer
bevorzugt. 6047!^
tcr o^ein''rehender' prcMs^er
58902
Tamcu >inven nntcr irrcugtter
^^t^crrnon liebevolle Äukrainne de: braM-
l^er Llleinstehend. H:Skc A,k!ü. mözlich'l
Lcl:,3t^sse:ibuntl!:in unv
(nach!rci»dar vor-^lg-
"M^r,.»uiig.-n.> Ukdcruadi.-'- vo". Lnläier-> >rum mid P:i>oi5on -uis-noinni n.
^rrrrchning nnv r^ilanzrn bei dem q.> 601i>4
straiir 6. Tamcn sep. AujiüäriS ichriitllch.
.°>«a 4 L
(hu.c Arbcitcr aus Tamcu
I°Fsn loson 5U'ze„. II. S-biffam-.-a-nc
'S».';
Thür 8.^ btz».';i
Ä)rodcUtischlerlcl>rinnc;c auf-
:seui!>ili u. UkeLcnvrrn!!Nlun>i koiicnlos
na-'i d'^untzliiiincr u. viui^üri iu^raLllr.i m
Bua'iljaltullss. Ltenogr. ec.-Haubrr4lckr.lntIchnftr^ttA?j.^°7§^e^r'Ä drs de-
"ctzrduches sur Schnrweichuen ?c.,
X>II. Valsfogefte 27. Tdur 0. Vorzustellen
nur en Wockentayen von 0 biä 12 u;von
2 bi? ,r Ub'. .59181
Redelicwaudrc Hcrrcn.
welck-e gründNLe ."re:u:tnik des Wiener
unrerrichlet aus Grund rtzrer Vam.ttr' 4 ira;rs
^^^ 2 nats:ncsen 6 «aS der Lehrzeit
e., .. l rn ^sNsUsrrrrien rtz fl. «a» der Lehrzeit
, -L.re schönste «chrrtt in 10 Leet., L^su. u. rrberr-bnü'. -lu» Sun'cb Vennon.
üu?crir facht, instrucltve örofchüre LO tr.»> «chncüeurs für L chrnnz e ichnen^ Tag e.
unlcrricht. tÄMnasiasrcm
^orctdrcrsniie .8. i-srol-cii.
Platze» besitzen, swaie in dber'^inÜMI öcr^
trauenlmürbltz nnd. n^eeden sür die
Süeoeroslerrrichi tz,e
Landes i'ebcns. und Zirnscure,-
Itaierungsnnstall b'i der Hauptver-
lrciung
eenomr.ien. V. ^jitgelefengasie rb
ooo^s
T^lcischisancrbursltic gesucht.
L4--«°'!>°->i-ns. G-sliiitlbrndlünL. »j-uc;
Lchrjun.qc vom h»ande,
?^?stig, wird sofort aufgenor
stlevierfabri., IX. Walwingerstrekc
ge
enimkn.
Lcsirjungc sofort aufgenoni.,
-nt barlonnagerie
event. ^OnogTprnston.
Vtrnad. VII ^ss^.'.agn
^tisisape 27.
Tapczircrlcbrjungc goqcn
Beiahluna soseri auicea. V. Mariieretben-
sieoie tzyftijz
Kutscher, zugleich Haus­
besorger, kinderlos, wird aufgen. Nur
solche, die in einem Fnbriks- oder 8-schäfir-
dau.e Ibntig waren und gute ij-ugniffe be-
btzrn, werden berücksichtig:, Herc,kn, V.
Kortengo ne 13. 5«jl0
Inspcctor ge'ucht, arrö-
Tüche^rlM7''MschäftZ^
Mt,-r mit 60 sl, i,,xum und 0 Percenk
m 0- lur ,nern bereits eingisiihrles
Beschatt, von einem in nllrn Ltoaten
vnte,-.treten Lvieiwaoienartikel sür Zuna
nnd Alt, Bednmun, 1000 bis 1:100 sl.
bnutron g-ge.r Ltch.ttzellnng, Antr, unter
.Caulron lL>24l- an die Erv, W" ri
Binderlehrling aufgcnomm.
XIX, Arinornnergaise' ,VS1li:;
Bedienter wirS aiisgcn.
Poriusiellen non 0 ois 10 live ssen-' 'ivcg^
lei'e 1, e, Lta., ,4, Ll, 6t'-r36
hungeren Zcincntcn
Hau», vnntz Zeugnisse tzaben sucht
vrrmittluna, I, Ssikmer-t-Ise 10, bei der
! Zchnlernrare s
adcl.
Tienst-
bei d
6003,,
(besucht Portier, kindcrl.. B.
Hausbesorger-, Oiärrner. gute -Liebe.
6- t 6 L
trrwachscuc Heiden u. Tamcu
erlernen das Ltechtschrcibcn, Rechnen und
die (loTrespondtN,-' in und außer dem
Hanse gkjren äußerst mäßiges Houorar bei
ernc^ tucktisren und oe^orssenhafien Lehrer
tu überraschend kurrer Aeu unter Garantie.
i!.^':»cichne!e Resereii^cn stehen zur Ver»
suzung.^!. L.>rdcnhorgasse 17, Z-.Ewch
L^ZMDW
d8S3L
>s>l 6 Alonatcn ssraniösrsch
«elLUtig und ccrrccr sprechen tehrt, vor:
Parit I.-iuwcnd, nach neuer von der Pariser
Sveltau-stelliruo aiierk. Met!,, ausae».
evraauteiber i-lsler al» -pctiakisl unübcr.
«olk-
Tdur tk'b,' u---,—
<Ä:sucht tranzösischc Bonne.
^eimal wSchentlich von 4 7 sur LialirigeS
Mädchen, III, Traungasie Nr, 6. Tbür iü,
zwitchen 3-4, 600 l1
ivachiaiulc für Llcuographie,
^2'ch^^''^krben und Comptorrpra^es.
N.'ufti'tgane Z. Be.'rer Gefosg. Zeugniß und
«reUcnnachn-eis garantitt. VroGlut gratls.
60206
Lroreu. ^arntuerstr. 36. Ginqana :t-tau
ikdrrg. l. Tli. Honorar ni.zp'a. 6Ö4vö
Pariser lehrt irraumfisch, rasch
flenntlich. Honorar mätztg. Ilsru-I Ackurjab.
VI. Vtariahilserstraße 1 a. Nur 35.
4 SLI 8
!rra:i;ös. Sprach-n.Lprechuntcrr.
.
-tunde. Unter .Grwisscnhuft 60173- an
^ "UlZenommen.. ^c'.-rsch.aftskutscher aufä Lan
^-'NSttigung,) 5SSS7! x /ns.,'Ug?.n^ I,'Nchlaubet! 18. H-f. l t?.. «-s-
Modebau»
1 ch.rogimt, 1 Expedient.
I M-.'occ-or, 1 Buchhaver, I Ccmp'.oirisl,
1 Boia-mis, 1 Perkanscr, 1 Lagerist, 1 Taaer,
I .-7ch:re-,zer, -3 Känuer, I Maschincnnmrter.
I vei-er, l Trcü-r, 1 Ban.'echniker, 1 Bau-
schrc^b?r. I Zac-iiant tz.-s, NVb. I, -s?i-:,er
S-crnnttler, !, lllesschmartt 1L, „Stellen-
n«ber^ daselbst erpäirlich, 60514
2li!ständ. Bursche sü7 cin^
Geschail gesucht. Vochenlohn 6 !I, -3>r <-eo.
^X'12
iso-c technisch.- .HilsSkraft
r o.'ns-'ruckionSardcife::
' ^>6achkr^Ma-'cht.n.-nsadriI Sgacr.
lnr
wird IN der u,>
Montich-a, Ca, ,n Lillach m:t 1, J/nner
ISOI autgen.mwen, Ti-s-!kc w-ntz iin all-
SkMi^n Maschinenbau und in Klecharbeiteu
vollkommen tewand-ir und'-um selbliändiöen
-3o!l,tru>ien re-Mendbar sein. C-rwünscht ist
die e-,nscodung von "Studien und P-ams.
t^gnlncn 244-25
, Baco.nre Posten alrcr" kauf-
-...-...ÄhhiLSL
60336
Eommis, Christ, für ein
Modewaarei-gei.-has, ausgenommen, Ss'erle
unter ,6ommis ,V>,V,9- au di,- Orv, 60,ä,'.2
Commis von der Galanterie
und Svieiwaarendranche, rücküg, wird iol,
ausgeuom, 1 II, m'esrdadntzrabe ,37, 60288
Jüngeren -Hcrrschastsdiener,
20 f.'-e .'tal.e Wicns. viacirr sofort ,s>nstilul
Baker. Mariobilf-rstra-.-- 40. 60566
tke C7V.
Techniker, erfahr. Instrucror,
langsäheiger UnterricktZvrar's. erthkilt
speciell
Beste-^ Atkercnzen. Carl
Tderenenga'se 5 7. ,^1^
Bciilicwährtcr Pädagog
Pick.^^xvlll^
,'/>424
Junger Commis. Christ,
d» ruchbranche wird -crevtirt, S'serte unlei
-.LLh banv.,7 60531- an vie Pro. Oo.n.tzi
Junger Commis, Ijraeist.
der Mode-, Manu:ac:ur-. Kurz- nnd Wirk-
llrvtz-s Prodinz-TeiaO.
l Lon 9—10 libr vor- n
geschäkt au7,>en°wmen"'B°°n S-10 'Ihr vvr-
.-unell-n Hotel Habsbnrg, 5SgS5
Gesucht Herrschastsdicucr
NI, Zeugn., brcnwin. Hcnö, aus-:-,.
<8esa>iiskSdiener 60.539
f, gr, Erschäiiöbau», 9 ü, wöchentl,
,Ha»sbc!orecr,
chtgl, Kärtner, gew, -inmcrödiener bevor,».,
40 sl,. Wohn, Licht, Beboit, sroi, N-b,
lllorth^Zoliiiczck. I, Slaxicog, 21, 1, S t.
^'dl-'ugcr Geschäsisdiener gc-!
suLr nur ber '.Kolonial- u. Marrtr-ilwaarkn.
brenche. Offerte un:-r .Ä!. sZ.. 1. Anna-
4.
., —^ .duu kaukmänn. -oincrin--.
l. IohanueoZasse Rr. 4. Bisher 10,000 Be-
w-rüer p laomt. 29381
EonL-torgehikie. der gur Backen
v rnehr. Kcrui:o:g, i^ugcN-.i'vi, Preß.
mt.gcr Bo:l-,:l, .kasannn-toupscn ro.d
-'Ntlort-iz put arboocn r.-iiin, s-.ndet sciort
Cvndnwn, 25 ll, Sebnlt. aan-e Kost und
Quartier ,m Huuie, 5 ü, Rcisogcid, ?dir
L>eien)gen mozon llch melde:-, wcl-no wirklich
Ihre Ardmt verkteden, Sldreüo bei
er-opaieglii Cuiil Ezulrars.
Buoapcsk.^III Bn^gasso 9'Q 5631'2
Tijo'ilcrgchiüc vom Bilver'-
^hincniacke sir.L-t -Arbeit, XVll. Eebleracs-.e
d^-- 5-3987
Jurin mit sego Mien Ze-u.iniiscn^ und vor;,
xetereTtren aus Wiener Häu^cr^l nnlervia-ret
^olks-, Bürger- und (Ltmnanal-ki ü!er mit
üLer^ Grfolgc. Bei zurückgebliebenem Sistü-
Erfolg garantirt. Honorar mäßig. Zu-
„Pr. Eg. Rek^t^-Hörer"
NÄS, »LANÄ i -MKM
^ 3 il. Vrivaritttk. v.r! —-^ "nroerinar.
Hu.^s?3 ^,09 11 1,
VI. Mnriahilferstv. N5, Dh. 2-3. 56220 i "rhramteceuOldar für Marhe-
«..— l vtalik nnd Vbusik tnis
.Vtkirtnn'ocrnt. ttl), -Lkl. 2-4. Sb220 i fNr
Tifting. Uranzöün unterrichtet v-e-n ü!tL7;'s^-'!.ienE':ttb7äkLL-si7.:
aung sprecheu. tu. u. außer Hause. Curse allen Nealscbulkäck'irn. »Idr. lL Reraaall,
allen Nealschulfächern. dUdr^
'Kr, 39. 2 Sig,, Tb. 12.
Bcrggaffe
60108
^eEnstg sp^,^^, rn- u. ander ^use. s
Roth?u°ko 7 m» 7 oöo 7 l' L'°^h^."°^ew,^b^en
monicnthr.rniliraflc 1 l, ... ..t., kSexenitanden, nimm: a-ach .Hosmeistcrstelle
Vo- wprachtchule lur -4r-,vaLicne. Sioal.. oder wnir passende »tes4,nie-,,„n-, ,.n Iin,..
Italien. Pidm. von Lehrern »winciutu 10' voftl, 11. Tavorstr, 5S7S7
dr^-Ibc:' Natron. Pon der ersten Lectron an! '.40,—
-aiairon. -don der ersten Lectron au e477'S7'-'N4o/--o- 7
wird nur die ;n erierncnde Sprache g-i-roche-.-, -LUck>e .--tudcntcn, der gegen
ikrcjpccte „rati» und sr anco, 35734 ^»9 und Borpsleglln, einen Unterrealschüler
'- unlerijchle:. Priese unter ,A, L, >Xi67-2
Englisch gramNiatikalisä, qa-
ttnll'.r:ur.crh 2 ld 6 Monate: auch ^ranzönsck».
Mid Mrs Ioliiie (London), I. Brauncr-
»ratzc 9, 2, Stg,, Th, 20o, 58,14
Itiilicucr untcrr. gründ!., rasch
Gr. H«mdel?colT..Conversar. per Stde. 31» r k
U nter- Ledrer 29478- poül. U15. 29478
Commis der Colonial- und
nisenbranche ivird ausgenomm, Lorius-ellcn
^ P-ormitlagen bei T, Tetinel, XX,
Wa-nergane 41, M.524
ikc 4. t'. suuv«
''-».Cir
Commi,^ von der Tclicates^cn^
branche, tüchtig im Arrangiren. sos. accevt
Lnorto unter ,-,-tites Ge'ibäsl M261- a»!
ein fleißiger sunger Geschäst-diener gesucht,
der das Adi'ubiren vor, Poitpacketen gut
versteht, unter .R, S M1-k2-
b-ie lörv, 60142
Bnrcaiidicner gesuchr. nur
mit Zkagnislen,
ga>>c'
Jnit-Ünk, I, HabSb-ura
60606
^and.-an.- :n »er 2,-äb: von Wien i-esucht.
Nähere Au-:!-a:,sr o-i Maurermeise-r Hoier,
ra-ien, V, lironffa's! ,6, 59990
^ Junger Commis wiro für
T.ame,:mo!:kwaarenLeschäfr dec inneren Stadt
v^r sofort accevtirt. Lfferte unter Chiffre
n-r-amen^^odewoaren 22l>57- an M. Takes'
^ acht-, Wien. I. Woll;erle 6. 605M
Gcmischrmaarcucomnkis
Gesucht ,'c.-'.i!c-d cncr
zu e-u-,om ?l-.-;r iür Wiou.> arbeitet' i-'a»" wir!
L°L7- 7.Lir" ?-'n?n°^'
Photograph iür Sie Reiie
oeo-cht, XV. Neubaugürtel 23, l, Stock,
ch,-^r 1,3. S :'0V2„
Bäcker, gelernter Tischler,
^^-^sberei:- lönaer^ lo Mvb-igei.dast-ii ae-
auf-
genvmmen Pcräellun, Nachm. Schieünger,
.r„a^nbocktz2ste 2. t,i0'^4
Äuchlielnnrg.
60672
el^ache und doppelte Corres/ondenz, Wecksel-
Areckmen. sLrrbo^rap^e, -reno-
llrttphie r5. Leh:: em genrrsic.-etraster Legrer
Hkwnhrter Methode, besonders Herren
rmd Tarnen. Lre durch Alter otce Llcltung
okr r-ckuLe bere:)« entrückt sind. Vorbereitung
Jlnlieucriu. dlstLUirurrtp perfekt ^lufnabmsprüsunllen an Babnen, Bauten,
Franz, lehrt rasch, gründ!, fran-.., ,rol 'kauichalbetrag st'w vollständige
r^»r f ernzöfische Ltettonrapliie Ätsrivi-!. 6^'.'Eche Grscrnuna der Buchboltung
Vll. Brcureq. 2 7. Tü- 6 58484! 12 st. Monarsdonorar -1 fl.
Lu^ll-li »^L r-roue.1 le--ou.' 'S?i::!^!;.'d"L 'Äm
'''-'--uUaman LiLllji 4-6 n. am.ukd, Jabre 1878. von Handelsiachsehrcr «iclor
«, l,.. .. i Temsch, I, Bauernmarkt 3, 59913
Commis der Delicatessen-
III. B.a'u
branche wird sofort aufaen.
mofsNs-.^tfie 6.
Comptoirist mit hübscher
^udschtis: svsorl ausgenommen, Sjj
T^^cembtt 1900^ an die Crp. 6l>.l04
Comptoirist, Christ, wird z.
Iuratzv ausgeuvmmeu,
mann an d;r ^^-77.^ (V»530
gut-tber verdeir, i, Ungarn, gräsl. Haus,>
Hausknecht, a-ach vom Lande i
-lalldiirsch, 15 kl,, Berpll, NiU,. grai:!
Iascph-.nc Sattler, I, Tantgassc 5. 69597
ausgenommen,
59504
Vll.
Pserdedeckenarbeiter wird
Tkutcll. jlkugcn Ti-ner,
auch e^n Cbepaar. der 'Istann muß der slavi­
schen Spra-^ie mcchris sein. mit gutem Gehalt
für auslvärt-, sucht Placirunas-^nnitut.
IX. Mülineryiaffe 4.
dauernd .^cschä'k-st. Unter
.Tüchtig i;0C57'
e«A)87
Sausircr, welche .ruch
^ravarcn verlaufen, können '' li 1 Geld
oer^i-:er:en. AnUunft VIII. Stolzentbaler,
Sane 7. Tbur 5. «'«-.lö
6C625
.^^wei Ticncr gesucht zu
-s-ron nnd -Ar;r, 20 il,' -lllles s,::, o-:
«» Hausmeister. 5ust, Tasler. I, -Wc-ll,ei:i
Nr, 21.
60037
^ sV--> dburpx» -5e 9. d, ,-^ ta, 2. 7:'
^V»Llsr1 tlnAlisIl Oouvsr-
k»t:--u ,, e .-vertz »cktrrn^an. 4vvlt IN
<;avu-;ovu!u,a., I, 1d. 17, tram"
2-4 «'
9-11 or j
bSSoS
Frikrschnlen
nnd Friseurinuen.
!: Tamcnfrifircn!!
sofort gute Trellen ii. Zeugn.
erhalten ^ie nach Ädsolvirun^-^ unstre-^
t^'^?"-....?^^^^ 2 raphie- und Maschinschreid-
Is^ul e.^ II. Neustrftaaffe 3. «<»304
00298
Tüchtiger Maschiuschrciber
lRemington Shales,, der g-at steno-
gravblrt, o^er ebensolche Schreiberin, wird
engagirt, wchristi, cis. mit Angabe der
Ne,eren,en an Tr, Koetzler, I. Stuben-
ba--.i -- or,247
IlckiKULli leesoii« bzk s, iLüv.
w, a-»r,.uuevxa.°,„ 14, 2 Ltocit, lliür II,!., rw
5SS94 .'fsrt gewiNenhast Llime, Pa.olrvSkii, I. Buchcrrelieudcr, nur erste
S-Mknavüraßc Nr, 17. LusNtrtt äuvse i Kraft, sofort gesucht. Ausf.
j Qffcrtc u.-rt. „E. E. 60632'
UnIliuch 1s,ü§^ rvilL Lueut
rekueü auä Ommau i.-!-« Ivdsouv, I.
-- I. a, Stoal, 60354
Gesucht Tlclicr ;ir Toctor,
Hausbesorger, der Gärlncr^rbeir vcr.stestt
Insniut Buch, !. WollzciLe 18. 604.53
Junger Man.n, welcher in
i sur einges-ährt ist, wird ju einem
i Ooilswnaee als -3g:o,t au aenomi.-.,-:-. X7„.
Llb-aiaigass- 2,7, Tbü r 18. 5 0551
Aufgenom, wird ein gelernter
""" Jabresieagvitz," verbeiratet,
!l,'do ,-7o, 50544
-Müller mit^
1.3'. LScchtv.I.-ün. -Är:
Tieucr
(neben Kammerdieners s, I, Bez,.
lrdigci, Oanwagenkutscher 30 ll,, Alles
18-20 sl,.
.,„ .7, „O >1,, Alle,
lre-,, Iltiderloi, vau-beiorner -mit Ncoen-
--' beichair, s, Priv.-.rkaus nnd ve.beir. KörNtir
e>-u? dringende Arbeit sofort h E B--..
A-ressenschreiber gesuchr, -Nesiden.dlatr I 0 ,^/^:> -Pebe,z-a>-g frei,
Graden 12.
.zilgicich
und -'^^12-
Gltittüu-r-schncider.
Veavenr, ir.-,i,-:' aus S.tzriir.,, nnd ,7
grcmme eingeübt. findet dauernde Be«
«Offerte un::r .Tüchlie
an die Ero.
Sattler
mchk. ü.r, Sc dcl, I. T-cser Graben 10,
I- -tock, K0557
-.is.en-mmen.
oder Riemer wird
Baumann. VI. Mill?t?afse
M14-5
5 rUtscher. vom Lande be-
vorzugt. für ein Milchgeschäft sofort auf.
genommen. Borlaufiger Lohn 8 si. monart.
und ganze Verpflegung. Eröhr, XX. Kez.,
Gerdardus.120. 21. »r0381
Jriseurgchilfe, nur vor-
zügl'cher :)iast'ur. wird in sehr ssutem
-tnd:v't!.'- laugiLhr. erprobter, lercht MAl.
Ulttt Auszeichnrruq absolvirte' «ach ^endigung v. Curies^euarr.
Clamerlehrerrn, iiaatl^. eepr,, ertkeM Uaier- t6rÄ,'e„^Ä" .orlsirmcincrin,
r-unl. «um -Bierhändigsxwl ,-n>> Graben -Oa, ,,»os. 2. --»cae, 2. Stock.
^. enkerlr Uarer-
^wie N-Icrcn^en.'^"Z"'Lf^^'^HahugAe^I2^
5--ur 42, Ezgzz
Clabicr, ^französisch pcrs.
0:aule,u saus ssrankreich tamv-rnd!,
-o,-uSe 00 !t, IX, T'Sriavgasle i.
,,!22:iO^
^Elauicruntcrricht. Krebs. IL.
La-: r.,:6.,e 4, 2. Stock. 544Ü9
Stlege. 2. Llock.
Geübte f-riscurin, sehr
taucht-,, in neuesten grisuren, emvsiedit sich
r-en geideten Damen. F, M,, I.x, Grüne-
tbrrgaffe 39.^ hür 2 60570
Tamcnfrsscurin empfiehl?
an die Exp.
60632
Berkäufer der Mauufactur-
und Zugebvrbeanche, Christ, wird ausgenom
Zu.ch.-isten unter .Zugehär O0Ö53' an die
»sptb I21.5.-2;
Berschlcisrer für Brannt-
weinschank. der auch Magarinsarbeit ver-
itecht. ledig, böhmisch und vclllsch ivrichk
wird ausgenommen, XII, St-inackergakse
d!t. 12, W2SS
der
XX.
Tüchticier Hausknecht, Isr.,
- auch einschäntcn kann. sofort .lufgen.
. Gerhardusgesie
f^riscurgehilfc. tüchtig iin
Herren- und Tamenfache findet dauernden
L^fferre mit Ängcbe der bisherlgen
'nk"- .Coiffeur 59780^ an ""
Posten.
Possen unter
60395
di-' t^rv.
59780
" s. 7 -s-l.
Jli einem Geslügelgeschäft
S-.lrtt.re7!2auke un -xui. E
derlofes Ebepncrp ^Manu
gesuLpr. ^Lntcä?r unter AuZabe des Nariona-
les unv der Referenzen unter „2l. 5996
an die Exp. 59961
^ I -k':rd ern Bui »,: ouf^^cuommen. §-tisch-
. vrrd^ern kin- I hLner bevorzugt. Blau, II. Lchlnelzgaffe 7.
lener «rellung i 6»)072
Dtalldaqc wird aufgcnomm.
VII. NeufrifkLafsr. Tetailmarltballe,
Fleischhauer. 60051
Tischlcrgch-lfe zu den Ma-
sch»nen aukgenomn-.--:-. '.'i, n. B'f.»
Ur-:crc Augarrennraße 31. M204.
bch den geehrten Tam-n, Sehr dill, Vreise. i Cinkvmmen' durch Uebernahme einer'B^r
tretuno Nriefe unter A. n,
A. Clsncr,
Elavicrlchrcrin. abs. Conserb..!
^t ,.:ü:.,,-n Nl und^autzer dem Hause. Belle-
Kcserenren. Vi'.
I, Stock, H,,:.,sa-,
Sicdcrslcrngajse Nr, -26, i
59805
7iu einem sei,irren
rlational-.K'insller Ensemble
(aus Ncise-U, ,v::5 sasort der I,alter Gaue
llksacht: l Sopranisrin, I Altglin und
I Teiioetsr, All,-! -timmbegabte lunge Tamen
», Harren ,u: AasbtldUllg können llch ineiden
Troi, G, Kttlsle, LOicn, I, Tamaasse
Nr, 6. Täglich von 4-6 ui^, 59828
Jräulcin sucht Uutcrricht
i- Cavichoa. Maschen, ssichus -i., w'g-
möglich Nähe der Itzumdendarserftrahe An
«rage unter ,M. «. lx>248- an die Csv
60248'
. Buchhaltuug, 59134
cr»l-, doppelt., amerrkan., 9te>bncn, Sarrcsp.,
«-lenttgraphte, Lchreibmaschlnc re. Wettan»
dedtezensler und raicher Unrerrucht argen
(--arautie u. mLhigste» Honorar. S'orbereÜMg
zu Hank- nnd Epareassaprülunpeu rm t-rsken
tlnelmanrr. Nn;elnlrrilerriikit, gearund^
1v80, gtnhitder, Lvecia1.H>arldelrsach-
lehrer und Buchsaibkundiacr tLoberl
Lchaukal, I. LrephanSplatz, Jasomir.
^^a-e 2. Lameu separat. LnSwärtige
Offene Stellen.
^äuulicht: Äotcgorite,
Betriebsleiter für ciue
Dredseien:.- u, Gleichllremcentrale, der ge­
nügende Porlludien uns praltische Ver
Wendung nachweisen lann. un, dieser i^en-
l oie selbsiändio vorllehen ru lönneii. findet
ivsart Ausnaduie, Nidsi der Aussicht übet
ivür Cisck-bahner i. B. schM^ Lnbn«":^e'Lt°r«'.'.''des°'veitung! 2. S.-ck,
" "" Gesucht junger Bursche
Gcii.bkcr Blumenmaler wird
e^slls^' VII. MarlLhtlferstrcße 8t. 2 ^'a..
XVI, süitt°twngetsi7°sie^"L!
60593 die Cr petitian.' I-7650""! Nur satche Neilietanien', welche ibie Pe-
Prattik^t aus gutem Hause! A-n^^nL AngP^b:^?^«;ö's?ü-^'":^
^rlefe unter -r-. A. 1768:»^ an logen u. des gefamluten Betricböperfonal?. .. e'"
! ^cur solche Rerlectanten. w,t 8 ,k itiv-- 9 »- i Ge»r 7: 2 f;-, 7 .--.g .-:7 rurch 0nst:tut i- I.
i-'":»erstr 7 ße 1 1 .-.
! wird
Plauagenten sür Lutlzuq-
verschUeher gegen 10 -Percent Pivvision j gaste 5.
Wird aufgenommen. ......
Trnta. Stadt. Lilicngak'e 2 5!».^27
Pratlikanl aus gutem Hauic
cd mir kleinem Ansemgsgeb'
Modkwaarencekx«>Z»r! l^^-^-'iaen Tltätioieit Tsfertc unter -3. H.
'e 2 5:;.^27. 59413" an die bxp. richren. 5941-3
g^ucht.^Avresie lrrptk.
be: Carl Gedinger u.
^60169
59S6Ä
der großen Absav verspricht;
täglicher Lerdienst <ö—10 sl.
Uutcr Ehiffre „M. B. 60420-
an die Exp. 60420
Praktikant aus anständigem
Hause wird sür ein Mvdewaarengeschäsl aus-
aem-mm.n Frau, Svbr, Nlsersirasie 30,
.V>884
Agenten, die
Kaffeehäuser besuchen.
Gast-
.., gegen Fjpum
leicht verkäufricht.': Patentartitel anfgcn.
und
für
Antr. nnt. .Gcoßer ?su?cn 60240' an kie
l'rvrdi tion. 60240
Agent und Comiiris mit
ungarischer und deutscher Sprache für Wien
sofort aufgen. Institut Mathes. I. Crnger-
straße 8. 60573
Tüchtiger eingeführter
Praktikant lnit Handels!-
schulbilduny. auL guter .Vamilie, sofort für
Möbelctadlissement ^aufgen. Gebalt 10 bis
15 fl. monatlich. Tif. unter
Rr. 0 0044" an Sie Erp.
Cin Praktikant nnd ein
junger tkemmir her Galanterie- und Spiel-
waare.nbranLe aufgen. Winter. XII.
Giersteroafse 15
60410
Praktikant mit guten Schul-
reilpnisteü und schöner Schri-': gesucht. V, Rein-
prechtsdorserürabe 50, Spediteur, 59608
Cinc Wiener Bersicheruugs-
anstalt accevtirt per fofort 2 Volontäre mit
kleinem Anfangsgehalt. Bedingung: Flinker
Rechner, schöne Hcndschrrft. auch Rondschrrft.
Mittel- oder Handelsfchulbildung u. üennt-
niffe der Stenographie. Ter böhmischen
Sprache Mächtige erhalten den Vorjug.
Lsferre unter »Fleißig uuv ehrlich 59900'^
an die l^rv. 5!»900
Tüchtiger Copisr nur für
Albums, sof. aufgenommen. X. Himbergi
stroße 51.
00--71
t'.'scchcuikcrgehiiie, tüchtig
in r^- 7; ».ruZtelegrapixn uu: auch
in der Wrrk^^it-- pkrwenlbar.
do::-rndrn ce- Rudo!?»» Schwarz,
«W: ^rinoer'kr.'ß- s"'..
5>'^tz53
Colporte::rc für Bücher
verlaus unter -nnsti?.',, Br-'. ye«
suqr. Zuschristen unter F.'IporivUk
^Tr-
s!.''58:l
Mr cin interuat. Tarir-
blltiau wird rch junstr Mann aus kuton
Haiisr als
Sprechkndt btvdrzuxt..
d,v,uns. «n!antzs,ida!>, llnr,-r' ,T°rÜ-
burrau 6O30 :l- an dw Crp, OrVtzo:«
Voicata, vtssichi -BahmVi-d
Schönt Schritt Bt-
Tehr tüchtiger Tamen
schneidcr für die scir-sir tnglischt Arbeit
sasvrt ausgenommen. Lrull, II. Praler-
fttüik 17. S0172
aufsehee,
Schasser,
Faetirrift, 1 Tekoiiomie
I ^nsuinleiter, i
I C^mptoirisi,
Junger Bursche wird in
eii:?m nnd 2einen!7e'chäft eusgen.
R.'thol;. 5'II. Reustlfr^afle '77.
Praktikant init guter Hand-
pcnd!,-:: :iin^Möbo^k'schäsi.^ VII-^2
g2'.'.
^7?edez;civandte Leute jeden
Clandkp linden reichlichen Verdicun. Sff.
unter -M. s7.^ an die ÄnnoncenerpeL'ticn
). Tannederg, W:e.-.. Praterstraße 33.
-59206
---------- Maaazinture.^ vomslo.eiu.
1 Wiribschastee, 1 Diener, i Buchhalter'
I TrogUlsl sesuchr. Nah, .Wiener Cenlr-!-
Änterjer-, X Sinsersirad- 11. L041S
Coinptoirist, flotter Ltcno-
s^ner Handschrift, wird für das Comptoir
eines großen industriellen NnternebmenS in
per Rahe WrenS gesucht. Gci. l^fferte unter
.R, B. 5914S-.2N die.


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 26 ]
'Wien,
Vk^ikver IsAdlatl»
28 Xovswds? 1900.
rsr. 327'
H)ssrne VtrUcA.
Wkidltltze äakkgorie.
Tüchtige LchürzennLhcriL::--
wcrven -eeer. -u« Bezablung
XVI. Lerbkiirak- 7. Hochoan.. ^bur^.
Bonne, welche französisch
spricht und Clavier svielt. wird aufgenom.
Mserftra^e 46. S. Wilhelm, tm Wü^Ze-
^eiÄit. 598^
Gesucht wird zu zwei
Mad-H-N °°n 4 u. 1?« s°d»n -,n- tüchti,«.
»kN- und -nftSndi«- d-utichi. -Nknlucll °u4
s:r sr°n,öfis»kn S»i<-»c mLcht,,- Bonn«.
D»-,uftelltn v!7» 9 di§ 11,
>,44 Ubr. I, Echctlnihos, 1. h°s>
2 Stock, Thür S.
^^üne, intelligcut. wird für
taaSübcr ausgenLmm-u. Herzog, VI, Numren-
dorsrntraße »5. 5 9r;44
(rniehcrin zu 16 jähr.''-tädchcn.
M Hunr. «ehalt 3- N,. l-»t .^^gend
Bureau Ril-Hka, I RtemcrgaN' !>>r, 10,
früher Särninerftrefte, e0i>34^
'^Gcpriiflc Kindcrgär^rin
allere, zu einen, llnaden,' «chall 25 fl.,
sucht Bureau R.ichfa, I,
fr üher Äärntncrstrahc.^ diwckck
Kindergärtucrin, -ä bis 30 si-,
zu eiuiul rkoaben, Wien,
Kindcrgärtn:rill ^er Bonne,
auswärts, 20 dir 25 II.. Er;>eher>». 25 b 4
SO II,. >u 2 Mädchen. Lrlcn. >u»l «onh.
Symp. Tittcassierin, 18 sl.
Seh,, iuch! Inst. Wall,eil- 5, Tu^hauj,
Cassierin wird aufgenomm.
XIV, Ullmannkrah« 43. C-I-
Wir such n p 2 r sofort ooer
1. ^fänncr 1901 cinc durchau-r
pcrsecrc Tl-iUcuarbcikcrnl nrr
cngliichc u. srauzösischc Lachen
bei bohem Lol,n und gan;,al)r.
Bcschäiilgung. Rciicvergumng.
Oucrtc an 55824
Korolan>iiu.Lchaischa, Leulticn,
L.-Zchlrsicn. LaliNyosftr. 3.L.
Tüchtia.c Tcrvircassierin
wird ausgenommen. XV, «asgahe ^r, S,
im ^ase,
Lcrvircassierin wird aufffen.
VII, Rcud,, iahe 81, ^206^
,^^nm La-nirrzeichnen und
illeidermachen werden Oedriräuie^n; ^ullieN'
^olon r::vododo, I. Vauernmarrt
Praktische Lervircassierin
gesucht, iv. Raineigalle 5, 8°sc, 39801,
Tcrvircassierin aufgenomm.
XV, Roslnaaalle 3, ,60357.
Tervircassicrin gesucht.
III, Sopdienbriickenaasie sll, >-' aie, 60262
Z-csche tücht. Tervircassierin
gcs, XVIII, d'ladrinoeroürlel 1 00565,
I, N-glergane 21.
, 2>^
60117
Israclit. Fräulein, welches
ausgenommen. III. Lowengass« 19,^
^c^rodös Loniotovus
inotiuit« »uxrss 1'rw« ü leti« ä- 9 »us, r°°r
2 bourao, trois tooi xar »amaru» er 'IN
ckimanaba M>I Laur, s« rrs-anlar 9-10 «t
6—7, I üid-Iuneongu--° 1>r. 7,
rueuveeolc^, s>0174^
Comptoiristin wird in e:neni
RL'n,si?kk'i;NA?^nL:.°?^
sein u, undedignl schöne cch.isl liesihen.
Tervircassierin aufgenommen.
III, H-chusg-s je 4, im Ca je, 60 466.,
Tüchtige T-rvireassierin
ausgen, 8 si. Lohn u, Pcreenle, Sabrgg^id
vergütet. Lirsin,, Wi-nerNra,- 1,'
ease, OPoH-
Gcsncht Lervircassicrrn,
inehrcrc Dcrkäufcrinueu, Niiealleitcrru.
Banne, Institut Buch, I, WaU^e'i^e^Is,
^ilcidermacherinnen ausgen.
II, Ld, Tonauftra he 23, Lh, ,6, "i.'OOo
Tüchtige Klcidcrmachcrinnen
werden ausgenommen, IX. Ürüne l^^gasse
Re. 13, 2, Sto ck, Thü r 16. 60 0.1.
Comptoiristin, keine Älnfäng.
toiid ausgenommen bei A, Janowitzer,> rl,
S-id-ngajs- 18.
ComvtoirisLi» luit kl. 2ln-
I-ug-g-halt sUe den XIV. I-'-r'
„n,.^^^^I!^M2.3 9- an die s-xp, 00239^
'"Eine Buchhalterin wird in
einem grohcn Tchncidergcschasi
aufqeuommen. nur iolcfe, ».ic
in gleicher Eig.'uschaN thätig
war und prima lirscrenzen Hai,
wird berücksichtigt. Lfferic unier
„Fhcf-Buchtznlter 0039b'o^^^p-
Tüchrige THillenarrangeurin
wird -»sgenomme». I, Wall,eile
2, St,, Td, 11, ««94
ülcrmciarrangcurin sofori
»i!^?maÄ^m' w,^"^^5-e^mE, 'u^lnc p)lädche.n für 2llles, welkes
IV, Mayerhol alle
Jüngere 5lindssrau, die
,.->! l!, und ge, »indeen umged'n lann und
z-hr-i-eugn, d-t, diN-I um V-si-n. Un>,
.Kindsircu-, II, Sdringergaffe 1,^ A'-
Lehrmädchen für Tamen-
madesaion ausgenammen, I, WiddOng-i
srratz« 22, 1, Stock, 60160,
Lclirmädchcn zum stlcider-
macheu wird -usg^n-mmcw Ov
I, -cholltnhoi, 3, Lliege, dhneteire^i^e^
Lelrrmädchen für Tonn- u.
Regenschirme, sowie Mädchen .urn Oieseen
gehen ausgenommen, VI, Engilg-bc le,
2. SloS, rbiii 22, M386,
Lehrmädchen siegen Wochen
.^.)n ,um ?leiderma:ben eulsrn. II. Tador
ftrad« 19. I. St-.. Th. 12.^
Lehrmädchen wird aufge­
nommen, Maison ifilch-r, I. Bogneegasi^L,
Lehrmädchen aufgenomnwr
bei A, Müller, «lcid-iinoch-ein. XI ll
Leronitogasse X!, 2, Ll„ Td, 10, 6040,
Laufmädchen für Tecembesi
und Jänner, monetlich 16 sl.» wird am<>en.
Anreise in der yrvedition.
.-»986^
ausgen. Vosch, I.^alv ator gass e 10- 60412—
Tehr tüchtige Taillcn-
arrangeurin ausgen, I, ^»lvalorgalle 6,
2, Stack, Thür 1,5, MblO^
Tüchtige vlrranacurin fowic
auch tüchtis-,.- T-iUeunahrrii.ueu werden ge-
surrt, ll Pra tcntrave 11. 1. sr.'. 69o-s
Lorrichtcrin, Kuorflochnäherin,
Lehruiädck-en au^ feine Herrenhemden, wird
ausgen. V. Rüvlgergassr 8, 2-
j-tochnr für Alles mit guten
Zeugnissen neben Beoienerin «esuiht, II,
Ru-vvaais- 9, T!-ür> 5986.,,
Köchin für LllleS, welche
gut dürgcrl. kochen kann, nett, sehr rein in.
ZiMiner .uist.n lann, gesucht. 15 I>, «^>>>e
Wasch!, IX, W-hriagerslr-b- 18, 3,
T hue IL WlüO.
Welche
Tüchtige Taillcnanfputtcrin
wird ilifort ausgen. Adr. (iro..
Lchncidcrin, -ch!nfäligerin,
g- such t, IV, Rittergaffe 3, 2, <-tock, ,59,62
Eine gciibie Lamcnjchneiderin
Perfeete Carrefvondenrin,
selbständige Arbeiterin,
selbständige Ardeeleeln, mir guirr Hand
schritt und längeren S-us-''^'N. ^ue ,°^°et
tcheeir uno laiigier.i
gesucht. Sdrochsennlniite eiwunschi, Xur
lasche, welche ohne Ti-t-t ,u carresvondlren
veeinögen, wollen Osseete richten
.Sosottigee Eintritt 60459-
Wicii, IX-3, Garnisongaile, «>04a9.
evird iiu ae onem.'N, IV. Zohann .aitrauß
g asje 33, Th, 1 >- bS!>.,
Mehrere Mafchinnäherinnen
aus Biouikn ausgen, I, L>ab-du:gerg°II- I,
I.^Etiege, 2. Seock, T b, 8, 604 27^
Maschinnähcrin auf.^^erren-
Kindsfra» tagsüber zu einem
Iluiubrigen Kinde gesiichl l,^,,
lli 16. 2, Stiege, 1, Seock, Ibür I'^Mnt-
wvch von 3 di? 4 1.dr. —00^.7'—
kochen rann. ,u Ne-.ner ssemlUe auss^rnoarm.
Mädckuln f. Plles, 16 fl..
Kinderstubeninädchcn^
^^vriuil.
KinLerstnbenmädchen aufge­
nommen, Lodn sammt 2 >°»madl 10 ll, I
Tominicaneedahti 17, 4, Stock, Td^.11-
Mädchcn für Alles, welches
lebe gut locht, -esucht. IX, Siechtendein-
ür ai, ti2, Td, 12. 6045o
pi'rädchen für Alles, braucht
nicht lochen, wird aufgenomm, Wisdlingn»
ürade II, 3, S eock, Thür ü, S 0I9...
Mädchen für LlllcS, welckcS
einsach Icwen kann, mit Zadrestengn'ss-w
,» 2 Leuten -esucht. XVII, tz«r-al,er,üN-I
Nr, II, 2, Stixl, rdve 18, tlOlllO
Mädchen für Alles, welches
Kindcrituücnrnädchen wird
,u einem 3I4iLbeig, Kinde «Mädiben, ,ii
chriftl, Haus- au'genommeu, II, 1^5°
-aise 3, ö-chr-rreeee. Thue 3, 60(>-,>.
Kinderftnbenmödchen z^u
Sjäbe, Kinde gesucht. Inst. Ldl»,
seeali- 6.8 Tbüe 25,
Ttubenmädchcn.
Cinsachec-
dugelo loi >,, Miro ii i-,
Anna Schullee, VI, S-nrwiethg-ss-
Ttubenmädchen.
kochen la»n, ausgenommen. Doriustellea
Nachmittags. II. «l. Pl-r-gnIIe 0. 3 St,,
Lbu e 13. ,^21.,
Mädchen für Älllcs gesucht.
etwas K.iuee, erwünscht, gute L---udlung.
Tr. Lirnvaum, IagiistraSt 22,
00586
^L.'rädchen für Alles, welches
rrorUeoe zu zwe. Lindern dat, wird 2 us-
oenommen. 7X. Nu'zr'orscrfirahe
Ltnrcrd. Lausrnann. 0 (Xi4S^
'' Mädchen^ fiir Alles.anfgr«..
Tüchtiges ...-
welche? düg-ln nnd nöden kann
VIll Si-bensterngalle 33, 2, t-tcck, Tli^ -0-
l. aOch »an 9 di, 3 Nhe. E...
Einfaches Tmbcnmädchci?.
da? gut dürsten lann, wird »usgenaminen,
gute? Zeugnist unerlastl:», I,
gast, 1, I, Cliege, 2, Eiock,
Köchin für Alles, ivuem.,-.
länger, Z-ugniffe beslhl, selbständig lochen,
auch zimmerbürnen u»tv der
umachen kann. gesuchk. i!ohn sanrml Nachts
motlic^eld 15 fl. Zu spreLen zwischen 2 und
3 Uhr. Josephsiadrerstrase 24.
Enlfachcs nettes Stubenmädchen
qcsiick't, II, R°:h-ver-.igL,ie 2u,
Köchin für Alles neben
Stubenmädchen, tüchtig uied rein, „mcht
II, Peateesteattk 58 3, stieae 3, -lock,
Tb llr 37, .Zwischen II und 4 Uhr, 600 ,5
.Köthiil liir Alles mit Wahres.
zeu rissen gesucht. Ädreffe I. Dkarc Aurel-
i'.raßt 12, Tdür 12., b9S4^^
"'.Köchin'fnr'Alles cd. Mädchen
qcsucht
Tdür 8.
Einfaoies arbeitsaiueS Ttuben-
in.ödck!en Mit schönen Z-u-Mtssen werd 'olg.l
au'grnoinmen. I, CchotOniiiug 30, St°ck,
rech ,?, von 9 b i, I I Uhr, 59^7 2,
Lfubenmädchen gesucht, das
r?in LU'rSumcr.. .raschen. büqeUi ur^
lann, Voll- B-evkIeitUNg, 20« Sw. >nll
lane, Zeuan, Bov,u,lellen^°cn Uhr,
!. Trüngn,scrgg!se I2, 2, s.ock,
iür'Ällc"','"diI! koche.l lanie, gesucht, L!oe-
znitillen Larmittags bei Dr, lkd, A, sLollal,
,1. ltLiri.urgüüc 38.
59978
seldsliir.dig^^auigcn. Wolsf.
und Tamenwasche aufgel'.ommen. IX.
dorferstrake 29, Da'c^eoeschäft.
^ pf>599
Geübte L.üafchinnähcrin f.
Tamenlleiser findet ZahrcSpostcn.
sasarligen Stellennachweis und Z-u,nt,,i
erhallen lerSulei» nach Ads-lmeung unsere-
tknese?, Stenogravhie- und Maschincns^eib-
schnle, Wien, X II. R-ustiiIg-t>e -3, 6030,o
'Rjour-Majchinnähcrin
wird aufgenommen. I. Tuchlauben 18, Plisstr-
anstalr. tM Lurchhause. 60437
Praktikantin gegen Be
»ahlung gesucht, I, Ballgaffe 2, ^bier
bandluna, 60<>48
L. ^ou^'-Äraschinuähcrinncn
und R'.ngschistnlaschknnahertnnen werden ^U'-
^rnoinmen. ^I. Marsahilferstrasze
Tchrciberin. 3.^ fl.. Vcrk.
iin Paisümeeiegeschäsl 40 sl^^ Sasstemn,
Ans. gesucht. Inst, T°?l-r, I, Wollzo^L!,
Mehrcr GircifcrnLhcrinncn
auf Tamknwäsche werden sofort aufgen,
lll'.b dauernd defchaftigt. VI. Hofmüdlgasse
Nr. 16. 1. Stock. Tdür 13. M203
BurcanfrLule-.n gesucht.
Ehriftin, aus se-nt-n-ch- Coriet'vandenz, per
sosart, eventuell Neujahr. Osseete unter
.N, M. 59407- an die «xv,^ 59407^
Schofzcn- und Taillen-
Näherinnen gesucht. I. Jordangasse 0, Thür
Nr. 10. 00450
Köchin rür Alles. 18 fl..
neben !^er»enerin dringend gesucht.
auzer Haus. v- Mayer, SchoNenri^^'-9.
Köchin für Alles, welche spit
kocht, gesucht. Neubau. Siebenskcrngasie 54,
Idu r 9.
Z^öchin für Alles od. Ttubcn
m.id-chen, daL kochen Lu cirze^er^ame
s?rÄeii'' 6055^
^Uvinges
sür aroste Stadt-Dscnltucrmittlun« aufgenvm,
Offerte unter „Gutes Gehnlr 60673" an
die Erp^ 50673
Verkäuferin mit Caution,
der böhmischen Svrache mächtig, wird sü-
eine Brodsiliale ausgenommen, X, Laxen
'1.^ 6018^
W-ilü-äsche werden sasört gegen gute Bt
nd
t-, ^y>
W068
lÄft-Ä, "ll!'"R>!-p",-ff-''l3, 1, Sl,, THÜI
bnrgerstra?;e 28-_ 601^
Eine tüchtige Verkäuferin, die
ftatizöffsch, eventuell auch englisch spricht,
wird in -incm Stadtgeschast antgenomtnen,
M Kricdmann, I, Stock itie-Eisen. Eamta'-lr-
Palais, 59997
N r. 14,
Tüchtige Taillennähcrinncn
und Lehrmädchen sofort aufgenommen. I,
«öllneiboso-st- 3, Thür 20, 00023
Tüchtige Läumchennäherin
aus Avdarat wird ausgenommen, I, Tuch^
lauben 18, PItsfiranftall im Turchbaus.
Verkäuferin, die französisch
Ivricht, ausgenommen. I. Neuer Markt 4,
Varlb, 60474
Verkäuferin, auch Anfäng.,
nach Gra, in Canditarei, 18 ff. Lohn und
B-Ipsl,, sucht Inst, Wollzeile 5, Durchhaus,
60815
Tüchtige Branntlvcin-
derschl-ist-rii, wird losari ausgenoinmeti.
Mandl, II, llnaerthstrahe 202, Ig Siack,
von 10 bi? 12 Uhr, 59876^
AnvLnd. Ladenmädchen
wird anegenoininen. Joievhltädterstratte 1.
bei Herrn Witiek, S-sglühiichl-Rie^^a^ge,
Tüchtiges Ladenmädchen pur
WLscheputzerci ausgenommen. Offerte unter
„I, «, S0343" postl, IV. Neumanngafft.
^343
"Cassierin für Cantine.
Umgebung Wiens, Vorstellung hier, und
Kellnerin.
kür Weinstube, hier, sucht Ar. Lerdel, I.
Liefer Graben 10, 1 St. bO.555
Sitteassicrin
nach auLrr>ärtS,
feine Süchin. 2b fl., 2 Leute,
Bürger*tüchin, 18—20 ft,
feines Ttubenmiidchen. 18 fl.,
helleres Ltubenmövchen, 12 fl.»
Kind rfmbcnmüdchea,,^
Gtttbenmnschen, 1b st-, 3 fl. Nachtinavl
2 Leute, 60032
Nöchin lür Alles sucht
ricustverinittlung I. Rleincrgasse 10,
bei der Lchnlersiraste,
Canicr-n, Israelitin, iür
ein seines Sladilasieedaui und als Stüite
der Hausfrau wird sogleich anigenomine»,
I, Wikdlingerftraite 6, >m Kolie-d^?,
Köchin sür Alles wird an,
genommen. II. Caftellczgasje 4, ^' 0^8'
Köchinnen f. Alles, 1'-r-k-°' N-'
zu 2- 3 Personen, Mädchen kur Alles er­
halten sofort Lttle Poiien durch ÄnMtut
..Austr ia", l. Grunangcrflalle 1. 60619
Tüchtige Schos;ennäherinnen
werden aufgen. Maison Fischer. I. Psgner»
aaffe 2.
Tüchtige Taillennähcrin,
die gut arrangiren kann, aufgen. I. Jordan»
gaffe 0, L bül 10,
Mchti'ge T'aillcnniihcrinnen
selbständig, und ein Lehrmädchen sür 2 Zahre
werden sofort aufgenommen. >1. Mariahll'er-
strave L3. Ma.son EtukaN. 5S929
Bloufcnnäherinnen werden
auf Seidknblousen aufsenommen. ll.
Wittelsbachfir''.ye 3^ Tdür 7. .50841
Blousennäherinnen ins HauS
gesucht. Wird uur per Stück gezahlt
Wiesel. VII. Zoaergafie 36. 60602
lCravatennähcrinnen:
Halttheile werden -uster Haus gegeben.
XVI, Hivdgoff- 37, l, Si ,, Dh, 4, 60501
Arbeiterin für gute Untcr-
röcke, ffüchtig, such! gegen hohen Lohn
Dalaffa, II. Leopoldsgaffe 49. o-"
^armeltteedla», o 30,5
Selbständige Acrmciarbcitcrin
toird dauernd be chaingt. l. Kohlmarkr 22,
Thür 8-9. 59 960^
Tücht. Taillenarbeitcrinnen
.stiöchin für Alles, nett nnd
Stubenmädchen, im Weisi-
nähen und üandardeilen d-wondcrt, me:
deiche,denen Lodn°n,viuch:n >n
Edeiftenbaule g-juchl, Mun ^»be -"ugw
dcoen, VaeliiUnr, von 8 bis 10 und °-,
2 di? 4 I'br, Pralerstraste c.5, I-
1, St,, Reichait, 6«.>.,-,
2 feinere Stubenmädchen,
18 il. sür «räsl, und sein, dürgeel, Häuser
gituchl,. Ledijd, I, Himmeiksorlga^^II,
Junges Stubenmädchen, das
walchen, bügeln und »mmeedüesten lann
anlgen, VII, Bur,gaffe 6. Td, 7, Vanun,
vo n 9 Ilb' an,
Stubenmädchen, das tücht.
n, Nähen und Ausräumen sft, ini« Job^^'
.engn, ,u twei Pct'°u-n, ousgen^IX,
<>!.ck>,ens,einen, daS rrahen und Zmnnn
bürsreu kann. ausgenommen, lll. Leyeltgassc
Nr, 4. I. St„ Th, 7, -L024
Gute bürgerliche Köchin u.
Mädchen sür All',? werden ausgenommen,
Vor,uffellen von 9 bi? 19 Uhr Vormittags,
IX Arüneldoraaffe 24, 597,0
Köchin mit bescheidenen An-
sdrüchen wird in Ileinem Gasthaus ,r
Bedingniff, bürgerl, Hausmannskoit, koch,,
15 sl, Lodn, Hin- und Rückreise bez, vor­
zustellen I. Srünangergassc 12, A Si^,
Tdür 15, 59934
Einfache Kiöchin neben
Stubenmädchen -u^genot^^^W^
«endaaffe .38,
Köchin wird neben Stuben
Mädchen ,u kleiner gamilie anigenommen
IX, MUllneraaffe 6, 2, St,, Th, 26, E.,5
Aeltcrc Köchin wird per
1, Tecemder gesucht, K, k, Finanjwach
adtbeilung, X5'II, Reuwald-,gerstr^^59,
Jüngere Köchin, sehr ge­
schickt, iosort ausgen, I, Skadiongäffe
Thür 24, von 9 bis 3 Udr, «>063 3.
Gute Köchin, rein und nett,
welche im Häusilchen mithilft, gesucht,
Navoritenstraste 2lla, 3. Stock, Tdür 17,
Tiorvkkiloa s odrr A benh8.^ )5>7
Köchinnen. S)iädchcu fiir Alles.
Sludeumiidchen, «iNiingariniicn, sendru
binnen'24 Ltniidcn sür ,,
Honorar die bcslen Platze
dui^^ Norll,-.gcini-zri. l. Naslrr^a,,e 21
und Lehrmädchen sosoet aufgen be: .toiedb
Wilek, 5'I. N-ll-ngasse 2, I, Stock,<
Lehrmädchen zum bkieiver
machen, »oft und Verdslegung ansgenomiu,
Pom Lande bevorzuar. IX. Badliasie 8.
2, Stock, 'iO> w.
Lehrmädchen zum Kleider
r >> 5 M,0:i„
'Scbr'nettes Lehrmädchen
,un, .llleide-naben sofort ousgenoenmem X.
Lleoh-ckgoff- 12, Thür 30. 59,00
Teutsches KrndSmadchen.
14 oder >5 Äähre -il, ,u eine.n Kind-
gesuch!, II, Uikl, Augartenstrasje 27, Saft-
paUch. <'«0086
'?>'orddeutschcs Kindsmädchen
»vnd ZU klncnl 7iahr. Mädchen aufgenommen,
l.^ittscrskroße 0, M^elsalon.
Bcss. vcrläfrl. 5kindsmädchei-
Wird sof. zu 2 stindern l2 I. u. 8 M.f
aufgen. DorzuNtllen zwischen 12 u. 1 Uhr.
II. Pralcrfkrobe 21. Thür 23. ^^18
14ll. Lohn urH R.'.cbnuahl. H. «''-lUck-
via,! 4, 1, -l!> 2, Sl„ Th. 8. 60289
Mädchen fi:r Alles sofort auf-
aeikcmmcu. VII. Kirchcngaüe 34, 2. Sri^e,
-fo.' ?bÜ7 7. kjoLL«!
Mstduicu für '.'tllcs, welches
kochen und bügeln kanu, wird zu drrt Me­
sonen, Sbristr», mit I0 fl. Lohn nnd 3 fl.
Nacktmablgeld geiniht, IX. M-rim>-c-,,ä„c
Nr 4, Thür 2- 58,o7,
Nur jüngeres Mädchen rür
Altes, da' ieldüändi, leiden lann «leina
Wäi.-ae im H' >!-> w. neben StubenmadeMn
?7nmen. I. !!^o<'ncrLofse 11» 3.
anfzenl?mmcn. I. !bo<'ncrLoise 11»
"NrtteS Mädchen für 2llles^
da? s-ldständia le-t-en kann. «, äusgenoin.
15'. Taudstnmmcna-ffe 1, 1, St,,
Briieres LUistösen fiir All^,
da? kochen k.'nn, wird ouf.trnotnmrn, V«e-
tU'wlldn von 9-11 Ilhr. IX. Porzell-n-asse
Nr, 50, 1, St,, T>a. 15. 59S54
Gesucht ansiänd. Mädchen f.
Alles niil tängerc,! Z:u-niff-n zu
KnaLeu «ohnr Ki>chcni. Lobn
aeld 18 f
^cbe
Besi^res Mädchen f. 2Mes
,n elvei Leuten gesucht, «ortnstrllen twtstb,
9 und 12 Ude, Rembrandtniaste Nr^^,
^ l-'dür 6. »>0308
Stock.
Rcinl^ Mädchen für Alles
wird gesucht, VI. tz.rschengaff« Nr. 13.
1, Stock, Tdür 11, Zu erfragen von^ dt«
1 «^35
Ansiänd. Mädchen f. Lllles
ausgenammen. IX. Ailhangaffe
Llnsiäud. Mädchen s. Aucs^
welche? lochen .-ann, wird ousgen,
Nettes Stubenmädchen, das
auch geöst. Kinder ,n bedienen I'»/ »'E
iff, Nüed onsgenotumen, ^5^N,
Acilercs Stiibenmädch^^^^ zu
80^ 370'
.'ui^Lstv-eLsnIeg"
bei der Schnlerst rasic.
'"EKffercs Stubenmädchen in
oariügl. -bristl Haus, Triest, «°rncll, hier
sucht dvingenb s>-r. Seidel, I, Tiefer Graben
Nr, 10, 1, Stock, »0554^
a-knck,- V. Mittersteia 18, Burcä U,^S0L92^
Tüchtiges Mädchen f. Alles.
da, gut lochen kann oder Bedienerin, die
bürgerlich« Küche verstebt, wird
m, Löwenaaff, 27, Tdür .,
ffeinrs Stubenmädchen
zu zioei Leuten, Lobn 16 st-, ifcht Tienst-
veemittluna I. Riemergassc 10, be> d.r
tzch llerkiraffc. °.OV?T-
Gesucht ält. Lmbenmödchcn
als t^ste für seines Clabtbaus. 20 st,
Köchin sisi Alles zu 2 »'"-;i"n'>-
Sommer in Gmunden, Nältcres
. Tainaatffc Nr, er, 60s86
Lattlcr, I, T-veaai'sc
Viädchen für LlUes. t^-
Lahn, iu innger Dame gesucht. Inst, Lblv,
,08
Mädchen fiir Mes zu zwei
Leuten, 15 ff, Lahn, gesucht, 1. W°ll,eiie
Re. 15, Thür 9, Znst, itransl, 56948
Mädchcu für Alles gesucht.'
IV, ftadoritenftiotze 8, 2, St,,, 1 kt°ck,
Tdür 32, 598^
Mädchen fiir AllcS autgen.
Gastbaus, VII, Zi-gleraaff- 45, 60120
Mädchen für Alles aufgen.
ZU Zwei Personen. teilte Wäsche, kein
zimmerbürslen. XVI.
Nrädchcn für 'Alles aufgcnl
Aloii Hafner, III. Rennivey 60. 50764
Mädchen für Alles aufgen.
VII, Neubau,äffe 77, 1, St,. Td, 11.
60085
Mädchen für Alles aufgen.
I, csltsabelbftraste 1, Variier, >'0067
Mädchen fiir Alles gcsnch^^
clonditoret, XVI, vrnnnengasse 49. 59980
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wird »u kleiner tzamilie aus-
genommen.
'^klveräürtel 47, Dseiseubanbluna. 60207
Mädchen fiir SlUcs. welches
auch lochen kann, ioird ausgcnammei-, 10 st.
Labn,"o ff, Raidlmadigelb. XII, Scume
gaff- 2, 2, S iock, Tdür 10, S
-,- --°I!-e», M259
Mädchen für Alles, welches
bürsten und »elt Zimnier ausräumen kann,
geiuchl, Wäsche äuster Hause, lllorsuftelle»
von 10 bi? 12 Uhr, IX, Schioariivanier,
straft, 4, Tdü, 8, 'lO"->X3
Mädchen für 4llles gesucht.
auier Lohn. 1. Son,a,°gafi, 7, 4, Sl-ck,
Thllr 9.'
60415
Vo» 0 bis 4 Ilhr, 1, Scknnlcn-
Me; j^n! w 6 0565
'Bcss. Mädchen für Alles.
Ho 4 iebr aut koebt. wirb zu rwei
sofort aufgen. Lobn 15 di» 18 fl.
^arteutzrai^e 10.5. 2. kt., Tk. 1.8-
Änständ. Mädchen s. Aues.
welche? gut und selbständig
LisLLM-ZSLM
Perlösil. Mädchen s. Aues.
d, kochen u, tväschen kann, »ri'
wird d-rlangt, Vorm.tlags, 51.
Re, 1, Tdür 17,
Bess. Mädchen für Alles.
tüchtig IM Aachen u, Dolchen, da? selbst.
ständig die dän-l!ch-n „"i!
wird zu zwei Leuten -5 v'
genommen. Vorzustellen
Rosinacaffe 3,' S-oä, Thür 11,_S^
Eins. Mädchen vom r5anoe
12 sl. Lobn, ,» snngcn L->>»en g'Iu»« stn».
Obld, Braleriltafte 68, Thür 25, 58^—
Küchen'nädchcn für SllleS
neben der ft-au
XIX', gelberstraftk 78 ,m So^bäus, 5,»L^>
XIX, nelvernräve
ts-mi'lte l-s-rt ausgenomtnen.
Auoartenstrade 1a, Tdür 13^
ksV836
Znnges Landmädchkn
""Junges Mädchen v. Lande
'lriti 'P^rsonei. aufqeuommen. -"
E''^
V. Nilviaerisllss.- 7, T bUr 21. ——
^nnacs Mädchen zur Haus!.
Arbeit ausgen, IX, >-iiI-rstr°--
Eins. Landmädclicn zu zwei
junaen Leuten such. S»st, c°ld, Ve-'e--
strotze 6 8 Tb, 25,.
Äädchcn wird aufgcnommLU
zu leichten Zimmerarbeiten. 15 di? 18 tz
kn«t,^O"s'l-iI»m°Atsi8"s-miIch«^^^^
geschält,
Junges Mädchen zu Kindern
ausgenammen. i8nte Behandlung
m.nn, II, »e. ei-digutgaff- 8,
NetteS eins. Mädchen, das
Zimmer dürstet u, aul Eing-t schöa weift,
näht, geluchi, W-indandiung, 1. »-»?'
duegeegaffe 2, 00,-,!-
It-tllj. Mädcben, Anfäng..
wird de> »einer »ämiii« t-gtüb-i -uigen.
XIV. Lodeng-ff- 12, 2, S«„


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 27 ]
327
Wisii, Llittvooli
Gffene
weiblicke
Xen 68 ^ienei' 1 'sxdlLtt.
I
Sieüen-Gesuche.
vtäouttche Koleg»rte.
^teUeu.
kaleionte«
-°AhauS. „„ES,^ NMtr .L .q. SSSS5- an dre E>v. 5992L
^^rungc Bev^cnerm, -re rn
- omme». Sobü^'lü fl. und
«Sa>-jNoft«k,affk 1, Pac!., Lv. 1 «.» 1 ^4
Bcdieucrin gesucht. Maria-
llcrftri^e U3, Meuallin, Ihür 18, »oi-
von 9 dir 11 Uhr. 6O133
L 8. li^ovsmbör 1900.
Bcdiencrrn oder Mädchen
Aller gesucht. I. Ledererirof 2. Z. St.,
ur 10. 5976 d
Scdieneriu
' ReviLegage 2.
7 ur 14.
wir- gesucht.
U. Stliar. 1. S.,xi,
WI88
Bedienerin gesucht. Zeug-
^e erforverl. IX. PsnellanAaf'e ')^r. 27,
::^ur 15. 00228
Bedienerin, süngere Person,
,: ^fgeu. V. Arongaffe 7, 1. St., rechtt. von
.> bt, 12 Uhr. S0Zi)^
Bedienerin gesucht für kleine
IDohllUNg Von 7 bis ^0 Uhr Vormittags,
fl monatlich. Jcrgerstratze 2, Tkür 7.
H0L13
Tiichtiger Commis der Ge-
mischtwaarkl.Branche, deutsch und böhmisch
svrechend, mrirtärttei, ditret um dauern-
srn Poft.n in Wikn, auch Pra»u.i, Ä. S.,
XII, Pavrr,a!ik 7, Z, S«o<5, Tdür 30.
S9881
HuMr, erster^ Äelterc Köchin mit Jakires-> Besseres Mädchen welches
Mann sucht ^'aseköchiu bittet um Posten
N-SSSS L L S«L >S»Ud,--
80104
^uteli. Mann, gewesener
llnterotticier, verläßlich, djtret um irgelrd
einen Verlrauknsrosten. XVI. Sti^fr»:!'-
^a; 6. 1. L r.. Th. 12. 00209
»Z 3 N-deior(!sr.
Comptoirifk, eins. und dopp.
Buchliairnng, Lorrespoudeui, k!nioffrard>k,
80 Worke. tüchiiger sk,bs:>n8 g-r Nrbciikr,
Ichr bcschrldkn mit «ut. Siel, emasiehlt koitcn-
Nki Rortb-Zeluiezek. I, «agleraiiie Ne. 21,
relephon 1,308g, KVÜ41
Junger Mann, absovirter
Handelsschüler mir schcner Schrift und
lnngjShrixem Zeugniß sucht Lteve als
Znschriiten erbet
«r. .',0889- an
ayerift oder Mogaoneur.
ten unter »Sehr verläßlich
an die (krr^d.
Comptoir- und (AeschäftS-
Personal jeder Kategorie besorgt kssrenlos
der »L-iener Centralanreiger'. I. Singer-
ttraße 11. 60609
Hnchkalter, Caisiere.
Verkäufer, Magazmeure. sämmtliches Lur- 2 lt verneht. gesucht. I. Echuler-
! 2 se 1, Schwär,
.«kumtvcritaud'.qc, gcbildctc
;8ngc Tame, pcrscrre Ltcno-
o^aphin mit schöner Schrift,
,'.ird siir einige ^iachmiltags-
i unden als Sccrctäriu gesulyt.
rnftitut ssrauzl. I. Wollze.leo^^ö'^ TT'isäution-fähtg- Cassi^
—> Griliiiistssi-ncr, Burcalldiescr. Saus-
Kammcrjun Iser und vaus- j vauLdesorgcr !ttar ProNiNon
luttin, Ptldk lär Witii, drin,.,,» a-sucht.> kostealo« Jnftitut Buch, I, Woll-
-:> 20 bü 23 sl„ I-dr N-iuc; Laur, ime 1 «, 1, .-to-k, «» 4^4
,Junger Bursche v. Lande,
1^ Jahre alt. kittet a!L Lehrling ru erneul
»^chlofierrneiler unterzukom. X. Eiceards-
burggosse 60. 2. Et.. Th. 17. 5"8S2
Esche siir meinen Lolin eine
Ledre als Koar in der Sradt. I. l^roben 17.!
Toman. 60547 I
luvt Maide-, l. Cinger'ttLße 8. 60.)72
>>csuÄt junge Kammerjungfer
ernrelnrr Dame. Mme. Carollne Stein.
^ 1»
3 Kammerjnngscrn
für Nier. und au4n^4
k7nsrchk Samiurrjunafcr für Gruz,
»rurfchr Borne für LZicn,
60481
. <3iin, Uugoru, sucht
8ol»fchuiidgassc.ü,
(^ejellichafterrn wird sogleich
eiurr Tom? aufgrurmmcu, .Institut.
,, ni au. t, !t!>oll; eile 4, 60301
Grsuclrt Gcsellschaftcriu lür
7 -,'ehme Tame. Mme. ^aroline Stein. I.
12 ooc ^.82
Anftänd. Bursche, 25 Jakirc
^I, sucht Tosi.n ai» .'»„sdurfchk. II, ^ii:,
Werd S!r. 1-, Thür 4, 6 0IZ2
Tüchtiger Tchso, 7 er. lsisen-
Dreher und «csselwLrtcr sucht ktece,
^ov^aüe Nr, 16, I. 6t-e, Tüür S,
«, Re>Iir,, el, SQSßk
Starker Bursche bittet um
-ine Arbci!, Sdr. ü. B,, iri, SLii2,^,.,cr-
g-üc 8, Tdür 18, SS050
Junger tüchtiger Bau- u.
Mödeltischlkr m>t outir, .'seuonilsen ditlel
UM Liclle »I; tzouLtischl-r. I, L--rr.rin,
«r, 13, 4, L!,, Ld, 14,
. 800,>1
.^ungcr Mann, 20 Jalire
olt, gelernlke Schlosser, ehrUch. okrlLhI,, :u
leder Ärdeil dereir, such! wot immer iür
eine .Ltcllc, Ä. S., V. Reinprrcht40ors:r-
uioüe 48. Tbllr O, 80178
Anftänd. junger Mann, der
keine Arbeit kcheui, bittet um beliebige
Sr-llr, VII. Apollos-fle 3. 2, Stock, Lbür
Rr, 40, «1103
2 Ljä.^r. Bursche mit 4 jäl,r.
Zeugnis bikiet um Stell? ais Neirburschc,
Tiener oder ttncaftonk, »onn euch b88 K,
C-uIion leisten,« B,, X. Tcilie chr-fie I!l,
2, Stock, Tbür 17,
eV»838
L, 8 t.
Anstand. Mädchen, welches
Ochcn kann, dillel um Posten, A, P„ IV.
A-onerhoisall? »i, SSE
Besseres Mädchen sucht
dulsisst Postl.l bei Iliiuerer »amilie. Si,
Zuimriftkn erdeter, unter A, E..
Lr«,. ü!i.LrU >r? 7 !— «i!-ch steltein,astc 8, Tdü r I, 80147
Vlnc rkochiu. die ,eldstand,q
kochen kann, nrünicht in etncm rr-kachen -"'lldchen,
Bmzcrsliaus-nebeneiurrBrdienemuod.alleta >-un, bittet u»
nnterznk, 1111 !, Schostcnh.rucrürase 02,^ reiünvs-Ii- 27, 2. Et..
Äe!i^-?c Köchin snchr Aus-
Hilfe c 0 hL Bedienung. VI. B^auergasse 0.
Tbür L 00362
Schopenf^nuernraso 52.
59979
Perjecic nochin mit lang-
jLhrmen Zeugniffen Inchi Stelle, gebt auch
als 8i.lshilfe. Anzengrubergafie 14. Tb. .5.
5,9976
Ällte altere .ftöchiu sucht Ereile,
gebt auch als Äushilfe. Vili. Tigerka'-e 1b.
Tbür 3. 59937
Vcriäsrl. KindAfran mit
schönen Acugnifien sucht dolk-iyst Stelle zu
tleineri Kind. auch auswärts. Zuschriften
unter T. N.. III. Ungargaffe 7. beim Hau--
bes?rgk7. .'^94:Z.'
i^dür 10.
60383
Bcss. Mädchen, das nähe»
kann, ctnn», kochen und da- Häusliche der,
nebt, sucht Stelle ohne Wä'che. Sieht
weniaee auk hohem Oodn, als aus -Ute Be-
^Mir b!, ist,. III. Giirtelftraste 2S,
Ailständ. Mädchen bittet um
Lcsten. auch ragsüb,^r. II. Bl^mauergaße L.
1. -ro<5. Tbnr 7. 59383
Beffcrcs Ki.idsmädcl>cn
sucht Stelle. A. P.. III. Hauptstraße 27.
Tbllr 7. .) 0 li 80
^hne Gehalt vorläufig
sucht Ln'.ändigc^ rrräulein, ^:r.de ver 20rr.
Stellung, jedoch nur in ein-m chrilllrchr.,
Hause als Kammerjung^'r, Rci'llbegleitrrln
oder Etiliie der Hausfrau. Berllrt im
e^risiren und englisch lvrechend. Unter
luck Ol V's42' an die l^r o «>1592
lVesrNics tiichrigcs Hotc!
srukennrädchtn :.iit guten ^enanliitn iucht
Po'rcn. ttedt euch aiisiokir
gnl'^e 41.
Geht euch auswärrS. K. B,,
.„Tbi,r 22. «Z»l41
J-riseurqehilfc, tüchr. Maseur
und HaarschuciLcr sucht aucrnde (»andition
Anträge an ssischbach. XIII. Jheringgoffr
Nr. 29. Tbür 20. 60204
Starke Ä'urschkN vom Lande., ...
sür alle -ausarb, u, zu P'eiden verirendbar.! Sarcl'tubeiimädkbcn ^ro"
ledr ordr.ungcklieb, u, arbeitsam, mu schönen>,'
.^ru«n„ em^kl>lt besten» kkrau J°sev!;ine>^ ,-8-nt Ma^
Lanler, I, Tatngaffr 5. 6002.8, ar-st? Nr «71 ö 80^70
Hotclirubcnmadchcn rnii
iNtlen Zcuatüsscn sucht Stcstc, LV1I, r', anila>
stasse 44, Tb, 21,,- rO
Mädchen, kann auch koche«,
wiiuschr Posten. Gebt auch all 8rtromadchen
III, H-liorl-rastc 28, 0, Sliesk, 2, Stock,
2 '. ,r, T SS425
Mäochc» v. Lande, Teutsche,
16 Iahi- alt. groß und sterk. bitter zu
kleiner chrib!. ,Familie bald unteriukommen.
X. Hlmdergerüraßr .32. Ta. 23. 59312
Besseres Sirädchcn, das sehr
flut uud icin koch»n kenn alLil sovft i»
HguZdalt sehr rückttg und. .läßlich idr. sucht
Srelte in bri'ertS Hau^ uekev StukenraLdl^n.
TUI. H:edingcrHaustftraß: 4 b, Tb-b.Vi.L.
59S35
Besseres Mädchen wünscht
ru zwei Personen unter;uf. Nefl. auf gute
BedanVIung. Lohn -Ledeniache. Msrrahilfer«
frrl'5e 61. J-^ür 1,^ 60194
Steüen-Ge suche.
Weibliche Ketegori:.
» Platz-^ Hüusl. verlählichc Bonne sucht^ Mädchen für Alles bittet
kennbntfien bittet um Stelle alS Hau§- ober bl.. L^..n. ,r >1 !. .....v,...,,
G-s-häsizdien-i, I. Sch,. VII, Ncustifl.-
Säffe 87, 1. St., Th, 18, Ü!>L 84
Junger Mann, verheiratet,
linderloi, .30 Jahr« alt, bittet um tzaur,
oder GeschSft-dlcnerstelle. P.stiit Ilfästriact
hseLhniii, S, B., Himbergeistiaste S, I, St,
Tbüt 11, ,->!> 8:!1
bter oder auckwärts Stelle. Unter .Boune",
I, Sollzcile 0 «d. Bäckcicigeilkläfr Nc, 6,
0SS06
Junge gebildete J-rau sucht
Llel.e als Banne in besserem Hause. Selbe
Anständ. Äiädchcn, welches
ieU'Kond'? kochen kaui-, wiilrscht eine«
Priikn. Ili. Baulngape 27», 3, St. Tdür
Ar. 26. l.0424
Bitte '.'.m Ttelle als Be-
! dirr.eriir. IX. Seegasie Rr. 10, M. M,
! 60087
^ Jüngere Bedienerin sucht
Pi'ncn für Äorlnitra^e. '.'I. s^'.UglcdergLfse
Ar. 2. S'o^. Tbur 1?. M. S. 59783
um Dosten, am liebsten zu is:. s^amilie,^
Lttckr'.ng, Degtngafie 31. 1. St.. Tb. 8. K.- such* Dosten, cv. für Alles bei kl. isamilie.
EN.'i' B. Kcindl. XVII -1 Tcblrrgass.- 60. Th. 33.
'^! 59r^
! Dcffcrcs EurbeNmädchen,
, ^cr dculsL:u, ttalikn -ckien uiio rroa
^ Besseres Kinderstuben-
> Mädchen sucht Stelle i-urch 2 ust Lfi'.v.
: Drarerstraße 65. Tbilr 2.'. .''>.^507
Junger Ätann sucht Poftrn
tL^inlcgerin für Buchdruck-j ^i^k.
^klldrefie »ird ausgenom. VIL. «Ltiden-
74' ^e M :>34
Lervirkell«crin, die böhm.
-'..'ich't, plac. Weybora. IX. Müllnergaffe 4.
60624
Als Etütie und Pflegerin
^ird eior sehr verläßliche Person, Frau od.
oireres Mädchen, gesucht. Unter ..Verläßlich
Nr. 59901 an die Eued. 59901
Geübte Fal,;erinncn werden
aufgenommen. Buchbinderei Seidel, VI.
Slumvergafke 7, 50911
Junger Mann sucht Posten j /?' üle-i-hmannsaff- i,
als AcschäkkS- oder Hausdiener. Bicek,
M.! Z-N/M 'L-
»Oe«. R. «.. XV. Mar.ahils.tstr 12»,. l ,l» SerkaL'-rtU. egent. «-u»i--7 ». «..
L-ÄLL-Ml-L-,« 5 .».: Mädchen für Alles, welches!
4^omptomitin Mit »steno-' r kann gebt als Aushilfe. VII. Her-. Tüchriacö TtuLerimädchen
^raohie. D^ichinschreiden.^ -T I... r,...
HernalS. Gschwandnergaffe Nr. 5. T.'iiir 12.
00076
Gewesener Unterofficier,
Verheiratet, bittet um Geschäftsdienerposten.
Läßt sich ,u Allem verwenden. Qstowitsck.
V. Mar-leinSdorferstraßc 74. 2. St,. Tb. 9.
60575
Falzerin wird anfgenomm.
iaseebcsaasst 16, »0888
Anftiind. solides Mädchen,
-i: ,S 24
Solides auständ. Mädchen,
lnsänaerln, ausacnommen. Sondilorei
t" 8,7-«!. II. Ikaiser Joseohktahe 37,
80377
Junge Atädchen werden zu
n a Arbeiten ausgenommen und dauernd
qajtigr, llk-Ia Fcnichel, II, Schmei,g-sse
! r, lo, 59948
Kragenfabrik.
^^lkLiaenres Mädchen wird aufgen. Adr.
'7k>it 60505
instand. Mädchen zu leichter
8 nutzen. », Mogon, VI. »önigSe;,-
80421
Geübte Heltcrin für Ge-
hstchtt «tluijl. I. Widdlingersteahe 8,
. ä:--7 Ttrel.,, 60428
Geübte Falzerinnen aufge-
- mmen, VII, Bntggnffe 33, Buchdindeiei.
60^9
Wäfchcfabrik.
süchtige Hemdenbüglerinne»
und Knopflochnäherinnen auf-
genomuren. G. Peter, Wien,
> 111 -.? Breitenfcerstrafte 48.
80337
Kragenfabrit.
l^ilänzcrinncu werden aufge­
nommen. Bruder HönigSberg,
NIV. Robilegah« 40. 60024
s^ausbejorgeriu gesucht,
vediener'l .1
sllr baNwn T«a. Instttut
r. Hc^Hbur^erg^'e 7. 60605
37 jähr. Man» sucht als
Kanzleidiener. bincassserer oder besserer
Hausmeister unterzukommen. Kann Eeurion
leisten. Ctaltner. VIII. Schmid-
gasse 11. 5. Stiege. Tdür 39. 60260
Netten Gejchänsdiencr, tüchtig,
im Packen sonne Kuirdeurrikehr, nilchtertt u.
verlaLlick,, mit lutkeu Wazkeantnijttu n. vor-
^pl. I-Hrerjeuanisseii, empncblt kofteusrei
Nonb-Zeluiczek, !, Nagleiga'Ie 21,1, Stock.
Lclexhan I300S, 60540
Starker sleiftiger Keller-
barsche sucht alS solcher oder als Hausknecht
Posten. I. Aöllnerhofgaffe 4, 2. Stiege.
2. Stc' Kotier. 5867 r
V'omploiristiu, absolvirte
Handtlsschülerrn. geübte Ste:'Syrapri>n unt
Masts.inschrcibi'rin. auS gutem Wiener
Haust, sucht Dosten. 0!!r1ig; Anträge Ui.:rr
Marie Setschek, X. Lerendurgerstreße 103.
59873
bittet um l :nn 7 is?k 8 Td. 3,
Stiege.^
60146
592 LÄ uiit IahreZzeug' sucht Stelle.. VHI.
tti' Mädchen .'^-^Stg. ^^h-_ -u-^ 603^
- ,ioe ,'cheu, empi,^ Nm Poucn viltet ein Land-
^-, u, ilOÜI I mäkaiea, mucke; nätcu gele.ur bat. all«
Ltrazzistin, gleichzeitig in
Comproirardeiten versir», mit Stcnoeravhie
und Jabreszeugniß. sucht Dosten. Gef.
schriften unter »H. G. 60367" an die Erp.
60367
Berkänferinnen, Laden-
Mädchen, bei den Eltern wobnkakt. mit bk-
schridenen Ansprüchen, empfiehlt gänzlich
kostenlos Institut Aacasek, Wollzeile Nr. 5.
60617
Junger Mann iucht Posten
als Hau'Inecht, X, llteistogergasse Ac, 12,
Thür,, ,10120
Junger Bursche v. Lande
bittet e'7 Hausknecht lraldigst unterzu­
kommen. I. S.. V. Reinprechtsdarfer-
straße 10. Thür 8. .59868
I, ngcr Bursche v. Lande
bittet UM Hausknecht oder Geschäjtsdiencr-
stelle. Selber ist nur der böhmischen Sprache
m ächtig. III. Hübeck- zasse 3. Ttür r 3. 60119
Schaukburschcn (Michcnftcrscher)
empftrhtt InfriNtt ..Attstrra", I.
turgergasse 1. Telephon 7SS9. 60618
Junger ausged. Militärs-
moaa, 24 Jahre alt, geleraier kxider, auch
bet Pseideo kund!», bittet -IS Kulscher odci
Lti-dee ia einem SelckcklflZdanse uatlrin-
lommen, Zuslhristen l-ntee .2, E, 80083'
an die Srb, 8o0»»3
Junges Ehepaar, der Mann
Knticher. mit langj. Zeugnijjen. versteht
Gärtnerei, dirtet um Posten als Kutscher
oder Hausbesorger. XX. Drigittenauer-
länve 170. Thür 4. I, A. 59899
Kinderlosen Hausbesorger,
Maurer. Gas-, Wasierleituugs- u. Montcur-
arbeit^n verstehend, mit vorzugli^n lang­
jährigen Zeugn., tüchtig im Parreienverkehr.
Vermietl^n. Zinseincasfieren :c.. sedr relne
desl°^'» un^d "loüenlos'zaüilut Baiei, Maita-
dilserstiahe 47, 60067
GcschäftSdienerin. gesauv
^d lrästio, mit ouken^ ^coonilsei^^wird
>Iii-bil'«cr?r°he'" 7 I, Vorüellono «on
7 !, S di? 12 Uln Siitkaii;, 5 VIS 0
Gafeköchin, event. Mädchen
sie kosekilche aaszenommen. XVI, Noslee-
»loh 3. tS 0 S 2
3 Vjähr. Niann, Christ, der
ftch jedem Beruf widmen will,
in schriftlichen Arbeiten be
ivandert, sucht unter befcheid.
Ansprüchen Ltclle. Gute "Nc-
fercnzen zur Verfügung. Ge­
neigte Anträge erbeten an
C. Widl, XV.'Kranzgassr 11.
7,7,843
Lclbständigcr Leiter im Käse-u.
Lolamifltschatt such: LteNe. T., HI
LaudfpraßergttNel 19. Gtschasl. 60623
Ausgedienter Unterofficier,
Derkäuierinncn. Casfierinncn,
Kcllnkeinneu, Ladenmädchen, Com»-
toirislinnrn », Ansängerinnen mit bcsch.
Ansprüchen besorgl kostcnloS Institut
Satrk, V I, Mariatl-lferfiraßc 49, 60068
Derkäuferinnen, (laincrinncn.
Conltitoiristinnrn. dadcinnadchen, Haus­
hälterinnen, Lraftkvrrichleiüertnncn,
Bannen rmpslehlt kostcnloS Inst, Buch,
I. Woll,eile 18. 1, Stock, 60400
Trafikverfchleifzerin wi'msc.,t
wenn auch mit kl. G:da!t. jkdoch in größkr,
Trarik unttrzukommkn. 1I:'ter «H. Ä)' postl.
XX. Hkinzklmanna-;sie. 60276
Trastkvcrschlcihcrin nnt
1000—2000 Kronen Caution suck'l Stel.e.
Amerla«, H. Novaragasse 8, beim Grrißler.
bS ^8
Junges Fräulein aus bcfs.
Hause sucht Dosten als (sassserin in svU^.
Kaffeehaus oder alS Verkäuferin. Unter
»Anfängerin «»sAS" y die Exv. 60438
Angelicndc tz'assierku bittet um
Stelle in Cafe oder Skestauratiop, Unter
„L, S. 0SS32' an die Eis, .50332
Zitzcaifierin, hübsck, clcg.,
Antängerin. wünscht in nur feinem Sraet-
Cafe gegen lteines Gebatt unterzukommen.
Brirre unter .M. S. 1900" dsstl. XVIII.
S chulaal se. 60 3 39
Nette solide Lcrdircasncrin,
tüchlia i'N ,^cstr. suc.^.r Stelle. Geht auch
LllSwatt4. Unrer „T. K. 59946" posUeg.
V. RlldlgrrgLnr. 59946
Kleiderinacherin, geschickt,
tvünscht in einem Salon als Anfängerin
unterzukomlnen. K.. Flelschmanngasse 8.
1. Sra.. 2. Sr.. Tb. 18. 59851
Schneiderin bittet um
dauernde Stelle. L. S.. V. Krüngafie 21,
Stoä. Tbür 15, 59767
Köchin für Alles bittet um
anständiger- Posten. VIII. Schlöffelgasie 16.
SttlS. Thür 16. Anna Wlnrisch. 60039
. st. Abr-^'e^ Getlergasse
Ar. 28. 2.- 7 tc-r.. 5 dür 2 ^. 5 t ^299
AnstänL. Mädchen f. 2 llles,
Anfang., sucht Besten. K. K.. IV, Dreß-
gaffe 25 im Milchgeschäft. 59548
Jntell. braves Mädchen
sucht Stelle für Alles. Reflectiri auf gute
VI^ Magdalcn °nstraße" 46? 2 ^.^t^!^.
5!>538
Mädchen sur Alles, welches
sö^mretda.'^l" '^^'Sli'ea-^Td',' 47 ,"^ 787, 71^
Be-s. anftänd- Mädchen
bittet um Dosten für Alles. Adr. Fr. Muk,
V. Debrgaffe 32. 59644
Beff. ?.'!ädchcn für 2 lll>.s,
tük gut kochen kann und sehr rein ist.
sucht Stelle. Auch neben Bedienerin, keine
Dä'che. XVIII. Mertlnstraße§ 5. Dortrer.
59685
Junges Mädchen für 2 lllcs
bitter um Stelle. XVII. Gi!mga''-r 3.
. 3. St, Tb. 14 ?r. H 60198
Junges Mädchen v. Lande
sucht Dosten für All.'?. XVIII. lvrenzgasse
«r 37. 1. St.. Tb 4. Hettingcr. 6>'.222
Mädchen für Alles v. Lande
bittet um Posten. II. Stepbanirstrrße 2 "'.
Dorrier. 6048 '''
Junges Mädchen sür Zllles
bittet um Stelle. II. Novaragaffr 16. 3. Sr..
rdür 21. «>>475
Mädchen sür Alles sucht
Dosten neben der Frau. VIII. Lerchen-
felderstraße 54. T'-. 8. 00281
Mädchen sür Alles bittet
UM Doste«. M. F. VII. Srifrgaff: 9
rbur 8 60679
Tüchr. Märchen für Alles
sacht Stelle durch Inst, S?!lo, Pratersrrah,
«r. 0 .<-, Tdüi 2, 0, 60320
Tolideo Mädchen s. Alles,
Welches kochen kann. bitte: um Dosten, gr'-t
auch als Kindsmodchei.. 5 '. Konrprrlkak'k 12.
Tbllr 11. 0029 s'
Mädchen iür Alles sucht
D-Iikn, Th, 8, III, Tiölero-sii 18 2, Et,.
Thür IZ, 6« 1" 2>
Mädchen sür Alles bittet
nm Dosten in einem Teschättsbause. VI.
Hosmüdlgaffe 1. Sto.r. Tdür 8. 6043 ^»
Besseres Mädtticn. Äöhmin,
bitter um Dosten fitr ÄlleL. V. Sophie. Xlll.
Lttakrurcreostraße 18, Td. 27. 60007
Einfaches Ltubeumädcheu
oder '.'.'lal-chc:' i'-.r Alles, Schlesierin, kaS
auch lechen kinn. bitttt um Dosten. V.
Gieß-nr getke 4. 2. S!.. T h. 22 60379
Äseltcres Ttubcnmcidclien m.
lang. Zeugn'.Nkn. da? auch in kl. HauS für
Alles geht. bittet um Stelle. V. Franzens-
gaste 6. Thür 3. 60441^
'l'.l!ä-cbcn für bilict
um Posten. VIII. Laudknf.aise 44. Th. 10.
60045,
"Mädchen für^Alles bitt^
UM Dosten. He! Aeugniste. M. D.. se«e-
feldergasie 8.. 59^ 60^
Junges deutsches Mädchen,
Ü-; uas 'oen, lack» ade:
Tbür 31,"
alt Sriiber.aeckdckiin, II,
Mädchen für Alles sucht
Stelle, XVIII, W-hririe7oürI:I «r 81.
Thür 4, vO-!-!-?—
Köchin für Alles iucht Elcllc
sucrstra^e^^ 4 ^^^u^ 8 ^^^^^ br-smiich spricht, birret um Dosseu. I
«r..^rck...^ck. i Stnr 7 ndast.^^ 0000 ?r
Besseres Mädchen f. 2 llles
w.it Jaiirc-iluzniüin, doS einsack kecken
I-!'n sack, St.-ce, I, S VII. Ikcnrlo-ße
«r, .O":! -v-r!.: 7 e, Tü-, 3 a,-
Junges Mädchen, Bäckcrs-
lackller dsee Lande, will all Taineeen od^
Berlän'eein anlerloniaien, 1II.
dir, 1l Tdür 7, 8t, Blewa, ,-,S.1S.
Hübsches IsijSlir. Mädchen
«r. 78, 1. Sieek, Tdär
sH„ 52 -h^
rnäe 21.
08721
Frau sucht Pofteu in einem
Gasthaus runt Äeichirr wasck>rn gr<:cn !>^ktn^
Lobn. Schachlngkr bei Frau Dsrckrkttr. V»
Schö nbrvn.-rerstraße 53. s.407^
Mädchen, das .HausmanuS-
kcst kochen kann. roäscht und bügett. su^
4N.7.- XVIII, Marttn^
Dosten fu' Alles
straße 85. Portier.
55658
Tuche Posten bis 1. Tc-ember
a:- roieldäckasieeia >a elaeTT, Leren. A»r.
«, e,, l. W-elsilcktl-Ü« d, "i.
Idar 29, AMIS,
5 löchrn kür Alles, kann
aeesebirnadca. wunsLe bald i>: ein delsereA
Sao?, wo keine Wälcke ick, -nrer,uloinae-r.
Fanny G.
rbür 2.
XVI.
Deinhardsteragasie 27«
566S0
Junge Tame aus guter
Famiüe. in einem der ersten Institute er-
sprachrnkundig, mit guter Stimme,
luchr Engagement alS dtepräsentanttn,
Arrtbschafreriu oder dergl. der
Femllie, einzelne: Dam- oder Lltere»
Herrn. Unter .^X. H. 66678' au die Erv-
50673
Mädclren für ALleS bittet um
Stelle zu HcruSbesorger. X. Aerlreichg. 17»
2 St.. Tb. 11^ 56001
^. rrsttiranL'. L-
ÄaLe i-bc^ea
Perscete 2 iuskilfsköchin
dUUI ^7,"»-ea'd °^/>i 7- ÄeOe!^"" V ia»,stelle, IX s-eoali .7, Ih, M,,-'- Mädchek aus besserem cktzausc.
L-raio-lke ,38, 2 L>,, Tk, 18, --"-c---—-- ---
Junges Niädchcn, Ansang.
ttrr um Strlle als Stubeumädchen. IH
bitter
i^nrtelstraße 17. Tb. ,22.^
N 1.
55966
00406
Masseur( 5 Tlinik) empfiehlt
». Vlll. «ldeetsasie 27. SS853 I »r, 28,
Perjecte .Köchin sucht Tt-lle, l
Su-di'.sc,« D,, IV, Aceegaffi Ni.'«M28- p°«l, Vlll-i Ädriatc'eäoa».^
2, Ei,,. 1, Et,, Lh. 17. 80888>
S» 2 L
Tcrvircaisieriu bittet um
Lctiea, Geht aack als Leleeria ia salüie»
SelLSsi, S. b, XX. Teeaftraie 10,k
r e.ll r 17, 0 8633'
Gute SlllShilsäköchin sucht>
Elere. Seht auch «lS Selieaeein i-i ei,!
ieii-e» L-aS. v, Eck, T-tleo,,asi7 32,1
3. kl, r». 47, kS 9 S 1


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 28 ]
irr. ssv
Stelleu-Grfmhi
Zetbltche S«tes»'
rvetbltche «»tesorie.
Junge nette Bedienerin
titte« um Bedienung. V.
Tdür 3.
kmLelgaste 33.
Aeltere Frau bittet um Be-
dienung. Aann kochen un^ «nl»ere häusliche
Jnnge Bedienerin bittet in
uuD'dlo'm^ ^°us-.
zükomm." Johanna Hlavka.
iche Gründe 5.
6V161
Kleider-. Masche- mrd
Modisteuardeite«.
Jacken nnd Kragen
sowie souitige von Herrschaften abgelegte
Tamcvtoiletten b77os
werben billigst verlauft. Täglich von 3 Uhr
N-chm.
und sst
chovber.
Jüngere nette Bedienerin
rdür 7.
Jonpons. die elegantesten, so-
ivie eiusame aui eigenem oder beigeSelltW
Stoss- jeder Art, werden billig angeserngt.
Modelle zur Ansicht. Ioupon-llonfeaion,
Bela Baiassa, t1. LeopoldSgasse äS. am
Kacmilüerplatz. dsron,
Junge nette Bedienerm,
Nette Bedienerin, welche
Himmerbürsten kann.
Morktaasse Tb. 4.
sucht
Ällte Toiletten werden eleg.
und geschmackvoll modernifirt sowie auch
angefertigt. Fremde brieflich. IX. A"ch^'
gaffe 5. 2. Äock. Thür 8.
Lehr geilbte Kleidermachcrin
emvsiehlt hch ins Haus. FrI. Jos-Pdine. I.
Raben vlat! Lbür 1«i. t>0161
" kr.
Juttge Bedienerin Littet uin
Dosten, ix. Lazai-thgass- 17, T^^,17.
Nionogramme zu
werden^ schön geftiill. IX. Müllnerg^,14.
Thiir O.
Dedteneriu bittet nm Posren.
III. Untere Linductaasie ü. Tb. b t-lwl^
Bedienung iucht anstand.
Fron. XII. Ratschlygaste 29, 2. ^iv-I,
Tvür 18.
escinc
Blousen. Schlaftöckc, Jupon-?, eins-ch- oder
elegante, übernimmt geschiftre SchNs'beri"'
X. Gulrunsiraße Ib2, 2. Stolt, .^bnr 9.
Karte genügt. b9std
39997
Nm Lcdienung bittet eine
-nb-rst reine und nefte irrau. Mt mcg
Eelchirrwaschen in l-SafthLuser. Th.
ll. Suaen.'asle 92. M-z.z., Tb. 18. L9S64
Junge Iran einpfichlt sich
als Haitsschneiderin sür Nachmittage. Der
Nachmittag 1 Kr. V-2 Schallcrgahe Nr. 19,
3. Stock. Tbür 13. bOILl-
Anständ. junges Ninvcyen
iuckt Bedienung. Z-i-Phin-, VII. ^ubau-
gaste 43. Thilr^stV, EM
Besseres Mädchen wünscht
Bedienung mr den
MIO
Icchen. I. L.. III. L-uvtstrai!- 30. Tb. 7.
Bessere Bedienung sucht
eine Frau. Töbling. Sch-g-rgast- Nr 6.
Tbür.32, 60S11
Austäns. Witwe, 32 I.
alt. wünscht als irüirtbschasterin -b-stenS
unterzukommen. Briefe erdeten unter -..^et'.ter
«ersuch 39897" V°stl. XIII-1, -S'-Hmg. nur
aeaen Schein.—
Welch älterer und besser
fituirter Herr. wenn auch Witwer, wa^
gir.eig!. seine WirtbschasI einem bäusilch
tüchtigen u. braven Mädchen oniuv
Unter .Brünett 597«:i" Postl.
Tiosevbbabn. bis
iadchen oniuveilrauen
,97«:i" postl. kirgn,
I. December. 397>i3
Besseres Mädchen sucht
Ctelle als Wirthschafterin zu einzelnem an-
stondigcn^ tzcrcn. R. W-, V.
23j. Mädchen, gute Köchin,
süchtig im Housstgll. wünsch! >a e'nem
e-errn nls Wirthirbasterin nntcetnsemmkn.
R. S. VIII. tzlogagaste 3. Tbnr lO.
Als Wirthschafterin sucht
nettes Mädchen, in ollem tzauSlichen tüchteg,
bei alleinstehend. Herrn °d. Tome Siellniig.
stluch g-aSwäit-. T. W.. IX. Brnnnlgahe
Ne. 7. Tbür 4. E.38
Junge Haushälterin sucht
G-rösseres H«ms, villeu-
«tig, in »u"
bewohnen sehr geeignet, mit Garten, laapv
Luche .Haus innerhalb der
Sandacker in tAcrasdors,
1 2°» groß. Inabv an b-r B-dn, billig ,n
verkaufen Anfragen a« Otto Eberl.
meiAer, Druck a. v. Lertha Nr.
Haus in Währiniz. 2 Stock
allen Linie zu lause». Antrage mit genaa»
delaillirrer Beschreibung unter .Preisangabe
Nr. S03I4" postlagernd IX.
boch^ mit Eeitentract und großem Sirten um
SL.ooo fl. aus fteier H<^ .'U, »erlaufen.
«llSluust rVI. Diukelmaimkraheo 2 zi^-
Jn Perchtoldsdors schönes
Landl>auS wegen Allswanderung um ßOOO u.
zu verkaufen. Auskunft V. dteinpr^t--
dorferllraße 89. 2. Stock. Thür 1S. 6053^
und
Gustav Zwierschütz
empfiehlt leme cone. Realitäten-
Hnvotbekeukanzzlei,
Xrn. Wattmannstaffe 20.
unter besonderer Berückstchtfyung «Lu»e
und Berkäufe von Himiern, Brüen u. <Äenrtd-
stücken rm GemelNdegebiete deS aeyeluvi.r,lll
fo modernen und gesuchten Htctzrng.'.don
2 —d Uh7.
ssür Weiugrobhändler
ein ichör.e» Hau-, in nächster Umgebung
'iMs»,lL »,it L-l,,-77:er lM
L LL
Feine Geschäitsarbcir.
Junge Iran sucht sür Nach­
mittags B'schöstigung. Wasch-auSb-n-in.
sonstige Hanvaebeiten oder sur Geschälte
lNädaibeiten). H. B.. Eechshausergürtel 11.
Thür 8. eo.36«
Hausnäherin empfiehlt sicl)
Uin 70 kr. per Tag. Selbe nimmt auch Arbeit
nach Hause. Fi. Lcnder. IV. Fl-ischmann-
c.astc 7. 2. Stiege. Tbür 18. e0332,
Wien-, mst iebr groben Kellereien, einer im
besten Betriebe ft-b-udeil Weingro^anvlung.
großer Kuitbenkreis, ist samuit Weinlager,
aroster zeunoentreis, in ramnii
Kanzlei- und üellereinrichtiing ivegen schwerer
Lrlrauluug des BeststerS auS freier Hand so-
sorl zu verlauseu.
Ldreste in der Eivedlnon. SÜ8V4
r r r MUt« rrr
ktrabe 82. »u verkaufen.
Branntweinverschleifr,
alter Posten, zwischen groben
billigst abzugeben. Adr, Liv. 5SN8
Fleischhauerei, elegant ein-
gerichtet, in beste« Betriebe. Mer VoLcu,
Hauvtstraste. wegen Uebernahme eine- Pro*
vmzgeschä^eS za verk. Ag.nreu kein ^hör.
Adr Erv üb281
Wohnhaus, Xlll.-iö Hüttcl-
d»rs, Noientbalaaste 6. ,u verlausen. 39802
pachten gesucht kleiner^
HauS in sdernalS. Anträge xvn. Hsrneckr
Lasse 9. Thür 13.
Gailhaus, gutgehend, ist preis-
Würdig zu verkaufen. Merausschank 80 bis
130HeÜeli:er. LuSknnft in der Sxp. 55276
Gasthaus im XX. Bezirk
sofort odne Agenten zu verkaufen, ^^^reffe
.1 Stock hohes ncugebautes
L-uS. VII. V-perlgasse, ist ,u verlausen.
Adr. Exp.
: Kaufe Haus geg. Leibrente:
Kinderlose LauSdesttzer. welche lebrnslangUch
eine das Ertragnis ihrcS Haliies weltaus
übersteigende Verzinsung bei Belbedaliung
ihrer Wodnuug wollen, wenden
Franz F?rftf. I. Bellariastrade 4. r>60v3
Mödling, Altstadt, Haus,
Klofteiggste 8. erbld-'IungShalber ,u ver-
lausen. Großer H-s. «roszer Garleii. Au»>
lullst oaseldft. Unterhändler
b leg. Zins- nnd weschaftshaus,
VII. Sezirk, steuerirei, .Hauptvcrkchr.-straße,
nahe dem Juftszpalal.;, Zins 7,300 sl.. mit
13.000 bis 18,000 ,1. Änzahlnng ome
Agenten zu verlauseu. Lis. m:t. .Z»sp:c!or
stir. 60392" an die l!x v «0392
Hausvcrkauf, VIN. Bczirk:
schr hübsch
ansgestakictes, 1l Jahre
stcncrsreics Haus, 3 Stock hoch-
mit drcifcniirigcr Wcrkslätte
und Gcschäfislocal. für kleincu
Fabrikanten geeignet, ist mit
6(>s»l> fl. Aüiahlung ,u ver­
kaufen. Freundliche Anträge
erbeten unter
„N. W. B. 60182"
an die lr xp. «oi 82
Berf. Schneiderin empsiehlt
sich inS Laus. A. S., II. «örnergasse 3,
Thür 3. sZ0iL2^
Tüchtige Tamenschneiderin
empfiehlt sicy iuS.Haus. Lecchenfelder-
straße Nr. 71. 2. Ztg., 2. Stv-l.^THoI2.
Tüchtig in Schneiderei mit
Chic und Geschm., emvsie.'lr sich intelligentes
Fräulein in und außer .HauS. VI. Marchettl-
gasie 16, Thür I I. S963U
Waschanstalten
nn1l Wäscherinnen.
Bitte nm Wäsche ins -Haus.
FicOn. VI. Blgugastc Nr. 4.
00070
Junge Bedienerin geht auch
ischen >lnd reiben. X. Knöllyaffe Ar. 4-'^,
wis-...-
Hausbesorger
Junqe Wäscherin bittet «in
Wäsche außer Hau-, ix. Seegossc Ni. 7.
Tl.ur 5. 0012.3
Nur ohne Bermittier'.
Elegantes vier Stock hobes^
Pferdefleisch- und Selch
waarenverschleiß ist billig lu verlause,
XVII. «ei-laaff- 31 2'H70
Couditorei- und (fanditen-
verschleiß, guter längs. Pcüen, ".jähr!. Zins
44 s!.. um 380 sl sosort zu -baden. »uSk.
III. H-ggasi- 22. Th. 2b. Ü64b0
Altes Frileurgeschäf: gieici,
NN'^ rn ve'-ko''^e,'
Fleischhauer, cschäft, alles
im Hause, billiger Zins. wegen Uebernahm:
eine? gröberen Ge'chof^es sosort billi '. r
verkaufen. Aurkunft XVIII. Gürtellck,'..
im Geick^it. L78I4
T-lieatcssengcschäft. 111.
Hauprstrabe 108. zu verkaufen. .'^16
varte^rre^'GEftnö^ besseren Viertel
des III. Bezirkes, mit Svarcafla, l-illigen
Knsen"'grobem'Hof. noch steuerirei. vreis-
werth gegen wenig Anzahlung zu verkaufei
Unter -Kleine Anzahlung 56 'l't 8* ^on v
(!frvediticn. Vvi4d
Gckhans, 2 Stock hoch. mit
Vorzartrn. m Wülznnqrr (»ottage.
äußerst solid gebaut, borte jzustboden,
Fensterspaleucn. Ea-beLeucmung in alle»
Vohn.. 12 I. steuerfrei, ganz ve-rmrerhet bei
sehr bill. Zivsen, um 62Mle ZU verk. Aus­
kunft beim Eigenthümer. lX Techc-scknmmkl
gaste 10,1. St.. Th. 4. täglich von
Billige BanvläNc. II1-. XVI.
und XVII. Bezirt. vo» Coiieursmasi-
: Gelcgcnhcitokiiuf:
Altes Eck-tzonsumwaarenqcschäft
mit groge:^ KundeukreiS um. 2500 fl zu
verkaufen. Rah. Reble, VH.Ändr»a^g. 11-
58x42
Srllliersllialc besonderer Um-
!l Amabluna, zu vertaufc'... Bnei'e unter
^Fufpecror an die 603S1
3 Lrock l,ohcs Mitelh-iuS nn
Däbrir.qer Cottage.. go.7autir1 solid gebE'
durchgeh.nds harte Futzdöden, bei zeur oill.
Zinsen ganz verunetbe:, mit nur grüstcrcn
Wohnungen. ir F. stenerfrei. um 54 M-Il'
zu v7rkaus?n Auskunft beim Eigenthümer»
IX. Tccbsschinrmelyafse 10.
täglich oon l 1 1 Ur,r. 5'i«
FamilienhauS, Talon, zwei
Tüchtige Wäscherin geht
walchen u-d oitftäumen M. B. X. litten
-- -'2. 39942
rcich g asie 4. Parte rre,^h^
Steile zu'einem oder zwei Herren. Sparlame
Köchin. IX. Thurnsassc 5. v°n--
gule
diiorger.
Hräulein bittet um Ltäch-
Mlttagsbeschäftiguna. Selbe ertheilt auch
Unterricht in iGabelsb.l Stenograoarc.
Unter ,30 kr.* V. Ardeitcrgasse 9. Thür
MI10.
aus
Tüchtige Wäscherin empf.
ich in die Häuser zum Dascken. Tb. Hamv-'l.
Xl^. Mariahilferstrabe 182. 2. St-. Tdur
Nr. 30. 00168
grope Znnmer. 2 groste l^abinete. -r-lruNs
bottnzin'nrer. Sveis Bade^abine. äer.
'' Boden. Wasserleitung in
,stiller unv Bav-.n. Waisrrleitung >a K:-->«
u Wasük.. Parguettcn. Soirgrit.. Svaiet-
täden. Flügrltlmren. wrgen «t-re», ,u
verlovs.-n. Preis 11.800 st. Madling.
Mn''0oettoo.7^e 22.
r» Jahre stcnersreies Hans
im Xll. Bezirle wird Iranldeitel-astcr um
den billigen Prkts von ?3,00o si mir An-
-ahlung vcn 4000 si verkaalt. .Kino 3230 tl.
Svarcasie 21,000 si. 4>.°°^. Rest lauü 18
bi- 20 F^re mit b°„ li^en blechen argen
jährliche Rückzahlung von 200 si. Auskunft
i-ur sür direcle kluftr bei Io-rpb si'imve,
XVI. Lttalringersiraße Nr. 130,
VI L^czirk. alles Haus,
nächst der Stadt, lebhafter Posirn, au» zum
Umbau geeig e:. m-i Gartcu, 360 OKlirr..
mir geringer Anzahlung nm 70,000 si^zn
verlausen. N,y. Bennil>!ur.gSk.rnzlei R. sig-
MüNd, II. Pratcrstlaße 68. Barmütaga
.309b3
stände haläcr sehr billig zu verlausen Ab"
C^p. 390!-^
Gutes Gemischtioaaren-
geschäst ist billig ,u berkausen. RnSalvds-
h,im. Sneßyaste 10. 3912,^
Gemischtwaareugcschäst.
gegenüber eirrer Schul.'. wcge.'. Nicht«
destreitung sosorr zu verkaufen. Adr^-'' '"77.
wunftiger Getcgcnheristaul.
Cor.smnvalle" täglitü rurt I rt, :NiIcb«
Ansfchank. k^loid^rube. uich: üur ,chere
it^ste"',. iouderu numivcizbar. mo^k^iai
300 s.' Reinettragn st. wird wesien—
liau5üdci nähme prei^'ertd v^rkanii -!n.»
sängrr werden abgcTichter. Adreste :n der
Erped. 554^6
(^'ecsctznfro- oder
Familienbaus »nit s'iarik», und §wllnng,n
lst aus freier Hand roeaen Kränkl'chlkit zu
oerk^usen. ^roschheim. Salzburg. Stolsfienr
st,aß- Nr >0 7990«
Junge Bedienerin bittet um
Wäsche i» und außrr Hause. Abreste Sand-
wiiibcals- 3. Thür 4. lrlevnora Harmer.
60171
unter
Nr. 6.
Intelligentes Fräuleru
distiuguirtcr Familie sucht cnt
sprechende Stellung, event, mtt
Caution. Unter „R. N. 5524.^"
an die (fxp. b»243
alt
7.,'.
Fräulein, 2.» Jahre
aus guter Familie, Eprachenlenr.insssc
Hauswesen verwendbar, such! Solle air
G-sellschastcrin in Stadt ob. Provinz, llulrr
«Bcschrioene Bedingungen 39836" an die
Elptdition. 39856
Wäsche. 1 UIN Waichrri nnd
Putzen angknoinmen und im Freien ye-
irockntk 7r. Böbm. V. Schallergane -t..,
E!Ä.
trocknet.
Thür 6.
Junge Wäscherin bittet um
Wasche iiiS HauS. Gebt auch waschen und
reiben. M. ».. III. Kcinergaü- 18,
Wäscherrn bittet mn Wäsche
inS Haus. welche schSn gewaschen wird.
B. Horwath, III. Khnnngassr 21. Td. 24.
6,1378
Wegen Todesfalls der Frau
Haus iamurt («astbaus sofort und üillig ru
verkauseu Antrage nur von E-clb^tauicr
unter „Alter Posten 57783'^ an
HcrU'c< rnr XH1. Bezirk,
l Stock doch. Vor- und großer ^-niergarten
lm t^aus''. 2 W-'bnul'gen .nit i« 3 Ziinmcri,.
1 t^abinet. Vorznumer. Küche. Vkra>ida.
Tiknstbotkn:iuiniel. dann ist Kell'i.
i'r 1 1 2I.->00 k!. ^Ustk.
bei l7ranz Kobmann. Mariahllserstra^e 120.
l>6e der Kaiserstrahe. Brieflich Actonr-
marle.
Lchöncr (tzrunvbcsil;
in berrlich-tr La're. mit Fernsicht nn D;ener-
mald. au der Bezirkssfraste. für ein Klost r
oder Ssnatorrum geeirntct. unter sünst-fien
Bediaqun.ien -u ncrkau'en.
Liegt in beliebter -o': merfri'cke u- Eisen»
bahnstatiou.
Zuscbrifrcn unter 58913
..H.
18- au die Erb-
Zwei Franlein iuaien
Polte» zur AuSsüllun, der NachmiltagS-
standen. N. N., II. Rueppgastr 23, Tb. I i.
00193
Ntaiichcn sucht Posten ais
FabrilSarbeiterin. IX. Scegasie
Arme Witwe bittet utn
Arbeit, wenn auch zn^ gr^ßmen^ Kinderm
Wäscherin bitkct nm Arl'eit^
Ili. Iln'ere B ab '.'.c tzaße .3. Tu. 3. 60012
Gute Wii^^ierin sucht Wäsche
Baupläne. Koflenberech-
nungc» !k. zu billigsten Preisen l-.esert
Arch'ltelt »ud Stndibniiniciftcr. S-rzzen
und Rkniabiliräisbcrcckinunllcn gratis. Unter
..tzon ccssioi.irt 39086" a. d. Erp. 39086
Baustellen in Tttakring.
Posunszergasse. Hasnerstraste und Vfenntg-
geldgasto. m.it einem Drittel Anrahlunq zu
LU^e,: Hl0Uv. -i-ranlnscu Kadlez. lU. 6'dnnu
gasie 19. Thür l Z,
ll. Sd::ni
59999
Tücht. ÜDäscherin geht waickien,
dügcln und oudhelscn VI.
1. S'.oS. Thür !1.
R e tt UiäßL n-D r. vk i. hr.
AnstSed. tni-b,. -M?Ii »L'
tct iraend,vo unter,ulommci.. r!aßt sich uerlanst selbst erbaute.
bittet irgend,vo unter,ulommen. r!aßt sich
auch znm Oseschäjte vrrwrnd-n nnd kann
niit Näharbeit umgeben. I. K-. XI! 2
Si-rstergaN- 14, 2. Sl.. Wianbere^.^sMü
Arme Witwe >nit drei
«,nderu bitt,« lubündigst um Arbeit sii-,
bald,, auch aan,- Tage. 3>> >w >3au!w.-,'ii
veifiit. I. II. Nordwesllahnstiaße N.
Tbür 1. WlOn^
Gesunse Landamme sucht
Dosten. IV. Favor'. enstllisie 41.
?» Dtlur^utu. ^»knrtrtt» .VbHvtlUtt,
»^ernelaafse verkonsi selbst erbaut^,
eleqanr ausqcftatte, 12 Nähre uencrfrkir
Ein- unv ,lwei'FannlicndÜnser voii
2 t>.0s»0 «Kronen auswärtL. Ä,rf rVestrstun^r
werden klc,nrre rLOostu-iauser. z. B. nnr
2 >irmmer4t. Cabincl. rinklie. inel. rVa»,.
ste.Tc s 16.000 >1. -;c balU 2«.,l 58
In 9irod!ina sinr> schönc Ein-
und Zweifamilienbäuser von 25,000 K. aus-
wl'.rtü ?su verkaufen. H.luser auf BeUelkung
sammt Bauvioy von 16.000 tt. auiivärt-^
zh,Eigenthümer und Erbauer
verkaufen. Der Aest tann zu 5'^/» 4 Jahre
liegen bleiben. Bei Bau ertheilt, n z. nur
'ür die 1. östcrr. Lvarrasla. ru ö. Lande4-
-vvpothckenaustalt und Waisrucasta die Nam-
stehung. Eigenthümer F. Bauer, XIII-oAudof-
'"Gcd^cgcncS HaiiS wird bar
k«'.s» unter ..Mariahilf
5^1cirrco ne4rs;cb6utco .^aus
im kX. Bezirk für 'Fabrieokion. ^'.^werbe.
betrieb oder Niederlage wird siir 26.st.
verkauft oder vermierdtt. Nadere- IX.
Bl-'-ichkegosze 4. neueß- Brül'nlbad. 604-8
GrschiMs-
Scttzriiiynriyen.
2lls (.. s,,r ,,» Fase gesucht,
w-s. Anträgr uulcr >S. Z. 6022>H^u ^dik
GcmischttvaavenhanLinng
lamm' Schn iae: un'' Mos,si'i,,ugcvor,
6ck.iel6,aO. aus einer .Haudtüia'.e dem
Z'igentdiii.i.-r 12 7aüre iM Peirieoe." i,i
euriickiikdung ,u veitaus'n.
(srpkditien. 00. u-,
Grmiichls'-'aarcnvrrsllilcis,
N'sgrn n<-gen stianlkc., billig ,»
Sldecsse örprdition. ,--,91
Tlsrc »nri Bralkutwcift-
Kandlschonl. strrny solides '-.cschast iin
XI!. 'Hezirle. Lauviliaß-. guter -....-.en
Ire,?. >,, derlouseu. Priese uuler.
Itdriien 60073- an d,e i-rd ieUZ...
Llltrs Holz- unv 8lohl-ngc-
jchnr wegen Nichlbesticiluna zwei-,
Icheli! zu derkausen. Adr.: XIX.
gaste 8. !b. 2 4.
F'lcischhaucrci. gut. Po;t-n.
... .,„s .i»,!- irauvtstlaj-.c l'n
liompagnou, inngcr Biann,
mit 4000 .lk'. zu einem n Wien >'och nicht
evistircndon Ilntcinchmc,,, welche» großen
Rerngewrnn abmrrsi, gesucht, hlulraae unter
„M. P. 60297" ,'N die lixo. 60s97
Lkachwcisbar renlablcs solid.
linterr.ebmrn oder BetbeiOgung an solche,n
mit 40O0O bis 60.000 K. gesucht. Ante.
unter .RcrU .3.396,4" an dir brvrd. .3.3iu4
Suchr niich mit lava K.
gckaust. TeiaiNirte Lffcrlc unter „Marlahils
stir 3994.'," an die Urp. 39943
H30 43
Billa in Pan-rliach. Stell.
Remise und .«utschei-zimmer, ist.euersrel.
603 drKlaste: Olartrn, doppelt Schie,er ge­
deckt. hlUrS verkellcrt, zu verlauten.
l'li.sioo si. lonnen j» 3".n aus 6 .lastr-
«i-gen bleiben. Eigenthümer F. Bauer. Till
-l-ibo'
B.rostc 169
59922
Hansvcrlnnt ni dcr Sknhc i>oul
Meidlirgcr Si',dbabnboi. neu adaptirt. der
2. Stcck ist 12 iFahre stcuersrer, mit ein
Junges Mädchen aus an-
siändigei Famisie bitt-t um Posten als An-
iingeiin in einer Conditorei unierzuloinmen.
XVIII. Hild-brandgasse 12. Tb. 3.
Kathi. M402
Aioüiilenarbciterin, leh^r rüchtig.
Listing. Fräulein, tücht. im
Haushalt, gute Köchin, sucht Stelle ,u
seine,n Herrn. Unter .Vertrauenswürdig
Nr. 60328" vostl. IX. Porzellangaste. tXl328
Fräulein, gut- Rechnerin.
schone Cchrist. im Verlaus, sowie Kundeu-
b-rl-br äußerst persir«, gute R-ser-nze».
wünscht ihre Stelle zu ändern, geht auch
snS AuSlaud. Zizschrislen erbe«, an 2. Krall.
I. S-il erga st- 3. 60M6
Tjurrc TuiirSuza. Mödling.„
Carl Lndiviqpla» 16 lgrgennbcr
bcnl Bnhftboics. 2 3433
Eleg. vierstöckiges Zinshaus
. 2icz.,uahe d. Lper.riea. solider Lau, noch
steuersrer. zu verlausen. glNS 7000 si.. Preis
80.060 n. I. Sau: Erklc Ssterr. Soarc.ii,c
40.000 sl.: sür restliche Halste BarzabI
gkplai.üem Bnuplae aus 7 Fenster i« .I,en-
sroiit iist oorläusig vollständig einge-ezchtiter
Oini-eni. Tieler .-' aus ist au« s°
s" 0 NI' >lil 7orIflUs:g voun»uoljz oniFVittttlstlil
Oinr-cni. Tieler .-ckauS ist au- fteier Hand zu
vcrle.uien nrd trägt rcin 3".„ Au-luust >0.
M-a:!inll:ngch-e^2
Mit.i'cllsans. 117. Bc,irk. nächst
kevknt ,nchr1 an rentablem Geschäfte ibeil-
zunehmktt. Briefe nnler „Mitthätig 6-
.-,113.':
Brannttveingeschäft. seit
26 öadren ,m Belri-i'e. ii: wegen Slelliln,
sofort zu verkaufen, ^u erirogen ai-2.-
fSUigkcit von 12 bi5 2 Utzr NochmU
bi5^2 Uhr Nochmltto.rß^.
V. l5mbelsasse'l8. Thür 4. «S-nten^^'L-
gtschloi^rtt.
bedungen. Asseulen verbeten. Bries: unter
..Drrcer V2ur Besehkr 4-4^56" u. d. Eip.
44 95)0
Landhaus. Lornbach. Liü) Kl
4 Zimmer, 1 Cabincr, mit l,ObO rl. Al
An
sahlun^ verkäuflich. Roth, VI-
Grisstcrc Billa mit boüftörü
...uersroi,- .z -r.-...,.....'»..
verkaufen
Rcnnwcq, e'.eqor.t und to.'id s.ebnut, 12JadrL
steucrfl'z'l. Hort ouHsteslattc!. sT^armor-nege.
.Z'10-, «arten. Tauich nicht mlSgelbsosien.
lLigcnthü:i:cr. III. Barichgasse 14, ^Thiir^.i.
Familieuhiins mit (ijartcu.
Stall, Sikmise. steuersrei, r.:>t balber 2luS-
I'ihlung zu reckausen. Unter „BiUa 59871'^
»wsil. Xlllü/I. 3987 l,.
Theilhaber gesucht ;u einem
noch ausdehnbaren Wirtdsyeschäft in besucht.
Son'merftilchc Ql'.-Lteicrmartt. Besonders
geeignet zur Betheiligung f. geschaftNttchtlfle
l^ran chesorderte l^il'laae -9000 bis 5000 st.
gegen grundbslcherlicke Sicherstelluny. An­
träge erbeten ltnter .GemütdlicheS ve-m
Nr. 60:-:N'' an die t-rv, 60811
GrsrüäM.
n- und Berkäuse.
''I.Uch.. (flcbäck. u. banditcn-
gr'chiisl ist zu v-r:auscn. II. Spitlelmier-
aasiell. 32310
Flekichlioncrer und lflrcislercr.
ir.t 2 ^.imtizerlt, »llcwölbe aus die Straße.
Küchc,' siellcr. lsisgzfttbe, StuUitusirn,
Lchlachlbritchk, sivursizintmer. g-dcülc
Lll iipseu. «c:ngar«en und Wald.
Johann Jauonsck,
^ilcisihh-znez- i» >i»,dlinz.
Bast Sch-ttll U. 32336
Gut gchelidcs Te'ifcngeslliLst
: 2!chtnng!
Hundert Kronen Teuisenigen. der mir mein
sebr gut aedendeS «-schält gu, und ^-N
derl-ult. 2Iurl„ns« in d- j lrrd-d. 600>l?
Auskockerei mit Schank-
gewerbk. aus delebter Straße, wrgen W>rlb-
IchastSübernabme sosoet deeiSwürdig zu --
kauf-'n eventuell auch Coneestlon. Abreste in
der s^rved. E»8".
Kleines Familienhaus im
XVI
01. Bezirl. nach,« (.stürtel. 6 Zimmer.
Cabinet. 2 Iiüchen. WaschluSe, .Keller.
"olarten. lu bertause.r.^ L-hrE^^geiigne!
Gute Amme. Kind Vl24
k Aeltere Frau. alleinstehend,
fteuc^s'ret^''Ält.Ä!öd!'inll. Lahnlwiuäbr, zu
verlause». 2luel. nur an Käuz:c: l?. Allee-
gasie 67. Tbur 3. 4 l's,
tt-N-i
dittet um Pasten zu eincr oder zwc, Per-
B. R.,-W-iße»b-ch,ä. d.
-Haue« mit KaiiLlschank,
1L Slunde von Wien eutsernl. -PastnslaOon.
der einzige KanolschanI >,» Set. Heus >N
ebenerdig, viit Hos. Istaite». VrelS
aSee das Geschält oline HauS 2iblO^ .3^."'
luns« bei grau, Keßiuann. Nlariabifter.
inaße 120. ück- der Kailerstraße.
Nttourmarkt. ?."
für Fnh:werisbesttzer. Tischler
schöst. ?-ei welchem ein großer Hosraum er-
toroer'.i ch ist. 3IVI. -S iPPg°st-_l6,,3!»M2
Sel)r güniriger Kauf.
StockhoncS inoder.z gcdeZlteS «cschästSbouS
mit allen B-aucinlichtcitin veiseben. liebst
schj)nem Bauplatz, grotzem ildofraum. Ein.
falsrl :e. wegen andauernder KrattN)e,1 unter
deln >Lchätzungöwertlit mit geririger '^^ln
mhl'uiü verkäuflich. Die Realität befindet
Gemischttvaarcngeschäst itt
„i verlause,,. Ottasiii-a-rstraße 44. 60Od.3
Fleischhauergeschäft, gut
Gutes Gemiscktwaaren
aelchasl mit onstoßendee Wobnung. Mit e-.
ahne Mbbcl wegen «bieile billig >u b-k'
kaulen. II Nembeandtstraßc 96 304,1
Gemischtwaarengeschäst ist
dilllg zu verlausen. III. ^d>btl»E -^1'-
Aacnt'u verbeten. '.'''-4^—
Telieatesseuhaudlnng auf
einer Hauptstraße, vor,üglicher Pasten. ,N':ß
weacii dringeuder Bdieiie bis Donnersl.rg
um 800 si. verlaus« werde». Adr. 3. Schd,-
biUiiuerstraße 91. 39038—
vreiio.-ürd'ig ^'..r vcrtaus-.i.
lZleniüchrwaarcngc masi.
besunder« guier .HauuN.'raßci-post ».
40 si. Oosung, »ett cingerrai-.ei
Meidliu.zcr
.3i<06
33 bis
40 si. Oosung, »ett cingerrai-.ei, wegen
«rantyel« o. VeicherS um 700 fl. verläuN^».
Agenten verirren. >Ernsicdlerg. 28. 2.«!.,
Lbur 19. bdll-2
Kaufe Waarru ii: Partien
von 2 d:s 7 Uul. Lerchenselderst-ak- 94,
Thür 48. l>-7211
fich ill dcr ilmgeb'Nlg von i^raz. >n ui.,
niitlelbarer -llabe 2 großer Fadrikri, .-,u-
schristkn an deir üigentlsüinec 2- ^llanel.
Andliß bei Graz. 39838-
GutcH Milchgeschäft joiort
lokgeil -.-tnstcüuua zu verlaus. IX. Liechten
steinstraßc uod lrck: Lftioieaste 0. .3.39,60
räs.e>e ')>leirrei. nahe der
Stadt, sehr dillig-r .Zi»«, ist prere-iuirrd,:,
verlaujkn. Brichich unter „R. M. 33u9o"
an die s^P. bb6S0
Spccerei- und Delicaressen
hondlUl'.g. schöne onitotzendk ^^kchnuna. lel'.
hgfter l?ckpoi:en. 100 dir 120 Kr. Losung.
diUlger ^ittS. mutz »rgen rodeßfall, u,d
Uel'.rnabme de» vüterllchen Geschafter ver-
taust werden. W äl^'N ^ergürtcl 108-^^9110
Gemischtwaarengeschäst.
täglich .3 si. N-ingewinn. sedone anstaßende
Wabnnng. ist lammt J'i-mmerc^ri^.rno
luverk l^en^III. Valefianerg. 20. 6040»
!!! Pachtrestauration t'.!
alter Bkziil van der OigentbUmeein sosort
,!, »e5k°r!,-n. Srsarderlich 20"0 st. AuSk.
brieilich unter .Pachlr-st-ur-nt 60494» au
die Or^.^ 60494,
'4l»skocherei zu verkaufe».
Adr. 0xd. ilO.334
Gut gellend. Kohlengeschöft
wird wegen Uedersiedlung dktlaust 'V.
S»-ll-iNP>fie.7.' i'MSLr,
°!


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 29 ]
Sr. 3L7
Geschäfte.
An« und Verkäufe
Altes Koblcngeschäft, 25 bis
Losung, Ist um 3öO st. -u derkaufcn
^VH. Salvariknbcrgoffi V1, 1. Sr., Th. 9.
M375
v.,'tllchj,eschäst, 90 Liter Aus-
schank, sammt Gebäck Familien halber sofort
,u rerkausen, Auskunft auS lSefälligkeit
XX. Klosterueuburgerstraie S3, I. Stock,
Lhür 12. 6l13S2
Mit
6)ros;c bckrestauration .....
Saol, auf verlebiSreichstcn Posten, mit grast.
^-l'tnlar. Porcarttn mit Plache, ift weyen
d'd.'u Atters um 8000 fl. ;u verkaufen.
Äyentcn verbeten. Anträge unter
^-ritskauf 60A ^- an die Orped.
Veleyrn-
6l»3:44
Milchgeschäft rm IV. Bewirk
mit sck'önerVohnung. Zins vierteljähr. L3 fl.,
-u vcrk.rufen. IV. ÄLcegafle 50. 59808
Gcmifchtwaarcugcschäft
im lll. Pezirk mit anstostcn-rr Wohtiung Ist
I^sitn lZasrhru-rübrrnastnie zu vertäuten.
estüefe Utiter ,A. B. ÜSS07" "an die lxrsted.
59807
-rciucs esut qcbcudcs Eciniflllt-
«rnarengeschst!! wird billiz verkauft. Ganzes
Ial,r im glriche.n Betriebe. ES ist ein groneS
Bnicau zu bedienen. Linie Cauenrrenz.
Eckiöne Vohnunz, billiger Zins. IV. Flora-
Itniie 8. 5S80ll
r. A'^^es Kaffeehaus im
ll. B^irk von Wien, sehr belebter Posten,
ohne Loncurren, ,ft wegen Todesfalls >u
verkaufen. Unt^hSndler auSgeschloffen. An­
lage unter .Günstiger «auf SS798- an die
dien SS Viener 1'»»dtLtt.
Zuckerbäckerci. ganz concur-
renzloS, mit Beukstube und Wohnung, ist sof.
o>". doben. Auskunft III.
Hetzgafse 22, T b. 2.5 S9280
6^^ck-Gasthaus wegen Ucbcr-
siedlung auf das Laud sofort
vrciswürdig zu verkaufen.
Adresse Eispedition. 6003Z
Lebcnss. alteS Milchgesckäft
rst zu verkanftn. Adr. E^p.
Milchaeschäf.> mit Neben.
küL''"xi;!''ä!'chb^°-°°fs75°°'Lu!-.^u^^
28. I^ovembor 1900.
387
.Kafseehaus, an der Innern
vorzüglichem Posten gelegen,
H?Ud«»r°be, berrl.cheS Lokal, Svicl,immer
mit Billards, sehr neit auSgestaitrr, Stamm­
st ÄL!» """ Wcchsclacichäft, um
I2.V00 fl. zu verlaufen. Alles Aäbere briefl,
..Safetier 60217- an die lrrv. 00217
!! Bicrhalle u. Nestauration
ersten Ranges!! Auf einer der ersten Hauvt-
-Lerkehr-nr^tn in Wien, mit sehr großem
^Lzant-. Ertrozimmer. schöner Bier- und
Vpender Wahming
53 fl.' .jäbrig, n-cgen üebcrnahtne eink!>
anrcitrn Gechstsles sofort sehr billiq zu ver»
^fen^b^gcuteu verbeten. IVIII. Sen^gasse
Lcdcrausschnitt sammt au-
flöhender Wohnung, sehr guteS Geschäft,
kill. Zins, ist sammt WohnungSeinrichrung
sofort ju Verkaufen, lridrcffc in der Exp.
^60166
Wäsche- und Wirktvaarcu
oeschäft, Goldgrube, auf der Mariahilfer-
flraße. ist wegen Uebernahme einer Fabri-
cation vor Werhnachreu zu verkaufen.
Adr ess e in der ü ;p ed. 00251
>;lc:nerc Tischlerei mit drei
Hol.-lbän'cti, Privatknndschaste.n, auch Möbel-
ges.liLst dabei, mit anstostender Wohnung, ist
stiegen Abreise zu verkaufen. Ldr. i. d. chxp.
60190
.ele Jahre ,m
Betriebe, sauimt grobrur Inventar nm
20.000 fl. zu verlausen. TS wird auch eine
Sicherstcllung. als ZinSbanS. Hau-satz oder
dergl- angenoinmen. Lffcrte unter Chiiire
, ?<-dr Rentabel 60192" au die irrv. 60182
besten
nm
Altes GemlsaiNvaarcn
gclchafl, 50 fl. Gebäck per Wochr, eirgant
eiugrrichtrt, billiger Zins. XVII. 6al-
»arienberggaffe 51, 1. St., Th. 9. 60376
Gutes Gasthaus ist tvegcn
Famiiienderhäitnissc billig zu verkaufeu.
«uSIunlt Spitz-r, XVIII. Mittrrdrrg 25.
60363
Wer ein Geschäft kaufen od.
bei kaufen^ will, schreibe untrr
Gut geh. Gcnrrschtwaaren-
vesä.ätt. nahe her Stadt, wegen Familicn-
ai-tOcaenhcit vrciSwürbig zu verlaufen. iSei.
VuSlullst III. Ithuiiugasse 17. Thür 13.
60425
l-UtLes (^^asrhaus wegen
Preu'deir der ,^rau vrciswürdig ';u ver-
ke.ifcn. S^hr viel Weinverbranch. 6 Dereine,
bei Trsi.lwüyremise. obne boncurren;. schön.
L»ca'.. .'tttsk. Iofevhs.ädterftraße 0. 2- Stg..
^- rbur M251
Nleiikes Pavicrgeschäst in
fcc-uerter PoLen. ledensführg. wegen
sr-s 'rlUenverds-Olniffe sogleich vreiswürdig »u
vctksrifen. l'ss, Aiitr. unter .PreiSwürdia'
an das '.'tttnen-endurean
»u
-PreiSwürdia'
Krcnreich. Gra",.
l:! Gcle.lzenhcitekauf! l l
Sichere l?il^cn^ >^nrch Ätikouf
Uhren- und Goldwaaren
gcschaf,. 12 Jahre bestehend, auf lebhafter
HanvtSr., abzulösen. Sdr. itzp. 60341
! Lilhcrc Eristcuz I
Gute» iSen-ischtwaarengeschast, lübsch ein­
gerichtet, BerbSlinine balber brllia zu ver-
k-us-n. VM. Slindengasse «ir. 29, Porlier.
59981
Pserdcficischsriiake
wird fosvrl lrankl-eitsh. sedr billiq überq
Agent. w. g, honvrirt. X. Qncllcnqafle 93.
60040
Bol.Skaffccschan*.
streng solides Taggeichäst.
»Mptrerkehr-vostcn in M-rrKflk, per T-q
40—70 fl. Losung, wird nur wrgen Zurück­
ziehung um 8500 fl. verkauft, sstur directe
«urrLgr brieflich unter
.Mnriahilser Loilscusc 60061'
»n d.e iizv. SoOSl
Mein seit 20 Jahren be
»ehcndcs Geschäft, das schulden­
frei ist und einen Werth von
8W0 fl. besitzt, verkaufe ich nm
5.^00 fl. Zuschritten erbeten
unter ..babrication von Spazier
nnd Echirmstöckcn 60026" an
die Exp. 60026
Krakauertvurst- und
Ep-ci-Iitötrnniederl-ge, Sngro» nnd Detail,
'ü. »"kousen. «u-kunkt bis 9 Uhr Früh
bei F, Mayer, Wien, Wädringrrgürtel 59
60560
^itranntweinschank, alteS
bekannt gutes Geschäft, zu verkaufen. Adr.
rn,dkr E rr.
Flcisihhauerei. elcgant"ein-
gench'et, IN bestem Betriebt, giuer Basten,
Hausttstraüe. wegen Ueberncbme eines Pro-
dtnzgtschäftes zu derk. Agenien kein ltzebör.
S dr. Orv. 55231
GuleS Gemi1chtwaarenlzcschäf^
sll/^^tzEti^ahe, vorzüglicher Posten,
sofort um 800 fl. zu' verlaufen.
Echönbruur.crsirage 9l
Adresse V.
53302
Gutes Tladtgasthaus mit
-lOoO fl.
arob.-r Beranda, schönes Local, nur i
Zins, lvegeu Krankbcrt um 5300 fl. zu ver-
.nr.rs, rorgeu xranrverr um 5S00 I
kaufen oder gegen kleitrei EasthauS zü ver-
tausiben. Anträge irut. .Mußvcrkauf 58938"
riseile.
66347,
Gcmischtwaarcngeschäft mit
Marmorbudel um 200
kaufen. Adr. l^rv.
Sicherste Ginstenzl Käse-,
Salami- und Delrcateficngeschäft. 60 fl.
Losung, -.u verkaufen. Briefe zu richten nnt.
.Guter Pollen an die lrrv. 59930
Telieatcssenaeschäft im
V7I. Bezirk, nachweisbar guter Posten, geg.
Anvenleritdeitnahme zii verkaufen. Ausk.
kunft XVII. Blumengal^e 8. Th. 3, 60208
vreiswerth ,u verkaufen. Briefe
.Lcdenssähia 6 0212" an die Exp.
Tabaktrafik gesucht.
Zwei Schwestkin möchten eine bestebende
Trasil üdeivehmen, würden sich an kolch-r
eventuell auch mit Geld und als VerkausS-
. bsttbeiligen. Lfieirc erbeteu unter
.Tranl M245" an die Srv. 60245
Altes gilt gebendes -Holz- n.
Sohkcnflkschäft wegen Krankheit und Richt-
bestreilung zn verkaufen. Anten Wachker. V
Smbelgaffe 20d. 60440
(Lieg. engerichtetes Canditen-
geichast auf sehr belebter La-.-vtftrahe, neben
-ochiile, nachweisbar lebenSsShig,- ist um
300 fl, zu verlausen, AuSknnft V, Sieben-
brunnenyose 61, Parterre, Tour 3, von 12
biS 2 Uhr: auch ist daselbst eine schön
flanditenrlnrichtuny zu ersrozen, 60442
Geschaftsiocale.
Fabriksräume, Magluiue Werk
stätten und SlaUungcL.
Magazine und Geschäfts-
locale, Vi, W-llggfle 29, VII, Kaiicrsteastr
VM, Alscrstrase 65, VUI. Lerihcil-
keldcrstrage 44, 54 992
Ungargasie 20. GclchoftS".
local^billig zu ve rmieth en, 55446
Gcschästsloeal sofort oder
der Februar zu vermietbrii, Biertcljähris
50 fl, II. Sicvidrandtstraste 36, 58953
Geschäftsloeal knit arosrem
Souterrain zum Frbruartermin lu verm,
IX^.HLbngasi.-^st 60066
II. Wallcnftclnslraße 17. iit
ein S-schäftSlocal mit Portal, für jede
Branche geeignet, svkor« zu vcrm, 59798
Ttadt-bcntrum, I. Grashof-
yüfle 4. grobe GeschLftSlocale für EngroS-
z-schäktc.
60285
Gcschästslocalc in allen
Gröhen, besonder? geeignet sür Kaffee- oder
^stbällsee, belebter Posten, vreiSiveeld, VI
Mollardaafle 07, 00,320
Sogleich zu vermicltzen ein
Geschästsrocale im 1. Stock, be­
stehend anS ij Zimmcr.'i. 2 (»a-
binctcn, 1 Norzimmcr (cvculucll
Waarcnaufzug». Zins 600 fl.
ganzjährig. I. Köllncrhofgai7c.8.
60097
bscschaftslocal. große Gasscn-
oflnungcn. I. Schottenring 1.7.
wwrt oiilia zn vermiethen von
Nors Lcinberger.
60186
Lcopoldsradt, Pratersrr. 33,
Mezzaninlocale, besond. für Bureour ge-
cignrt, sofort zu verm^-^'^
MarialiUf, Äiagdalenenstraszc
Nr. 36, Wien-eile. sofort zu vermiethen
Parterre-, resv. Souierrainlorase, groß­
artig angelegt, avch für RasfahrsLuleu.
2!t8S6
l. Tcinsaltitrafle 9tr. 3, sehr
schönes lichtes Mezzoninlocal. besonders für
Bureau geeignet, ab Mai 1901 -u vrrmirth.
41469
Partcrrclocale. 2 Gaffen-
S^ungen mit Uutertheilung sür Hofnlnqaziu
lür Fabriksniederlage. Bureau rc^ rc. peei^et
per Februar zu vermietheu. 1. Fichtegesse 2 a.
51773
Tlcfvnrterre-(»cklocale,
^nigc Stufen unter Strasterruioeau.
Icrahell r.ud vollkommen trocken,
15 Ganenössnu.ncteu, 175 per Mai.
eventuell aucü getheilt; 3 Gaisenöfsnunqen
losort. U. Vanratbgasse 6, Ecke Balericüraxe
b ck^"' elektr. TramwaySophien-
Jll^kvTTv"^l7vil7Berrrk
vtird ein t-ancndez Local slir einen Gemilchi-
waarenverschlciß gcsncht. Gest, Ante, nuicr
.Gc-chiui nd 59t-95" au die E rd. 59995
Souterrainlocal, 13 ^^-cnOTr
Front. VI. Mollardgasse 67. 60321
Kleiner Gassenladcn mit
^^§8. per Monat I 3 fl,, zu veemiethin,
XV, »r>-Sä°fl- 2 45354
Schoner Gaflcnladcn u. Küche,
Mf belebter Sti-aße, per 1,'Teccinbcr. 'V,
Ramperflorkergasie 28, 56133
Gassenladen nrit .3 Scffn.,
^IN November an zu vcrmicthcn, ill. Obere
WeibgärLerstrafle 14, 55188
.Kleines Magazin, VI. Bcz..
Gumvendorlertzr. 34, i-iorr ,u verm. 56040
O'ciucht Ivird ein Magazin im
VI, Bc-irk oder in nLchstrr Nähe, trocken,
mlttkigrost. Adt-esse: I. tkiccblaitgaflc 7.
2, Lkock, 55924
Maga,zin nächst dcnr West-
bahnboi, XV, Ncubauzurtcl 5, so-orl zu
rmietyen^
Große lichte Paiaerrewer!-
starre. Gas- und Wasferleitunq, .vnstboden
nach Belieben, für ein uicku lärmendes tte-
schüft sogleich zu vermietheu. V. ^chou-
brunnersrraste 6b. 567
2 groszc troctenc Keller sind
zu vccmietdrn. IX. Rothenlöwcngane 2-
55376
Iv! XIII.- zirk ist ein
Hans aanz ober tbeilweise für W'rtdr.
^lelschd^ner oe^r Fadritsnvccke zu verm.
froste vinsührt. Hof und E-arien, EiSgriiö-
Beritensee. f^ültelooricrllra'zr
^ 2 71. 52082
Zkt veimiethen Haus nächst
der Dorortebabnstarion Ottflkring. zu fed
Gewerbe greianet. bestehend au? der eben­
erdigen Derkllätte. 7 s^enller »rront und
der gleich yrohen Wohnung im 1. Sivck,
Geller. Stall und grohem Lofraum. Äu-k
III. Trar :nra5e 6. 2 St., recht?. 7.it7l»2
Ttalluna siir zwei Neit
vferde lammt Burschenzimmer sokort oder
ver Februar iu vermiethen. Diertelfähr.
50 fl. III. Wassereaste 15. 58982
Uernrrri'slsftgl'n.
Wohnungen. Zluimir, Cabinrie,
l. Sortrt^^
I. Tciufaltßraße
Sei,r schöne GanemvodnnnZ,
Z. Stock, ab Mai 1901
zu vermletbcn. 41LL8
Nnmobl. Ztmmsr, Centrum
. vermicthcn. I, Wrib-
2. St,, Lb, 9, 55055
der Stadt, billig zu
buregasse 9. 2. Sta..
Prachtwohunugc»
odue Gegn üdrr.
«rock: 1 Salon, 3 Znumer, 1 E.'öiuet,
Lorz. u. stüche, per Quartal saunn! Ncben-
gr^'übr 175 ll.:
1. Stock: l Salon, 8 Zimmer. 1 Cabtnet,
Bcrz. u. Kücste. per Quartal sammt Neben-
g^uhr 225 fl.:
1. Stock, Hof: 3 Zimmer. 2 Cabinete, Borz.
L. Itüche, per Quartal famntt Nrbrngebühr
175 fl:
Pamerre im Hof: 2 Zimmer als Comptoir^
per Quartal sammt Nedengebühr 7s fl.:
Varrerre lm Hos: 2 Zimmrr, per Quartal
sammt Nebeugebübr 5^0 fl.:
Pem^rrr: Local aus d.e Gasse, 100 ^Mtr.
für Faörrksnirderlage. nackr Uebereinkommen.
Gebe bei allen WohnuNgen auf
Licrlangcn Contract.
Schöulatcrngassc 0. 56844
Leoholdstadt. Praterftr. 33.
große und kleinere elegante Gaffenwvbnung,
Personenaufzug, sehr preiswerth fofret -u
dermkeihen.
29383
n. Paffrat.hgasie 6.
.... u::errr, per
sämmtli» mit Pud, elektrischem Mimt oder
Gas uiid Excelsior, Closct, ia gcsiuiVrr freier
Lage, Slüorgcirivnnk, 5994 9
, Schönes («abinct, nah.' der
Stadt, 7-1 fl, U. Grad- Mohr-N!,a-> II,
2, Stoik, Tb, 17." Lv919
Schön möül. sep. Cabiirci
ist an einrn anstänb. Hcrrn -u vrrin'eibeir
und gleich zu b-ziehrn, II, lkleine Stadt
guigaffe II, L, Stock. Tbür 20 60 -n--
2 schön rnolil. .s^imnrcr mit
srv, kingan, zu vermiethen, II Viin.
traubknga ffe 7, I. S toi^
60165
2 scvnr. möülirte .^i-nmer.
StrastrnanSflcht, snsort -u rrrinicthcn, II'
Prawr nra?. 6l, 3, Tiock, Th, 10, 59 930
Großes, sep.. eleg. möd'.irt.
Z.iricktcr inl! Ga-bcleuckiuiia u. Badez-Uime,
lv'or: zu r-cinie-h,--: II, Llcinc -,,,drillt.
gai>e 4, 3, Siack. Thür 10, 53527
Ganz nahe der Stadt ist eine
Wohrrunft von 3 Zimmern, 1 CaL. Kül-e.
.^or^immcr u. vom Februar an nU
verm:eck:cn. III. Qbere Dcivzärbersirasi- 74.
z-,187
LH. Lcr.
„ .. --N-. Nngargaflc Nr. 20.
^anen- und GarterurohnünLen. sowie
schanolocale zn veriuiethen. 55447
Hochparterre, 2 Zimmer.
sirbinkt, Di.ner lininrr, tku,-" 'rer lolort
odce per Februar zu vrimietbrn, P crtrl-
!a»r,g 115 fl, III, Wasirrgaffk 15, -V981
2 Z'mmer. Aorr-Miner. Küche.
mach Zimwcr, «ach-, III. .i»i
Goldfchmidgaffe 5. T>ür 8.
60482
Stadt-Centrum. 1. Olrashof-
aaste 4, in vornehmem Neubau, 'wri grobe
Wohnllngrn. auch für Advocaten. Bureaux
oder^Lcr eine g eeig net. 602^
als Mitbewobn^rin
ein Fräulein, dos in einenl Geschäft ilt. I.
Boanergaffe 9, 1. S t. «X)L49
.Zu vermiethen ^^kmnrer ov.
Gabine», obi-e oder mit 2»öb-ln, bei einzeln,
"uie, Nabe der Südbab.a und des Arsenals
MobSgaise 33,^1, St,, Tb, 2,5, 00254
m. Stro!glli7c 7, Oschvart..
2 Z mmer, 2 Dar-, Küche, Tieneez,
t-er v-esruartc:.-nin-. u brziebcn, 600 2 l
LV. LeLirL.
Wolinnnacn in elcq. Haute
Mt ^ade- u, Dienerz, vor solort zn r-er»
arasvek.iast' 7 u. 9. 6f»7s^V
Gin elegant mobl. Znniner
gl«enubcr dem Süd- StantSöabn ist zv rerm.
IV 2 .ravoriteustr, SS. 2, St,. Tb, 14, 55452
Schön möb.t. Zirnmcr, sev..
kvolOt-ll als Absteigeauartier im IV.
ez. Preögaise 21. ^ür 12. zu vecmiethen.
^ez. Preögaise 21. Tbür au. zu oeemtetven.
Teamwahüalion, 5 Ptiu. von Ver Inneren
-Ssstdt, 60100
Clcg. möbl. .Zimmer au
lll"'-. ?"tlä:tdigeu Herrn zu vermietb.'n.
IV. -rchleitmüblgaffe 1, 2, St,, Thür 22.
60153
Möbl. Talon, Zimmer und
Cabinet in schönem frau-'e zu dermietdei
wird auch getheilt. IV.'Alleegeffe 11. 1. S
60489
- schöne möbl. Zimmer beide
scparirt, a:: Tam.n od. Herren aucki als
Absteigeauartier solort zu veriuietbe!,, IV.
Erve-Neugaffe 44. Mrzzauin, Tbür 12.
60002
V 2«LirI-,
3 schöne V?obnungcn. Olasien-
front, trocken. 2 Zimmer, Coviuet. Bor,
Zimmer. Iküche. sofort zu bezicheu. ur;t 2 a.
"immer. Küche, ab Februar zu dezrehen.
>. Margaretdenftrahe 69.d- Margarrrden-
platz. Tramvav u. Lmnibu-. 56320
^vebriiartcrmin zn l'czie.hca
2 grobe Gastenzimmer mit Erker, (sabinet,
Küche. Borzimmer. Cloiet rc., 95 fl- Kleinere
Wohnung sofort zu beziehen. V. Gric-gafse
Nr. 40. 56776
VI
SSohNunki mir Badezimmer.
VI- Wall:aüe 2 7, -u v rm .tv-v, 54991
Hocheleg.onte Wohnnngen mft
Bädern Uil-'ist der Jnrer:: S:av:. VI.
Gumvendorfer'ir. .':4, zu vermiethen. 56038
Locale mir ltcgelbah» und
Clavierbenünung ist noch für ciniae Tage der
Woche an Gczelli.chafikn ^ci Bcrrine zu
un vn,>cu',^c,7kn ooci Ü!crr7ne zu
vergeben, Restauration, IX, Maria Tberesi-U-
siraßc 13, 59277
Fabriksloral
sammt Tambfkralt,;u verm, XVII. Haudt-
k'rage lll. 46164
Jiolirtc kleine ssabrikslocaliLt
in der Pcrivbeeie Wiens zu miethen gesucht.
V 2 Bärcng nffc 4, 59970
ssabrikslocnle
Olutes :?riscnr und
licht ^ca. 450 L^Metcr), nedit Cornp rrr.
cvtn.Niell Wobnung. lst wegen Bergrötzerung
des elgenen Geickiäsles fofsn zu verm-erbrn.
Nabere Auskuurt bei
Nrinstold n. Co.,
VI. Gumpendorfecsrrabe 63. 59536
Gai,cn>,cwölbc mit oder ohne
groben KellerrLllmen. nahe dem Hauptzvll-
amt, sofort zu vermiethen, iH. Marror-
«atic II. 45033
Cleg. inöblirre Mez.zaain-
wobunng, 2 Zimvi., Oghinct. T'.ae:. Par-
mikthkn, Schulerstrasi!' 18,^ dOn, Por!!-r,
auch e!n>e!n- ,8i,nmer, «-H7I
lV'lesi. möblirte Wohnuns» in
der Nabe der Sver. 3 Zimmer. Borzlmmer.
Küche, sammr Seeviee r.'r'N'''sften
Getreidemarkt 17, 2. S:a.. Part.. Tb. 1a.
Schön Nlöbl. Zimmer m. sep.
<^ingany und Elavierbeuützune an sollden
Herrn sofort zu oermietben. I. Augustiner-
stratze 2. Thür 10. Kein Zetrel am Tdor.
iV6.'!9
Schone eleg. Gasscnivohnunl;,
1. v^tock. 3 ^iluner. 1 Eadinet. sLcneS
Bad. Vorzimmer. Ticncrzimmer, sofort zu
vermletken vi. St'e.'enaokie 2. .Vk.^0
VII. 3e2:rlL.
Wohnliiiq IN. Badezimmer,
VIl. Kaiierilr.ipc 5-5. 883:77
Ziriimer, sevar.. möbl., sür
iwei Personen, event, tzla^ierdenutzung. i»,
for: ;u beziehen. Nabe Star!. ^11. Neu»
stiftgofi: Z6. I. Strege. 4. Stock. Tdür
56073
Poin Gan-z sev. möblirtcs
Gastenzimmcr mir Gasteneabinet sofort »u
beziehen.. I. Schulcrftrabe 8. 3. St., Th. 10.
^0620
Grasie Stadttvohuirniz nä.chst
dem SterbanSvl-h ist um ven J-brclzins
von 1100 fl, ad Mailermiu zu vcriuierv-ill
Zu dcück-tiaku von -2 bis 2 Ildr. I, Tinger-
straiie 4, 6,,.5 6->
Schöner Gassenladen mit
.stimmee und Küche sofort beziehbar, Au--
luns: beim HanSbesetger, V. Lchönbeunner-
strLhe,Sir..LS.-,- ,.,bS587^
Einzelne Zimmer, separ. oder
zusammen, I, SicdhgnSrlatz, Solbschmid-
gasie 4, Thür 6: auch Pcnflon,
Gassenwohnung, l? .-^Iimmcr,
Tienerz,, Bad.,,. Küche. L-rz., Sveis.
elclir.schc: Licht und Lnizuz. ncg.-u
Familionveibälininen >o'ort -u r-rlwcüicn
Familionveibäüninen- ...
VLI. LinSruZNi^c 37.
58641
Schönes sep. Zimnicr, nngen.,
als Absteigequarlier zu vermiethen. VII.
S:kbenft,rr,cil7st, .L ^1?
Srcbensternoafie 4. Mezzanln, Tb. 7. 5l>42i
Cortvonnnnq, 2. Stock, -sver
Zimmer, grotze Kucke mit kloset. 7? st. liS
»Februar. VII. durggaste 130. 6 01^
60647
H. SsrlrL
Zimmk-r, Küche, auch separ.
Saiinkte. H. Trkuflratz- 7, 11, 54, 56.
,r,-^ '^9280
.'eächst Ä-zariabilf, sein möbl.
Zimmer mit Lad, Gasbeleuchtung, sevar.
Eingang, event. Cladierbenühnng. zu ver.
mielhen, VII, Reubaug, 20, Case Sa.atner.
60520
Eleg. möbl. separ. Gassen
limmer an .Herrn ,zu veranc-ben.
PrriS s. Beb, 18 fl. VU, Buranaffe l OS.
1, Stock,.Thür 15. «rill Mrzz.-— 56152^
s
-nng,! a
I zu« 1
— I!


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 30 ]
A^,KleinenAn-eigeu?^
der heutigen Stummer
umfassen S Seiten»
grolh-wciß.^
e^hr u. D. bcjorgr. Forkwhd. t. Seoan.
bei D. bObSs
stiuirten äUecen Herrn.
Nr. M470" an dre Hxp.
Unter .Sckwarz
M470
„Bald."
Für D-ink b«idk„ Ucbkn Brlksk v-m 1S. d.
warmftkn Tani^ s-ld- d->bin mi»
kljreui. Ich wLit- aut
wi.der^ chreikcn. Ganz ^ei n.
Walter 36, Tobling.
an die Erp.
603SV,
Secretär! Tchtvarzenbcrg
Platz Rendezvous Freitag
6 Uhr versäumt, da Brief zu
spät erhalten. Nachricht er­
beten unter „Weisze Cravate
Nr. 60135" an die Exped.
0(1132^
F-rcgoli, Sonntag Nachm.
tt-elch: dom Hkrrn aus ««r eo»r »u ldrc.
Richl-n mit M-r °It drwun!>-rt murdk,
wird innisft a-d-t-n, «>n -dtd-rrS Wl-d-r-
iebrn lu dkwShrin. Uinrr »Ncidilchrr
Ps-tt-t SÜ783- °n dir Sl». «u-
S-dkin.
Jntcll. Bcamtcnswitwe,
L> Jdhir alt, wünscht rchrd-r- B-I°nntsch°»,
Beamter bevoriugt. Br. unt. »Bertorene*
i5^->. postl. Landilrasie, Sauriür.
60422
Glück M422-
wohnnnz, soiart vermrelden.
a-lse 17, 1. Sldck.
ekciuc »sumilte vcrMirihct ele­
gante Zimmer diitinguirten
Personen. IX. 4ll>er>lrahe 10,
2. Ltock. bsvts^
Zwei Freunde suchen ehrb.
Bekanntschaft zweier hübscher Damen. Zu­
schriften unter Z. 60641' an
Funger fescher BeauTter,
Wiener, lsbrist, sucht die ehrbare Bekannt-
schast einer vermöyrnben Dame beduis lähe
und eventueller Uebernahme einer Firmi.
Gej. «ntrace unter .Ditcretidn
an die Erved. 66189^
Heirat.
Btn 43 Fahre °V, rath., ledl-t. groß, schlank,
rüütg. in gesicherter angcnehmcr Leben»-
ftelluna mit drrmaligcm Iahrrecinkamtnrn.
van 2vi)0 K. und beabsichtige nrich ehe-
baldigst zu verheiraten. Luche Vater zu
diesem Zwecke die ernsi. Oekannrschakt einer
intelligenten, aemüthvollen, grcßen, schlanken,
gut sitnirten Dame. event, evinve im Alter
vun 28 bis 38 Jahren. Gütige, nicht
anonume Slnträge werden rrlieten bid
6. Treember ». I. unter „Kewtsilnhall
Nr. 8«>4- an Nudolpi, Maffc, Wien l.
reileestatte 2. 60e.6l
Alltrag.
sunaen. I^raltervollen. dcscheldenen Dame.
Srnsigemeinti Luschiislen untrr -A. B. li.
Rr. ««223- an die kr». untre
2in pcnsionsf. Beamten od.
gut fimirten gebildklin
meine Tochter^ liüdschcS. häurlichrS. iva
same«. dabei tvrachrnlund,,-; u. mulllaltl«
aedildeter Mädchen, latdalii». Mitte d^r
btwaniia. au» Fabrilanlenbau?. >u »er-
seiralen. Belommt 4V ll. bar. AuSitattuna
und etwas Juschud. Aur nuvtananvmr
aenLue Antiäge unter .illrin und -i-aanl
Nr. 2«.'!»»- an dir Slv. 2l>3l«,
Trautes Heim.'
Gebildeter Fräulem. irr.« eherin. 26 Jahre,
Mit «ussraatlung u. einigen huitderi Guwen,
wün^»1it nur befnttliv LNgesteüten brsskren
BramleN behufs daldi-^ser Er'e kennen zu
lernen. Gefl. Zui'chr. uut. „Ooear nodl^ 18
posrl. !. Sc^erualle. öd <91
n, leb. LtUgang. mit oder tdervsiegung, zu
aanz leb. Tlngang. mit oder Bervsiegung. zu
L-Ziaben I.^M?lkcrdast-i 8. 4. S-, Th. 20.
Wohnung, Zimnter,
Vorzimmer, ^üche. Coei-,
Cabinct,
sür Ansanai
rI--Vmb»"iu verHetden.' lX. Prameraasie
Rr. 6. »luekunil beim Pertlcr. 60.61.,
'oriscrcs 8^osrkmd irir 2llrcr!«cqe,^ Detohnuns
von 2 Jahren wirb in sehr gurr Pklr-e »e- 4. rLioS.
nt-mmen. III. Waffergafse 18. 3-> 7 'toa,
Thür ISa. 60084^
IX. Dobieckiigassr Nr. 2 r.
2 Zimmer, Eabinete. Dorz.,§ 2 che. M fl.
monallich. 1 Zlm..? ksab.. Dc>rz^ ^.«e.
ein grober tzaisenladen sammt Wo^ung
billig zu verm iethen.
.Meines.lind wird aufs Land
in nachweisbar gute Psl'ge genommen. 12 fl.
lllonatllch. Änna W-. derchtold,v^^ i.
Wienergaffe 74. Tb. 1. 59.
ONea. uliiblirt. Zimmer mit
sivar. Eingang an seinen öerrn ader Dame
;u veimiklh. IX. ^>ccht-ni!-,nürade
Nr°"26!''3.°^'t°ck''H!llr 23.
66324.3
X. rreLtiu.
Zimmer u. Küche, K—11 fl.,
p-dinel. .2 dir 7 ü. X. <8rllkr,aasie 7s>.
Qurllkngalsi 18. Ad-berggassr II. 13,
Tratuivav. W281
Xir »«rtru.
Sofort oder Per Februar ,u
vermieihkN. 3!I. Schönbrunnersirahk 224.
ichönc Wohnung im I. Stack, aus me
LchSnbrunnerstrasie. an einer --altektelle der
Tramwau. Tkadtbadn in allerNiiwster Naye.
so! 7 ie Schönbrunn. bestehend aus einem sehr
großen Salon nnt Balcon. 1
2 aros;: Lubineren, stböner Kucke, Alle»
'.ickt, bock. schön iLpeziert. ^üher.s detm
Hausbesitzer von 11 biS 12 Uhr und von
2 bis halb 4 Uhr. 56411
Steicher junger Gutsbesitzer
den !. gefall, ürterieu, wünscht tS-laitUt--
schasl bkbuss She in. jungem schönem Weide.
Mitaiit Aebeniaih«. «nliaae nur Mtl Phvto-
gravdir unter .Ä. v. L. 29811- vostl.
Geiov-, Ervatikn. Diskretion derbüigt.
29811^
Fuuge anständige Tame
L'^ktchi-ür^LiS'
nur sehr dtstinauirte unadbängi»! Dame.
Näheres unter .Versuch 29777- V-I:I- 2 l.t:
Nkuitistgasie, Nur gegen Echein.
Für Beamten von gefällig.
«eubern. Christ. 30 I. alt. mit jährlich.
Sinlemmen van 2.200 st., »tid ein unah-
hängigeS besser stluirt-i Aräulein behui»
Berehelichung gesucht. Unter »^^kernbeim
Nr. 59778' an die Erv. 50. «8^
Fescher Witwer, 27 Jahre
alt. vauSeigenthümer. mit gut gehendeia
Geschäsl aus dem Lande, wünscht stch mit
wirthsch. Mädchen oder juu.i. Wilwe mi!
«was Vermögen baldigst ,» verehe-ich-n.
Unter .Gemüthliche- Heim 2982'-- an di­
es.» 29.821
Achtung! Tame mit gut geh.
tkaffeeaeschäst und einigen tausend Gulden
wünscht sich mir Herrn, nicht unter 37 I-.
nur ln srchkkkr st'Üuny. zu verrhellchen.
Älionym wird
t^Loldi 605^
Nicht
pvftl.
deantwor.et. Unter
VII. Lrnvengosse.
QO.i84
Junger Ällanu, grosr, schlank,
such! die ehrbare Belanntschasi einer sangen
?6iNvk zu machen. Unter »1. Decemocr
Nr. 6021.8- an die Srp. 00213
Til!iug. junge Tome,
hier fremd, mumalteck), luck-t ehrb. Antchlah.
Unter .I. R. 606b3" an dir l^p. 606b3
2.5jähr. sehr solid. Mädchen
der dienenden Elaste mit einigen hundert
Gulden wünicht die ernste Belgnntschasl
eines chaiallervgll.-n S-irn ,u inachen.
Nnondm keine Aniwork. Brl.-s- erbeten unk.
.Gutes S-müIH 29834- posti.
mannoafse.. 5l^o34
Suche behufs Ehe die Be-
kgnnlschast einer jungen b-iteren bäuSllch
erzogenkn Dirnerin zu machen. Vm 20 I.
alt kath.e des. Beamter. Antr. erbeten unt.
.Ernster Entichluß 60113' an diko^^rv.
Rasche und discrcte Heiraten
verm. d. Wmillistration der „Atl>jcmeincn
Rundjchau-. Budapest, VI. Nosen-
ftasse 47. Prima Sieserenzeii. 3000 L'erren-
anträac und 4009 Tamrnaiilräge mit
Vermögen v. 200l> si. d. siktilliauen oor-
XV s»»tr^.
Zimmer, Eabinct, Küche gleich
-u bezioden. 2.395
Separirtes Eabinet gleich
zu dez'.eheu. XV. jZrirSLafst 2.
Tackel verlaufen.
skmmelgklber Baktarb. m. Marke Nr.
.Lüa'loi« dörend. Äbzugeben
" Zeinlhoferacße 8.
60211
Nermischir Anzeigen.
Patente, Marke« und ?1tv2er
durch Ingenieur V. TtL odlo r,
Patentanwalt, LLirn. V1I/L
Sled cuslerngas'se 39. 8348h
lec IN. ^vnr! Wcltumfaffcnde TrZanisation l
Kiud von ->-3 Jahren rmro l ««ru-hm',e beveu-envsie^I^^^^^^^
Zu miethen gesucht.
Zahrcswohnuna gesucht im
L1U.. XVltl. oder XIX. Bezirk vou ruhebe-
--''- 2 oder
l—:. .. V Parcuianwa», Li.'i
.Kind wird in autzcrgcwohnl.! s,^-hxl,sjxr„gasse Zg.
gute Vstrge «tnvmmen. X. L-r«i^ur,-r>^'^
kraee 14. Thür 2li. 604W
r. Bräuncritratzc 10, 2. Et.
>t2icner inlrrnationaleck
Privai-Tercetioc-Iniiitut.
vtrsotton: -lodLnn UrlUor,
dürsitgem dnterlosen Cbepaar,
3 Zivlwer, eventuell Cab.uet, Vorzimmer,
Kücke, Gartenbtuüyung, rvo mcgück Veranda
erierl mit ZinsUZgade erberen umer ^n-
to'ck 56718- posrl. IX. Porzu-llaug. 56. 1 3
Eins. möbl. Cabinct m. Pcniiou
zu mästigrm Hrrile, sur cin gräulmn
aiitel Familie, iviort zu beziehen geluckt.
?luschr1st!N crbeirn unter .WoknungäMteibc
Nr. ISOO" ponl. 12'. Caroliurnplah. Ü9072
oeunfieithastcr. rceNer Bertraiit»itil»«n
aller «ricsellichafthkrriir.
kprcialitüt: Heir-tiauskttnite.
Ncberwalhiingrn. i!-riniit1ungeu.
ildcrhaupl alle Llrrtrauenrauttrastc.
Del-phon 75-,6. 289bb
Als Absteiglknai'tice scpar.
Zimmer oder Cadinel gesucht, monatlich
30 «. Ma-ighilser- -der <8um0-n°«ktr-
straste. Zuschristrn nnler Dr. Pr. 0^1
die Crv. 60041,
Privatdctectiv. gepriifier Fach-
nutun, tirw. I. k. LrsmiauiF>ebe»»tPdli^lsi,
üdrruttUnti biSrrrte Lukträste ichwirripnrr
«rt. J-s-pl, ron Pelttl. l. Natthenstrut.
ilt tssc 10. 29338
Hoch^eils- u. Gratulations-
ivuovktS docheleaont und billigst. Biumen»
laken. I. dldkergaste 10. .36 010
XVI. 2«rtr>r.
Ziinmer, Eabinet u. Küche,
2. Stack. Alle, aus die Gaste, und Zimm"
und »üche. beide siisch g-mair sdsgri billig
zu veimielhen. XVI. Haineiskiave 89. an
dir Tram wav. 28 t--3
Im XVI. Dc;. schöne Easscu-
Wohnung. 3. Stock, d-steh. aus 3 Zimmern.
Vorzimmer. Kücke. Dienerzimmer. ngrves
iLlosct. sofort viMa zu verm'.erben. Xi i.
Kircksrctterugasie 50, beim
Kleines Oabinrk mit Pcnsron
sllckik junger Bankveamter im I>. Bezir..
Lthrtstlickik A träge an -std. gi-, ll-A/oße
Eladlaulgasie 34. Th. II. SSSbZ
Wohnung lammt Pension
juch- ar.stkiudigm junger Maun d« tiralit
F°m-lir. «nirägr unter .Mariahtli vier
Nrltbau 2S996' an dir Cxp. 29996
Im IX. Ae;,rk gesucht nettes
mihtgei liabinet olcr .siimmrr m-.t Hvs- vdec
GaNenauSsichI kür üomptviristin lVia»») >m
Preije di« höchstens 18 st- per Bldnat. »li-
trage an I. .o., 1. Barteusicingasie 1b,
Thl-r 7. 29983
Je älter dei'io lieber.
Gibt es hcnknnkagc noch einen
kalholischcn wohlsirnirrcri
escldcnlcnden «rhrriiman»
von 42 bis SO Jabren. dem eS noch ein
Stolz und eine Freude ist. von einer 32 Jahre
alten gesunden, zamcn. rc nen. unbescholtenen
Gattin geliebt und g-pstcgt zu werden? Bcr-
steSt auch einen mufterhaiten chausha.t zu
-ühren. ist kachvl. eine Waise, und lnnet um
jenes .-.-erz. welches nicht auk Äermeigen
soiideru aus Liebe und Treue rechnct. ?>ur
ernstgemeinte Bricse mir genauer AMbe
werden beantwortet unter ..Giückstern 60042-
xostl. V 1, Margarelhrn. SchdnbrunnrMotra^bc.
XV II. LvilUte.
Zimmer, Küche, auch Gasscn-
laden. Souterrain, H-rnoli. bauv^oste
Nr. 80. ll0279
Acusicrft disting. junge
Dame wünscht tdrd. Bkkanntfchaft tines
gut fltuirten Herrn. Briefe unter «Ehic
r. 60141" an die Erv. 60141
Mit eleg. unabhängiger
Dome, wünscht ein ,»t stluietei tz.rr der
E GeselUchaft. ehrbare Bekanntickatt.
erocten unter »Felicitas 60^64'
ili.ftcn
Briefe
bauvtvoftl., aeoen Schein.
XVLIX SsLirL
Wäliring, Edclhofgassc 17,
eleyante Wodnunaen, aus 2 Zrmm..
großem Eadinkti Vor,.. KE. er. Derand^
und GortendknUtzung. im Hc-chvort.. sotzleich
bez,eddar.
^Xettßertt st^ne 56.57
(di a s s e n >v o h n »t ik g e n
im Dältriül^er Loltage, allsnnar Vartm-
au-s,ckt. sammt Eai'.enbenützttng. in anuudcr
sraubireir-r La^e. beTteheud au» .3 Zimmern.
Vorzimmer, Nuir.e. Diener-.. Closet. eventuell
2 Zimmern, Eabinet. sammt Nebenraumen.
sehr U»t nr.v trocken, per kg'ort od. Februar*
termin zu verm'.ett.en. XV1U. Lazarillengau
Nr. 3H, 36 und 38. Z'^eite s^alrcneüe der
Wiener Tramwan vom Wahringtr Ratkhau^
>^wei ZimTircr, coeirt. Zirnnicr
und Cadinet. Vorzimmer. Küche nnd (un­
erläßlich, Badezimmer gesucht. Womög.ich
neues Haus. elektrische Brlenchtung. Aus­
führliche Offerte mit Dreieangabe erdnen
unter »Per sofort 60368- an die (5:p. 06368
Tüchtige V)taffensc fiir Kalt-
wasle.huren cmpkied'.r sich dcu aerhrtcn
DamtN. -ikbl aück in rine Badoun^aLt oder
als Prlvatp^''?errr.. 'rr!. V. H-, H-
gaste -4. 8. §tock. Ts'ür 16. 58319
Tamenisiitc, clco. uud chic. r«
billigsten Prciscn. 53?»2
VI. Enaclaaöc Nr. 5.
Prävarirte )iaru7palmc! fl.
Palmcnhaus Enttmann, ^11«
Siebckksternaasfc 16.
Zwei Privarbcamrc suchrn
t'er^l. December schöne? womöglich sepor.
Zimmer in der Nahe der ^^ärntne^r^c.
Brei4 circa 40 K. Unter u. St.
poitl. I. Maximilianftraße^ 6023»
Für an'tanvikics .vraulem
bescheidenes gut einyerichtcte; (7abinet
honetter ^amiUe. wom'zlich NSbe Gurnpen-
dorferftrase. gefllchl. Antrage unter
Nr. 60240' an die Exv. 60-49
Elegante Wohuung 6 Z>n"w
Vvtzitnllicr, Kückik, Tieneizimmkr, Bad,--
zimmcr m t Borgatten, rnhige Lage. ,zu ver-
meibcn. äV lII. T iilcsza j.c 12. 2
orcsuckt per Jänner 1001
im IV.. VI.. VII.. VIII. eveal. IX. B-,..
Nabe der Stadt vevsrzuat. eine Wohnung
im 1. oder 2. Sisck. '>ieit4.'bend auS 4 Zini..
1 oder 2 Eabineien. Küche. 4-srr.. ^len,.-
dorenzimmer. Badez.. Speisekammer u. Zu­
behör. mit Gar oder clektr. i. a,t. ferner
2 ob. 3 Burealllocalitäten im gleichen Hause.
Gef. Qfferte mit PreiSongade unter
Nr. 5d627' an d,e (r-cv. .>^^<>2.,
59895
60Zss4
Ehrbare Bekanntschaft mit
gut stkuiriem Herrn iucht bochanst. hüdlchcS
Mädchen. Unter .Herna 60121' an die örv.
60121
XVIII. Wäliringersirassc^l'l
2 Zimmer. Sabinei. Bor,immer. Diener-
ziunncr, Külhe ic. per Fcbruar zu oe^wtv^n.
ohne^
«r. 17
Ehevcrinittlung I. Ranges
,e LorauSIagen. Zu-ckiiilicu unter ..Lv«
-17" dauptvostiagernb Wien. 29040
--
häuslich, wünscht mit Beomlen oder Dsst-
eier. nicht unter 30 Jobre. in Eorreivonden,
zu treten. Nichlonondme Briese m:t Pbolo-
o-ophie unter .Sorgenlos 29886- vostlog.
bis 30. d. IV,2 Corolinenvlost. -rbeien.
2958,1
Bankbeamter sucht Eorrc-
spondenz event. ehrb. Bekannschaft mit schön.
inleV. hochanÜLndigem ffiäu^ein^ <8ef1. Zu
Ä. 56573-
hauptvostlag.
5t')573
Fescher Wiener, Vierziger,
kedig. bester situirt, wünscht mii Jräulein
oder Frau mit Vermögen oder Geschüft
behufs Ehe in Correivonden, zu treten. Unt.
-Zufall 60043- an die Ervcb. 6004A,.
Vcrmög. Fräulein, Wienerin,
wünscht lnit böd. SlootSbeomten zu eorrej
uondircn. Nichtanvnvme Briefe mlt Ddoto-
gravbic erbeten unter »Wienerin .°>98«5'
oofll. bis 30. d. lV-1 Neuinanngaste.
.'-»0^5«5
Landcsbcamter in der
Drovin,. 32 Johre olt. 2400 K. Ciukommtn.
Wünscht sich wieder mit Mädchen oder Wilwe
mit einigem Vermögen zu verehelichen. Geil.
Anträge dis 30. d. M. unter »K. F. 85'
poftloy. VII. Zieyleryaffe. 60050
Hübscher solider jung. Mann
wünscht behufs Ehe'die ehrbare Bekanntichast
einer ebenjolcheii Tome mit selbständigem
Berus. Jsroei.. bis 26 Johre olt. Unter
»«. I. 58862- on die Sxv. 28862
Ehcvcrmittlung, streng
diScret. Unter »Glückauf 60179" an die
Erpe dition. 0017^
'Sehr fesches vermögendes
FrLukrin wünscht sich mit ebensolchen
charaktervollen Herrn baldigst zu vereh lichen.
Dhotogravhie erdeten unter »Aurcle M224'
an die Exo.^ 6 0224^
Apotheker, röinisch-katholisch,
52 Jahre alt. nur noch kurz zwei liedens
würdige Mädchen im Haufe, wünscht nnt
mindestens 10.000 fl. Barvermogen znm
Tnkaufe einer Aoothcke in Ungarn (weicher
Betrag vollkommen gesichert wird» ehesten-
eine felbfiändiye lam liebsten Waise) wo­
möglich musikal. gebildete Dame, nicht üver
Sehr reiches gebild. Fräul
Jntcll. junger Mann wünscht
ehrb. Bekanntschaft mit alleinst. gut sttuirt.
Dame. Briefe mit Photographie erbeten
»Einfam 60114'
»»
die Exp. 60114
UcrMiethungen.
Wohnungen. Zimmer, Cabinete.
VIII. Svutrlr.
Vm. Bcnnogassc 13, schöne
Wohnungen. 2 große Zimmer. Vorzimmer.
Küche. GaSr u. Wafierleirung. Eloset. auch
Zimmer. Eabinet. Vorzimmer und Küche:
Haidfouterrainwerkstölte. gastenfeitiy. d'll.
Zins, sogleich beziehbar. 20067
Möbl. Zimmer, scp.. sofort
zu verunrthen. XI. Württemoeriaast
2. Lt., Th. 15, 5 Min.
IofephSbaytu
3.
vou der »vrai'Z
59958
Mohnunyen
mit Lervslegullg
Koscher, scinstc Wiener
MittaqSküche, «bouncment jehi: preiSmckM!!,
VI., cksierho-ygasie 31, D hui 4. o «4Ui^
Mitiagmalil und Nachtmahl
gut und dilli,. Wipplin,-r!tr. 18, ^1. DI.
siieiucht werden 2 -Yerrcu für
den MittagSsisch um 2 Uhr.
markt 13, 2. Tt.. Th. 17
1. Sietrcide'
5S874
Brauner Jagdhund mit
Marke Nr. 16.'',36 hat sich
Freitag den 23. d. M. ver­
laufen. Abzugeben gegen Bc-
lohnnng Hotel 5lreuz. Maria-
.hilfcrstrasre MX.
Pboro 2 r .0 vli i s >', c Piomeut-
aufltabviktt sür nrrvöle PersÜrUrchkeiten
unch^^idrr
im Atelier Carl Nudavlst. lUrutuci^alia
d?r. 28. vib-'Z vi^ der Ltsrcke. «1
Mailensc cmvncl;lt sich
den
P. D. Donte-i. I. V'cibluiszasie l0^2 -ötz.,
2 .riz.,
Stock, livkS. b9ä26
Tank der b-.ri'h'.nten Kartcn-
vbrovbrlln, VIII. P'ci! loste 2, Thür 2,
Alles auSgegcngen. Moric. 60103
Intcli^nte «^rankciwflegmin
e-nssieblt st». !V. D-iestgosi:/- 1 -^.
Tliür 9. 8, 2.3
Luche im I. Bezirk reines
GosjkUiiuiiuer sur onsiäi.d. szräulcin, eoeor
GlMier. bi.' >u 28 st. Bri-se unl ,.-»poi>r>
Nr. .80- pdsil. I. .OabSburt,er,zosie. 60014
Wohnung bcuehcnd aus
Atelier, 2 Wohnrüumeu. siii-st,e. Borziuimer,
sosort seluck't. Hüter ,.R. L. 298i9" an dir
29d09
Gesucht per sosort
ein I eines boukerrai.Uocal oder ^s-
ivolt'tung nlit siböncm Acller. da zum Ge-
sckiäste uothirendlg. Resienirt wird nur aus
dir Bezrke XIV u. IV. Anträge unter
„lr. P. 100- postlagernd V, I, Rüdigei-
gasie. «»"l
Zch sitchc cin nett möblirtcs
geräumiges, heUcL, reines, trockenes,
rukia arl^caenck (^asttnzimmrr nnt Küche,
eventuell 2 Neine Zimmer mit 3 Betten, ^ur
3 Damen mit Kind b.s gegen Mitte a.e.
cembar, Parterre oder 1. Stock iu (srerstlrof,
e>ü«keldorf, rlomnaorten. Hacking, Lew;iu,p
Hietzinfl, um den SielS von 16 ft. monol.rch
für längeren Au'evthali. Anträge unter
L. 11l-
t postlagernd Mödling.
Acrrtlich qepriiitc Krankcn-
psiegcrlil eurrstchlk" sitst IV. Alleegasie 1!.
Mezzonin^ Thür 17, links. 60318
AcrUl. grvriikto Mass-.'»-
em»sie>,>I stch den P 7 Damen, 7,f°hl-
mork k 2 3, Sieck, Tdstr 4. 60134
.Krankcnvsiegcrin empfi-chil
kick-, III. Saltfianergosie 39, V-rkcrr-, !it^,
Thür 3.
"Jittell. ärztl. gevr. Kranlcn-
! ?stcierin empstedl: stch be>leN».
1. Stock. bS6^
Intelligente Krankcnpstcgeri«
enrpsieblt sicki. IV. SckickanedergatV-«a.
Parterre recktS. Tbur vOOdd^
Slcrttlich gcvrüitc Krankcn-
vsiegerin empstebü si,st d-uen». II. E-rrniir.
gaste 12, Ponerre, Dhur 7. 29. r,
Wer billigen Tischler braucht
jür alle "bstlicken Dtschl-roibette-^ --v-
'327
ä,-, an Ttichlermeister, VI.
oostk 11, «art e genügt
60282
tiiutcr billiger MittagSkisa,
ist für 2 P-r'°nen zu vergeben, ^^Wehr-
gaste 2'2, Tb. I, reckitS, 29.93
Suche guten Ptittagstisch in
ber Näh« der F-rdinondSbruiIe bei keiner
Fgmüte oder ein-elner T°me, Zahle 20 K
mvngtlitki. Zulchrilteu unter „A, S
an die »x?. 29929,
Schönes elegant möbl. lev.
.gimnicr an stadlken Herrn ,z» veroeben.
vm, Josephstädtcrstraste 13. .3 Liock.
Thür 2^. !>8b66
Elcg. Zinimcr bei allcinsteh.
Dame an Herrn oder Taine zu ver-
Ml-th-n, Jlorionigoste 42, 2. Dt,,
1—2 eleg. möbl. <))assen
zimmer, separ., Bad. auch einzeln^
Sensengoste r^. Tbür 16-
Bei französisch. Familie ist
vorzüglicher MiilagSeisch iu baden: daselbst
ist auch -in möbl. Oabinel zu vermielben,
I, skolow roirin o 9, 1. Ltg-, Th. 41. OOLtÄ
Herren, gute. billige
MitlagSId-:, bei ili. szamilie. Hoher M-rlt
Nr. l>,, 2. St., Tb. 1S. 599, 2
^ 3.'> sl. vorzügl. Pension für
2 Herren, Gasten-,immer od. Kabinet. IV.
Wildener Houplstrajie 22, tringong Schleis-
müb>gaste^^,,3,,St„ Tb. 2 4. tlO'M..
20 si."monallich ganze Ber-
vstegung sü'^ 'errn oder fsräuleui.
Fünde und Kerlr-ste.
Brieftasche in. reichsdeutsch.
Pah und gröjierrm Geldbetrag Montag bei
Abgang deS Buooveiler Schnellzuges am
StootSdahndos verloren. Ab,»geben gegen
Jinberlodu bei Wild-lm Frocde, W'-en. I.
Lperngaste 14. 99681
IX.
.38018
8.',' Jahre
»Nasth wie
(Orosrc u. mittlere Wobuungcn
.stkol. gebUdete Tome, nicht üv,r j zum stebrnortcrmin in dem comsoitodeNt
alt. ,» b-.rot-n. Briele unter onSgeltatteten -gout-, IX Hat>E^^^^^
möglich 2511,!- an die Erd-> llk-S-'l-ktr Licht, Lade- und ^ten^znn.,
»'.''.iKi- prächtiges Elltgenbauk.)
gan'e 7. Th.. ..
Kchön möbl. (»abmct, icpar.e
eventuell »lul Veipftegunh. zu vermiethen. V.
Grungasse Timr
-Hokeelbinck au disting. Tamc
mit oder ohne Pelistoll sofort zu vermiethen.
IX. RothchauSgaffe 6. Hochvarterre.oTh^^."
Armes Mädchen verlor von
einer Beschecruny neue Schuhe beirn Tramr
wovdäuScheu Schottenibor. -Ikedlicher werd
inständigst um seine Adrcstc gkdelen. Unter
.Marott 60t!12" poft l. Dödling. 60612
Zeugnisse wurden verloren'.
Si?en Velobnung abzuoeben bei Soldinann,
ll. Sdrinoergoste 6, Tdür 13, 60329
Jene Tamc. die am2,.9ioo.
Mittag» -wischen> ,1 u„d '.,1 Ubrim cltkrr.
Waggon, ein Goldploau--N'Scknldkiot>Lorgnon,
so.enonnte,, Springer, ilnvcreckitio! au sich
genommen hat und in der Ralumost-kbgasie
abgestiegen ist, n-ird ersucht,das elde adzugeb.
I», ^wrneSgaste 3, Tb. 3 Selbe Ist durch
mehrere ftnhrgäne gekannt, u: d mühie gegen
ste gcrichlti -> vorgegangen Meiden, inlls die
Abgalt nicht sogte.ch ersolgl. 69323
Juilgcr Lnppläliderhnnd.
wol'SfzIrbill. hat ftm am 26. d., M'kiids.
verl.:ufkn und ist U1. Hatiplstraßk 67, abzu«
NkdtN. 59749
In »e »igcnrc Ka kenv lieg erin
--tzL lLLK!«'7.''K.r'-
Krnnl„-.oileocr,n cm.-ncou
N», I, käentnerstrave 33, 1, Steck, Im
.„, links.
60409
Käthe Wechsler.
War Küib
Lerlobtr
Wien,
9439
Emil Fischmann
Emma Flschmann
geb. Leber
empfehlen sich als Bcrmälte.
.«asth wie mogUch 9211.!- an °-.,^»rv,>' 6 4 bi 14 .e.sttr- Karli.: ^rssub u. ^NlkteNbNÄe
s v« r<,ntw»rillchtt pteLat^rur-. Lig«u«d Satz«. Dnuk »o» Berlaa: Gtevrermühl': verantwortliÄ: «man««» Wilhelm. Farbe: SlE «. SttktcobaÄ. Wr.'SrevSaSt.


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 31 ]
E» EMplar 41»
Redaction:
8t«dt. Stryrrrhos Rr. 3 <!. L?tnd«a!tnu:nal:^ 3^ VO d
»>«ri«ljabr>, 10^ -7^
Nr 327.
ASend- AuSgaüe des „Neuen Wiener Tagblaw'.
Mittwoch, den 28. November 1900.
Mit separnlrr Zasrn-Liz des d^enkblatt^
„«rrciia»«,».
3 L. Jahrgang.
politische Rundschau.
Die heutige „Wiener Zeimng" publicirt das
kaiserliche Patent betreffend die Einberufung
derLandtage. Nach dem halbamtlichen Com-
menlar, den gestern die „Wr. Abendpost" ver­
öffentlichte— wir haben ihn im heutigen Morgen­
blatte reproducirt —^ ist die DirkiaMkeit der Land­
tage. der Umfang ihrer Agenden aui Erledigung
des betreffenden Landesbudgets und Beschluxfaffung
über die Einiübrung eines einheitlichen Zuschlages
»ur staatlichen Branntweinsteuer beschränkt. Bemerkens­
wertb isl. daß eine Art Junctim zwischen den
Beschlüffen der einzelnen Landtage restgeiebt wird,
die alliallige Ablehnung der Branntweinsteuer-Vor­
lage seitens einiger Landtage wird von dem
Mnisterium, wie eS ankündigt, mit Verschiebung der
Effectuirung des Zu'chlages aui ein Jahr beantwortet
werden. Man darf mit einigem Jntereffc der Auf­
nahme dieser Ankündigung in den Landtagsnubkn
selbst entgegensehen. Bedeutet diese Ankündigung
eine verstärkte Mahnung an einzelne Landtage, die
kurze Sesstonssrist ausschließlich den genannten
Berathungsgegenständen zu widmen?
Zur Verabschiedung des Liberlandesgcrichts
prändenten Ritter v. Wesselp von seinem bis­
herigen Posten in Brünn melden die czechi'chen
Blatter noch folgende Einzelheiten: Ritter v. Wesielv
erklärte, daß er in kein fremdes tüand abgehe, denn
das Königreich Böhmen und die Markgrafschast
Mähren gehören zu einander und seien von dem­
selben Volke bewohnt. Er fügte noch hinzu, daß er
sich auch auf seinem neuen Posten wie bisher stets
von absoluter Gerechtigkeit und von der Rücklicht
auf das Gesetz werde leiten lasten. Der „L>las"
jeat 'csonveres Gewicht darauf, daß -Herr
v.Westely die Worte ...stSnigrcich Böhmen" gebraucht
habe, während Herr Vicepräsident Ärschka. der an
ihn eine Ansprache gerichtet hatte, nur vom „Lber-
landesgericht von Böhmen" gesprochen habe. Mter
v. Wesfely, dem die deutsche Ansprache des Vrce-
Präsidenten eine aleichfalls deutsche Antwort vor­
geschrieben habe, habe dann sofort jeden einzelnen
der anwesenden czechischen Herren ins Gespräch ge­
zogen, Mlf die überhaupt das Benehmen des Lber-
landesgerichtspräsidenten den betten Eindruck gemacht
habe. Sie verabschiedeten sich von ihm in dem
Bewußtsein, daß er aus seinem höchst kritischen
Posten „alle jene Eigenschaften bewähren werde,
die ihm in Brünn Achtung und Beliebtheit ver­
schafft haben"..
Der erste Schuß aus dem agrarrzchen Lager
auf den Reichskanzler Grm'en Bülow ist gefallen.
Die „Dtich. Agrarcorr." gesteht zu. daß Grat
Bülow im Reichstage bei den Verhandlungen über
die „neudeutsche Weltp'olitik" einen Eriolg errungen
habe, der nicht zu bestreiten sei, allein sie schränkt
ihre Anerkennung sofort dahin ein, daß der Vorgang
nur Außenstehende habe überraschen können, da das
Parlament zum Reden da sei und Graf Bülow seine
Worte klug zu setzen verstehe. Diese Worte aber,
so sagt sie weiter, ständm den Thatsachen schroff
gegenüber, und in drei Thesen und Antithesen ver­
sucht sie. ihre Behauptung zu erhärten: Er
sagt- Wir lasten uns von keiner fremden
Viacht als Blitzableiter benutzen." Und vergesten
wird die Thatsache, daß das deutich-englische
Abkommen scher China, wenn es überhaupt
einen Sinn hat, nur den haben kann, Deutschland
als Sturmbock zu Gunsten Englanvs gegen Rußland
so lange zu gebrauchen, wie die gesanrmte englische
Kriegsmacht in Afrika festgelegt iit. Er sagt: „Untere
überseeische Politik hat lediglich den Schutz der
deutschen Jnterepen im Ausland zum Ziel." Und
vergesten ist die Thatsache, das; unsere afrikanische
Politik in ihrer heute schon erkennbaren Wirkung
eine Politik der Schädigung der vitalen deutschen
Jnteresten dort war und zur thatsächlichen För­
derung englischer Jnteresten gedient hat. Er sagt:
„Die Zutunft DeutichlmidS liegt in Europa,^ liegt
in der Heimatspolitik begründet." Und vergeisen iit
die Thatsache, daß dipse Ziikunit nach höherer
Directive auf dem Waster liegen soll, und daß nach
alle bisherigen Handlungen der Regierung völlig in
der Richtung dieser höheren Directive sich be­
wegt haben.
Die Anwesenheit deS Präsidenten .Krüge r m
Paris siebt in beträchtlichem Maße die politstche
Auimerksamkeit auf sich. Dir haben im heutigen
Morgenblatte von besonderer Leite eine tele­
graphische Information von absolut authentischein
Inhalt veröffentlicht, welche ein klares Bilo der
diplomatischen Vorgänge in Paris entwirft. Es
zeigt sich da zunächst, daß die französische Regierung
keineswegs daran dachte, Präsident Krüger werde
jetzt seine Wünsche in irgend eine Formel zusammen­
fassen, und daß man in Paris eigentlich ube^ascht war.
als Krüger dem Gedanken um Beihilfe Frankreichs
in der Lchiedsgerichtsfrage Ausoruck gab. Die Ant­
wort des französischen Ntinisters des Aeußem dieser
Anregung gegenüber entspricht dem vollkommen
correcten Vorgehen der französischen Regierimg
während des s'tufenthaltes Krüger'ö in Frankreich.
Das französische Cabinct hat eben in jeder Wei'e
die durch internationale Rücksichten gebotene re^er-
virte Haltung beobachtet..
Aus Sophia wird uns geschrieben: Zwei
kritische Fragen bedrohen wieder einmal che Ruhe
iu Bulgarien. Im Cabiuet Jvanischost imd der
Minister des Innern Radoslawofs und der
.Kriegsminister Paprikosi liart anemander-
geraihen. Als unmittelbarer Anlag der Spaltung
kann die von Paprikoff im „Telegraf" veranlaßte
Veröffentlichung eines Dcpeschenwechscls zwiichen
den beiden Ministem anläßlich der Benveudung der
Militärgewalt während der Zehentunruhcn an­
gesehen' werde,t. Aus diesem Nreinungscustauich
ginge hemor, daß die ganze Verantwortung iur d>e
strengen, nnpopulären Ntaßnahmen, den Belagerungs-
zustand, das vergostene Blut, nur Radoslawoff
treffe. Dagegen publiciren von Letzterem in-
spirirte Blätter Anwürfe gegen den Kriegs-
minisrer, der angeblich aus armer Familie,
ohne Mitgift verheiratet, zweifacher .Hansbentzer m
Sophia und Devositcur von siOO.lh'lO Francs
in einer rnsst'chen Bank sei. Die tiefere Uriache
der Differenz zwischen dem Civiltyrannen Ravos-
lawoff und dem mit einer NkililärdicMtur lieb­
äugelnden .Kriegsminister liegk -edoch üllierlUh m
der Ei'ersucht um die politische Rkacht. Scehr denn
je glaubt die Militärpartei, daß ihre Zeit ge-
(46. Aortsktzung.)
-SlliSirnill vcrbclen.)
Im Weöekschroß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstcin.
Sein Gesicht schien pKtzlich bleicher zu werden und
tS nahm einen anderen Au-druit an. Er wendete sich einen
Augenblick lang ab, dann kehrte er um und half Angela
'aufstehen. Er hotte Stunden der unsäglichsten Angst durch­
gemacht. und das Mädchen konnte nicht umhin, das zu
setzen, dennoch aber war sie nur bemüht, ihr Herz zu ver-
' „Ich will ihm gelegentlich entsprechend danken," sagte
sie für sich. und dann fchaute sie mit einem schwachen
Sibimmer von Farbe in ihren Wangen zu ihm auf.-
leuchtet« auch erwas wie Schelmerei in ihren Augen auf.
„Nun, Mr. McLeod, geben Sie zu, daß ich das Alles ver­
dient habe— und noch mehr! Geben Sie zu, daß Sie so
baben die Gefährlichkeit des Unternehmens nicht
gekannt," antwortete er. „Sie kannten das irügerische
Wetter von Skye nicht genügend, um zu wissen, "klcher
Gefahr Sie sich aussetzten. Es war McJvor's Schuld,
und das soll er zu seinem Schaden erfahren."
Sein gewöhnlich so sanftes Gesicht nahm einen so
zornigen Ausdruck an, daß Angela ihn ganz erstaunt an-
schauie, zu verdutzt, um etwas zur Beriheidigung des
Führers sagen zu können; und dann näberien sie sich den
Anderen. Pharon wartete mit noch zwei Männern, und
Jans Pferd und ein Hochlandpony standen gleichfalls in
Bereitschaft; auf den letzteren war Dougal von den
Männern gesetzt worden. Der Junge hatte längst wieder
seine gewobnte Munterkeit erlangt, und er kaute an einem
riesigen Stück Weißbrot und war offenbar geneigt, sich
als den Helden einer sehr gewag:en Unternehmung zu
betrachten, und er prahlte, daß er sich gar nicht ge­
fürchtet habe.^^
Pbaron schien sich berufen zu fühlen, den Hochmuth
des Knaben ein wenig hcrabzuftimmen, und als er die
Zügel des Ponys ergriff, schaute er kalt und vorwurfs­
voll zu Dougal auf.
„Ich habe immer geglaubt, daß Du ein vernünftiger
Junge wärst," sagte er. „und jetzt muß ich erkennen, daß
Du nichts Anderes bist als ein kleiner Thor! Ja, da- sagte
ich mir. als ich hörte, daß Du auf den Berg gestiegen bist.
Er hat gar keinen Verstand! dachte ich bei mir. Ein eng­
lisches Mädcken verstand es nicht besser, aber Dick ja.
Dich hätt- ich für klüger gehalten, Dougal McDougal!
Aber warte nur, Du wirft von Deinem Vater heute eine
gehörige Tracht Prügel bekommen, und ich kann Dir nur
sagen, daß sie wohlverdient sein wird!"
Und dann traten sie den Rückweg über die Haidc an,
während Dougal etwas kleinlaut im Sattel saß.
Angela und McLeod hatten die Zurechtweisung, welche
Pharon Dougal ertheilre, mit angehört, und sie konnte nicht
umhin, zu lachen, als sie McLeod's Blicken begegnete.
„Sehen Sie, so sprechen die ungebildeten Leute."
sagte sie, „die nur ihren augebornen Jnstincten folgen. Wir
Beide verdienen eigentlich Prügel— ick noch mehr als
Dougal. Pharon sagte es ihm ganz deutlich; Sie aber enl-
schuldiqen mich!"
„Und Sie ziehen die Ausbrüche der angeborneu
Jnstincte vor?"
Er ging an ihrer Seite, und ein glückseliger Ausdruck
verklärte seine Züge und macht« ihn jung und glücklich, als
er sie sröhlick und mädckenhafl auflachen hörte. Eine kleine
Weile hindurch vergaß Angela und war wieder üe selbst.
Erleichterung, Sickerheit und Wärme machten sie glücklich
und sorglos. Sie schritten über die Haide dabin, und der
Knabe auf dem Ponv machte den Anführer. Angela war in
einer ihrer so seltenen heiteren Stimmungen und plauderte
und lackte, als ob die Wolke von ihrem Gemüth ebenso ver­
schwunden wäre wie der Rebel von den Vergkuppen.
koimnen sei, daß der Fürst sich ganz aui die Armee
stützen wolle und es mit einem M i l i t ä r r e g i m e
in Bulgarien versuchen iverde. Die.Kammermajorität,
eben die Nadoslawoff-Partei, läßt alle Minen
springen, ihr Parteihaupt an der Nlacht zu er­
halten. Thatsächlich scheint es beschlo„en zu sem.
McLeod war in einem Zustand unbegrenzter Seligkeit. Er
hatte sie gerettet— da- war ein wonnevoller Gedanke; und
sie lächelte dankbar und freundlich zu ihm auf. Ihm war,
als wandle er init ihr durch das Paradies. Vielleicht tagie
es jetzt auch an seinem Himmel, so wie der wirkliche Morgen
jetzt über ihnen anbrach.
Sie waren plötzlich stehen geblieben. Er hatte eine
Hand auf ihren Aermel gelegt, und sie schauten gen Osten.
Es war, als wären rosige Fing:: über die Zinken dahin-
gestreifi. Sie sahen, wie ckas Licht immer Heller und Heller
wurde und endlick die ganze Bergkette rings umher vom
Morgenlicht umfluthet war. Das Wunderhorn leuchtete und
glühte, als ob es durchsichiig wäre. und die braungr-iue
Färbung der sich zu beiden Seiten ausdehnen^n Haide
diente nur dazu, die Schonl-cit des anbrechenden ^ages erst
recht darzuthun. Es war ein unvergeßlich schönes Bild.
Angelas Augen basieten wie festgebannt an den so
goldig durchleuchteten Bergen, und ihr Gesicht hatte dabei
einen fast verklärten Ausdruck; es sah viel sanfter und
weicher aus als sonst, und dieser sanfte Ausdruck gab Jan
den Muth, seine Hand fast liebkosend auf ihren Arm
zu legen.„
„Jetzt werden Sie mir aber erlauben, Sie auf da-
Pferd zu setzen?" sagte er. „Sie sind jetzt wohl wärmer,
aber Sie müssen ermüdet sein, und wir haben noch einen
weiten Weg bis nach Hause."
Sie willfahrte ibm, obne ein Wort ru sagen, unv ihr
Fuß streifte sein- Hand, als sie sich leicht in den Sattcl
schwang.
Und so ritt sie durch den immer Heller werdenden
Morgen fast schweigend neben ihm dahin. Würde diese
Stimmung dauern, oder würde mit dem kommenven -lage
der alte Schatten sich wieder auf sie Herabsenken? Diese
Frag- stellte sick Jan. als sein graues Pferd endlich langsam
die Anhöhe zum Nebelschloß emporstieg und er das finstere
Gesicht seines Vaters am Fenster des Studirzimmers auf­
tauchen sah.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 32 ]
^6QS8 ^^devckdlLtt-
26. IsovNvdsr 1900.
«L 327
Paprikoff zu opfern. Der Fürst, der gewiß lieber
gegen Radoslawoff entschieden bätte, erachtet es als
nützlicher, die Kammermebrheit noch ihre harte
Mohrenarbeit thun zu lasten. Ob auch die Minister
der Finanzen und des Verkehrs, Teness und
Tontschefs, welche gleichfalls mit Radoslawoff
aus Kriegsfuß stehen, mit abtreten, ist noch ungewiß.
Telrgramme.
Sie chinesischen Wirren.
Streitigkeiten zwischen englischen und französischen
Soldaten.
London, 28. November. Ueber den Zwischen-
fall iu Shang Hai wird der „Dailp Mail" weiter
gemeldet: Dreißig französische Soldaten haben,
wie es heißt, aus Rache für früheres
Vorgehen englischer Soldaten gegen
ihre Kameraden, eine Anzahl Engländer an­
gegriffen und die städtische Pwlizei provocirt.
Sie wendeten sich auch gegen Civilisten, wobei sie
sich ihrer Bajonnette bedienten und mehrere
Personen verwundeten. ES wurden
einige Verhaftungen vorgenommen. Die
militärische Untersuchung ist ein­
geleitet.
Der „Times" wird aus Shanghai ge
meldet, daß die französischen und englischen Truppen
angewiesen wurden, sich nicht aus den französischen,
beziehungsweise englischen Niederlassungen zu ent­
fernen, msolange nicht die schwebenden Unter-
handlungen über einen ino6n8 vivsncii
zum Abschluß gelangt sein werden.
Bcsihcrgrcifung durch ssranzoscu.
London. 28. November. Hiesige Morgenblätter
melden aus Peking vom Gestrigen: Die Franzosen
haben in Tientsin von einem (Iebiete,
welches dreimal so groß als ihre gegenwärtige
Concession ist. Besitz ergriffen und durch
öffentlichen Anschlag bekannt gemacht, daß sie dieses
Gebiet dauernd ihrer Jurisdiction
unterwerfen und daß alle seit dem 17. Juni
vorgenomnienen Besitzveränderungen ungiltig seien.
Riickbcrusung Congcr's'?
London, 28. November. (Privattelegramiii.)
Dem „Manchester Guar»ian" wird gemeldet: In
Washington werde die Z u r ü ck ü e r u s u n g
Conger's aus Peking ernstlich erwogen; die Re­
gierung sei mit seiner Haltung nicht zufrieden. Man
empfinde, daß Conger in Folge seiner eigenen Er­
lebnisse bei der Belagerung nicht znm unparteiischen
Unterhändler tauge, und man spreche davon, ihn
durch einen hervorragenden Amerikaner zu ersetzen,
welcher nicht als Gesandter, sondern als
besonderer Cgmmissär sich nach Peking
begeben soll.
wenn eine solche Forderung überhaupt berechtigt
ist, auf Rechnung der internationalen Armee zu
gehen und müßten in Verbindung mit der allgemeinen
Entschädigungssrage erörtert werden. Die russische
Forderung sei ungeheuerlich, aller es
empfehle sich, sie mit Vorsicht und kaltem
Blut zu behandeln. Die aus dem Fest
lande geltende Ansicht sei die, daß die Rechtsfrage,
obgleich die provisorische Besetzung der Bahn durch
die Nothwendigkeiten des Krieges geboten war,
gegenwärtig den Obereommandirenden nicht angehe,
sondern den Gegenstand eines Rechtssrreites zwischen
den Engländern und Rüsten zu bilden habe.
Vom chinesischen Hofe.
London, 28. November. Die „Morning Post'^
meldet aus Shanghai: Lutschuantin,
welcher sich bei Hofe besindct, wurde zum Gros;-
secretär ernannt. Er war sricher Gouverneur von
Styschwan und später von Scheust. In beiden
Stellungen erwies er sich als ein liberaler und
anigeklärter Beamter, dtr in dem Rufe stand, ent-
gegcnkomnrend und gerecht zu sein. Er istzim Grunde
seines Herzens conservativ, obwohl er einige Zeit
Präsident des Reformcomites in Peking war.
Wie das Blatt weiter meldet, erhielt Tung-
Fuh- Siang den Befehl, Scheust, Kaufn und einen
Theil der Mongolei zu durchreisen, um Mann­
schaften anzuwerben. Dieser Bekehl sei ihm
eriheilt worden, um ibn aus Sinangiu zu cnt
fernen. Es sei unwahrscheinlich, daß er der An­
ordnung Folge leisten werde.
Ter holländische Viinisterresidcnt.
Zürich, 27. November. (Privat tele-
gramm.) Unter den europäischen Diplo­
maten in China bcsindet sich auch ein
Schweizer aus GlnruS, der holländische
Dl i n ist e r r e si d e n t Fritz .Knobel. Aus
seinen Briesen bieher ergibt sich: Nachdem das
niederländische Gesandtschastsgebäude niedergebrannt
war, flüchtete Knobel aus die russische Gesandtschaft,
bei welcher Flucht er einen Schuß ins linke
Bein erhielt. Gegenwärtig ist er wieder
ziemlich hergestellt und wird seine diplomatische
Thätigkeit in China bald wieder ansnehmeu.
Gknuglhnnng für Tschutsch-iu.
London, 28. ?kovember. „Daili) News" meldet
kus Shanghai vom Gestrigen: Der G o u-
verneIIr von Tschekiang sei auf Verlangen
der Consuln beauftragt worden, mit dem eng­
lischen und dem amerikanischenConsul in
Verhandlung zu treten, behuss Erreichung
einer Genugthuung für das Blutbad von
Tschutscha n. welches aus Veranlastnng ein-
slußreiher Personen veranstaltet worden sei. Der
Gcuverneur selbst sei in die Angelegenheit dadurch
verwickelt, dsß er fremdenieindliche Edictc erlassen
hatte.
Li-Hung-Tschang über die Lage.
Rom, 28. November. (Privattelegramm.)
Li-Hung-Tschang ließ sich vom Vertreter des
Mailänder „Corriere della Sera" interviewen. Er
sagte, China werde die von den Mächten begehrte
Kriegsentschädigung nicht zahlen, da es völlig
erschöpft sei; die Anleihe von anderlhalb Milliarden
durch Zölle sicherzustellen, sei uumöalich, da dies das
Ende der Selbständigkeit des Reiches
bedeuten würde. Li-Hung-Tschang warnte vor neuen
.Kriegszügen und nannte die Maßnahmen der
Russen in der Btandschurei und der Franzosen in
Schansi eine große Gefahr; nur ein rascher
Friedensschluß könnte den Ernst der Lage einiger­
maßen mildern.
Tic Schanhaikwan-Ba>)nsragc.
London, 27. November. Die „Time §" erfährt:
Die russische Regierung widerruft ihren
Beschluß, die S ch a n h a i k w a i- B a h n -m
räumen und theilte der britischen Negicrung msi,
die Räumung hange von der Zahlung der ihr
während der Besetzung der Bahn erwachsenen
Ausgaben ab. Nun ist wohl betaunt
schreibt das Blatt, daß die Russen,'
so lange die Bahn in ihrem Besitz ivar, fast nichts
für tie thaten uns n.ur geringe oder gar keine
Grundlagen für die Forderung aus Zahlung von
8tt lüöasnlliniilchc Zricg.
Tcr Anschlag gegen Lord Roberts.
London, 28. November. Eine Depesche des
Feldmarschalls Lord Robertsaus Johannes­
burg vom 26. d. besagt: „Da wahrscheinlich das
Gerücht von einem Ans^chlag gegen meine Person
zu Ihnen gedrungen sein dürste, halte ich es für
angezeigt, Ihnen die Thatsachen mitzutheilen. Es
hat sich die Meiunng verbreitet, daß ein Complot
beitehe. Es wurden am 16. d. fünf Italiener, vier
Griechen und ein Franzose verhaftet, welche
vor das Gericht gestellt werden. Sie beab­
sichtigten, ani 19. d., Vormittags 11 Uhr, in
der Btarienkirche w ä h r e ii d d e s G o t t e s-
dieniles eine Mine auffliegen zu
lasse n."
London, 27. November. Anläßlich der V e r-
schwörung gegen Lord Roberts ver­
langen die Blätter strenge Maßnahmen gegen alle
sich noch im Transvaal aushaltenden unerwünschten
Ausländer. Der „Standard" fordert die so­
fortige Ausweisung aller Fremden,
deren Achtbarkeit nicht außer Zweifel ist.
Tcr Qbcrbcfclil.
London, 28. November. In der Zeit zwischen
dem Ende dieses Monats erfolgenden Rücktritt
Viscount Wolselep's vom Obercommando der
Armee und der Rückkehr Lord Robert s' wird Sir
Evelyn Wood mit dem Posten des Oberbefehls­
habers betraut werden.
Krüger.
London, 28. November. Wie „Daily Mail"
meldet, betonte Präsident .Krüger in cineni
Interview, daß der Ausschluß der südafrikanischen
Republiken von der .Haagcr Consercnz England nicht
von der Verpflichtung cuthebe, eine schieds­
richterliche Entscheidung zuzulassen.
^udglsdtbaikc iiil llirgtirilchcn Äbgtortllicktliliausc.
Budapest, 28. November. (Privattcle-
g r a m m.) Im Abgeordnetenhaus begann heute die
Budgetdebatte. Bei dem geringen Jnteresie, welches
der Vorlage über den Staatsvoranschlag entgegengebrachl
wird und bei dein vollkommenen Mangel jeglichen acluellen
StosseZ kann wohl auf .üne kurze Dauer der Budget­
debatte gerechnet werden. Die Gencraloebatte, welche sonsi
viele Wochen in Anspruch nimmt, dürfte dal,cr diesmal nur
wenige Tage in Anspruch nehmen. Dieselbe wird sich ledig­
lich auf die Erklärungen beschränken, in denen die einzelnen
Parteif:ihrer ihre Stellung zur Regierung kennzeichnen
werde».
Den größten Theil der heuugen Sitzung füllie die
Ridi des Abg. Pfarrer M olna r aus, der die Wünsche
Auslaaen besitzen. Außerdem hätten die Ausgaben, »und Beschwerden der Volkrpartei vorbrachte.
Ein allirrlhißlslhtr Gchcimbllll-.
Brüssel, 28. November. (Privattelegramm.)
Dem „National" zufolge wurden in der Militär-
schule zu Bouillon zwanzig Soldaten
wegen eines a narchi st ischeuGe Heimbundes
verhaftet. Der Gehcimbund hatte beschlossen,
beute mehrere Ossiciere, den Pfarrer von Bouillon
sowie den Bürgermeister zu ermorden und sodann
die Anarchie zu proclamiren. Ein Mitglied des
Geheimbnnhes verrietb den Mordplan kurz vor der
Ausführung. Diese Angelegenheit erregt hier größtes
Aufsehen.
Tllrkisih-amcnkllnlslhe Spannung.
Conftanlinopcl, 28. November. Das ameri­
kanische Panzerschiff „.Kcntncky" ist heute vor
Smyrna eingetroffen. Der ainerikanische Geschäfts­
träger GriScom besteht energisch auf der Er-
theilung des Exeguatiir für den Consul in Kharput,
indem er dessen Verweigerung für einen Bruch der
Vcriragsrechte erklärt, sowie aus der Regelung der
Enlschädiguugssorderung in Folge der armenischen
Wirren.
riie bulgarische Labinelskrise.
Sophia, 28. Noveinber. Es verlautet be­
stimmt, daß die Demission des .Kriegsministers
Paprikoff angenommen worden sei. Er
verbleibe jedoch im Amte, bis die Sobranje die
Ädreßdebatte bscüdet und die Verhänguug des Be­
lagerungszustandes über einige Landesthcile nach­
träglich genehmigt haben wird.
Prag, 28. November. TaS Executivcomite der
nationalfreisinnigeii Partei beruft für den 16. December
nach Prag einen Vertrauensmänner tag der
jun gezecht scheu Partei ein.
Belgrad, 28. November. Ueber den gewesenen
Minister des Innern Gentichics wurde die
Untersuchungshaft verhängt und die
Angelegenheit der Straikammer des Belgrader
Gerichtshofes übermittelt, welche über die Versetzung
Gentichics' in Anklageznstand zu entscheiden
haben wird.
Conftantinopcl, 27. November. Die Er­
nennung des bisherigen Zollbeamten Mehmed
Namik Bey zum Mitglied des Sanitäts­
rathes an Stelle des verstorbenen Jnspectors
Dr. Bitalis hat einen Zwiespalt zwischen
den ausländi schen Delegirten des Sanitäts-
rathes und der Pforte hervorgerufen. Die
Delegirten erachten diese ohne vorherige Verständi­
gung erfolgte lLniennung als eine Verletzung ihrer
Rechte und beschloffen in der heuiigen Sitzung des
Sanitätsrathes, in der Namik Bey zum ersten Male
erschienen war, den Sitzungen des Sanitäts­
rath es bis zur Erstattung ihrer Berichte an die
Botschafter fernzubleiben.
Eonstantinopcl, 28. November. Der ncuernannte
serbische Ccsaudte General GruicS ist hier eingetroffen.
Sie Wlllrlbcrvcglllig.
Wien.
Wir exhalten folgende Zuschrift: In den Wähler­
listen für die bevorstehenden Reichsrathswahlen, ins­
besondere in denjenigen für den 1., 2. und 9. Bezirk,
fehlen die Namen einer großen Anzahl israeliti­
scher Wähler, darunter solcher, welche seit vielen
Jahren, ja, seit mehreren Decennicn ihr Wahlrecht aus­
geübt haben. Nach einem flüchtigen Uebcrblick läßt sich
constatiren, daß die Zahl dieser „vergessenen" Wähler viele
Tausende beträgt. So sieht die Arbeit der magistratischen
Zählcommissäre und ihrer „Hilfskräfte" aus. Auch der
Bermerk „O" (dubios), welcher auf gewissen Conscriptions-
zctteln angebracht war, bat seine Schuldigkeit gethan. Das
Centralwahlcomits der deutschfort­
schrittlichen Partei richtet nun an alle Herren
Wähler die dringende Aufforderung, die noch offenstehende
kurze Zeit der Reclamation dazu zu be­
nutzen, um im Steuer- und Wahlkataster des
Magistrats, bezicbungsweise in den Bezirkskanzleien der
e-nzclnen Bezirke in den bisher erschienenen Wählerlisten,
welche ihnen von Gesinnungsgenossen gewiß zur Einsicht
werden überlassen werden, nachzusehen, ob sie in der
Wählerliste erscheinen, und sich im negativen Falle
an das Centralwahlburcau der dcutschfortschrittlichen
Partei, 1. Bezirk, Wipplingcrstraße Nr. 22, Tiefparterre,
unter Anschluß der erforderlichen Documente (Heiinats-
schcin, Sleiierbcgcn, Diplom ic.) mündlich oder schriftlich
zu wenden, damit deren Wahlrechtsreclamation noch durch­
geführt werden könne. ES empfiehlt sich auch, daß jeder
ortschrütliche Wähler die ihm zuiomincnde Wählerliste
durchsepe und prüfe, ob cinerseiis seine ihm als fort-
jchriltlich belaunten Ntitbürger darin enthalten sind, ander­
seits nicht Personen, welche nicht mehr wahlberechtigt
sind, doch vorkommen. Die bezüglichen Wahrnehmungen
mögen dem Centralwa!)lvureau, Ix Bezirk, Wipplinger-
straße Nr, 22, Tiefparterre, mitgctl^cill werden.
Ferner erhalten wir folgende Mittheilungen: Trotz-
s dem die Wählerlisten für die Innere Stadt schon


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 33 ]
rkr. 827
Sksues ^ieaer ^dtzvädlLtt«
28. Uovswdsr IdOO.
vor mrhreren Tagen die Druckerei verlassen haben, erfolgt
die Versendung derselben noch immer nicht. Die Listen
befinden sich angeblich noch Leim Buchbinder (?). Es ist
unerhört, daß gerade die Wähler in der Innern Stadt in
solcher Weise behandelt werden. Offenbar handelt es sich
darum, die fortschrittlich« Wahlagitation zu erschweren,
dmn die ch r i st l i ch s o c i a l e Wahlleitung befindet sich
nachweisbar schon seit Langem im Besitze
einer geschriebenen Wählerliste, beziebungs
weise der Abschriften der Wähler-Conscriptionszette!^
Schon sei^ Montag ziehen christlichsociale Agitatoren mit
den gewi'ten weißen Zetteln von Haus zu Haus. Es
empfiehlt sich also für die fortschrttilichen Wähler, seh:
auf der Hut zu sein.
Niederöfterrcich.
Aus Neunkirchen wird uns geschrieben: Füc
die Städtecurie Wiencr-Neustadt-Neunlirchen-Ebenfurth-
Potiendorf wird seitens des hiesigen Vereins zur Wahrung
der bürgerlichen Interessen der fortschrittlich gesinnte Stein-
metzmeister Rudolph Carl in Wiener-Neustadt candidirt.
Aus Lilienfeld wird uns geschrieben: Im
hiestgeir politischen Bezirk ist die Stimmung iür den fort­
schrittlichen Candidaten der Landgemeindenciirie Herrn
Carl Rauch eine durchaus günstige. Die letzten von
Bürgermeister Grellepois geleiteten Wählerversamm-
lungen in Hainfeld, St. Veit, Lilienfeld und St. Egid,
twn denen besonders die letzteren eine starke Betheiligung
auswiesen, endeten sämmtlich mit einstimmig zu Gunsten
des Candidaten Rauch gefaßten Resolutionen. So ist denn
begründete Aussicht vorhanden, daß es dcr strammen Ver­
einigung der freisinnigen Parteien gelingen wird, den bis­
herigen christlichsocialen Abgeordneten Wohlmeyer zu
Werfen.
Böhmen.
Aus Reichenberg wird uns gemeldet: Die bis­
herigen Handelslaminerabgeordneten Julius Pfeiffer
und Adolph Bohaty erklärten, auf die Wiederbewerbung
um ein Mandat zu verzichten.
Krarn.
Aus Laib ach wird uns berichtet: Sonntag fanden
Mehrere sehr stürmisch: Wählcrversammlungen statt. In
Treffen versuchten die Clericalen di: daselbst abgehaltene
Aersammlung zu sprengen, konnten jedoch nicht zum Der-
sammlungsplatz gelangen. Pfarrer Hladnik auL Trevelno
wurde mißhandelt. In Bistinje bei Killenberg hatte der
clericale Candidat Dr. Zitnik eine Wählerversammlung
abgehalten, doch wurde seine Candidatur unter stürmischer
Acclamation seines Gegencandidaten abgelehnt. Der clericale
Candidat für die Oberkraincr Landgemeinden, Pozacnik,
mußte sich seiner Partei verpflichten, sein Mandat mederzu.
Legen, falls Povse in seinem bisherigen Wahlbezirk durch-
fallen sollte, da die Partei in diesem Falle Povse in Ober-
krain wählen lassen will.
Errithissaal.
Vtkrlwdakiollkll riues GeuosskiilchaKsskcrcläls.
Heute wird das Zeugenverhör fortgesetzt. ES sind
zumeist Schneider und Schneiderinnen, die Secretär
Swoboda durch sein mißbräuchliches Vorgehen
schädigte, und die ziemlich gleichlautend ihre Erfahrungen,
die sie mit der Schneidergenoffenschaft gemacht haben, er­
zählen.
Die Zeugin Marie Kohaut, die sich um ein Auf­
lagebuch bewarb und gleichfalls an Swoboda gewiesen
wurde, ist unter den bisher vernommenen Zeugen die erste,
welch« in der Genossenschaftskanzlei die Tafel gesehen hat.
auf der stand, daß die Zahlungen nur an die Caste zu leisten
seien. Sie vermag nicht aufzuklären, warum sie trotzdem
die Gebühren an Swoboda bezahlt habe.— Die Zeugin
IWine Scala hat dem Slvoboda 25 fl. gegeben und
bisher das nachgesuchte Auflagebuch nicht erhalten.—
Präs.: Sprechen Sie Ersatz an?— Zeugin: Ich
möchte bitten, daß ich mein Auflagebuch bekomme.—
.Präs.: Das kann weder ich noch der Swoboda Ihnen
geben.— Zeugin: Dann soll er mir iruin Geld zurück­
geben.— Präs.: DaS ist etwas Anderes, das können
wir Ihnen wenigstens zusprechm.
Der Schneidermeister Carl Borais. der dem
Swoboda 20 fl. 10 kr. bezahlt hat, um ein Auflagebuch zu
«halten, und keines bekommen hat, erklärt betreffs des
Schadenersatzes: „Ich denk', den Ersatz von Swoboda an­
zusprechen, wird mich nichts nützen."— Präs.: Das
Lenk« ich auch.
mehrere Zeugen wieder erklären, daß sie die
Zahlungsanweisungstafel nicht gesehen haben, erklärt Vor-
.standstellvertreter Doleisch, daß diese Tafel mitunter
Mlt Placaten überhängt wurde.— Staatsanwalt-
Und was ist damit geschehen?— Doleisch: Ich hab'-
dem Fenzl gesagt, und der hat die Placate heruntergerissen
— StaatSanwalt: Und ist das so geblieben?—
Doleisch: Ich glaube.
Fast jede Zeugenaussage beginnt mit der Mit-
theilunb Zahlung an Swoboda, und der Präsident
richtet immer an die Zeugen die Frage: „Ja. warum denn
dem Swoboda?", woraus fast ausnahmslos die Antwort
erfolgt: „Weil ich von anderen Beamten der Genossenschaft,
an die ich mich gewendet habe, an Swoboda gewiesen wurde."
Die Zeugin Marie Sehn es entrichtete die ihr
von Swoboda vorgeschriebenen Zahlungen theils an
Swoboda, theils an zwei andere Beamte.— Präs.: Ja,
ist Ihnen denn daran nichts aufgefallen, daß Sie an
drei Stellen Zahlungen zu leisten hatten?— Zeugin:
Rein, weil mir gesagt wurde, dos müsse so sein.— Die
Zeugin erhielt dann ein ungiltiges Auflagebuch, das ihr
Segen neuerlichen Erlag von 28 p. von Herrn Fenzl geoen
elogetauscht wurde-- i-
Der Schneidermeister Max Gerstel erhielt für
42 fl., die er dem Swoboda zahlte, zuerst ein ungiltiges
und erst auf Grund von Reclamationen von der Genossen­
schaft ein giltiges Auflagebuch. Die Näherin Anna Pisto
mußte sich 38 fl. ausleihen, um die von Swoboda verlangten
Gebühren entrichten zu können. Sie erhielt kein Auflage­
buch, beschwerte sich in der .<vanzlei der Genoyenschaft und
wurde, wie die Zeugin sagt, sehr grob angefahren.
Sie gebärt bis heute nicht der Genonenschaft an.
Der Arztensgattin Sabine Rottmann brachte
Swoboda selbst das Meisterbuch in die Wohnung und er­
hielt die Gebühr von 20 fl. Frau Rottmann sendete dem
liebenswürdigen Secretär für seine Getälligkeit ein Kistchen
Cigarren um 12 fl. Dafür war das ihr überbrachte Buch
ungiltig.
Den Schneidermeister Joseph Ni Hella wie­
der Vorstand Fenzl selbst an das Geloerbc-
secretariat Swobod a's. Der Zeuge aber erhielt
ein giltiges Auflagebuch, allerdings erst ein Jahr yack, seiner
Anmeldung.— Doleisch: Der Fenzl wird dem Zeugen
bloß gesagt haben, daß der Swoboda das Geld hat?—
Zeuge: Nein, der Fenzl hat, wie ich ihm klagte, daß ich
meine Sachen nicht bekommen kann, zu mir gesagt: „Gehn
S' halt zum Swoboda!", und hat mir die Adresse seines
Secretariats ausgeschrieben.
Dieselbe Angabe machte der Schneidermeister Jacob
Kubiczek, der auch von Fenzl in das „Gewerbe-
secretariat" ges.kiickt wurde, aber bisber kein Auflagebuch
erhalten hat. Die Gebühren hatte der Zeuge dem Swoboda
in der Genosscnschasiskanzlei erlegt. Diese Gebühren hatte
der Zeuge nur durch Dcrpsänden von Erfecten aufbringen
können, tvesbalb er auch nicht mehr in der Lage war, die
Gebühren neuerlich zu erlegen.
Der Zeugin Paula We' selsky trug sich Swoboda
selbst zur Besorgung ihrer Meisterschaft an, verrechnete ibr
80 fl. Gebühren, die sie ihm auch bezahlte, worauf sie wohl
ein giltiges Auflagebuch erhielt, das sie aber um lOss .sf. zu
hoch bezahlt hatie.— Dazu bemerkt der Staats-
a n w a l t, daß auch dieienigen Privatbetheiligien, die
nachträglich auf Intervention Fenzl'S giltige 'Auflage-
b'ücher erhielten, ursprünglich von Swoboda geschädigt
waren oder durch Bezahlung höherer als der vorgeschriebenen
Gebühren beschädigt blieben.
(Fortsetzung im Morgenblatt.)
(C^tna ^hronbolcidignngsklagc des Pro
rossors Schenk.) Der Vorstand des Strakbezirksgerichtes
Josephstadt, Landesgerichisrath v. H e i d t, hatte heute
über eine von dem pensionirten Universitätsprofessor Docior
Leopold Schenk erhobene Klage gegen den Herausgeber
eines Medicinischen Fachblaties, Dr. Ferdinand Korn­
feld, wegen Vernachlässigung der pstichtgemäßen Obsorge
zu judiciren. Gegenstand der Anklage bildete ein am
19. Ociober d. I. in den „Wiener medicinischen Blättern"
enthaltener Angrisfsartikel gegen Professor Schenk. Der
Vertheidiger des nicht erschienenen Angeklagten, Doctor
Schim: czek, gab an, daß sein Client den incriminirten
Artikel nicht verfaßt und vor der Drucklegung nicht gelesen
habe. Dr. Kornfeld wurde im Sinne der Anklage zu einer
Geldstrafe von hundert Kronen verurtheilt.
(Das Necht des Cafcticrs.) Das Bezirksgericht
Leopoldstadt beschäftigte gestern die Frage, wie tveit ein
Casetier in der Wahrung seiner HauLrechte einem ihm nicht
genehmen Gast gegenüber gehen darf. Anlaß hiezu gab eine
Ehrenbeleidigungsklage des Cognacagenten Joseph
Deutsch gegen den Cafetier Hans Maendel, Besitzer
eines Kaffeehauses in der Praierstraße, und zwar wegen
der ihm angedrohten Ausweisung aus dem Local unter
polizeilicher Assistenz. Der Kläger behattvtet, seit einem
Jahre Gast im Cafü Maendel gewesen zu sein und dem
Cafetier niemals Anlaß zu einer derartigen Verfügung
gegeben zu haben. Vor einiger Zeit forderte ihn der Cafetier
brieflich auf, sein Local nicht mehr zu betreten. Tags darauf
hatte aber Deutsch in dem Cafä eine Zusammenkunft, und
als er Kaffee bestellte, weigerte sich der Kellner, ihm das
Gewünschte zu verabreichen. Herr Maendel kam hinzu,
forderte ihn auf, das Local zu verlassen und rief einen
Wachmann herbei, der dem Kläger das Nationale abnehmen
mußte. Der Angeklagte gab dies zu, erklärte jedoch,
er hake von dem ihm zustehenden Hausrechte Gebrauch
gemacht. Der Klagevertreter bemerkte, es sei gleichgiltig, ob
der Cafetier dem Gaste sympathisch gesinnt sei oder nicht;
seine gewerbegesehliche Pflicht ist es, ihm das verlangte
Getränk zu verabreichen, wenn er sich anständig benehme
und seine Zech« zahle. Der Klagevertretcr begehrte die Be­
strafung, da in der Art und Weise, wie der Geklagte vor­
ging, eine Schmähung deS Gastes erblickt tverdcn müsse. Der
Richter Dr. Künstler sprach den angeklagten Ca'etier
frei, da seine Handlungsweise keine EhrrnL-lridi^un.--
begründe.
Theater and BmS.
* Die Verschiebung der Premiere der „Orestie" im
Burgtbeater ist nicht ohne Einfluß auf den Gang der
Vioben zu Hartleben's „Rosenmontag", so daß es
zweifelhaft geworden ist, ob diese Premiire schon vor
Weihnachten wird in Scene gehen köttncu.
* Tirector Ranzenhofer ist um da? Recht zur
Ausstährung des „Pfarrer von Ktrchfeld" ein-
geschntten, das seinerzeit sein Vorgänger, Herr Jantich,
erwarb, tas aber aus ihn noch nicht übertragen worden isu
,-^n der Rolle des P-arrnS soll demnächst der bisher in Lielitz
thätig gewestne Herr Hartberg debutiren.
* Herr Eduard Gärtner wird an seinem Lieder­
abend (Samstag den 1. December) Lieder von Gounod,
H. Schenker, I. Wolfs, R. Strauß, A. v. Zemlinszkv,
A. Schönberg, K. Frühling, O. C. Posa (darunter mehrere
Novitäten), ferner deutsche, englische und französische
Volkslieder vortragen. Das Accompcrr^nement hesorgt
Ca;pellmciüer.AleLaLd« v. Zemlinszkh,
Tllgesberiiht.
Wren, 28 November.
' (Hos- und Pcrjonalnachrichtcn.) Der Erbprinz
DaniIo und Erbprinzenin Militza von Monrenegro
sind heute Früh über Berlin nach Srcttin abgereist.—
Der Minister des Aeußern Graf Gotuchowski liegibi
sich heure Nachmittags um 2 Uhr in Begleitung Les
riegationSrarhes v. Liereh von vier nach Buvapest.—
Der neuernannte ruisiiche Geschäfksttäger beim Lattcan
Coristantiii Gubastojf traf gestern WendS aus
Ccttnje I)ier ein Uiid wohnt im Grand Hotel.— Der
serbische Finanzminister a. D. Wiikassin 'PetrovicS
traf aus Belgrav hier ein und wohut im Hotel Mettopole.
— Der frühere ungarische Slaatsstcreiär geheimer Rath
Dr. Ludwig Lang yt hier angekommen und in Schindler'^
Höret Erzherzog Carl adgesiiegen.
* (Der Herzog dcr Abruzzcn.) Wie man aus
Rom schreibt, hat die Königin-Witwe Margherita in
Turin in der Kirche Santa Maria della Consolata einen
Dankgottesdienst für die glückliche Errettung ^s Herzogs
der Abruzzen aus den Gefahren der Polarfahrt ver­
anstalten lassen und Hiebei als Weihgeschenk ein aus Silber
gearbeitetes, die „Stella Polare" darstellendes Schiffchen
dargebracht. Das Weihgeschenk wurde aus den Händen
dcr Königin-Witwe oom Erzbischof Monsignore
Richelmi übernommen. Die Deputirren der Abruzzen-
Provinzen haben beschlossen, dem Prinzen eine kunstvoll
gearbeitete Cassette zu .oidmen und zu seinen Ehren eine
goldene Medaille prägen zu lassen.
* (TrauercomnrcrS kür Adolph Picsslcr.) Aus
Innsbruck, 28. d., wird uns telegraphirt: Unter zahl­
reicher Betheiligung fand gestern Abends ein Trauer-
commers für den verewigten Dichter Adolph Pichler
statt. An demselben nahm die Studentenschaft der hiesigen
Universität fast vollzählig theil. Als Ehrengäste waren er­
schienen: Rccior Baron MYrbach und 48 Professoren der
Universität, Bürgermeister Greil mit den Mitgliedern
des Gemcinderathes und viele Damen. Es sprachen
Lli-ä. zur. Luchner und Professor Seemüller,
welche in schwungvollen Wonen Pichler als nationalen
Dichter, Gelehrten 'and Freiheitshelden feierten. Der
Commers verlief in imposantester und würdigster Weise.—
Die Vorbereitungen zur Errichtung eines Pichler-Denkmals
sind bereits zuin Abschluß gelangt. Die Ausführung des
Denkmals wird dem Bildhauer Pfretschner in Berlin
übertragen.
* Tolstojancr in Bulgarien.) Ma.n
schreibt uns aus Sophia, 23. d.: DaS bulgarisch:
Militärgericht hat gegen einen Wehrpflichtigen, der sich
unter Berufung auf das Evangelium und auf die Lehren
Tolstoj's entschiedenst weigerte, irgend einen Militärdienst
zu thun, Waffen zu tragen, den Diensteid abzulegen, eist
Urtheil auf dreijährigen schweren Kerker gefällt. Die
Militär- und waffenfeindlichen Secten haben zwar in Ruß­
land größere Ausbreitung gefunden, für Bulgarien aber
war dieser Schwärmer, ein Pionnier-Recrut, eine neue Er­
scheinung. Bei der Vcrurtheilung lächelte er, wie verklärt,
nachdem er sich unter Berufung auf das Neue Testament
als strenger Christ für unschuldig erklärt hatte.
* (Dcr Tclephonvertehr Brunn—Trieft)
wird, wie uns aus Brunn gemeldet wird, a.n 1. December
eröffnet.
* (Das lkrdbebcn im f?cistrit;thale.) Wir be­
richteten im gestrigen Abendbatt über ein Erdbeben, tvelthes
am 26. d. Abends in Wijrth und Stuppach bei Neunkirchen
wahrgenommen wurde. Ueber ähnliche Beobachtungen
schreibt uns der Gemeindearzt von Kirchbcrg am
Wechsel, Herr Dr. Albin SPiialer: Gestern den 26. d.,
um 7 Uhr 20 Minuten Abends, wurde im ganzen
F e i st r i tz t h a l e eine circa drei Secunden anhaltende
Erdcrschütterung verspürt. Der Erdeischütterung ging ein
donnerartiges Rollen voran; Gegenstände geriethcn in
schwankende Bewegung, einzelne Wanduhren blieben stehen.
Die Vögel in meiner großen VoliLre flatterten unruhig
hin und her. Der Himmel war sternenhell, Teinperatur
—2'1 Celsius. Dieselben Beobachtungen «vurden auch im
acht Kilometer entfernten westlich gelegenen Tratten-
bach gemacht.
* (Todesfall.) Geilern Abends ist hi« Frau
Madeleine Freiin v. Schwarz gestorben.
* (Ist l^lektricität zollpflichtig?) Kaum ist
das sogenannte „Elektricitötsrecht" in den meisten Staaien
nothwendig geworden, welches di« Entwendung von Elektri­
cität, das heißt die widerrechtlich« Entnahme des elektri­
schen Stromes aus einem Leitungsnetz für strafbar erklärt,
steht man bereits vor einer neuen Rechtsfrage, di:
diese auf alle Lebensgebiete sich erstreckende Naturkraft
betrifft. Die Elektricitätsgefellschaft der canadischen, also
englischen Seite des NiagarakallcS hat jetzt ihre Leitung
auch auf das Gebiet der Union ausgedehnt. Nun fordern
die Zollbehörden für die Lieferung des elektrischen Stromes
eine Zollabgabe, welche vorläufig entrichtet werden
muß; die Gesellschaft hat jedoch behufs Provocirung einer
richterlichen Entscheidung eine Klage anhängig gemacht,
auf deren Erfolg man in elektrotechnischen Kreisen sehr
gespannt ist. Ein ähnlicher Fall hat sich am gleichen Orte
vor einiger Zeit ereignet, als eine canadisch« Gesellschaft
das dem dortigen Boden entströmende nalürliche Gas auf das
Gebiet der Vereinigten Staaten überleiten wollte. Dcrmals
entschied der oberf:: Gerichrshof, daß nur das iip Zalo-
r Metern «mg^brachte der^ ZollcchLahe^uckrlM..


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 34 ]
^sues ^'levei' ^dsuädlLtt.
L8. Hovsmdsr 1S0V.
Sr. 327
!* (Geographische Gesellschaft.) In der
gestrigen außerordentlichen Jahresversammlung wurde
Dberbergrath Dr. Emil Ließe nahezu einstimmig zum
Präsidenten gewählt. Der neue Präsident gedachte der
Bedeutung der Geographischen Gesellschast und empsahl
hierauf die Ernennung des zurückgetretenen Präsidenten
FML. Ritter v. S t e e L, unter dessen Leitung die Gesell­
schaft sich gedeihlich entwickelt habe und dem die Belebung
der Balkanforschung zu verdanken sei, zum Ehren­
präsidenten. Dieser Vorschlag wurde unter lebbaftein
Beifall genehmigt. Dem zurückgetretenen langjährigen
Vicepräsidenten Oberst Dr. v. St er neck wurde in
Würdigung seiner Verdienste die Hauer-Medaille verliehen.
* (Llthcnäum.) Der Verein für Abhaltung von
rvissenschaftlicben Lebrciirsen für Frauen und Mädchen
„Athenäum" hält am SamNag den 1. December um 7 Uhr
Abends im großen 5rörsaale des Anatomischen Instituts,
9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 13, seine diesjährige
ordentliche Vollversammlung ab. Professor Dr. A. Penck
wird einen Vortrag über ,.DieGrenzcnderMensch-
heit auf dcr Erde" (mit Skioptikondemonstrationen)
halten.
(Wcttcrumschlag.) Nun scheint es wohl bald
mit dem Winter ernst werden zu wollen. Die Temperatur
ist von gestern auf heute rapid gesunken, und früh Morgens
war es sogar empfindlich k a l t. In den Vormittagsstunden
'stieg die Quecksilbersäule, die Früh fast bis zum Nullpunkt
gesunken war, wieder bis aus -s-3. Wie uns aus M ü r z-
zu schlag und Gloggnitz telegrapbirt wird, ist dort
heute starkerSchneefall eingeireten. In Wiener-
Neustadt war heute die Temperatur 3 Grad unter Null,
* (Ein cnttvcndctecZ Pcrlcncollicr.) In einem
"Hotel in Berlin wurde, wie der hiesigen Volizeidirection
'telegraphisch mitgetheilt wird, am 21. d. ein Collier mit
ungefähr 47 Perlen und einem r.iit Brillantrir besetzten
rSchloß im Werthe von v i e r z i g t a u s e n d Mark ent­
wendet. Ein etwa 35jährig:r Mann, anscheinend Italiener,
ist des Diebstahls verdächtig.
* (Wcttcrbcrtcht von« 28. tziovcmbcr.) Das
Meer ist gekräuselt. Zunächü noch keine wesentliche Aen­
derung, später Trübung mit folgenden Niedcrick lägen.—
Wetterbericht aus dem öiebiete der ösierreichi'chen Ctaatr-
bahnen: Czernowitz 2T tssrad, ruhig. Nebel; Tarnow
3 Grad, O 1. tnib; Przemysl 3 Krad, O 2, trüb; Mähritch-
Schönbcrg 2'4 Grad. ruhig, Nebel, BudtvciS 2 2 Krad,
SO 3, trüb; Tabor 2 4 Grad, SW3, trüb; Ege: 0-2 Grad,
SO 1, Mbel; dteumarkt— 7'5 Grad, ruhig, halb be­
wölkt; Ausscc— 1 Grad, O b, l-ald bewölkt.— Wetter­
bericht aus Edlach bei Rcichcnau: Temperatur Marimum
-i- 5 Grad Rcaumur, Minimum 0 Grad Röanmur.
Wcchscllizd bewölkt.
* (Ein Fund auf dem Schtvarzcnbcrgplatr.)
Der Hilfsarbeiter Alois Finda, Landstraße, Mohsgasse
Nr. 23, wnrde in einer Pfandleihanstalt angehalten, als
er drei mit Perlen besetzte Hemdknöpfe im Werthe von
einigen hundert Kronen versetzen wollte. Finda gab an,
daß er die drei Hemdknöpfe, ferner noch fünf goldene Brust­
knöpfe, die er bereits verpfändet, am 26. d. auf dem
Schwarzcnbergplatz gefunden habe. Finda wurde dem
'Landesgericht eingeliefert.
Niederösterreichischen Gewerbevereins, 1. Bezirk, Eschenbach-
gasse 3tr. N.— Ma-.garechener Männcrgesangvcttim
Gcündungsliedertarcl nut Tanzkiänzchcn in Nicgcr'S „>vrct
Engel".SSlkn, 4. Bezirk. Große Nengasse Str. 36.
* (Lcbcne«müde.) Der 27jährige Agent Felix C.,
in einem Hotel in der Leopoldstadt wohnhaft, schoß sich
um Mitternacht in der .Hauptallce im Prater eine Revolver-
kugel in die rechte Schläfe und verletzte sich lebens­
gefährlich. Motiv: unalücklichc Liebe.— Vor einigen Tagen
wurde, wie berichtet, der in der Josephstädtcrstraße Nr. 26
wohnhafte z 9jährige aus Linz gebürtige Student Franz
Halperth todt im Veite aufgefunden. Als Todes­
ursache wurde durch die Obduction Vergiftung durch
Cpankali festgestellt. Der Unglückliche hat den Selbstmord
in Geistesverwirrung verübt.— Gestern Abends scko» gch
der im 18. Bezirk, Blumengasse Nr. S wohnhafte 4Sjahrige
Private Georg Würstl vor den Augen seiner Geliebten
W v D. eine Revolverkugel in den Kopf und war
sofort todt, Würstl, eitist ein wohlsituirte: Kaufmann,
ging vor. einigen Jahren finaneiell zugrunde. Er war ver­
heiratet.
Nientr Vsrsc vlm L8. Äovembcr.
Beeinflußt von den höheren au-wäriigcn Notirungen,
d:,-. berührenden Bulletins vom Krcnlen^ger des Zaren
uno den Miltk>eilunaen über die geplante Transaction rnit
den crzberzoglichen Werken in Teschen, verkehrte die heutige
Vorbörse in freundlicher Stimmung. Lebhafter Be­
achtung erfreuten sich jedoch fast ausschließlich Alpine
A»rn,' in denen umfassende Deckungskäufe stattfanden.
st!m Uebrigen blieb das Geschäft eng begrenzt und entbehrte
selbst in den leitenden internationalen Papieren jeder
B.deu^u ig.^^^,^^^^ Crcditactien 664 bis 66,7. Unqariickie
Creditbank 672. Oesterreicksischc Bodencreditan'ialt 873,
Ungarische Jndu'triebank l.79.50, Staatsbalm 663.,ö0 bis
664 50, Lombarden 113.50 bis 114. Busehtiebrader Iit. 6
1141, Straßenbahn Iit, .4 247, Mvine Montaiiaesellschast
147 bis 451, Nima-Nturanvcr Geiverkschait 489.50 biS
490.50, Präger Eiicnindu'tie 1725 Böbmi'che Montangesell-
scbaft 1216, Schodnica-Acticn 1503, Türkenlose 105.75.
Uni 11 Ul>r blieben:
llreditackien 66,4.-25. Ungariickie ILreSltbank 6<2.
Ländcrbank 409..50, Staatsbai,n 663.50. Lombarden 114,
Nlpine Ntoiitanacicllscha't 449..50. Rima-Muraiwer Gewerk-
ie!-.a'i 489 50 vpnirente 98 10 Unaariiche Kronenrentc 90,50,
T-ärkenIo-e 1Ö.5.50, Marknvwn 117 71,,
An der MitragLbörs- scß:cn Alpine Wtien ihre
Avanceii fort, sonst sragi.irtc der Verkehr.
Um »c .,1 Uhr noii'.tcn:^
Creditaetien 664.50- Ungarische Crcdltbank 6 <2.-,
Ländcrbank 409.50, Unionbank 545.—. StaatSbabn 663.c>0,
Lombarden 118,50, Tampssebifi —, Mpine-Actien 4o3.—.
Tabakaetieii —. Mairente 98.10, Ungarische Kronenrente
90 50. Türkcnlose 105.75, Marknoten 117.70, Rima-
Vluraiiyer 489.50, Pmgcr Eisen 172,5.—.
Wiener Renliiäterwerkehr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden gründ-
bücherlich an neue Besitze: übertragen:
Im Bezirk Brigittenau: das Haus Karajan-
qafle Nr. 15 an Mathilde Obermayer von Jos. Fichtinger;
das .<5auS Biirzbardtgasse Nr. 37 an die Firma Gruß-
bacher" Zuckerfavriks-Aetiengesellschast Ki'rrschner u Baa;ler
von Carl Kraminel und Alois Loskot; die Baustelle G.-E.
Z. 2510 Wasnergasse an Anion Capet von der- !. k. prw.
allacnieinen ösierreichischen Bodenereditansial. m W^en.
Im Bezirke Wie den: Das Palais M-cgasse
Nr. 14 an Gustav und Anna Redlich Von Alexander Gra^
Brints zu Falkensiein; das HaiiS Lainbrechigaffe Nr. 17
an Wenzel Biziste von Johann Endlcr.
Im Bezirke Margarethen: das Haus Amts-
hausgass; Nr. 4 an Leovold und Agnes Langschwert von
Marie Towin, Jacob uird Carl Pötzelmayer; das Haus
Einsicdlcrgasse Nr. 14 an Carl und Francisca Rohrer von
Marie .lrösbauer; die .Häuser Garteiigasse Nr. 21s und
Nr. 23 an Ludwig Bukowitz, Schönbrunncrstraße Nr. 34
und Kliebergasse Nr. 13 an Eduard Foest, Mrebergasse
Nr. 15 an Moriz Weiß, sämmtlich von Joseph L-ehwerger;
das .fäaus Kettenbrückengasse Nr. 7 an Joseph und Caroline
Wlaih von Julius, Caroline und .Helene Albert, A^ur
Gustav und Melanie Kotschy; das Haus Rüdigergaffe Nr. 8
an Ludwig Bauer von Jgnaz, Joseph und Gustav D^ycr;
das Haus Spengergasse Nr. 35 oir Otto und Gustav Stieß
von Philipp Siieß; das .Haus Wolfganggassc Nr. W an
Leopold Fuchs von Friedrich .Heid; die Baustelle G.-E.
Z. 834 Mohngasse an Justin und Barbara Wintermtz von
Johann Nemeth; die Baustelle G.-E. Z. 2113 cin Joh^na
Stierlina von Dr. Hermann Blumenfeld; die Bciustellr
G.-E. Z. 2200 an Carl und Josephine Keller von Mors
(Tcr Strikt i-.: Brüx.) AuS Brüx, 28. d., wird
telegraphirt: Tcr Ansstand auf den: P 1 utosckacht
dauert an. Nach der abschlägigen Bcantwoitung der vce
kannten, von der Aibciterschaft gestellten Forderimern durch
die Bergdirectivn der Teutich-österreichischeu Bergvcrks-
geieüschast hat das Revierbergaint die Einberufung
des Einigungsaintcs verfügt.- Die Ruhe
wurde nicht gestört.
* lUneutgcltlichc Ltcnographiccnrsc.) Tcr Ccnwal-
verein iür Faulmann'säie Stenographie erössirei irn Teceiuocr
neue, ziveimonatliche Abend-Freien rse iür Schüler
und C-rwachiene (L>erren und Damen). Die Ein'chrcibungeii
werden Freitag den 30. d. und Montag den 3. Tcecm',,er
von ^/27 bis i/zO Uhr Abends vorgcnoiniiicn: im 1. Bezirk,
Werderthoraasse Nr. 6; im 3. Bezirk, Hörnesgassc Nr. 12; in:
6. Bezirk, Giirnpcndorierstraße Nr. 4; irn 10. Bezirk, Eugen­
gasse dir. 30; im 12. Bezirk, Migazziplav Nr. 9; in:
14. Bezirk, Tadlcrgasse Nr. 9; im 17. Bezirk, Kes
Bezirk, Keblergaise
Nr-. 31 und Dornback. RupertuSpIatz Nr. 1. Der Verein
ertheilt auch brieflich lincirrgetitichen Unterricht. Anmeldringcir
und Anfragen sind an die Vereinsadrcsse 6. Bezirk, Gurirpen-
dorferstraße Nr. 4, zu richten.
* (Vereinskalcndcr.) Heute Mittwoch: Wiener
juristische Gesellichast, 7 Uhr Abends, im Uiriversstäts-
gedäude Vortrag des Dr. Robert Ritter v. Ncuman n-
Ettenreich, Oberlandesgerichtsrath in Wien: „Einst­
weilige Veriügungen."— Volksthrrmlichc Univcrsitälocnrse,
stz 8 Uhr Abends. Dr. N. Kretz: ..Krankheitsansreckriirg und
Seuihenbekärnpsuna" (mit Temonstrationen mikroitopiichcr
einer Exciirsion in das staatliche Scrnniinstitul),
9. Bezirk, Allgemeines Krankenhaus, Spitalgasse Nr. 4
(Hörsaal des Jrrstituts sür allgeirreine und cxperimeirtcllc
Pathologie).— Ingenieur- und Nrchitcktcnvcrein (Fach­
gruppe der Chemiker), Vortrag des Cheiirikcrs Professor
I. Klaudy: „Ueber die Maschinen und Apvarate der
chemischen Industrie."- Verein der Lclireriiinen uird Er-
zreheriirnen in Oesterreich, Abends ^/z7 Uhr, rnr Zeicherrsaalc
des städtischen Pädagogiums, 1. Bezirk, Schellinggasse Nr. 11,
Plenarversammlung. Vortrag: „Ueber Erziehiing zur Arbeit
und zur Arbeirssreudigkeit" von,Herrn Thaddäri? Dcvidi: e,
Schriftsteller.- Sociairvissenschcrstl'chcr Bilvungsvcrein. rnr
.Hörsaal 33 der juridischen F-acuItäk, 7 Uhr Abends, Vortrag
des Universitätsprofcsjors Dr. Leop. v. Sckrocdcr: „Max
Müller."— Section „Aristria" des Deritsckeir und Ocstcrz'
rcichischen SllvcnvereinS, 7 Uhr Abends, irn ebenerdigen
Saale der Akademie der Wisserrlchastcn, Nortrcrg unter Vor­
führung vonSkiovtikoirbildein von Herr» Guiiav Ba ld er-
inanrr: „Die Sesvennagruppe."— Verein zur Verbreitung
naturwlssenschasiticher Kenntnisse, Boitrag des Privatdoceirtcn
Dr. Richard R. v. Zeynek: „Ueber die Fermente" (mit
TemonKratiolurw). 7 Uhr Abend?, im großen Saale des.
(Ostraucr Bcrgbatl-ActicngcscNschast.) Uirler dem
Versitz: dcS Fürsterr.Hrrgo zu Sxilirr-R cisserscheidt fand
heute die (4.) ordentliche Generalversarnmluirg der Ostrauer
-Bcrgl'ari-Aetieirgestll'chast vormals Fürst Salnr statt. Der
Reiiigciv iiin beträgt karrt der pro 30. Juni 1900 abgeschlossenen
Bilanz nach Pornahurr von Ab-ckreibungerr S. 248,561-23,
und rvurde beschlcsserr, aus die cm Gcwriiire nach Dotation
des Tilgungsfonds mit 60,060 K. eine 3pcrc-ntig-
Dividende znr Arrszahlung zrr bringe»,
(Böric sirr taudiuittliiehnitlichc Prodncic.) sOrig,-
Ber.s Aus mntrcs New-Pork setzte:: die Cur'c etwas schwacher
ein, i.iri stell aber im ivcitcrcn Ver'.arife l ci besicecr Uamlint
wird:: ;n cehrlei! Frülrja!>rswei,zcrr Ivrirdc zu .st. 7.r-6,
K. 7.65 Iitid ,st. 7.69. Mai-Juni-rvlni? zrr K. 5.-22. K. 521
und.st, 5.23 gehandelt. Es notiitcir ferner: FruhjahrSkorn
zu st. 7.5S und K. 7,59, Frühjahrshascr zu st. 5.86 bis
st. 5.88.
luS.r sOrrg.-Bcr.s Bei allseitiger Zurrickha'.tuirg
blieb l;cutc sür vroiripte cüntiirgcntrne l!9aare die letzte
r'totining von 4-2.20 bis 42.80 nominell geltend..
Krakau. 28. NoverN'ocr. (P r i v a t t e l c g r a rrr rri.)
Die hiesig- Handelskammer beschloß crire Rcsolutiorr
gegen den Ban der T r ic st e r E i s e n b a h ir l i n ic nnd
für den Bau rr e:i c r Wasscrstraßen.
Wiedermann.
Im Bezirke Alserg: und: Das Haus Marktgasse
Nr. 7 an Joharrn, Marie und Pauline Grabner ^n
Francisca Richthammer; das halbe Haus Althanplatz
Nr 11 an Moriz und Aloista Satli von Dr. Eugen Sassi,
die Baustelle G.-E. Z. 1736 an Johann und Anna
Bathelt von Anna Graf.
Im Bezirk Hietzing: in Penzing das Haus
Penzingcrstraße Nr. 44 an Joseph Drcisiebner von Joseph
-und Helene Q-verst; das Haus P-nzingerstraßc Nr. 42
an Thomas und Pauline Buresch von der Firma Hofherr
rind Schrantz: das .HauS Linzerstraße Nr. 28 an. Michael
und Joseph Koblinger und Jda Oswald von. Carolrne
Koblinger; das .HarrS Linzerstraße Nr. 34 an Augusts
Wölflcr von Stephan Wölfler; das .Haus G.-E. Z. 41^
Pennincierstrahe an Marianne Wagner
Fiebinger; das Haus G.-E. Z. 10:6 ^rn
Dr. Adolph und Luise Sei'oler von Leopold Höfer; das
Haus G.-E. Z. 1312 Hüticldorferstraße an Julius und
Marie Komrowsky von Joseph.Honek; die Baustelle G.-E.
Z 708 an Joseph Seichert von der Wiener Bauvesellschaft
und dem Wiener Bantvcrein; die Baustellen G '-E. Z.^
bis 718 723, 728, 729 an die Bau- und Betr'eb-gesellschaft
für städtische Straßenbahnen in Wien vom Wieirer
Bankverein; die Baustelle G.-E. Z. 965 an Ada Prybila
von Anna Feizlmayer; die Barrst-ll- G.-E. Z. 1305 an
Jacob Schindler von An.n.a Drcxler; die Baustelle G.-E.
Z. 1462 an Heinrich L-fnar von W-ndelin ::nd Amaira
Kühntl.
Unifvrmcn ii, Sorten icdcrArt erzeirgt sollest
Zimt'ler, RgirrtS..Schircrdcr d.k.ir. k.IIlfl.-Rgrnts Nr. 8 ,L.^.
PrciScoiir. grat. Tel. 3.98t>. Wrcir.ViI.'2,Liirgg.33. Gegr. 1836.
',
Tlrratcr sür hcn'.c. Hofburgthcater: „Trc Nixe.
— Hssovernll/e.ater: „Talrbor." !? Ulw.j— Deutsche»
Vokkstheater: „JolramiiSscricr." j'^z8 U.ffr.s— R^nd-
Theater: „Man lebt ja nur eiiiinal." IstLv Ubr.j—
Theater an der Wien: Zuiir erste!: Male: Dre Ircbe
Eitelkeit." '/B Ubr.j- Carl-Theater: „Sän Loh oder
„Des.stai'crü-Garde." j'/z8 Ubr.)— KarseriutnIaumL-
Stadttlieater: „Nlutter Sorge." s'/zs ^-I^
in der Jo'evdüadt: „Das blaue Boudorr. s'/z8 Uw.j
IN der tzzo'evmiaor: „-e:as oiuur
- Jaiitick-Tlieater irn Prater: .Zwanziatauseiid MeUen
uirter'ni Ptcere." !'/28 Uhr.s— Urania-Thrater, Wollzeile
Nr. Nachmittags und Abends: Vorstellungen mit
weckseliidem Programm.— Stadttheatcr in Baden: „Tee
Srrohwitwe." !'/«? Uhr.s— Stadttl-eatcr m Lt. Polten:
„Comtesse Guckerl." s'/xL Uhr.s
Tlicarcr für morgen. Hosdurgtheeuer: „Renaffscmce.^
— Hofopernt!)catcr: „Eosr ksn tnits.— Deutsches
DolkStlieater: „Schlagende Wetter."- Rannu^Thea^
..Gruber'S Nachfolger."- Tlreate^mi der Wen: „Dre
i'i^e^EstelkeitN —°CarI-Aeaterw^
lubiläumS-Stadttheater-. „Das stmd."— Tkeater^
Josephstadt: „Das blaue Boudoir."— Jantsch-ThEr
im Prater: „Zwairzi.gtauieiid Meilen unterem Meere.
öLW,»
8 lkl!!sikr! 688818 s G
!?,o
.'Zil, bcebrc mich, nicinen n-chrtrn rvcndcn lind KcschLsISfre>!-,-dcn »irr
Kenntnis, zu brin-ien, dnb ich mein seit Ld Jalircn beUchcndc» großt»
L/ager von
»II» dilliln-» Buitz-n aS-cb.-, tabkr zur Scgchügunll mcim-r ^»>«'
rungcn KSilicksr cinlntr. ''
m. VIum, /^ntiquiiätkntiänljlsi-,
2. 2^


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 35 ]
VVisv, ütittvooti
-.en68 ^lenei' ^^^devlldlLrr.
L8. ^ovsmdsr ItzOO.
lutervHsenten nir->
«LLkov^ -AxDLrLte
ll'stsiit I!n>Nc-l-) viLlj 11438
8s!b8tksvds!'
(?->teiit I'e1>,vk»>r) smpLsIiIt
8. krisle»', ^ien, XIV.. feldks'bii'sssv 80,
äsn Scsiied 6er'
L^<-LttLüastr1s-Lirsstv11sL8^, Kai-tenbsu kesellsl-tisst.
»,sterl»xer! v„a»ül»,i 6'u4e!n6orf, Xll.. 6L!«Ieiu6
kiswisebW l^jedl
AeZ8,ÄMLco.,
Z IX., f'oi-rellZngZsse 49
Optiicei-
LmI'Z MÜZZSS^
^^
^ früher 50 Jahre in Margarethen und Inneren Stadt,
fotrt:
NariL!liikör8?rA88e!ä
(Oa-L piccola).
AIs
Oe^rüiiäet 184.3. ^1274
LLrHuüuLL°--Msn^
l'sbriLs-d.'isösrlL^: L., 8t«pk,nn!i,, tritx «.^
^vrtkHjM-I^äkWLZvKzmvK
»v abllvnn diUi?t !0 ?reissQ-— s 1» rr s s
IV., 2lLr§LreUi«2ntrLs8s l^r. !2. ,.jyxz
Z?W8§Lklx LWKSArS
oS^erirt 61s k. k.^r. I.i/. Lilo nn.
Lrxrodts LllsvLnnxsn tn vssoLrosoL vnü Lroinn nnüksr-
troSon. 1L8IN
ÜLLtes-DrsLiierLi.
ein.4;ut gehendes z
ölirsüiticr
Letteran;eiger)
.. je nach
Präcision und
A u s st a t t u n g
vonsl.4bisfl.IOO
in sehr groger
A n swah l.
Baroilieterin Schnitzereien in allen
Tthlarten oder auf Vsctallfiquren
loder einfachrund alsJnstrumei^t. Neue
BaroIIIeter für sehr o. Gold- LalonS
>oder licht tapezirte Zimnier.
^ Äcn eingeführte
Präciststts Harometcr
^ z n IN p r i v a t e n G e b r a u ch. ähnliche Sorte,
.wie sie früher; u wissenschaftlichen
^ Z w e ck e n v e r w e II d e t w u r V e u, a l s o a u tz e r st
iempfindlich
Anerkannt auch vorzügliche
Hol, rumetz-Barometer
fü r T o u r i It e n :c.^^
Die beliebten
Pegistrir Karomeier
nur fl. 50.
Baronieter werden vor den Augen
derKundeunterderLuftpunipeprobirt.
Ebenso wird jeder Kunde das Barometer erklärt.
>'ll. Mache besonders auch auf meine guten
Alnmittirlm-Feidstecher
'(sehr leicht) aufmerksa in.
141188
?rLnrSsjLolis ünnuni-LosLiLlitLtsn
8W LKUZ'r
V^^ibN, I., i<ä?NtN6I'8tl'388S 45
Lr-uxsr»rrL»Lo 2. 137V0
11 Luv 2L?vreo1.
kgcso
Lliiicvlsüs
«Ivr ITväorrLuäsolisQ Lsouv-k'o.dr'lv!:
in ^ion.
krkältlion in sllen bssesren Lolonisl-
unä velioste sen-flsnülungen. iiebg
Statt jeder öesonderen Änzeige.
licker Schwarz gibt hiemit im eigenen, sowie im Namen sammt-
L z---xL K:^ "-°---
Madelaine Freiin vo« Schmar;
^^Eichcnen wird Donnerstag den 29. d. M. um 2 Uhr
?b'flüb"^dasel°bü1'^^^^^^ !" die k. k. Pfarrkirche in St. Carl Borromäus
Gruit z^N N"° Tornbacher Frie^hoke in der Familien-
genannter Ur87g8m E''°'' ^en 3ü.d. M., um 10 Uhr Bormittags, in obge-
Wien, den 28. November 19!X1.
Anna Plach
als Cchwiegertocher.
Anaust Freiherr v. Schwarz,
Richard Freiherr v. Schwarz
als Schwäne.
Bertha v. .«iZeißler, Antoinette Freiiu v
Schwarz, Anna Freiiii o. Schwarz
als Echwägerrnnen.
Georg Plach, Heinrich Plach,
Lonis Plach
als Löyne.
bttgenic Werlbncr, »elcne Malier,
Maiiannc v. Schar. itzcr
als Töcht07.
Dr. Rudolf Wcrthnrr, Garl Mäher,
Gustav v. Scha"mitzer
als Sckiwiegersöhnc.
Sainmtliche Enleln, Richteu und Neffen. 943s
Die P. T. Einsender von Manuskripten werden ge­
beten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Telephon 3!u.!imerr.: Vocal: 384. Jnlcrarüan: 1Sa.36.
Fiadfahren.
plir g—Vrsö und rtlour.
1891-1901.
2a die beiden Pariser sportlichen Tazesblättcr, der
„V6lo" und der „Auto-Velo" jedes für sich pro 1901 ein
Rennen Paris—Brest und retour ausschreiben, so wird
es in der nächsten Saison zwei oder— falls eine Einigung
zustande kommt— zumindest eines der größten Radrennen
m Frankreich geben, die je veranstaltet worden sind. Die
Strecke Paris—Brest und retour Hai 1209 Km., genau
gemessen 1198 Km. Das entspricht ungefähr der Ent­
fernung Wien—Paris oder der doppelten Strecke Wien—
Berlin. Das Rennen Paris—Brest und retour war der
erste Versuch über eine so lange Strecke, und er fand keine
Wlcderholung, während das im gleichen Jahre gegründete
Rennen Bordeaux—Paris zu einer alljährlich wieder­
kehrenden Prüfung geworden ist.
Seit der Veranstaltung Paris—Brest und retour
1891 hat man sich nirgends in der Welt entschließen können,
ein Straßenrennen über eine so ungeheure Distanz aus­
zudehnen, und es ist daher in Ansehung der kommenden
Ereignisse gewiß von hohem Interesse, einen Rückblick auf
das Rennen vom Jahre 1891 zu werfen.
Wir entnehmen die nachstehenden Daten dem alten
Jahrgang d«s „Radfahr-Humor". Recht amüsant ist darin
die oft naive Auffassung der damaligen Zeit. Der„Radfahr-
.^umor" schreibt:
Die Abfahrt fand am Sonntag den 6. September
um 6 Uhr Morgens vor dem „Petit Journal" statt, und es
war bis dahin ein ähnlicher Anblick den Parisern nicht
geboten wor^n. 876 Radfahrer waren eingeschrieben, von
denen 207 am Start erschienen. Die Renner waren in
verschiedene Sectionen gruppirt, und jeder trug am linken
Arm ein Band in den Naiionalfarben mit der Inschrift
„Le Petit Journal Paris—Brest" und ferner die Nummer
des Renners. Das Gebäude des „Petit Journal" war von
unten bis oben beflaggt und die Menschenmenge so groß,
daß die Polizei zu sö^ffen hatte, um die Ordnung auf­
recht zu halten. Um 6 Uhr setzte sich die ganze Truppe
im langsamen Schritte in Bewegung. Die lllvenue des
Champs Elysees und die Avenue du Bois de Boulogne
waren zu beiden Seiten mit Zuschauern gefüllt, die den
Radfahrern durch lautes Vivatrufen Glück auf den Weg
wünschten. Um 7 Uhr gelangte die Karawane im Bois de
Boulogne an, und hier wurde das Zeichen zur Abfahrt
gegeben.
Ch. Terront, der fast allgemein als Sieger bc-
zeichner wurde, setzte sich an die Spitze des Zuges und
suchte seine Gegner zu distanziren. Am Montag Abend ging
die Nachricht ein, daß Iiel- Lcval als erster in Brest
angekommen sei. Als Jiel-Laval beim Wendepunkt in
Btest eintraf, erwartete die bei der Conirole versammelte
tausendköpfige Menschenmenge, daß ein Mann, der 600 Km.
in den Beinen und noch eine gleichlange Strecke vor sich
hatte, sich durch einige Stunden der Ruhe stärken werd«.
Aber Jiel-Laval ergriff die Feder, unterschrieb den Control-
bogen, schwang sich aufs Rad und fuhr wieder nach Paris
zurück. Das war einfach verblüffend!
„In Guingamp, eine gute Strecke nach Brest, hatte
Jiel-Laval noch anderthalb Stunden Vorsprung vor Terront,
wurde aber vollständig vom Schlaf überwältigt, so daß er
selbst äußerte, er könne nicht mehr tveiter. Er legte sich
während drei Stunden, von 12 bis 3 Uhr Morgens, am
Dienstag den 8. September zu Bett. Indessen kam Terront
heran, er erfuhr, daß Lava! sich in Guingamp niedergelegt
hatte; er löscht: deshalb seine Lampe aus und schlich sich
durch Guingamp, ohne bemerkt zu werden. Erst später erfuhr
Laval, daß er überholt war. Als Laval wieder zu fahren
begann, war er anderthalb Stunden zurück; noch im Lause
desselben Tages verlor er weitere anderthalb Stunden gegen
Terront, so daß des Letzteren Sieg, wenn leine Unfälle ein­
traten, als sicher gelten konnte. Die drei Stunden Schlaf
hatten wabrscheinlich seine Beine nur steifer gemacht, wenn
sie auch seinen Geist gewiß erfrischten. Als er Abends
einsah, daß er weit zurückgeblieben war, begann er ein sehr
mäßiges Tempo beizubehalten, jedoch ohn: unterwegs sich
wieder Schlaf zu gönnen. Er kam denn auch unerwartet
spät hinter Terront an (8 St. 34 Min. nachher). Die
Nächsten kamen am Donnerstag Morgens: Coulli-
beouf 5 St. 43 Min., Marti 5 St. 57 Min. rc.
Dubois hatte mit gebrochener Maschine das Rennen
aufgeben müssen."
Im Mittelpunkt des Interesses stand nun natürlich
für alle Blätter der glorreiche Sieger. 71 Stunden Fahrt
ohne Schlaf war für die damalige Zeit etwas ganz Neues,
denn die berüchtigten New-Uorker Sechs-Tagc-Rennen
gab «s damals noch nicht.
Ueber die Ankunft Terront's in Paris schreibt
das citirte Blatt:
^ „Am Dienstag Abends war kein Zweifel mehr. daß
Terrcmt als Sieger ankommen tverde. Hunderte von
Menschen warteten mit Ungeduld die ganze Nacht durch auf
.UH.H Hit ÄcnZL wuch-„M srühen MhlllrL suf


[ 2023-06-29 10:45:00.352 - 19001128 - Seite 36 ]
>Viso, Ulttvool»
Lausende an. Endlich um 6 Uhr 37 Min. ^Emt
umgeben von über 300 Velonpedisten an der Port«^
an Lerr Tkiomas. der Präsident der Union Velocipedrque,
die Vertreter des „Petit Journal" und der
sowie die Anverwandten Terront s erwarten i^ rm Saale.
!vo zum letzten Male seine Maschine coritrolirt wurde Md
er als Erster seinen Namen ins Register E rüg- Die
Maschine wurde im Depot von .Humber ausgestellt. Der
Zudrang war so groß, daß ein eisernes ^rlan^r hergestellt
^rden mutzte, um ein Eindrücken der Scheiben zu
sensationelle Neuheit an d°r Maschine Terront's
bildeten die Pneumalics. die M jen» L)-it noch sehr unvoll­
kommen waren. Der ..R.-H." sagt darüber: ..D-ese R-isen
sollen den Vortheil haben, daß sich Reparaturen i-hr rasch
vornehmen lassen, weil die Hülle mit^
und deshalb leicht abzunehmen ist, nxnn der Lirftsc^lauch
herausgezogen werden soll.— Banditen urnstt
Recht unser Corrcsponvent) sollen auch wirklich di^-stratze
so reichlich mii Glassplittern bestreut ha^n, datz ^«ront S
wurde, ^eine Dacemaiers hallen
ZMMZLM
Am schlimmsten erging es ihm zwischen Brest Uir^d
Morlaix; denn er hatte eine Strecke viin W
Pacematers zurückzulegen, und zwar iN ck°lge eciic» Mitz^
Verständnisses. Er stürzte, das Pedal war be,chadigt und
außerdem einige Speichen gebrochen. Er war hieb rch ge­
nöthigt, einen Dorsschmied ailfzuwecken und mußte ihin,
um ihn zum Aufstehen zu bewegen, zchic 0 s?ncs b°,ah em
Das Pedal wurde reparirt, jedoch hatte ^erroni durch
diesen Awischensall süns Viertelstunden veEren.
2.erront halle die dem kennen g..
nicht schlafen tonnen, und wahrend der Dauer der r^ahr:
hat er sich nicht einmal aus ein Bett gelegt.. Abgesch.^
von den erwähnien Reparaturen hat er >iur Pausen vo,,
6 bis 1S Minuten eintrecen lassen. Die l^ Nacht war er
begreiflicherweise nicht weit davon, vom --chlas uberwal.ig.
zu werden. Seine Pacemakers haben erzählt "aß er o^
lange Strecken ganz vorne ubergebogen, mit halbgeschiossene,.
Augen zurücklegte; von Zeit zu Zeit zetgte oas^aiwaitlen
der Maschine an, daß er nahe daran war das Bewußtscm
zu verlieren; durch lebhafte Zurufe brachten sie thri wieder
^u sich. Einmal schlief er wirklich stu^Ste. mit^seinein
IkeNss Vlsvell'
L" P"L°edrich Entlicher,
seinen Rechenschaftsbericht erstattet und daS Absoltitorium
erhalten hatte, wurde zur Wahl des Vorstände, ge-
schritten. Es erscheinen folgende Herren als gewablt.
Obmann Rittmeister Franz Breitwieser 2 ^bmanir-
siellvertreter Oberlieutcnant Ferdinand Fch-mle
erster Schriftführer (gleichzeitig
Friedrich Entlicher FAR 1, zweiter -L-chriftfEr
Lieutenant B-rthold Fink TD^ erster Fahrwart Ober-
lieutenant Hud 0 Fröhlich FAR^ zweiter ^°brw° f
Marinecommissar Emil Baader (Manneseccion). d tt.
l^ahrwart Honptmann-Rechnungsfuhr^ Earl H'Ucher
Beisitzer Maior Emanuel Manificio FÄR ll,
Hauptmann Robert Haag- FAR 1, Mttmeister Albrecht
Walz TD 1 und Oberlieutenant Mai Dieiidorfer ^R 2k.
Es wurde unter Anderem der Beschluß gefaßt, iin Laus,
des kommenden Faschings einen Unterhaltungsabeird zu
veranstalten.
28. I^ovswdor 1S0V.
«r. 327
Beigeireken Herr I. Hrvpmann.^
Radfahrer-Nnion „Vorwärts." H-utr Nitttwoch
Abends geicllige Zusammentunn rm r^aje Euv.
Porzellangasse Nr 1. Um »HtO Uhr dorttelbsr VorfmndS.
litzUNg..^
..Wanderfalke." Heute Mittwoch Clubabcnd der der
„Goldenen Birne."
„Seil." Der am lcizten Mittwoch stattgerundene
Vortrag Leö Weltteiienden Gustav Kogel h°r ^e an-
mesciiden Mitgtiedcr und lda-^e Icbhatt rittenmrt
iLlichter, aber wirkunasvollcr schrtderle
seiiie gr-ahrvollen Wanderungen zu rz-uß »nd »u Nad M
d c ganz. Erde.- Heute Acittwocu im Clublccat PleE-
verfämmluiig. Da iehr wichtigH Lachen zu erledigen iNd.
bitten wir untere Mirglrcber, denimmt langltens S Uhr zu
crscheinen.--,
Rad. Und doch war er eigentlich nicht errnatter denn er
fuhr fast alle. mitunter schroffen Anhöhen hinauf uiid die
M Km. sehr schlechten Pflasters hinter Versailles nahin er
sehr leicht. Aber der Schlaf forderte mit ganzer Gewalt
seine Rechte. Terront ließ sich nicht massiren, wie ...aval,
LmLÄ'n P--»
folgte per Bahn in Begleitung mehrerer Mechaniler; aus
der Rückfahrt hatte jedoch Terront einen so großen Dor-
sprung gewonnen, daß sie ihn erst in der Nahe von
Versailles wieder erreichten..
Terront's Gesicht war etwas angegri,fen. s-ine Lippen
und Backen geschwollen vom Sonnenbrand, sttne Lugen
blutunterlaufen und vom Staub entzündet. Die Sonne
hatte ihn derart gebrannt, so sagte er selbst, da« °r 'wen
Hitzschlag befürchtet hatte; er bekam aber Na enbluten
wodurch er viel Erleichterung fand. Das SEwmstc für ihn
war die Ernährung, weil er, einige Fruchte abgerechnet,
wegen semes schlechten Magens nichts 6kur^en konnte
als Bouillon. Kaffee mit Milch, condensirten stieischextract
und Limonade. Keine Spirituosen, weder Wein noch Bier
nahm er zu sich. Ein einziaes Mal. Dieiistag, chlullte er
ein Stückckien Butterbrod, sonst aber keiiierlei feste
Speisen. Auch Jiel-Laval nahm keine feste
Speisen mit Ausnahme von Fruchten, jedoch trank er viele
rohe Eier in Madeira, und es dürfte wahrscheinlich der Wein
gewesen sein, der ihn so schläfrig machte AlS Laval nac^
Paris kam, legte er sich sogleich schlafen. Terront wusch sicq
Gesicht, Arme und Brust, ließ sich frottiren und fuhr daiin
nach der Wohnung seines Bruders, wo er sich zu Bett legt^
jedoch ohne schlafen zu können. Dagegen schien er endlich
den richtigen Appetit erlangt zu haben, denn er aß nun gut
und reichlich: auck, den Getränken sprach er nun ausgiebig zu.
Im Laufe des Nachmittags erhielt er zahlreiche Depeschen,
war frohen Muthes, stand auf und ging in die Stadt, um
sich photographiren zu lassen. Am Donnerstag saß er bereits
wieder in seinein gewohnten Eafö und war voll­
ständig frisch."
Daß zur Zeit dieses Rennens schon der Professionalis­
mus in Frankreich in voller Blüthe war, geht aus folgender
Schilderung des „R.-H." hervor:
„...Im Nebligen soll Terront financiell bei diesem
Rennen stark interessirt gewesen sein! Terront ist eben als
echter Professional zu betrachten. Di« Humberf^rik hat
ihm 10,000 Francs versprochen, falls er m,t ihrer Maschine
als Sieger eintreffe; außerdem ist der Preis für den Ersten,
wie bekannt, 2000 Francs gewesen. Dazu kamen noch ver­
schiedene Wetten rc.— im Ganzen schätzt man terront s
Gewinn bei diesem Rennen auf circa 35,000 Francs..
Wie wenig man vor zehn Jahren noch im Allgemeinen
von der Ausrüstung für ein Distanzrcnnen verstand, das
besagt drastisch eine Bemerkung des englischen Blattes
„Cycling":
„Beim Start war der Anblick der meisten Radfahrer
ein geradezu jammervoller. Ein halbes Dutzend allein
machte den Eindruck, als wüßten sie, uin was es sich
handle; die Anderen kamen auf alten, ausgedienten
Maschinen daher, manche sogar im gewöhn''ich«n St^ßen-
costüiii Andere wiederum mit einem großen Pack WasSe
gx-adip,— mit Einem Wort: in England dürften sich
solche Radfahrer nicht sehen lassen."
SluSständige Ehrenpreise. Die .Herren Adolph
Dötz und Leopold Bittner theilen uns mit, daß sie den
dritten Preis für daS Tandem-Rennen des diesjährigen
Schlußmeetings der Praterbahn noch nicht erhalten haben.
Die Herren bemerken in ihrer Zuschrift, daß auch d:e Bruder
Maber noch auf die Preise warten. Ja, warum rccsgmiren
denn )>ie Kerzen nicht energisch.
Victoria." Mit der am Sonntag nach Wiener
Neustadt gefahrenen strammen Elubpartie hat nunmeh:
unser interner Tourenwettbewerb s^ie Mer des Oesi.
Touring-Cliib sein Ende erreicht. Die Resultate.^ die
Heuer ganz hervorragende sind, werden seitens der -^rahr
..üung in Kürze Publicirt.- Cooptirt wurd^,den
Vorstand -Herr Rubolph Hobler als zweiter L>chrif.wart.
Dem ComitS behufs Arrongirung einer vierzehn'.aoigc,:
Elub-Radreise iM Jahre 1901 gehört n°» .^auswar:
Oscar Flatau an. Ballotirt wurde .Herr Albert Wlatichil.
Fabrikssflialleiter.
Wandcrrav." Morgen Tonnersiag Abeirds im
Elubbe'im, d. Bezirk, Lammgasse, geinüthliche Zusammen-
tunft, ,zu der die Mitglieder zahlreich erscbeinen wollen.
Doppeladler." Heute Mittwoch in Franz
Lzerw'inka's Restaurant. 2. Bezirk, Untere Augartenstratze
Nr. 27. Kegelabend. Wir hoffen auf rechi zahlreichen Be­
such. Gäste willkommen.
I. Eiscubahnbcamtcn-Nadfahrclub Lcstcrrcichs.
Nächsttii Samuag den 1. December niidck iin Elubheiiii.
I. Lttobmaner'ö Saallocalitätcn. l. Bczirk, LiebeiioergLa,ie
N" 6 da^ wi.-derholr anc^ekündiote
slätt, aus welchem Anlaß die scstl-.chen Decorarioncn des
Saales in chinesischem Styl eigens aiigeiertigt wurden.
.Heitere Vortrage, freie Besichtigung der r^vunnhallc,
Naritätcncabinette und Weinkonballen, chmcn'^er Iniir
markt 2 c sowie internationale Tän^e mit c,roher kvnchcr^
auadrille sieben am Fciivrogramm. Eintritt nur gegen
Bonveijung der originell chinesische,i Einladiiiigen. Die »er-
ehrlichen Nkitaliedcr wollen sich Einladimgcn am S „b-
abend heute Mittwoch bestimmt abholen, da secbe sonst ver-
griffen lein düritcn.
.vart .H. hochleildncr: Hornwar: I. ^ruztehne,; -Lecr^
O. Wuitv. Es wurde bc'chlossm. in der sasson
c-.n S'ranenrcniieu ao-ulialrci:; ;erzicr°
u lasscu wa mil großcni Se.fall und Danl angenommen
wird. Das Etiib.ccstl befindel >ich in Fivy's Rciiauratton,
8. Bezirk, Lenaugass: Nr. 1 t.
Vclo." Jeden Samstag bei Rode „Preis-
Schnapsen". Zahlreicher Besuch erbten. Für die veste Untei-
baliung ist gesorgt. Der Schris-wart bittet für Sonntag,
unr 6 Uhr, um pünkilicbes Erscheinen be, Hacker, damit Wir
gemeinsam zu den Biidapcstein fahren können.
Aechtcn.
Vom Dcccnibcc-Tiirntcr. Nennungsschluß am
30. d. Bisher liefen 32 E.hrenprcise ein, aus 10 weiter« ist
noch zu rechnen.
Paris. Nach mehrjährigem Schlafe ist ^'escrline
francaise" wieder erwacht. Aug-nscheinlich s^'nt da°
neue Unternehmen den Charakter k,nc- reinen Fachblattes
lür die Fechitunsi nich: wahren zu wollen, denn wir sind n
Notizen über alle möglichen Sporizweige m^den bis^
erschienenen Nummern. E,ne Uebezsich: über r^cch.v.ieme
---rücksiLüat natürlich in ersi-'r Lime Par,§ und o:rank-
!.'ich, vom Auslande werden Brüsiel Ostcnde „.om und
-zondon erwähnt. Daß auch O-/t' 7 ''chislnMrn und
Deutschland gelochlen wird, interessirt d,c Franzosen
augenscheinlich nicht.
RtlUetili.
Mnra
ist ll38 feiitstö, moclölnsts sllei-
ssaiil-rvuge unck eignet sick voi--
-^^-7 7 ügl!eti sIs
kiovksn, /test^len-t-slsi-nsn,
eyciomöten,elel Gestern Abends fand in der Li^tgkw'chtcla .' ^nur e'N
Kampf statt, und zwar Zw-sch^'N K n oll ^Nunchens^^n
I. Hauner (Floridsdorfer „Nelson). Nach .'S ...n.
30 See. siegte überraschenderweise Hauer.
IsiMctL
Fnnfuudvicn'in fus'ballspiclcnd- Eorporationeu
besitzt derzeit Wien. Allerdings sind darunter auch
concessionirte Vereinigungen, welche aber ivsttuch ichv" m die
Oefsentlichkeit getreten sind. lüackivlgcnd d,c Vereine
> -2- °>°d,
I V b 6 Wäbringer Bicnclc-Llub. -so. v. ^raiiung,
^ F und A. E t90O. R. C. Velociias, Neza'tt. -rotllinger
Sv.^V., Wiener Jugendhort-Verern Iks Uambt-r^ Jntr^
-v (5 2v. V. Bnlaiinia. Spaika, Lpikl-
vÄniminq Fottuna. Sy. V. Svort, .Helios
-v E Record, Slurm. S»>,g!na,ni>chast, Wadr'i g.
Vcieianc'ii-Mannschasi dc.s Mr. Lowc, Bcre.ii >»g
Arbeiter, Doriibachcr F. E. :c. rc.
Tad sdusjballturntcr dcS Wälzringer V. C.
findet am 9. Deccmbcc seine Wiederholung. Der genannic
Club ist mit den Cricketein wegen Ueberlassung der Prater­
bahn für das Turnier in Unterhandl ung.
Antwovlcu c>er «port-Nedaction.
125 Kl.». per Lin.wc. N°Kchuh° sind sür «ut°m°b,le nicht,u
s verweri^n^^ Stattballcrci ckri^s °°m .".
1897 ii! k» der P°Et,c>dirccIi°n Wen und dcn
SLL.L'LI.«
gan, oder ,ur -H-b-s,'>n.ntc erttldell.
Kvclro-Stellin
Mstocvcicr»
I.istsruox v. ^uti--8t«)-
Izo u. llxäro-dttzUm In
M'sstLM ItUlS-Oil >i.csnrlrl.r-i>e
Dossa ru l v. Z t^loxr.^
kerson koeDm^ I^osentüai
vnä Lvmptolr: okNoisNen ät»riovsn in
(VIen. 2o.ver^ vc^nauesckingenrtt. 20
ggrj i'sispUv" 1^813
Oil
ganz °der ,,zr eine 3'"^ dne» crUldell.
Z7.'d;-LrrKver7l.r1'''i i'> See°°"
'b- «e'.Mchaft berei.» die
und llwN^iuden ^^^^n re.si. Die Soft de« «"dinhne, M
MSSMM
der Lpeichcn.
VSWzjlAieaUchev Redacteur:: Gtüipund Hsb».

