
[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 1 ]
ß»dmikriNr»«»krisk
;?ür Wien.
Morgen- und Mendblatt in alle«
WieukL Zcttungrvtrschlei^ea abzu­
holen:
Monatlich ... 3 L. 20 lu
Mrt täglich einmaliger Zustellung:
Monatlich .... I L. 20 d.
Liene:-:hrig ... O L. 20 d.
Mi: täglich zweimaliger Zustellung:
Monlltlick; ... A 50 li.
Llerreliährig... 10 L.—
Einzelne Lremplare i» Dien:
Mor.renblatt ..81».
Lbendtlatr .»41».
Kkiicli»»:
I., Ltkvrerb-i Nr. 3, 1. 8t,L
Nolheiithurmftr.be)
Ekpedttton, Sldminifkratt»»,
Jnferateo-Bureau:
l., Sihulerstrabe Nr. I I.
Aeues Wiener
5rii»i«knti»>»sr»>se:
Für IT^efterreich.U.igari,.
vlorgen- und Dbendblutt mit täg­
lich einmaliger Poftverlendung:
Nlonatlich .... !i H. LO tr.
Lierteliährig.. IN ir.— Ir.
Halbjährig... 2N L.— Ii.
Ganzjährig... 40 L.— Ir.
Mit täglich zweim.Postveriendungr
Monatlich .... 4 X. 40 la.
Lierteljährig... 12 X.— li.
Halbjährig ... 24 X.— Ir,
Lanziährig ... 48 X.— t».
goser.t. siir da« Simslaq»
übernehmen alle renommirtei
Inonncen-Bureauk.
8 eMokratisches Organ.
Für daS SluSland.
Mit täglich einmal.Pokiversenduna:
Für Teulschland vierteil. 16
Für alle anderen dem Weltpost«
verein angehörigen Länder 18
Bei den Postämtern vierteljährig:
In Deutschland 8.9L ^arL, i»
Italien lO.94 d'r.. Schweiz u.
Nr. 231.
Donnerstag, den 23. Nngust 1900.
34 Jahrstanst.
Anregungen kür den Sedantlig.
In kurzer Zeit, in der ziveitiurchsten Woche
schon, wird sich ein Tag zum dreißigsten Mal jähren,
der seit eben dieser Zeit in Deutschland als Feit--
und 'Slationaltag gilt und begangen wird. Der
zweite September, der Tag der Schlacht und des
Siiees von Sedan, an welchem die Adler des
zweiten napoleonischen Kaiserreiches niedersanken und
jene Entscheidung gefällt wurde, die i:i dein darauf
soll enden Jänner zur Schaffung des Teutschen
Reiches fühtte, gab alljährlich Anlaß zn einem auch
von ftaatswegen mitgefeierten Erinncrungssesle.
Die Geschälte lilieben geschlossen, die Schulen gaben
frei, Musik durchzog die Straßen, Fahnen und
Lichlerglanz bekundeten äußerlich die FesrtagSslim-
mung. Und nun, kuapp vor der Wiederkehr dieses
Gedenktages, vernimmt man aus Deutschland, und
obendrein von ernst zu nehmender publiciffischer
Stelle aus, die Anregung, daß diesem Eriuneruugs-
sesre fortan sein lauter und decorativer Charakter
genommen werden möge, um französische Empfin­
dung zu schonen. Welcher Wandel der Zeiten!
Aeußcrte sich noch vor wenigen Jahren
die nationale Krartempsindung oft leidenschaftlich und
ungestüm, erblickte man in ihrer Pflege eine nn-
er!> '!i'.je Bürgschaft dafür, daß Bolk und Jugend
in rem patriotischen Gerühl befestigt würden, war
man nicht willens, bei der Sedaner Tagesordnung
aui mir Eine Fahne, nur Einen Tromvelenton zu
miäm, so eröttert man jetzt, bei ungebrochenem
lltationalgeftihl, in gehobenster vaterländischer
Stimmung, in einer Aera der gekrästigtesten Reichs­
treue, die Abstellung dieses Festes, dticht als ob
man der hohen Bedeutung einer großen Zeit und
eines denkwürdigen Tages weniger gerecht wäre
als zuvor, nicht als ob man die Todten, denen das
i<::ieges- und lLinigungSwerk zu danken ist, um den
Zoll der verdienten Pietät bringen wollte, aber
die Stimmung gegenüber dem Nachbarstaat
ist allmälig eine andere geworden, und
man erwägt, daß Freude hüben Trauer
drüben bedeute. So wird denn gleichzeitig von vcr-
F-rljctzuiig d:r Noucllc.Einc
Sr»l>er« Misch. Lcilc 15.
geistvolle l?rail- von
Z^cuiUclon.
Li-
rn.
t'..
Cii
schiedenen, und zwar eminent reichStrcuen Seiten
der Wunsch ausgesprochen, von der Sedameier ab­
zusehen, und ein Blatt wie die „Kölnische Zeitung"
macht hiezu die Bemerkung, die gegenwärtige
Warffenbrüdcrschaft der Deutschen und Franzosen,
wie sehr sie auch auf Seite der Letzteren nüchternen,
praktischen Erwägnngen entspränge, offenbare sich als
eine erfreuliche Thatsache, zu der es stimmen würde,
wenn eine Feier unterbliebe, die, rvie immer sie auch
gedacht sei, dem Nachbarvolke die deutsche Siegcr-
sielluug zu Gemüthe führt. Es ist dies eine vor­
nehme, eines großen Volkes, wie das deutsche es ist,
ivürdige Ausfoffung. Wohl iveiß mau zur Stunde
nicht, inwieweit sie von ossiciellen Kreisen
getheilt werden wird, aber bekannt isr,
daß .Kaiser Wilhelm H. gern und lebhaft jede
Gelegenheit inahniimmt, um den Franzoicn
zu zeiaeu. daß die Stimmung in Deutschland gegen
die in früheren Jahrzehnten hcrischcude eine starke
Umivandlung erfahren hat. Es geivährt augen­
scheinlich dem deutschen Kaiser eine besondere
Gemigthiiuna, sronzösischen Staatsmännern, Ge-
lehtlcn und Künstlern rnit einer ans dem Nahmen
der höffschen Artigkeit hinausragenden achtungs­
vollen Synrpathie zu begegnen, deren Wesen oft
ein geradezu ostentatives genannt werden kaun. Daß
das Echo, welches diese kaiserlichen Kundgebungen
wecken, nicht immer in ganz gleichem Tone gestimmt
ist, erscheint in der Natur der Dinge und in
historischen Voraussetzungen begründet. Was eine
dieser Vorauss«tzungcn anlangt, so spricht man
eben davon, die Franzosen nicht mehr alljährlich
daran zu erinneni.
Wie sich die chinesische Exvedition des
Grasen Waldersee gestalten und ob der Welt
wirklich das Bild einer in Kämpfen und Schlack,ten-
iiöthcn besiegelten deutsch-französischen Waffen-
brüdersckast offenbar werden wird, ist für die
augenblickliche Entscheidung in der Festtagsfrage
von Sedan nicht von Belang. ES genügt, auf den
Entwicklungsweg hinzuweisen, den das Verhältniß
zwischen beiden Reichen innerhalb des letzten
Menschenalters zurückgelegt hat, von der geharnischten
Gewehr-bei-Fuß-Nede Moltke's angefangen bis zu
Aekltage in der H'rovence.
..Das französische Bayreuth" hat ein deutscher
Schriftsteller Orange mit seinem einzigen Theater getauft,
und da- Wort ist von den Felibres mit Stolz aufgenommen
werden. Wir finden den Ausdruck aber nicht glücklich ge-
wc.'l§inerfeits fehlt für das französische Bayreuth derzeit
no.d der französische Wagner— bei allem großen Respect
t-r der Tichier des Felibrige sei es gesagt —, anderseits
sie' 'n Bayreuth und Orange jedes auf einem anderen
c. Was Bayreuth ist, weiß heute Jeder; was Orange
, das ist nur Denen klar geworden, welche Zeugen
der machtvoll wirkenden Aufführungen auf dem
?en classischen Theater geworden sind. das uns durch
.i.'en Jahrhunderte ganz erhalten geblieben ist. Dieser
ra.-- ist einfach nicht zu schildern, man muß ihn erlebt
h.-- --^um seiner inne zu werden.
- je Scenerie ist schon von einer unerhörten Eigcn-
artigkeit. Ich will Ihnen nicht den Baedcter abschreiben—
dinn .rn.:-.- habe ich leinen —, aber im Allgemeinen muß
i^ Oitnaiivn schildern, um ein unaefahres Bild
Von der ctätte der Feslspte'le zu geben, die nun seit acht
. 'n j- n.der Tausenden einen hohen Begriff davon geben,
w, i die Alten an ihrem Theater gehabt haben. Mitten
au- dem Hauseraewirr von Orange erhebt sich eine mächtige
graue Wand, fast anzusehen wie eine Felscnfläche, lang-
gc^treck: und hochaufragend, nur da und dort, scheinbar
planlos, ein paar Einschnitte ausweisend. Das sind schmale
Tbürcn. die in durch die ganze Ticke der Mauer geführte
Eüiu.ae Einlaß gewähren, und diese Gänge bringen den
Besucher in die coloffalen Corridorc, aus denen sich wieder j aber nichts machen.
die Einläffe in das Amphitheater öffnen. Schon dieser
Eintritt bereitet auf Ungewöhnliches vor. Bor sich hat
man den Weg zu den Sitzreihen, die aus dem lebenden
Fels herausgehauen sind, hinter sich märchenhafte Grotten
und .höhlen, die bei der cyllopilchen Arbeit aufgedeckt
worden sind und die eine fürsorgliche Municipalität mit
Brettern vernagelt hat, auf daß kein Unglück geschieht.
Die Sitzreihen, hinter denen man sich hier befindet, ziehen
sich halbkreisförmig hoch hinauf bis unterhalb des Berg­
gipfels und bieten einer Anzahl von siebentausend Zuschauern
ausreichenden Raum. Und nun sehen wir auch, was es mit
der großen Wand, der wir jetzt gegenüberstehen, für eine
Bewandtniß hat. Sie enthält das Bühnenhaus. In der
Mitte ein groß dimensionirter Porticus, den wallende
Vorhänge verschließen; von diesem Eingang zum classischen
Oikos führen vier Stufen auf die ,Bühne" herab: eine
einfache Estrade, rechts und links eine Laube und Busch­
werk, welche den S^uspielern den Abgang und Eintritt
von der Seite her gestatten. Eine Concession an unsere
Zeit sind nur die Rampenlichter, deren die alten Römer
nicht bedurften, weil sie bei Tag ins Theater gingen, und
der abgegrenzte Raum im Parterre vor der Bühne, der d.rs
Orchester aufnimmt.
Das ist wirklich der ideale Theaterrauni, wo man
von jedem Platze aus gleich gut üeht und, wie wir noöh
erfahren sollten, gleich gut bört. O über unsere Architelten.
welche sich das Leben verkürzen mit Angst und Kummer
von wegen der Akustik der großen Räume, die sie für
öffentliche Zwecke zu bauen Koben, und da haben sie Muster
und Beispiele, wie es zu mockien wäre. Aufwärts, auswärts!
Nicht blos die lsterzen, auch die Sitzreihen; breck-en Sie.
meine .Herren, mit Ihrer Tbcctcischablone— wie ja schon
Richard Wagner und Scmpcr mit ihr gebrochen haben, und
es wird keine schlechte Akustik mehr geben, weder im Tbeater
noch im Parla.mcnishcus. Es sei denn die objectiv schlechte
Akustik, daß man nichts Gutes hört, dagegen können Si:
der Zustiinmunsi, die Frankreich zur Beru'ung
Waldersee's als Dbercommandant gab. Vieles und
Wichtiges ist uuausgeglichen und bedarf einer
Sanirungsperiode für die Gemüther, länger als
der Zeitraum, der verstrichen ist. Aber zum aller­
größten Theile haben sich die Wogen der Leiden­
schaft doch gelegt, und insbesondere nahm man bei
den Gebildeten der beiden Nationen das Bcsireben
wahr, Geist vom Geiste des Anderen reipertooll
und unbefangen anzuerkennen. Das; Hiebei die aus
den Gebieten der Kunst und Literatur welt-
bürgerlicher gearteten Teutschen den Ansang
gemacht haben, entspricht ihrer traditionellen Eigen­
art; daß sie hicbei bei den Besten der Franzosen
Verständniß sindcn, zeigte erst jungst die außer­
ordentlich schnreichelhatte Ausnahme, deren sich
Virchom in Paris erfreute. Solche Erscheinungen
sind vielleicht weder Vorboten noch Symptome und
wollen doch aufmerksam und nachdiricklich verzeichnet
werden. Auf alle Fälle offenbaren sie einen wesent­
lichen Unterschied zwischen dem Einst und dem Jetzt. Die
übrige Welt aber könnte nur mit höchster Befriedi­
gung von einem sich allmälig vorbereitenden Ver­
hältniß Noliz nehmen, das der Cultur reiche
Blülhcn, dem Frieden Vertiefung und Stetigkeit
sicherm würde. Nach Frieden, nach Solidarität in
großen Frageir, nach Uebereinstimmung in den
civilisatorischen Zielen geht der große Zug der Zeit;
und von seiner Höhe herab Umschau haltend, kann
und darf das mächtige deutsche Volk, nicht der Er-
iiinernng an ruhmvolle Tage, wohl aber der lauten
Begehung des (Ledenktages entratheir.
tzlne IlntkmSüiig mit ckkm blilglnislhki! ^hlsmütkil.
Einer unserer Mitarbeiter hatte gestern mit
einem bulgarischen Diplomaten eine Unterredung, in
welcher sich der bulgarische Fumtionär über den
Streitfall mit Rumänien wie folgt äußerte:
Der Conflict mit Rumänien— so begann er
— kann glücklicherweise als so gut wie beigelegt
betrachtet werden. Die gestrige Erklärung meiner
Regierung hat, wie es scheint, die erhitzten Ge­
müther in Rumänien wieder beruhigt, und es ist
Am ersten Abend war das Theater nicht ganz gefüllt,
es waren aber dochan fünftausendPersonenda. Unaufhörlich
hatten die Züge der Lyoner Eisenbahn fröhlich angeregte
Menschen in erwartungsvoller Stimmung herbeigeschleppt;
die Ftzlibres waren mit einer Anzahl von Mitgliedern des
Preßcongrcffes gekommen, welche durch den Maire und
durch den Vertreter des Unterrichtsministers, M. Tournier,
der zugleich Vicepräsidcnt der Pariser Felibres ist, auf
offenem Marktplatz mit zündenden Reden und kühlem
Champagner begrüßt wurden, die ganze Bevölkerung nahm
enihusiastischcn Antheil an diesen lebhaften Vorgängen,
und so war denn die Zuschauerschaar, welche im Halbrund
des Theaters seine Sitze einnahm, in lautester Laune. Da
die Herrschaften keine Sclaven beiitzen, die ihnen Kipen für
ihren Srcinsitz im Theater nacbgelragen hätten, gewann eine
eigene Industrie, die der Kiffenvcrkäufcr, welche wie be-
seffen durch die Sitzreihen stürmten, einen enormen Auf­
schwung. und es gab demzufolge einen Lärm, in dem man
sein eigenes Wort nicht körte. Dazu kam ein fataler Um­
stand, den Niemand hatte voraussehen können: Anstatt
Fröderi Mistral's, des großen provensalischen Dickners und
.Hauptes der F>Uibres, der ausgeblieben war, haite zich der
andere Mistral eingefunden, der tolle, frische Wind, der in
der Provence eine Rolle ivielt wie auf dem Kari: die Bora,
und ein Mistral um diese Zeit ist erwas ganz Uncrbörtes.
Ein Landeskind, das von dem Frost wußte, der zwei Taz;
vorher in England alle Blüthen vernicbtet haue, machie
d:-n?le Andeutungen darüber, daß die Bescherung nun über
dc:i Canal her komme. So viel Bosdeit kann man den
Engländern aber doch wohl nicht zuiraucn. Jedenfalls wurde
der Mistral immer ungemllthlichcr, und es kann als ein
Beweis »iir das beispiellose Interesse gelten, das man an
dem Festspteke nahm, wenn die Leute eher zu Eiszapfen
froren, ehe sie ihren Sitz aufgegeben hätten— und das
war von Uhr Abends bis 1 Uhr nach Mitternacht.
Das Toben und Lärmen der tausendköpfigen Menge
machte mit einem Male tiefer Stille Platz: die crst^j


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 2 ]
^iltz^rW^
«r. LSI
alle Aussicht vorbcnden. daß in emigcn Tagen
zwischen den beiden Stanicn wieder die früheren
normalen Verhältnisse eintreten. WaS wenigstens
meine Regierung anlangt, so kann ich ruhig be-
Häupten, daß ne Nlles aufbieten wird, um
jenen freundschaftlichen Zustand mit N»m inicn wieder
herzustellen, wie er vor Nusbrnch deS Zwistes bestanden
hat. Die diesbezüglichen diplomatischen Verhand­
lungen sind eben im Gange, und, wie gesagt, man
darf schon jetzt den Schluß ziehen, daß man den
Conflict als beigelegt betrachten kann,
wenn auch von beiden Seiten noch unumgänglich
nothwendige Aufklärungen zu geben sind.
Es ist unbegreiflich— fuhr der Fnnctionär
fort —, wie diefer Zwist entstehen und folche
Dimensionen annehmen konnte. Nach dem vorliegenden
Material zu schließn, trifft u n s Bulgaren keine
Schuld. Daß man so obnc nähere Anhalis-
Pnnkte hinausposaunt, die bulgarische Regierung
stehe mit dem Niord a n d e m P ro f e s s o r
Mihaileanu in Zusammenhang, das
kann doch nicht geduldet werden. Vielfach
wundert man stch, daß die bulgarische Regie­
rung nicht gleich eine Note erlassen hat. wie
sie das rumänische Cabinet wünschte. Hiesür ist
aber eine sehr einsachc Erklärung vorhanden. Die
bulgarische Regiening war und i st sich keiner
Schuld bewußt und konnte deshalb auch nicht
in einem Ton antworten, der durch feine Versöhn­
lichkeit vielleicht als ein Zugeständiiiß der Schuld
hätte gedeutet werden können. Aber selbstverständlich
darf man einen derartigen Zwist nicht zu arg
zuspitzen, sondern man muß im Auge behalten, daß
man in dem geeigneten Moment eventuell mit
Tact eingreifen kaun. Und das ist bereits von uns
geschehen.
Der bulgaiische Functionär wendete sich dann
gegen die Suppositionen, die von einer engeren Ver­
bindung seiner Regierung mit dem maeedonischen
Comitö sprechen, und sagt: DaS ist doch geradezu
lächerlich! Wie können vernnustige Menschen daran
glauben, daß eine Regierung in so plumper Weise
eine Aclion einleitet, um eine Bevölkerung snr sich
zu erobern? Zugegeben, daß wir eine Annexion
Macedoniens wünschen, was uns selbst-
verständlich ganz fernliegt, so würden
wir doch nicht einen solchen Vorgang, wie er von
dem bnlgarisch-macedvnischen Comitä gepflegt wird,
für zweckmäßig erachten. Und dann hat es unsere
Regierung nicht nothwendig, die Unterstützung
dieses Comitös anzurufen. Die Ausgaben, welche
wir uns gestellt haben, und die auf eine
politische und sociale Hebung des bulgarischen
Volkes hinzielen, werden wir init anderen
Mitteln als mit Hilfe des maeedonischen
Comites lösen. Wir haben die fried­
lichsten Absichten und werden uns von
diesen nicht abbringen lasten.
lieber das sogenannte bulgarisch-macedonische
Comite— sagte der bulgarische Diplomat weiter—
sind übrigeicö die abenteuerlichsten Meinungen Ver­
breiter. Wir stehen demselben natürlich vollkommen
fern. Es ist nämlich von einigen Seiten liehauptet
worden, daß Personen, welche sich in der
Umacbung des Fürsten befinden, an
der Spitze des ConiiteS stehen. Daran ist selbst-
ventäudlich n i ch t d a s G e r i n g st c w a h r, und es
würde Jenen, die solche Behauptungen aufstellen,schwer
lallen, die Beweiic hieinr zu erbringen. Also von
einem Contact der Regierung mit dem Comite
kann nicht gesprochen werden. Nichts­
destoweniger nluß erwäl)Nt werden, daß die Be­
strebungen des Comitös scheinbar mit Abpcht in
ein falsches Licht gestellt werden. Es
sind nicht allein nationale Ziele, die sich daS Comits
gestellt bat, sondern auch wirthschaft-
liche. So lange diele Drganisation nicht zu extrem
wird und dem Staatsiutereste nicht entgegenhandelt,
können von uns keine d r a k o n i s ch e ir Maß-
regeln gegen sie angewendet werden. Bis
jetzt beschränkt sich das Comitö darauf, die politischen
und wiithschastlichen Verhällniste der Bulgaren im
In- und Auslande zu verbestern. Sollten aber die
Bestrebungen des tloniitös dem Staate gefährlich
werden, so wird die Regierung schon ihre Nlaßnahmen
dagegen zu treffen misten.
Das Blatt schreibt unter Anderem: ,Jn Bulgarien bildet
sich eine neue Art von Staat im Staate aui. Wir meinen
darunter daS sogenannte macedonische ComitS. Gegen die
Existenz desselben ließe sich freilich schtver ett^S
einwenden, allein daS Comits greift zu Mitteln, die nicht
nur verdammenSwerth, sondern geradezu ixrbrecherisch
sind. Die rumänische Regierung hat gegen daS Treiben deS
ComitsS natürlich protestirt, aber die bulgarische Regie^rrz
steht selbst unter dem Einfluß deS Comitck, das alle Eigen­
schaften eines revolutionären besitzt. Die bulgarische«
Minister fürchten seine Macht. Aber wer trägt die Schuld?
Nur die bulgarische Regierung selbst, die daS Comits seit
Jahren unterstützte und ihm eine privilegirte Stellung ein­
geräumt hat. Die Großmächte, die den statrrs grio auf
^r Balkanhalbinsel garantirt haben, werden früher oder
später bemüssigt sein, ihre Aufmerksamkeit diesem traurige«
Zustande zuzuwenden und geeignete Maßregeln zu er«
grcifkn. Niemand verwehrt den Bulgaren, ihre Jntereste«
in Macedonien mit allen gesetzlichen Mitteln zu schützen,
aber sie dürfen nicht vergehen, daß die Großmächte den
Meuchelmord auf das Geheiß von revolutionären ComiteS
nicht dulden können. Wenn Bulgarien durch die diploma­
tischen Schritte Rumäniens nicht zur Vernunft gebracht
wird und dem maeedonischen llomits keine Zügel anlegt,
so tverdcn die Großmächte hiezu gezwungen tiv-rden. die
t>erpflichtet sind, über die normale Entwicklung der Balkan­
staaten zu wachen und für die Verhütung von inter­
nationalen Conflicten zu sorgen."
Tcmentirtc Mobilisirungsgcrüchte.
Bncarcst, 22. Aligust. Die „A g e n c e
Rotlmaine" meldet,daß,vertraiienstviirdiczen Nach­
richten zlifolgc, die bulgarische Regierung
die Nkobilisirnng der Divisionen von
Widdin, Rustschuk und Schnmla an­
geordnet habe. Wivesende Osficiere seien zn ihren
Truppenkörpern einberufen worden.
Die „Agence Roumaine" iveist daraus hin, daß im
griechischen Blatte „Ephimeris" offenbar aus
bulgarischer Quelle stammcitde Gerüchte von
einem bevorstehenden rumänisch­
bulgarischen Kriege registrirt werden,
und daß die öffentliche Meinung Griechenlands für
Rumänien außerordentlich günstig gestimmt sei.
Sophia, 22. August. Die „Agence Tölegraphique
Bulgare" bezeichnet das Gericht von einer
Mobilisirung des bul a r i s ch e n Heeres
als aus der Luft gegr sfen und erklätt,
daß die Regierung, die Bevölkerung und die
l'nlgarische Presse gegenüber den unglückseligen,
über Gebühr aufgel luschte Vor­
fällen in Rumänien eii, vollkommen ruhige
Haltung beobachten
Programmnummer, die Ouvertüre zu Maffenet's „Phädra",
begann. Das Orchester kann in dem bestgebautcn Saal nicht
bester gehört werden. Die Nummer wird lebhaft
applaudirt, und der alte Lärm bricht los. Da— ein Ge­
palter auf der Bühne, die herkömmlichen drei Schläge,
die hier umso wichtiger sind, als kein Vorhang da ist, der
durch sein Verschwinden den Beginn eines Actes anzeigen
würde. Allgemeine Stille. Aus dem Oilos tritt mit seinem
verschmitzten Gesicht Pseudulus hervor und beginnt seine
einleitende Rede -— die Plautinische Koniödie, von Jules
Gastambide möglichst möglich geinacht, niinint ihren An­
fang. Der Bearbeiter hat sein Bestes gethan, um die ge­
pfefferten Späste des braven Plautus in Ivürzige
Gauloiserien umzuwandeln, doch halten wir es für ge­
rathen, trotzdcin auf eine Wiedergabe der Handlung zu
verzichten— man kann's ja im Original nachlesen. Ge­
lacht wurde doch sicißig; man verstand jedes Wort bis in die
letzte Sitzreihe hinauf, von wo aus die Schauspieler wie
die Zwerge erschienen. Dabei wurde vorzüglich gespielt,
vor Allem von Hirch, der den Pseudulus gab, und von
Jacciucs Fenoux, dem Darsteller des Balrion. Dieser
hatte ein Costüm, das noch um anderthalb Jahrtausende
später in der italienischen Oomnaockia ckvl arts fast un-
geändert zu selzcu tvar.
Die darauf folgende Orchesternummer— aus Saint
SaenL' „vssanirs"— fand nick)t viel Aufmertsamlsit,
bis das Orchester plötzlich mit anderen Tönen einsetzte
mit der Musik zu Gluä's „Alceste". Es war ein löst
licher Gedanke, die Bearbeitung Georges Rivollet's von
der Alceste des Euripides an geeigneten Stellen von der
Gluck'schen Musik begleiten zu lassen, und es verdient
bemerkt zu werden, wie weil-evoll diese Compositian hier
erklang, in ihrer Einfachheit und Reinheit die pastendste für
die antike Erhabenheit dieses Raumes. Trotzdem die
„Alceste" nicht zu den charaltcristischestcn Werken des Euri-
pides gehört, besten wuchtige Kraft in der Tragödie allein
genügenden Ellbogenraum findet, war die Wirkung deS
Stücke» doch eine sehr gute. Vielleicht für diese Gelegen­
heit und dank dem Spiel Mounet'L und Lambert's, dann
d« amilüthiLen MllPa de Botwza, welche die Alceste mit
Aus Petersburg wird uns berichtet: Wiederholt
konnte in den letzten Tagen aus Anlaß des rumänisch­
bulgarischen Zwischenfalles wahrgenommen
werden, welche Verurtheilung das Treiben des maeedonischen
Comites auch in Rußland gefunden hat. Am markantesten
kommt dies in einem Artikel der Bulgarien gewiß nicht un­
freundlich gesinnten „Petersb. Wjedomosti" zum Ausdruck.
vie chinekslhcn Wirren.
Aus Paris wird der „Pol. Corr." berichtet, daß
das Vorgehe» Englands mit Bezug aufShanghai
in der öffentlichen Meinung Frankreichs andauemd
den lÄegenstand abfälliger Kritik bilde. Von den
jüngsten Blätterstimmen wird insbesondere die des
„Figaro" verzeichnet, der das Entgegenkommen des
Consularcorps, welches die Landung englffcher
Truppen in Shanghai begünstigt hat, mißbilligt und
unumwunden die Forderung verficht, daß die MEe
sich in dieser Frage nicht aus eine moralische
Opposition beschränken, sondern sich gegebrncirsalls
schon jetzt zu materiellein Widerstände entscklließen
sollten, um späteren Verwicklungen vorzubeugen.
Eine Depesche aus Genua, 21. d., erwähnte,
daß sich „zwei österreichisch-ungarische Ofsiciere"
dortselbst dem Stäbe des Feldmarschalls Grafen
Waldersee augeschloffcu haben. Diese beiden Ossiciere
sind der neuernannte Commandant S. M. Schiffes
„Zenta", Fregatten-Capitän Skala, und der dem
Feldmarsck-all zugetheilte Hailp'tmann des General-
stabscorps Wojcik. Fregatten-Eapitän Skala wird
sich selbstverständlich nach der Ankunft in China von
dem Stäbe des Höchstcommandirendcn trennen und
sofort das Commando des Schiffes übernehmen,
welches interimistisch vom Linienschiffs-Fähnrich von
Kottowitz commandirt wird.
starker Wirkung gab. Der Gang des Stückes, das die
Stelle eines Satl)rspiels nach drei anderen, verloren­
gegangenen Tragödien des Euripides zu vertreten hatte, ist
— sagen wir „bekanntlich"— folgender: Admet (Lambert)
hat durch Apollo's freundschaftliche Intervention eine
Berlängerung seines Lc'bcns zugesichert erhalten, wen» der
Tod für ihn Ersatz bekommt, das heißt wenn Jemand
ihm sein Leben für das des Königs gibt. Da Niemand die
Gefälligkeit haben will, entschließt sich Äldmet's Gattin,
Alceste, zu dem Opfer, das stch unter ergreifenden Formen
vorbereitet. Der Abschied Alccstc's von ihren .Kindern, die
SchmcrzeilsausbrUchc Admet's, der Lcichenzug, das waren
Scenen von erschütternder Wirkung. Nun kommt Herakles
als Gast, gerade zur Leichenfeier, und um dem Freund die
Laune nicht zu verderben, verheimlicht ihm Admet, daß
seine Gattin es ist, der diese Trauer gilt. Er gibt ihm eine
opulente Tafel, von der .Herakles trunken herauskommt,
um von einem redseligen Diener zu erfahren, was eigent­
lich vorgeht., Herakles besinnt sich nur eben so lange, als
ein ausgiebiger Monolog dauert, den Mounet mit total
heiserer Stimme— ja, der Mistral! —, aber mit pracht­
vollem Ausdruck und großer Macht sprach, dann geht er
hin'und jagt dem Tod Alcesten wieder ab. Rivollct bat aus
dem .Herakles des Euripides, der ein derber, ungeschlachter
Geselle ist, etivas wie einen Tartarin von Tarascon ge­
macht, aber einen ernsthaften, der bei aller seiner Jovialität
nicht mit sich spassen läßt. Mounet spielte ihn aber
auch, wie mau einen.Halbgott spielen muß. Diese großen,
weitausholendkn Bewegungen, diese Naturlaute, das ge­
hörte zu diesem Schauplatz, zu diesem Stück. Es war
auch ein walsrer Jubel zum Schluß, de:r die prachtvolle
Gluck'schc Musik begleitete.
Der arme Neper. Gleich nach Gluck kam er mit
einenr Ncarsch und Chor auS „Salambo"— an dieser
Stelle entschieden deplacirt. Diese moderne Musik con-
trastirte zu grausam mit der Scene, und jetzt war cS auch
im Publiculn um die Ruhe geschehen. Ein Polster machte
den Anfang, dann sah man einen ganzen Regen von Kisten
von den oberen Banircihen inS Parterre »iedcrbrechrn, dazu
besann eine allgemeine Flucht vor der Kälte, 1 Uhr nach
Wie die „Wr. Abendp." meldet, hat Kaiser
Franz Ioseph dem deutschen Stabsarzt Doctor
Mitternacht war's auch schon, an den Vortrag des Coripo
blairto, des Bundcsliedes der Fölibrcs, der noch auf dem
Programm stand, war ohnedies nicht mehr zu denken, also
nahm die Vorstellung ein spätes und doch vorzeitiges Ende.
Tagsdarauf sollte an der -Ouclle der Sorgue in
Vaucluse eine Büste von Pctrarca's Laura enthüllt weiden,
und bei einem Mahle am Ilfcr der Sorgue wollten die
FelibreS eines ihrer köstlichen litcrarischcn Feste feiern, wie
in den Maienlagcn des Felibrige, alS Frsderi Mistral noch
jung und mit seinen— nun dahingeschiedciicii— Freunden
zur Schaffung des Felibrige vereint war. Es ivurdc nicht
viel daraus. Die Enthülluiigsfoier unterblieb, auch das
fröhliche Mahl. Der Besuch bei der herrlich gelegenen
-Quelle, die einer Grotte im Grunde eines Fclsenressels
entspringt, verlief ziemlich still; vielleicht empfanden die
Haupttheilnehmcr des Festes den Abschluß d-Z ersten Fest-
spielabeuds als einen Biißerfolg. ?lls man. in dem Kaffcc-
hausgarten an der Station von Jsle-sur-Sorgue ssch
versanimelte, den Zug zu erwarten, der die Ausflügler
nach Orange bringen sollte, saß eine Anzahl Fölibrcs,
Maricton, der Schöpfer der Fcstspicle, unter >l;ncn. aus
den vielleicht einst der Mantel Mistral's fallen wird, rund
um einen Tisch, und die .Herren sahen recht resignirt drein.
Da erhob sich eine: von ih:i-n. und er sang— oder viel­
mehr er sprach— mit eleganter Leichtigkeit einige vro-
vcnc.'alische Berse. Seine Gefährten nahmen, halblaut
singend, den Refrain auf. Er saug eine neue Strophe,
und das ging so lange fort. zur gboßen Freude der An-
wescnden, die lebhaft apvlaudirtcn.
Wenn das ein Trost- und Mahnruf war, dann hat
er gehalten, was er versprochen. Der -weil- Festspielabend
im antiken Theater zu Orange bat sicher in alt-u seinen
Theilnchinern einen unauslöschlichen Eindruck hiirterlasten.
Man gab Gluck's ..Jphigenie aus TauriS" mit Mlle. 5,-atto
von der -Oper in Paris in der Tiiekrollc, und das Haus war
fast vollständig gefüllt. Man kann wohl voraussetzen, daß
Gluck in der Provence, lvelche den größten Theil der Zu­
hörer geliefert hat. nicht gerade zu den populären Com-
poniste» gehört— mit größerer Andacht und Freud« aber
hat noch nie irgend ein lwch so niusila'.isch gebildelej
-


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 3 ]
Isr. 231
^sv, Dovvsrvts^
Xeuss ^isvor'
23. 1900^
Veldc vom Hannovcr'schen Jnsanterie-Ncgiment
Nr. 74, Gesandtichastsarzt in Peking, das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
^ Tie Lage in Peking.
Rom, 22. August. Die „Agcnzia Stefani"
meldet aus Taku voni 20. d.: Depeschen aus
japanischer Quelle vom 17. d. besagen,
daß der Kampf in Peking aufgehört
habe. DieIapaner seien in das kaiserliche
Palais eingedrungen. Die Gesandten
und die übrigen Fremden befänden sich mit den
verbündeten Detachements in der
kaiserlichen Stadt. Die chinesischen
Prinzen und Würdenträger hätten sich nach
Sinan, westlich von Peking, zurückgezogen.
Die „Pol. Corr." meldet: Amtliche über
Dschifu geleitete Berichte aus Tientsin vom
20. d. besagen, daß die japanischen Truppen
den kaiserlichen Palast in Peking am
16. d. besetzt haben. Doch waren bereits vier
Tage vor der Besetzung von Peking die Kaiserin-
Witwe, der Kaiser und die Dtinister
unter dem Schutz von dreitausend
Mann Tung-Fuh-Siang-Truppenaus
Peking geflohen. Das Ziel der Flucht scheint
Siangfu in der Provinz Scheust gewesen zu sein.
In Anbetracht der großen Wirren, welche in
Peking herrschen, wurde die Stadt in Sectionen
eingetheilt und eine.Hälfte der Tatarenstadt
auf der nördlichen Seite dem Schutze der
japanischen Truppen anvertraut. Weiters
wurden internationale Comitös von den
alliirten Truppen, nämlich jener Japans, Rußlands,
Englands, der Vereinigten Staaten und Frankreichs,
zur Aufrechterhaltung der Ordnung
in der Stadt gebildet. Der japanischen Ab­
theilung ist es gelungen, die fremden
Missionäre und e i n g e b o rn e n C h r i st en
zu befreien, welche iin kaiserlichen
-Palast gefangengehalten wurden. Die
Japaner hatten einen Verlust von mehr als
zweihundert Todten und Verwundeten,
der Feind verlor sechshundert Todte.
Mittel besaßen und von den Chinesen
durch zwei Tage heitig angegriffen worden
waren, freudig empfangen. Die Japaner
begannen den Kampf vor Tagesanbnich und kämpfen
noch an der nördlichen Äkauer. Ein Theil der
chinesischen Truppen vertheidigt die kaiserliche Stadt.
Die Verluste der Japaner sind unbekannt. Die
Rüsten verloren 5 Todte und 12 Verwundete. Die
Engländer und Amerikaner batten nur einige Ver­
wundete. Die Befehlshaber der Verbündeten hatten
eigentlich beabsichtigt, am 15. d. zum allgemeinen
Angriff zu schreiten. Die Truppen waren sehr
erschöpft in dem ftins Meilen östlich von der
Stadt besindlichen Lager angekomnren und mußten
bei strömendem Regen in den Kornfeldern
schlafen. Tie Generale wurden hierauf durch ein
heftiges Geschütz- und Gewehr''euer alannirt, woraus
sie entnahmen, daß die britische Gesandtschaft energisch
angegriffen wurde. In Folge deffen gingen sie vor,
und zwar getrennt, die britischen, amerikanischen und
französischen Truppen auf dem linken liier, die
ruffischeu und japanischen Truppen aus dem rechten
Ufer des Fluffes. Tie Japaner lenkten unter
heftigstem Widerstand der Chinesen nach dem nörd­
lichen Theil der Stadt ab, wo die japanische
Nrttllerie die chinesische in einen schweren Kampf
verwickelte. Die Engländer und Amerikaner trafen
nur auf geringen Widerstand. Erst als sie in die
Stadt einzogen, kam es zu einem Kamps in den
Straßen. DieTruppen drangen sch ließlich
durch einen Canal in die Fremde n-
nicderlafsung ein.
Einzelheiten iiber dir Eroberung Pekings.
London, 22. August. „Reuter's Office" meldet
aus Peking vom 14. d.: Heute Vormittags, um
11 Uhr, wurden die Fahnen der Ver­
einigten Staaten und Rußlands
auf der östlichen Mauer Pekings
aufgepflanzt. Tie indischen Tnippen zogen
um 1 M)r, die amerikanischen Trnppeit um 3 Uhr
in die britische Gesandtschaft ein, von
den erschöpften Insassen, welche
nur noch für drei Tage Nahrungs-
.Publicum ein Gluck'sches Werk angehört, wie das
Auditorium am zweiten Festtage i.: Orange. Die Größe
des Werkes t>erernte sich hier mit vortrefflicher musikalischer
Wiedergabe und einem unvergleichlichen scenischen Eindruck,
wie ihn die moderne Bühne' gar nicht vermitteln kann.
Als Jphigenie zwiflben den Vorhängen heraustrat unter
dem Donner und Blitz, die in dem Vorspiel ihre Stelle
finden, und der Sturm ihr Gewand blähte, war das ein
Bild, wie von Böcklin gemalt. Geste und Gesang verbanden
sich bei Mllc. Hatto zu dem edelsten Eindruck, man sah ein:
lebendig gewordene Gewandstatue des SkopaS, wenn sie
über die Scene schritt. Ihre Stimme ist ein wunderschön
klingender, leicht ansprechender Sopran, bei dem nur die
höchsten Töne ein wsnig schrillen, ihr Gesang beseelt und
skylrein, was Sei Gluck wohl schon etwas sagen will. Der
schöne Tenor Coffira's (Pylades), das Temperament
^häsne's (Orest), der profunde Baß Dufrane's (Thoas),
'die trefflichen Chöre vervollständigten ein gutes musika­
lisches Ensemble, das durch den Eindruck der classischen
Scene in seiner Wirkung außerordentlich gehoben wurde.
Man sah zuweilen geradezu antik: V''cnbilder, die
Körperlichkeit erhalten batten, manchmal allerdings auch
David'schen Classicismus, der aber dein Empfinden
Vieler vielleicht nur noch näherkam.
Dieser zweite Festabend im antiken Theater hat den
Gipfelpunkt der Feste bezeichnet, mit denen die Felibres die
Eontinuität des liierarischen und künstlerischen Lebens in
ihrer schönen Heimat aufrechtzuerhalten und nach außen
hin zu verkünden unternehmen. Die Sonne der Provence ist
dieselbe, die einst den welibeherrschenden Römern geleuchtet
hat, das Theater der Provence ist dasselbe, von dem aus
deu alten Galliern das Evangelium einer großen Civili­
sation gepredigt wurde; für die Verkündigung eines
Evangeliums der Poesie ist dem antiken Theater noch
immer seine Mission geblieben, und die Fälibres mit ihren
durch große alte Traditionen geweihten antiken Kunst­
stätten scheinen uns die richtigen Leute zu sein, diese Mission
zu erfüllen.
Nt.nes, im August.
Kriedrich Stern.
Tic deutschen Truppen in Ehina.
Berlitt, 22. August. Das „Wolffsche Bureau"
Nteldek: Der zweite Adnriral des Kreuzergeschwaders
berichtet aus Taku vom 19. d.: Starke
Regengüsse haben den Vormarsch des
CapitänsPohl aufgehalten, so daß.er
cn't am 16. d. von Matu aus vorgegangen ist.
Aus Tientsin höre ich aus unverbürgter Quelle,
daß Capitän Pohl am Abend des 17. d. in
Peking eingetroffen ist.— Generalmajor
Hoepfner hat gemeldet, daß er am 17. d. das
erste Bataillon und einige Reiter vc^ausschicken und
am 18. d. mit dem zweiten Bataillon folgen wird.
Man glaubt, daß Pankun gegenwärtig noch
durch die chinesischen Truppen am Kaiscrcanal b e-
droht ist.
Italienische Verstärkuugeu.
, 22. August. Das italienische
Schlachtschiff „Vittorio Pisano" hat eine C o m-
pagnie Soldaten gelandet.
Rom,
Unruhen in Korea.
Nokohama, 22. August. Der japanische Vice-
consul in Söngtschiug bei Gensan berichtet:
Tausend koreanische Aufrührer haben
Söngtsching angegriffen und die Häuser
der Beamten zerstört und verbrannt. Tie japani­
schen und koreanischen Beamten haben
sich nach Gensan zurückgezogen.
Tic Rcisc des Erafcn Walderscc.
Rom, 22. August. Der hier cingetroffene rus­
sisch e Oberst Fürst Engalitscheff begibt
sich Nachmittags im Gcsolge des Grafen Waldersee
nach Neapel.
Requiem für die in Ehina Gefallenen.
Trieft, 22. August. Morgen Vormittags um
10 Uhr findet in der St. Antonius-Kirche ein
Requiem für den Fregatten-Capitän
Eduard v. Thomann und für die anderen
in China gefallenen Angehörigen des
österreichisch-ungarischen Ntarinedetachements statt.
(Weitere Meldungen fieye „Telegramme".)
Scr Zilg des Ädmirals 5tM0ur.
Authentischer Bericht.
Dem österreichisch-ungarischc.l Ministerium des
Aeiißern ist von Tientsin unter dem 29. Juni ein
Bericht über den mißglückten Zrg des Viceadmiral-
S e ym o ur nach Peking zugekommen, der,
obgleich der Verlauf des llnternehmens bereits wiederholt
geschildert worden ist, als authentischer Beitrag zur
Geschichte der chinesischen Krise Interesse verdient. Im
Nachstehenden veröffentlichen wir nach der „Pol. Corr."
einen Auszug dieses Schriftstückes:
.Der Beschluß, aus Tientsin nach Peking Ver­
stärkungen der zum Schutze der Gesandtschaften bestimmten
Truppendeiachements zu entsenden, wurde am 9. Juni in
einer Berathung sämmtlicher Consularvertreter
und der Befehlshaber der in Tientsin ge­
landeten Truppen gefaßt. Es sollte damit einem
von den Gesandten kundgegebenen dringenden Verlangen
entsprochen werden. Der Vicckönig, der erst einige Tage
vor^r die Bestellung eines Eisenbahnzuges für eine eng­
lische Truppenabtheilung, die damals allein nach Peking
absehen sollte, verwcioert batte. ertheilt- diesmal die Bc- l
willigung, daß der Expedition das erforderliche rollende
Material zur Verfügung gestellt werde. Zum Marsch des
10. Juni machte sich ein aus 20M Mann bestehendes inter­
nationales Truppencontingent unter dem Befehle des Bice-
admirals Seymour auf den Weg, um nach Peking zu ge­
langen und den Eisenbahnverkehr zwischen der Hauptstadt
und Tientsin wieder herzustellen.
Bis Jangtsun, das ungesähr 24 Meilen nord­
östlich von Tientsin liegt, stieß man auf keinerlei Hinderniß,
der Bahnkörper sowie die über den Peiho führende Eisen­
bahnbrücke waren intaci, und die Truppen des Generals
Rieh, die bei Aangtsun ihr Lager hatten, ließen die inter­
nationalen Truppen unbelästigt vorüberziehen. Bald nach
Jangtsun zeigten sich die ersten Zerstörungen des Bahn­
körpers, die Schwellen waren auf lange Strecken heraus­
gerissen und sammt den Schienen nach entlegenen Dörfern
geschleppt worden. Am 11. Juni wurde eine Anzahl von
Boxers bei einer solchen Zerstörungsarbeit überrascht und
verjagt, wobei zwölf derselben getödtet wurden. Ein
größerer Zusammenstoß mit den Boxers erfolgte am
14. Juni bei der verwüsteten Station Lofa. Die Auf­
ständischen hatten bei diesem Kampfe hundert Todte, auf
Seite der internationalen Truppen fielen fünf Italiener.
Einen neuerlichen Verlust von hundert Todten erlitten die
Boxers bei einemzweiten,andemselbenTage unternommenen
Angriff. Als man am 13. und 14. Juni bis Anting
vorgedrungen war, stieß man abermals auf Boxers, die den
Bahnkörper zerstörten; ste -vurden verjagt, wobei 175 der­
selben fielen. In Folge der vielfachen Bcrwüstungen des
Schienenweges beschloß man jedoch, von dem Versuche,
mittels Eisenbahn nach Peking zu gelangen, abzustehen und
nach Aangtsun zurückzukehren, um nach ent­
sprechender Verproviantirung längs des Peiho zu Fuß
nach Peking zu ziehen.
Inzwischen hatte sich aber das Verhalten der chin e-
sischenTruppen auf dem Schauplatz dieser Vorgänge
geändert. An einem Angriff, der am 18. Juni, dem Tage
nach dem Bombardement von Taku, in Lang fang auf
einen Theil des internationalen Contingents unternommen
wurde, betheiligten sich außer den Aufständischen auch
reguläre Truppen. In diesem Gefechte fielen drei Eng­
länder, zwei Nüssen und ein Deutscher, außerdem hatten die
internationalen Truppen 48 Verwundete. Die Verluste der
Chinesen sollen gegen fünfhundert Man» öetragen. Die
Wahrnehmungen, daß die chinesischen Truppen nunmehr
mit den Boxers gemeinsam: Sache machten, daß die
Letzteren, die früher nur iiber Speere und Schwerter ver­
fügten, jetzt mit Feuerwaffen ausgerüstet erschienen, daß
in verschiedenen Richtungen nach Tientsin entsendete Eil­
boten spurlos verschwanden, so daß auf einen Nachschub
von Proviant und Booten nicht zu hoffen war, ließen die
Lage als sehr kritisch erscheinen. Es wurde jeder
Gedanke eines Zuges nach Peking fallen
gelassen, und man mußte vielmehr für einen schleunigen
Rückzug nach Tientsin Sorge tragen.
In den bei Uangtsun erbeuteten vier Booten wurden
die Verwundeten, ein Theil des Proviants und die
Munition untergebracht, der Rest des Proviants sowie
eine Menge von Privatcfsecten der Officiere und Anderer
wurde zurückgelassen, Neunpfündergeschütze
wurden in den Peiho versenkt, worauf das
internationale Contingcnt am 19. Juni den Rückmarsch
antrat.
Als man sich Aangtsun näherte, sah man die fünf
Eiscnbahnzüge der Expedition in hellen Flammen
stehen. Die internationalen Truppen wurden von den
Chinesen, die sich immer in gedeckter Stellung befanden,
fortwährend belästigt, wodurch der Rückzug bedeutende
Verzögerungen erlitt, llm den Zritverlust theilweise herein­
zubringen, wurde am 23. ein Nachtmarsch gemacht, so daß
bei Tagesanbruch der Wall des zehn Meilen von Tientsin
entfernten Wuku-Ar'cnals erreicht wurde. Hier
wurden die internationalen Truppen hart bedrängt, da sie
von den vielfach überlegenen Chinesen mit heftigem
Gewehr- und Geschützfeucr empfangen wurden.
Dank dem kühnen Ansturm der Briten sowie dem nicht
minder tapferen Vorgehen der Deutschen, die mitten im
Kugelregen den Fluß übersetzten, zwei Geschütze nahmen
und sofort zur Offensive gegen die zurückweichenden
Chinesen schritten, wurde das Arsenal von den inter­
nationalen Truppen genommen, welche sofort mit den vor­
gefundenen .Krupp'schcn Geschützen mehrere in der Nähe
von Tientsin gelegene Forts bomScrdirten und einige Ort­
schaften, durch welch: chinesische Soldaten und Boxers
gezogen waren, in Brand schössen. Das Arsenal barg
eine große Menge verschiedcnartioer Vorrälhe, darunter
eine überaus bedeutende Unzahl von lang-
kalibrigen neuen Krupp-Geschü-en, Mauser-, Winchester-
und anderen Gewehren, Revolver, Säbel u. s. w. Don
Wulu aus wendete sich Viccadmiral S-pmour, da die von
ihm geführten Truppen bei einem etwaigen Kampfe mit
einem numerisch stark überlegenen Feinde im offenen Feld
dcrGefahrderAufreibungauZgesetzt gewesen
wären, um Hilfe nach Ti-nisin. Die Entsatztrupp-n, 2500
Mann stark, trafen am 25. Juni in Wuku ein, und am
26. Juni befanden sich die Theilnehmcr des mißglückten
Zuges nach Peking wieder in Tientsin. Die Berlustc,
welche das aus Soldaten und Matrosen von acht Staaten
zusamniengeketzte Contingent Lei diesem Unternehmen erlitt,
betrugen 62 Todte und 228 Verwundete. Die
Abtheilung von S. M. Schiff .Zrnta" hatte einen
Todten und einen Berwundeteu."


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 4 ]
'1
EMsii,' voiwsrsis^
I^enes IViener 'ksAdlatt..
23^'Lvsöst ISW:
lir. 331
Mrst Krapslkin am Ämilr.
Die Mandschurei, die gewaltig auLgedehnte chinesische
Provinz im Norden des ReicheS der Mitte, ist gegen­
wärtig der Schauplatz der Gefecht- und Schlachten, welche
die sibirischen Truppen den Chinesen liefern. Es mag
nicht uninteressant sein, heute aus den jüngst erschienenen
„Memoiren des Fürsten Krapot k i n", die wir
eingehend besprochen haben, jene Stellen zu citiren, die sich
auf dieses Gebiet beziehen. Nach der ülnneetirung der Amur­
provinz, deren südliche Grenze gegen China,^ das heißt
die Mandschurei, bekanntlich der gewaltige Fluß Amur ist,
zog Krapotkin, als .Händler verkleidet, durch die
Mandschurei, den Sungar! hinauf bis Kirin. Leicht über­
schritt die Expedition die Wasserscheide des Amur. Lassen
wir nun Krapotkin das Wort: „Unserer Karawane be­
mächtigte sich eine beträchtliche Aufregung. „Die Flüsse
gehen zum Amur, zum Amur!" rief Einer dem Anderen zu.
All ihre Lebtage hatten die alten Kosaken von dem großen
Strom sprechen hören, wo die Weinrebe wild wächst, wo
die Wiesen sich an hundert Meilen weit ausdehnen und
Millionen von Menschen Reichthum geben könnten.
„Schau, hier ist ein sonderbarer Baum, das muß eine Eiche
sein!" riefen sie, als wir den Abha,.g hinunterritUn. Die
Eiche gedeiht in Sibirien überhaupt nicht. „Sieh nur,
Nußbäume!" rief der Nächste. Die Nordländer, die so
lange von wärmeren Ländern geträumt
hatten und sie nun vor sich sahen, tvaren entzückt.
Sie warfen sich auf den mit üppigem Graswuchs bedeckten
Boden und betrachteten ihn mit verliebten Blicken, am
liebsten hätten sie ihn geküßt. Nun brannten sie vor Ver­
langen, den Amur so schnell ivie möglich zu erreichen, und
als wir vierzehn Tag- später, vier Meilen vom Fluß ent­
fernt, unser letztes Lagerfeuer anzündeten, ergriff sie eine
kindliche Ungeduld. Bald nach Mitternacht fingen sie an,
ihre Rosse zu satteln, lange vor der Morgendämmerung ließ
ich auf ihren Wunsch aufbrechen, lind als wir schließlich von
einer Anhöhe den gewaltigen Strom zu Gesicht bekaincn,
da glänzten die Augen dieser sonst so gleichgiltigcn,
poetischen Stimmungen wenig zugänglichen Sibirier beim
Anblick der blauen Gewässer des majestätischen Amur von
poeti^cbem Feuer. Zweifellos kam -S früher oder später
mit oder ohn- Besstand der russischen Regierung, vielleicht
sogar gegen ihren Wunsch, zu einer Besiedlung der jetzt so
öden, aber einer reichti: trntwicklung fähigen Landstrecken
auf beiden Seiten des Fliiffes durch russische Ansiedler, und
stand dasselbe Los dem ungeheuren
menschenleeren Gebiete der nördlichen
Mandschurei bevor in der gleichen Weise, wie die
Ufer des Mississippi von den canadischcn „Doyagcurs"
colonisirt wurden."
Zlir inncrcn Lage.
Nils Prag, 22. d., tvird uns tclcgraphirt: Die
kzechischcu Blätter incideu aus Wien: Der Ltattpaltcr in
Böhmen Graf Coudcnhovc ist heilte hier eingetroffen
und hatte Vormittags längere Bcsprechilngcn mit dem
Ministerpräsidenten Dr. v. 5toerbcr und dem Miiiistcr
Dr. Rezek, welche deni Vernchiiien liach mit den bevor­
stehenden Verhaiidluiigen der Negieriiilg luit den Vertretern
der Jungczechcii behiifs Einstcllung ihrcr Obstruc-
tiou in Verbindung stehen.
Alis Prag, 22. d., wird uns telegraphirt, daß „Hlas
Naroda" aus Wien Folgendes meldet: Morgen findet ein
wichtiger Ministerrath statt. Die V-sprechllng-n oder
die „Fühlungnahme mit den Führern der großen Parteien
des Abacordnetenhauscs", wie die neueste Action der Re­
gierung bezeichnet wird, stehen unmittelbar bevor. Als Erste
werden schon in den allernächsten Tagen die
Vertreter des Jungczechenclubs Leim
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber erscheinen, und
zwar sollen, nachdem Abg. Dr. Engel den Wiedereintritt
in die Parteileitung ablehnt, die beiden anderen Obmänner,
Dr. Pacak und Dr. S t r a n s k y, an den diesbezüg­
lichen Besprechungen theilnehmen. Dr. Pacak ist bereits
seit einigen Tagen in Kenntniß davon, daß die Parrei-
leitung des Jungczechenclnbs vom Ministerpräsidenten zu
Besprechungen nach dem 20. d. erwartet wird. Es ist nicht
unmöglich, daß auch Dr. Kramarz und Dr. Kaizl
Berufungen erhalten, und daß auch Dr. Zacek als Ver­
treter der mährischen Czechen den Besprechungen zugezogen
wird, doch sollen iin Allgemeinen nur die der Parteileitung
der größeren Gruppen dcs Abgeordnetenhauses angehörenden
Abgeordneten Berufungen zu den Besprechungen init dein
Ministerpräsidenten empfangen. Wenn die Besprechungen
zu einem positiven Resultat führen, soll der Reichsrath für
Ende September oder Anfa.'.gS October einberufen werden.
Die Landtage— auch nicht der böhmische Landtag—
locrden keinesfalls vor diesern Termin einberufen werden.
W! cn, 23. August.
„Jihoc. List!)" melden: Entgegen den Meldungen,
als ob die Regierung bereits iin Budget für 1901 einen
Betrag für eine czechische Universität in
Mähren präliininirt habe, können wir mittheilen, daß
die Regierung an die Einstellung eines solchen Betrages
in das nächstjährige Budget gar nicht denkt. Die Aufstelliing
vcs Staatsvoraiischlages. für das ko'.nmcnde .Jahr erfolg:
überhaupt mit einer noch nicht dagewesenen Nigorosiiät; so
Technik in Brunn in den Voranschlag ein weit geringerer
Betrag eingestellt, als seinerzeit von dem Grafen Thun
und Dr. Kaizl für das Jahr 1901 in Aussicht ge­
stellt wurde.
Kielur AWlegeilheitril.
ie
Stahlmcmbrane. die sie in Schwingungen ver­
setzen, auf dicie Weise die Stimme des .L. reprodu-
circnd. Zugleich ober kommen diese elektromagnetischen
Differenzen znm Ausdruck in der cm Elektromagneten deS
Telephons vorbcigefiihrtcn Stahldrahtspiralc, welche nun in
einer entsprechenden Menge magiietisirt wird und den
Magnetismus behält, der an jedem Punkt dcS Drahtes eine andere
Stärke hat. .Kommt nun 8 nach Hause und will sich überzeugen,
ob er in seiner Anwesenheit angcrnscn worden ist, so braucht
er nur sein Telephon entsprechend einzustellen und die
Walze mit der Trahtspirale wieder in Bewegung zu setzen.
ES ergibt sich nun der unigekehrtc Vorgang. Durch das
Vorbeigehen verschieden siarkcr uiagnetischcr Punkte der
Trahtspirale wird jetzt der Eleltrouiagnet deS Telephons
verschieden stark angeregt und versetzt die Membrane in
genau dieselben Schwingungen, die sie vorhin durchgemacht
hatte, ivährcnd Abonnent^ sprach. Der Schlußeffcct ist der,
daß das vor einer beliebigen Zeit aufgenommene Gespräch
wiederholt wird.
Wird ein an verschiedenen Stellen venchiedeu stark
magnetistrteS Stahlsrnck mit einem starken Magneten gleich­
mäßig bestrichcn, dann verlieren sich diese Differenzen der
Magnctistning und cS kann später durch frisches Magneti-
strcn mit verschieden starken Magneten wieder eine ver­
schiedenartige Magnetisirung der einzelnen Punkte herbci-
gcsül)rt werden. Diese Eigenschaft bcnützt Poulsen, um
das von seinem Apparat anfgcnominenc Gespräch, sobald
dessen Ansbewahrnng werthloS ist, sozusagen cirSzuIöschen.
Es wird um den Elcktromagiictcii dcs Telephons ein gleich-
uiäßigcr clcktriichcr Strom geführt und die Drahlspirale
gedreht, wodurch das frühere Gespräch verwischt wird. Be­
kanntlich kann man auf einer kleinen phonographischen
Walze ziemlich lange Musikstücke auftiehmcn, da die am
phonographischen Stift eingravirten Zeichen mikroskopisch
Ilein sind und in haarscharf nebeneinander gc-
zogcncil Linien um die Walze fortlaufen. Selbst
ein längeres telephonisches Gespräch nimmt auf der Draht-
cpirale Ponlscn'L wenig Platz in Anspruch, so daß neben­
einander eine ganze Reihe von Gesprächen aufgenommen
werden kann. Poulscn hat seinen Apparar noch mit vcr-
ichiedciicn anderen „Witzen" ausgestattet. So zum Beispiel
ist die Lüöglichkeit vorl-anden, daß in Abwesenheit seines
Besitzers der Apparat auf Anruf erwidert: „Herr B. ist
ausgegangen, rufen Sie in einer Stunde wieder", oder:
„Hier Tclegraphon dcs .Herrn B. Bitte sprechen!" Selbst­
verständlich niuß Herr B. diese Worte, bevor er seine
Wohnung verläßt, in den Apparat hincinsprcchcn, und die­
selben so ciiiswllen, daß bei Anruf in seiner Abwesenheit
automatisch die Rcproduction der Avisi erfolgt. ES wird
ferner versichert, daß die Reproductioneu des elcktro-
inagneiischen Phonographen vollständig frei sind von den
Mängcin, die dem mechanischen Phonographen noch an­
haften, und daß die Töne so rein rcprodiicirt werden wie
in ciiicm guten Tclcphon. Außerdem kann eine Verstärkung
der Töne vorgenommen werden, so daß mehrere Personen
glcichzeiiig dieselben hören können. Gegenwärtig sind Ver­
suche im Zuge, um die Verwendbarkeit deS ingeniösen
Apparats für ein Telcphonnctz beliebiger Llusdehnung fest­
zustellen.
Wien. 23. August.
' (Königin Ararghcrita.) Wie bereits berichtet^
passirte 5iönigin-Witwe Allargherita gestern um 8 Uhr
Früh auf der Fahrt nach Misurina Lienz, wo der Hofzug
10 Miniitcu Aufculhalt nahm. Bei der Ein- und Ausfahrt
des Zuges wurde die Königin von der trotz der frühen
Rtorgcnsinnde zahlreich erschienenen Bevölkerung begrüßt.
Von Toblach auS fuhr die Köiiigin-Witwe zu Wagen über
Landro und Schlnderdacl; nach dem .Hotel Misuriiia. DaS
herrliche Torf und der See Nüsiirina im Cadorcthcrie bilden
bekanntlich einen der schönsten Puiiite der rciictianijchcn
Alpen an der Grenze Oesterreichs. Es ist dies das dritte
Mal, daß 5iönigin Marghcrita jene stillen Alpcnlhäler be­
sucht, über welche in steilen Schroffen die Dolomiten empor­
ragen und über deren Spitzen noch Schnecpccgc und
Gletscher sich erheben. Die .Königin war im Jcihre 1881
mit ihrem Sohne zum ersten Male im Eadorccl;alc. Der
hculige Beherrscher Italiens, König Victor Emannc l,
zäliltc damals zwölf Jahre. Der zweite Bepich fand 1882
statt. Die Königin wohnic damals in Pcraiolo, cincin
529 LUcter l,och gelegenen Torfe. TicS:iial wird ein noch


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 5 ]
Dir. röi
"iSQ, volwersti«^
I»>ev6s ^^lener ksL^vlkN.
höhkrcr Punkt ausgesucht; Misuriua fft nämlich I7S6 Meter
!)och gelegen.— AuS Lruncck wktd telegraphirt: 5!äuigin-
Witwc Marghcrita uou Italien langte heute Morgens, auS
Lenedig kommend, in Toülach an und setzte die Reise nach
dem Misurin 2 sce zu Wagen fort.
* (iiönig Milan.) Aus Belgrad, 22. d., wird
uns telegraphirt: Wie die hiesigen Blätter melden, hat
Äöuig Milan Verfüguugeu behufs Uebersührunz seiner
Effecten nach Wien getroffen.
* (Pciffonalnachrichtcn.) Der schwedisch-norwegische
Keneralconsul in Franksuri a. M. Max Baer isr gestern
Früh hier eingetroffen und wohnt im Grand .Hotel.—
l:^cr Fürit t-ou Montenegro hat dem Tirector des .Hotel
l^-cntuiental .Herrn Ligmniid Polliyer das Bsffcicrskecnz
dec Tanilo-LrdcnS verliehen.— Eemtcsse Alice Kuen-
dnrg hat lich in Payerdach init dein Oberliciitenant im
Lragoucr-Ncgimcnt Nr. 8 Ernst Edlen v. Biveuot verlobt.
* (Graf Waldcrsce im Jahre 1870.) Mit Bezug
auf unsere gestrige Notiz, in welcher tvir über einen Artikel
der „Revue hebdomadaire" berichteten, theilt ntan itnS mit,
daß der von der Revue publicirtc Rapport Walderscc's mit
dem Tatum vom 18. Juli 1873 (nicht, tvie die Revue
lagt, vom 13. Juli) thatsächlich authentisch ist. Graf Waldcr-
see, danials Major, tvar ain 13. Jänner 1870 der preußischen
e Gesandtschaft in Paris von König Wilhelm als Militär-
atta ic zugetheilt worden. In der kurzen Zeit von: Jänner
1i^ Juli machte itun Graf Waldersee jene in einem Rapport
niedergelegten Beobachtungen, welche wir gcstcrit nach der
„Revue hcbdomadaire" veröffentlichten. Tcr Bericht war,
tvie gesagt, vom 18. Juli datirt. Ain nächsten Tage erfolgte
die rlncg-dcrllärung und reine Waldcrsce von Paris ab.
Ticicr Rapport ivnrde vcrvlcisälrigt und den Truppen-
stchrcrn bc.'aniitgegcken. Tie Vorauss.rgcn Waldcrsce's ivare'.t
^-unn sämmtlich cingetrosfen. Teu Krieg selbst in.rchte
Waiocrscc, der am 2'>. Juli 1870 zum 2bc:stlic:ltcnant
befördert ivnrdc, im großen Hauptquarticr mit und er hatte
hauptjächl:ch den oft diplomatisch schtvicrigcn Verkehr init
den Armcecoinmandcit läbcr. Aber an den schwierigen
'mmpscn gegen Gaiirbctta's Milizen iln Winter 1870/71
nahm er persönlichen Antheil, so insbesondere in der drci-
tagigcit Schlacht bei Le ManS voni 10. bis 12. Jänner.
Na.^r TriedenSichlu'; lvuide Waldersee, der anr 5krö!rnngS-
tagc, 18. Jänner, z'.rin Lbcrfflcn befördert lvordeii tvar, mit
der Llellung eines kaiserlichen Geschäftsträgers bei der
ftanzösi^chcir Republik belraut.
* (Sven Hcdin.) Wie aus Petersburg gc-
schricbcir tvird, sind dort vor Kurzem Nachrichtcir über den
schwedischen ForschungSreisendcn Sven .Hcdin ein-
getroffen, aus dencir herrorgeht, das; er sich Mitte Mai in
Rang i.tkell an dcit Usern des Loünor bc'and, voir tvo
er seine Rarawane auf die Altt)iibergc voranSge^endet I;ntte,
um sich später mit ihr wieder zu vereinigen und vor
Becndigitng seiner F-orschiingSrcise noch Tibet zit bc'nchcn,
woraus er sich nach Indien als dem Endziel seiner Fahrt
begcbcrr rverdc. Tiirch icine Beobachtuirgen anr Lobnor
wriidc festgestellt, das; der alte See nicht iirehr
bej: c h r, soirdcrir a u s g c t r o ck u c t ist und ein dichtes
G.ivrrr roti Seegeumchsetr und Nlujchclschalen zurückgelassen
üat. .o'inaS nur deir alten Sccbodcn habcir sich jcdo.ch viele
llcine S'.clr ricn gebildet. Nlit einem T.hcilc scincr Karawane
hat Sven .Hedin cincn AuSsiug 300 Kilometer tvestlich vonr
lttobnor inrtcruonrmcn, wobei er, die Wüst: dnrchqncecud,
'ie Richinng auf die am nördlichen Abhang der Al!t)nbcrgc
gele,!cvc Stadt.Kcrtcu einichlng. Tcr AnSslng hatte
sechsundlcchszig Tage in Anspruch gcnoinmcit. Bei Avsendnng
oer I. en Nachrichten traf er Porbercitiinge», sich unter dem
Cche e cr ihni von der russischen Rcgicrnitg bcigcgcbcncn
r-off:cne-ecort>^ auf cincn: Floße auf dem Flusse Adala
ilulabtvart.s zu begeben. Während dcrdwSmaligcn Forschungs­
reise i;at Sven .Hcdin ciue große Zahl von Acob-
achtungcu niedergeschrieben, Skizzen von Gegenden au'-
genoinuien, geographische Notizen rcsanmiclt »nd Anderes
m^i)r. Tabci hat er seitens der cingebornen Bevölkerung
niqt i:nr keir.c linannchmlichkcffc'.i gcbabt, sondern viclmcl-r
freuudlm;e Sinfnahmc gesunden.
(Tcr 30. Todestag Lcnail'S.) Ter Jonriialisten-
und 7^ riüslcllervercin „Eoncordia" hat, wie schon kurz
.ci' 'ct,. as '^irobdcnkn'.al RikolanZ Lcnan'S mit cincm
?n Btnutcnkrmnz geschmückt, der die Nelicfbüstc dcS
L3. 19(X).
Tia :.^s n.urahmt. Tie Schlciwu tragen dieJnschrist: „Tciii
llnst^rd"' .u— Tcr Joilrnalisicn- und Schtuststellerverciu
Toncoi- o." Tcr Besuch dcS FrudhoseS in We:d!ingdach mußte
volle Ucberzcngnng verschaffen, daß die Ruhestätte
--.-.ii-pd- die erforderliche Pflege ersähet und sich im besten
Znne.iee Lefindct. Trotzdeni wurde ein im Stadtrathe gc-
sik- .m Rlagißrat zi:gelvicscncr Antrag damit motivirt,
daß. 7' >.ib das „Bild der Pcrtvahrlosung" biete. Alle,
die o vorher und nachher besichtigten, konnten sich
über dui ppcith dieser Bchanptnng cin Uitheil bilden. Wohl
scuu:.',: och die Aulio.gslellcr scühcr belehrt ivordcn zu sein,
dlljz j.e 'ül eh bclichlct ni;d irrcgeiüh'.t tvarcii, denn es heiße,
daß der blou.ia, die Stadt Wien möge citie SuVvintionfür
die gc tcS lelrabcs betvilligen, soeben zurückgezogen tvorrcn
sei. -vcr Sciripslcller- und Jonrnalistcnoc'.cin „Eoncordia",
der im. ahre lkb'b dieGrabslcllc für ininicrwährende Zeiten
angekaiut und oi: Ehrenpflicht übcrnomincn hat, stets für
die h l c'uing und Ausschmückung des Lcnau-Grabcs zu
sorgen, r.chiet au dcu RlaginraiSdircctor eine Eingabe,
woe.u e:r Sachvcrhair actcnniäßig dargeilaii ui.d gegen
jene 'Rmtivirunr, die cinem schtvcrcn, aber nnbegründeicii
L-orlvnrf g.c chlo:nmt mit aller Entschicdcuhcit Pcrtvahrung
üilgclcot wird.
' (Prähistoriker-Congr-ft in Paris.) Tcr zwölfte
internationale Eongrcß für prähistorisch- Anthropologie
und Archäologie wurde ain 20. d. im Congrcßpalast der
WcltaiiSstclluug mit einer Rede des Präsiocntcn A. Bertrand
eröffnet. Tie Betheiligung aiiS Europa und Amerika is't
sehr stark. AnS Berlin ist Virchow, auS London
I. Evans, aus Rom Sergi, aiiS Stockholm
Montclius, aus Ncw-Dork Wilson zugezogen.
Oesterreich-llnxarn und BoSiiien sind durch zahlreiche Theil-
nehiner vertreten, von welchen Hanipel, Hörmaiin,
Hoerncs, Maska. Marchesetti, Szombathy,
Tru Hella »nd Woldrich genannt seien. Professor
Hoerncs anS Wien wurde zum Vicepräsidentcn des
Eongrcsics gewählt. Er wird zwei Vortrage sibcr prä­
historische Funde aus Bosnien halten. Ciistos Szoinbathy
wird über einen im Wiener Hosmuscum befindlichen
McnschcnsMdel der älteren Steinzeit sprechen.
* (Tie Eolrskantiuopclcr Universität.) Wie der
„Pol. Eorr." anS C o n st a n t i n o p c l berichtet wiid, hat
der „Jkdam" soeben das Statut der ncnen türkische n
IIIIiverIität veröffentlicht, die init Einschliiß der bereits
bcs'tch-ndcii juridischen und medicini chcn Facnltätci, noch
eine innsc!niani!ch-th-ologischc, eine Physikalisch-mathematischc
und eine philologische »mfassen wird. Tie Studiendauer ist
auf vier Jahre für die theologische Facultat, auf drei Jahre
für die weltlichen Faenitäteii scstgcsctzt. Jede Facnität crliält
cincn cigcncii Leiter und die gcsainnite linivcrsität ciiicn
durch kaiserlichen Jradc crnaiiiitcn Tirector, der die Ober-
aussicht über Professoren und Schüler zu führen und die
Einbalinng des StatntS zu nbcnvachcn hat. Von den
Professoren heißt cS im Statut, daß sie „einen
notorischen Ruf in ihrem Fache besitzen sollen". Tie
Slndircndcn dürfen bei ihrem Eintritt nicht über
18 Jahre alt sein, müsscu sich mit cincm Liiccalzcugniß
ausweisen oder einer b'lninahmSprnfung niilcrzicheu. Tie
Zahl der Studenten wird aus 30 für die theologische, auf
je 25 für die anderen Facnitäicii festgesetzt. Slach beendigten
Studien üt eine Prüfung abzulegen und die Approbirtcn
werden beeidet und diplomirt. Tee kaiserliche Jradc verfügt
auch die Errichtung einer Universitätsbibliothek und eines
Laboratoriums. Tcr Lchrplan umfaßt: für die theologische
Facultät: Erklärung dcS Koran und der heiligen Schriften,
Kirchciirecht, lirchlichc Rechtsprechung, Theologie und Geschichte
des Jclam; für die malheinatisch-phhsikalische linivcrsität:
Astronomie, I-öherc Algebra, analytische Gcoinctric; Jiitcgral-
ilnd Tiffeicnti'alrcchnuiig; Physik und Meteorologie, organische,
anorga.'iischc und biologiiche Ehcmie, Zoologie, Botanik,
Mineralogie, Geologie; für die philologische Facultät:
Psychologie, Logik, Ntcrallchrc, türkische, arabische, persische
und französische Literatur, türkische und allgemeine Geschichte,
türkische und allgcnicinc Geographie, HandclSgcographie,
Archäologie und Pädagogik.
* (MacKiulc:, 3: 1.) Tie Saison der Wahl-
wetten mit allen ihren Spassen ist in den Vereinigten
Staalcn eröffnet. Es gibt dabei die tollsten Wetten. Ein
Bürger von Ehicago will der Schwiegermutter seines
Gegners eine lebenslängliche Pension zahlen, wenn er ver­
liert. Sein Gegner verpflichtet sich dafür, durch drei Wochen
ein Maulthicr täglich am 2ch:vci'e durch die Stadt zu
führen, wenn sein Ca-ididat unterliegt. Ein Anderer will
im Lcrinsifallc durch 11 r.agc seine Kleider mit dem
Futter nach außen tragen. Zu .Hnnterten zählen die
Wctl.n, in denen die üc^licrer sich verpflichten, ihren Bart
zu schcreu oder den'l!> nvi»n:r im Schnükarrcu bei Mnsit-
begleitung spazieren zu führcu. In den rcichcu Vierteln
Rcw-Borks wird alleroings nur gegen Bargeld in riesigen
Summen gewettet. Tie Buchmacher notircn MacKinle y
gegenwärtig mit 3:1.
^ kBiirgcrincislcrivahl.) Aus Baden wird uns
tclcgrapliirt: In Obcr-WalterSdorf, Bezirk Baden, wurde
der Kaufmann Jacob Johann zniu Bürgcrmcisicr unv
dir Hausbesitzer Franz Ba uimcr zu dessen Stellvertreter
gclvählt.
* (Kaiserfcstc.) Im Nachstehenden veröffentlichen
wir die letzte Serie der unS zugekommenen, nach Hunderien
zählenden Berichte über die Feierlichkeiten anläßlich des
siebzigsten Gcburlstages des Kaisers. AuS S e b e n-
stcin schreibt man uns: In besonders feierlicher Weise
ist der siebzigste Geburtstag des Kaisers hier gefeiert worden.
Der Tag hat noch dadurch ein besonderes Gepräge, daß die
einzige Tochter des Retters des Kaisers bei
dem Mordanschlag im Jahre 1853, die Oberstensiviiwe
Frau Bctty Edle v. N e u m a n n- E t t e n r e i ch, die
Mutter deS Oberlandesgerichtsrathes Robert Ritter von
Etten reich, der Feier beiwohnte. Ein merkwürdiger
Zufall hat es gefügt, daß Frau v. Neumann-Ettenreich, die
in der Villa des Wiener Polizei-Lbcrcommiffärs Richard
Tauber in Sebenstein ihren Sommersejour verbringt,
gleichfalls am 18. August 1830 geboren ist und
daher an dein Jubeliag: des Monarchen auch ihren sieb­
zigsten Geburtstag feierte. Der Festzug bewegte sich denn
auch zuerst zu der prachtvoll geschmückten Villa des Ober-
commissärs Tauber. Tort hielt der Bürgermeister von
Seoenslein Jaitlcr an Frau v. Neumann-Ettenreich eine
Ansprache, in der er herdorhob, da^ sich der Ort glücklich
schätze, die Tochter des Ritters- Monarchen zu be­
herbergen.— Aus Rappoltenlirchen wird uns ge­
schrieben: Am 17. d. hielt die Freiwillige Feuerwehr
von Rappoltenlirchen unier der bewährten Leitung
ihres Hauptmanns Fürsten Emanucl t) p s i l a n t i
eine NacLtübuno ab, an welcher sich auch Priäiz
Theodor Upsilanti betheiligte. Der Prinz,
der dem hiesigen Feuerwehrcorps als ausübendes
Mitglied angehört, entledigte sich des ihm zugewiesenen
-Dienstes mit grötzieni Eifer. Nach der äußerst gelungenen
Nachtübung wurde anläßlich des kaiserlichen Gcburtsfcstes
ein Feueriverk abgebrannt. Rappoltenlirchen selbst war ain
Vorabend prächtig illuminiri. Am 18. d. fand in der Orts­
kirche ein Feftgottcsdienst statt, dem die Honoratioren und
zahlreiche Bewohner beiwohnten.— In Sirebcrsdors
an der Nordwestbahn wurde das Kaiscrfest in glänzender
Weise begangen. Die Honoratioren des Ortes sowie zahl­
reiche Sommerfrischler fanden sich in den prächtig decorirten
und feenhaft illuminirten G.irtenanlagen des Hof-Blumen­
händlers Wilhelm Marx ein, wo der Strcbersdorfer Ge­
sangverein einige Chöre vorirrig. Der Festgeber Herr
Marx brachte den ersten Toast auf den Kaiser aus,
welcher mit begeisterten Hoch-Rufen erwidert wurde. Es
sprachen noch der Bürgermeister Anton Böcku. A., worauf
ein vom Ingenieur Robert Feilendors abgebranntes
kunstvolles Feuerwerk die Feier abschloß.— Aus
Reichen au wird uns gemeldet: Am 1. Jänner d. I.
wurde von Frau Julie Zernerund Herrn Dr. Münz
der Verein „Iugendschutz" gegründet, der sich zur Auf­
gabe macht, arme Kinder ohne Unterschied der Confessioir
mit Winterkleidern zu versehen. Anläßlich des siebzigsten
Geburtstages des Kaisers veranstaltete der Verein in
Re'henau eine Tombola im Sparcasiengebäude, der sich ein
Tanzkränzchen anschloß. Ter Festtag verlief unter regster
Theilnahme der Sommerfrischler wie der einheimischen Be­
völkerung, und dem Verein „Jugendschutz" wurde ein be­
trächtliches <-ümmchen als Reinerirägniß übermittelt. Der
glänzende Erfolg der Festlichleii ist in erster Linie dem
rührigen Mädchencoinitv zu danken, an dessen Spitze das
unerniüdliche Fräulein Henny Garmas stand, der in den
Fräulein Martha M a u t h n e r, Elf- Hochmuth, B-tty,
Mizzi und Olga T r i t s ch, Erwine und Grethe A l t-
schul, Paula und Sophie Knina überaus hin­
gebungsvolle Mitarbeiterinnen ziir Seite standen.—
In Lili-nfeld folgte am 18. d. dem feierlichen
Pontifiealamt in der S.-iftspfarrkirche ein Festmahl, das
der Prälat des Cistercienserstiftes Abt Justinus Pan­
sch a b gab, und dem die Spitzen der Behörden sowie die
dreizehn Bnrgernicister des Bezirkes beiwohnten. Abends
folgten die glänzend ausgefallene Jlluniination und ein
Fackelzug, bei welchem Bürgermeister Louis Grclle-
Pois, Vezirksleiter Emil Freiherr v. Eggcr und Abt
Pansch ab schwungvolle Ansprachen hielten. Be­
sonders schön ivarcn das altehrwürdige Stift,
das Schloß Berzhof des Landtagsabgecrdnetcn
Alfred Ritter v. Lindheiin, die Hotels Drei Lilien
und Dufek, die Villa Sommer und der Garten der
Villa Liebciiwcin illuminirt. Am 19. d. Nach-
mitt.'gs folgte ein vom Lilicnfelder Veteranenvcrein
arrangirtcs Concert im Hotel Weißer .Hahn, welchem
unter Anderen Landtagsabgeordneter Ritter v. Lind-
heiin und Gcmalin, der Adjutant des Erzherzogs Franz
Ferdinand Major Ritter v. Krauß-Elislago mit
Gemalin, Sectioiisrath Joseph Lcuthner mit Geinalin bei­
wohnten.— Auch in Moritzreith, Post Gföhl, ge­
staltete sich die Kaiserfeicr, um deffen Arrangement sich
besonders Fräulein Elsa v. KeSzthely und ihr Bruder
Ewald verdient gemacht haben, überaus glanzvoll.— In
Neulengbach ivurde von der Gemeindevertretung ge­
meinsam mit sämmtlichcn doriigen Bereincn eine .esondcrs
solenne Kciscrscier veranstaltet. Nach dem .Hochamt,
bei Ivelchcm der Männergesangvereiir mitwirkte, hielt auf
dem Marktplatz der Pfarrer die Festrede. Ein Festconecrt
und eine glänzende Beleuchtung des Ortes beschloffen in
würdiger Weise die Feier.
* (Todesfall.) Gestern NachmiitagS fand daS Lcichcn-
bcgäiigiiiß der F:au Faiinn Witt, Mutter der Hos-
Ichaiisviclcriil Fräulein Lotte Wit.^, statt. Vom Bnrgthcatcr
ivohiiic der Ti!cci>onSjccretär Tr. Nounbaum der Trancr-
fcicr bei.
* (Tic Stiftung cincs Pcnsioniflcn.) Aus
Brunn wird niiS telegraphirt: Vor cinigcu Tagen starb
hier der pcnsionirte Finanzivach-Obcraufichcr Tho'.:iaS
A IN broZ. Er lvar Witiver und hatte leine dirceten Erben
hinterlasseii. d'lmbroS trug gcivvhiilich Füianzivachumforui
iliid Icb:e von der 2 4>,z Kreuzer täglich be­
trag c n d c n Pension. Sciiic Bedürfnisse lvaren sehr
gering; er besaß kein Bett, sondern schlief auf eincin
Strohsack, den er selbst lediglich ziim Lüften auf den
HauSgang brachte. Bei Aiifiiahine seines NaichlasseS fand
man zur allgciiicincn Ilcberraschiing in der Wohnung nebst
einem Testament auch Sparcasscbüchcr iui Gesauimtdctrage
von mehr als 6 0,0 0 0 Kroiicn. In dein Testament
vermachte Anibros sein gcsammtcS Vcnnögeii der Stadt-
gcmcuidc Briinn zur Errichtung einer Stiftung für
anne, mit sichttichcn Gebrechen behaftete Kraule deutscher
Nationalität, womöglich Ehristcn. Es ist besiimmt, daß
die Sriflu-.ig seinen R'auien tragen soll. Bei Vergebung der
StiflunzSpIätze sollen Bewerber aus feiner Vcrivandtschait
bevorzugt werden. Das Nachiaßverniögcu Ivurde bei der
VerlaffcnschastSdehördc depoiiiit.
* (Lcl'tcrrcichischcZ Museum.) Ter Tirector deS
Ocstcrrcichiichen MiiieuniS Hosraili v.§ c a l a iir vor-
gc'lern von seiner Ilrlaubercike ziiriickgckchit und in in An-
gclcgenlicireu der Wiiiter-AiiSüellung des MuscumS räg'.ich
IN den Vor.!iitrag4sii!ndcn in sciiiciii Bu.re.rii zu prechea.
* (Gutonberg-Tenkiiial.) Tcr Smd trath hat gestern
die Vaubcivilligung zur Faiidiriing des Guteirberg-
TeuklualS am Lugcck ül der Jiiucru Stadt crPc.lt.


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 6 ]
8
VVieo, DoiwsrstvG
risLös Wteoer 'ksAdlLtt.
2Ä. ^oeast 1900.
Ikr. 231
* sing wurden im ersten Wahlkörper gewählt:
Michael No watschet, Joseph Hampcl, Conrad
tiasper, Stephan Lien st l, Georg Nicgler, Friedrich
Lkarasck; zu Ersatzmännern: Joseph Neubauer und
Earl Hübl. Im zweiten Wahlkörper wurden gewählt:
Georg Schorn sen. und jun., Franz Hillingcr,
Mathias Steindl, Andreas Arbinger und Joseph
WittIIei; zu Ersatzmännern: Loren; Hillingcr und
Jo'eph Pittnaiier. Jin dritten Wahlkörper: Joseph
SobieSkl), Joseph 5^ illingcr, Carl Fritz, Joseph
LergINan n, Joseph Pohl und Simon Stcininger;
zu Eriatzniäuncrn: Joseph Buchbergcr und Franz
Pietzliuger.— Aus Bruck an der Lcitha lvird
uns telegraphirt: Lei der heutigen Wahl im zweiten
Wahlkörper wurden sechs Teiitschfortschrittliche und zwei
Anti cmiten gewählt. Morgen ist iiii ersten Wahlkörper
die Neuivahl von acht Fortschrittlichen gesichert. Tie Majori-
tät der Gemeindevertretung lvird somit sortschrittlich sein.
* (Tie Mannschafts-Bcnrlaubunizcn.) Nach
einem jüngst erfloffencn Reichskriegsministerial-Erlaß haben
die Mannschafts-Beurlaubung.n Lei den im Occupations-
gebiete stalionirten deta.' i.lcn Bataillonen der Insrnterie-
Regimenter Nr. 33, 44, 68, 70, 72, 74, 76, 79, dann bei
den dort befindlichen Cavallerie-, Artillerie- und Pionnier-
abtheilungen sofort nach dem Eintreffen der Recruten bei
diefen Bataillonen und Abtheilungen, beim 1., 2. und
3. Bataillon des Infanterie-Regiments Nr. 83 (in Trebinje)
und bei den im Oecupationsgebiet detachirten Bataillonen
der Infanterie-Regimenter Nr. 21, 34, 5l, 60, 64, 69, 78
und 98 drei Wochen nach dem ITintreffen der Nccruten,
beim 1., 2. und 3. Bataillon des Infanterie-Regiments
Nr. 31 (in Plkvlje), bei den 4. Bataillonen der Infanterie-
Regimenter Nr. 5 und 88, dann bei den im Occupaiions-
gebiet befindlichen Traiiiabthcilungen und den in Süd-
dalmatien dislocirtcn Festungsarti.lerie-Abtheilungen fünf
Wochen nach Recrutencntunft, bR den das Occupations-
gebiet verlassenden Trn len in den neuen Garnisonen oder
Ersahcadrestationen, beim 1. Bataillon des Infanterie-
Regiments Nr. 38 unmittelbar nach Eintreffen des
Bataillons in Sarajevo, beim 3. Bataillo.i des bosnischen
Infanterie-Regiments Nr. 4 unmittelbar nach Einrücken
aus Wien in Moftar, bei den im Bereich des 13. Corps
(Sarajevo) dislocirten bosnis. cn Bataillonen unmittelbar
nach End: der Waffenübungen zu erfolgen. Die Militär-
Terrilorialcommandcn können, wenn es Standesrücksichten
nöthig machen, bei den im Bereich des 1., 10. und 11. Corps
dislocirten Feldartillcrie-Abtheilungen einen Theil der an
der Beurlaubungstour stehenden Bedienungskanoniere bis
zum Eintreffen der Recruten im Präseirzdienst zurück­
behalten. Bon den dort (in Galizien) präsent dienenden
E r^ a tz r e s e r v i st e n sind jene des Asfentjahrganges
1897 unbedingt, jene der jüngeren Assentjahrgänge insoweit
in das nichtacüve B-rhaitnih zu übersetzen, als die Er­
haltung der erhöhten Friedensstände nach Einziehung aller
Recruten, der verfügbaren Dauerndbeurlaubten der Jahr­
gänge 1898 und 1899 und der zur auSnahmsweisen activen
Dienstleistung heranzuziehendenErsahreservistcn laes Affent-
jahres 1900 dies zulösstg macht. Jenen Gefreiten und
Soldaten des Assentjahres 1897, welche Urlaubsanspruch
haben, deren Lcibchallung im Präsenzdienst aber
wünschcnswcrth erscheint, ist ein weiteres einjähriges Ver­
bleiben im Präsenzdienst als drei Wasfcniibungcn anzu­
rechnen.— Die Recruten werden am 6. October,
die Einjährig-Freiwilligen sowie die Maiinerecruten am
1. Oktober 1900 zum Präsenzdienst herangezogen.— Den
erhöhten Friedenssiand nehmen an: das 1. Bataillon
des Infanterie-Regiments Nr. .32, die 2. Bataillone Nr. 39
und 91, die 3. Bataillone Nr. 33 und 34 und das
4. Bataillon Nr. 60; den normalen Friedens­
siand die 1. Bataillone Nr. 37, 38 und 63, das
2. Bataillon Nr. 76, das 3. Bataillon Nr. 73'Und das
4. Bataillon von Nr. 66.— Die Ausbildung der
Ersatzreservisten der Infanterie- und Kaiserjäger-
Reg'imenter ist nicht allein bei den in der Ersatz-Bataillons-
cadrestation dislocirten Abtheilungen, sondern auch bei jenen
Abtheilungen des Regiments vorzunehmen, deren Standort
von dieser Station nicht über 130 Kilometer entfernt ist.
Die dazu nothtocndigen Unterofficiere und Gefreiten, welc^
an der Urlaubstour stehen, können zurückbehalten werden;
diese Dienstleistung zählt ihnen als erste und dritte Waffen-
übung. Ve! jenen Regimentern, deren Unterkunfts- und
AusbildunasvcrhLltnistc es unbedingt erheischen, kann ein
Theil der Ersatireservisten auch erst im Frühjahr 1901 zur
militärischen Ausbildung herangezogen Iverden.
' (TIc Tiiphuscpidcmi: unter den Prcustischcn
Soldaten.) Aus Köln wird uns telegraphirt: Die Typhus-
epidcniic macht enorme Fortschritte. F ii n fzigSoldatcii
des Mühlhcimer 68. Infaiitcric-NegimentS tvurdcn inS
Lazarcth ül'crfiihrt. Die .Kaserne wird in strengster Sperre
gehalten.
* (Tie Sprache der Nagel.) ES ist in der
Physiologie wie in der Medicin schon oftmals von einer
Sprache der Nagel die Rede gewesen, aus der sich gewisse
Schlüsse auf das Allgemeinbefinden und den Körperbau
der betreffenden Personen ziehen lasten. Daher wird zum
Beispiel auch der Ausmcstung der Nagel in der gerichtlichen
Anthropologie neuerdings ein erhöhter Werth beigelegt.
Man scheint aber mit der Erkundung der Nägelsprache
noch gar nicht am Ende angelangt zu sein, denn es werden
noch immer neue Entdeckungen in dieser Beziehung gemacht.
So hat ein italienischer Arzt, Dr. Marco, unlängst
darauf hingewiesen, daß die Beschaffenheit der Nagel
bei Geisteskranken eine ganz besondere sei. Wenn
die Nagel an den Fingern nicht glatt gewachsen sind,
sondern Querfalten ausweisen, so deutet dies immer auf eine
mangelhafte Ernährung der Nagel in Folge von acuten
Krankheiten hin. Diese Thatsache ist im Allgemeinen be­
kannt, Dr. Marco aber hat sie im Besonderen ausgedehnt
auf die Erkrankungen an sogenanntenpcriodischcnPsychosen,
in gewisten Zwischcnräumen auftretende geistige Störungen,
die wohl auch mit dem französischen Ausdruck der I'olis
aireriiairo bezeichnet werden. Bei den damit behafteten
Patienten erscheinen die periodischen Veränderungen des
allgemeinen und besonders des geistigen Zustands in Form
ocii Gruben und Falten auf den Nägeln derart angezeigt,
daß aus der bloßen Ilntersuchung der Finger in den meisten
Fällen die Häufigkeit und die Dauer der Anfälle geschätzt
Iverden könne. Wenn die Anfälle sich in kurzen und regel­
mäßigen Zwischenräumen wiederholen, so bieten die Nägel
einen ganz eigenthümlichen Anblick, in dem sie durch con-
centrisch« Qucrfalten derart gerippt erscheinen wie die
Schalen gclvister Muscheln. Sie sind in dieser Beschasfenheii
so auffällig, daß sie dem geübten Auge eines Arztes kaum
entgehen können.
* (Koldcnc .yochzcits des Bolksjnugcrs Kloapil.)
In der Lreiteiitelder Piarrkirckie fand geucrii die Feier der
goldenen .Hochzeii de-s Bollssängers Ktvapil mit desjen
(rüntin Anna statt. Nach der kirchlichen Ceremonie trugen
Collegcn des Jubilars unter Leitung des BolkSsäiigers
Dreher auf dem rtirchenchor „Das ist der Tag des
Herrn" vor.
Alle Augenblicke vernimmt ma^ auS irgend einer Ort­
schaft des Erz- oder Mittelgebirges von solch einem Iln-
glücksfall, wobei aber erfreulicherweise in der Regel hinzu­
gefügt wird, daß der rasch herbeigeholte Arzt die Gefahr
beseitigt hat. Einer solchen Meldung, die uns ein Freund
unseres Blattes übermittelte, tvar eine Reminiscenz bei­
gefügt, die wir für interestant genug halten, sie unseren
Lesern mitzutheilen. „Vor einigen Jahren," so erzählt unser
Gewährsmann, „machte ich mit einigen Verufsgenosten eine
Reise nach Nordböhmen. Vor einem nahe der Grenze ge­
legenen Bahnwächterhäuschen hielten wir nach einer Fuß­
partie Rast, und während die Frau des Bahnwächters sich
entfernte, um uns die bestellte Milch zu holen, suchten
wir uns init ihrem in der Wiege spielenden Kinde zu
beschäftigen. Zu unserem Erstaunen hatte der kaum
anderthalbjährige Knabe nur einen Arm. Verwundert,
daß bei einem in so zartem Alter stehenden Kinde eine
so schwere und gefährliche Operation vorgenommen worden
sei, befragten wir die mittlerweile zurückgekehrte Mutter,
und diese erzählte uns, das Kind sei, da es noch kaum
sechs Monate alt war, eines Tages in der Wiege von
einer Kreuzotter gebisten worden. Aerztliche Hilfe konnte
erst drei Stunden später herbeigeschafft werden. Der Arm
des Kindes war unterdesten bedenklich angeschwollen, und
der Arzt prognosticirte den sicheren Tod. Auf die Frage,
ob der operative Eingriff noch etwas helfen könne, meinte
er, daß ein solcher in so zartem Alter fast als fruchtlos zu
bezeichnen sei. Auf der einen Seite den sicheren Tod des
.Kindes vor Augen sehend, auf der anderen noch eine
Chance, es davonbringcn zu können, bestimmten die Eltern
den Arz. zur Operation, welche denn auch erfolgte und
zum Staunen der ganzen Umgegend, zur Freude der Eltern
und zur Genugthuung des Arztes glücklich verlief. Das
Kind ist seiiher ein ganz munterer Bengel geworden, und
seine Zukunft hat, wie uns die Mutter erzählte, die in
der Nähe begüterte Gräfin H. dadurch theilweise sicher­
gestellt, daß sie dem Kinde eine lebenslängliche Rente von
11 fl. monatlich auswarf."
* (Ausstellung für Puppen und Spielwaaren.)
Wie berichtet, wird die in der Zeit vom 12. September bis
16. October d. I. in den Räumen der Gartenbaiigesellichast
zu Giinstcii des Beicins „Elijabethheim" ver­
anstaltete „Ausstellung lür Ernährung. Wohnungswcwu
und Gesundheitspflege" eine große Speeialaasstellung für
Puppen und Spielwaaren enthalten, m der auch
eine historische Abtliciliing gebildet wird. Der
Aiijriif, sich durch Ilcbcrlasjiiiig alter Spiclsachcn an dieser
einzig in ihrer Art dastelieiidcii Ausstellung zu bethciligcn,
hat einen unerwarteten Erfolg gehabt, und eS Ivnrde der
Tirectiou eine Fülle iiiteressauier Objeete zur Verfügung
gestellt. Darunter befindet sich eine cachirte Menagerie, mit
welcher die unglückliche Kaiserin Charlotte von Mexico
a!S 51iiid spielte, eine sehr interessante Puppe aus deni
l8. Jahrhundert, Figurinen aus den Jahren 1618 und 1849,
dann belgische, sranzösiiche, holländische, deutichc, dänische,
schwedische, norwegische und ruisische Puppen in National-
costumcii und allerlei interessantes Spielzeug, unter dem
speciell die zierlichen Nürnberger Zinnsachen Auisehen er­
regen werden. Eine Untcrabtheilung dicker Specialausstcllung
in der Exposition moderner Puppen gewidmet,
welche von den betreffenden AuSstcllcrinncn selbst bekleidet
sein müssen. Damen, welche sich in dieser Abtheilung be-
thciligen ivollen, werden ersucht, ihre Objeete der Dircctioii,
l. Lczirk, Wcihburggasse Nr. l4, zu übermitteln, woselbst
auch weitere Einsendiiiigeii von alten Puppen und Spiel-
sachen cntgegciigcnoinmcn iverden. Die Ausstellung solcher
Puppen ist inir kciiicrlci'Kosien vc:bunden unv erhalten die
Aii-stellcrinnen Diplome.
* (Die Pariser Ncisc des Wicncr Modcclnb.)
Heilte uni II lihr Vormittags treten die Mitglieder dcS
Wiener Modeciiiv »hrc Pariser Stiibienreise an. Montag
Früh langicndjcExciilsioniiienin PariSan.Ander Spitze die'cr
i Snldlenreiie sleycii die Herren: Cail liltz atS Piäsideiit,
Leo Lra n o t als Schnitnihrcr und der bc>väl>rtc AiiS-
stclliingseaisicr I. G r o sz m a n n als ReiiciiiarschaU. Unter
den Tyciliichinern bcfinoeii sich die Hosschncloer: F-eiizl,
.Htiinhal II. Kral, Ta»ictthiits.rbrikant F. Tl). Keyzlar,
Ad. Will). Schock, Ariiolv Bachlvitz, Lcop. Giünaner,
:'t. Eckclhart, Ab. Frankl, Franz Lpevak, .Heinrich Schivaiz,
Ad. Weigert und Joh. Atasanetz. Der Auseiithalt in Paris
ist lür acht Lage berechnet. Tie Exciirsionisicn treffen am
.3. Scptcnibcr wieder in Wien ein.
" (Tapczicrcrtng irr Briinn.) Der zweite österreichische
Tapczicrertag findet Sainstag den 2.1., Sonntag den 26.
und Montag den 27. d. in Briinn statt. Tre Tages­
ordnung des zweiten österreichischen TavezierertagcS ist unter
Aildcrem folaendc: Bciprechiiiig der Lage des Taveziercr-
gcwerbeS und Bcrathiiiig über die Mittel zur Abstclliina
der llebclstände. Nciolutioneu: a) Iliilaiitercr Wettbewerb
(Piuichwescn, Etiigriste anderer Lraiichcu in das Tavc-
ziercrgcwcrbe, Jrresühning dcS Publicums durch saüchc
äußere Geschäftsbezeichiiung und ichwindclhaste Annoncen);
l>) Schaffung von Gcivcibccoinmiff'nrcu; c) Trennung der
Haiidcls- von der Geivcrbetamincr und Schaffuug von
Kleingcwcrbckammcrn; 6) Schaffuug eines österrcichücheii
GkMerbcininistcriuiiiS; e) gcictzlichcr- Schutz gegen Aus-
bcuiung d'.irlt) Cartelle; () p.bäudcriiiig des Gewerbcaeseves.
Grürchuug ciucS östcrreichischcn TapczicrcrmcistcrvcrbandcL.
* (Tolllirschcu und Lircuzottcrn.) Leute, die
Heuer viel auf dem Lande herumgereist sind, oder auch solche,
die viel in den Provinzblättern lesen, staunen, wie zahl­
reich, wie unverhältnißmäßig zahlreich gegenüber früheren
Jahren sich Meldungen vorfinden über Vergiftungen
durch Tollkirschen oder, was ebenso schlimm ist,
über den Biß von Kreuzottern. In diesen ge­
fährlichen Artiteln scheint Heuer nichts weniger als ein Miß-
wachs zu sein, woran, was speciell die Kreuzottern an­
langt, wohl die große Hitze Schuld sein dürfte. Auch aus
dem Wienerwald sind häufiger als in anderen Sommern
Nachrichten über Vergiftungen durch Tollkirschen ge­
kommen, ja in einein Orte zwischen Südbahn und Wesi-
bahn erzeugten die sich mehrenden Krantheiisjälle eine
solche Panik, daß man schon, wenn ein Kind blos un­
reifes Obst gcgeffen hatte und untoohl wurde, sofort das
Acußerstc befürchtete. Ueber Krcuzottcrnbiffe wird uns
insbesondere aus dein nördlichen Böhmen viel derichiet.
* (Etnbiisicmcnt Noncchcr.)Die. Ewffnun^^^
Woche bor ciiicn glänzenden Lclvcis iiir die
dieses von Tirector W a l d m a n n inustergiltig geleiteten
vornchmslcn Wiciier Laricte'thcatcrS. Das ProZramm. das
durch seine ainuiante Rcichholtigleit einen coloiialen Erfolg
crrniigen, füllt allabendlich das clegautc .HanS. und SEirmr
von Beisall lohnen die Tarbictiiiigeu tcr .Kuiiulcrichaa^
La Belle Zarina entzückt durch ilwe Schoistictt und
diiich den Adel und die Poesie ilucr Po'e!i. ski: d^
Duvernois Hai inan mif einer Wiciier Buhne ahirlich
vollendete und herrliche Bilder nickn genbcn. wie ne die
Zariua stellt. Bitlward. der „ungc'chickie" Jongwur. tvie
er sich nennt, ist ein Unicum. Seine Parodie^ auf dre
Jonglciirtünstk. zu welcher übrigens das hochne Können
nöthig isr, ciiticffelt durch ihren uiigczwiiiigcncu vumor nnü
ihre Originalität wahre Lachstürme. Eine eigenartige, unier
sportliches Piiblicuin im böckisteii Grabe iciscllibc Probuetlon
ist das akademische Kunstsccht-u dcS PreicssoiS Sulrvran
init Fräulciu Aranla P e t ö. Der E:nit und die ^eiden-
schast des KnnipicS halten die Jmchaiicr m atliemloler
Spannung. Aus der Fiille der Kiiuiikräiie feieu »och das
englische Dandy-Trio, die bravou.öse Luilturucrtruppe
TheLüortIc y s. die Patty- Fra ii k- T rupV e atS
alänzeiide Vcrtrctcriil der Partcnc-: krobatik und wahrt,ch
lüichk als Lchle die Lieblinge des Wiener Piiblicums, Rosa
Bauer und der köstliche M odl, hervorgehoben.
* (Ein Llbgcordnctcr ohne Wälilcr.) Aus
Limcrick in der'irischen Provinz Munster wird ge­
schrieben: Der Führer der irischen Partei iin Unterhause.
Mr. John RedmoIId, wird sich allem Anscheine nach in
absehbarer Zeit in einer Situation befinden, wie sie curioser
wohl noch nie im Leben eines Parlamentariers vorgekommen
ist Noch im Jahre 1899 wies fein Wahlkreis— derjenige
von Waterford City in Munster— zweitausendsieben
eingetragene Wähler auf. In Folge von Todesfällen, Airs-
wanderung, von Vermögensrückgang und ebenso in Folge
von nichtbezahlten Steuern sind in dem Zeiträume eines
Jahres achtzehnhundcrt Wähler aus den Listen gestrichen
worden, so daß der Wahlkreis heute nur noch zwei-
Hundertsieben wahlberechtigte Stimmen
zählt. Geht es in diesem absteigenden Verhältniß noch
ferner so fort. so wird Mr. John Rcdmond bei der naichsten
Parlamentswahl die Eventualität ins Auge fassen muffen,
daß sich auch nich t e' n cinzigir Wähler mehr
vorfindet, vor dem er sein Wahlprogramm enttvickeln
kann. Da jedoch das englische Gesetz wegen verminderter
Stimmenzahl eine anderweitige Abgre^ung des betreffcii-
den Wahlbezirlcs nicht zuläßt, so w,rd Mr. John Redinond,
der seinerseits voraussichtlich Z-'t seines Lek^ns auf der
Wählerliste von Waterford City figur'.rt, trotz alledein
Deputirter bleiben, da er irichis weiier nöthig hat, als
sich selbst seine Stimme zu geben.
' (Pcrschütt-tc Arbcitcr.) AiiSDarmstadt wird
„iis von, Gesliigen ielcgravlürt: In der KranichsteinernE
wurde,, heute vier Arve, tcr. die bcim Eanoibau
bcichäftlgt lvaren, durch ciiic ^'d^^ung verscyutte^
Zwe, wiirdeu getödtet. d,e b-idcu anderen t o d t l l ch
v e rwuIIde t. Die Wolke,ibinchc der letzten ^ge sollen
die Erdriitschung herbeigeführt haben.
* (Parfum.) In der Nacht voin 20. auf den 21. d.
wurden einig- Gemächer im gräflich Clam-Gallas'schen
Palais in der Währuigerftraße erbrochen. Der Dieb stieg
wahrscheinlich durch eil, offcngelaiscncs Fenster in ein
Zimmer des Erdgeschoffes und fand dann den Weg zu den
Coinleffcnziinincrn, die er mit -Hilfe von Dietrichen öffnete.
Dort sprengte er einige Schrcibtischiaden, Echmuckeaffctten
und Wäschekastcn auf, band di- g:sui,dei,cn Pretiosen,
goldene Uhren, Ringe, Armbänder, ein ivcrthvolles Perlen-
ß


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 7 ]
)sr. 231
WisL, vanosrstsk
i»eries Clever^
^3. LvMis« 1900.
collier und andere Werthgegenstände sowie Wäschestücke in
zwei Pakete, um mit der Beute die Flucht zu crgreiscn.
Dazu kam es aber nicht. Als der Einbruch entdeckt wurde,
fand man die zusammengebundenen Pakete vor den er­
brochenen Schränken. Die Lösung des Räthsels, weshalb
der Dieb seine Beute im Stich gelasien, war bald gefunden.
Auf dem Tische stand nämlich eine bis zur Hälfte geleerte
Flasche mit einer französischen Vignette. Der Dieb hatte den
schöngefärbten, röthli^n Inhalt her Flasche, die er von
einer Etagere herabgenommen, für Liqueur gehalten und
einen herzhaften Schluck aus derselben gethan. Was er
getrunken, war aber starkes— Parfum, und ihm wurde
von dem Genuß teufelsmäßig übel, wie gewisse Spuren
in dem Gemach nur allzu deutlich bewiesen, Spuren aller­
dings, aus denen daS feine Parfum schon ganz verschwunden
war. In dem Zustand, in den der Einbrecher durch diesen
exotischen Genuß gerathen war, verzichtete er auf all die
erbeuteten Pretiosen und Schmuckgegenstände und suchte
einzig und allein sein Heil in der Flucht. Er hielt sich
wahrscheinlich für halb vergiftet. Nur einige wenige Wäsche­
stücke (mit der Grafenkrone und dem Monogramm
.A. 6. O.'), die der Einbrecher in seinem Zustande sehr
nothwendig gebraucht haben dürfte, werden vermißt. Die
Recherchen nach dem genäschigen Einbrecher sind bis seht
erfolglos geblieben. Die gräfliche Familie Clam-Gallas
weilt übrigens seit drei Wochen in Schloß Grafensiein.
* (Tynainitdicbstahl.) Aus Budapest wird unS
telegraphiil: In der Gemeinde LunkaSzprie wurden im
Steinbruch des Großgniiidbcsitzcrs Eduard IunghanS
seit geraumer Zeit Tynauiitdicbstähle verübt. Die ein­
geleitete Untersuchung ergab, daß der italienische Arbeiter
Stefano Collica der Thäter sei. Man fand in seinem
Bett verborgen 5 Kilo Dynamit, 10 Kilo Schießpnlver und
eine Zündschnur. Bci seiner Verhastiing gab Collica blos
die Eine Antwort, daß er nicht zum Vergnügen gestohlen
habe. Er war seit drei Monaten in Ungarn beschäftigt.
Auf die Nachricht von seiner Verhaftung sind zwei Genossen
entflohen.
* (Rückkehr der Nculcrchcufcldcr Fcricu-
kolouistcn.> Itllch vierwöchcntlichcm Anicnthalte in der
Sommerfrische Fisch au sind gestern ftinfzig aniie, kranke
und blinde Schulkinder, welche auf .Kosten dcS Lninpenball-
comites alljährlich verpflegt werden, unter Aussicht der
Comitemitgliedcr, des Lbmaiines Cafetier Seidl und der
.Herren Fricher und Kutschera, niittels Südbahn nach
Wien zurückgekehrt.
* (Der Selbstmord des Fleischhauers Frimmel.)
Am 21. d. hat, wie berichtet, der in der Sternzingerstraße
Nr. 160 wohnhafte Fleischhauer Anton Frimmel durch
einen Sprung von der Kronprinz Nudolphbrücke seinem
Leben ein Ende gemacht. Nachträglich werden Details
bekannt, die das Schicksal des unglücklichen Mannes als in
hohem Grad der Theilnahme werth erscheinen lassen.
Frimmel hatte lange Zeft flott gelebt und kost­
spielige Neigungen besessen, bis er eines TageS vor
seinem wirchschafUichen Ruin stand. Da änderte
er wie mit einem Ruck seine Lebensweise und
wurde der sparsamste uud fleißigste Geschäftsmann.
Bald war er im Stande, eine Filiale zu errichten, Wagen
und Pferde zu halten und schließlich ein eigenes Haus zu
kausen. Aus früheren Tagen hatte er eine einzige Leiden­
schaft mitgenommen, das Rauchen; er rauchte unausgesetzt.
Als Folge stellte sich nervöse lleberrciztheit ein, die bald
ernstere Formen annahm. Sein Arzt, eindringlich beftagt,
sprach von der Nothwendigkeit, eine Heilanstalt aufzusuchen.
Frimmel verließ am 21. d., nachdem er sich von seinen
beiden älteren Kindcnr noch auf dem Clavier hatte Vor­
spielen lassen, die Wohnung, um nicht mehr zurückzukehren-
Seine Leiche wurde bisher nicht gesunden. Die Familie
Frimmel's hat auf deren Ansfindung eine Belohnung von
bO K. ausgesetzt. Friuimel'S Personsbeichreibung enthält
folgende Taten: 170 Lentimeter hoch. schwachen blonden
Schnmrbart, als besonderes Kennzeichen eine Tätowirung
aus dem rechten Arm, uud zwar einen Kranz mit einem
Ochsenkopf, die Buchstaben „A. F." und die Worte ,K. u. k.
Jnf.-Regt. 81".
* (Zn Venedig in Wien) wird heute Donnerstag
großer Coriaudolicorso mit Pracht-Jllumiuation der Avenue
abgehalten. Auf der Sommerbübne des Campo I wird um
Viv Uhr Abends die Operette ^Tie Schöne von New-Uork"
und um 11 Uhr Suppe's komriche Operette „Zehn Mcwchen
und kein Mann" aufgeführt. Auf Cainpo 111 veranstaltet
Maestro Malipiero mit seinem italienischen Opernchor
Concerte, und im Corsotheater wird der Dompteur Boger
Prvductioucn init der Hagenbcck'schen Raubthiergruppe geben.
* (Grostcr Brand.) Wie uns aus Budapest
telegraphirt wird, haben Kinder, die mit Zündhölzchen
jvielten, in der Gemeinde Neke bei S.-A.-Ujhely einen
großen Brand verursacht, dem mehr als die Hälfte
der Bauten im Orte zum Opfer gcsallen ist.- Nur dem
Umstand, daß eine dichte Akazienallee durch die Mitte des
Ortes führt, ist es zu danken, daß nicht alle Häuser ver­
nichtet worden sind.
* (Das abgelaufene Schuljahr) der bestbekannten
Zeichnen- und Lllaljchule des Professors M.A. GodlewSki,
4. Bezirk, Paniglgasse, Hot wieder einige vielversprechende
Talente zur Enttaltung gebracht. Die nur von Damen
frequentirte Schule bietet vortreffliche Arbeiten in Kreide,
Kohle, Aquarell, Pastell :c., welche zeigen, daß an dieser
Schule Mit Liebe und Fleiß gearbeitet wird und daß eine
tüchtige Kraft nach eigener bewährter Mechode die Schüle­
rinnen ZU schönen Resultaten erzieht.
* (Bethcilunq mit Lerumitteln.) Die Gemeinde­
vertretung von ZisterSdo rf an der Nordbahn hat einen
Fonds znr unentgeltlichen Betheilung sämmtlicher Kinder der
dortigen Volksschule mit Lernmitteln geschaffen. Heuer
begiimt die Betheilung sämmllicher Schüler tind
Schülerinnen der ersten und zweiten Dolksschulclasse. Im
nächsten Jahr soll die dritte, eventuell vierte Classe bedacht,
werden. Mit der Betheilung ist der OrtSschulrath beauftragt
* (Nach fast vierzigjährigem Bestände) in den
alten Loealitätcn besindet sich seit heute die Korkwaaren-
finna C. Wolf L Co. iin eigenen neuerbautcn Hause,
1. Bezirk, Himmelpsortgasse Nr. 3 (nächst der Kärntner-
straße).
(Der Hamburger Pestfall.) Alls Berlin wird
telegraphirt: Wie der „RcichSauzeiger" mittheilt, sind die
anläßlich des in .Hamburg vorgekommenen PcstfalleS unter
ärztliche Beobachtung gesiellten Personen sämultlich
als gesund entlassen worden. Die Erwartung, daß
der Fall dank der energisch dnrchgefiilMn Maßregeln ver­
einzelt bleiben werde, sei demnach erfüllt worden.
* (Lebensmüde.) Vorgestern Abends stürzte sich die
zwanzigjährige ^''litsiaisirerin Josephiue Cihak, Rnliolphs-
ycim, Slätterinayergasse Nr. 21, von der Sophicnbrücke rn
den Dcnaiicanal nud ertrank.— Im Laaerwalde wurde
der Unterkauonier Vtartin Kaltenecker des Fcstnngs-
arftllcrie-Ncglments Nr. 1 an einem Baumast erhängt aus-
geftindcn.,,.
Vcnlosteucn Montag vergütete sich die in der Hüttel-
dorfcrsrraßc lvohnhafl gewesene 21jährigc Spänglergehrlsens-
gattin Sujauna Sch. mit Phosphcr uud srarv. Die Bc-
daueruswcrtl;e war erst seit vier Wochchi verheiratet. Ob-
loohl sie von ihrem Gatten zärtlich geliebt wurde, fühlte sie
sich, wie sie äußerte, in der Ehe unglücklich.
* (Kleine Siachrichten.) Der scch-sjährige Mathias
Valenta, Sohn des Schuhmachergchilfen RtathiaS
Hoda, Rndolphshcim, Sturzaassc Nr. 17, ist vorgestern
plötzlich gcsiorbcu. An der Leiche wurden mehrfache ftrsche
Verletzungen walwgeuomuien, die der.Knabe durch Sturz
von der Stiege und während einer Balgerei inil einem
Knaben erlitten baden soll. Die Leiche wurde obducirt. Das
Gerücht, wonach der Knabe von den Eltern zu Tode miL-
handclt tvorden fest wird als falsch bezeichnet.
Die Schwestern Aiuonic und Marie Borofka, die
Kellnerin Marie Morva» und der Marqueur Stephan
Kürner wurden verl)aitet. Die Mädchtn haben
deui Tapezierermeister Franz Zciitiiiger, Nciibau,
Ulrichsplatz Nr. 2, eine Brillantnadcl iin Wefthe von
110 K. und Teppiche und Gradl iin Werihe von 100 K.,
ferner im Hotel Stocklassa in Melk Eßzeiig entwendet.
Die betrefwuden Gcgenstäiidc wiirden regelmäßig von dem
genannten Piarqueur, dein Geliebten der Marie Borofka,
vcrkauck.
Thraker, Naliß und Tilcralur.
TcntschcS Volksthcater. „Sturm", Schaii-
spiel in vier Auszügen von Friedrich I a c o b s e n. Wir
sind in einem Pfarrhaus auf einer Nordseehallig. So eine
Hallig ist ein Fleck Gras und Erde im Meer, ohne Damm
lind Deich, nothdürftig so fest getreten, daß es gerade ein
paar Häuser auf Pfählen tragen kann, Ställe für Rinder
ober Schafe dabei, hie und da arme Blumen oder einen
traurig hinkriechenden Strauch. Auf solcher elenden, von der
Fluth bedrohten Insel, so klein, daß sie „auf dem größten
Atlas nur als ein Punkt verzeichnet steht", mit so flachen
Ufern, daß sie „auf den Wellen wie ein grünes Blatt zu
schioimmen scheint", und weithin so kahl, daß die Kinder
nur aus Büchern wissen, wie ein Baum aussieht, lebt der
Pfarrer Martin Paulsen, ein stiller und strenger, entsagend
nach dem Rechten strebender Mann, Lehrer, Richter,
Anwalt, Apotheker und Arzt zugleich für seine Menschen
in den geängstigtcn Hütten. In der Früh geht er jeden
Tag zweimal rund um die Insel, Abends dreimal; so
rinnt ihm Jahr auf Jahr hinab. Neben sich aber hat er ein
junges Weib, dem einsam ist; es tritt oft ans Fenster
und läßt die Augen wandern, hinunter, hinüber, wo, hinter
dem Nebel, die weite Welt ist, und sucht die Sonne. Da
begibt es sich, daß ein junger Mann eintrifft, dem sie einst
versprochen gewesen, aber, nachdem der Vater bankerott
geworden und sie plötzlich verarmt war, aus Scham und
Stolz das Verlöbniß aufgesagt hat. Der -jSsarrer muß
eben nach einer anderen Hallig zu einer Kranken fort; die
Frau, von ihrer Sehnsucht bedrängt, bleibt mit dem Gaste
allein. Indem es nun in ihrer Seele zu stürmen beginnt,
zieht sich draußen ein Unwetter zusammen, der Watten­
nebel hat sich auf das Meer gelegt, es braust, das Wasser
steigt— ein gekentertes Boot treibt leer an, man erkennt
es, mit ihm Pflegt der Pastor zu fahren: er wird todt ge­
glaubt. Jetzt wäre sie ja frei! Aber jctzt fühlt sie an ihrem
Schmerz, an ihrem Schrecken erst, wie werth ihr der Mann
gewesen ist. Mit Abscheu, fast mit Haß weist sie jetzt den
Versucher weg, und als es sich dann zeigt, daß Martin
noch lebt, h»ü sie die Kraft, ihm Alles zu bekennen, und, in
schauriger !>^cht, während das ganze Vorland schon in
Wasser steht und schon die Wellen bis zum Thor spritzen,
sagt sie ihm angesichts des Todes, daß sie Jenen nicht mehr
liebt, sondern gewiß geworden ist, nur ihm allein zu ge­
hören. Da springt der Wind um, das Wasser weicht, sie
sind gerettet. Wie man sieht: mehr Stimmung als Hand­
lung, mehr Novelle als Drama; und die ganze Natur muß
mitspielen! Wir mögen glauben, wenn Cäsar stirbt, daß
dann der Erdball wankt, die Winde schelten, das Meer bis
an die drohenden Wolken schwillt, Feuer vom Himmel fällt
und die Schöpfung rast; aber daß, um eine kleine Frau zu
retten und die Ehe eines Pastors in Ordnung zu bringen,
gleich sämmtliche Elemente bemüht werden müssen, haben
wir eigentlich nicht gern. Doch sei die reinliche Arbeit, di(
maßvolle Führung des Stückes anerkannt, das jede grobs
Wirkung vermeiden will und die beste Absn^ hat, Alle^
sorgfältig zu entwickeln, freilich in jener tiftelnden undj
stichelnden norddeutschen Manier, die Einen mitunter recht
ungeduldig machen kann. Im Ganzen nimmt es sich wie dass
fleißig ausgeführte Pensum eines dramatischen SeminarLi
aus, das, mit Geschmack gute Muster befolgend, den Ver<
stand befriedigen mag, ohne freilich das Gefühl zu erregen,/
Mit der Darstellung war es gestern ganz ähnlich: Alle^
correct eingeübt, mit manchen klugen Wendungen, aber ohne
einen ins Publicum springenden Funken. Gut war
eigentlich nur Fräulein Lafrenz, die nur noch keinerH
mittleren Ton für ruhige Scenen hat; mit leeren Sähen,
die nun doch in jedem Stück nothwendig sind, um die
Vorbereitungen und Verbindungen herzustellen, weiß sie
noch gar nichts anzufangen; ihr scheint erst wohl zu werden,
wenn das Unglück ausbricht. Frau Schmidt zeigte sich
wieder als eine kluge und sichere Darstellerin, die die seltene
Kunst besitzt, Stimmung zu halten.. L L.^
* Im Deutschen Volkstheater wird heute
als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen
Anzengruber's Volksstück „Der Meineidbauer" gegeben.
Morgen folgt die erste Wiederholung des Schauspiels,
„Sturm" von Jaeobsen.
* Wir haben schon berichtet, daß Fräulein Jur-
berg, welche bisher dem Berliner Deutschen Theater ange^
hörte, an das Deutsche Voltstheater engagirt
worden ist. Vor .Kurzem wohnte Director v. BukovicS
einem Gastspiel der jungen Künstlerin in Gmunden bei.
Der mit Fräulein Jurberg abgeschlossene Vertrag lautet
auf sechs Jahre.
* Ein neuer Verein, „P r o b a t o r i u m", der sich
„die Darstellung und Förderung dramatischer Werke
unbekannter und bekannter Autoren" zur Aufgab: macht,
veranstaltet heute Abends im Sommertheater in Kalksburg
die erste Aufführung eines dreiactigen Schwankes „Fatale
Vertvechslunge n". c
* Angela Neumann wird diesen Herbst, wie die
„Limes" meldet, im Drury Lane-Theater zu London
eine Reihe von Opernvorstellungcn veranstalten. Es soll
eine Art Vorsaison für die später beginnende Saison iur
Covcnt Garden-Theater sein. Die Preise werden natürlich
bedeutend niedriger als in diesem Theater sein, und daS
Repertoire wird außer dem „Ring der Nibelungen" und!
anderen Wagner'schen Werken nebst anderen moderner»
Opern auch eine ganze Anzahl von früher populären Werken
umfassen, die seit Jahren nicht mehr in London aufgeführt
worden sind. j
* Aus Kopenhagen wird berichtet: Die hiesigen:
Theaterdirectoren setzen ihre Bestrebungen fort, das dänische
Publicum mit den modernen Erzeugnissen der deutscher»
dramatischen Literatur bekanntzuinachen. So ist die Zahl
der deutschen Werke, die in der bevorstehenden Saison auf
den Kopenhagener Bühnen aufgeführt werden sollen, sehr:
bedeutend. Das königliche Theater hat in seinen Spielplarl
Max Dreyer's Schauspiel „Hans", das vom königlichen
Schauspieler Mantzius ins Dänische übertragen wurde,
aufgenommen. Das Dagmar-Theater bereitet Trotha'S
„Hofgunst", Theodor Wolff's „Niemand weiß es" untk
Hermann Bahr's „Josephine" zur Aufführung vor. DaS
Volkstheater beabsichtigt Max Dr ehe r's „In Behand­
lung" und G r i l l p a r z e r's „Weh dem, der lügt!" auf­
zuführen. Endlich sollen Hartleben's „Erziehung zur
Ehe", v. Wolter's „Der Hochzeitstag" und Felix
Philippi's Schauspiel „Das Erbe" im Cosinotheater
zur Aufführung gelangen.
Geriihissiiiil.
(Die Haftpflicht dcS Hoteliers.) Der Hamburger
Kaufuiann Maximilian F. wohnte hier vor einiger Zeit in
einem Hotel des zweiten Bezirkes, und als er eines Abends
in sein Zimmer trat, entdeckte er den Zlbgang einer Menge
Kleidungsstücke. Wie er behauptete, versperrte er stets das
Zimmer sorgfältig, nud dcr Tiebstahl konnte nur znr Zeit
vcr:ibt worden sein, als das Stubenmädchen Francisca S.,
der ein zweiter Schlüssel znr Verstigung stand, auS Versehen
offen ließ. F. begehrte nun vom Eigenthümer des .Hotels
Ersatz. Der .Hotelier erklärte, nicht haftbar zu sein, worauf
ihn F. durch den Advoeatcn Dr. A. Brnnner klagen
ließ, da ein .Hotelier als veranttvortlicher Venvahrer im
Sinne des Allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches für Alles
hafte, was dem Passagier ans seinem Zinirner abhanden
komnie. Der Vcrlrctcr deS Hoteliers, Dr. Friedrich,
wendete cin, eS liege ein Verschulden deS Klägers vvr, dcr
das Zimmer und den darin bcsiikdüchen Kasten offenbar
nicht gut abgesperrt habe. DasBczirkSgcricht vcrurtheilte
den Hotelier kostenpflichtig zum Eriatze, wogegen derselbe
ans Landcsgericht berief. Das Landesgericht wies die Be­
rufung ab und bestätigte die Verurthcilnng deS Hoteliers,
dcr als hastbarcr Verwahrer ersatzpflichtig sei.— Znr Hcrbei-
fühning einer principiellen Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes legte Dr. Friedrich namens dcS Hoteliers die
Revision-tbcschwcrde cin.
(Ein Gcschäjtsgriindcr.) Vor dem Schwurgerichr
unter Vorsitz des OberlandesgerichtSratheS Dr. ZeiS-
bergcr begann gestern dcr auf zwei Tage anberaumte
Proceß gegen den Geniüchtwaarenverschleiger Jgnaz
Forftner wegen Betritges. Die Verhandlung sollte bereits
im Juni dieses Jahres stattfinden, uiiißle icdoch wegen Er­
krankung des Vertheidigers Dr. Jsidor Schlejrnger
vertagt werden. Der Gerichtshof hatte damals auf Wunsch
des Angeklagten den Gerichtsadjunctcn Dr. v. Türk .zum
-


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 8 ]
8
^VisL, voimei-stk^
?s6ves XViever 1'aAdlLtt.
23. Lvxvst 1d0v.
Ikr. 231
Vertheidiger des AugeNagtcn bestellt. Nach Begmii der, den Saal verließ, wurde er vvm Publicum mit Drohungen
Werliandlung erklärte Tr. v. Tlirk oder, er iei ohne Schldium Beschimpfungen empfangen. Er eilte rasch auf die
der Aetcn nicht in der L^gc. ^ie! Straße, wo er jedoch alsbald von einer dichten Menschen-
i hreii Gestern war Tr. Schlcnnger znr L^crliandlnng^ 1 r. r/^
criwstncr., die Anklage vertrat Staat.anwaltsnbstitnt Toctor menge verfolgt wurde.
Schul; Dem Beschuldigten wird ;nr ttast gelegt, daß er^ r--'-
ohne genügenden Fonds in kurzer Zeit mehrere Gcfämfte
eröffnet Waaren auf Credit bezogen und sofort verschleridert
habe. Forstner verantwortete sich dahin, er habe ferne
Geschäfte srcts aus reeller Basis geführt liiid sei nur durch
große Verluste in Zal)liingsschiuler>gkcitcn gerathen. Er
führt znr Unterstühuiig seiner Derantwortiing eine ganze
Reihe von Zeugen, weshalb die Trirchführuna der Ver­
handlung zivei Tage in Slni'vrnch nchineii lvird. Wir werüeii
über den Ausgairg des Processes berichten.
K., l600 M. Mr. Redgrey'S
4j. br. H. Da cap o v. Dunure a. d. Content 61 Kg.
(Barker) I, Herrn E. David'S 3j. F.-H. Jcrome 50 Kg.
(Slack) 2, Dir. Newmarket's 5j. br. H. Ntaltcser 61 Kg.
iBohr») 3, Ladro .Kg. (S. Bniford), Julis blhz Kg.
(Scgrott), Almaviva Kg. (Poolc). Total! sateur
10, Platzwctten 46 52: 25. Leicht mit drei
Viertrllängen gewonnen; vier Längen zurück der Dritte.
Bcrkauss-Handicap, 2000 K., 2400 M. Herrn
v. Szcnicre's 3j. F.-St. Eabbage Rosc v. RavcnSburg
a. d. Crceping Jenny 50 Kg. (Cleminson) 1, Grafen
T. FestcticS' 3j. br. H. Fonyod 57 Kg. (Barker) 2, Herrn
C. v. Gcisl'S 3j. F.-H. Vwenr 54 Kg. (Segrolt) 3, CorvinnS
60 Kg. (S. Bnlford). Triton 53V, Kg. (Stack). T o t a I i s a-
tcur 25 :10, PIatzwctren 47, 54: 25. Sehr leicht mit
vier Längen gewonnen; drei Längen zurück der Tritte.
Blidapcstcr Preis, 12,000 K., 2800 M. Grafen
E. Tcgcnseld's 3j. br. H. Tc st ö r v. Tuncan a. b. Trudoin
55V, Kg. (Wi'toii) 1, Baron G. Springers 4j. br. H.
Lcader 58'/« Kg. OPark) 2, Herrn L. v. Geisps 3j. br. St.
Szomorn 50'/, Kg. (Segrolt) 3. Qnota 54 Lkg. (S. Bulsord),
Miß Tuncan 51 Kg. (Poolc). Totalisateur 5i3:10,
PIatzwetten 4l, 30:25. Scl)r leicht mit fünf Längen
gewoancn; zehn Längen zurück die Tritte.
MaidcuPcrkanssrcnncudcrZwcijähricien, 2000K.,
1400 Nk. Grasen E. Baithyany'S br. .H. üppoiitio
v. Orivcll a. d. Concordia 52'/, .Kg. (Kölling) 1, Grafen
A. Stcrnbcrg's dbr. St. Rcsistcncc 51 Kg. (Trabniczek) 2.
Totalisarenr 17:10. Sehr leicht imt acht Längen gc-
Wonnen.
(sirostcs Handicap der Zweijährigen, 8800 K.,
IlOO M., Baron G. Springci's dbr. H. Joconde v.
Liinnre a. d. Jcnncssc 53'/, Kg. (Poole) 1, A. Ritter
v. Ledcrcr's br. H. Scbcs 52 .Kg. (S. Bnlsord) 2. Herrn
b. Mantncl'S br. H. Äkcieus 40'/, .Kg. (Sonthey) 3, Nczz
rcam 56'/, >Kg. (Black), Biri 55'/, 5tg. (Barker), Bordereau
51 .Kg. (Willon), Honleany 50'/, Kg. (Eleininion), JaSz
50 Kg. (Hnxtable), LeaiifilS 4'5 Kg. (Scgrott), SzariiyaS
46'/, Kg. (Sands), Philowph 45'/, Kg. (Slack). Totali-
satcnr 94:10, Platzmettcn 102, 112, 96:25.
Nach hartem Kamps init Halslängc gewonnen, ebenso weit
zurück der Dritte.
Vtnrscry Handicap, 3460 K., 1000 M., Gra'cii
Fay-Halaoz' F.-H. tr ros v. Balvany a. d. EkeS 54'/, Kg.
(Wllton) 1, Herrn A. TrcI)cr'S br. St. Prodnct 51 Kg.
(Clcinuisoii) 2, Alex. Ritter v. Lcderer'S F.-St. Akar Hogy
58'/, Kg. (S. Bnlford) 3, KoSiiia öcScse 53 .Kg. (Poolc),
Plnlharmonikcr 51'/, Kg. (Sonthel)). Ma Flamme 51 .Kg.
^ 1^^ 4 1 L 11 .,, z ?-,. 1 ^: L. L -. nur cr
l)alb Längen gewonnen; zwei Längen zurück die Driltc.
Wcltcr-Handicap, 3400 K., 1000 M. Baroir
G. Springer'S 3j. br. St. Hardly v. Haiwcstcr a. d.
üyrl 56 Kg. (Sonthey) 1, Mr. C. Wood's 3j. br. H.
Pcnnisnlar 52-/, 5kg. (Scgrott) 2, Herrn v. Robonczy's
3,. H-.-St. Cleopatra 47 Kg. (R'organ) 3. Balek 60 .Kg
(Park). Perle rose 58'/, .5ig. (Blackv Tivpii-Tipp 57'/, Kg.
(Bnrkcr), Maestro 55 .Kg. (Wilton), Tu nur 53'/, .Kg.
(Poole), CWönglivee 52 Kg. (Clcminsoir). Totalisateur
41: 10, Platzmcttcn 5.5, 201, 61:25. Leicht mit
Längen gewonnen; drei Längen zurück die Tritte.
zwei
Dsidtlicr Nlllüdtkrcn-Mcckiiiss.
Cirorllya»)
Jrn Mittelpunkt des heutigen Badener Programms
steht der Badener Ingendpreis für Dreijährig?
im Werthe von 2000 K. Die für dieses Nennen init eben­
soviel Muth wie liebcrlkgnng gcsparke Enar.iel wird dank
ihrer günstigen Stellung nicht leicht zu schlagen sein. Es
ist nur die berechügtc Scheu vor Pferden, die man lange
nickt oel'ben. welcke uns abhält, uns ganz decidirt für die
Stute zu erklären. Ihre gefährlichsten Gegner scheinen uns
Gentleman und Princesse Naphta zu sein.
Die zweiibedcutendste Nummer der Karte, daS
Matadore s' Farewell, iinrd Colonel Kuser wieder
an den Start bringen. Wir hegen so viel Vertrauen zu dem
Stranger-Sohn, daß wir ihm trotz seiner Pönalität den
Vorzug vor Earrie Shields geben, die sonst wohl die erste
Chance im Rennen haben dürfte.
Die Entscheidungen werden durch daS MabeI W-
.Handicap eingeleitet. Rechnen wir richtig, dürften
Mcdea und Benefiz vor Allem Beachtung verdienen. An
dritter Stelle möchten wir mit Priatny II rechnen.
Das Ende des Internationalen Handi­
caps legen wir zwischen die Vertreter des Stalles
Schlesinger, Jquique, Robert Lee und Nellie H. Wir
möchten unser Botum in der angeführten Reihenfolge
abgeben.
Das Jnländerrennen erster Classe
wird linS von Neuem den interessanten Kampf zwischen
Princesse Nefia und Mary C bescheren. Entdeckt auf
die lange Distanz nicht irgend ein anderes Pferd, etwa
Eszmeny oder Arion, seine besonderen Fähigkeiten, dürften
die beiden erstgenannten Pferde das Rennen unter sich
ausmachen und sich vor Allem gegen Paul H zu ver­
theidigen haben. Wir gehen mit Princesse Nefta.
Den Preis von Berndorf kannte Mabel W
nach ihrer am Sonntag gezeigten Zeit nicht verlieren.
Wir betrachicn aber aus verschiedenen Gründen diese Zeit
für nicht ganz richtig, das heißt für eine blos zufällige
Leistung. Wir rechnen daher ebenso stark mit Tummle Dich
und den Vertretern der Ställe Häuser und Wanlo.
Ist spazi ur zu seiner Juli-Form zurückgekehrt,
möchten wir in ihm den Sieger des Handicaps für
Dreijährige erblicken. Leider war der Hengst in der
letzten Zeit stets lahm; es ist daher leicht möglich, daß er
trotz seiner günstigen Stellung im Handicap bezwungen
wird, am ehesten unserer Meinung nach von Alfonsinr
oder Diana.'
Unsere Tips lauten:
I. Bcnesiz, Mcdea.
II. Stall Schlesinger, Jquigue.
M. Cmamel, Genlleman.
IV. Colonel Kuser, Carrie Shields.
V. Princesse Nefta, Mary C.
VI. Tummle Dich, Mabel W.
VIl. Hazi ur, Alsonsina.
ZliittlllliMglkr ttlkMhUkr Vkitkkbklilht
derLenIralarsialt jürMelcorolociie in Wien vom 22. August, 7 Uhr Morgen».
«regen,..
»eN am See
Lalziiurg..
Wien...
vNeichcnberg
«dbazia..
LriUi^Jnseln
Paris...
<Äenj..<
Lerlin...
IL 8
lt'8'-
Iv v
1L2 IW
18 v
"f^mbnrg..
IL o
IS 2
14 4
17 V
18 V
18 8
W
LEW
12/ SlocktzoUn
S Pelcrsdnrg
1 !c1onstaniinopel
Eäiili»...
Tchmi.Ienhehe
Slolknerdaut
Lannblcct..
Lbir
S tl
STW
Zvj LLneeberg
2! 8!!§cmwering
17 1 S i 2
22 ü» »i-
IZ 6 E0 2-
24 6 fRRO 2i-
4 3 ,WSW 8!22
7 2 2 S
8 1 !S 1i 7
10
8 1
11-8!—
13-8-
BrognoIer
WIei: und NiederSsterreicli, BSHmcn, M/ibren, Erbleften nnd West«
galizien: UnbcsiLndig und stellenweise regnerisch oorübergeheird; Neigung
zur AuSlicitcrung.
«.iigalocicn und «ukoioina! Lornstegend heiter und warm.
Eaizdurg nnd Ldcrdstcrreich, illorarlberg und S/ordlirol: Bonihcr-
gebend heiter, warm.
Eteicraiart »rd Kirnten: UtchcstSndig, Velleniveise regnerisch.
Ludliroi, Steicrmarl, Kraii-, ilnscenlanb und Jsirie-.:, DaUnatient
Wechselnd bewSlTt, loann.
Tcr „Theater- und BergnüguugS-
a »zeig er" unseres Blattes bcstndct sich
auf Seite 13.
Ävs drill publicum.
Vanklagung.
Anläßlich der silbernen Hochzeit ivurden uiiS von allen
Freunden und Bekannten herzlichste Ovationen und zahl­
reiche Geschenke dargebracht, wofür wir Allen, welche nnS
so große Freude bereitet haben, Miseren innigsten und besten
Tank aussprcchcn.
Johlnin und IlolMgcr,
Wien, VIII., Tigcrgafle 7.
»)l3f6l'.V38S66
In psrls a >3 „ünu Llattoul" überall erbältllcb.


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 9 ]
Xr. LSr
^Vlev, Doimei-sfÄF
^evss Wiener ^sZdlatt.
LUßM lÄX).
ZanLiogen
HcchbcdtUterlLcr Kräftigungsmittel namentlich
für die Aerven.
LLVLir L v-r. Li:RI.irl8.0.I6.
Aon -erzle« glänzend öegi, lachtet.
Erhältlich in Tpothekcn und Drogerien.
Unriä-ilichk Mittciluiixen mid Zcvgiiiffk gralii -»d trailt,.
Bencral-Lerirerung für Orftrrrrich:
Wtcn, »., Klkischm -rkr I.
l^olus 2 ^!I 7 l,> 7 '^?'vl.VLk?
UUä« »vHL»»r.ö»- tLr ^Il-_« 1 !»
»vNL.er.äs« Ii»L,mitre1 tL, >Ile. 6j« »v Ver^LQv»-»-
0»«oL^»rü«L QLä ü»a »o,jsr«» >o1xrL einer »iirtzlltiev l^er.er.»-
^»'.ss Lm« SeL»e1»r»l L. S.—. L^»nprv«rriLuäL «ivreL >vo1^«^er
^ LLVI.L> ». r»ä L. ÜvNlS^erLQr, Vts». l'^eklLodeo 1« lies
t^viLr-^poldvt«»» vertLNtz« w»v LIOI.I.» ?rL?»r.Li.
Ocffentlichc Wohlthätigkeit.
Ileberniittelt haben uns:
^ür die ausgewicscnci: rninüuif'chcn Jndcn
imtcr „Lominerpartcieii im toauje Wotitz i» Plaucr" 1t K.
Lchon ausgewiefen K. 436.82, im Ganzen g. 447.82.
Mir bitte« um rechtteitiye Er­
neuerung des Abonuemenis, damit in
der Zuseudung des Klattes beine Ler-
rögerung eintrete, sowie bei ^lcber-
fiedlnngrn um Angabe des lehtcn Anf-
enthaltsortes, eventuell Einsendung der
Vortodifferen;.
TrlcMiiiMe.
Sie lhintlilrhcn wirren.
Die ?kricdcnsfragc.
Briisscl, 22. August. (P r i v a t t e l c g r a m in.f
Hier verlautet, daß die Großmächte sich bcrciis
uber zwei Hauptpunkte der Ncgelung der chinesischen
sxrage geeinigt haben: Integrität des
chinesischen Reiches und Erhaltung
der Mandschudpnaslie, da die Einsetzung
einer neuen Dynastie schwere innere Kämpse hcibei-
silhren miißte. Li-Hung-Tschang hatte in
der letzten Zeit täglich Conserenzen mit den
fremden Consuln in Shanghai, welche ihm naincnS
der Mächte erklärten, die Flucht der Kaiscrin-
Iiegentin mache sein Mandat als Friedens-
Unterhändler vorläufig hinfällig.
Ein Gefecht bei Tientsin.
^'ondon, 22. August. Admiral Bruce tele-
graphirt aus Daku unter dem 20. d., daß am 19. d.
etwa sechs Meilen südlich von Tientsin
ein kleines Gefecht staltgesunden habe.
Die Abreise deS Grafen Waldcrsec.
Neapel, 22. August. Gras Waldersee ist
Abends hier eingetrosfen und wurde von den
Militärbehörden empfangen. Der General-Feld-
merschall wird sich um 11 Uhr Abends ein­
schiffe n.
llcr lüdättiilllklilljjc ^rieg.
London, 22. August. „Neuter's Dfsice" meldet
aus Dwyfelaar vcm 20. d.: Die Boeren-
gcnerale B o t h a, Dt e y e r, Schal k,
Bürger, Fouri und Tobias Lmuts
sollen zur Zeit mit etwa 8 0 0 0 ann und
der ganzen Artillerie der Bocren,
welche die schweren (beschütze mit sich führt, vor
Atachadodorp sieben.
London, 22. August. DaS „Neuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria: Es ist De We t'S offen­
bare Absicht, sich nach Bitsbveldt zu wenden. ES
besteht guter Grund zzir Annahme, daß alle
Bocrenabt Heilungen, einschließlich des
Botha'schen Cowmandos, bei Bufhveldt sich
zu vereinigen beabsichtigen, -weil sie
ütiachadodorp und Lydendurg ohne crnsien Wider­
stand räumen.
Dasselbe Bureau meldet aus Capetoivu,
Carrington habe den Boercn Norräthe
abgenommen. General Alethuen bestand ein
Gefecht mit dem Lichtenberg'schen Eommando bei
Oltoshoop.,
London, 22. August. L a b o .i ch t- r e ver­
öffentlicht heute in seinem Blatte „Truth" Briefe,
welche in Pretoria a u f g e f u n d e n wurden,
und die er am 2. und 4. August 1599 an Dt o n t a g u
White gerichtet hatte. In diesen Briescn ricth
er d e :u Präside:rt:n r ü g e r dringend
an, den Borschlag Englands anzunehmen, eine gc-
.üiischte Commission zu: P r ü t u ir g des Wah l-
r echtsgesetzes zu bilden. Krüger werde hiedurch
Zeit gewinnen und könne die Verhandlungen hin­
ziehen. Labouchöre schrieb weiter, das Cabinet sei ent-
schloffen, den Krieg zu vermeiden, daß es aber mit
Chamberlain glimpflich zu verfahren wünsche.
Chamberlain schrieb nach Bekannttverden
dieser Briefe an Labouchöre am 6. August 1900 und
forderte ihn auf, sich zu den Briefen zu äußern.
Labouchöre vertheidigt in feinem Antwort-
fchreiben den Rath, den er dem Präsidenten Krüger
ertheilt hatte.
llcrMl auf dic bcdanfcicr.
Berlin, 22. Augusl. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Angesichts der Thatsache, daß jetzt in Ostasien
deutsche und französische Soldaten
nebeneinander kämpfen, mehren sich
die Stimmen, tvelch: meinen, daß man dieses
Jahr von einer Sedanfeier Abstand
nehmen solle. Der Beziriscommandeur von Hamburg
hat an die Osficiere seines VezirkeS ein Schreibe.:
gerichtet, in welchem es heißt: „Euer Hochwohlgeborcn
bringe ich zur Kenntniß, daß ich in diesem
Jahre nicht b e a b s i ch t i g e, das Of f i c i e r s-
corps zur Feier des ScdantageS zu
einem Festmahle zu vereinigen. Es scheint mir das
nicht opportun in einem Augenblick, in welchem
deutsche und französische Truppen
Schulter an Schulter in Wafscnbrüdcrschast
gemeinsam lämpfcn."
In mehreren städtischen Körperschaften der
Provinz Hannover ist ebenfalls bereits
beschloffcn worden, diesmal von einer Feier des
Sedcniages abzusehen. Dieselben Mel­
dungen konimen aus der Rheinprovinz und der Pfalz.
Eine generelle Verordnung der militärischen Behörde
liegt nicht vor, indeß ist kein Zweifel, daß der Ver­
zicht auf die Sedanfeier keinem Wider­
spruch der maßgebenden Stelle begegnen wird.
Königsmord zn sprechen, worauf der ükerwaccheüde
Polizei-Officicr die Versammlung auflösie, und den Redner
durch einen Schutzmann abführen ließ. Die Versammelten
räumten nur unwillig den Saal, und mußten durch ein
Detachement von Schutzleuten unter Führung eines
Polizeilieutenants hinausgedrängt werden.
Liilt sillBIlche iluükialnr in jsckcrslülrg.
Nom, 22. Anglist. (Pr i v a t t e l e g r a m m.f
Die Frage der Errichtung einer päpstliche»
Nnnliatnr am russischen Hof dürste
bereits im Lause der nächsten zwei Monate ihre
dcsinilive Erledigung finden. AnS absolut sicherer
Duelle kaun mitgetheilt werden, daß Monsignore
Tarnassi, der eben eine sehr schwere Krankheit
überstanden hat, im Herbst als Pronuntius
nach Petersburg gehen wird.
ilcr ^iroccl! dc-z Hönigsmördcrs Urcsci.
Nont, 22. August. Der Vertheidiger BreSci's,
Advocat Martckli, verzichtet darauf, die Ans-
hcbiiiig der Entscheidung der Anklagekammcr zu
verlangen. Er wird nur um Erstreckungdcs
Processes ansuchen, um die Acten zu
sindircn. Wenn dieses Gesuch, wie man annimmt,
zuriiekgcwicseil werden sollte, wird der Proceß
am 29. d. stattfinden.
ilic Ätaire dcs Bberö!>. Glod.
Prag, 22. 2lu.zust. (Privattelegramm.) Aus
die Bcsch werde des Präger Gemein deratlies
gegen den hiesigen Platzcommandanten Oberst v. Glotz
crliiclt Lürgcnucistcr Tr. Srb vom hiesigenCorps-
eommando sotgcnden Bescheid:
,.M!t Niickslcht auf dic bei dem k. u. k. Ncichskriegs-
iniiiislcrium ciiigebrachic Beschwerde des Präsidiums des
GemeindcratlieS der königlichen Haiipsitadt Prag voin
Juni dieses Jahres gegen den Oberst Ludwig v. Glotz, Platz­
commandant in Prag, wurde das gescrliyte k. u. k. Corpe-
eouimai'.do vom k. n. k. NcichLkriegsniinisterinni bcaustraat.
Euer .Hochwohlgcborcn iu Kcuiitniß zu setzen, daß die Be­
schuldigung, Obcrst v. Glotz habe am 21. Inni
dieses Jal)res das böhmische Volk schwer-
beleidigt, jeder Grniidlagc entbehrt. Der
genannte Oberst beslreitct mit vollem Nachdruck den be­
haupteten Thatbestand und erklärt es als vollsrändi g
unbegründet, daß er an jenem Tage dic Worte:
„B ö h u: ische Bagage" gebraue t habe. Ich beclire mich^
Euer Hochwohlgeboren hieven höflichsr Mittheilung zu
machen.
Fabln!, r. n. k. Feldzeugmcistci."
.^ullrljiiütnpcrsllmutlunir in ürrlin.
Berlin, 22. August. (Privattelegramm.)
Eine A n a r ch i st c n v c r s a m m l u n g, die gestern
Abends stattfand, endigte mit der polizeilichen Auflösung
und mit der Aerhaftung des Anarchisten-
führcrs T e n w o l f. Di. Versammlung war von
einigen h-andcri Personen besucht, darunter vielen Neu­
gierigen, vie iininal eine polizeilich gestattete anarchistische
Zusan-.mnil nst sehen wollten. Dic zuletzt geplanle Ver­
sammlung lvcr verboten worden, weil das Thema laulctc:
„Der .Köuiosmord in Mouza". Da- jetzig- Thema lauletr
sehr harmlos: „Der verstorben- Liebknecht und der
Anarchchmus". Tenwblf kam aber seh: bald aus den
Prag, 22. August. Erzherzog Rainer, seine
Gemalin Erzherzogin Maria und die Erzherzogin
Maria Immaculata Raine ria sind heute lster
eingetroffen und begaben sich znm Besuche deS Fürsten
Mori'z Lobkowitz nach Nmidnitz, lvo sie bis zum 25. d.
verbleiben werden.
Tachau, 22. August. (Privattelegramm.) Die
Wahl des Bürgermeisters und Postmeisters Heinrich
Swoboda zum BezirlSobmaiin hat die laiierlichc Be-
stätig:ing erhalte».
Tricst, 22. August. Die gricchochc Regierung hat die
Ouerautaine sür Provenieuzeu aus Suiyrno
aif cii-.c achtundrierzigstüudige Obscrvation rcducirt,
dic in DcloS abgehalten iviid. Die Tampscr der griechisch-
olicnrali'chcn Linie des O c st c r r c i ch i s ch c n. Lloyd
tvcrdcn daher imch srcttgcbahtcr Observalioii auf der Rück-
lahrt die fahrplanmäßigen Häfen Griechen­
lands wieder berühren.
Wilhcl'.nshühc, 22. Angiiü. Der Prinr von
Wale S ist heute in Will-,clinshöhc eengettoffen. Fni Bahn­
hof hatt-: eine Ehrenco.npagnic dcS 167. Regiments mit
Fahne Aiiistcllnng genommen. 5kaiser Wilhelm er­
wartete den Prinzen inl Bahnlos und begrüßte ilm sehr
herzlich. Der .siaiicr und der Prinz von WalcS begaben
sich sodann zn Wagen nach dcui Schlosse, tvo Kaiserin
Angnsia Victoria und die Prinzen den hohen Gast be-
grüßwn. .Hirrant fand eine Frühstück-stascl i'talt.
ßnoln, 22. Aiigui't. (Privattelegramm.)
Einige Siüülcr der K:inftschiile inFoligno
zerstörten ein Bild des Königs. Die
Lehrer erslattcten kcincii Bericht darüber. In Folge
dessen l:at der UnterrichtSministcr die Schule
geschlossen lind die Lehrer entlassen.
Ro«t, 22. August. Der päpstliche „Offervatore
Nomano" veröffcitllicht in seiner Abendausgabe
einen Artikel, betitelt „Liberale Dankbarkeit", in
welchein er aitgesichtS der Entrüstung der gesnmmten
liberalen Prcffe die Rote r-oiu 18. d. betreffend die
Haltung des VaticanS anläßlich der
Lcichciifeierlichkcitcn für König Humbert zn
erklärcit und zu rechtfertigen sucht. Das Blatt
erklärt zunächst, daß der Vatican sich correct
benommcil habe und fährt sodann fort: „Die
Geschichte eines halben Jahrhunderts konnte durch
diesen einen Trauerfall nicht venvischt, eine Ver^
gangenheit voll von Protesten, Wck-
fordeningen und Strafen durch den Schmerz
eines Augenblickes nicht getilgt werden.
Kein Anderer", schließt daS Blatt, „hat dem Dahin­
gegangenen ait seinem Grabe mehr Lob gespendet
als ivir. Keiner inniger wahrhafte Stärkung für seinen
Nachfolger mtd für Diejeiüge herabgefleht, die für
den Todten betet."
.Haag, 22. August. Das „Neuter'sche Bureau"
erklärt sich ermächtigt, die in auswärtigen Blättem
verbreitete Meldung von der Berlobung der
Königin Wilhclmine als grundlos zu
bezeichnen.
Rostoiv a. Ton. 2-2. A-ug»st. Hier hernscht seit
längerer Zeit große Hitze und Dürre, d:e beinahe
iäglich F-cncrsbrünstc verursacht.
Lottozichung am 22. Angnst.
Brunn 32 19 89 22 69
Antworten der llkcdaction.
«klsöra. Ibre Anfragen s^nd immer srftellr so auch die
leuttge All! leitcu. Lie ucnden üch ai: die CLnscnirtisnsabtderlung des
MLgrüratt'ck'eu BeLirrcaml^Z. L^ir könn^ uns
Illnen 57ageu kcün E
lcttenderc.n in der nc au.-
«»«»
^Iiilcrale»tl;cil inileres Bl-Nc-. no S,c d'-an.gc v°»
finLen.- er» v,-.-.-.!ba>rr Fr-xk-l -ic, un, Eon,^ii°n.Mt^m
,b Iiiü-t kille >r,nbcru:'un!> lur-,e crlltai. ^'llwc.
l'b-7i»7 n-'l. iiinberlli-lnz fü. Ä° erlikLl,^
LP-Uk-Skrlknc-.-niffl^P»-
qnisc ii.— W-, aa!--ui Lia-itscasien, auS Losl- iln: S^
v-rpüiiSikt, Sllvk!-lilld Sroilzkliiüli-kn bl- ^lim Berragk »;» (v
v-rplli>n:el, lill-ik!- lills- .z-»», u-
lll!ikkmkl> Srivale nur dlj zu klncr Krone.— <«>. Z.^ 2. loilue» m
uulc-.em Lurc-lu die b-tr-ffendelr NlrLscklogku-
«„-..ii.n liui-kn Sie im criiku Buud von LebmE s SoSuui^
Llk Ldreücn ^dru §ie
auteiger.— T.
m Sie im^ Band. .von
Vogravhik W-Sk»---
L:ei>?r2 in s^lvci Bänden er'ichienen. lLrets broschrrt K.
Leser' Tie Beschiverdesckiri't an die Polizei wegen nach-^n
' .l ...^ Sk», litt» SLciiLe-.l Sle uv Lv
ist Seheoar»
«lttL
Sdche«
rIeL-rSÜkrreickNckcil Lai-.dcSuu?Ich»b, I. iSkölrl,^ Hk^ugoffe. Krre^
Illlur ivrhÜ!- «usn^ iu tku Vdor müürn -I- s'ch -» rpr-t»
directio» wenden.— Aiudolpli Ter Ur
licher Diener befindet sich 1. Bezirk,
Iglo. ^Lesrereichisch-ungarisch-c ^Dovtan-
dir-cl-ou iu S-ouiSlau lU-.L LU d-ik Irrcci-U>n drr «U'scr o--dl-->i»^
-Lordbahn in Wien.
Autworicn der Admimstratio».
Ellliuln. Sn-er-t is iu dikser s»r» PS
Lkttug er:icgl zu Ihn- Lcriusi«»..-^ ^'
2.
k


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 10 ]
DcnuisrstÄ^
rkeLss 'rLzdiLtt.
1900.
Llr. L31
Der WvKswMH.
Verliucr linanjbritf.
lOrlsInal-k-rrrIponden, dci ,'vt. Mr. Lagilall».)
21. August.
DerBeschlustderStempelvereinigung
In Sachen der Eintragung in das T e r m i n r e g i st e r
wird in allen betheiligten Kreisen mit der restgnirten
Gleichgiltigkeit aufgenommen, die ihm gebührt. Man sagt
sich, daß die Stempelvereinigung einen anderen Beschluß in
der That nicht fassen konnte, aber man weiß auch, daß die
Besserung der leidigen'Verhältnisse auf dem Gebiete des
Termingeschäftes durch den Vorschlag allein, die Banken
mögen sich in das Register aufnehmen lassen, nicht herbei­
geführt werden kann. Denn das speculirende Publicum
wird nach wie vor draußen bleiben. Allerdings besteht für
die Banken die Möglichkeit, solchen Kunden, die das
Terminregister hartnäckig meiden, die Eingehung von Zeit­
geschäften einfach zu versagen. Aber der Gewinn lockt, und
so ist es doch wohl sehr die Frage, ob ein derartiger Druck
ausgeübt werden wird. Geschieht es, so könnte die Folge
eher ein Nachlassen der Zeitgeschäfte als ihre Sicherung
sein. Schon erheben sich Stimmen, die einen anderen Aus­
weg empfehlen und neue Formen des Börsenverkehrs sich
entwickeln sehen, nämlich eine entschiedene Ausbildung des
reinen Cassageschäftes, die jedoch nur möglich wäre, wenn
sich gleichzeitig ein umfangreiches Lombardgeschäft ctaolirte,
wenn also eine gelenkige Durchführung des Creditgeschäftes
an die Stelle des selbstverständlich begrenzten und schwer­
fälligen Geldgeschäftes treten würde. In jedem Falle sind
die Erwartungen, daß in absehbarer Zeit eine Revision des
Börsegesehes kommen könnte, vollkommen illusorisch. Die
Conservativen, denen phantastischerweise jüngst nachgesagt
worden war, daß auch sfe die Ueberzeugung von der ün-
haltbarkeit des jetzigen Börsegesetzes erlangt hätten,
Protestiren nicht nur gegen diese ihnen zugeschriebene Weich-
müthigkeit, sondern sie erklären in ihren Organen, daß sie
jederzeit bereit sein würden, allen Verschärfungen der als
ungenügend erkannten Vorschriften zur Einschränkung der
Speculation zuzustimmen. Von einer Erleichterung des
Differenzspiels oder gar von seiner Anerkennung als eines
legitimen Handelsgeschäftes könne unbedingt leine Rede
sein. Nur politisch unerfahrene Börsebesucher, so ver­
sichern die agrarischen Blätter, könnten glauben, daß die
Conservativen irgendwelche Concessionen machen möchten.
Diese Versicherungen sind wahrhaftig glaubhaft genug, und
man kann nur wiederholen: den Feinden der Börse auf
der Rechten und im Centrum bereitet es ein ausnehmendes
Vergnügen, daß das verhaßte Institut jetzt mit so viel
.Schwierigkeiten zu kämpfen hat.
Eine gewisse Besserung der Verhältnisse war in der
letzten Verichtswoche ohne Zweifel wahrzunehmen. Die
günstigeren Meldungen vom amerikanischen Eisenmarkt
konnten ihre Wirkungen nicht verfehlen, und es kommt
hinzu, daß die Curse der Jndustriewcrthe, auch der aller-
solidesten, bis zu einem Tiefstande gediehen sind, der eine
gute Verzinsung selbst dann verspricht, wenn die Er­
schwerung des gesummten Wirthschaftslebens wirklich in dem
behaupteten Maße fortdauern oder sogar zunehmen sollte.
So ist es begreiflich, daß sich zeitweilig wieder die Kauflust
zu regen beginnt. Sie thut es zunächst freilich nicht in dem
Grade, der nach Lage der Umstände erwartet tverden könnte.
Die leitenden Banken und sonstigen führenden Factoreu
auf dem Geld- und Jndustriemarkte halten anscheinend die
Zeit nicht schon gekommen, wo das Zeichen zum Kaufen zu
geben wäre. Immerhin macht sich eine stärkere Neigung
gerade bei den solidesten, der Speculation abholden
Capitalisten bemerkbar, die Conjunct'.ir zu benützen und die
so schnöde behandelten, ja theilw>.ise gröblich nrißhandelten
Jndustrieactien wieder in die Cassenschränke zu legen. Es
ist bezeichnend für die Rückkehr des Vertrauens, mindestens
für die Möglichkeit dieser Rückkehr, daß die Zusammen-
brüche der vorigen Woche keine stärkere Deroute init sich ge­
bracht haben. Diese Zusamnienbrüche betreffen die
Bucarester Bankfirma Zahareanu u. Co. und das
Essener Bankhaus M i d d e n d o r f u. C o. In Leiden
Fällen sind die hiesigen Banken init bedcute/.den Summen
engagirt. Die Ziffern in Bezug auf der Bucarester Fall
liegen uns :.icht vor, dagegen sind die Engagcinents des
Essener Hauses zum Theil bekanntgegeben worden. Die
Disconto-Gesellschaft ist mit 2^/2 Mill. Mark betheiligt,
der Schaffhausen'sche Bankverein mit 1,200,000 Mark, der
Essener Bankverein mit 900,000 Mark; andere bethci'ligte
Banken haben die betreffenden Ziffern noch nicht ver-
LffenUicht. Die Disconto-Gesellschaft behauptet, sie habe
für ihre Forderung reichliche Ueberdeckung, der Schaff-
hausenssche Bankverein versichert, ebenfalls gedeckt zu sein.
Das Neble an der Sache ist, daß der Middendorf sche
Bankerott keine vereinzelte Erscheinung darstellt, sondern er
hängt mit dem Verschwinden der Directoren der Essener
Jndustriebank und mit dem Zusammenbruch der Firma
Keienburg zusammen. Immerhin sind die Wirkungen
hieser Fallissements nicht über eine gewisse Grenze hinaus­
gegangen, während unter ungünstigeren Verhältnissen
wahrscheinlich das Signal zu einer allgemeinen Panik ge­
geben gewesen wäre.
Die Frage, wie die Koste.: der China-
Expedition beschafft, respective wieder eingebracht
werben sollen, beschäftigt die Finanzwelt nicht weniger
als die politische. Es wird in nüchtern urthcilend.n Finanz-
lreisen für einen unberechtigten OptimismuL erklärt, an­
nehmen zu wollen, daß China so ohne Weiteres einen
größeren Anleihebetrag als .Kriegskostenentschädigung auf­
bringen und verzinsen könnte. Nach den soeben gemachten
Erfahrungen mit Treu und Glauben der Chinesen kcinn
man die Crcditfähigkeit dieses Reiches nur äußerst gering
bewerthen, so daß die betheiligten Mächte wohl oder übe!
die Kosten zunächst auf die eigenen Schultern werden
nehmen müssen. Vermuthlich wird etwas Aehnliches ein­
treten wie in dem russisch-türkischen Verhältniß. Auch die
Pforte ist dem russischen Reiche aus dem letzten Kriege
stark verschuldet, aber sie zahlt nicht, theils weil sie nicht
will, theils weil sie nicht kann. Es könnte schon sein, daß
die Zurückhaltung, mit der in verschiedenen Harrptstädten
an die Begleichung der chinesischen Rechnung, politisch wie
wirthschaftlich wie finanzpolitisch, herangegangen wird, zu
einem wesentlichen Theil auf die Erwägung zurückzuführen
ist, daß China doch wohl nicht als sonderlich zahlungsfähig
betrachtet werden kann. Das wohlconsolidirte Deutsche
Reich kann die Sache einstweilen ja mit verhältnißmäßiger
Ruhe ansehen, aber anderwärts, und namentlich in Peters­
burg, mögen ernstere Sorgen obwalten. Rußland leidet an
chronischem Geldbedürfniß und Geldmangel, und wenn
der Zar jetzt nach Paris gehen Will, so wird Herr v. Witte
sich beeilen, die Gelegenheit auszunützen und an der Sein-
neue Geldquellen zu erschließen. Nicht unmöglich übrigens,
daß die wechselnden Nachrichten über Kommen oder Nicht-
kommen des Zaren am letzten Ende aus der Ungewißheit
darüber entspringen, ob die Franzosen die Neigung ver­
spüren dürften, den Besuch des Freundes aus dem Osten
abermals mit einer Creditgewährung von ungezählten
Millionen aufzuwiegen.
Wenn die Tendenz sich vorübergehend befestigt hat,
so ist die Ursache zum Theil in der Zuversicht der Londoner
Börse zu suchen, die den politischen Störungen wie den
momentanen Geldschwierigkeiten erfolgreich zu widerstehen
vermocht hat. Die Unterbringung dcr größeren Hälfte der
neuen englischen Anleihe in Amerika spielt hi-bei ihre be­
deutsam- Rolle, zumal der Vorgang zu Goldvcrschiffungen
von jenseits des Oceans geführt hat, wie sie in gleichem
Umfang vielleicht noch niemals dagewesen sind. Dem steht
nun freilich gegenüber, daß der anscheinend gegen das Vor­
jahr geringere amerikanische Ernte-Ertrag dort in abseh­
barer Zeit ein größeres Geldbedürfniß erzeugen, also Rück­
flüsse von Europa nach Amerika mit sich bringen könnte.
Besonders hier hat man diese Möglichkeit nach Gebühr zu
beherzigen. Es besteht eine starke Verschuldung an Amerika,
aber auch an Frankreich und England. Obwohl die Reichs­
bank es vermocht hat, ihren Metallbestand zu stärken, ist
die Lage nicht ohne Bedenken. Der Mctallbestand betrug am
16. d. 872,442,000 Mark gegen 843,263,000 Mark im Vor­
jahre. Anderseits jedoch hat sich die Goldbilanz Deutsch­
lands wesentlich verschlechtert. Im ersten Halbjahr 1900
betrug die Mehr aus fuhr an Gold 37,660,000 Mark gegen­
über einer Mehr e i n fuhr von 61,213,000 Mark im ersten
.Halbjahr 1899. Die NeichSbank kann von Ende August ab
auf gewaltige Ansprüche gefaßt sein. Am 23. August 1899
betrug die steuerfreie Notcnrcscrve rund 141 Mill. Mark,
am 30. September desselben Fchrcs hatte sie sich in eine
Stcuerpflicht von über 371 Mill. Mark vertvandclt. Schwer­
lich werden die Ansprüche gegenwärtig geringer sein, was
schon aus der Einnahme aus dcr Wcchselstempclstcuer
hervorgeht. Diese Einnahme war im Juli dieses Jahres
gegen denselben Stand des Vorjahres um 139,028 Mark
gewachsen, was so viel heißt, als daß das Creditbedürfniß
gestiegen ist. Die Reichsbank wird so vortrefflich geleitet,
daß ernstere Besorgnisse selbstverständlich nicht gehegt zu
werden brauchen. Gleichwohl will die Situation in Vezug
auf ihre inneren Spaunungsmomente im Auge be­
halten sein. L.
Wien, 23. August.
(Vom Doge.) Die geringen C-rwartuugcn, usit
welchen die Börse diesmal dcr Bilanzpublicatioii dcr
Crcditanstalt entgegengesehen hat, sind vollauf befriedigt
worden; man ivußtc, daß daS erhöhte Actiencapital im
ersten .Halbjahre mit kleinerem Nutzen gearbeitet habe und
daß ein perceutneller Rückgang des Erträgnisses in AuSsickit
genommen werden müsse. Den geänderten Verhältnissen
war aber schon durch die bisherige empfindliche De­
pression des CreditacttencnrseS vollauf Rechnung getragen
worden, und der Scmcstralabschluß wurde daher ruhig
aufgenoinuicn. Wenn im Verlause der gestrigen Börse
der CnrS dcr Crcditactien nichtsdestoweniger wieder
ins Gleiten gekommen ist, so tvar dies nicht den bekannt
gewordenen Bilanzdctails, sondern lediglich der Flauheit
der Berliner Börse zuzuschreiben, welche wieder einen ihrer
schlechtesten Tage hatte und mit nanihaften Rückgängen dcr
Bankpapicre und Montaiilvcrthe schloß. AIs Ursache der
dortigen Vorgänge wurde angesührt, daß in Berlin nciicr-
dings in zahlreichen, ja massenhaften Fällen dcr Differenz-
einwand erhoben wurde, daß sich jetzt auch schon die Clientel
dcr großen Banken und Firmen auf diese Weise ihren Ver­
bindlichkeiten zu entziehen suche, und daß in Folge dieser
Umstände die Nothloendigkeit von neuerlichen exekutiven
Verkäufen eingetreten sei.— Aus Berlin tvird nnS vom
Gestrigen telcgraphirt: An dcr Börse setzte sich heute der
A b b r ö ck I u u g ö p r 0 cc ß auf allen Gebieten, naincntlich
ant dcni dcr Montanpapicre, fort, nachdem einige Zeit hin­
durch ein Stillstand eingetreten war. Es wurden Gerüchte
verbleitet, ivonach die Reihe dcr schünnnen Ereignisse noch
nicht abgeschlossen sei. Einige große Specnlanteii, deren
Namen man uatürliÄ nicht inntncil dürse, puißtcn gescntzl
werden; eS seien bei einer hiesigen Firma Schnie.i'kcücn
entstanden, ebenso bei einer weiteren rheinischen Firma.
Was die Angelegenheit dcr Firma Middendorf
n. C 0 m p. betrifft, so wird heute versickert, daß von dcr
am nächsten Samstag smttsindcndcn Gländigerversannntung
ein guter AuSgaiig dcr Lcchaiid'iingcn zn cnvartcu
steht. Die betheiligten Berliner Ba-.winnüiite werden
ebenfalls nachdrücklich dafür eintreten, Laß daS
nachgesuchte Moratorium bcwüugt wird, und uian
hofft auch, daß die übrigen Gläubiger einem außer­
gerichtlichen Arrangement bcisrimmen werden. Die
erwähnten Gerüchte von einzelnen ZahlungSscklvierigkcitcn
sind einstweilen schwer zu controliren, wahr'ck.'ir.I jedock
sind sie eine Folge dcS UmstandeS, daß c:u:ge B.rnkcn
heute wieder g r ö ß ere R e a li s at i 0 n? 0 r r..: au-
dem Gebiete dcr BergwcrkSpapicre erhielten in:> 'elbst
bei wesentlich ermäßigten Eurscn ihre Waare loe'u'.^ l g.n
suchten. Die angeblich in Sckwicriglcitcn gercicheue. ir>::a
soll nur klein sein, was sie aber nicht gehindert hat, scbr
beträchtliche Engagements einzugehen. Das von ..uSecarls
gemeldete Gerücht, daß von einzelnen Firme-, vcr
Differenzeinwand erhoben worden sein stwo­
durch große Banken, wie die Deutsch: Bank, gest. äoigt
worden sein sollen, fand in den hiesigen Lortoii.nuiiffrn
keine Unterstützung. Derartige Fälle sind hier ni.rt delannt
geworden.
(Zur Kohlcnfragc.) Dcr Bund bsterrcic'sicher
Industriellen hat sich nenerdiiigS sowohl an den.> 7 .rnüclS-
als an den Eisenbahnminiftcr mit Eingaben ge:vc»dA, iim
in dcr sich zuspitzenden .Kohlcnftagc .Hil;e für die chnbustric
zu erbitten. An den Eistnbahnminister wird dc:S Erchl ucil
gestellt, mit allen Kräften Vorsorge zn treffen, laß Lcr
crsahrnngSgemäß alljährlich im Herbst eintretende Wstic,gon-
Mangel Heuer durch rechtzeitig: Vorkehrungen, int'.'eioiidcre
auch durch Aiimietl-ung von LcihwaggonS, verhü::: irc!'e.
ES wird ausgeführt, daß, wcuu schon jetzt durch rnc ch et ten-
prciSstcigcrung zahlreiche iiiduslrielle EtablissenicutS vor die
Frage der BctriebScinstelluiig gestellt seien, dies: Ge-alw si-ck
mißerordentlich steigern tvüede, ivcnn cS in den nä-.sten
Wochen an den erforderlichen TranSportgelcgcnIieiten für
Kohlen fehlen würde. Die Eingabe an den Haiideisiniiiistcr
knüpft an die Ergebnisse dcr aui 6. April d. I. al ge-)alicncn
Enquete an, setzt crnSeinaudcr, daß die Industrie '? .? jeder
gewaltsamen Lösung dcr Kohlcnfrage, wie inS'i>rn:cr: ocir
Projecten dcr Verstaatlichung und Vcriändernna der
Kohlcinvcrke, ebenso auch dcr Firirung von Ntoriinat-
prciscn widersetze, und kommt zn der Eonclnsioii, ü.rsi
nur durch eine Vergrößerung deSeko.tzlcn-
nnbotcS den liiilcidlichen Verhältnissen ein Ende bereitet
ivcrden könnte. Uni nun diese? Angebot ;n erhöhen, >:i die
Regierung bci-uscn, neuen Vohrvermchcn sowie Lcr ccr-
schUeßung neuer und dcr Inbetriebsetzung aUcr ScstKst-te
jedwede Unterstützung aiigcdcihen zu lassen. Die Eingabe
fordert Steucrsrcihcit für Capitalistcu, soio-P
Private a!S Aeticugcsellschastcu, welche ucue steulagcr
erschließen, für eine A'nzahlvonJahren, sewiejcdcandi'.ecrdcnk-
lichc Fördcrilng. Feiner vcrlaiigr die Eingabe i:n S!i> -ie 1.uon
Dr. Mciigcr iin Abgeorducienhaiise gcslelltcii ÄiilrageS, .'cn
die Eiitw.cklnng dcr ösicrrcichischcn .Kohlciiprobn^iion
schädigcndcn Mißbrauch abuistcllc:i, daß cinzelne SpcciUai.icn
ciiic znivcilcii sehr erhebliche, iii inancheu Gcgen.-ui rr.nd
stcigciidc Aiizahl boii Frcischürscii erwerben, um se!b: iai:
vcrschiedciicii Ntitteln durch viele Jahre, ja Iahrzehiuc obn:
den ordciitüchcii voni Berggesctz vcriaiigtcii Betrieb s>.ji-
zilhaUen, bis es ihnen gelingt, dir Frcischürse oft uni 'egr
hohe Preise zii vcrlaiiscii. Die Eiiigabe schließt inir ciiiciii
Appell aii deii HaiidelSniinistcr, zii bedenken, daß i;a!,>Irc:.st:
indilstricllc iind Arbeitcrexisteiizen bedroht seicii, iiiid daß es
liicht aiigche, einer solchen Ealaniität gegenüber die Rolle
ciiieS passiven ZnschancrS zn spielen.
(Von den ai'.Sivärtigcn Börse») liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berli'.i, 22. Anglist. Der iicucriichc lltückgniig
dcr Montaiilvcrthe zil Bcgiiln dcr Boise iv'.iid: anv)
heute mit dcr Essener Bnliljiruia voll Vlivdcudors
u. C 0. iii ZusaiU'.licllhaug gebrack>e iiud zivae iri'.'il ber
Ungewißheit, ob die Eiidc dieser Woche z>i!iimn!e!lti..i.!>i.
G l ä il b i g c r b c r s a lil iii l ll il g das aiigcsnchteist.il.iioiiiiin
bcivilligeil ivcrde. Iul spätcrcil Verlniise wi,:,ta:nie. he
etwas crholr, ilackhcr schivaiilciid. In den übrig.!! Un i..tz-
gcbiclcll war äußerst siiUeS Geschäft. Itaticuer d.ii.'.uptei.
Spanier schivächcr, nach Schluß gedrückt. Ereditaeticn r.ia-
gäugig. PrivatbiScout 4 Percent. Uttimogcld 4 sserccnt.
Nachbörs: stau ails uueoutroUrbarc Gerüchte über
eine Z a h I II II g L st 0 ck u ll g. tl-atsäehlich jcbo.h auf
Er c c II t i 0 il S v c rk äu s e sciten« dcr Mitlclbanleu.
Paris, 22. August. (P r i v a t t c I c g r a m m.) Die
Börse ivar heute mangels besonderer Aiircguug auf allen
Gedictcil sehr r n h i g, dock konnten sich die Eiirse ziemtich
gut de!;anptcli. Blos Goldmincn auf Londoner Veriänfe
abgeschwächt.
London, 22. Anglist. (P r! b a t tc l e g ra III ni.) Die
Stimmung der Börse ivar heute unciitschicdcn. EonsolS
matt. Aincrikaner cttvaS besser in Folge güiisiigcrcr Ernkc-
ailSslchtcn. Südafrilaiii'chc VUncinvertiie abbröckelnd. Geld
anhaltend flüssig. Weitere Gotdsendnngen werden
crirariet. Die Zinsen der bperecntigen chincfischcii
Anleihe von IM ivnrdcn 'IHonckag lu 2l.>a»gl)ai scileiiS
Elhinas pünktlich aezal.!t.
>1
l!


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 11 ]
rlr. 231
DormsrstL^
Xenes Wieaer Is^dlatr.
L3. LIIL^ 1^.
(Der ucue Gütertarif der ungarischen EtaatS-
bahuen.) Aar 1. September tritt auf den Linien der
angarischen Staatrbahnen und auf der tarifarisch dem
Staatrbetriebe einverleibten PecS-Barr'er Bahn ein neuer
grachtentarif in 5kraft. Gleichzeitig erscheint oer
nnen integrirenden Bestandtheil deS Tarifs bildende und
«ahlrriche Frachtbegünstigungen enthaltende Anhang und
ichüevlich der neue Mlvmeterzeiger. Minister egedüs
hat, wie der Pester Lloyd auSiührt, aus Anlaß der ?!eu-
ausgäbe deS Gütertarifs weder die Frachtsätze er­
höhen noch den Tarif sonst wesentlich
ändern lassen; und da der StaatZbahntarif doch
zweifellos die Tarifpoiitik de? HandelSministerS kenn­
zeichnet. dan aus dieser Thatsache wohl der Schluß gezogen
werden, daß der Minister— wie übrigens auch auS seinen
wiederholten Aeußerungen und Verfügungen hervorgeht—
nicht die Absicht hat, bezüglich der Lisenbabntarispolitik den
österreichischen und denlschcn Strömungen zu folgen, und
daß auch der ungari'che F i n a n z m i n i sl c r nicht die
Befolgung einer vonvicgcnd n-kcalischen Richtung bean­
sprucht.
(Bon der lrlbc.) An-ö Prag wird uns telcgraphirt:
Tie lrlbcdompfer verkehren nur noch unter den größten
Schwierigkeiten, da sie nur wenige Zoll Dast'cr nnrer dem
Cchin-oboden haben. Sollte die Trockenheit iveirer anhalien,
so steht in wenigen Tagen die gänzliche Ginstellung der
Schiffahrt bevor.
(Eine neue Alpenbahn in der Lchiveiz.) Taß
die Verstaatlichung der fünf Schweizer Hauptbahnen den
Bau neuer Eisenbahnlinien nicht verhindert, geht, wie der
Bcrl. Börj.-Ztg. aus Bern ge'chrieben wird, abgesehen von
den zahlreichen anderen kleinen Strecken, auch daraus
bervor, daß eine große Alpenbahn, fast möchte man sagen,
in aller Stille, ihrer Vollendung näherrückt. EZ ist dies
die directe Linie anS dem Leriier Sberlaitd
nach dem Eenser> ee, von Spicz am Thuneriee durch
das große Siinmenthal über Samten und durch daS
waaStländiiche Lderland, PayZ d'Enhaut, nach Montreur
mit Tunnel durch den Col de Ianian. Bereits ist das erste
Stuck Spiez-Erleubach in Betrieb, das zweite, Grlcnboch-
Zweisimmen, im Bau begiisicn. cbeiiio das jenseitige End­
stück Mouibovon-Montrrur, und das vierte, das Mirtel-
stück, gcltt seiner Finaiicirung cntgcaeii. Tie'e Bahn,
durch Subventionen der Eanrone Bern und Waadt
ermöglicht, wird eine der schönsten Bahnen der
Schweiz, vielleicht EnrovaS werden, als direcle Ver­
bindung der zwei größten Centren des Fremdenverkehrs,
des Bcrner LbcrIaiidcS und dcS Gebietes des Genscr'ceS.
Nicht nur die beiderstitiacii Einzugsgebiete gehören land­
schaftlich ;n den ollcrichönslen Partien der Schweiz, saiidern
auch die durchlausencn ThaUchasten wetteifern mit einer
ununterbrochenen Reibe großartiger Alvenscenerien, und da
der Tonristeiivcrkehr zwischen den Endgcbictcn ein sehr leb­
hafter itin wird in Folge dcS AbichncidenS der ziemlich
langweiligen Route Bern—Lausanne, die drei an der Linie
liegende» Tbalichasten aber industriell und land'.virlhsckaft-
lich (Holzliandcl, Vielizucht, lläjcrci u. s. w.) sthr entwick­
lungsfähig sind, so dürste die lünitige Linie Berner Lber-
land—Montreux auch gute Ergebnisie erzielen, zumal sie
die Reise von Zutcilakcn nach Äoiitrcnr aus wenige
Stunden rcducirt. Tie tcidcn ersten Bcrner Strecken sind
norulal'vurig, wegcit dcS starken Gütciverkclirs (Vieh- und
Holztransvorre, landwirthschaiilich: .Hilskmiltcl, Versorgung
zahlreicher Enrorte und Bäder), die westlichen mrtcrspurig
angelegt. Für Ictzlcre ist der elektrische Betrieb vorge'ehcn.
(Licitation aus dorn Frachtonbnhnbosc der
Lraatöclscnbal>n Gc>c!lschajl.) nur 3. September llxX),
um ll Uhr Vormittags, werden lnl Viagazin V des Vicncr
Ir ü ch: c n b a h u b o s e s der S t a a t s e i i e n b a h »-
Gccitichast im ltb Bezirk> iiiibczsgcne Güter nach-
srcl 'oder Art, als: drei F-asicr Lixi,,, sieben Eolli Rum und
Ligucur, Lrer Coll: garbcrdcn. eine .^iste Lack, zwet Bauen
Pi ckvapier, ein Ballen Leder, drei Fasier Wagciifcttc, zwei
CeUt llLagcnieite, drei Eolli .stleldcr uno Vä'chc, eine
Kordsla'we Eardolsänrc, eine äiste Spiegel in Rahmen,
nenn Eolli Eiienthcile, zwei Bund Rahmen, eine Paetie
Iee>» Sacke, einige leere.stiuen und J-ässcr, eine Waggoii-
ladune Ziegel iowic verschiedene andere Güter, soiern
dicjewen nicht noch bis zur Vornahme der Vcraußening
vorn Stager lammen, gegen loglciche bare Vezahlunz im
außergewöhnlichen Wege össeiillich versteigert werben. Tie
eristandenen Istüter sind sogleich zu üoeriiellmcn und vom
Balznhos abzuiül)rcil.
(Sigmond'schc Spiritustabrik.) AuL lause n-
burg niro uns tclcgravn'.ti: Tie von der Regierung bei
de: sungstcn Licitation um den Preis von 1 .llOO.OlX) :>k.
gcko-tte Siomoi'.d'schc Lviritiisiabnk wurde gestern der
meist r.eteitdcn Firma Ezell und S ö h ii c sür dcu Bcrrag
von Kochecht it. IN Pacht gegeben.
(vjn!olvcn;.> Lom Wiener LindeSgerickr wurde der
Eon rrs vtrhaiig: liber Las Leruii>gcn des Adolph .Rohir,
Bouuiitcrnetznicr, L. Bezirk, Noraragasse lllr. 17. EoiicnrS-
«uimtiiär LauLcsgcrichtsrath Bloch, provisorischer Massc-
verioall-r lÄerichrsadvocat Tr. F-ciuchel.
6. 87.— W.; detto Secunba K. L6L5 G., K. 8LLO W.:
rubia.— PileS Eentrifugal, Prima, prompt ao
Tnest transito K. 2d.ü0 G., K. 30.— W.; detto per
Slov.-Rlärz K. L7.— G„ .Y. 27.7S W.; ruhig.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt conttngent.
ab Wien K. 44.20 G.. K. 44.60 W.; uiwrränden.—
RüböI (per SO Kilo) prompt ab Wien K. 38.— G„
K. L8.S0 W.; fest.— Leinöl (per 100 Kilo),
englisches, prompt ab Wien K. 93.— G., K. 94.— W.;
fest.— Lcljaaten (Per bO Kilo). KohlrcpS per
A'.igust-Scptcmbcr ab Wien .K. 14.62 G„ K. 14.70 W.;
fest.— Petroleum (per 100 Kilo) kankasilcheS,
raff. ohne Faß prompt ab Triest ttanstto .K. 12.bO G.,
K. 13.- W.; galizischeS stand, white prourpt ab Wien
per Waggon K. 37.50 G.. K. 38.50 W.; detto wasserbcll
K. 38.50 G., K. 39.50 W.; ruhig.- Fettwaaren
(per 50 Kilo), Schiveinesttt, inländisches, inclusivc Faß
K. 57.— G., .K. 57.50 W.; Speck, weiß, cxclustvc
Packung .K. 52.- G., K. 52.50 W.; Unschlilt NuSlchnitt
.K. 34.50 G., K. 35.- W.; prompt erste Kosten ab
Wien; fest.- Eolonialwaaren: Kaffee (vcr
50 .Kilo), SautoS iiipcrior proinpt ab Triest .K. .59.— G..
,K. 60— W.t delto good average .K. .57.- G.,
K. 58.- W.; delto tair average K. -.- G., .K. -.- W.;
detto regulär ,K. 5>4.— G., .K. 55.— W.; detto ordinär
K. 52— G., K. 53.— W.t Westindischer je nach Sorte
K. M.— G., K. 145.— W.; Gnateinala je nach Sorte
K. 62.- G., K. 128.— W.; Portorico je nach Sorie
K. 84.- G., K. 122.- W.; Rio laue je nach Sorte
.K. 60.- G.. K. 75— W.; Java. gelb. Mittel K. 76.- G.,
K. 120.- W.t McnaLo je nach Sorte 5t. 155.- G..
K. 198.— W.; nihig.— Geivürre (per 50 Kilo),
Pfeffer, Siiigavorc, schwarz, vroinpt ab Triest K. 73.50 G.,
K. 74.50 W.; detto lveiß .K. 112.- G., K. 114.- W.
detto Penang 5k. 68.- G.. K. 70.- W.; Piment
K. 41.- G., K. 42.- S.; Eassia li.gnea .K. 55.— G.,
K. 59.- W.t Nelken Zanzibar K. 48.- G„
.K. 49.- W.; Ingwer, Eochiii, gc'chält, E. K. 58.- G.,
.K. 75.- W.; Letlo Bciigal naturell 5t. 37.- G..
K. 38— W.; MaciSblsillie K. 240.— G., ». 270.- W.;
Blac'Snnsse K. 2>X>.— G., K. 280.- W.; ruhig.-
Angemeldete Schlüsse: Spiritus ver 10.000
Likcr-Perceiir- per lllovcmber-Mai contiiigenlirt ab Wien
5t. 44.80.
Börse für landiv!rtl,schafllichc Producte.
SÜlcn, 22. Angnsr. sLrig.-Ber.j Lei lvenig
bklebtenl Gestchaikc setzten die E:ir>e von Terinincii iiti Nach-
mittagsvcrkelir etwas icltwäcbcr ciit, um aber nii weiteten
> Verlause aus Grund secier Belliiier Berichte wieder einige
l Heller anznzicbcn und iciiließlic» in llLcizcn 5 H., in .Korn
! 3 .H. und in .H.ttcr 1 bis 2 H. Avoiiec zu bchanvten. Mais
war in alter Waare iim eine Nuance ichwächer, ivähreiid
iiciic Waare glcichtii Stand oiisivicS ivie gestern Abends.
RcvS hat eine iicnerliche Steigcrniig von 10 .H. ersaliren.
.Herbstweizen wurde zu 5k. 8.01, 5k. 8.04 und K. 8.63,
Frül)jal;rswci;cn zu K. 8.42, K. 8.45 und .K. 8.44, Hcrbsi-
karn zu K. 7.49 bis K. 7.51, Septrmber-October-Mais zu
K. 6.44 gehandelt. Es notirtcn ferner: FriihjahrSlorn
K. 7 85 lind K. 7.86, Herbsll)ascr K. 5.69 und 5t. 5.70, Mai-
Jiini-Viais K. 5.23 iiiid 5k. 5.24, Äiigust-Septcmber-Rcps
K. 14.60 bis K. 14.70. Aus dem Effectlvmartte tcndirlc
Weizen bei zunehiilciidcm Angebote und schwacher Eonsiim-
srage ruhiger, zeigte ober so ziemlich glcicken Preisstand wie
am Schluß der Porlvocl:e, slovakilche Provenienzen aus-
gcnommkit, IN dcitcn leicht nui 5 .H. küUiger anzukommen
war. 5korn lvar fest bclzauvter. Was Gcr >: e bclrint, ist
im Kc'ckä'tc wegen Mangels ail Känftrn ein Stillstand
eingetreten und es herrichte für diesen Artikel keine auS-
gc'prochet'.c Tendenz. Seitens der Eigner machte sich vorrtir
keine Neigung zum Entgegcnkomiucn geltend. Von Vcrkäuicn
lvurden bekannt: Weizen, eine Ladung Mako 785 Kilo zu
5t. 8.65 per Cc'sa ex Schlevv Wie::, 3060 ^Blclcrcentncr
BaziaS 76 .Kilo zu K. 7.70 unv 1500 Mcrcreeutner
T.-Kanisza 77 2 Kilo zu A. 8.05, BcideS per drei Vlonale
ab Wien. 1000 Meiercentner 78 5 Kilo zil K. 7.25 ab
Gitöiignös; Gerste, mälirische Ausstickivaare zu K. 9.25 ab
Pohilttz, zu 5k. 6.50 ab Tl-eißstation, ilvvakische 04 Kilo
pro Sevtcmber-Lrtobcr zu K. 6.90 ab Wien.
Flcischmarkt in der Grostmarkthallc.
Wicn, 22. Augiii't. sLrig.-Ber.j Tie Gciainmt-
zusiihrcn vom 17. bis 22. llluguit beliesen sich aus Ilt',479
Kilo Riudlllciich, 2972 Kilo Ka'bstciiÄ, 2732 .Kilo Schasstciich.
14.394 .Kilo Schweiiicsteisch, 444 Stück zkölher, 65 Stück
i Schafe und 102 Stück Schtvciiie. Es notirtcn. die Pcr-
! ;cl)rungsstcncr iitbegriffeii: Riiidstcisck!, vorderes 70 H. bis
^ 5k. 1.26, bintcrcs 86 H. bis K. 1.40, englische Braten
K. 1.20 bis K. 2, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.30, Schaf-
fleisch 74 .H. bis K. 1.20, Schweineflci'ch K. 1.04 bis
5k. 1.40, .Kälber 88 H. bis 5k. 1.20, Schafe 88 H. bis
K. 1, Schweine 5k. 1 bis K. 1.24. Bei verringerter .sjiiiut'r
! war die 5taullusr rcictvirtcr iiiid geistaltete sich der Absatz im
Allgemeinen schwerfälliger. Speciell mi::dere Kalegoricn
lllindfleisch blieben vernachlässigt.
Bantniviillc.
Liverpool, 22. August. Stcrig. Tenders in TockctS
(je von Ihz) Ballen) 7, Umsatz 40o0, LagcSiuivort 9600,
' Tclivcms lllmerican any Port L. P. E. vcr August 5"/.<,
> A!!g»st-. 3co.85 ilL.;
ab Llmütz K. 23.10 G.. 5k. 29.30 W.; ab Bruilii-Wien
S. 29.10 >Ä., jt. 29.30 W.; per Lctober-Tcccmdcr Ftalliitaiis
Aussig, L. 25.25 G., 5k. 25.35 W.; stcrig.— R us! i» abe,
Pruno. prompt av Wsten in Ganzwag. K. 84.75 G..
K. 85.— W.; detto Secunba 5t. G., .'k. 84..70 W.;
rutziq.— Lrüritliucker. Pnma 5k. 56.75 G
.HLUdc!Sdcpcschcn vom August.
Prag. (Schluß.) lllohzucker ruhig, neue LctoLcr-
Tccemler 25.25, Gels. Schön.
Budapcs:. (Lisicicllc Schlußcnric.) Weizen per
Letobcr 7.76 und 7.77. ver Apinl 8.12 nnd 8.13, Roggen
per Lctobcr 7.11 und 7.12. per April 7.43 und 7.44. Ha-cr
per Lclodcr .',.37 und 5.38, Pla:S per Aiig::st 6.1.8 bis
u. 2 i>, per Se.ucuiber 0.08 bis 6.1>-, per Mai 4.91 und
4.92, 5to llreva per lliiigiist 14.40 bis 14..'.0. Wcizciioncrke
reichlich, .Kaililiist begrenz:, ws:, bchaiioict, 2.8,6tXt Meter
ccntncr ll.nsatz. 5 H. höher, UcbrigcS nnmchiide.t. Termine
sctzicn hähcr ein nnd bchauplcrci! sich. Säiöi!. Gcli.ndigt
ivnrdcn: Mctcrernincr Mai-s, 500 llllctercciilnec
.o>cvs. a.a>cißi 2 eizcn 77 80p>d. 7.5>1 bis 7.65, 7.66 bis 7..8->,
7.75 bis 7 90. 7 90 bis 8.05. Ncuroggcn 6 80 bis 7.05,
Ge.slt b.VO bis 7.50, Oastr 5.10 bis ..'O, Mais 6.25 bis
6.45, Hirst 5.3o bis 5.80, Stottlreps 13.50 bis 14.—.
B-rttu. (Prev: Per EulLtuakicr.) Spttttus (jicllZ'ükr.
loeo 5>ochO.
Berlin. (Producteumarkt.) Weizen per September
153.—, per Letobcr 155.—, per Te«mdcr 157.25, Hauffe,
Roggen per September 142.75, per Lctober 142.75,
per Tecemder 142.75. fest, Hafer ver September 131.50,
per Oetober —, behauptet, Mais per September 113.50,
per December —, fest, Rüböl per Lctober 60.30,
per Mai 58.80. Fest. Schwül.
Költt. Rüböl (per lOO Kilo) loeo 63.—.
Breurcu. Petroleum loco 7.40.
Hamburg. (Kaffecmarkt. Schluß.) Santvs good
^crage per Septeinber 40.25, per December 40.75, per
März 41.50, per Mai 12.- Geld. Rio-Kaffee, loco. ordinär
38.— bis 40.—, reell-ordinär 41.— bis 43.—, giit-ordillär
44.— bis 45.—.
Habre. (Eröffnung.) Kaffee Santos good average
per August 48.50, per December 49.—.
Antwerpen. Pcttoleum 19.25. Fi:st.
(silaögow. (Schlubcurse.) Roheisen 73 ShülingS,
3 Pence.
Ü>ltNtr Vvrle psm LL.
Vie Börie nahni heute, gestützt aus den relativ be«
tnedrgcndcn Eindruck der S mc>r:nlbilanz der ErcLilanstalt,
ciiicil beifleren Anlaiit, verfiel aber bald wieder in die
gewohnte Geichästslosigkcir nnd gab schließlich einer merk­
lichen Ermattting Raum. Den Anlaß zur letzteren gaben
die überaus flauen Berliner Notirnn.:en, ivelche mit Gerüchten
iil>er neue Tifferenzciniväiide, Zadliingsstockiingen und
(ffveciitionkn morivirt wurden. Tie Berliner Äerichle übten
dier nariirgcuiäß ihreii Rück'chlag auf den internationalen
Marlt aus, >uo 'pccicll Credit- nnd SlaatSbalinaclien der
Rtliclion unterlagen, indeß daS locale VcrkcbrSgebiet eine
ruhige .Haltung beivahrte und die Eiirsc zicuilich gut be-
l'anptcte.^ Einzelne Localmertl'e, ivie Kohlcnpavicre, Lloyd-
nitd Wanenacti.n beivegten sich logar auf einem erböbten
lliiveaiu llliif dem Baiikeiiinarkr sind schließlich beide Credit-,
Anglo-, Länderbauk- und lli.ioiibankacticit iin Rückistandc ge­
blieben. ivalirenü Bankvereins- niid Leucrreichisch-nngarische
Baiikatticn einen Varsvn'ng geivaniicii. Von TraiiSvort-
ivcrtkeir erlitten Staatsbahn.rctien, Lombarden, Aiiiffig-
Tevlitzer, lllordbahn-, Tamvfichin-, Pardubieer nnd Elbe-
lbalaetien Einbußen: Llovd- und lll^ria-Aclien lvurden mit
Avancen bedacht. Von Induitnc-Et'^eetcn schlosien Präger
Elicii-, Böhmisch: Montan-, Rima-Mnroiiljcr, Vcitichtr und
die beiden Elekrrie.tätSactien zu rediicirten Euricu; Brüxer,
!!i:gariichc allgemeine tkahlcn-, Königshoicr, Salgo-Koblcn-,
llnionban- nnd Waffenactren ivarcn böhcr gebalten. Renten
vcnolgtcn keine cinheit i: e Tendenz. 2ln' dem Devisenmarkt
waren deutsche Zahlungsmittel iim ciiic Nuance steifer.
Nach Schluß der 2'iittagsbSr-se blieben: Ercdilacticn
6.18.75, lliigarsiche Creditbank ti82 —, Anglobank 276.-.
Wiener Bait'vercin 494.— Ilnionbaük 550.—, Länder­
bank 414—, Staatsdahn 648.-, Lombarden 110.-,
Elbethalba.hn 459.-, Tabakacticn 286 —, Rinia-Muranher
510.-, llripine Vkontangeiellichiatt 448.50, Mairente 97.60,
Ungansche Kroncnrrntc 90.55, Türkcnlcse 105.50.
Fremde Börsen.
Tie in Klammern befindlichen Eiirle bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 22. August. (Schlnßcnrse.) Mairente
96.80 (97.43^, Silüeriente 96.50 (97.13), Lei'terreichifche
Golercnte —.— (—.—), Iliigarifche Goldrente Ä125
(1I5.33I, Ungariichc .Kroncnrentc 90.30 (90.89-, Eredit-
aeticn 266.- (661.35), Staat-bahn 137.60 (648.31),
Lombarden 25.25 (116.21), Nordivcstbahn —(—.—),
Eldcthalbahn —.— (-,-), Buschttchradcr Bahn —.—
(-.-), Lcsicrr. Bstn'.knotcn 84.55 (118.27), ptzicn (kurze
Sicht) 84.40 (118.37), Baris (kurze Sicht) 81.30 (96.62!,
London (kurze Sicht) 20.45 (242.341, Riissische Baiiknolen
216.50 (256.34), ,Jtalieiier 94.69, Laurahütte 201.40,
Harpener 176.40, Hibcniia 197.50, Biertdionalbahn 132.25,
Türkeiilosc 103.25, Neue ntss. Llitleilre —.—, Golthardbahn
139.50, Miltclmecrbal)» 99.50, Bochumer 186.50, Gclscn-
lircheiicr 189.—, 3vcrc. deutsche EonsolS 86.50, 3>/^pcrc.
deiltichc Conjols 94.75, Schweizer lllordostbahn 90.50.
Nach börie: Ercdiiaclien 205.-) (658.12), StaatS-
bahn 137.Ä (647.83h Loinbardcii 25.25 (116.21), Ungar.
Goldrentc 93.25 !l!c>.38z, HandelSgcicllschait 144.75,
Dresdener Bank 141.50, Schivcizcr Eentraldahn 145.M,
t8elscnkircheiicr 186.5(.>, TiScoiito 172.60. UmrechiiungScuis
118.40. Flau aus niiconirolirbare Gerüchte über eine
Za.hlnngsiiock-ügi, rhak'ächlich jedoch auf Exeentionsverkause
Icitcns der Mitretdanleii.
Paris, 22. August. (S ch lu ß c u r i c.) Ileuc 3;'«rc.
Rente 99.90, 3perc. Rente 100.70, 3'/,pcre. Rente
Bodencrcdit —.— (—.—), StaatSbabn 690.—
(648.47), Lombarden 128.— (107.26), Ländcrlrank —.—
(-.-), Lciierr. Goldrentc 98.75 (116.87-, Ungarisck;e
Goldrciite 97.— (115.97), Südbahn-Pnorikäten 388.—
(323.38), Alpine -.- (-.-), Tabakactien 314.—
(287.98), Türkenlose 112.25, Jlalicncr 93.70, Spanische
Exterieurs 72.72, Meridionalbahii 663.—, Lttomaiibank
536.—, Laagus cka LariL 1115.—, Rio 1472.—, Tcbccrs
703.—, Easrrand 187.50, Ehartcrcd 79.50, Raiidsoiitein
—.-, Wechsel aus London 25.17 (242.39). Wechsel aus
Wicn 102.81 (W.30), Wechsel aus Italien 5hh, Perccnt,
Wechsel auf dci:tichc Plätze 121.68. limrcchnniigscurS
96.30. lli'iihig.
Frankfurt, 22. August. (A b e n d b ö r sc.) Credit
205.40 (659.42-, Lombardcii 25.25 >l16.2l. Laura 198.50,
Harvencr 173 40, Tisconio 173.10, Trcsdeuerbonk 144.W,
i H.rndelsgcieUichail 145, Geliciiknckcner 18ch25, Hibcrriia
195. Ilmrcälutugücurs 118.40. Gctcistrt.
i London, 22. Augnil. Schlnßcuric.) Eonsols
96'/. Lombardeii 5, Nciie Spanier 71^L. Ungar.
ipolSreine 95l^ 4pcrc. Rupien 63, Canada Pacinc 914
Platzdiscont 3 /^ Bcrcent, Silber 28'/.,, Ehar:er>ck> 3.18,
Eastraiid 7.43, Aandwiitein 3.00. Randulinen 39 87,
! Tebeers 277.. Tra,.:. Baulcingang 122.HM B'd. Stcrl.
I Ha»::b:!rg, 22. Aiigmst. )L ch I n ß c n r i e.- Eredit-
s acrien 2i>3.2.l cV2.:ll!), Staatslahn 138.25 f66l.39), Hom-
bardei! 2.5.25 -116 21-, Sllbcrl>.u:c 96.6.° (96.t>3,,, Leslcr-
reichii'che Goldrente 98.30 I16.37,. llugarischc Geld-
rente 96.2>1! 115.32), Italiener 94.7i5. UmrechunngSciirS
i 118.40. Schioach.
! Hkuiünrg, 22. August. (Ab e:idbö rsc.) Creditactien
205.20 per UI:,ms Auzu'l, Laurah'ältr per Eas'a 128.35.
Ruhig.
PcicrSburg. 22. August. Wechsel auf Lviid::: 93.85
j 7U42.66-. UmrechaungreurL 256.


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 12 ]
. u-,
>Visv, Vamrersts^
^enss 1^?»L'dI»tt.
L8. Lncm°-<^ 1M0.
?isr. ?Z1
(5ur>e an der Wiener Börse vmn 22. Ang ust 1900.
>
SchluLcur»
Sei»! Wa-rr
^ L. Allffemetoe StaatSschulV.
^ tll Notca Ma Novo. i. Lj.
la Acbr.-Äug^ o. !l!>. t.,-'/»'
,. 0,
Lv
in Sildir ^cnin.-Zu.i ü. W. t.,"/« 8?.i>L^^
in SUbcr «i-cil-clld. ö. W. t.,°„ 87.i>ö> «7-2L
97.KN
97.2.-,^
97.
97.8»
97.7s
97.2s
Lose>
i!o c n..
300.—
ll7.
97.9s
81.90
91.—
l 1.3.85
118.50
96.—
95..30
95.80
195.—
110 .—
131
199.75
N. Z. 1»bt zu 2S«i1.1l..M.S.,°,»l71.— 17s.—
v. Z. li-lb ^u 501>N. S. W. 1°7° 1.93.50.131 50
°. H. 1860 zu Istv fl. ö. W. 1"/o ISO.—!>»3.—
lioir u. I. 1961 zu 10V6. 5. W.— 199.-19.5.—
Los-°. Z. IS« u öO fl. 5. W. —191.— 195.-
Eio2iz-Dom..Pftorie. 120 fl. 5 W.
(soo Sr.) -rz. iS. o2. p S». S»/, 998.50
L. Stuatsschuld der ini SicichS,^
rath- v-rrrclcnc» Kunigrctchej
^ und Lander.!
Oc>!. Boldnme sl.uerjrei Soid. .1°/o l1S.80
c-ft. R-nre ,.> .-W. sl.-ullsrs «. 1°,« 97.75
Lep. Jnoesi.-Rcsr.' st-uersro! «. S'/."/o! 81.—
EisenIiahn-LrnalSschuid-
vcrschrcibnnftrn.
Aldrechibnvn i. S. 10» u. I00!> fl. 1°/, gz,
EOsabeihbavoi.iz.stcsre.flIOVMifl.Ifl'a z 19^85
flran,Jo!krhkahn >. S. (Siv. :l.)S'//,7,, I7!50
Kllien-Prie/cu Bahn in ö. W. 2i>9 ii id,.
l v 1°/o gz.—
Rudol'dalininü.-W.str r (Lw.SI.) 1°/» 91.50
Loiar b Bahn slrie. lov u. 200« K. 1"/»! 9z..
Zu Srnarsschuldscnchrcidnixze»!
abgcslempelrcEiscnbnlin-licNcn.
ir!i!Lbclhhahn2vvfl.C..M. pr. Si.b»,,»/!, 199.—
d-noLinz-Budn>.20i!fl ö ,L.L!b..5>//,> 137.—
t>ri!o La.zburg-Tirol2<>a1.Car!.L!igd.20hfl. C..M. p. Lt.b°/, 191.75
fljour Linatc.zur.'sahlung
Odern (Llsciid.,Prior.-Ldiig..
iUhrea.tia n sou j! Lilvir... 5"/o^ —.
ülldrcchlhain 20u st. 8 b°/,, —..—
Mdrrihtvahll 2V0 n. IkM Silo.. 1°/, 99.75
B.W.sto.1L.1Ss.5 2V0,I000, b0«0 S. 1°/,^ 91.90
B.W 9b O.IbSb Snü M.d. id.-W. 40/, l —.—
».Weslv E 1S9b1»0,2<>«N.I1Xu».A 4°/,! 9.3,s-z
C-ern-Noro. Bnl Loealb.; luv o. 4°/,> 95.25
Efl-ucrzLordrb.Lcb. iv. L:.7d W. 91.— .. ..
Eli-b. 630 u. 8330 Ma l. 1 ad 10°/z 119.25 119.
Eliib. 433 u. 9333 Mari ... 4°/a 11 N.95
giz.-Joicib. E. issish. Si.) -Lb.4^7, 96.—
Ea. «Krrl.Ludwi.zb. id. Lt. Silo. 4"/d 94.70
dknid. Lz..Jaflh>L.S.E.I?94Id Li. 14°/»^ 91.—
Localeis.nd.-iL-i.ofl.ri.iiiv.Et.ik.80i<,j 71.10
Mädriich. Gr-nzbLvn<403u 9333ir./4",o. 91.—
Mabr..sch!-i.Seu.rb.78i>3u.g33n«.)4°/, gl.Zg
Pi.sen-Pr e en Bahn 153 fl. S ld l"/« 91—
inudol b. (Salziannnerg> 133, 1333 u ..
Lorar:b.BatmSm.iSSt(^iv St.)S 40/g 94.75
v. Srattt<5schutd ver Lauder der-
ttukartichen 5irvne. j
Ung. Renr i. G St d 13.333 fl 1°l> 115.15 115.95
II,ig. Üienie IN K N-uerf. i»/z! g» 5.5
Ung. Renie >n fl st L.r r.i pr. C. 80^25
Ung. EiaaiSetiendahn-iInleihe v. Jahre..
lS'-S G.ld (div. S^.).... 1/r°/a 120.10 121.-
Un°g'.cs.d tz:Iati.cdI.'p-. S-hr-'IÄ;, '0°'^
lliw. Eis. TD.^r Reg.-Gold -laa» Ant.
91.25
95.60
117.
9 4.65
96.95
85.
..tobt. id. Lt.fl.) zo/z 77.10
Ilng. PrLniler-LnIeben d 133k.... ^1.',8 ÖO 1
Ung. Promnn-Anleh'n z 53fl... .'li-z-z'so i
K.... .-,9.-901.-,.Ui.o W 5ab 7"/-
fln.-fl. §chic..Lnl.--7bi.siir. o.W 10,"/z
Ung. Gruudcn9.-7bl g. d. W... i»/„
flroa,.,flao. Grundenil..cbl. d. W. 1°/,
u. Slilderc ojfcnrli-1,c Anlehen.'
BoSnijtcS Lander Anl. (dio.) fl. .1-/0
BoS.,herc.E.sh.>Ld.-7lnI id v.)fl 1,.-°/.
Ton..Rer.-An!.».J.1878 °rl b. W.b°/-
Ton.-Re .-Änl v. I. I5S9 vrl. n.i°/,
Wii„erBerichrS-Änl..An1kh.°r1.fl.4>>/„
deNo Lni. 1833 yerl. fl.l'ii.
Lulw. LandeSant.r. I. issr vrt. K. 4°/a
Buiw Prvpui.-Schuldo.vrl. 5. B>. 5°/a 102.—
^al. Lanb.-flni. °.J. ISSSori. 5. W.5°/-— .—
Dal.Lanv.- 1».cI.,F. v. J.1«g3vrl. K.4°.^—
Gai. Land.-Aii!.v.J.iS7zvri.ö.W.6°,'»' .—
i aiiz^L.-.nd-r.sAnl. V.J.188Srri.K. I0/-s 90.90
Gal.Prop.'Schaid.u.J.lSNlvrl.ö.W.I»/- 95. 5,
Görz.Ld. «.S.?lLBvJi?85v!l d.W.l«/z! 99 25
flraui.Laiid.-Ani.v fl.i.a-ninr, 5 e» a, n.,
97.5»
97.50
90.60
93—
106.-
97..
99.50
98 .—
91.75
.La,id.-Ani.v.J.i8,9!vr1.b.B-.4°,»
Mldr. Land.-AnI.v.J.i893vr,.o.LZ. 1°/h
N..dfl.vand.-AnI.V.J.18gSrrI.ö.B>.1°.,.
L..cst.Land.-7lni.v.Z.1887orl.ö.W.1°/s
SOu.Ld.-Ed.-A. S. 1 v.J. 1881 ö. W. l°/o
dllo. drio.S.IIo.J.i8gs°.W.l°,»
dtto. dito. S.1IIo.J.i8S5L.W.1°/li
4^^b8 orlULj'. «°/A
Anl^ d. St. Bru n r.v. I. i87.5vrl. ö. Ä!.6°/o^
97.5-,
92.25
97.50
97.—
«L-'d°S..Bu7i!^'°.i8'L°lL..;!L
LUll b.St Budivs.v^.iSSvvrl.ö.W
dt,o. Ltko. 1893 vrl. K. Lol>
SMZ-sM
>.J.t8!-6drI.ö.W.4°/„
V.I.1887vrl.ö.Äj.4^/o
.I.1865-vrl.ö.W.6°/»
Aül.d.Lt-Tcplitzv.
^"l.d.St.Tr,esiv.J.i86l.vr1.ö.W.6°/^
An .d.Si. ar.rst o.J.tz7»vrl.ö.L-.6",^
An1.d.S,.n öanUik Tri Nvrk ö.su 4°/,
91.90
96—
99 75
96.-
90
90
109^—
88.50
91.
deito
detto
VLM
v m
bre 1831 v,ri S. 4"/°
3,'
a .. v rl.K. 4"/o
oeito vom Innre 1933 vcrl fl. 4°.,!
94.—
65
121.5»
91.20
99—
98.50
99.75
9.5'.20
95.20
Wr.Frch.,u.MehtbId.,AnI.vrl.S.W.4»/„
Jial.Nenie 133 Lire... r ad 23°/.'
Bu g. Lr.-i!5. Gal. Bodencreoiiver.
»"/(, wan vooencreoiiver. ..... K. 89.70s 90.so
1-i-°/oa>aia.ide«b.b.fl.1S.ua!.51-,,J S.1S 99.20 100.-
1°/o d-.io d-No b7>/, I. fl. 92.-> 93.-
b»/« dc to Com.-Lbl. II. E. o.L. 1»I.- ——
1'„°/o deiloL. c-.IU.S ILJ.V.r,. fl. 99.75 100.75
1°/,in!to E.-L.1V.E.4bÄ^.°er^. ».! 92.—> 93.—
4°/o dertoEi,cne-Ldl i.57'/,J verl. fl. 91.25. 91.75
5°/»Jsn:.B°d ncred..Snsl.»crI.
5°/öJs!r.B°d ncred..Snil.»crI.. o.A. ,i)z^— lo3—
1° a ttorn,ner Land-S-Hvoolh. Aus,, fl. 97.—! 98.—
b°/oLan.'ezd.s.Basn.u.H-re.,.'23J v.fl. 102.50 103.50
S-,,"/aM.H3p0ihe!eud.i.S6J.verI.d.'49-j —.—
5-7oMe.h,.Hnro,d'tenb i.WJ.v. d.Tl.s! —.—
1°/» Madr.Hvvicherei tan' vrrl. S «S2 95.50
4°,. 88.,5- .,5sn >x. 7..,,,anl. r rl. ».'! 96—
LLLrÄudÄ-l^^Ldi 52:25
4°/o Ukhhr Laad'.zeu ln,b Ei>o.--1'l.fl. —.—
4°/o MLHr -rar ahe, eifle. rer .e.28. 95..50
1°/o 2t cd roflNLa id.-HlP to -A.v ö.<9.. 96.60
1°/o 'It'erercsiaiand.-Hhroth. A.vrl. Ü.' 96.60
8-,,°/, de to b. I91'4 I,. t°/e P,-» L.! 90.50
d-,10 Sim-Lch dich. deno v K. 90.—
1°/» dein detio .. v. 17.. 96.10
1°/ofltrröp.Lano. Hnrolh -'flwi.u.S.W., 9».—
3-/,°/« di.0 d lto oerl K 92.—
1°/»-c'.to .anSsEom-9r.- ".E..L.V« 98.—!
4°/o L'ft rr. Hpp^iheie !ban dec .d.W.i 97.—
5°/«cest.-ich'rI Bedruciep it,st v-d.W.^ —.—
1>,.°i» d tio I chs verl.r. n .'100—
1°/, deno deno r^rl ö.W, 91.7.5
lo/^L'efl,r..un,i°r.Ban 40-.--J.» o.Bj. 98.
1«/, ,'eii. ir. i.n ai.Ban^o^J.v ö. «. 98.
.«/«Schleasch stau,.- r d -A ,-, v ö D. —.
.°/o -,Lrc»s>a erste öste.r >. 63 I. v
-. Sraicanei 33 g'
rg cd A ilehen,
1°/, -rarcus'a erste I
1°/o Sie rinarl. So.
1°/, s wae-enb rg
98.7',
96 50
wae-en
18 ., v ,1.
, fl.sl
arcanei 33 g. ö s
cd A liehen, cürst..-
L I333 U 2333 Mi. 171.25
r. i...
4>,,°/o^ 0'. n «rria d.Beil. r.ii.J.o.ö r». '<8.2',
4°/o d t v ci r fl.. 92.5»
1',j°/^be t L^n. »Lb .n> 133/oBr. ö.19. 102.—
96.10
96.35
93.
95:90
97.10
9s:90
99.-
92.50
99.-
97.10
lOi:—
95.—
99.
99.—
91.63
99.75
97.50
II 2.-75
99.—
93.50
— 103.—
4°/^ 'd r,o d r 0 b3 ,Lc,i.m.3°/„Pr. K. 93.25! 91.25
S°/o Her n. B..a.-Ä i -4, I. ». d.iS, —.— —.—
b-c,°/» d,t 0 deto '.. 41 I. perl d. 29 102.— IN4.—
3°/o b tt dert> 38 I o r ö. Sj 1»'.25,102.--5
d,Uo d 1 0 !n -33. I. p ,1. fl. 98.,5. 99.7s
° /o°
1',.°c, n,
,°/a d N
Sp.rc.^I5"/>,Pr.i -IJPI o.D.!
3°iö ds i. d ito °,j^ r. r.»3J u, i.Bj
110 .-
101.50
98.75
gi.75
98.50
„ lone.todeu i-luJ.o. 0.49.
4 .°/o d,tco d ro1V.c7ni...33J 0. S.
19,°/° 1r -s!. L. 4,'.-r>. i. 4b I. v. h. 79.
IV/0 d t'nflrin Oel. .'-3J. v. .29
50,°/» ä,arc..», -G Aiad. ,fl.. ö. r9
7«/s ,et.o w. 13°/« Pr. ö 29
drn 40 >. v ,1. d W.
.33J. 0. N
46-/,I. b M 98.-
, vcr!orb. «.! 90.53
1-—"
, I
'/a dtp Lv>
1-/,°/oTp-rc Aiac. Erm.
9 t.—
89.50
98.53
98
,01.2 5
102 .-
9 '.75
99.7.,
99.50
1'..°/« rpuic.'Bndap h.
4°/» det 0 s, Jahren.
s-,//o1dpa- ., nnerci.iL. O'.Buca.,. >i. 98.25
c,°/,2ia'c v 'B.oaiU-EO.>.'8iJ.v.fl! 98.—
de»c inl'erq. 3» I. vi. 3. 29. 91.—
1°/, Ve to Bsdur i b3J.ver.ozb. fl.! 93.75
4'/.°/oSpc. u.Land.-S. i.lbJ.v. c!.W. 9 8.-
4',.»/o d-lio irneev. d0 I. v,r ero. fl.' 98.—
b°/ore,n:ev Lpe.I. L.L38 J.v. S.W- lOl.—
1^/,"^o^deno^ ^drtivLeoi^.v öW!
c u :6e t.7u.i^!b.-c.33J.v.fl
98:-
9l
1/j°/o 'e cbeu-n,ch.-NidBr. b-i L r.K 9c>:50
i-'Ao dts. Ps.ndbrr e >. 5.3 I v. «. 97.—
iV/o Ung. Booeifl ed Justi u! ö. 29.^ 99.50
1°/o de ta inncrh. »1 I v rl..rn a. 29.! 91.13
4"/o dett, innerd. 33 I, vercrisar K 91.—
8 ,.°/o bet 0 „mcrd. 63 I. o.rlnrb. fl.! 80.—
1°/,U.-n-g u B.-anicl -Ps.Log. ö.'üj.l 91.—
b°/«Ung.4.',p-B. i. Becl'.43J v i.2S.- 98.—
1'-°/o d I'v nre.h. 4'2-c,J.v r,. e.W 93.—
4°/» dein inn.rh.33Jährend r,. b. 29.! 91.—
1°/, d.-ilo inner,.. 33 Ja r.. ver,. fl.s 93.—
4>-,°/»d,c.. 33 .I re.Io b. i.'29.' 91.—
1',,°/a!1.Lccil 0 nb Ldl.S0-c,J. v. fl. 91.50
4°/o betto .-°/a P,. n'd.. >. 33 I. v. K. 92.75
tSiseiidahu-Prioritätz.
OdUgat oncn
1°/„Boz. Mer B., 233 u. 1333 fl. d. W.
1°,„«ud.-5üiist B.. IL. 1589283». e.W.
b°/^ Bu chtici.raaerBahn 133 fl Liloe
91.5»
89.10
101.80
1°/x delto cam. ,.596 .. fl.
1°/o-.-2'rod.Hu,n;,.Lrcd..d'v.rt d.W.
b°/vTi>r»i-odd E.I.E.ISiS.d Sr.S 0.29.
b°/odct,'o!I.0ni.I87I (Uo. Li.-S.ö 29.l
b°'l,,cl olU.Eni.ln'lsdir.Sl. >80 d .!
1°/»d iioEni.1891 333 fl. S Ider.. .!
1°i„de to Eo>. 1891 S33 Mark... .!
3--/odeilo 3,3,. 1893 c dio. Li.i... fl.'
1'7«F.-florkbahnE 188.,,'lv.Zc.) S.W.
1°/o oeno Ein. 1981 cd,v. St. Silb r. i
4"/o delto Ein. 1387 cdiu. Sl.) S. grr.. s
4°/a dei'o E-m 1S88cdiv. Lt.i. .ö. 29.
4°/o detto Em. 1891 (dio St.). .o.W.
4°/od>iloEm.I3v8ciiv St.). .ö.W.
1°/o fliiauI.E.E. 1393133 u. 1033sl ».29.!
1°/,bciioS. 1897 1333sU... .e.W.''
b"/o,'-ün!l'rch.BaisscrB.23»f,.S.ö.2v.! i»-/—
»5,°/oÄra.-flö iach-r. .I33fl. Silber ><>»'50
b°/yd t.o II. Ein. 1871. 1.73,,. Silber lOl'ZO
lo-oÜLichau-L.E.cL.ISSbSild.id-v.Si.-
1°/o desto Ein. 1389 Mail (dlp.Si)..
1°/,dktto Eni.18Sl Silv.cdiv. St.l..
' 'oio. Sl.).
93:20
7.8:.30
97 60
96..50
97.75
97.60
97.-
97.—
1"/„ decto Em. 1891 Diarl 
i°c»dcNocSi>.Str.)E.:s89S.'2S3u.i33SfI.
1a 13°/oLcmd.-Ez..J.E.->r>.E.1S81833S.
93:60
112.5»
98.30
112.50
95 5»
1°/„Le»ch.-Ez -L.E.-S L.18S1333Sil.
4-„Leoben-Lord.E E.l888id,v.St-1K.l
4°/o'1>t..-7-udn'.-Jamn Lb.2S3,10»3st.öW.!-
b°/oNordn?esch.shn, östcrr. 233 fl. Silb.' 101.50
b°/odriroI.t. v 233 sl. Si,b.!l»1 10
.5",'odei:oEin. 1871 633Mari... .,.>25—
1°/o desto Em. ISSb23ciu. I333fl. Ttlb. 95'75
1°/, Ostgai. Lo a b. sdiv. St.).. ö. W.! —'—
b°/o Lstran-gr edl. Lis.nb.S33 fl. S-lh. 102.—
g°/o9.,Tur. E.S.1896.S3i>,1b33,S33nM.l 88 5»
1°/„Retchriib.-Sabl.-Ianw.E.(d.St.)fl.I gs'—
1°/,Sch!,eebergbLhn7i.-A.133u. 233341.'! 91.—
S"/oS>aat?e1Ienb.-Kcs.b33Frc».p rSl.!ll9—
S°/° desto, Em 187« .533 Fres. ver St.—
s°/o dest.',x, Em. 1885, b3"gr per St.'!.891.—
S"/odest.'.Eraönz,ing7N SbiMgr.pr.Si.iiO».—
8'7°bett.>, Em 189.5 (d,-o St>133Mk.1
b°/- d-t o. I Em -233 ,1. cSold. -121—
s°/odesto(Brünn-Rossiuer) Ibafl oioid! —'
1"/a desto. Em. ,883, 433 ».'23,13 Mirk
4 °/sSstakc»i?-W!nierb Ld.'233u. Ilicmfl. —:—
3 "/aSudv..G. J.in.-Jilfl.'nN, flr. rr. Si.''32» 59
3°/„S>>dd.-(I April-O I b33Jr. pr. L'. .820.5',
,',"/, Südb -^'.^'233 fl ^^^Ubcr oder Bold l 19.7 ',
1>Bukmrin.Aodcnercd -Anst.v.e.W:i'Z5:—!'95:iÖ
dttto IN 2O Jnbr n verl K a? 2',!--
40,'x, dert.- m srtii»r,n verl td! 87'L5^ 98
2<--pCent.-.LLüi,ncre'l'b.t.g^J.v.,vrz^
96.
.321.50
22I.50
I"iHSadb. Teselliq. 1»3 ll. '-833 Mar't lst8'7s,)ös'75
4"/o S-ldtturdd.-Bu.kiN0«>fl L. 9-1.60. 9.'.60
96.—
Sl.—
99.50
99.
9 I.—
99.2L
99.—
92.—
94.
ZZ-
d97-
98.-
91.50
81 .—
91.8»
99.—
99.-
95.
91.—
98.25
100 50
95.-
9 s.-
93.25
SLlußcurL
S!eld Woa-r
b°/oWten P-Nend.-Lr-R. A-, 233 s. 103.— 103.2.,
»,7, W cu r rocalbadn.L. G. 133 K.! 89.—
4°/.Wed. an-Br.ich.Lo.nld.233ll.I333fl- —.
«°,,7)ddetholdahn '«33 und 1333 fl..! —.—
98-
90.—
91.-
99.-
95.-
91.-
1»s.50
<3. Lbllgnlionen von sonstigen
TrrtnSvort-Ilnteriiebmttngen
4'/,--/,.Ldr.a--,I.a.S.,saiili.-iS l d. Lt.)
1°/.iöudap. eicl.r. LUrdU!.-i!1.
und '2333«'-, 92.—
1°7>Bnd.Sirah.-E.-S m.b°/oPr.(d.Est) —.—
6°.«D..Lauipi-ch js.-s. 133 und '2o.d e r., E. 1882, b33 fl. «°'b—
1'„L,°°d, oft, E. 1884, b»(> »olb 121.50,123.—
t -LIood, °!l. E. 1887. b33l). «d'b -> —.—
b°/ode:,o,c!st.Em.I8gb.I333u.b333st.K. —.— 112.75
4',!,°/,Toron olcrLocold.-A.-Ü). (d. Sr.)^ —.
SchUiflstirz
Seid i Waare
BerkebribanI, LÜaem.iu-' 143 fl. 17.— 5i6.— 32 >.—
Jivnoftenzla danka... 133 fl. 11.— 259.— 230.—
ivcrsichcrungS-Anstaltea.^
Tivinfl.'!
1150
iUü- z.L-b.N.»! -'1i.-fl.'T-233st.10.— .130.—
flac.r, desto b33fl.'233— 1 !50
L45>eui.g«ll.i303fl i1M.S3b/aE.fl.1t4. «ZOO
.Lonau--,»!,.'!-,! ch.--l -T. -332.23.— goo.— >00.—
.Fon.ierc--,Pcst.-B .'.-fl.->S.23.,S.. ung 233». 16.— —>-227.—
ipag. u.3ii:üo.-t>.,i».. ung 233». 16.— 226.—>227.-—
..Meridi Iial-",r,.u.zi'ackv. G.433Ü.82— 44,1.— 180.—
.0-!i.Bdon,ie' BiL E.i-anjioofl. 8.- ^47,— 157.—
^ >E."
H. QbUgntloncu industrieller!
iü-icll,a,o.si-n.
1'/.«,oS.Nj u. Eo., Ei, ozieger i und
Lda ch.-A -s., -233, 1333 u. '2333
1°/»Moi',a.sges.bohm. Em. 1896 ü33»..
4>, ».»'Monia .gei. oft ri. a.pine b33,I
2b"3. 12..533 grcz. .... 96.50
95—
91.20
2b"3. 12..533 i-rez. ....
1°/l,'1.-oldihi>stk, Tiegc!gu'4 -I. b°/,
4-i.°/-Poit.'Ba.mw.-St. u. 1,13.2933». —.—
b°/»Pcaa.E.se ...J 9d..E.lS7SS33fl.s.—
lüt ,7„7-e4fi.-.st» r»'i7it'le_dw>il^U)ert.i
1^/, 'Dr.. »3», 23S>>' u b3»o fl.
231) ii. 106:50
'2339.S
6°/, ^t.i'.i cbe Eisen ndu i.rr
»-/„Tr-i fl.iW.'-.l8l5,-«>li,';r.-^^so...,->-
b°,,,d t 0. Eli. 1s83,b33Fr.—'233,1. G.s —.—
b°',,d 1 o,Em.1883.,533^r.—233fl ln. —.—
1°/, dtit^, Em. 1889. b33 or.-233 n. s
1°,» dct:>, EM. 1893,533 flr. -^233 fl-S-
b°/.Ui.io.iE!s u.Bls -Ä., E 1891-233fl.. 95.75
96 .-
92.10
97.40
107—
96.75
Tiveric Lose. Per Slüll.
Bod.-r -21.7.Pr.-Schv.E.l88»Ll33fl»^/o'2Z8.—
Don »ranst>'G>1 133sI.EM.4°/o3d13°^o 410.—
Deniu Be .-L v. l87»7>lS"fl o.W 5,°io 450.50
Hupothd u 'Lr.-Schn Ül3> fl.o.W. 1°/o 2.Z6.—
o.„e .erLiaei-'Ä steii cwofl.EM.i-/,--,» Z7».—
Tl-est r St .d e.oe b-> fl i. W. 4-/,!i80.—
Le bi cheBrännen-A, .fl133s)0tz.^a- 74.—
Ti,rc..Eii,„r. -il, rr. O flcooSrcr p.lN. sO.1.5»
Budavc l-'Ba sti'.a 'aenivan, bfl ö.W. ,2. 5
Er dtanst I Hand u S-w. 133 fl. ö 'W. ',81.-
Elaru 10 fl. ^i 2 4.—
.-stinzb uier Sialt-'Än'eben 23n.°.W.! 02.-
^aiail r 0 terie- 1 i.en '23 fl ö W. 71.75
Linacher Lram eii.'An eih- 23 si.d-'B.-.> 42.50
Li n S LSig merod.. .lo N.ö.W !>25.—
Bolifo 10 fl EM 181.—
R.rs.'N i!r u. ö i. Ä. v. .lOst e.W. 42.si>
iitochen tireaz ung. lii. v b,..L.W. 20-10
Rudo s-Ssts ung i.W, 63.—
Sam. lOfl.EM!,?».-
Sa zburae, Pram.-?l' leistn 23 fl.b.'W 60.25
ß;anf/7'Li°di)Pr-«n.-Ä
Wr Eoiniimna1»L.v.2l-l874133 fl ä.-W. 37».—
Seiuiimst'ch d.8»/o'Ur.-Llb d.'Bo cr. 71> 27.50
desto d t!°. Sn-.lsflon 1889! 50.-
Scmtniistsch.d 4°/oPr.-Sch.o.uni oichbl. 23.—
210 .—
235.50
360.—
25.3.—
,-ZS.—
Trnnövort-Uoterukhlliuugcn.
le/t:
Ttv. .1, fl.
95.
90.10
102."ii»
94.60
96.5"
94.-
71.30,
98.50 I
97.3-
98.25
98.60
97..Ü»
97.50
101.25
1» 2. 2>
91.6»
111.50
91.-0
96.50
87.25
93.75
98
105.50
,05.10
'96:25
103.—
89.50
93.75
95.-
110:—
125:5»
l25.5»
b°/, I1n.,ai.-ga >z. E's. E. ,373, -233N. Z., zzz —j, 03.60
b",'„Ungar g istz. Ei, E. IS7S,'233,'i S. 103.—sl03.'-5
,°/„stn ar. i^aliz E',.7
.-.--iyUng. L8 'lid.cZkb,.
4",,Ung Weük., Ein ,893, ,nn3ss.
r g istz. Ei, E. IS7S,-233,'i S. 103.—!i„Z.'-5
r. i^aliz E',.E. 18.87 233 fl I.! 92— 92.50
W üd.cS'bl.-slt Br.Mofl.S. I',i.--5 105.25
S.! 9,.'-.-, —.-
l-'/^llilrerkraiinr
3° .50 10»:—
B,i'cs-i.a.razer 20üil. 20.—iilOl
Bau-u BctrSg.Stcv.l- ,-^.300K. 22.^o^^ 8_>.—
Best«d.--E.233si«: 8(>°/„E.,se.is:-!!"—:—
istSom.ijcde «orddahn.. ibofl -a.—420.—
Boz u-Dt r.-Bah>i,l.l. pr.l33fl. 18 -!!ZI9.—
Brunn.r Lecal-E.-G. 133 fl. a g. 14.— 2'il.—
Bul-wiNi-rLoeold P A. '23i's1. 23.—>390.—
de,to S.anim A. '233,1. 23.—^fl-84,—
Bus,:- raderE j.nb b33sl EM ibs.— 3020
d.'sto Ist. L. 233fl v. v. .52.—' 1 >75
Do-iau-Tomosschs, G S33fl.EM. 16—xOl.—
Tnr BdS n >. E»d.i33fl .... 26—! .80.—
?,ero'nand« 8trrdd. 1333N. EM 273..83> 6,10
slriaule E>'endain fl'r.iA.'2v3ft IS.—!,81.—
Jun lllch. Bare,-- -E'sd. -233'!.I9.88'-,„' 1>>9.—
Eia.i.- r„da!n.S, Pr-A. 23nfl. 12 —> —.—
de,Io SlaniM 7!c. 233fl 3 —.—
ISraz N. E. a.Bit'g '.sG. '2o3fl. '27.—!',I5.—
Kad b.-E'.ib.-L. >L 3t>g>) I33fl. 3 '! 63.50
Naschaii,Od>rd,rg -C!> i>b.'200,I.ib.S8>>/„,'319.—
IstiNv.iErern.iJa'iy E ,8. 233,1. -27 —>528.-
Leodei-Berd rnb.El,en0 '233fl. lSt —> 2270
Lloob. osterr -b33fl EM 43.— 797.—
ptordwisldah», isterr... 233,,. 22.- 1 >8.—
desto Ist. L. '203 fl. p. 17. 2,.— 58.—
osl -233 fl. 3
Ist. L. '233 fl. p. 17. 2,.-
»t.rdw. Tamriud.ilS., osl '233 fl. 3
Öcüerr. OinnivuS Oles.'ll. 433.E. 3
Estrau-flinedland E senb. 233 fl SS.—
Lia,-Dürer E'send. I33fl.odg. 8—
d, tlo Br.-'2I. 183,1. 1-2.—'!
Reibd.-Babl> -I'r or.-A 233fl. 23.
Tanniva deeE.) S -A.1 X.233,1. 1.
desto dcto Iir. 0. 233fl. 3
Sa..>. E. u Tra'n.iScs. 2>,3,'^. '23.—
81—
I 79 50
261
'385.
Sst S -B.233fl Ib33J.> pi rl.Jr.SZ'/,!
S»dd ,K b33gr.c2»3fl.) i'.17. flr.2 —>
!50.-
618 50
,09.25
3i!8—
33str.> 233p., 1'. >0. xr.'a —>
Südnoidd. -Berd -'i>. 2,>3fl EM. 17.— .....
s amoz.hal Cisb. Pr.-71. b»3». 43.-^80>,.—
Tr >G, neu- Wr, >or -A I03fl. 13 —.198.—
Tr -G ,neae Ä-r., S>- >I. 133,1. 2.— .110.—
T>an«i'orb>:. a.'o.'abg. 183 fl. 13.—-ÜN7
U>,g.i6>al.Eic.'ib.,ersIe,283fl.
19.885
/l»
Ung-We rd. ci>i-G.) '233,1. 19.78»,4^
Wien P°tid.-Wr.-3c. B. '2»3fl. 13.-
Wr.-Lo aldahne» A-B. 233,1. 8
Scaaiz. isenb.- L.-7IcstEcnubsch gr.Z.bo
406—
I.. Bankc».
Letzte
Dio. in K.
210 .». 16.—
II».-
75:-
106.50
18.65
987
61.—
72.75
49.50
i'28.
,38.-
43.'s»
21.70
6->.—
,73.-
62.25
19.".—
881.
.80.—
52—
21 .-
195-
2o90
408.-
2.81.-
.'7 7.
128.—
100 .-
30.90
1077
65 .-
, 0 .—
6130
888 .—
111 .—
s19—
70.-
851 .-
>30
2850
80s.-
15-2.-
160—
881.—
,8».—
287.
8 -! 2 .—
260.-
260.
',19.50
, 10 25
871
-90.—
200.50
i18.-
200
408.-
115.-
186.—
276.-
. 100 K. 3'--.— 191.—
277.—
195-
88
962:50
2590
661 5>
088.—
Aiiglo-öflerr. Bank
BanIoere'N, IS rner.. o^.——
«0 ,'N .-21.. a.ö,!200fl 10'-„E J.13.- 855.—
Eeutr-Bobcncr.-B, .200 fl. 28.—^^!.',30.—
Eenlr.-Hhp.-B-,ung Brare.öOi'fl 53.- 950.—
Eomm re.-Bank.-Lesüer u ,33,1 153.—, 2 585
Ereo.-.-insl.s.H.LG. >>,»fl v.17. 36.—OO» 50
Credit BanI, ung ollo.. '2»» si. SS —'681.—
Ci.-Jest ö >.B. U.u.i.ifs.A.1>>3.ik.i1.-i —.-
Teposiicabonl, aügem. 2(>3fl. 21.— 118—
Eecomoierank. böhnii Sie '233 „. 83.—! 1700
Ercoinpt'lank. mä>-r>Iche 133 K. 16.- 898.—
EScomr,edn»k. steieeinärk. '2>S3 >7.36.—!590.—
EScon'pke G s., »>cd.-ösl. .533 fl. 73 —, 1109
E-eoinvst-echt,erb.ung.133.» '28.— 153.
(Sastz. 'Artien Hrr--Bi nk '2>,3 fl. 46.— >!t,,. .. .^.
Baliz. Bank,. van0. u. J.233 N. ,6.- 850.—^!-;,;4.—
137.—
118 5'
1750
.st'8.-
59',.
1110
151.-
>!t0.— c-,41.-
«ucko-r °S.I.,Wr.233'i.1E-u,E. 8.—^ '360.—
„Lecuri'ar-.pialkvers Des. Soofl.N.— gzo.—>960.—
öst.a»g.2l»st 6V.—> 2200' '^460
Wr. r ev.-u.-ienren-). ?injl.200sl.2tz.—— 52".—
Wunec Lsrst-erun .-^G !. 29V sl. 2(>.——
400.—
VLe Industrtc.Nutcruchmungen. l
Lw.mK.!
„Lusrna-.AS.d.öma0 H.
»VbiuaklcüiÄ., Lazem. ösl. 19«) st. 1O.— 195.—slö?.—
Vauaer.d 1. a.rseam.en-L. lOstst. 16.— —.—,242.50
La .vernn. ni d«r..ir rr 100 st. 16.— 264.- ^294.—
vi ri-r. u."L>.1.(scve^enh.)iY0fl.-.^'>.— —.—i —.—
:nn rÄclbr.u.M.rlz^^20«)- —560.—,o60.—
B'.ü nerztfr .tt L'ijenlAÄ.lOOfi 15.— .^50.—!860—
v79"n r ^ajLlne.st.-G j 100 ru 30.—518.—1522.—
^rü n-.r lenverls-^tl. 200st. 96.— o00.—:620.—
Brunner tI. lOOst. 0 —.—j —.—
Lkux^' stvh.end rgd'Sei. 100st.92.— ,.'30.—
Bru.ni Br uern-L.'G 100 st. I2.— .>10 50
Dy.lnmrt '-hvve, Ä.'G- .200 st. 90.—^^> I"3s
E.'.vdli.r«5n.»u Tli-lstr d.'G.lOOst.9.— 1
L.stidy.r«Ln.-u slullU d.'G.lOOst.9.—
lLsen-.-Bt'r'e'-rc.Astil cst. loost. ^2.—ijzso.—
de lo 2 lä). ung. 200tt. SO.——
Llievda.)nwa.-i^eiyoki' l. 20NLt.20.—
Elve:uu:>l,-arie.s.'a.r-a '"lOOst. ö.——
Eietrr.-Gej.. a.iz. öir rr. 200^ —475.—!47S—
211.—
1043
367^11
564.—
340.—
138—
dcrrö 200 fl. 92.— 5^0.— !5u4.—
L ettr. Ä -L., vcreiingL.: 200 tt.—
Elr..r -zL-es.. 2Ä ene. 200 ft. 24.—— 390.—
Elektr allg. Lud.rp. 200 Ü. 12.— 2^0.— 225.—
derto un ar.. .200 tt. 15.— .4^— 246.—
Ful>!dsner W 0 u.-:vvr. 200st.44.—, —.—
^al. Ü'.rp »6c'.r.-Ä.-G. bOO 7b.——i970.—
Sasg stp ULg o'li'rr..ung. 200fl. 2^.—> zgzo 3670
«^-acinrustr- "es.. '-.^'r.ih.0st.a4kN.oO.—->^go0.— 9st0.—
SS »«r Lr.iucrc:«Ä -S. 200 st 20.— —'615.—
Sran-L L i^er ir.-L.-G-200K. 10.—, I—
Sra erL.«Lr.,1 (2ch e n.i)500ft.80.— ^oi0 1020
Gl.ir-,e5^Li.ggtt'-u 2.'«. A G.400K.44.— ^770.^
Gummiidr. .'t.'G..öst.»ame'..200st.20.---!^^AO^
H r:en''er^?r 'Lat 0i en F. 400tt.40.— ,-gV
Lüte-A-S, 1. LLlr-er 12-? st 16-80>^.^
Aun >duu^ .Lrir u ch.F.-AG 400K.32.— -»Fz,
540^—
670.—
593—
Aastenl u g d.z',a!!-a.E-F l,,3.fl.S3— —>119.
fl e >!M nlh »er -aw!,n.W. 133 si. 6.— >115.—
flö»>,i'.o erstem dr >71. G.133».13.—-n'- >600.—
Lankomitz.r floh! U-Eomp. 130 sl. 1.—!>^ —.—
Liipn ,9 ndeno. J.-A-3). 230N. 13.— >7^0.—
Leq anl-Jo epheihal... 333 fl 1'8.—'>,,z—'24z.—
>te,7ng r'Bra>!>r i.. 133 st. 16.— 'o.-z. 9>,6.—
Llnzer Act en '«.naucr i 133 fl. 1'1.—^— -«o.—
Lodos!tzkr,flu!t>r'abl 71.-8. l33fl S'3.—'> —,—
Locomo >viLir..'.'l-.8..7Lr.'333fl. 18— 835-—!855.—
V.G S'al >Lr..9t. 333 fl. 13— 730.- 110.—
Wschö .-« 8. v Lra cd u. si>
LhU'. iec... 163 st. abg. 16.—,— 957.—
d'lo.i. flstagr Tanek u. E. 100n. 33.-j,e,z.— 158.—
,!.>!>tlopoU", Ho>e-L cs. isvfl. 8.— ,x-j—>l4'3.—
Mond-b.v.J.ilnr >e >i.M '-33 ,.S0.—' s 1980
d"t.>. »slcrr. aip ne 133fl '8>>.—iä0.50!>51.50
Siadrag.'r Eis »>»> us,r> 8 233 ,1. 3, o,,o.—!'0'-6.—
7!.s,'lr:ors.rcag n- 'fl.-S.'3'.>3 fl. 63.—305.— 8'2U.—
Stordb. ilottenw >kS i 8.'233 fl. 53.—> 1800 !L80
7tordunz.°.r.fl-'HI.".'d.r.8b 133II. 13.-l.'..-''817.—
O'ccu.HnI!.' n« -r,.-«. 133,!. I't.—> 210.-"2'2».—
ecliJnduI>r e 8e c8>a a't 233fl. 63.— —.—
" e- Moos r H it. ,1. u. P. I3> fl. 23.— ,95 ——
Pose i'rA'.'t -Brauer .e,st. l.-»>st. 18'2.— l-.>75
Poloü-üste'-.äieiilg 8713'. -o»,, 26.—>>,19.-II ,.—
, D-°tt'»d.B.u-3w r. Ibofl ab.dst.s.—j-ov.—>'810.—
' t!° Prior..71 tik»
Präge: E>'e.>rndiist -G',
Sr-'fl. 33.—^ .—— .—
Fd. Ä. >s!'>-Triciü'E^
c «wir: nU'st. 30.——
^^.im lmtt.
R>-s!i> er B-'rg' e; llsi!'. -O» st. 20.
!->.-
I, 55
74>>.—
.5!!!.—
IN.—
8>!i>.—
Salgo 'T'.rj:nrr e, ,nk -'B 133fl. 34.—'>689— '8L
Schlög»"»h, 'Lacicr a. r.l '733 ,7. i'i.-g.-8'9— 8>-z-.—
Sihoeniea.ei .SI.'.P ,!nt.ö'MI« l'ao -! I >,90 I -,50
Ei !'iner un r 47t. u. W.-J. I''» fl. itO.—> 148.—> .84» —'
Sie r rm ihi Pvi. u.7>. Bxoosi. is.—^^>83—
„''tadelvböh, le '.Fdiechiv. '4 >3 fl 'a1—i't47.-
Salao 'T'.rs:nrr e, inl .'B 133st. 34.— >689—
ihl Pvi. u.7>. N I33fl. 16.—,! >ZZ-
S!ö!i,e sE. hn .AG>.»'>la-s.«'>0.1 33 —j!52>>.—
Tepp.-u.M.v.'Ph.H u S.133,1. M.4.—j. 69—I 71.
Tr'ia l.iloh enm.-s. 73fl. adg'sl 2-— .,48.—!451.—
T rl.Tabr.g -B.'73»8r p. O.Fr.in. ->--°s— '28,.—
1I',,.e.ll fleh c»' r.b D.133,1. 3 mE7t8 p,,»,—,904.—
IInio'l-'Bouge e !s>> a i. 133 fl. 12.— .-'->9.—-
1, len 'Bau»a, r'al'Es. 133 fl. 14.—>!,88.—
Un.on E s. u -BI-8..>Le! 133 K. 3 >!——
Barejer Ei e il.d.-A. 19. 403 fl. 3>!.—^'785—
Beil'cherMa !»ks>lM.'or.o.>i.4>73fl. —.—is.-,) 5—
rzalien'abrckS.Be'., tsierr. 133 fl 8 —,,ZZO—
Waggon st,'ib-A.-S., ,»»r. ION fl 7,'.—c-,,75—
Waa,,.-1eih>G .a!'g i.P II. 4».' -! 73.—> i»Z.5
Weflöeh,» 't'ergda ,.?,.'L. 1>>3 fl. 14.—> 28>>.-
Wiener Bui.g.se isliaft.. ,3c- fl. I».—^^,> .5.5—
rd.fl'e.iel ».Bang 23>fl '»--.'„E.SI —!'8 >.—
W.ener Jeitniigz-E., erste 133 fl 1'2.—^^^ '80—
^uflcriudusliicxfles^dehm >st>-fl 16.—^^a.Z5.-
^uclcrindu,'!r,e.'7l..A ,u»g l'-'03fl :i>3-
1865
Tevis-n. !>
Amst.rdams. lOOH.'ll. >--u d.n .iold Z>/ ',>00—
- 1 .—
,86.—
'-80.—
7 9',.—
85.—
.-85.—
100»
lO.'.O
'28 8
-57—
3 90.—
9 81.—
'287 80
1870
'900.90
^249.85
90 10
P6.99"'
Giro. u. Easse -o., Wiener '2»3 fl. '27.- 460.—! 185.—
Hooolh ,e>>d.,n,, oft.'233 fl. g3°:„E Ü.6» I96.— 'N'.fl.bO
l'lvolhelenbon!. u.'g IN»N. »j, I.9.8.— !h95.—
. läng r. Si.-Üien
it rüssel s 100 sZr.'.n.S.,
„ ,ä»gcli Lilpr»... 7isi°4
Teutich.Bantplützes.lOOMarNn!,,. 5
läng. r, dien ein'» 5
London ,ür 13 Ps -eter!... -----r- 4
,, läng-".« Sichle» ... °>oia 4
»teiv-Porl iür 100 Tollarz rio'a b
Jtal. Banlpl.n e iiir 1,»> L,re ins'.» 5
l.ing r. 2>iiit, n vislti5
PanS u. fr. Ban!vl- f. lOOstrcS. >-Lsr» 3
,„ .. lanq. S. ..
Piti'rtd.u.rust.Pr.f lE.'ubrl vr-r»5'«
l"ttz S .. vis-r.-^'>
Zürich u V'0el ^ür ist" s^lan 2 visr» 4'
.. längere Sichren. —.—
Schweiger Lichr.n>>>'»4'-.! '.^5.60
„, l nli'.cre Slcht vl5k,i 4','.,> —.—
Valuten.!
Kaiserliche Müii du a'cn. .per
jraiscrs'st'e rlxandducalen.. v.r Lruck
^-— ü st -Goldstücke rer -ruck
per
l0 2ü
.18.95 >18 45
'->2 15 '44 2.8.5
,4" n-, 949 55
90.60
96.32'»
9.5:0"! 97, 80
9o 80
II 18
11.41
>„!'——
'!., I.>.--»! 19 89
19.81
>495.-
90'8— 2I-I.
Tie Iiot'.rlcn (sursc verstehen sl>t', in flrrinrilwäyruno.
lautenden Esse i n kür lUI) si.
-Itolirung sfln'miliMer LIcticn
Eroni.-flav.Lind.-vhv.-B. lonfl. ,i
L.>»ocrba»I. österieichische '-33,sl. a4.— 418 50 41 1.50
stndb s.Bo?» U.H prv '233» 4N-!„E.».4»! 99.— 100.—
Lo,nb.-u. ES.'.-Banl, Wr. I30 fl. >2.—> —.—' —.—
,M-rc >r'. 7-8edi>M..7I.T 4»».lk 4-,. -' 755.— 760.-
Oefl .U'g. BanI 143».fl I3'>s. li-Ni'K. 1701> 171»
Nn,.'-'a„'s.,'!.>: ». ia ,'tl. G.I3»fl.i'2.— 17'-.— 1/9.50
Ung.Lind.-Eencr.-Sparc. 8»3fl so.— i4»o ,1.»
Unle'.'ia»!. ... '2»» >1. 34— 519.5» 55l>.5»
97.-0 IInio»da»t. böhmische.. 13» N. ib.— 956— 959.—
und d r .Diverse» Lose" vcrst b! sich per Stück. In beic Rubriken 71-11 werd» v>e acc'
98 70
HO s!., die aus iL.-!9t. oder onnidguldr» lauceode» f„r .51) sl. bei decrrsf »den 4/omina >z, d e au! ,0,'nrk sirancS Lire und Liv
Liv St uvt'rl T-e auec abmzwnsr per Stück geha> ee! e> Efleclen di er -fl'ubr ien -Ind bes udert be,ecivi>cl.
Umicchnungisühk für ijiirsen: 1 st. ü. W. ob. Si d r 9 I ft— 2. fl. 10 L.> Go bgciid n -- 9 R. 40 H. 1 cl.'art— 1 fl. 18 v., 1 'riciN'c ab. 1 Lcra
II 14
1> ->0!
Lesi rr..nn,l
90-i';r>,ne«-S'i,ike
90 siranc» Scnllt pr. V.
9>)-D>'ar S'ücle bei Sr :,i
9 .-/ei-ü >c-1e ..... per?,afl>
'90-Mars>Sl.c>ke.... cec S'nci'
Stnsn'che .fl-Iiubel iLeldstü-lc nee Sc.c,!'
Sorerk'e.iie per S'>cci
Onr>ic!>e Geldicre :-e, Siiic!
Maria oh rcüei'O stc'.'.I-Tbalec pei -In.-i
Dcn!!ch-9>eichtb .»knci,n s. 133 L! p> I8.80'l I.3..50
decto p. 17. 11 6, ,0 I! ".5>,
Jca!,.'» ,6, Banknolen s. 1>n> ü.'.i! !7 9'!.50 9>>.70
3iub-i»'flo!,'n te, Ea ia '? .5!,-' 9 5>','°
pr 17 '-.5."" 9 5> -«
U.. flP. od-r Lild«k
9!>:69!
9 1:95!
91.33
Lt laui ndecc «ür tOU Lieirt, ssruncS, Lei»
S8 H.. 1 Lcv. Stcrl. -- 91 fl.


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 13 ]
M. LSI
^Vieo, Vcmllsrstax
8 eass l'ssdiLtt.
23. LuAiist 1800.
ttof-Luk-g-Iköaiöi'.
Geschlossen.
I^Si^ertolr'e:
Eamstas dkn 1. September: „Prinz Friedrich
rco Hemdurg."
Eonn::!^ L^n 2.: „Kabale und Liebe.- (Durm,
Her, Heine. 1. Anlrittsrolle.»
' ^ri?!
vrr, He
M>nkaq den 3.: ,.Ke:eg rm Frieden."
L cv^k'rg den 4.: „Jugend von hcule.-
vrlt u?cch bett 5.: „Ter RiLt r von Lalamea.-
^onnkrua.^ den 6.'. -Die Räuber.-
Frerrag den 7.: »Schach dem König.*
vLmstag den 8.: »Ter Beilchenfresier.-
Sonntag d.n L.: »Sgmont."
Nontag den 10.: „Üoriduri."
Tienstag den 11.: „Der Tornenweg."
Uof-Opöi'n-IkvLtsr.
nia Ealomon .... Hr. Demuth.
as..^anak. Hüter deS
öllieuchen Palastes.. Hr. Stchman
Anfang 7 Uhr. Ende rrach 1V Uhr.
Die Königin von Lada.
Lprr iu vier?lc1cn von Mosenthal. Mufti vo»
Carl Gcirmorl.
Lonij
kau!
Icuigllchen PälafleS
«ft-d
L?rr Hohepriester....
EiUauiilh. dessen Tochter
Lie Sönizin von Eaba.
ilstaroth, ihre Sllavin.
liopieitroii'«::
»Margarethe" (Faust).
»Die Fiedeemaui."
koaniag den L'»cd äer VorsreUnnL: 10800
Im LLS'voUariss L1§s^iLsrmrr3ilL.
VLrms Lü lrs do1 trslem Untres.
11116
——
MMUMükii. skW keile.
Buijihalter. bilaiiztuchtig. ni!t slintmtlichen Comptoirarbeiten vcr«
tram. l>cide Lnndcvtvrachcn bchcn:schcnd. welcher l.'ercits iir
gleichci'i Gcschäftszn'cigc thätig, womöglich verheiratet, wird
voni I. Lctober l9W aufgeiiomnien. Gcfl. Aiiträze mit Ablchristeir
der Zcugilisie. Referenzen nnd Echaltsanforüchc an Mori, Nlttcr,
k. k. priv. Fabrik feinster Liguenre, Lcipnik (Riährcn). 11246
Grünsllitchig, sös,
saftig, dcllcnt.Tessert-
frucht. Vcricnd. frutico
' der 'Lostst.tti"N.ö.t1g.
ir.rb 1 sl. 3' lr.
-:j^VeneVek ülg^rih,
Pl?.n'agenbei tz. t.
TemeSvar, Hnnvan-
gagc 1. Ungarn.
R-Spudük UQÜ 63 .ült 0 Q ÄSLk.
iUeplutemellt ('es ötlenUieiieii i.'nte'.i!esjt 8.
Spekistli!iiieMri!,cL'. 7 ,Lk 7 ^^^^^^^^^^
IN der KeL^anratLoL vQUtLoriLL LLNS, I., LtLptiLiiLViLtL Nr. 4.
Franz,
And
anbroar HLllercr, der
ildamkhosbauer..
Ton,, ,oin Sohn .... ».
Ter iproßtnkcht ..... Hr
Hr. Kramcr.
Hr. lüjasta.
»urgei.
Mägde an,
ildainähosc
eil Kübiunge..
T:e alte Lurgerve'e.
Zr-n?,'i Enkel.
Hr. Fronz.
Hr. viusseck
MirU.
L'tuck.
Frl. Korn.
Frl Gr.bl-
Hr. Ämon.
Fr. Marrinelli.
^r. Kut ch:ra.
^ Hloäner.
Lcvy, ein Hausirer... Hr. Teutsch.
T:e öaumahm Fr. S engel
Frl Tichl,
Frl. Weiß.
»L,n.! ihre Nichten
Der Bader von älttenschlag ,^r. Hosbauer.
Preise):
letzte
Frcito den 24.: .Sturm.»
S.iiustog den 2ü. sermäb'gte
»-äl> reie 4ren:.'."
Cenn ag d.n 20. Nochmittagi: »Tcr
ünoui." jldeurs: »Sturm."
Montag den 21: ,Fm moeven Röstl."
T:. sl:t den 28.: »T'r Biberpelz."
Mittwoch den 2!).: ..S:nrn>."
T:::n>>s!ag den 30. -e.nn'ßgte Preise)
.Tie .^urgtrr» von LrleauS."
OsWsiL'LLLDZLS
in «tvi Lnnein tztriitt.
lentsek-IliöLisl', Ir. k. pi'atek'.
Au'ai g '. 8
Güstkpicl der Prima- ?allerina
.,_ S'gnorinü
AdrlE»a Sozo und des Solotänzers Lign'".
LiglN'ndo von der Mailä der Scala.
Die Pariser Weltnusstelliinci
L^MO.
Bucl^r^e mit G sn g in iechs Bildern vcn
F. Radier. ?)tn''ik t on klo eph Boner
(^a).t.lik Pri.a-ltr ,^-> 0. Fl.i.et.
Ai:!.:: a :ess-.tt Garun. .Fr:. Tt.tze
^letl:, Ltudinnlädchcn.. Frl. Nowa
F«niio, tiöchiu Fr .Lebmor.v
V.oja rvkorl .... .Frl.Fnchcr
-- —-^ -rl.Marr
«a:d. B r. tor'. d Tante. ^rl. Marr
Halier. :..ich:ea. walt. Hr. L-ebach
Sve clu. Bier'.rau r
ic.,» e. d.ücn Sor.n
ti-ntlr
Ncsl 'eine Frau..
5 iut liS von Li.lr.ger
F 7 .lu Lvreizir
. Hr. t'''NHmann
. Hr. Har and
. Hr. Lcb chmidt
. Fr. Lb rreiter
. L r. Ge r:e
F'l..
Str lts.Agent e.Re sed.ireou Hr. Ane d ng r
BcLs. Ag nt e 8.cisebureau ^r Tu lbnitz
. Frl. L^ttlner
. >'»r. ^ani ch
Frl. Ganon
3'>,.icmots.lle slu'.ine
Ea.i:.-n tr.al tea.l
k'" l^tcco.o...
r a l! ki'la. B nterin. ineS
^ rdicr P..villons.. Frl. Artin
Bi:t!i!l.uf'er, V:lrstet>binder Hr. Eotksleden
I^op>eL'tc> 1 i' 0:
F e-t:" den 2l Ut:d Samnag den 2s.
..T, P r: er We-tauZÜ.llung
S. i nlaz dc l Raa uliuage und Abends
.T e P.rrtscr Wcl.'oucstellin'g l'.^OO."
M-Ntzq den 27. Ns ivreircg den 31.
..T-r Parotr DeltauZftelll.ng 1900."
VenHiiig in Vlien.
Ansang l.,8 Ul.r-
^ic L^chönc von ?icw ft)ork.
lZ ar.ttr.kalii: dc AuS iatlungS Lpe: elt' Ul
t l .'icle.i :: »r uf Ät dcr' von H Morton
ul v:n Gustav Acr'cr. Freie L>ca7deltuug
vcl! L. Krcnn und C. Lindau.
An'ang 11 Ubr
Mädchen u. kcin Mnnn.
.'?lli'.'ü-e Ookrc'te von Fran^ v. Surp»^.
Ui'Lnis-'t'lssgiel' iinl'liiel'ggk'tHsi
7 n al'ü 6 Uhr.
PtiriS tt. die üLelttiusstellung
Liebende Photoerroptiien.
/tl-LNL IN kLlion.
Ansang 5 Uhr.
Die Älsrikarcisc.
DeMM
für
DWchLK
Lp6e'^ü-01a536u sür 26§!mr6 si'emäör ^I.m§s.
SturiZeit iu XctUui^vi3ZoiisO!in.tt, Oeo^rAxbio uu<1 unter Lerüok-
äieliti^tu» Uer r>iirL 2 lt 6, 3 Ltnud-u i>er IVocUe. (Ikur üls ^ääcdttzQclüsseir
! taculrutiv!)
M. ZeckLkv Aume ML,'
Ilöio
Leülkgencr Uitterncdr. Zdsgkslilge Uedertvachung. kfcirereh
rrmülenleveu. knglsnclcrin uttü rranrörin ini ULure.—
Isekerenren r Iferr Nüslderl Mein I, Lärzermeirler unä
rsbriksderikrer, Lsringcn dci ULriLbsü, fserr 5 c I) e i ü,
rabrikrbrzitLrr, llkien, X 7 X., ffoherrfeiZLrrarhe y; kferr Zacsv
rhonet, pstbriltöberitrer, tilicr., unü viele ücr derren
rsmilien Äicnr.
L i>r ?!:>>1el»ei!:
Lü LSI' VllNSll kSLlllkl'SelllllS.
laxe: 71 k'r. i>er Aeruoster.
L.lU
L üo IL^uttlheur
6.vumltsiu:l.
l'axe; 73 1'r. xrer Lsmester.
Die Vorlesun^eu tür Dkuieu äLusru 4 8emesier.
^1rt1ors2me:.1rr (tur A7Z.üa1reu), von 15 3ept:-m1)sr bis LaLrr elaauar,
(k'r rr»k1^ T V. <^I-4-,8o;.
Ti' Auknahme stndct am 16-, 17. und 18. Septemdor Bormittag- von 8 b>-
Uhr und ron 3 bii 5 Ubr Siachntillag- natt.
eluolünsie wcrdku auch irätirond der Fcrirn krü^cilt.
Tv e n. Augur ISOil.
lücuLxissv »t»ut-k:il«lir.
Ilt. v. 9—12 Hr.
-V.M
(mit. Von, Sicchrr kor stkociprorititt mit d-il pkivrr. tzlvuinasion II. sttonl-
fchulo» laut hphrii Mti.tslcrial-IKrlai'scS lioui 1). ^uui 11488, 2)- IU'T<>8).
lIlnschreil'ttiig itciior schiilcrinnon iür dnS 28. Tchul^nhr I»00 lS«1
am 14 und 1 .3. Scptrmdcr voriuilkag«.— liintritt-dcdinguug iur dcu nirdorslcu
der e> .r.ito'iriiiine das noltcuditc Iv. L.do.nsjabr.— Au-ra.'iN'e.rrü:ungcn am
17. und I 8. S:. tcmdcr.— Schulgotd jubriisti I2i.>ti in I0 riie::d.irügen z» 12 17.—
in dcn obligaten Uedrgegonst.äiikon l'Ncligion, doutsche, iraniöstichc
und cngUschc Sprache u. 2::cratur: äveographic, v'cichichte, Matdcinatil, Ztatur-
gojchichtc, Pbnü:, Cbomie. Huu4bol:»»>i'künde, tHrzieliutigSlcbrc, Afich^rn,
Turnen, Singcn.nrir vni'niirtirrri, in dcn Handarbeiten und in der ilalligrupbir
nichnnttagu.— stur Sch:i!er,m:e.i von au.öwäets Sldreisen empichlenswerider tioft-
ereo ,ur Au-mabl.— T'.'eltere Sluffchlüssc über diese Uebranstall ble.et der
TleiKroSbericht, welcher auf Verlangen kesiensrci zugesantt iriro.
2. Krirtof. Tirector.
Zk j 8 U!l 88 ö 8 !Üg!§ 8!!28
k. §r!i 7: 1^ NÖrLUol»' ooao. Vorrii^livN in äor .^nsdiläunx^ unL Lr-kieUtrug.
1'rosvvi.r ^'rLdiä. Hutts rnib Ourl:ru. IL1». 1>a88or'Kasd»v 20.
11048
2H. c1^2?
Lieiae OnL seldsferLouAeaäea I^Lurpeu, luustsr, lunteruea ode..^
lis'vra ein rrneUtvolls^ ^velsf^ss Loslielit:— ILerav Norrv-j
Ivltar-L! l-oolit!— lUs vvrseUieäeaea I^uiupvu >rsräsn
lult LoNn'.r-prerlia^sdrsuutzr, alL nucL. inir
vliiKtieUIdl'«»»«!' ''NE !im« 02 LS.HQ 1 (LwIbsrosL), lL LÜodsisi- I7LLS Sss StskLv»-
^sliefsrt.— Vrsitv.sit russ- u. xvrricUloo uitä »bsoliir ekUsLrIos. i xvIiLiivvl rvliwl. (xrosSSH renStSUH Nl11 8x10x01-
^ oUire .^t-iitäiss lleirtl^mlue.- iLsisu T'ront: ln üer LLinti'.srLlmLSsa, oslii- dell,
Su8 rrncl sIskrulsoLdu läkolich einAelsirsI, isi SL77 Novsnider
Irillix Ln vsuni. rüu Uru-SLiix. SrvvLorsisri, vpailior vio.
V7oxcii äsu rLASukisllo Iroosu.Lsro xesiAnst.— 2iiLoliritteii
rmieu- Ln üis Lxveäiriov. 8437
Xo»:
k^pjrLtu3-(Ui1U1icUl0reuner oUue rrtäaäiss
k:piir:ti.5vtzrt>r:ruo1i x^er 8tnu«1s 5
LpiritnsgasLoodsr „Oskonom"
dreuat mit i7r«er»5ilv<'r rbs» 1i Itaver OuzNQmms. LeNn^Ues
IZraren nuä lvooltsu. lurmsr ee^)rfrueUs1e^^tikp.
kreis r>er s*ruek LL. T.'ro.—  c»Ll4oe-lc vallüs»
irr»elil», sfox!» lorLs») cs. 6» ltir.
^,°>l^1or»os. Ir^ädk'l^q I»»doä. srülsr^sj
dol/s (.'sörnrekolä. sr«>lk'.4-»i iäs,je 1363-i1
6'.i mLius d-. i-ilr nan^a. s a ki ne-liL,
8, nl' sinxl>r 4s nöi'si 8edl:> vrer
>1:1:8:^714 5 .Ic?.-- '» Ü>:
2. Ltslxsr klüra, 1> LU..pob^rr
iLköbel/s l^4t.s. >l.. 1.>7. ^ri>?.r5-rUc/>
3>-ilc srä'n. sri'l^ss'^i di-lr? Norr-Ia
(04cs''isräLi. »Leier -»> iä«»)'» 18.t'-.^ 6 i
^'Nj- S bä ?- 1 U2>!». 8 L K'- t'-'^i »d'.- gSl
öl.lsa 6"- Lv- g) Lk' r .N lc-»>»6 «rsil-k'-n
XiUver N«'r.r Ich I. »u'. og)Nlüss»1 liLras-
S2,xo'. 87.:tuü'I. .to.'.l: iörui.
ksNiirs'v^l: muä»:cl:.^ INcrrs^»
as> 4 7.0'et s-L' n v.NLmel)
'4D. doxV Sril LlnllIV.:
.b» lvklir'^N'N» e.Ivnül.- a-k.r» lrif^-
(7«5/. 1.--.» K'N/ St'PL liNv'.ö.^.
--e.
rt-L^lSis)
fi?.t» didit-äete«!:» 1,"-.-'11ll''-r-1k»'
t'. i-i.- l'-.io'it'N 4s N:
» „» :v> Vi'l, Nt-r 7'»^'«!»''. :> ü ü:r u' -i.
Xslt lü^.-Nr ü i 2'^ krtue
dü 2.-jlt »»i'jiK.
8 k»1»e» I1t>ln 8. K,
3496 »L7Lläi.7vreLSlö.
^ErKÜNS!Z 8 S§.
oi c.e tl'NcMa rücl'ül.rcr dcSMarrikel-
amisbezirles zu Ladod gibt hie.iü: bekannt,
duß:
1. Samuel S-^lefinger, ledigelt Crandes,
lirceliltickicr Re'.iglon. k. U'd k. Mil t.rr'
Cu.lLm rd wohnhaft in Ladod, gcberen
ju Es rnt'eföld am l. Moi 1909. Lol)n
der vcrücrdcuen Ch.!'::le Max LLlcnnicr
u:) Ics fine Lch-e u' er geb. liicsr.lfcld:
2. Flora Srci^cr, lcd cu Ltand. v. israel'.
tiich-.r 2ieiqic>u. w>.huhaft m Wien.
VI. Eslcri aznwste'.'ir. 31. set-oren zu
Bor.iN.rv :9aiiUlN> am 3., u'.i 187>'.
Tcaster deS vcritordcu-n Mar Lrcigcr und
d !^e:l v.r.7-i::ov:en C-e'rau Hci ricnc geb.
Li: li.r mi'einandcr ti.ip Ebe zu schließen
dcadilch'ig i
Ei' wkld.n!
3c Tic>u gen. de-'tn irgend
icelch.? auf die s;eni'..ukctt 'Ls.nu::eirre Vezna-
a.cn cc a'"'cxli >es >..nc rul: der irgend
m de irrie stinuill..^uni aurichlicßc-,'d-t
. N'st. nd V k.iiu't ist. t'uf.y'crdeir, l icoo::
db r ab.r un Wcge dir d'.?
i'l bu ar-on brsc"gen: n t'^cwei-.'dererstchui'.,'-
ir.ip n tatr.I.I' h er M:I.!ie.lnn.i u ,:,achen. c^js^,crN'lkVl1'l'bild
-ri's Verkünd,au: g bat fn ^^iolgonden i^ x-dkr cNtlti
Bcrklu.dii'u:: g
N. Ut^ L
öe^r bi2 ,.2ieu u
in LäLs
kiillW IlZi 88 ö jgMIÜgg 3^3!i8e!is Olik '13( 64° 6 .) Sill l)3isti.1S,ls.
Leir 18.U.4 Station der Soiisathulbadn (vä» Tugoiekpk. Äunerdsm Siit^nhn-
77 -Uramiirt: «ud ven, Sien, venden. s:°m. Brun^l.
Eleganter iäurjulou, Euso iiud «er.turant. gro: ei-kan igeu, rpaneeldach,, porzug.iche
Eurhokeld, ueur.oie Bureüiui.r. clektr,iu.e 'Lelcitchrniig.,
Bei Irire»n,»tä-Nlii... <1ie I>». r,-klri!r». ri:.oo»r<.i,!k1..l er l»:,tarr>lcn
rrliri' .^I I, so.vie bei slri oi>!:»l1<1>>si> und nlleil U1»rr-. irHIlA'«. v. K 7'. 31 ?. N rtV.
TliermaI.Jodwuner-'U.:iendi oieeel vcn der Q. clle, fe:u:' ...r...
fot'.'ie dd. lHiiitür. u.:d l-etnr'lol, 3teztr »ret lN H ien
Au-k:nste aller Ar: e.lhrill die.»-
itr»rror 1 ioeHti 0 kr m L,ixrli.
I...
Liichl: s'ir mcin iicii erbautko Sotek, ?t>kst-inr,int und (s,lsS in
vid-ü-vi.i den, l5e::tral'.:2h:llioke, cliie größere
^e,d':e 7 ci c-ddi- canti'nötäbi'::,, tnchtigcn Llfietä cls VäiNt.r. T.ns
L.ener 7 -.^(rr-!bii''cw«:"t cnthälr im Svn.tcvrain: Ki'.chc, .<test-r-lcn iinl' (f!e.-k,-llcr. im
uail". 8tp-j!Pai-tcri-r: Rckianrativnr'Lal, üii.iuzimmcr. Schwemme, im l. ,-tvck:
Labod, doi, 21. Augtst 1300. '(tzwszcn Cafeinio», Lillarv^ und Nebenzimmer, lind in dcn übrigen
ir«'!,» kkTch'til»; m P jytcigen cirea 30 Fremdenzimmer. Nähere Rusiiin't ertheilt der Besitzer
'7rt-.i ru ge u;. II. urd iwur. in 1'udcd u'.d
IN äki!i IM e.r-
tän.una M-i.i.cii-dicra.« S:a. dc-d:amtcr '1:214
I. (5 F- :(icrt, L'iirlSbiid, Biihnhof.


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 14 ]
Vovoersrsx
F^i^Zr-^elLL ölltr
Auf d« Aurflellung vom Rothen Kreu,. Berlin 1898
(unter dem Protectorat Ihrer Majestät der
deutjcheu Kaiferln).
Alls der 70. Versammlung deutscher Naturforscher
und Aerzte. Dlisseloorj 1898.
kieaes ^Leiter j
23. Luxust 190).
rlr. 231
vin Klsknpi'spsnsl Lui'
^r«t»kx«kr8n1r
Aus dem interuat!onilen Tuberkulose-Covgreß,
Berlin 1899.
Silberne Medaille des Aerzte-VereineS»
Frankfurt a. M. 1900.
im In nnä
Nan-e gesetzlich geschützt.
LOl^ <1oi^ I>»or
Sanatogcn ist ein weißes Pulver, welches nach Vor­
schrift in Cacao, Milch, Suppe u. s. w. eingenommen wird.
Es besteht aus einer Verbindung von Milcheiweiß
(Oo Theile) mit einem SpaltungSproduct der Nerven-
substanz, der l^ldecrinphosphorsäure (6 Theile).
Letztere Substanz wirkt durch innige Vereinigung
mit dem Milcheiweiß zum Sanatogcn ganz speciell auf daS
Nervensystem ein, indem sie dasselbe durch Zufuhr
der sür die Nerven besonders nöthigen Nährstoffe kräftigt
und stärkt, wodurch ebenso den erschöpften und ab­
gestumpften, wie .den überreizten Nerven die natürliche
Spannkraft wiedergegeben wird, welche für die Gesundheit
unerläßlich ist. Denn ein normales Nervensystem ist das
erste Erforderniß für das Wohlbefinden des Körpers, da
die Nerven es sind, welche die treibende Kraft aller Lebens
thätigkeit bilden; sie sehen die Herzmuskeln in
welche das Blut in Umlauf bringen— sie veranloffcn die
Zubereitung der Säfte in den Drüsen für die mannigfachen
Zweele der kunstvoll gebauten menschlichen Maschine uird
dergleichen mehr.
Unter den vielen Nährpräparaten ist Sanatogen
das einzige, ivelches auf Stärtung des Nerven­
systems eingehende Rücksicht nimmt und
dadurch erklärt'es sich, daß es andere Nährpräparate nach
den übereinstimmenden Gutachten hervorragender Autori­
täten in seiner Wirkung so wesentlich übertrifft,
die Auffrischung des erschlafften Organismus, eine
schnellere Kräftigung und größere lLrnahrungseffeete
erzielt.
Sanatogen wirkt nicht, wie die mehr oder weniger
gefährlichen Nervenreiz- und Nervenberuhigungsmittel,
Bewegung, schroff anstürmend auf den Organismus, um darauf bald
einen desto größeren Erschöpfungszustand zu zeitigen. Es
kann daher auch ohne jeden Schaden in größten Gaben ge­
nommen werden, denn es ist keine Nerveninedicin, sondern
Nervennahrung.
larusrgusUon 5lr LanateZon:
und »los^rien.
U«rxi« 2 t« ir vco
Lrrubr L kis-, 8kr!m 8. 0. i6
-lelnIlbOltstl. 11,
llsvsrrlvsrtrei'änZ kur vsstsrrsicd:
ien.!
lirsIZSN hsKrtdsM?
Sanalogen wurde in vielen hervoiragendsten .Kliniken init großein Erfolg ai-g-mondt. Eine gan e Reibe iii der iviitensckm'tlichen luedicinischen Literatur verössentlickitcr
Aibcitkn über Sanatog u geben ein glänzendes Bild von der Wirkung des PräparAes Einigc ärz'lrche Alit heilunaen mögen hier folgen:
Sattntogen gegen Klervenschmliche.
edcrr k. k. Generalarzt Tr. Ckiimani in Wien
liclrretb:: „Ied bestätige hicinit, daß Ihr vorzttgliciics
IPräparat „Lnnatogen' inir vorzttaliclic Dienste bei
I Neurasthenie geleistet hat, indem es einen ,günstigen Ein-
jfluß auf die nervöse Sphäre ausübt."
.fbcrr O^b.rftabsirzt Dr. Scliwart; in Bcrkin
fsehretl-t: Ich stehe nach teiii Erfolge nicht an,
Lanatogen für ein Ncrvcn-brnähriing-viiittte! niid
! ^lirffrisetriingsn-trtel per vrroeltoiice zu b michiien
I Theelöstelivcise äm A täglich in Milch genoiumen, I esctliat
le^ in wcniacn Dagcn die charakteristischen, ocn dem
.dentralopvarat ausgehenden Ericheinnngen lencs Krank-
^ heitsprocesses, ivelcher als Ne ieaithentc bekannt ist..
.'perr Dr. med. Metall in Verqstadt in Mähren
^s>c:steS ni d
der Muskulatur liebt stck, sichtlich. Es scheint berusen
z» seiii, in der Therapie der Neur isthcuie eine hoch­
wichtige Nolle zn spielcir. Ich ivcrde eS nicht an Eni-
ujehliingen lileineil Eollegen gegenüber jehlen lnssen, da intr
die Wirlsanikeit des L auatoncn über alle Zweifel
erhaben erscheint"
^ dvcrr Dr. med. A. Lkutz, Munehen, schie bt:
„Laiintogen habe ich bei llkeurasthenie verivendet uiid da­
bei eine uiiz» ciselhaft aünstiqe Wirlunig aus die in
diesem Falle geschivächten Beine (unücherer lölang) erzielt:
Da das Sciilarogeii den Mageii nicht belustigt und leicht
zu nehmeii ist, erscheint cS als eiile wirkliche Bcrcichc-
runig unseres 4lrzncischntzcs."
-Herr Dr. itied. D. in W. schreibt: Da
ich durcli Perabreicbuua von Jhreui Sanatogen ans die
Pesscruiig der damit bchandelteii llleurastlienie ivsosern
güiisilgc^strkuilg aiierkenne, als ueuerdings anhaltender
fester Schlaf die säst 2 Jahre bestandene Echlas-
losigk.tt verdrängt hat, bitte ich..."
He.r Dr «icd. dlaebl in Leubc», schreibt:
Posen Menschen w rkt es änsterst l>crnk:aend "n.
aera. czu nervenstärkend u!:d ist csiillnicutlich Ni ura
sthcnikcrn dringend und w.rrm zu c:npsehlcn.
Zarrategcrr als aügemeittcsFrriiftigunys
mittet bei Znfiuerrra etc.
Herr Gchctiniath Pros. Dr. n ed. Tobold,
Universität Berlin. ei>ie intor.rattonale
iklirtorität, schrc bt: „Sanatogcn bat sich bei
iillinenPatieilteii, welche nach lang iierigenLu:lgeillala,rhcn
und Scbivächezustnndcn d s Piagens in der Ernäliriing
ivesentlich gelitten batten und körperlich heriii'.tergckoiiimen
ivaren, in hervorragender Weise als diätetisches
Mittel bewährt. Der Appetit steigerte sich merk-
lich, und daraus trat eine ersrculichc Iunahlne des
slorpcrgewichtcs cti-. Ebenso oeben meine Beob
achtllnger und Erfahrungen dahin, daß Patienleii, ivelck e
nach übe sla-dener Influenza, ivte so häutig, iis il-reni
geiaiuiiitcu.ucrveusnsteiii erschüttert ivaren und die lästige»
Erscheinungen der Nenrastkcnie zeigten, dnrch den Gebraiich
des „Sanatogeil" in verhaltnißliläßig kürzerer Zeit wieder
llörperfrische und L'cbciiSinuth gelvannen."
.Herr Gcheilnrath Pros. Dr. med. Ncisscr,
Dircctor des dermatologi chen Institutes an der
kinivcrsität in Breslan schreibt: „Das Sanatogen ivird
sehr gut vertrage^: und lieivährt sich als allinähliche-
.Kräfligungs- und Letärlungsmit cl Meine Erfahrungen
»aiiwntlich bei schlechten Estern und Neu asthenikern ivaren
sehr günstige."
-Herr Dr. incd. Gnmpert, Specialist sür
Magen- u. Darinertrankiiiigen, in Berlin zchrcibt:
„.Hieniit bescheinige ich, daß ich daS Sanatogen als ein
Easeiiipräparat kcniieu gelernt habe, das alle ahn
lieben Präparate an Wirksamkeit iibcrtrisst. Pieine
Erfahrungen über Sanatogen erstrecken sich aui eine größere
Anzahl von Patienten H. Mischer,
Berlin, schreibt: „Ich habe das Sanatogen ini evange
liicl)kn— unter dem Protectorat Ihrer Masestät der
.ftasteriii stehenden— .Kränkenhaufe zu Riiinnielsburg bei
11.°; Kindern, die darin täglich vc-psl gt ive'.den, probirl
und bin iiiit dein Erfolge sehr zufrieden gewesen. Die
.Kinder haben zugenoninien und haben daS Sanatogen
sehr gern neaoniNicn."
Herr Dr. med. Schäfer, Windcii^, theilt einig
Beobachtungen über tie Wiikiing von .sanatogen bei
Brcchdurchiäileii der Säuglinge ausführlich mit und schreibt
danii: „In beiden Fällen hat sich Sanatogen als vor­
zügliches Mittel erwiesen; ich iverde es in gleichen Füllcii
ivieüer verivendeu.
Die Fälle steven Ihnen jederzeit znr Berönentlichuug
zur Verfügung, du im Interesse des Allgeincin-
wohls dieses cigcnllich nur crwünsctit ist."
-Herr Dr. med. Schars. Stettin, schreibt:
,Für l esoiiders angezeigt inöchie ich Sanatogen hesonders
..^Es gereicht Mir zur Genugthuung irnd zuni Vergnügen, bei solchen Kindern halten, ivelck>e bald nach den, Einirilt
^hnen iveltece günzuge lliesultate bei Anivendung Ihres in die Schule blas: und inudc iverdcn. Hier ivirtt
Lanstiogen iniltlieilen zu köuucu. Bei hochgradig ncr- anschciueiid das Sanatogen als L peristcnm."
-Herr Dr. med. Felix Franke, Ghesarzt des
Liakonisscnstiskcs in Brannschwcig, schreibt: „Aui
Ihre Anfrage über den Erfclg der Sanakogen-Behaiidlung
IN dem Kinde, über das ich Ihnen schon irüder berichtet
liabe, ivegen .Knochenhrüchigkeii, erlaube l>b mir Ihnen
»litzuthei cn, daß es sich ausgezeichnet gebessert Hot:
das l an:e Aussehen und die Eriiährunq ist bester geworde.i,
ie Beine "ud gervachscn, gestreckter ceivor:en. Die
Heilung des Bruches ist diesmal ani'tandslos i,
1 Wochen e.folgt, der Knochen erscheint etwas dicker.'
Sstnatogen
bei Älniarrnuth» Klcichsncht n. s. w.
-Herr Dr- med Giuscpvc Gipriairi, Lt^Andrae I
bei Gaa'iani. schreibt: „Das mit Ibreni Sanatogcn
erzielte Neinlkat hat in einem Falle von Anaemic (Bliii-
armiitk) a, c meine Erwartungen übertrossen, und
ich schicke inich an, eine Mitlheilung darüber in verschiedenen
medicinüchen Journalen zu verönentlichen, deiinit die!
rklusincrksamkc t der italienischen Aerzte darauf^
gelenkt lverdc."
Herr Dr. med. Ludwig Ncdtcnbacher. k. k.!
Primararzt, Borstand der 111. med. Abtheilung im I
? k allgcm. Kr .nkenhausc zn Wien, schreibt: „Die
Tanatoaen-Präparaie nurdeii von mir iviederbolt au
»iciner Abtheilung zur AiimcnLuna gebracht und haben
ßit> diese Präparate insbesondere bei schweren Fällen
'on Anaemie (Blulariiiuth) auch älterer Personen j
sehr bewährt."
Slinsttogcll bei FraucnlrrtrrU'.heiten.
.Herr Dr. med. Wanke, Zorgc i. .Harz, sclircibt:^
„Ich hatwGi leginheit, das Sanatogen b i einer stillenden,
über Milelimanacl klaoenden Fra» anzuw »den
lind zivar mit überraschendem Erfolg, ll.icht nur d c>
tägliche Milchincnge verarostcrtc s,ch bedeutend,;
lonscrii auch der Appetit ivivdc erheblich gebcsiert."
.Herr Dr. med. Albanus in Blanlcnbiirg a.I
.Harz schreibt: „Theile Ihnen hiedurch luit, daß ich Ihr
Sanatogen mit sehr guten, Erfolge bei .Kops-
schmerzen nach jchr starken menstrnalcn Blutungen
angemeiidct habe bei einer lO.üliriqcn mit HIbroiiixoma
Uteri behafteten Patientin, auch war die Pause viel!
länger als sonst."
.Herr Dr. med. von Moscr, PrinzcrSdors,
schreibt: „Das Sanatogcn habe ich für eine ,Fraii, diel
dnrch eine hochgradige Metrarrhagie (Vblntuugft
nach Abortus (Fehlgeburt) sehr geschmächt darniedcrl'.g und
teiiie llcahruilgSuiiitel vertrug, iiiit glänzendem Eriolge
in Verwendung gcbr.icht. Nicht nur, Lag daß aiidaiiernde I
,Irhrcchcil zofort ststirtc, besferle ück, fast zusehends der
Kräitezustand, es stellten sich Äpreiit und iivriiiale Ver­
dauung wieder ein iiiid nach kurzer Zeit kounie diejelbc j
ivtkder als vollkomnien gesund entlassen ivcrdeu."
LM" Ausiührltchc Mittheilungen und weitere I
Gutachten gratis und franco.
Das Sanatogen hat nicht nur die glänzendste B:-!kleine Patienten ausgenommen, welche in der Entivicklung wissenschaftliche Bcarbeitnng der Wirkung des Sanatogcn!
lung seitens ärztlicher ?lutoritäten erfahren, seinerftiicht vorivärts koininen ivvllcn, und incist haben alle Be- bei euglischcr Krankheit ini Sanatogcn-Kinder-.Heiiii, welche!
urtheilung seitens ärztlicher -ecuioriialen crsapreii, leiner iiiwi vorwärts koininen wollen, und incist haben alle Be-^,
dedcutuiig entsprechend ist eiäKindcr-Hcim errichtet worden, theiligtcn die Freude, aus den kleinen hinsiechenden Menschen- in der Deutschen mediciiiischen Wochenschrift "(Redactcu!!
.^o allen anderen Mcdüationcn voraus rationelle geschöpseii frische lebensfrohe Kinder erblühen zu sehen.iGehciiiier Medicinalrath Professor Dr. Eulenburg) ver-
L-anatogencuren durchgeführt loerdeii. Unter ärztlicher Tieft Metamorphose geht oft mit lauin geahnter Schnellig-chffentlicht ist, liefert den glänzenden Beweis, daß mit dem
Leitung und sorgfältiger geschulter Pflege werden in dem kett vor sich. So schrieb eine Mutier, daß sie ihr Kind nach Sanatogen der .Krairlcnernähruiig ganz neue glückliche
-anatogen-Kinder-Hcim zu Birkenwerdcr bei Berlin solche 14 Tagen „gar nicht »vicdcrcrkailnt" habe. Eine.Bahiren eröffnet sind.


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 15 ]
l^r. S31
^Vlsv, Doimsrslüß
^V^lsver rasdlstt.
23. IdOO.
<4. Fottsetzimg.) (Nachdruck dertotk».)
Eine geistvolle Irau.
Novelle von Robert Misch.
Was lag ihm nun an dem großen Erfolg des
.Slizzenbuches", das vor einiger Zeit erschienen war. Ja,
wenn er ihn mit ihr hätte theilen tonnen! In Wirklichkeit
fehlten ihm Astas l^wunderung und theilnehmende Freude.
Gar zu gern hätte sich der Dichter von ihr huldigen lasten,
da er wohl fühlte, wie viel mehr ein Lob aus diesem Munde
wog als aus dem Munde von hundert anderen Menschen.
Der Erfolg war in der That bedeutend. Endlich der
ersehnte aoup äs Lonärs! Und wie es ihm der Verleger,
wie es ihm Asta vorausgesagt, war das hauptsächlich jener
Schilderung des Berliner Kleinbürgerthums zu verdanken,
die gelesen zu haben eine Forderung der Mode wurde, aus
der sogar ein Schlagwort die Runde machte, wie sonst nur
bei Operetten und Posten. Durch glückliche Wahl des
Stoffes und durch besondere Gunst des Zufalls hatte er in
einem erleuchteten Moment ein Werk geschaffen, das seine
eigentlichen Fähigkeiten weit überragte.
Ein tragisches Geschick, das ihm gerade jetzt den er­
sehnten Erfolg bescherte! Ganz heimlich tauchte bei ihm
ein Gedanke auf, den er zurückdrängte, und der doch nicht
schweigen wollte— der Gedanke, daß er nicht mehr auf
Las Vermögen seiner Frau angewiesen sei, wenn der Erfolg
andauerte.
Der Dichter stoh jetzt seine Freunde, er besuchte sein
Cafe nicht mehr, er nahm keine Einladung mehr an. Wenn
ihn ein Bekannter auf der Straße traf und ihm mit der
Aufrichtigkeit eines Fachgenosten, der noch keinen Erfolg
erzielt, „von ganzem Herzen" gratulirte, dann lächelte er
nur wehmüthig, ließ wohl ein Wörtlein fallen, „daß es
früher ^tte kommen müsten", und schritt, den Havelock
malerisch um suh schlagend, weiter, so daß Jeder ihm ver­
wundert und kopfschüttelnd nachblickte.
Er suchte die einsamsten und entlegensten Wege des
Thiergartens auf, jenes großen Zufluchtsortes der Müßig­
gänger, Poeten, Verliebten und Betrübten. Er hegte und
pflegte seinen ^merz wie etwas Theures und Kostbares,
Las sich im Leben nur einmal einstellt.
Und eines Tages stieß Stillfried auf Asta. Im ersten
Augenblick erkannte er sie nicht, da sie tief verschleiert war
und ein ihm fremdes Kleid trug. Sie stutzte und wollte
schnell an ihm vorübereilen, als er sie plötzlich näher inS
Auge faßte. Er redete sie nach höflichem Gruß ruhig und
gemessen an und plauderte so harmlos, als wäre nichts
zwisc^n ihnen vorgefallen. Asta fand daher keine Gelegen­
heit, ihn zu verabschieden.
Als sie sich der großen, vielbegangenen Charlotten­
burger Chaussee näherten, bat sie ihn, sie nicht weiter zu
begleiten; es wäre ihr unangenehm, hier allein in seiner
Gesellschaft betroffen zu werden. Da, als sie schon im
Bgriff stand, sich von ihm zu verabschieden, sprudelte er
ungestüm, unaufhaltsam Alles hervor, was ihn bedrückte.
Er sprach von seinem Schmerz, den er nicht länger
ertragen könne, von seiner glühenden Neigung, von ihrer
Seelenverwandtschaft, von der Lüge, auf der seine wie ihre
Ehe bafirt sei, und die sie wieder gutmachen müßten durch
eine wahrhaftige, eine echte Ehe.
Sie hörte ihm ohne Unterbrechung zu, da es un­
möglich war, den Strom seiner leise, aber leidenschaftlich
gesprochenen Worte zu hemmen, und zuckte nur zuweilen
schmerzlich zusammen. Als er aber dann von ihrer und
seiner Scheidung sprach und daß sie nun nach seinem Er­
folge von seinen Einnahmen leben könnten, erwiderte sie
nichts, als ein hartes plötzliches „Nein!", so daß er
erschrocken stillschwieg und sie verblüfft anstarrte.
„Nein!" sagte sie nochmals. „Ich will vergessen, was
Sie gesprochen. Leben Sie wohl!" Und damit wendete sie
sich von ihm ab und entfernte sich mit raschen Schritten.
Da fühlte Stillfried plötzlich, -daß sie ihm auf iminrr
verloren sei. Er starrte ihr nach. Wie sicher und graciös
sie auftrat! Wie gut ihr das pelzverbrämte, enganliegende
Jäckchen zu Gesicht stand, das die elegante, geschmeidige
Figur hervorhob!
Jetzt erst entflammte ihn auch ihre Person. Seine
Begier entzündete sich an dem Gedanken, wie sie so stolz
vor ihm gestanden, ihn so düster angcflammt mit den
großen klugen Augen, und wie sie ihn dann so verächtlich
zurückgewiesen.
Ihn wies man zurück, ihn, den großen Dichter, den
schönen Mann, dem alle Frauenherzen entgegenschlugen.
Dieses stolze, edle, „schöne" Weib— denn jetzt fand er sie
schön, anders schön als die Anderen— sollte er nie in seinen
Armen halten? Da sie ihm unerreichbar war, wuchs seine
Leidenschaft riesengroß an.
Ein wahnsinniger Liebesrausch erfaßt« ihn, dem er
in halblauten Ausrufen und Monologen Luft machte,
während er in fieberhafter Aufregung die fchweigsamen
Wege des Parks duri^ilte. Und jetzt verdrängte wahrer
Schmerz den coquetten Liebeskummer— jetzt fühlte er sich
nicht nur, er war wirklich unglücklich. Und als ein erneuter
Versuch, zu ihr zu dringen, fehlschlug, als er auf seine
Briefe keine Antwort erhielt, da litt er unsäglich.
Frau Stillfried, für die ihr Gatte noch immer der
Inbegriff alles Idealen und Männlichen war, beobachtete
dessen Kämpfe mit dem geschärften Auge eifersüchtiger
Liebe. Endlich schrieb sie an Ullenius.
Schon am anderen Tage war dieser in Berlin. Er
fuhr vom Bahnhof unverzüglich zu Stillfried-, da der
Dichter diefe Stunde gewöhnlich außer dem Hause zu­
zubringen Pflegte. Die junge Frau erzählte ihm nochmals
unter strömenden Thränen, was zwischen Asta und ihr
vorgefallen sei, und was sie vermuthe. Ullenius wollte nicht
glauben, daß seine Frau die Liebe des „schwärmerischen
Poeten", die bald wieder „vergehen würde, wie sie ge­
kommen sei", theile. Er tröstete die Trostlose damit, daß
Dichter eben andere Menschen seien, bei denen die
Neigungen schneller und flüchtiger wechselten. Sie solle es
nicht so ernst und schwer nehmen...
Asta starrte Ullenius überrascht an, als er plötzlich
die Schwelle ihres Arbeitszimmers übertrat. „Ah, Du hier?"
entschlüpfte es ihr. Es war ihr, als ob ein Fremder unbefug^^
in ihr Privatgemach eindränge.
Ullenius mußte wohl etwas Derartiges in ihrem
Blick gelesen haben. Er schaute sie durchdringend an und
antwortete lakonisch: „Wundert Dich das? Es scheint Dich
nicht allzusehr zu freuen. Deinen Gatten nach zwei Wochen
wiederzusehen!"
„Verzeih!" entgegnete sie matt. „Ich war nur
überrascht!"
Sie reichte ihm die Hand, die sich kalt wie Eis an­
fühlte, und bot ihm die Stirn zum Kusse. Zum erften
Male durchzuckte ihn ein Verdacht. Das war doch seltsam!
War sie ihm doch sonst freudig entgegengestürzt, hatte sich
wohl auch lachend an seine Brust geworfen! Und heute?
Nicht eine Stunde wollte er sie länger allein zurücklassen!
(Fortsetzung folgt.)
l/c,- >»( 7/ 1 :/,,-
t/e/i7e77er/77-sr ».»rtoir N. L, krode <.r»rt»n tl 1.
zum Goldblondfärbea dunNer Haare ^4 Lit. fl. I.§0.
L. lilllRsL, OliMMki' NS
Mr- IVisn, 1., riskilzlrln-Lersabise S. "VW sil)Z
« Vttna. Provtnj» aeoev NaLnahwe. Mustr-r^erte veriend- graki, uad franco. lkrfinder und
aunu ger Lrzeuaer: LMradkerr, 2Lieu. 2, Penzing,
a ni-.L. LaU^rellk der Tramwav and Lladtba^s;.^aircftelle Hretzmg. F:lraU:> LL.,
Lindenaasse Nr. 21.— Briefe nach Pen rng.
LösdSI'SiSrLZLLNgSIH
mittels
Er 11 r:- ö b 1« n
roll lluä llscli allen Uiedtllngev äss III- llllä .^llslalläea
ItsnibsUiritNLen, Liii»Ii»8«r»NL.
7K. Tiväisttt. L. r. I:. Vieu.
celltrale: biebtegssss 6 (Lolotristrivx).
rriislev: II., kr. «okrengssse 3 nnä VI., llstei-barvgss,« 32.
KoUkklir-ViitoriivIriiiruiA äer ic lr. prir. Xsissi keräinsväs-
Horädakn, k^oräbsirnbok, -lsxsrin 8.^
11S7»
äem Orionti äireet importirl«
8t<»llr-V«rki»nLe, 6«dvl»ri
VorkirinLS, 8eli»trv«11-
Ltor«». vLS ^einsrH nnä 8s3r« in
Lesern Sears.
in Lonrett«, klüsoii- nnä ScliLi^oUs.
Herren-^ LZainvn RLnÄ
VInoL- rrnä
2sttvL»oLs in 6er vinfsciiLren KL«
rnr lilxariösssfsn ^NLliidr^nx. 8p«oi-
nlirären in SoUvstror
rslea, QLI^oas. I.o1nsn- anä
SLruQvoU-^V^vdsn. sovIsS«tt2«axs.
?orrsUk^rv»LrvL,
Si-okse-. LLSeo-, llisv- rmü
^kbtioliservlov
^Ldrilcen
'Dis vorräxUods enis L,
»>i8 ^SASNNI). äsnUisürernOn^rslern.8nrLii6srnn2rär.
^ OesterreiQrLisLLtzb Nerek»-
» Iinrrs, HaLi ä'OrsLZ-^. 11V33
2lusgelöstc
nur qanz neue
Goldkelten,
Pretiosen.
Uhren,
ftnttncnd billig
der
beeideter Lchätz'
meifter.
Wien. 14. Bez..
MarlahNsersrr.187
iGegl'il Thcihiililiing.
i-rin-». B-xzeuae. lshtffou. iS^aSl.
Orlord, Barchent. iUanking L Ich»
gar» ti.rcn. H-iuStNiNer, Eaillücher,
-ervieticii, Beitnarniturcn. Bor»
hänne, Teppiche, semer teriiae Herren,
nb Tameiikltider. ttletvet fioiie, bau»
z-endr>. na» Taschenuhren, Lampen,
Sv>cael. TlvnnS. L'-uirasrn -c. e.
llulträo.' von solitrn gahierpreteren nur sür
^ W en -rbtr-en bnefN: Ilullo
«eirlnckier tlarl, pro^ck. Haudelr-iema.
Lvten V., SUnvleinSborierfrrafie t7.
Halresicstc Schwender.
«ächt fild. Herrrn-Remontairudr ll. 4.—
Lckt sild. Tamen-Remontoiruhr st. 5.—
echt sild. Ketten fi- 1.>0
Tomen-Äkm.-Uhr
^ lLamenIetten
« I Herr7N.Reni.-llhr
^ /Httrenkett.n.
.fi. S.2öj
.fi. «.so!
. fi. 18 .—
. ll. 14.—
z sshtgchänge fi- 2.5i)I
ot! Ringe mi. belieb gem Stein fi. 3.—
A iZUnge Mil echiem Tiamant fi 8.—
I. SlleZ nnrer Saranne.
Vrarinzaufträge prompt. 108S2
Umtausch geilailet ader S-ld retour.
Illustrirre Preircouronte girlii und sranco
Aeillli!«.p?!^en. auch Bild sende»
söi-ri zur Auswahl „oreforni", Lerliu 11.
Geben Sie nur Adeefie an. 110LS
Mrosstc Aur>on!il von
!! VsitisäLnn !!
billiger als übe all und sicher n ii. t',Kilo
oon «0 kr dir 2 fl-, Fiaumen bau I fi. «0 lr.
bis 4 fi. Große settize FederntuLenl s II.
Aede—cholfier 1 fl 60 lr.. dceilheilige Haar.
mattazen l 0 fi. AfriquemalraKeu 6 fi. so lr.
Scezraömairatzüi L fl. so lr. Wollininattaren
.°> fi. Gelxstttir Llrcblail 2 k. Stippbeflen
2 fi. SO lr. Ikosli,-» «filadir, Bettwaaren»
lM-derlaae. Tüten. VI.. Mumpcodorfer-
> ftratz« 41 (rr-uiw-h-Haliesicllej. 8187


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 16 ]
».
'VViell, voLnerstLA
Ilseues Wlsuer 'kssdlLtt.
23. ^^u§u8t 1900.
Xr. 231
welche im Jahre 1886 emittirt wurden, zusamnienstellen; dieselben haben jährlich 2 Ziehungen und zwar 1. September und 1. März
^A.rLA^ii?QZZsr' «LQ.VOO, SO.Q6O- ^Q,OOQ NlL°O»s» "NV
und zahlreiche Nebentreffer von Kronen L000, 1VVO rc.
In riieser Hioki k»j?«?r «»xistrrr'NkIt'ri nnÄ
<Ie88k»ib 8»nil Äii; K«vinno!ri»neen nnkii nietii «8«n.
ML^ZtZ ZieliMK 8 ckM AM ZSDtSMhK
»
Jedes Los muß undvÄinKi gezogen werden. Zur Sicherstellung der Treffer dient ein bei der Staatscaffe hinterlegter
Fonds von mskrrt^ren Flillivnen.
Mit einem Lose kann man auch Lvei Treffer machen.
Nachdem der Curs dieser Lose im Vergleiche zu ähnlichen Losen, z. B. Nudolphlosen, welche dieselben .Haupttreffer haben und
ca. 65 Kronen per Stück kosten, unverlrriUnissrntrssiK billig ist, darf mit Recht angenommen werden, daß auch die beliebten
Dornbau-Basilika-Lose einen bedentenden KurSaufschwung nehmen werben, so daß die Lose, welche die Theiluehmer der Los­
gesellschaft seiner Zeit erhalten, Ki-ü88«i-vir repräsentiren werden »!8 t^»NK<;Lrr!r!t wurde, schon aus diesem
Grunde ist eine große Betheiligung des Publicums zu gewärtigen.
i''4,
Die Losgesellschaft besteht aus 250 Mitgliedern, dauert 3 Jahre; während dieser Zeit bilden die eventuellen Gewinne
Eigenthum der Losgesellschaft..
Jeder Theiluehmer hat bei der Anmeldung 60 Kronen als erste Anzahlung und weiters Kronen 320'40 in
36 monatlichen Theilzahlungen b. Kronen 8'90 zu leisten.
Jeder Theilnehmer erhält nach Anzahlung von Kronen 60 und, nachdem 250 Theilnehmer sich gemeldet haben, ein auf seinen
Namen lautendes Losbüchel, in welchem sämmtliche äOOO Serien und Nummern der Original-Lose verzeichnet
sind und nimmt dann an allen Neckten und Pflichten eines Dtitgliedes der Losgclegenheits-Gcsellschast theil.— Größere
Treffer werden sofort bar ausbezahlt.
Für die gezogenen Lose werden Ersatzstücke angeschafft, so daß die Anzahl von SOOO Stück immer co mplct sei.
Nach Ablauf der drei Jahre löst sich die Gesellschaft auf und werden dann jedem Theilnehmer die auf seinen Antheil
entfallenden 20 Original-Domban-(Basilika-)Lose und Guthaben eventueller Gewinne ausgefolgt.
erbitte mit Rücksicht auf die schon am
'tÄ z unverzüglich per Postanweisung.
W
W
k;
v
W
8 ue!Lfl 68 i, !V., !<6ll8k6M6lig388ö l.


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 17 ]
L^r. 231
Visll, Donllsr-siLs-
I^euss Wieosr I'LxdlLtt.
23. L^UAiist 1W0.
^ ottect 1 v-/^N 2 eiger
rj^A/^SLIVSI'LIj^ L^S6!.^b
(OHO u^1^88)
^I., >VaIIIi3otig.
fei'llin 2 nll 8 tn.
krUOOS-.^
kkr »Uv LvllnnD^on
WO88^
«ivr,
tl, SslIsrstLtto 2,
Erftclasslge Maschtoenfabrik in dcr N-ibe Lyicns wiinsHi
r ablolvirtr Griocrbc- u. WcrkmeiScrschüler, r
modernen Accordwesen
, aelchc mil dim^
z modernen Accordwesen»
^ t7mi bewandcn sins, sür ihr ilrc.'rdirimg'biirkLU zu cngrziren. Luch finden^
^ doiiieidf! einige^
r Diurnisten als Schreiber L
^ eonftanle Yenr:?dunq. Den Vorzug erkalten gesetztere Leute, die ihrer Militrirpssicht^
^ O'^nügr kadco und d. ncn es um rme da.:ernde Stellung zu tbun Ist. -luSführUche^
?nil Ani^abe der SehaltSan prüche unter ,A. H. 8868- an Hnaienstetn^
^ äe ^^ogler, Wien.^
7!7 Ü7 !77—?
KoiSMÜtz,
können
!
ZruLLsr^
bei der Provinzkun.de eingefübrt,
s-ch durch Äu'dietung von Speiseölen
lohnender Nebeneinkommen sickern. Lnerle
unter „Trieft 68(^1- besörden öiudolf
Masse, LSien, I., ScUerstältc -,L.
^N8e!!ueitt6;
)
verläßlich, fiir 5?errcn-Kr>rdcr2bc,
sucht tZugugeuieut. 6icsl. Zintr. unter
V. 6SL1'' betörderr Nndols
Mossc, slLiel:, I-, Lcilrrstüttc 2.
Iv/ei jüngsi-s ingkniöune gesuekt
bleibt 1111 S
UetLlI-I'uIrlllsnr
von elektrischer Firma ersten stianqeZ, wciLr w^'möglich Cr'adrung in elektrischen
Srraßenbabneii dentzen und le'ähigr snid. derartige o-nwiirfe in allen theilen scl'st.
ständig zu bearbeiten und auch dre zugedör'grn At.'uah-.len ru machen.— .^^lusckrlft n
»..,—Z'aus, Peilani^abschrisl^n lind 6t,k'irarin'nrul^^ nnt^r
mir LelenZlauf, Lkugnißabschrislen »nd GehaltSan'prucke unter ,,'Lvien 6-UO"
tirudolf Mosse. Lvten. L.^
ssnoQüsHsr.i
Hrohes WaugeschäfL^
ANMR Iaöriksöuchhalter,
liss SsDie.
I» »4«» ,4» 7 tr. >4 »b«r»I> tu t»dn. l
SS- fuciit -«Z X^
iülsüigen Kruitluillel', Csmii, zu cugaMn,»!^
wslchrr iin Btsitze guter Rcicren^cu ist und womöglich schont
in einem ähnlichen (^ieichästc gearbeitet hat. Eintritt kann so-^
fort ersolgen. Bei befriedigender Leiiinng dauernde Ansrellnng^
mit dem Litze in Wien. ^—^
Liierte mit Angabe der Lebcnsvcrhältnisse und Gehalts-»
anivruchc unter „T. 1L2i>" an .Hnascnftcin L Vogler,^
Ä 8 icn, I.— --^
^ dlan verlang« vex^an dlsclr-
8 Lbmu^Aen Lnsilräcirlick äsn!
<><'i!ron
27 Jahre alt, verheiratet, der italienischen niid tabellen dopvelten
Bnchiuhrung vollkommen mächtig, selbständiger Arbeiter, mit Abschluß
und Bilan; vertraut, Ltcnvgraph, sucht seinen noch nngckündeten
Poi'ten inl verändern. Zuschriften erbeten unter ^Lket-cnssteUung
Rr. an Rudolf Mosfe, Wien, I., Scilersrätte 2.
r AöigürUWüßs
— <.
^ ür
ein (,)rnn'twerk in Biidmen zum
^büld'gen C'.n'rlne gesttchr. rcrielde mast
dmlt der tL^fsastcrftciu» C'r.zettg .ng.
^irra'trencassa'U.VcrrechnungSmc cn
^ erlraut u unbeoiugt d^r rcutichen
bö'-mis.chcu Lvrok*le in LVart
^ttnd Cchrift mächtig sein tfferre bis
MN. August nur Angabe von Reier nr^-u.
^ i-.'bLllSansprück. o und Famittenst nd scw e
^^^claon gäbe der früheren r düng
^n'ler^'hlnre „Steinbruch
^ .n Haascnstetn u. Vogler, LVien, I.
Kstziltil dbL!k8
gögkü !S8i!LS iiM.^
Kronen sende ich kranco ein siir
genügendes, von Aer-.ren errrodtc.-
i:-
s.
Für 7
immer
:md nachweisbar
tviederbol!
Miltes, da-; schmerzlos von Haaren!'befreit, j 2Sicn,
Larolins Lornkelä,
G.-Icnikau, Vochincn.
OiLoretioQ vvrdnrxt.
gcsnckit sür einen Bndapeslcr Talon
-Mädchen- und Kindcrkleidersachi.
Leib: innh tüchtige Zuschneiderin
sein, das 2 ltclicr selber leiten können,
so auch inl Umgang mit der Kund­
schaft tlächtig sein.— Offerte unter
„Dircctricc" im Hotel -1^S-.rndl,!!s
in Mederösterreich, sür Tcxtilfabrik geeignet, --n
Unmittelbare Nähe an einer Bahn, resp. Bahnhosc
bedingt; an der Lüd- oder Wcstbabn evcnrnell mir Wasserkraft
bevorzugt. Llnssührlichc Liierte niit Preis unter .W. L. 0882"
befördert Nudclf Mossc, -TSien, I, Scilerhätt: 2.—
Agenten verbeten.
Brig-!tennu, ü Min vi>m Fr.-.nz Ic-scrbebabnhof. rv S"in. i>om LchoNrnrini,. circa
4c.oo Qu. dralm.tec grob, noc!> vcrgcööcrungösLhig. »Nk üoncciiio.'l zur Lulstillung
ciucr Tamp-rauLsaii e: und cincs T'Mvilegrl- >on I2V Quadranncicr Hii-slLae
billig zu verkaufe».— Geil. Aniraq n dciSrd.rk i:n:cr ..Giinfriacr »auf
Nr. »7«i8" NuSoif -p!o,f-, Wien. I., Ee, crslätte 2.
zum Portier bis Samstag.
in .^-icstinn cdcr Hicuinzer (tottacie
M888M8 -Nöds! s ^ms WLÄ Mit 8 d!8 8 rlMDSl-k?,
^ cniicr li.cndcr .näcke und 2!ebcnr.i»mcu. soinie Taricu. cum Lllcintewodn n. n-chk »u
S
8
o
p
rv
k
s
>a
LZ
» u,
af»
8
-i
4«
a
s
o
>
k. I orviiien-SLltirriors Lnsmsn-I.a
A Lromsn-örLsilisn Lr-StTisn-Osi/tLisn Fr
Li-emsn-Z^usit-Llisn.
blÄtisi'S Auskunft krtldSilt clon
kioMellkcilk l!llx!l.8rsnr8!>S
eovis ctossLn /^Lsntsr».
6saer»I-.rg-utai in 4Vieu: v»I>t. L.. rsratoli«!, I., LLrictuerrla^ s
(vr»ua SSt«I), »«taebrrrsaa »adsaksr S: Oo., I., SollottsrlrtLx 3.
Uro» Oootr L Sari, I., Lärrltr>sr»tr»a»s 33L.Z ivotc
cnifcr li.cndcr .Näcke und 2!ebcnr.i»n>cu. soinie Taricu, ,um Lllcintewodn n. n chk zu
wen von dcr Ltodibahofianon. .jiNjurnen. erent. mir Beila-e von P.anilijzcn,
bi? !-i. September uulcr „(ah. §.«. Pofr.iak 33 crdclcu.
I'olvkiiroiüöUkk.
,,Ersabrcne ielbsiändige Polqchro-
s rnciire für sofort oder später gegen
lohnenden Berdienst iri dauernde
Beschäftignng gesucht.
Llöln a. Rkf., Lcnlocrirraffe 5 7.
von
Va3, DurZzaers 72.
'kakELLralldsu
ftvnco jedcr Station pcr Nachnahme:
Kronen
1 Postcolli (SebirgS-Tareltrauben
1,„ WeinN'aubcn
1
1
1
l
1
versendet
Stru''«''..trfel
Tastlbienen
Taselvsrrüchc
ekestan-N^elonen.
grüne Talatpaprika.
8. iroinfolll, ^VerselrOtx.
Sudungarn. 11242
3.6't
3 20
3.—
3.—
z.—
bin schönes, rentables
NSMKÜ8MU8 s!» LeükrKÜ
Natur!
in -Ricderöf'terreich, 40 Min.
von der Bahn entfernt, arrondirte
-120 Joch, vorziigl'che Aecker,
Wie'en. Wald, -Herrenhaus,
Meierhvs, gut eingerichtete, ren­
table Dainpfmolkcrci, grosser
Viehstand^ reiches Inventar,
;s?r^.L'.-z°^"ürd.u.n ->0.000 fl,,verkauft.
L hmung'.m, Krämpfe, Kvpsjchmer^, Mtgräne, Scklaslosigke't. Hevz-, Darm». Lungen-Krank-i 2Äl(N» VI I,
heile«. Drüsenjchwellungen, sowie LntkrästungSzustLnde aller An m der Oi'tNn»r1on «le-s, Mtlrqcrr cth enstrciß e 5. 11247
Oi?, iMHÄrruLg Lisslr^^
>Vteii, VIII., .Iasepk8tnt1tvi 8t» a88e Xr. O
11484 I. 8t «s-, I. Stoi-lc, Il»ür lo.
W--. I Ls1iLHt11rua§ Lucli iiL LLUSS äer kLtüenben.
»NUUV
0^747 to SÄ^
sbsL
Htllt,»» «I» überall »nd stNier neu. »u.1> ffedccrir.c» und ferk«gr4 ipen. «co8c M-umcn.
tlcheul ll. 8, von Halbftaumen 0 8.40, gedccnluchenl il f> Prcliliftc «rco. lk> fre bodmischo
tvGlkfedern Ntcderl»,« vanLaolpd cian», Wien Sernal-, Ltrnketngerflr.^f,
Unp-4 B-cfons I« v«i! rc!bi4. nur bc! ver allrenomcnirre» fsirma ^Nolpd k»an»,
LeraN-lldlb g. tm »aNenladea gtiiolrn Z-iefer tKrade» 17 und koiartad ilf, j ßezonäers
Il»rrltv»fiL. 8. Tramway»». »fellwaarn-iverkebr »» allen drei Niederlaien
10843' lrelsydon 153SS.
kiL88 L 6l1.
IX.N i?OI LdiiONKOSSe 4
Reiclibaltixes lOager nur eoliil er-
eenAter Holdel in seäer Ltvlait ra
billigen kreisen.
11511
bin
tüchtiger und.vollkom­
men verläsflichcr
kUs^kitl'o-Zlontoir!',
arbeitswillig und an flotte-o Ar­
beiten gewöhnt, fvird von einem
.H oct. sv annnttg 7- b lektrici
tätoiverk in Liidtirol ani
sofort gesucht. Anträge mit
Zengniffo.b'chr. :,. Llnsxrüchen be­
fördert unter C.hiffre „2L. Z.
Nr. 0802" -."udolf Mossc.
j -Vdiei'. I- cLeilerstätte 2.
! üsilAzzlsli-ssInüi
mit Fa'rl? i: Vicn sowie N. he L'i n's
in ho'zrei.bor Geaeird mi: e zolicr .70 !I?
Vaner.'ia-:. »"abrittanlage, Arli'i:er«
wohnunssn und pracktv ll r Villa ist i7uS
froitr Hand weaen Au»!ösnna der G^rst'
schafl zu verkaufen. te t«nv cr-
woitsriillgZf.Nig Nkthrqe An ah'ung ca.
st. 27.0o>>. Nur von direcr.i: lilsstecHlUett
.^ntchriitcir erbeten Ul't.r .,.'c>c'l wnerren-
fabrik 1000* nn Mossc.
Wien. r.. S i'ers a te 2
kiLtZäMüt,
der beiTSiNLcn i ndHorclierS gut eiugesührl
ist, wird von Diemr Wcingroghandlung
accept.rt Lfferte unter Chiffre „W. 2l'
Nr. 686 4- befördert Rudolf Mofse,
Wien. I„ Seilerstakte 2.
1 i.
gesucht' ille 6'omvagrton m eir^em
der,.''t- besteht nbenÄ..kc'!ri,,dU-Untcinermh"e Rmco, da .-m L leg r d:s Kündi-
' g ngS echt des Car-i:ols g^ .ahrk bl,idt.
l20 b:S 150 st. F r cd r V'rcentart: eü
Nur ernst -meio e Offerte »nter ..Ani"-
0.7" d sö'dertRttd»^lf
n.hm r di-l'tt 690.7"
M"sfe. Wien. I.,
cilert.:t'.e 2.
k^sstgursni^
— Ootsl
HZL-L'^üZSL'
I., st6ee6Ng3836 19.
Durcli^esss neu im sece.-sion's-iscben ?tile, äsr Xenreit entsprscdenä
üäspfir: 8:i::trr, lielre-t^if»t-i>-<->«iil«-, i« rvetit-r-
44nrt«fi» ololl1r!»eli I,olenel»tet.
II 424^ Ik'rniiT! 8elii»>i«it, llsstsurafenr.
PerLreter
mit Drimu-Rciercn- n, Lei kpccerei- und
(4cmi'cptu-nnrcn^udkcru eir-gciührt. zur
riiitunl'nie von svei-kolcu gc.rcn lobucnde
-Provision aesuckt. Liiene unter »Tricst
Str. Ü8NI" bc-örderl Siudolf M-sfc,
Wir». I.. sci.'crflüttr 2.
Ersahrine selbstündiae Fabwai r
»Ll-c Fizurea und Büsten f::r ,oi^r1 ober
für pro-
.^k^rt ober
spät.r gegen lo'nenden Verdienst in
dau rde Be'ckäft'gung g> sucht.
Vl:. 8011111101 -,
Ki^ln a. stihcikt, Vrnloerstraf;' 7 7.
llöbersd pknzicnrllr Lfsoisi-,
40jähr. eb m.lt zer .f?2nde'.s-Ak-den ik,r.
c v e-bt r '.>cr ivo ent u.rd Ca ner e r.eS
Bai khause', von b.v.- te' abr na, re-
P7Ü entaticnsftb g. e,'.e-;,i' l' und q,no nüt,
cn b.'onr 'erUusi't und ui'vertrosi nem
u:cn W l.kn di-r deu s rrr und polnischen
Spr che— ^uort und Siür't^ oülommen
mächt luck Anste^.e alZ
VemLitsr, lÄtN
in 4 grö rr-u 0todl i> men S o'e- Aibr-',!
cve tu p foiiktigen g>ertra-ccu-vo5e».I
2l- trüg „i :cr .Xv. ». «!87-'r-' d-sörd ri l
Ntudolf Mo-üc. W-cn I.. cilenirn-2'
Ädicn, IV., boldcqggassc 6,
1 Stock hoch, 8 Jcnsrer o-ront u. I
Nebcnräumc, ;n r c:::iicthccn. I
Auskunft bciin Hausbesorger oder!
Ober-St. Veit. Rciiaurarioii Ein-s
siedelei.
iüc -in.- t^aik. und pkarbcn>7kcbltf?-
Nicdcrlngc um ccmLe von Luim-unocu I
-,g -n dcbe Provision rerfoiori gefnitit. I
Vi nf:c„ uuur .W. pc- «!>'.)»^ d
fördert Rudolf L'Iosfe, ----
Wic», 1.,I
VKL
b.n der Wieder Tischle'knndsch^lt
lt eittge'üt n. werden von einer l. stunzS«
f?»''gen Laeifarbe -rik g-'t-" »r-'
r-isto.: nel'l'. ?u ch7.'l>.m un:cr „W- ^-
Rr. 6:r0r- '-^s-rdrr: :»b'::d^ll Messe.
Wi:n. I., Sriierflötke:s.
aomm'ZörL.-,-. 8 WZ Z
S»raI<»L«
V/lSn, !., KZi'niiiSf'sii S8S6 45
tLcUs LcvxarrrvLrss 2). 1i-8ZS
r^ rr 1 8, ruo 21 Lrro 1, 11.


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 18 ]
EWieii, voiiiier8tLF
Gelles Wieller 'raZdlatt.
23.^u§ust 1900.
1,'r. 231
I
IlLX >rLU) ». LULMCL I.rssxe». 2b14
rvL 2LnvrroLir
VL» vLi-r.
ttokZÄneIsKO^HS
S^EKG-^AkBS'SßL
ersten Ranges sucht Finna, welche Lesterreich-IIngarn
ständig bereisen läN und Depot unterhält. Zuschriften
,B. B. 2i:k84" an die NnnonceiExpedition
unter
M. Dukes Ra chf., LLien, i L.
ILSLLbLrrLSZ?
(Christ) dfr PariU'ktcrie. otec Kurzwoarendranch»'. mit intelligrtttem Älu'tretc.''.
w^d unter flünsngnt Bedingungen von eurer allerersten ausländischen Par,nmer:c-
babrir süc Lesterruch-Ungarn dauernd enqagiri. Tetnillirte Offerte rider bisherige
Th ätigreir u nter „Pnrfumertc 21400" an M. DukeS Nnchf. T^Licn. I L.
kIst2Vörirö!er,
welcher permanent Tclnlchwlrre>I-^ ^L>
fa brikcn (auch Galanterie) besucht,^^^^ »LL«L LL LL,
könnte einen lohnenden Artikels der 25 Jahre selbständig war,
gegen Provision mitnelnnen; kleine Waarenkenntnisse besitzt, Bezugs-
Gollcction. Gesl. Lffertc unter! u„d Absatzgebiete kennt, in
„B. 228" an M. TukeS^<^oInvtoirleitnng. lüänser- Admini-
Nachf., Woll^eile 6. .lst^gtion w. verläßlich ist, allererste
^ Loeeisllst^
W«cks«!isZM5SLM,
!nnd schreibt, sucht Kertiitiingen, i
Bei Fabrikanten gut eingesührter^Bertraucnostcllung angemessene x
Slgent zur Mitnahme von Blousen- Beschäftigung. Gcfl. Jluträgc er-?
knövfen gegen Provision gesucht, beten unrcr „(.^'lirenmairn r
Operte unter „>rl. B. 2142-!' an M. Dnkcs Noct-f., LSien.
an M. Dnkcs Ractif., Woll-! r z. l
zeile 6.
«183
von Pferden, Sterz-, Bretter-, .Holz-, Truhen- und Leiterwagen, von
diversen .Holzbearbeitungsmaschinen, Tran-ömissicnSlvellcn, Treibrienien
von altem Eisen und Messing, Gattersäge» (neu und alt), .^reiLsägcn :c,
anläßlich der Lluflassung der Lampfsäge in .Herrials, Pezzlgassc 19; daselbsi
zu besichtigen und werden schriftliche oder minidliche Angebote uiitcr Zldresse:
^ran; Bc;cjUcl>cr ^wrr.. Herinils, Pcz zl g-rssc an g ciiommcn
M'lLKsIISLSLrALAKTiL'^
iil 6 starben Grund uno Glorrz in einem Anstrich. Tr c5en.^ei g ?tnnd, n r
Hottbarkelt zwc i Jahre. Per Zimmer L Kilo L st 1.-. Bri grSstk-rer Ädnahma brllig r k
liosi .s.
I.LoIrkLl,riL. Vkisn, VI., Stn»?sr§ke»ss ISr. 24. l
8r.N. Ksutsed
ueue, böhmiicht. vjlligir a s überall, halbes
kuo tr b'L N.. 1 .—. F aulnen st.
Flaumenlnchentfl.7—8,s7cdernlnchentst.4.5",
siledemrolftrr st. 1.30, Ltrohsär^e st 1.0
Matrayeilfl. 4.b'.', 7.—,st.—l P-.Flanell«
und Ct-'pei'decfen. Bettwichc, T-vriche.
Kotzen, klios'h:ar, Eiienmöbcl. Nmderrväg n,
k?ir'satzk^, Kastcnlelt n. 4ldolf Nitnilitttt
Ltii s rant der k. u k S aatSb^amIcn uud deS
LehrerbLuSveeeureS. V.. Srlioudruttuer''
Vrake 40. XIV. Retndnrkqasse LS.
kl!8iN88 lionösU!
Eeheimr u. HauUraukbciten, Frauenleiden.
ALervenschwäche heilt gründli«t^ in kürzester
Zeit ohne Berussstvruu- ein erfahrener
christliä^r Doctor. 1' b.^'^
LLiedeu, Hauptstraszc Skr. 3
lEInvan« Nbs^elykiffe 51.
Qrdluir! von 1l! vid 2 u. tz biS§ Uhr. An
Eon»- u. Ftlertagen nur von 11 diS 2 Uhr.
Dartezimmer scvorirt. Honorar 1 0.
M- Gl°V8ZZ
siaaillch concessionirte elcktro- und meldano-
iherup. Anstult. Beste Behelfe der Neu,;eii zur
sperialärzilichen Blasen „ud («cschwnre.
bchaiidlunit. elcllrifche Lichi- und Wasfcr-
Speclalarzt für gchclutc und ifleidrulraiN-
heiteu, üiers. dcS eben ia S. Aujl. erjch.
Buches »Tic Neurasthenie b. Manae lNer»
deiischwäche) mit befend. Äücksichinahme auj
die ÄcichiechiSIrautheitcu- tPrelS fl. 2.30.
Pdfl fi. 2.70> u. andere zahlr. Werte, de-
handeit die aeheime» Nranlheile» »ach dem
neuesten Heitversahren. «Die schweren Formen
ver ie. erBtiateiilciVe»unie.An .rdnu,
des cleltrische» Lichtes.) Die Nervenschwam:
wild nach den 27iädriden Lrsahrunsen, die
-er als i>r>t des l. l. allgem. kranlendonses
!». in seiner Anst. erworben, der Scilun,
jtuaefNdrt. Die Bcdnnvluno Nt schnierilot
vdne BerusSstörun,, s-l-r dldr.et I..
l'unU'-rridsri IS, v. 10—.3 Dirnlton,
Donnerstag u. Samstag auch v. 7—8 AbdS.
Lr. LstmÄllii,
ZpeoialsrLt >1282
für gsdeime Ki'anlckvitea. Ke8ol»üöi'e,
blei'venz btiüäebe u! osu mlci'Sttlcb
V!l..k^3si3tl!!skf8ts3888 ?0
Oiä von 10 —7 Iloo. lloovrai'Iil.
u. a. Schönhcitssehlcrn. Lrdin. v. 10—.^ und
Abends v. 8-9 >ll;r. Wien. I.. Franz-Jolephs-
L^um 7. Ecke Rothenthurmsiraste. Humanste
Rücksicht. Prompte VriefbeanNvorlung.
Kpecirrinv^t
für 1092!
tsa'sii'iitt- II. Klrusl'n auf'u',
üliu iitltillei 8lit!8«e Vi. 108.
^lnrornr Z st.- Ordinatioii tätlich von
10—5 Uhr. Dilttwoch und Samstag auch
von 7-0 Ilhr Abends.— Brieflich nicht.
B''- KZNKSI'
Specialüt für kra 'rh«»-!en der llnterlribr-
organe.Blas. N'li Harnbefchwerden. Frauen«^
leide>l und 75-ki'qez.»ftlink»7. Gründ!, und
u.ög ichsk rasche HeUurig.
t-'i-vittU«.» erhalten auch driestich Rath.
.H»r»norkir »nästist. i
x/v- is: H D2-
IViLllLN, stkUgLSLk 42.
Ordu-. von 10—1, nd von! n Uhr.
UKZrtNslm
Ches-Arzi d. n. e. hohen l.!. sint da t,rett
c.n^. W-ene> nllg Kreml nv rrtni g-w. I
M tg> cd L. W>. mcd. AocuvLt
8pB«til»lr»i iL»
snr geOeiinr und .i>»»t1> »nthc« e»,I
Oics.chwNle, -oirrvenschwache. B ascn-.I
.»> aucnicidrn Lt,e tira-lhUi.I
sri ch oder v i -li- i, werden nach de i l
neu tten -'vrschnngen  liiidillhe I
Bte'irriivliiua aarantiri -cre '.Utti d I
t. NI -tlv sri» Pak-vn belivelainneii>
Lue.ietlarztvS Worteonime- jerari'.!
Honorar moh g. >Ur,e»I1,t,c Ansrug-nß
w-rden unoulfslin beaniwoetrl.
^V-sn,
10827
V''- SlSdNEr
ÄedurtLhelfrr, gcw. Secundararzt an den
ersten Kliniten u. AdtheUungen für austere
und Hauttrantdeiten deS k. l. W'ener all»
gemeinen lkrankenbanseS.
^ien. 6o1kelt1klirm8lrLS8e kii'. 37,
Blasenleidtn. HalS-, Mund« und tzrauen-
krantln-ten, irrneletoielon. ».rornir
tSglich vor. 6—6 Ubr. 10825
Möstrge» Honorar. Auch drietlich.
Kleine Anzeigen.
AUgeweiner Verkehr.
^aufs- u. 'Jerkaufs-'Nllträge.
Fenerfeile Caffen.
gebrauchte und neue. billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I. Talzthorgasse Str. 4,
gegenüber der Lrephaniedrückc. 83413
Herren-Neberzieher fl. 3.—,'
! Herreu.Meuezikoff fl. 4.—»
! Eaeeo A. 8.—,
^-ut-rrain-ilbtheU-ng (SitzweMm»).
Jacob gioehbergrr»
r. rt«Hha„t»vla«, S. 62882
Feuerfeste Patcnt-Easietten,
feuerfeste Cassen,
gebrauchte und neue, billigst bei
T. Beraer, Wien, I. Bezirk,
Wipplingcrslraße Nr. 29.
nächst dem Telegralihcnamt. 2IH67
Bclcl)nte Pretiosen werden
aus Ligcuem auS den Bersanämteru spclen-
srei ausr-elöft und durch Hcrän-znblung der
vollen Wertbe« augelnuit. (dinlans von
Brillante», Berle», -maragdc», istold-
waaee» :c,, ceulantestc Avwicklung.
,st, Kohon, puwelicr. I, Marc Aurelstraste
9!r. 3, nächst Hoher Biarlt, 18688
beiluugS'Maculalur
wirdilvgegebeu.Adr.Exp.
138b»
Perlen,
auch chtbreäder, Kleider und Wäsche tvcrben
kotzeutrer ausgelöst u, der Metzrwerth ausbcz.
bei M, Fuchs, II, Siothekreuzgaste S, Megz,
Thür 7. Luch Karte genügt, komme sotor:.
Anfichtskarten für Wieder-
Verkäufer' Schad von Persien. schönstens aus4
aeführt, EngroS billigst. Markovittr I-
Strauchgaffk 2. 32605
Dr.
gewkiencr Sci'undr.r-dlrzt der .tllinil und Ab-
thciluuo sür qcstciinc Krantheitcn des Diener
»illg. üvankeuhau^es. ?pccia!ar5t für Aelteiukr
kiranfsteittn. Hank- und Franenleivcn.
Reroenschwächc. 11302
A-^ien, ?.,^^oI'Lsi1s 6,
crdinirt von st Uhr Bonn. bis 7 Uhr Abends.
Bticklichc Antraaeu werden beanrnortet.
!>« Hovoracr urLssjx.-
Bcrsatzscheinc, Brill.. Perlen,
Gold, Silber, Uhren bis l Oil.OOO sl, werden
,tNSacIöst und der Mehnoerld init 50-11 >nebr
ansbczahlt (Linlaiis vo» Beill.. Perle»,
Liuarnadc» rc IllOO st, Kar, 1-1 Kar,
stlold, Platin bis 1 st, blö können auch
dieselbe» Pretiosen zurnchiekaust loerden
Zähne und Gebii'sc
kaust zu allerhöchsten Preisen in ganz Wien
stiabinowitich, II, -tcvhaiiiesiraüc 1,
Fnwkleugcsch äsl, 25916
Belelinte Pretiosen werden
aus ds" Lc-rsatzLinurn spesiknfrel auegüöst
an durch ÄuLve.adl»'N-i v» Mernkiveltde.-
-n r ausk iKu'auf "on D'illL.'lst'l, P'rlen,
La ara den, Äoldwi av n re. Ec»u ant»' üb-
i0'chitt.. ^tkuvelie» chternl).
l ^»>rnde„ '-LO
-Hund, groh und stark, fiebcu
Jahre alt, besondere Wachter. ;ur Be­
nützung zum Einspannen ober Zuchl. sos.''rt
z u verkaufen. III. Koldlgasse Ist. 25'^4L
Gasthauseinrilhtungen, Ephnl,
alle Gartungen Ei-kaslen. Trüben. Gasl.:strr,
gr. F'.lllösen, Siycasia mit Spiegeln. lSa^»
Herd. Marmortisme. Pressten mit 2 Sippen
u. Mannorplatte, Schank. Hutleisten u. Tisck»«:
zu verk. Sersthof, Hei^eckstraste b1. 283b9
Kroßer Klassäiuberkasten,
LaveEasten. Ltellag n. Unrerkasten mrt
Laden, Marmor» a. Lzcheobudelo. Caszen
von Rr. 2 bls d^r. 4, Salerzegkr^er. EIS-
kastcn, GaSluster, Gewürz» und Kaffeemüdlr
and Fardrrldmaichine zu verkaufen <»erstdoj^
I^ero.' strane 51. 2825S
!! Aiekser's Eonv.-Lexikon !!
!!!u. and. Bücher auf Rate»!!!
von 2—3 fl. sofort cosplet ohne Anzahlung.
Hauptdebit. VIII. JofephslLdtersiraß^e^lL.
L^crsays 6 tcine über :Ürr!lantcn.
Pti" n «J'.d und S lb' iv r."e»' sp e-fr-i
ru^aelnsi un bv' eg st <«m HÜch-ien
irisch-zahl' 2o0 34
Lr-k »n I ;5i'dkott» npin» 1.
-SWLWl.
Bripiondele tloie
we-t-cn unaacivst, d r 'I'iedrdklra t'i zum
veUen Tctsle»cn»kk au-b» ablt scwt- die
»vlden ^oi» oegr' k eine Mo -ur-co-ten
! evubtiutesr mit clorri.z m Sp recht uiuck»
o-rauu.
iLV chnelOude SptV I. Schotten»
Eck« Ä7N og »»inst' I lLvOv
n»., »I! Beücr Zahler Wiens!
Sn!^^^- Vlttk Xdrcssr zu veachtrn!
3 Z^ V Ä.7'°i^'°!.«chistr.. "^Äk7'7u^ m'l'e
8 ös» 8 8 8» 3>! ocrre», Dame» und Militärtleidre. sowie
S» g 8^ Nabel, Wäsche. Britirdcrn, Anliauiläteii
-'opeLlsisi'rt für gekeims
Haulr ituo t^tuuctilralrlhcilcu und vcrzelNgt
Schlvochezufkanve. Selbst veralteke Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
störung des Patientcn debandelt. briikfliche
Anfrogeil sofort diScret erledigt. ^Ordina»
81sp1iLrr8^»1s1lL,
Eingang Tiugerstrafze 1,
täglich von r»—^^2 und von^ 41—8 Uhr,
Sonn- uud Feiertage l'^ Uhr. Honorar
sehr mätzig. ilsstl
und gou-c Berlasiensch'aftcn, überhaupt allc^
-Erdenkliche. Eine Zlartc genügt, komme
^ iü ort. tvrllher Ul. Hauptstr. 31stl2
Eoinpl. G-siti-iftseinrichliingen,
intl!^,, ^u.'ecreiknfr n, Sicher,
Fle cher«IN tun.le't. K-el'ag n. T'swe.
t u e, Eo npto rmöb'^ Ui'rieste Cassen kauft
i'Nd verkou I ram-t XIV. Z»e'ndo>fsta'ie 18.
lO"ü7
8jjSe!3l3!ri,ß
Tr. Mcd. Cdir.. B-sttzer b s T^fsicirrskreiigeS
vco kvin.il. serl'. Takoma- Ordens, gemejener
k. l, ".'.Militärarzt, cvrr. Mi glked der ."-iooiLtä
lr-nn^. ch'H.z'xlvns ul PnriS. behandelt zei.t
lvic'ilt 30.^ahr,nallt' nchetttlen und
krottklkcireu. so' i auch Ncpvcn'chtvnchc.
Blusen- il »s raueitleiden nach ein r,0 r olil
litPrrvai- al-Civil« und Miutarsvitas^pral is
besttiis bewälirtcn C>lrm> tl'vde, ohn.- PernsS«
störnng. Ord. tägl'ch v. 9—5, 7—< Uhr. an
Sonn. u. Fitiiracen v. 9—2. Honorar mäßig.
s^isii, il.. Isdos8ts3888 ffs, 5.
WrZD^
langjähriger Speelalarzt für alle .^Krankheiten
der Harn-, Blasen- und llnterleibsorgane.
Gesichts« und HantauSschläge, Fraucn-
leiden und Nervenschwäche. Selbst veraltete
Fälle rverden in kurzeftcr Zeit ochrc "Zcrufs-
nöruug der Heilung zugeführt. Wien, Stadt,
, skohkmarkt 5. Ordinntion täglich von 1l>
'bis 4 Uhr. Auch Sonn- und Feiertage.
.-nonorar sehr mäßig. Briefliche Anfragen
I werden diseret erledigt. 11021
Alkc Thüren, Fenster, Glas-
.'.'ände, RoüdalktN. Parauettcn und alle in4
Bamach einschlagende Artikel firid außerI
billig abzugeben bei Jsioor Eiclcr. IX.
Am Tabor 22. Telephon I3?ra,rtkrnttrhcjken,
v»e ti. entnnv att»e. Mund».
'T, e,r» u d T^ranenl-i, en noch den i»
Militärs und Civilspital, tvie PrivalprariS
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
BerufSstoruna toy!,ch. üuch Sonntag, von 0
Paviigeien-Import -Hatschek,
3rustporfers;raße 4. Th. 40. AurvcrlaufS
halber kiÜigste Preise. 13875
Nur ich alicin zahle die
höchsten Preise sur getragene Herren- und
Damenkleidcr. Uniformiil, L'.'aschc. Schuhe,
Mi)bel uud alles "ckudere. Karte genügt.
M^e a Leopoldsgasle 1.3. 15454
Lüster für GaS und clcktrischc
BeleuchNmg sind billig zu haben. Ig. Such-
mann, Vt. Esterd azuga ssc 21. 23085
Eiserne Wendclircppcn und
gerade St cgcn souie Ltal/li ollballeu. Sciin-N'
rlach'ii l'tUig zu verkaufril bei
AiOon '4r.steser,
XTrie eistraie 2'.' 23384
Pcrsatischcinc ivcrdcn anS-
gelöst und Waare gekauft. IV. Schleisinühl-
gasie 10. 1. Hof. 8- Stg.. 2. St.. Tl'- .3-",.^.
2545:;
5raiife Bilder, Ttiche lind
Antiken. Steiner. I. Fleischmarkl Nr. 18.
. 26788
..... MMLEV
Zpoeistlarrt,
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Vikii. I.. sSEerLW S.
«lOl srünblich und schmerziaS, s-stutzl aus
20iöhrlgc reiche ürsahruiig g e h e i nr e u.
Haulkrankdeilen, Geschwüre, Aeroenschwäche
und srrauenleiden. OrdinaOon voir 10—1
nnd von 4—8 Uk)r, Lonn u, slcrertage von
10-1 Illie, '0°23
diS^ei erlediot. RlläsrchiSvo^,
fl. Genläldc in -Pracht-
Sle?ncr, ^I,''^tz!-i!»moru"l^°'''^'^'2tt7l^^^^
! Bersahsü-cinc in jeder -stöhc
'tt'crden aus Eigenem an-rgelos:, dir Gegen-
^ stände bestens bezahlt. Gold. Brillanten. Perlen
werden zu den höchsten Preisen ftckaust. I.
Bauernmarkt 14. Eingang Ertlgai^e 3,
Goldwaarengeschäkt,'^osepb zrohn. 2 7.^92
ksmer i;i!!!!«!i-8stc!S!!l»W
vi.cret!- Prodcwndnnä zu fl, I —, 2 —, 3 —,
4,— n. 5.—, N'vfl Preisliste.- 1454
LVIl., Beroniknii !t> I. v. 2—4 Übe.
^KMÄLTLi
.islnue- für 0 e h» i n,, Z^rnttk-
. heue.l.z icrvrnschivachei,. T^r-riientetden
I populär gehalten, mit Augade der nöthigen
Medicaniente und Diolvorschiisten. zur
Selbstdetuiiidlliiig pollkvinuicn geeignet.
Prei?^ sl. 1 Per 'I?"st in tsouvert
108 u' I.
Or s
l., (^nucr nutarkl tt»
r-«/' Qrdinotlon »iü„ ln»0 Uhr. 'vr
-.'teiic .-, 10- 1111111111 «, vor-
schriftsmählfl. zu 1 st. 80 kr. zu haben.
Jos. Silj.. Tloversell uild Poubcdarfs-
geichäst, Bllgitteli^. ^tistergasse^12. 27707
Gebr? Bronzclustcr, coinbinirt
für Gas und Elcktr.. solvie Wand.zrme stnd
billig zu verkaufen. Auch werden Gas .Wasser-
und Telegraphenleitungen, englische Closets,
Bäder re. eingerichtet. Löbncr. Wien. I.
Graden .3 l. 28069
Rcnc Thnrc-n, Eichcnbrcttcl
und PargUittcu. weg, Aänmuug des Platzes
sofort l'iliig zu vkili.ttfell. XVIl. Pefzl-.
gaste 1!», bcim Plahlneisier Eejl. .32730
-Papiiizvikäfiii und Kvsscl-
ofeu. eri.cker au? Messtng. fast neu. letzterer
Mit 1tuvfrrktst»-mdol-
zugehör billigst abzugeben. Vll. N^-^ft»
gaffe ti2. 32091
Wciiigrünc Lüdwcinfäffcr
gibt billigst ob Bobcga, Schwarzcnbeist»^
-Auf Üliaten
Uhren u. Juwelen. Briese an H.
Burggasse 45. 29008
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebiffe kauft Amerikaner. Specialift,
Uln jeden Preis. I. Sviegelgeffe Nr. »1.
Stiege rechts. 4. Stock. Thür 29.
bis ^Ühr PormittagS- ^30108^
.Kaufe'Möbel. Lierläffenschaf.
irn >c, IX. RognuerlSndc Nr, 15,
Fcnerscste Eiiffä Nr. O'/o.
Doppelsperre, last nru. vrrloust billig K.
gcrbcr, VII, eailcrstraftc 64, 30288
!!: ?kause!!!
Möbel, Ea-ffeu, Elavicrc,
nur 7 Lrinvrn, sowir ganze WolinnngSei»-
ridblung,, scln u, minder, »doch gut rrlsaltc«.
7i, S-chl, V/1, -chlo stg alsr 1, 30356
-?luf kleine Raten Zuwelen,
llhrcn. llnter „Lo -vic baar
Nr. 30366" au die Exp. 30356
Zahle ante Preise sür ge-
tragene Kleider. Möbel. Effecten. Derial^
scheine über (rffeeten werden ausgelost.
Karle geilügt. I. HirschDrin, XV1U. Iohar»
Nep. Bogelplar, 9. 30368
Nuffholz, mehrere Waljgon-
ladungen. zu verkaufen. Anfragen bitte jli
richten an Robert KrauS, Laurenzerb^^^L.
Ncgalicn verkaufen.
Wi-n, l( Börskgass- !>. on,virag«^,dr^M
Ächtung auf die Adresse!
Sink starre g-nugt, den döchslk» Pkir ,ri cr-
,iklkn snr olik Hcrrrn-, Damen-v.OssicikrS-
Ileider, Möbel, Berlasl-nichasten, «nlr-
auitolen, I, Goldsand, XIX', Maiiadilser-
sirahe llll. 50585
Nur Goldsand, X. -söimberger-
slrabk 37, inhll die besten Preise sUr alle
öerren-, Damen- und cssieierSIleider,
Möbel, Bodcnkrom und alles Erdenkliche.
30586
??!ilch, s-utc i^iialität, mif-
zuilehmen gesucht. Rcmesch, Haukbefftzerin,
V-2 Iohannagaffe 2 6. 3 0676
Fuiiaer -Papa>;e!. der viel
lvricht, vleisl und s>n,I, ist sanlnil sedr
schönen! Käsig zu verkaufen, event, auf
Naicu. llnter .Pan.-aci 30060' a- »-lc <'xp.
Trockenofen, sehr gross, um
40 st, zu verlausen, Gebrüder Konig, X.
Gnbruttstsoftc l42. .:l>014
Zimmcröfen und Sparherde,
Si'rcialiiäicn sur klrincu ,r>ansl>nlt bei Marie
Lascrl, Xll, W k stbndnstrage 33, 30763
-Bcrsatzschcinc über Uhren,
Pretiosen, Wäsche, Kleider
-vcrdeu ausgelöst u. besten'^
bezahlt. 1. Tchönlaterugassc 6.
3»713
l^ontplele
Gcschiiftscinrichtnnjz.
Ladenkasten, Pulte. Schilder, vlvparate,
lülstcr, s'sässcr. Wagen -c. rc. sind preiowerly
XX. 9,omanogasse 17, zu verkaufen. 3087 3
s^lanfc Nicver'd Lexikon Per
ilreuu'iar (18 Bd,l »n> 43 sl, Aale, uni.
.»onwiei:! -llNI4- an die See 311014
Bierflaschen mit Poient-
ve.schlud werden gel.iall, IX. Äe-aeeoass,
Nt. 30. I. Stoel. Lhür 16. 32011


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 19 ]
Ä-.
Xr. 331
IVisll, DovllsrstLF
Xeues Wiener ^Lxdlslt.
33. Ln§usr 1Ä(X).
Allgrmrvrer Urrkehr.
Kaufs- u. Bcrkaufs-AnträgL
Ne»e ».gcbr.Schreibmaichme«
iMfsA HL derkLufra im SvedMrmS- wud
Lüll^'AlovSbiirrall. I. Ebenrorfer-^v^lO.
^Jch kaufe, ohne den Preis
bkrabinlLrüSri'.. getr-igrrr Herren-, Tamcn-
S^MciersllrL^r, S^/WLsSe. WöbU.
Modelle f. Erfinder, Tckreib-
maschiLLnreparaturen auf daS Päcisetzr.
"'—^^ 32609
BrkUc?en."^rrte''j,enügi,' l-sun- gleich
. —- --- —-imgrSr>'"
En,^ N. »nriiellnngrSraßk 1 7. 3I7e0
FünsL^, Westbochichoi, Geriinerklratze 2.
Auf Raren fdinder- 3i8is
wsoe». Scherz, Msersrratze -tZ im Hose.
Diel Geld
beknormt mnn„^
rür vrsbel, rer>s>^. Rinpcr, WZfch«, BM-
sedcrn, g-«ze Berl-Iienschnstea
L, Aeakaner, ^orn^latz 8. 8^933^
Versatzscheine über 5ileider.
Wäsche werden kostenfrei aus-
-eiSsl und der liöchste LreiS von gan, Mm
beza.'ill. Tinr I. ^inlagaiic 1V, 1. Ir.^TV.^^.
Karte gcuÄgl, den voll. Wertb
»ll erbnNen für getroxene H^cn- und
TLn-rnNeider, Uniiormen, Wasche, k3
Für zahnärztliches llntcr
nehmen am biOen geei,nele Etellasen ünd
f-dr dillia in verlaus. Fächer, II. Svringer-
oe '- 27. Bon 2 bi4 4 Udr. 32300
zzleschäftsportal zu kaufen gc
suhl. Bedronei r Neffe, M-riahilferftr-Iie
Nr. 35. 32288
Karte genügt, komme sofort
kante «un hichsien ^rrii Herren- u. T-rmen-
klciber, «älche, Lckuche, Fahrräder, Pretiosen,
Silber »nd Uhren, «crsagschcinr ivcrden
a»»oeltft und Luäbezahlt bei Fuchs, U.
Sroge Etadtgutgafsc 12, 1. St., ^Th.b^l
Für Tapezircr verschiedene
Ct.-itr-.- dlb^oil ,u veilansen. 1. Echnlrer-
aafle 4. L. «oh». 32201
Greiölercinrichtung. ganz
neu. billlz ru verkanfen. III. brlarncasie
^r. 4, Hanedesor-er. 32S 37
250 Liter Milch iverden sos.
L-tf:-'u2Ulu.5.n. II. tzUstkenz. 9. Nosenbanm.
Eiskastcn, vicrthürig, sammt
Schar.;, billig su dkikaufkn. XVI. Teia-
hLHp?i-sarfe 2 3 22224
'^illelirerc hrrndcrt Stück gute
c'.r: dergerichtete Kiüen in jrtcr Grobe tu
r^rtaufen. I ^t-rngaffk 3. 32434
Schöne Eassa Nr. 1 sehr
billig zu verkaaleu. XVI. Meazclyasse 8,
I. St., r^. 4a.^ 32020
Hvtstockeri billig gegen bar
ru kaufen gesucht. Avr. Txp. 32462
Sehr billig zu verkaufen
Bettzeug, altdeutscher Tisch re., 6 Sessel.
Hängelampe. Tamenkleider und Andere?.
III. Hetznasse 27. 3. Sr. Tb. 16. nur von
5 bis 7 Uhr AbcndS. sonst abwesend. 32623
Gut erhaltene ssässcr,
50 bis 60 Stück.
von -chiravs u. vgl., s. KOO bis
800 Lltcr Rainninhült, wrrvcn zn tauskn
gctzuär. Lffcrce ccdillrt
Paul Fnhn,
kilc»; (MLlfrcn). 32603
Herren- und Damen-
!i^^onfertion, Teppiche rc.
Bon Cavalicreu 87995
Lbgelegtc Herrcnklcivcr in bcftci» llu.
llauve, elegant u. iebi billig in, Alcivcr-
Magazin „stiim Lelleeccichcr", Llavl.
LingerskcaSc 4. 1. «tack. aegcnübcr vem
,Horcl Stoval", anch cibalislalt.
Hcrrcuklcidcr,
von Herrschaften abgelegt. Ileber;ie!icr.
tzagnetS. Fracks, Lalonröcke, Holen rc.,
Alles in eleganter Fagon und in bestem
tzuftanve, IN überraschen» billigen
Preisen bei Jacob Wcinderger. I. Wci.-s-
dnrggalle ,5. I. stock, neben „Hotel
lrlisavetb-, Meiverleilransialt. 87976
Tuchreste, solidestes ssabrikat
für engtiscuc Herren- und Ta nencoitüme,
ttra-ev, R geumi.nrel, Jack n. Treß w.idtn
ru noch nie dcg w.se.'^en Spottpress n v r-
tauft. Stoff für einen completen Anzug,
3 20 Meter laug, f ücer 14 fl., jetzt nur
fl. 4.75, frin, früdrr fl. jetzt nur
7 fl, und now andere lehr f-in»' Stoffe.
Prachtvolle Hoslnreste von fl. 1 5t» au'-
wSrrs Äueschlr^dlich rm Tnchrestcn-
geschnfl. Wlen. I. Iasomirgott "-aste
^r. 6. belm ZtenlinnSPlalr 22368
Nur l st. per Woche iz:ii
Herreaklc.der. Tenlich, Mrria llferg^^rlel 29.
Auf Raten Leiuwaud,
Sbirtin,. Sradl. Wisch- :c. B-ies. untir
.P-ki-w--ib 2742.3- oa die Erd -27423
Eine Partie Kindcrklcidcru.
Mänrcl zu verkaufen. V2. Neustistgaste 50,
1. Stock. Thür 6. 30083
Günstiger Gclcgcuhcit-skauf.
12.000 -r.:ck HaIbseidcr-zicqcn-chir-..-ie kür
Heeren u. Tamcn, per stück ll. 1.08.
15.000 Stück englis-ch- Flanelltlousen, per
Stück ll. 1.20. 3250 Llück Herrenhemden
und Tamendcniden aus Bnrcnlcinen, per
-rück ll. I.-ZO. 4800 Stück Serrcn-?eideit-
ciabatkn. per Ttück 20 llrcüirr. bei
-. Drill, Wien. VH. Mari-Hilserftratze
?ir. 5>>, 1. Stock 30729
Lchafwollvorhänge, gröstcrc
Partie, billig ab;ul!-ben. Auch sindetail.
Import- und Commisnsnöbureeu Garai.IH.
Obere LLcktßgärbernraß: .5. 31003
Smtzrua-Tevpich, 3". M.lang,
2'^ M. brctt, 50 fl. Jurparl- urrd <7am-
mi'sionsbureatt Garai, III. Lvere L.>citz-
gürderstrasse 5. 31097
Hochfeine Leineu-Tamaft-
Tischtücher, größerer Posten, für 6 bi-
24 Personen mit oder ohne Servietten, auch
l?ndetail billig -u haben. Import- u.
bommisssonsbureau Garai, III. ^bere
Weihgärderfkratze 5. 31098
Wäschearrikcl billig zu per-
kaufen. Aötzergaffe 101. 2. St.. Tb. -P.
32.307
Pr.-ichtdollc Qpcrucoftüme
ssnd billig zu verkaufen.. Zu sehen von 2
bis 4 Uhr NachmirtagS. II. Leopvldgaffe
Nr. 20. 1. Stock. 32969
Für Bräute und Hoteliers!
F-är 6 Betten prnchtdille Leinen-lllrokl-
BettirLsche mit lllöddel- und gefticktea -Sin-
lätzen Verhältniffe dolber sosort billia »cr-
ISnslich. Vll. Slistslsse 0, Th. 25. Bort.,
rnckwärt-. 32184
Wolinungs-Einrich-
tungen n. diverseMsbcl.
Ledcrjesselfadrik, XU. Brr.
Lchinbimlneellrase 152. KPidtlaha^.»-
Sell« Morgarrtheng rtel, grok mod.rn.ürt 87999
M-idel aus Nateu denn Tiichier-
Meister« V. Margar^tdemtraste 80. 7553
Model auf stiateu. 12952
V! Srarlahiltersrrak-e 1l?> >»' Hose.
l Möbel auf Raten! 2oeo3
Vl.tSnmvendorfertt^nsie r^4,
Ntovcl auf Raren u. leihweise
direct v. Tischlermeis'trr, VN.
Martahilserstraste 22. 2 is 68
Mödel auf Theilzahlung.
Grüßte Mödellerhaustalt Neu-
ralh und Löwcndelu, Wien, I.
Hadsburgcrgaflc 10. 20266
Burcaumodel
in jeder Eiylart auS weichem aal
hartem Holze in aröllter istuSwak!
netS vorräthia bet Eduard Fried-
länder. Vll Burggasse !ä. 11922
Borztmmer- und srnchenmodel,
so auch c*edteg. matte u. volir. Möbel
qrofrestluHwaylv.KanzletruobelnklEt
man am besten und billtgften VH.
BretteganrlS.Tioi.Haberqer'oSiachf
Ich kaufe Möbel.
Serrenlleider. Bcttgewand. Matratze«
Lampen. Mustkinftrumeute, alle Gold- nad
SUberkonen, ganze Berlasfeuschafreu rc.
Sr. Jnstitz, VM. Sochgaffe 36. 27605
Nur Wiener Erzeugnisse I
ülttbcntiriieS Echicif- und kveitc.
gttnrner in oaraotir: jotiL^r ilu« ührnng.
tuaN Stllsbaum, UIU :!7«> >I netto:
2 Lbiroouiei«, 2lb.:r. mit Echudlad'N.
2 L-ette». 2 »lach k ftVcn, I ^asnfi ch,
2tb»r mit drill., --lat eo o. Ertrgel mu
aesch 'sicn.-n S ar, 2 Etadldiah .Brl ein ätz-,
2—3tbcil. Äsrigoe-Mä ra en 2 «cOpölilcr,
1 Haudtuchd tei 4 Porhungftang n, e-.ne
krebenj 4tcür. m. dunN P atte. 1 irumeauh
2ihür. mir dunkler Hat». 1 Evi ge mit
bklglsch.m Sllfglar, lebt hoch, 1D coia.'ion»-
Itoan mit L-rriM und Pe urb«. 1 Sre selisch
mt: Patent, inlagsu an Surzügen. ü Svcl c-
studle. 2 Erucknapse. «e amrtprets 370 ü
Polirrrte Etnr ch>nogeu in a..ea btrislaaea
und >n immen e: Auswodl für Pillen und
Hotelelllttchinn^n nur VII slcbeiinern-
gafse ti, «eBr-itenaüe. Mdde:- vum 20 kr.
Märten. Ü4073
Neue Bettfedern!
und feniges Vettgeirand billiger rrie überall.
', Kilo Federn 40 kr. bis ll. 2. Flaumcn
ll-^1.50 bis fl. 4, fertige Federutucklent st. 3,
bessere ft. 5. Halbllaumentuchent st. 6.20,
Federpolster ll. 1.50. dreitheilige Haar-
Federpolster ll. 1.50. drettherllge Haar-
matratze fl. 10. Al^ue fl.6.50. Wollin fl. 5,
Drahtemsay fl. 6. Strvhsack fl. 2, Rouge­
decke fl. 1.80, rarindecke ll. 4, Seidencloth-
decke fl. 5, Flaurlldecke ll. 1.50, Kinder-
tzirrerbett. schön lackirt und eingencyr. mit
Lrrobmck. Matrane. Tuibrnt u. zwei Polster,
vollständig eingerichtet. Alles zusammen ll. 15
nur iu der altrenommirtelr vettwaarrn-
nieLerlak^e von -lrrron slaby, Maria-
W. -nrgcngassc 20, g-n, lm> dcr
«Iicgc. 28093
Grostlirtigcr Möbclvcrkänf.
Wichtig für Brautp.aare, Lillenbesiser
und Private.
20 Zin'mer Möbel, alrdeuri'ch. politirt. wie
auch Kilchen- und Korzimmer-Einrichtunaen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Geranne ve^ausL. Darunter Schlal- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 300 ll. Aul-
satzbctten 7 ll.. höbe Balzcnanrsayberren mit
Schnitzerei 12 fl.. geschnitzteToppelchistonnierS
17 ll., eintheilig 9 fl.. Linciersdioan.
16 Stühle. 2 EinfatzQ 6 Matratzen. S Te-
corationedivanS. 35 Bilder. Uhren. Lampen,
Teppiche. Vorhänge, überhaupt alles l^denk-
lickie. Für auswärts nürd alles gut verpackt.
In Folge kleiner Regie, dr ich kein^Gassen-
local habe, billigere Preise wie überall.
Nur IX. Porrellangasse 49a, Parterre,
Thür 8, rechts' 28353
100 sl.
2 politirte Toppelchissonniere,
2 behe LralzLubetteu. geschnitzt,
1 Lasch,kaftrn oder Trumeanx mir Spiegel,
2 Rüchrkastel mit Plarte,
1 «peiseti'ch,
4 Ledersessel,
2 Lrabteinsätze,
6 Stück Matratzen,
1 Kück.cncrcdenz,
1 Kücheiltl'ch und Stockerl,
2 Cnrnissen, 4 Stück Ernbrafen, 28624
1 Spnckriapf, 1 Handtuchhalter.
Hofirnann's Möbelhaus. HernalS. Cal-
varienberggasse 74, Haltestelle der Wiener
Tramway, Wävring, Marktplatz^
1 Divan. 6 Fauteuils, sehr
sut erhalten, wegen Äbreise billig zu ver­
kaufen. IIQ Dianagaffe 6, 3. St.. Th. 15.
täglich von 10 bis 11 unv von 3 diS 4 Uhr.
32543
Einzelne Möbelstücke bjllig
sfeiner Tivan zu verkaufen. VI
Hokmich lgasse 13, 1. St., Th. 8. 30271
Slltd. Schlaf- und Speise;.,
'olidest geacbeitet, Tecor.-TiSan, Lampc»,
Vorbänqc wcoev liebcrüedlmlg zu verktuieu.
«lscrstr--bc o5, Lbür 15, 30404
Wegen Todesfalls werde«
von der Partei Möbel von 1 Zimmer,
2 Cebineten und Kücheneinrichtung nur an
Private verkauft. Zu besschtigen III.
HörneSgafse 3. Hochpart.. Th. 1. nur von
Uhr Nachm. an. 32210
Zimmer- und Küchen-
einricktutm, fast neu. wegen Familien-
verhältnisse dringend zu verlausen. Zu be­
sichtigen zwischen 3 und 5 Uhr, VI. Kaual-
gasse 10, Th. 22. 30418
Wcaen Ucbersrcdung
äusserst günstige
Möbel- Gclcgenheitskäufe.
B. Uttmaun,
Tapezierer und Tecorateur.
Geg. 1875. I.^ohanncsg. 2-PrLm. 1894
Elegante und einfache Model in besonder-
reiner Ausilibrnng, Lveisez., Schlafzimmer.
LalonS, Boudoirs, Herrenz.. Bilder. Bronze.
Vorhänge.' Garnituren. Lroans. rILlomane
eigeucr Grzeugung. A^belwerden in^T^ich
Schlaf- und Speisezimincr.
Rufs matt, fcintke Ausführung, mit ojähr.
Garanrre. sehr prelSwurdig iu verkansen.
Lahriug, Adt Carlgasse 17. «unsttischlerei.
29121^
Möbel ohne (''onciirrenz,
kein Schwindel, nur solid gearbeitete Waare,
unter fünf Jahre Garantie. 300 Zinnner,
von der cinfachsttu bis zu der feinsreu ÄuL-
fühiung verkauft d4iS Lllene
Mariahilfcr Möbelhaus,
geArünvet 1^67.
Specialist in Brautausstattungen.
Specialist für Villen und Hotels.
Lieferam des Lehrerhaus- und k. k. Staats-
beamreu-LereineS.
nur Kustav Wallis,
Wien, Vir. Marialfilserstr. 114.
VVIM. M. Wallis u. Lohn.!. k. sns:cr,
Adresse nichr zu verwechseln.
Prciscourante gratis. 29334
Bctteinsäue 0 fl.. jede Bett-
größe, an4 bcimm galvLnrürkcm Stahlbraht.
knnn sicki nbsolnt kein Urgczikfcr ballcn. -n
beziehkn bei Winter, >11, karsenlr. 96,29349
Möbel auf Raten n. lrihwe.se,
Socholler, 29338
VI. Mariahilfcrstraste 37.
Gut ausgetrocknete Möbel in
allen Stylarten bekommt man
nur jetzt zu staunend billigen
Prcifcn im Möbelhaus Jul.
Hcist, IL. Porzellans. 20. 29447
ligilcn V. Bez., kcirxrcchtttorfcrsiraßc 54
Eingirg Lchn arjkor n ane 18711
Täpezicrcrmiibel auf Theil-
zahlung.
In UNI foNd-r fä.önflcr 2u-iübrunz. Sagcr
von Salon?'.ruituren, alrdeutschrn u. Sckjlaf-
Livans. Lttomaus. Haarmiitratzcn, Vo^Lugeu
uns Teppichcn. Uebernahme von Aussrarla«-
gen tu allen Stvl^.nen. Nur eigene Er­
zeugung.
Tape;il 7 cr äultnZ Wallis.
VH 5d?.fer rasse 4. 17355
Preiseouramc gegen Emscndmig von 20 kr.
in Briefmar!cn. Rd.es'e gevan zu bcachtcu-
Kunst-und Möbel-TOchlcre»
Michael Weist Lvwe..
LLten.
vn. Breiteaasse 20.
Ferttge L'iädel iu grotzcr LluSwahl
für Hotels. Villen und Landhankee,
sow^ WobnuogSetnrlchtungen und
Braut LnSstattunifen.
Poli.rrte Ernruhtuogen ... 75—120 fl.
Altdeutsch.„ ...150-6(0.
Barock.. ...220—809.
La-on.;arninwen 75—400.
L'.sr-ttionkd ran 50—200.
H^wrTnz mm-r, Saloncinrich ung n, Besdotr?,
Sur^^chi^oreL in allen modernen Lry^arteu
oorrLt:ti
Epecialttät: BrantauSstartungeu.
Spe.l.-rmmrrastdeu fch Schrak lmrrmr engl fch.
Lalln lnodcrii. Vü-be und r^orjitnmcr, LlleS
in g'dieg. reicher Srbei' zu awmen fl
Bürgerliche Brnut.ittSstattnngcn, so­
lid, w a.tdeut'cher flrreü. inart dtutz. colnp.>.t
2kr» tl. BesteSung-n jerer un wcrd:il ill Sihlaf- und Svkisi-
iimmir viLi« »n rirkanjen. XVI. Lcru verkaufen. 30770,
Tecorationsdivan, Schreib-
tisch. 4 Sessel. 1 Umschlcgtisch. 1 Schreib­
tisch privat zu verkaufen. Händler vcrbeteu.
Jacquins-a sse' 3. 2. St.. Th. 8. 31187
Ignatz Krön,
Tischler- und Tapeziercr-
Möbelctablisscment.
Dirn. Stadt, Tegctlhoffstraße Nr. 3,
Parterrelocale. verkrusr untrr Garantie
hocheleg. Schlaf-, Speise- u. Hcrrennrnmer.
Salons. Bruk-oirs, in allen Siyl-- und Stoif-
arten. drrnnter SÄlaszimrnee zu 150 fl.,
Sveiserrmmer zu 150 fl-, Salongarnitirren
von 50 fl., al:d. Diwan' v. 5l) fl. aufwLltS.
Auch sind alle für
L9ohn:mg2kü:richtuugen erforderkicheu
Lrbjccte lagernd. 31733
Nur Siadt. Tegettssoffstrafte 3.
Preiscourante ^ür.di.' D-rovinz aratiS.
14?i Gulden
2 ,UIL-Md.cr u verlaufen.
Vm. Atserstraße 11
fEmgt^n W'ckeuburgga >ej.
Ein sehr schöucr Tccoralious-
divan, 1 Garnitur. 1 a'rd. Schlaf- und
Erejsezimmer. 1 llbr, Schreihtrsch, Teppich,
Tilckt- u. Bettdecken. 1 gr. L^'iegel, Kücben-
creden.;, Bilder, polir. Kasten, Betten, Tisch.
Senel, Einsätze. Matratzen. (5arnissen.
Sck-la^ivan. lehr schone Lampe u. noch sehr
Vieles, auch einzeln, billig zu verkaufen.
IX. LZasagaisse 20. 1. stiege, 1. Stock,
links, Thür 1^.^ .323?b_-
Lcdrrüibau 17 fl., Barock- und
altdeutsche Sckilaf- und Speisezimmer, 2 Zim­
mer polilirterMöbel. Tecorarionsdivan 30 fl.^
mer polilirterMöbel,Tecorarionsdivan30fl..
Garnitur. Vorzimmer-u. Küchenmi'bel werden
billigst verkauft. VI. Mrrrrahilkerstrnste
Nr. 109. 1. Stiege. 1. Sr., Thür 16.
S.:40.5
Möbel billigst abzugeben!
Altdeutsches Schlaf- u. Speise^mimer 150 fl.,
Barock-^Zchlaf- und Sprisezintmer 230 fl.,
altd. <5redenz 70 kl-, 3 Zimnier polü,
DecorationSdioau 26 fl.. Lederdioan 13 fl.,
2 LelaemÜde 6 fl., Schreibtisch, AnNei^-
fpiegek, ilTttomane. Garnitur ölt fl.. U.r,
Bor».- u. flüaierunöbel. VI. Mariahilfer»
stratze Nr. 53, 4. Srge.. L. St., Th. 29.
32477
Einzelne Möbelstücke wegen
3^ 3 "'
Altd. Speisezimmer billigst
>a «cilüllscn. IX. 7>lskrf:->>« 12, M-i,.,
Lhür 7. 3220<>
Philipp Krön,
Tischler- und Tapezirer-
Biöbcletablinement,
nur I. Singcrslrastc Nr. 8,
verkauft unter Garantie hocheleg. Schlaf-,
Speise- u. Herrenzimmer. Salons. Boudoir-,
TivauS von 50 fl. aufwärts.
Auch sind alle für 32649
Wohnungserurichtungen erforderlichen
Ldjecte lagernd.
Nur I. Lingerstraste 8.
Prei scoura me gegen 20 kr.
G.'östte Möbelleihanstalr
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahlnng. 326-0
Nur I. Singerurastc Nr. 8.
Gesucht nur von Privaten
2 «aftkii, W-schlFch, Schrkibti»^ Uii>-r
.Pur B-rcck 32247- -i, Inc ücv-v. 32247
Möbel! Kaufe 2 altd. Betten
mit Einsätzen, brcv«':». wart. Tccorations-
divan. gegen monetliche Zahlung .30 kl.
Eg zu ccben. II. SirSftelUu-gzvraße 5,
1. Ltock, Thür 8. 28783
Eompl. Mahagoni-Einrichtung,
besiehcvv aus -ä-Ial-, Spei^czimmer und
-Llon, Alles oi: schwecen «rc-jen, iii
bILixll abzugebca. I. -ingerstrLtc -!r. 6,
I. Sll>-k.
32642
Elcg. altd. Schlafzimmer 125 fl.,
co!M». geschn. alld. Sle-'e-mmer 130 ll.,
Telvillldivail 38 ll.. «chccidliich II ll.,
cingcicgle Zalonaanlilur 60 ll., Eckaulel-
sE, roUettc, Uhi, Lllder rc. »u »ertaufc».
H. Lalaleihgasie 29, Hochrarterrc, Lbür 8.
32709
Wohuungscinricktlullg, fast
neu. nur Privat, sofort zu oerkaufeu.
XVIII. Äntoukgefie 3. Thür 2. 32309
Zinimcr- u. Cabinctcinrichtung
ZU verkaufen. III. Aleißgasse 25, 1. Srt.,
^dür 32. 32567
Lcdcrdivan 12 fl., altdeutsch.
Schlaf- und Srersezimmer 150 fl.. Barock-,
Schlaf- und Sveisizimme^ 250 fl.^^ drei
Zimmer volitttte Mödel. Decorotionsdivan
Ä fl.. Garnitur 50 ll.. Ltremane 25 fl-,
Nhr 16 fl.. Lamoe. große Madonna 10 fl..
Vorzimmer- u. Üüchenmöbel. VI. Aasernen-
gafie 22, 1. S!., Th. 6. 32571


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 20 ]
» ».
so
^isil, I)0OV6I'St.-»A
-keoes Wieiisi' ^'s^blalt.
L3. Lv^st 1900.
X?. 231
Mohmmgs-Ginvich-
tLNgen u. diverseMökei.
Prachtvolles antik geschnitztes
Sp5i!e. L. HcrrkTi'immer mit cchicn L5der-
stühlk» und Polsiknnobelll, snwie -in sch-nk»
Bcuoc^Ichlafzirmner um 180 st. zu vkrk.
I. kmgcr^age 6. 3:?644
Möbel von falliten ssiruren
wrrd-u tief unterm Preis ver'auft, derumer
find Schlaf-u Speisezimmer. Michael WalliS,
k. k. beeideter Echätzmeister, VI. Maria-
h i lferstra ße 117, im Ho f. ^^3 233 3^
2llld. u. Pol. Möbel von
3 Zimmern, Dec -L'ivan 26 st. billigst ver-
käMlich. VI. Stmnpergaste 26. T h. 6. 32476
Schlaf- rrnd Spciseziinmcr,
nitdcnisch, gediegen, sakt neu. 'ist prinLi
billig zu verlauien.
VII. ÜLndlgalle :i8,
1. St., D,. 13, Nachmittags. 3rS«1
^laschinen,
MaschrnenbestandtheUe
ur^ Werirzruge.
tt^galiNr. und Mechauikce'. Trek-
biinke (ühemnitz-k Mod-ll-, Edaping-Hodel»,
Bohr- imd tzraiSmaschine, FechlLmiei-en.
Alaschenzllge ic. in erökit-r Auswahl lagernd.
Maichineniabritriaarr, Wien, V/I, 1>I. N u-
gaN- ,3. 84609
rLenztliinorore,
Gasiiiotore, 850os
Beuzinloconiobile
»an 2—.60 Lk, erstclaPgeS siadricat, g'nst.
Preise und Zahluagsb.dknzungen. ;L>ferS
n. Bauer, Mororettfadrik und ltiieri-
qicßerei, Wien. U/7, Dresden rstr. 81— 85.
Gas- uuv Petrolinrnokore,
1, 2, Z, 4 liS 16 Nl'. ne» und g-
braucht, dLigft bei War^tislowski und
Setdlrr, Moioreusabrr«. rx. Röger
sie 18. 12.6L!>
Zwei Bcckcr'sche Tampfko.ch-
apparate, jeder mit drei Kochkammenr zu
240 L., ein Apparat daher zu 720 L,
sür Fadnken, weiche übmstüssigcn Dauwf
daben, -u Lndustriellen Zwecken odii zur
Errichtung einer yabr'ksc^uche dest^uS g-
e'glict, werden zusammen oder getrennt,
eventuell auch mit dem Dampferzeuger sehr
dlü g verknust. Ädr. öxv. 133V1
(KLcktromotorcn für Gleich
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerbe, Ventilationsanlagen rc.. liefert
unter Garantie Hermann K. Grüll. III.
RasumofSkygajse 29.
14509
Brnzinmotore, Gasmotore,
1-, 2-, 4«, 6-, 8- di§ IlXIoferdrkr., neu
und gedranchi, dilligft bei Btalchle, Ramper»
fioriiergalie 46. 14693
Singcrmaschiae 10 fl.. güt
nnbend. IX. rhnrngass' 4, Iacobi. 193.39
Sodüwaffer-Apparate
(flüssige Kohlensäure), Ausschnnkwagerl rc. zu
kaufen gk^ucht.^Detail. Antt. ttb. untcr^eAur
^. Detail
die Provinz 26741" an dre Exp.
Original Singer- und Grcifcr-
ulnschiiicn, gmi, neu, 6 Jahre Sarantic,
sind u:n den Lersetzprei; u. fast neue Singer-
und Greiiermalchincn um 7, 9 u. 12 fl. zu
haben. Mnriahilserstraflr 116, im lstrse
links, Th. lo. 28591
Knrbcljtick- und Tainboiirir-
inaichine^ Monogramm-, Eoutachir-, S,chnur-
stich- u. Perlinaschincn von Lintz ii. Eckhardt,
Pfafl-Nähmaschlncn, sowie Singer- u. Ereüer
-c. billigst beim Mechaniker E. PflSnzel,
Vll-2 Gumpcndorscrstraße 153 und Wast-
«asie 8. 28603
Schlossercinricytnng. best.
aus Maschinen und Werkzeugen, ist billig
verkaufen. Il.^ch^ttelslrah^l. 29107
NähmaschineiHuft man am
besten und billigsten VI. Wcbgafle 44. Skcue
Singer 20 fl., aebr. 12 fl,," Greiser 8 fl/,
Lrsg.-Ringschist 3» fl. 29655
.ltl. Egalisir- n. Mechaniker-
drehbank billig. VI. Ctuinpcrg. 44, Neusicr.
29767
20 fl. Eingermaschine. ganz
neu, 51 hr. Garantie. Siiginas.R ngschift:
39 fl. Greise,' und übeinäüie Maschin'n um
7. 9 und 12 fl. zu baden. Ickariahiis,
«chenl-agafl- 22. Repara'uren gut und billm.
29957
Bandsäge von Topham.
906 Millimcicr Rollenzröhe, yebr., jedoch
tadellos erhalte», billig zu verlausen. Hol,-
waarenfabrik in Pur kerSdorf. 31227
Singer- u. Ninsp-
ich'sfcheN'Nähnia'ckinen. neu u. gedrauck't, auch
ausRa.en, 4» Alserstrntze 48, >m Hose
31814
0 K. Angabe! Singer-n.Oiing-
Msichen-NLHmaschlnen aus Raten. Scherz,
etunshaus, Westbahnhos, Gcrstnerstraße 3.
318 13
l^/stpferdigcr Elektromotor,
Edfl-M Ganz, für Wechselstrom, eine Band-
verbunden mit Kreissäge um jeden DreiS
verlauslich. XX. jüauscherstrahe 6, im GlaS-
L5.'E: 32979
2 grössere Polirmaschinen
sind billigst zu verlausen. II, Wachauftraiie
Nr, 23, Tb. 19. 32030
Locomobil, ISpferdckräftig,
dillig zu v-rkanfen. SluSIunst st'I. Schmnli-
dosgaffe 14. Sie vha nn. Z^.72
Strickmaschine» zu kilufen
L'bjcht. Anträge II. Karmelilergafle 5,
rhüe^7.^ 32455
sihwerIW"MNLZ°L^^^^^
Vi^dsage, 690 Sllni., für Hand- und Ausi-
^t^eb, mit Kugellager, Abrichthobelniaschine,
Mck'r.,Hobelmaschine, in vorzüglicher Aus­
führung, prompt lieserbar,
, Maschinenfabrik 32736
March Ziickcriiiann'ß Witwe, Wien.
Skiedcrlallc IV, Wieiistrasjc 19b.
Amerikanische Sänlen-Bohr-
maschlncn, erstclasiigc PräeisionSmaschincn,
btllwN und lagernd. Maschiueiisalirik
Marsh Jnckcrnian»'s Wiiivc, Wien.
Lllederlagc IV. Wieustrnssc lOb.
^ 3273 7
Wagncr-Trchbank mit allen
nvtmgev. Apparaten, ^abenbshrmaschine.
.enhobel. Fuchsmessrr billigst und sokort
-vd,. ^lkferbar. Maschinenfabrik
Zttckermann'6 Witwe. Wirn.
Niederlage IV. WienfLrasje 19b.
32733
Mttsik-Instntm-nts
IINS
Wnststalierr.
Clavtcre und Pianinos
neuesien Spsicaw, deiies Fabrica: der Welt.
.... ei tz g und aUliil nur dn 20474
Aldtn esörttl, I. PeUartastraüe4.
Pianino, kierilichcr Ton,
kreuzsaitig, deutsches Fabrieat, billig zu
vcrkallsen. II. Tarwingosse 33, 3. Stock,
Tbilr 16. -'3846
Tic bc>ic Gelegenheit, gut
und doch billig zu kaufen, bietet das
Etablisiemeut
Jos. Saphir, II. Praterfkratz: 23.
Uebersprelte Claviere von 40 fl. au. Großes
Lager von 27223
neuen
in- n. auSländischrn Claviereu
sowie amcrik. Qrgrl'Oarmoniums.
!! 3 Böscndorfcr, 3 Ehrbar!!
Hcilsmann. Kutschern und Andere, über­
spielte Concert-, Stutz-, Mignonflügcl und
Pianinos rrsler kxirmen sind staunend bill.
zu verkaufen oder zu verm. Elavierhandlung,
Bachner, II. Tabc>rst:aste 11. 23600
Proksch' Picinino, Mignon
und Etusflügel, fast neu, sehr preiswürdix
abzugeben. Leibaeb-ühr billigst, auch süri
Land. 1. flübric^an'e 4. 29308
Ich kaufe Klavier oder Pianino.
Preis und Firmaangabe brieflich an Cili
John, VI.I. Langegasie 42. 29824
Stutzflügel, schwarz, nahezu
ucu, vom ,HoslirkcranIcn Kutsckicra, ist wegen
Uebersicdluug zu verkaufen, kl, Rotkestcin-
galie 21, 3. Stock, rbür 7. 30278
Elegante, solid gearbeitete
Stutzflügel und Pianos weröen billig verkauft
und ausgelikhen. Auch überspielte Pianos
und Srukflügel von 80 fl. aufwärts stets am
Lager. Clcwierfabrik und Leihanstalt Dind-
horer, IV. Wicustraste 39. 30920
Stutzflügel, Pösendorfcr-
Svftcm, 7 Ociav, um 150 fl. lu verkousen.
VIII. Longegostc^st.^im^Gischäsl. 31739
Bösendorscr-Mi^iönflngcl,
260 fl., und 7 ganz billige Piaiios und
Stutzflügel zu verlausen, t, Railhenslein-
oalie 8. 31826
Ncbcrspiclter Stutzflügel um
150 fl. »u verlaufen bei tzruza. Franz
Josephauar 29. 32071
Porziiglichc Ttutifli'rgcl und
Pianino von den besten Firmen zu sehr
billigen Preisen. Joseph Mayr, V. Schön-
brunnerstrabe 24. 31185
Stutzflügel um 110 fl.,
Musikautomat billigst zu verkaufen. Veib-
gebühr gering. Clavicrnicderlage, Wien.
XV. Fuchsgasse 4, nächst Westbabn, Ccke
Mariahilferstralle. 3Ä85
-Kocheleg. Pianino, 7 L^ctav,
fast neu, fabelhaft billig zu verkaufen. XVI.
Lerchenfelvergürtel 1, 3. Stock, Thür 32.
32440
Uebcrspiclte Clavicrc!
Stutzflügel, 7 Oct-, mit Eisenconsiruction,
fehl ftimmhSlIig, zu fl. 159, 160, 206,
226 bis 356, Pianino zu fl. 266, 226 dir
366, Bösendorser- und Schweighofer-Siutz-
flüytl billigst zu vertanfcn oder umzn-
tauschrn, silüethe von 4 fl. auswärts. Karl
Reumaher, blavicrcrzeuger, 5'1I. Oerchen-
seldcrsiratze 73. 32426
Gutes Pianino, 7 Lctav,
renomm. Fabrik, bestens erhaltene 160 fl.:
in Mattnnß, Messingstimmftock billigst. Mar
Hamburger, VIII. Cchliisselgasse 24. 32818
Pianino, neu, schwarz, schöner
Ton, billig zu verkaufen. IV. Kcttenbrückens
gosfe 14. 1. St.. Thür 3. 31884
Concertstntzflügcl. V L^ct.,
Von k. k. Hof-Kammerlieferanten Friedrich
Ehrbar, mit Eisenconslruction, feblerloS.
um 160 fl. zu verkaufen. IX. Währinger-
straste 15. 1. St. 32542
.^aufc Elavicr od. Pianino
von Peidaten mit Preis und sSirma Angabe.
Brieflich an Maria Zahrl, VlI, Etislgajse
Nr. 8. .32541
Stutzflügel, fast neu, schwarz,
billigst zu verkaufen. VIII, Tigrrgafle 33,
Thür 3, 32832
N?)otsgraphir.
Photographischc Avtzarate.
Lditon für 12 Platten 9x12 36 n.,
Furror für 12 Platten 9x12 12 fl.,
Telia für 12 Platten 9x12 20 fl.
Satlnirmascktine Fcntande 26 Cm. 86 fl.,
H. Mattschek, VII. Zicglcrgafle 29. 32967
Sport.
Bereinigle 55749
Fahrräder- und Nahrnaschinen-
srnbrikL-Nicderlage
IX. Währingerstraiic SS. Thurngaffc 4,
Bcaucme Thetszahlungen bewilligt.
: l!! I l'
Bevor Sie eui Nad kaufen, besichtigen Sie das
gahrradlager, vill, Blindcnzafie 27,
HannS T. vtttdcr. 31325
Daselbst werben Sie bestimmt etwas PanenLes
finden! Kroße Auswahl, alle Preislagen!
! Umtausch übcrsabrencr Räder I
!! Bcgucmc Theilzahltmgen! l
Uebeesahrene Rüder, groheAuS-
wahl, dilligstl Blnrer, Vlll. Blinbeng 27.
2913
Fahrräder belehnt Pfnnd-
leihanstalt, Xl.. Mcidling, Mandlgafie Nr. 3.
5289
Fahrradaufüewahrung und
RedaiaturtverlttStte, IV. Prebgasic Nr. 33,
Ocke Wien,trage. 16369
Elcg. .Herren- und Tamen-
rad, ganz neu, spottbillig -u verkaufen.
Psrtler, m.^^We^a^2^.^Tb. .5.- 202741
Fahrräder 1 fl. loLchentlichI^
Sörtz, II. Stcphanichof 2, 3. St-, Lh, 63,
21814
Fahrräder, 1 fl. wschtutlrch,
Kobn, XVI. Tbttt.stiaüe NI. 2332!»
Wegen vorgerückter Saison
werden die vorhandenen üderfahrrnenFahk'
räder von .^0 st. aunvörls verkauft ua
CetttraldnreLU für ^a1)rräder
. LeS ZUerauder Äelinek.
l. Ebendorsernraße 10, Telepden 12509.
Nächst dem NathhauskeUrr.
Daselbst tvcrdcn ?^a^rüdcr zur Lu^-
bewahrNug. zum commisiionellcn Verkaufe
übernommen und darauf Lorschüffe ercheilt.
25061
Soüff. Herren- und Tamcn-
rad. sa'i ucu, spottbillig privat zn ver­
kaufen. U. Rembrandtsiraßc 27, Thür 8.
25623
Elcg. neuer Phacton, sowie
englisches üumelgeschiir ist billigst zu der-
lousen. Aperste Prcnncr u. Pikier, XVI.
Brunnengaste 75. 32328
lstlcä. Glas-Lcdcrlandancr,
Damen Kutschir-Vls-4-ris-Watzen. Break -^u
verkaufen. Untere Allgarlcnslrabe 31. Duda.
31116
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
sf. Niiediv, X. tzascngolle 54. 27598
1 fl. wöchcnrlich Fahrräder,
directer Bezug, ohne Agenttu. Unter „Trst-
elassigeS Fabrieat 3403- postl.H l. 27550
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
F, haberzctil, XIII'3, Hägelingasie '2,
27599
Sthria, Tiirkopp, -Herren-
uud Dammenrad. fast neu, L 50 fl. I. Am
Berg! 2. Deiniger. 29105
Lecaflou in Pnenmatic-
MLntcln, neue Waare, niü unbebeutenden
Schönheitsfehlern, 24x1'/, fi. 2, 2.59,
2SX1^,. 1',. fl. 2.75, 3.25, 28x1',
1°>. 1-. fl, 3,95, fl, 4,25, fl, 4,50 und
fl. 4.75. Neue prima Eckilauche in allen
Größen fl. 2.50 u. fl. 2.75, Lellatenien
85 kr., Acetylenlaternen femst fl. 2.75,
1 Büchse Larbid 25 kr., Glocken 18 kr..
Taschen 52 lr, u, 60 kr, Gebr, tadellose
sein- Fadrräder fl, 42, fl. 45, Prcwliftc
gratis, Versandt in die Provinz,
Thein u, Goldberger, 29411
Fahrradiabril, I, Eeflcrstätte 4.
Stur hochscincHcrren-.Tamcn-
u, knabcniahrrader, durch Lölcharbeit beim
Brande unbedeutend beschädigl, per Stück
50 fl,, Glocken, Lampen, Ketten u, s, w,
um halbe» Preis zu verlaufen, V, Pilgram-
gasfc 10, im Maschniengeschäft, 29680
Taimlcr°Motorn>ugc«, fast
neu, 6pferdig, vierfitzig hochelegant, unter
Garantie für vollste Betriedsfählglest und
BerlLfilichkeit billig abzugeben bel Franz
Nkiigam, Wien, X, Muhrciigaffc 11, 30134
2 anierikanische Herrenräder,
Modell 1000. sofort billig zu verkaufen. II.
WaschhauSgaffe 1. Th. 4. 30627
.chlwae,rengcschäst, :-0Ü22
l>l- 2 utitschcincr uns ein vier-
und scchSzolligcr Baumwagen billig objugcb.
Sackleihanstalt. II. Gr. Mohrengalse 23.
28420
Acue >l. gebrauchte ^rnl-vrädcr,
nur beste Marken, zu staun, billigen '3>.cisen.
Pneumatii.mi.ntel
l. 2.50 3 unte
1L. Berggasje 3.
nur beste Marken, zu staun, dtüisizen
Pneumatii.mi.ntel fl. 4- 4'/" Ünstichlauche
ss»^ Garantie. M. NunddaNu,
256L4
1 neuer Ncr-titscheincr mit Gummiräoern,
1 Sl>,.'ifwa?i,n. 2svättriy. weg. Platzmangels
billiesl zu verlaufen. XVII. ^ackns-raallc
Streitwagen, leicht,
ein- und lineckpanistg, in guiem Zustande,
Ist sammt Pfeidcgcjchirr um'lOO N. ,-4 ver­
kaufen. Auskunft XVlli. Gerjiboscrstrasie
n>, ,,, '32712
3n1 lU
Rr, 114,
Geld- uud Kypotheiren-
Kerkehr.
Tarlchcn auf Häuser,
erste »nd
zweite.Haussätze
bei 12744
Paul Plöch,
VH. Mariahilfcrüraße 70.
Lcke der Ncubaugaffe, Telrphan 3659.
Kcld auf Wechsel
für cridilfähige Seschäflsleute, HanSiesttzee,
Eclo auf Hänscr,
Erbschaften, Legate, Fruchtgcu.,
o^ne Boran-Ziaoen in jeder Hohe.
DiSerer, rasch und coulanr.
Tokcessionirtes allgerueincs Berckrhr-bureau
I. Wildpretmarkt 2. 21025
Sofort (flcld
für HauSb-sitzer, Fabrikanten u id Lanfleute.
Hypothekardarlehen,
erue uuv zweit: Satse,
»»f Stealttälrn all r Art,
Belehllnns! und Capitalisirung
von. wenn auch deschiLrktcn,
Erbschafte«
Legaten und ErlebiNSpolizzen.
«lltS W-en uod Prooi: t, rasch, brccr-t und
co..la t durch bevördUch ecneesslonlNe-
AUgemeineo iklerkehrSdureau
Wl^n, IX. Nniversitätrstrast- 4. 14686
(flelv aus Wcchscl
für credtlsähiae birschäsislente,
Hausbesitzer, Erbschaften, Legate
und Fruchtgenüfle,
Elelv auf Häuser
tu jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und dtscrer ohne Lor-
auslagen Anton Rttier von
Elauucr, I. Tuchlauben 10.
l».elrphon 8245. 13731
Geld für tHrjchaslslcutc.
Ilnt. >e:oulanl I367I" voüi. VIll-l, 1 671
ttzcbc Ecld zn i; Perccnt in
s'iLten rückzahlbar, bei Ledensverüchcrund.
Hatschek. Nuddorfeistratzc 4. Td. 40. 19576
3°/. Baucrrvit für vic Äau-
,ietr, üfl,—.Liauoiasc gebühre»,
trei- Eonvertiruull I.tttett.vtt« n,
IX, .Heiustätzc IN Theildelraae» uhnc
Vorsveien, Äou der Ltarth. »»»or.
NeaI,8„reatt ütudolf S.
Wci, 1. Rochentburmsrrahc 29, Tel. 3038,
20-19
Lfficiere, Veamie u. Standes-
pec onen erhalten Tariehi'n nb-'iallbm pro-
ersionSflei bu ch dir Militär Ägentur in
Bndap st, vri. Värö<^««artNg>'sse IL.
Prosbect a-f L'unsch. 2öl14l
10,000 und 20,«»00 .thronen
Nl 4^/^. Perccnt am ersten Satz auf üu»lcrst
solid gebaute Häuser in Mödliug werden
onsgenommen. Äuskunst Modluig. Tcmrl-
zlakk .32. 2->645
Fabrikanten und (flcfchüfls-
lcute jeder Kategorie werden drscret ran-
airt von einem Finanzmann. Anträge unter
.Financirung 26637" postl. IX. Äyren-
hpfkasse. 266.37
Zweiter -Haussirtz wird auf-
genommen nach der Lcücrreichischen Cdari
casse. Agenten ausgeschlossen. AuStuust anZ
Gefälligkeit bei Appelt. Alserbachstrahe 26.
2738S
l!!Hausdcfltzer! i!
welche einen over mehrere Tätz« auf
ihre,>0ä»see hnaeii, kixin,» VtesePest»
ohne Stüikzablniig des OapttalS ab-
stossei,. UnenlgeltI chv Zlnökünftc hur-
Uder b i glctii, Wien, V, PiZchrga- e
Nr, 11, it. Stock, Thlir Xt>, vr»
S-L Uhr. 27444
Definitive Beamte erhalten
kleine Tarlehen sofort ohne Vorau-lagen.
linier .9iasch 3- posiI, I, litzlinggaffe, 27492
Wer Tarlchcn nnd Polizre sucht,
schreibe unter „A, ?l, 2" postl. salvaiorg,
27642
Darlehen schnell für Ercdit-
fähiae jeden Zt.a»LeS! auch Provmz, aus
Wechsel oder Schuldschein, Zinsen mäßig,
auch in kleinen Raren,
Unter „Dvrsäjufi sosnrt 3" postlag. I,
sVfflinggafic, gegen Schein. 27v41
Zwei Bürgen für einen Be­
trag »on 800 fl, g-suchi, Adi, Srv, 27694
! Wichtig für Tarlehcnsuchcndc!
Besorge rasck, und coulaiu den p. t. StaatS-,
Militär- und VriviUbeamtcn, Lehrern nüd
Officieren vom Hauptmann an rc. Darlehen
gegen Bürgsckaft, GehaltSvormerkung, lang­
jährige Amortisation, mSstige Zinsen.
Zuschriften erbeten unter
„Brllrgkr O'rkdit 28523'' postl. I. Estling-
gastc. Anonyme- und Agenten verveten.
28323
Gelddarlehen erhalten Per-
srnea jeden Sia >dkS z» 4, 5 u, 6 Percent
gegen annehmbar,- OnattalS-Rückzahiu-'gm
durch die prot- und cvnc. Geldagentur in
Budapest, LrccSkemetetgaste 4. Retoarmarken
erbet-n. 28408
Suche 325 fl. Darlehen auf
3 Monatc mit 40 fl. Zinsen, gebe ganz
sichere Deckung in höherem Werth. Unter
^bcE7^am:er,28732"^ an ^die^Exp. 28732
Durch Ankauf stcucrfr. .Häuser
mit orriiiaeu Slnzahlungen, le nach Wcrih
von 5900'st. bis 29,900 fl,. verzinst sich
invesiittcS s-rpilal mit 16, l.^. auch 18
und 29 Prreent. Preiswerihc Lbjeete i»
alle» Bezirken erhältlich durch Beaintr»
drr Lcstrrr.-ungar. Bank i, P„ Spar
caffevertrcier, IV, Wiedcner .^auptsttasie 37,
Epreck,stunden nur von l 2 3 Uhr, 29215
Geld zil 7"/o auf,3ahrc
n MonatE'.atcn rückzadldac. Offerte unter
.BcrriuöZcld 29610" an die 29ÜI0
wird
Ncrller Gcslhästomann sucht
0 s. auszunedmen tze-cn 8 P 7.e.-.t. v^ll-
nmtne SicherneUnng. Gefl. AulniLt uar.
rc derfteüu»^ 824.<»- an die Sip. 'S"
Krgen O"/« Llkrirusung
«msgerurmmen. uurmuelLur uach
Ssar-
läuger ....
ÄtUräge erbeten unter
..Anlage 30052"
au die Exp.
Geld f. .LtaatS-, Bank- und
Loarcossendeamu vou 2 diS 7 Uhr.
rervenürahe 47. 2. Stg.. Lh. 17.
re-Dt-,
30,000 fl. zu vcrocbcn auf
N. «aLe. AaeMen verbeten, ^^^ri^'lich
muer .HauLdkstcher 302s9" an d.? x-rp.
n: Tarlelicu:::
nur von 1000 fl. aufwarrs ln irder
Cavaliere. Lfficiere. GLs-cti'Lcr.
Beamte. Fabrikanten. Gc'ch^ft-.culr. Hau
btsitzcr und Prlvate h'<': circrkt ur-r -öl-
coulanten Bedingungen. ^Xur t rrvt«
tchristkn unter .Lehr rekch 5-'---4- rr'U.
I. Htlfcrstorfcrnrn'.-. nur
Anonymes und Agenten verbetin. 3<'2!''4
Privatgeld ohne Borinürknng
diSeret u, reell s, unvebrjee!! s,"' e.-er-,:-
v, d, X, ll-ng-il, aujw. I. V,' 5.
1, Slg,, I, Ll,, Tb, 2.!
Ttlrlchcnsuchcudc jcd. Lüindcs,
crcditsäh., auch T.".ui-:n, Wien
ober Provu», erdaltrnTar'.ev.— ee: -.ckulv-
Ilicin in kleinen Mcnairraten m !^e»
Zinsen nnb mehrjadriacr «mor>! riien -lei er
.Solide 194- postl, 1. -le.tz,
gegen Schein,, '.-^6
Geld in Raten an er^di, öl).
Personen geren iivicklutz einer pc.eri
verlubenuig. Brieflich IX, Slusin- ,c 4,
Phür 19, L, H, -- ,,'st
Darlehen und Nangirun.gen
sowie kleiuere Betrage zu gur.jrr
gunytn für Beamte. Lsfik^cr?. :5 ^cn
nud ürr.''ltfü,!z:c zeven Etar-.-Z cv-tr ,--
ausloge. Unter «bnt."4-'.kenn-kr-" -»>2'
resrl. IX. Garuisongaiic. nur getztn ?^.il7.
Ausgleiche iuiolvcntcr 6aus-
leme und Gesa^ä'tSleule muer '.^.-schark^ntZ
von Ausgleichscrediten arraigirt reell und
discret Lr^st Goldlust, L-iev, I.
Nr. 3 a. Epiechstunden 10—1 Ubr. Iclc-
Phon 4938. 31274
(Öcld auf Wechsel für credit-
fähige Geschäftsleute. Haurreüyse, v:r-
schiften. Legate und Fruchrocar''.', >, auf
Häuser iu jeder Höhe wird ras.1;. c..i'.onr
und discrcr ohne Boraurl-ic^'-. vrsorat.
Dirccte L'sferte erdeten uvter "".asche Er-
lediyuna .31453" gn die ('rv. N14.V
Wer belehnt Möb lr
linier .Aliveelsch 31650- an d-e 1-eo, ültM
!!! RangirnnqSaclb !!!
für hier m:d Provinz. Zinsf'llh 7'*.' per Oabr,
an Ofncicre, Beamte, Prnlcnistl.n rc.
Wien. LL. ^LLKHringtrstroste 41». 1. Lr.,
L^crlkhrZ' urerr». 517.54
Suche 3500 fl. Tarl>.':.:l
auf meine Pension, blos aus ein ^., 'r :!-^ck-
Zahlung 80 a., behebbar bei einer 5^ V i a.
Außerdem Poli;.;e für dcn ToV.^ ric.
Zinsfuß 12"„ per Jahr. Zu-chr/:, ".n:.r
„Lilrrcre Capiralsverziusung !ri75^
die Eip. 7.''5
Alls ein schönes HauS, U.VI7.P.,
1 Stock hoch, mit 9 siensrcrn, Si n: sten,
Hos und Sankn, lrerven nae 7,,' r.sts.
östcrr. Spareasie per 2900 fl, r re,
5000 fl, mit 6-« auioen, VIll o >,
SlicgcrcchtS, Hochp,, Th, 5, Per, e
llt^. 7
bonnncrcicllcs Lurrnn
erriutgirk »iisolu, ünullciilc,
flabi!kamc:i.
auch Provinz, r-stck und cou!,',::t,!, v -nr
Nnancirung zur Pcriügnng, W ttl.
Rabctzkystr, 3, Spr>ch'!unver, von 3 l' er.
ilrch vrieflirr. e,
Suche 1500 fl. gen .!. nie
Zinien mid Eichersiellunz zur., ,r-
kinrS sehr renlavien GelchLNe,S. v-n!7 ir.ler
.I, Sch, 32140- si-lv, 311.--
Definitiver Beamter lr änlcht
60 st. gegen 80 fl. auf 6 Mrr.^te .»nter
.Definitiv 32587" an die i':r- .i. .97
Welche edle Persöi'^ reit
Wär: geneigt, mir 50 fl. zu bor
.A. R. 82560" heuprpostl.
Oield zu coniankcn Bek!,i,z.
für Lffitierc. Beamte. Beleviiu.
k^rbschasten. Häusern rc. unter ..4- a
')!r. 52185" postl. II. Frnchttc..e.
F» Zahlungsstockung gcrach.
Kaufleute und Fabrikanten Wieri- u -)
Provinz werden unter Dir^ reilen x',.,.'r-
yUchcn, nöthiges Geld zur Finaucirui --
schafft. Ilnter .Discrcr 32152 !>.'>. >1.
Fruchtbörse. ".2182
Mit 1000 fl. sind jälirUch
100 fl. und noch mehr anf Pei.'kk:?' ;.l
verdienen. Wertk bleibt in H> ?.n,
unter .L. A. 52559" an cie 5c--
Schein. 5:2559
Olcld sofort für GcfckäftP-
leutk. Hausbesitzer vou :iOO s-. c ijn--...:'.
Unter ,Srkr biScret 322161" an b'.c
32_''U
Ein mit financicll. Schwlei ijt-
'eitcn kämpfenber Gesrbastkwanii. !.e,-e- 'it
5000 fl. zu retten wäre. Wobei ni; r1 ?.rl
ist. sucht ÄuSwea. ieboch ebne ':.r.
lluSkUnst? V-1 Dicdigeffe 21. 1. 2t. 7 d. 6.
täglich von 4 bis 6 Uhr ')v>:chuntt 2 g?, 52015
Darlchcnsnchknve, creditf.,
ohne genügende Cicherstelluug, erbaU.u Dar­
lehen sschnell auf 2e1'cn7verstche.uuc und
^inseu.'^Unter ^^Crstc Anstalt 1-^'post!'.,^:!nd
i. Saidatorgafle. gegen Schein. 320:»»
bScoi!ik4tc von GcschäftS-
Niluesscr-. cigencr Acrepir, auch oskene Buch-
ft'ldcrunacn. von HandelSfirmeu. sf.ibr'
tcnttu. HauSbejikkrn, ÄutLbksthcrn u. Ca-.
valiercn zu coulanteu Pcviuyunseu. I.
Kürntuerriuy 2. 2. Slg.. Dh. 25. Zu
sprechen voil 2 biZ 4 Uhr. L87:;8
Baliubcamte, d'sin., crlfnlr.
bei einem gros.en Institut gegen ul^f^i.ie
Zlnsen und Naten Darlehen. Unter -A.
'-^.34 76' postl. IX.^ P olzeNangasse.
Gbristlichcr kOeldverniitlicr
beschasik Polizzc auf den AliledenefnLll. auch
an Pkrionen. welch.' schon abaevieicn
wurden, Darlehen aus bil"'chasten. sviucht-
aenus., HkiratSrantionen. Pensionen Üt: die
Herren Peanrlen und t^fsleiere o
.Herren PeanNen und Qffleiere von 1000 K.
oufN'ärt^. 'ow!e an credilsalnge l'le.oerl't»
treivcnve schnell. Briefe erdten uinrl
„lr. L. 3LÄ0L"
au die Srv. L230H.
!


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 21 ]
s
?sr. 231
>Vien, OoniierZtatz
^eoss VVleosr 'ksKdlLtl.
23. Lu§v8t 1»xiaIse 18, 3I28I
Telephon im IX. Bezirk.
rwischtn Blserstraste. Türkenstrahe u. Dass
gaffe wird abgelöst. Zuschriften unte
'!elevhon sofort 30041* postlagernd IX
v^-rnisrngaffe. 30041
Armer unglücklicher
bittet unterthLnigst um eine gütige Unter-
s 'tzung für vier unversorgte Minder im
-lter von 6 dir 12 Jahren, um der Gefahi
der Teloyirung vorzubeugen. H. U.. XX
Tammstrahe 21. Th. 48. 32314
.Hausadministration über
nimmt ein in AdmittistrationSe und Steuer
sachr-'. gut bewanverter Steueramtkbeamter
Autr. unter .L. B. 47' postl. Westdahnhof
3284«
tu der Rahe Mariahilferstrastc-Gampen,
dorferffraste. Richtung Mariahilferkiche.
Hotel Kummer. Anzumelden beim Haur>
Meister. VI. Relkengaffe 1. 322^Lö
Tapezircrarbeiten, billigst, gc-
lilostrrneururgcrst raß k 28,
32657
Hilferuf!
Nwondaletcentin nach schwrrer I^ptration
oan. hilflos, biltei edl. Lkrirn um llnter-
stlltzuu,, Sidktrn unl.r W-iS, 777, Un,ar
«assc 25, beim Lau-bksorgkr. 32188
Damen von Tiftluctlon,
weickr drn Bristand cinrr laimiähngen
alleinstehcndrn an der Wicncr Klinik ge,
lernten und an der Wicncr Universtiät ge>
brüllen und diblomirtcn praktischen streux
discreien Veburithelferin bedünen, ivcnLer
sich vcrtrauenävcll au Madame g. i!,,
Wien, H, Nouaragafle 51, Hachparlerre,
.. l, 31197
meist auf Wunsch nach ansivärts.
stck ditcret in ui
aaste 3, 3, St,
15698
Dillncn finden discrctc licbc-
relle An,,!ahnie und Äuilunst bei
t^a'stsch., Hrdamme, N. A„
osts>!>>,o,k) ;hnr 28.
I I. Marlüt
28818
sich unter strengster Tizcretion,
brnckcngasie 23, rhür 59,
29525
Hc:i.7inmc empfiehlt ,ich den
grel^rtcn Damen umcr slrenaster Liscretion,
««loge Preise >1, MariaHlsersirahe 65,
»mg. Nclieiizaile 8, 1, -l,, Lh. 6, Mildner,
29690
Pr.ikt. Hebaminc empfiehlt
sich unlcr firenasler TiScretion -ur Anf-
nadme, F. Luilereager, 7'. Schrnl-runiie
sirah e 24, rl;üi II, 2815,8
Taincn, welche eine streng
^icre'r <>ebamme benSidigen, emplirbü sich,
M. Lludknterg, 7. Llescr lpraben 2U,
30610
Prakt. Hebamme cinpfiehlt
sich Nertrauenidoll, jirengste DiScrelion. VII,
Buchhaltung 10
(Linzeluntrrricki)
Tistinguirte Damen
von stier und nnSwärtS.
e t^lche die Hilfe einer langjährigen, allein«
' ftekenden, a. d. VienrrUniverntät diplomirlen
Hebamme von strengster Tiscretion benötlügen.
^ mögen sich venraulnrsvoll n^den an Frau
Bb I, ^Parirte Mnimer,
R!ser»!-sic 4«. 1. Tljär 7.
lnngnnft L'ebrngaffe „Nlir" I, 30979
Hebainme mit langjähriger
Vra^is emdsiedlk f^ch für ü'.kr und ausw.
, Ctrrngste TiScretion. Madame Y. M.. I.
- ^ra.t'.cnsring 22. 2. Stg.. Th. 12. keim
'i'chottkntdor. 80909
t Tomen finden unter strenqücr
h Diskretion liebev. Aufnahme bei prak'ri'cher
z alleinst. Hebamme. Honorar mätzig. Wunder-
- UM. VI. Gumpendorferstraste 114. 31299
^ ^^amcir jeden LtandcSe kvclche
die HUse einer sehr prakrifcheu Hebamme be«
nöldigcn, wenden sitz relTroucnSvoll an ,7rau
> ,k>, B. MäsimeS Honorar. Vlll. Pandon-
r gaffe 6,5, Thnr 6, 31363
Hebamme cinpsstchlt sich den
llecbNen Tomen unler streugsler TiScretion
I, Tie'er vrnden 76, 2, Si, 33473
Urrtrnicht.
. Tchrift in 10 Lcrt.,
cknßE fackl, insmiciive Beos.lürc 30 kr,
0. ^elbn'.ann. all Sckreibinciitcr unüber-
noffen auch für Zillerlrampsleidende, I
Torollleergaffc .3, Graben, 30876
SoLroikmeisier RuS. i>iok,
«^alvmlrgo .ftrasie 6. pa.an.in scköükre
Scknrllslhrift, Honorar 6, iffür Lcküler
sierwswnorrickteemäsiink.sgnrülilswnrii,.«
FerN'tturtrrtchr.JnformalionSvrosch.^ukr
1 6.503
Maschsucnjchreibkn auf aNcn
LNü-nicn, grna sich and billigst, Feiial-
^ckuler besonbcic Srnasiiau a, Lreno-
aravbie Kabe ob. Anfänger und gort.
g-ckrittene werden säe die Piaiis uap
rasckoster Me.hode rollkoioiiien anSaebilde
nur -ül^.rslraüe 7 (Sia:, Sibsowiruoa
Lk.ck nnackwciS <.rat>S,l 16504
und »techlsairetden
Brrelsfy', auch Lesen, Recknkn w. erteruen
tlrwaLi-ne uach r.prott derter Methode in
wel.i^en Stund.II un er Gslarl e 'Nis-r-
stra-ie 7. L. S^g.. Et 1650.^
S-cchtschreibeu nud Brief,ttsl,
auch <-c5onschreidcn erlernen Srwack'Iene nack
weltberühmter Methode in kürzester -^cit bei
lunger Dame 'Profesiorslochtcr-. VH. Neu-
danzalie 60, N,, 7, 31533
7 )n 6 Monaten stransösiich
gelllttsig und correcl ivrcchen lehrt von
Paris lammend, nach ncncr von Parise: Lehr-
aiiiorita^ anerk. Meid, nndgoz. Lprack-
mclirer Elster als Lpecsalist unuaenrosien.
Narntncritr. 36. Einaann. Mal-sescr-
gaff- 1. Tb. 8. Honorar °,sriff, 33i)l 7
His L-rlirL L-Kool
r. Rotheuthurmstrahe 11, 2. St.
Pno. Lprack.Schule snr ilrwach vne. lk.'gl..
irranz Loaii., Ztalu n.,Bobm, von L hrern
d.-r-elbe° Nanon, Bon der eruea Pec'ion
wird nur di, qi, erlernende Sprache gcsprachea
«raipecte pians und sranco. 18453
-.L«,.L1KLZLL!
b 1-3 Schüler, S
Mme. Prcau, Banernmarkr 3, L. Erg.. 3 St'
32676
Französisch, Englisch, Ung., r
Slavisch kann eine erwachsene Person in
«nzgeNo ^ochen^ erlernen. Wallensteinstrabe^
Französin zu zwei Knaben,°
8 Jahre alt, wird aesuchi, p,-r Taa eine"
Elunde, für III, lsiadetztostraße, Lorzu.'
sprechen bei Heinrich Hudir, Wien, I,-
Sonncnsel-oasie 11, .32270
Französ., Cngl., Deutsch,'
Srammali! und ffonversalion, lehrt in ihrer^
Wohnung, X. Limdrrgcrftraie 26, 2. Slo,-
1. Ei,, „riederile Bcrliuei, 32725
, ,Cngländcr gibt Unterricht in'
eiucr Mnltecsprache, Berlich-Metbode. War^
,»w, Jahre cnstlisä cr Lehrer an .17,« v«r-^
lih-Zrliaai-.THorp.MäriLhiifcrstr, 1S,TH,6,"
35.48 !!
Gründlicher Unterricht i. d.-
en«lisch,n Sprache. I'lll. Laudanaaile 30,^
?,V.c 18, 133,87 u
Italiener lehrt schnell u. griindl.«
eine Miilleriprache, Per Stunde 1 Krone,
Unter „Jlalia 23369" a, d, iPpp, 30313 ö
Italienische Conversarion,^
Gram.. Handelscorrksp., 30 kr. die Stunde.*
Unter .Italiener 14029' Postlag. Vl-i.
14029
Ungar. Sprachlehrer (Hoch-
^zVlc'tz Franz Joscphsquai Nr. 25.^
UnxUsIl 1LÜZ7 7-ollL Lnont n
Trencb »uä Oermsu xives lessons. 1, .Luu»- e
7. envte l-büi- rscdts. 28518»
.kennls üLmv cltLkiLglnöo f,
äonn« !«rana. I, luetzlauden 30, 3, ,«i«cb
läireei, «b«r-ell« ä« 8—7, 26838 a
blavicr in 24 Lcctioncn^
,i, erlerne«, IVII, Beronikagaffe 34, Th, 3,?
28149 H
Billigsten Clavierunterricht
erteilt gründlich für Anfänger und Kinder
tilchtige Lehrerin. Beste Neferenz nachwci--»
bar. V. SchSnbrunnerflrahe 85. 3. Stiege,
Mezzanin. Thür 37. 32226^
Tillinguirte Schauspiclcrini
cridcilt nach ausgezeichneter
forlschrittliihcr Mctl) 0 de"
Unterricht in
allen Fächern der Schauspirlknnst mit«
besonderer Berncksichtigung der Stimm-
bildung. ai
Bnifung unenlgeltlich. <2
Per Stünde 1 fl., auster Hanse 3 fl.^
Anmeldungen urerden voin 1. Sel'tember an.^
täglich zwischen 2 und 4 Nstr Nachmittaa-
entgegengenommen: VIII. Stoläentstaleraafle
?7r. 12, Thür 5. 28389
Gymnasiast, Jsr., f. Primaner
;ur äLicderholnngsprjifuntz in Geometrie u. K
Mathematik yesuchr. Schwcinbury. VII. N
kttbangafle 14. Golantrriegkschäst. 320.3^
o, k, k, Eommüsion ftanrl, gepr.
t'eliraml d. HanLelLkstinIsächer.
Bnchhaltnng. Äcuographie
löandrissachlchrcr 30911
Ios. Inl. Pardon,
^r, Tiebeuslerngasie -16 iSlLllrl,os).
BefLhigung^zeugnissc, Prospccir.grana,
irikstili).
Buchhaltung, 3N6L8
:lt., ainerikan., Neri-nen. Cvrresp..
ic, «chreibmaschine re. Weitaur
uud rascher Unterricht gegen
. mähigftrs Honorar. Lorbercitung
nd Spareassaprülungen im Erfreu
Eiuzclnutttrrricht, grgrllNdct
, I. «krphansplav, Iasomiv
e 2. Tamcn sev.irat, -in^.värlige
Bitte jedenfalls vorzusprcchru.
Tüchtige Agenten zunr Vcr
kauf von Ansichlökarten werben aufocnomm.
II, Ldere Tonaustrasie 111, 2, Elock,
Thür 3 6, Z280'
Die städtiiche staiscr ffrau;
Joseph-InbiläumZ Lebens- und
Acntcnpcrs'ichcrungsanstalt in
LLlcn, I. Zrlinkagassc 11,
leiliuugsfähigc solide Ac,
tcnrc, welche in ivohlhabc
.streifen eingeführt sind, i
tage crrickstclen n,-L, rsaud-8-«cl-c,,r>>
Nentcn-Berstcherniiaaaustall gelangen
mehrere mit festem lll.hvit, Sic.sclpese
und Ti-itcn dotirte Posten für Vertreter zr
Besetzung, Ncpräsentalion, tadellose» Bo
leben und Eewandrtzrit im Verkelir mit de
Publitnm bedingt, Branckenkenntniffc »>6
erforderlich, Vorstellung läglich von 9 bi
ls Ulw und 3 bis 5 Nhr in der Jilial
Wien, Vr. Marial,!lferslrasic 127,
sstiugang 33104
vr, Bnrgcrspitall^asie 29,
Natcnagentcn mit
buch werden anigcnonnncn. XX, Trannsrls
gasie 4, Bl au, 32656
u. Biichcrtitirichk, lcbr:
rcnr als 5000 Tckülern cr-
iülii, Merh, gründlich!: und
berall nur der als änsiersi
rranlie, Siuowarie iiriesiiist. t,cugn>sie
«telicnveriilitllung losrrnloz, 31629
Beste Lehranstalt
rür
Eckinlttzcichncn nud stlcidcr-
machcn
(bkbördlich ccnccssionirt)
Maijon Toni W o l f,
VH. Mariahilfc str.istc 48,
- und Oinonatl. tdursc, anch
halbc TagcScnrsc,
. Unterricht im «chuittzcichncn
allein.
I» prciswiirdigc Pci!
Siuöwarnige,
Ausnalimc täglich.
33483
iclcnd leicht in 1Ä ^^cc-
ren Ttenoc^ravhie sowie
chinschrriden aller Systeme in TageS-
Adcndcurscn. sowie Einzelunterricht,
fg. Zeugnis und Stellennachweis
flnrt. Prospekte gratiZ und sranco von
Stenograpkle' und Maschinensedreib:
e. VII. Ncusttftgafse 3 (deim Teutschen
s thea ter>. 27811
Mathcmatik-Eorrcpctiior m
erfosae. P7Nri5. gibt Unterricht in
Zweigen der D!athrn:atik, u. in
lesia!- und
LUec. IX.
6a. 309^0
Ägciltcn (Privatkttndcn-
bcsnchl gks, «orft, mit Dornn,, X7'Il
biützerzosic 1 01, 2, Sl,, Th, 2 0, 323 00
Tüchtige, bei Vrivatcn und
u. Geschäftsleuten eingeführte Agenten ge?,
gaffe 8. Thür 8. Tocumente oder
erforderlich.
kl. lsani
31892
Artilel werden Agenten
VI. Fsterha't'y offe 'iZ.
gesucht.^ bichler.
31629
Ttestenlosc.
rcdeqewnudte (Zerren werden sofort
lzostc Prov'.üon, bei Lerwendbnrkeil außerdem
nock» Ta^eediäten, enaaqirt. Aufrahmen
finden leden Tag mit Ausnabme Mirrwock
und Samstag vou 8-10 Uhr statt, bei
I. ffnchtcr. Herdststrafte 2, .8. L
Torttmente erforderlich. 234S6
Redel^ewundtc Herren und
^amen vkn allen Ständen werden bei ei::
Acriengesellschnsr für AcoLintionsdienfr mit
Gehalt von 100 biZ 300 U. aufgenommen.
Offerte unter „International 30256- an die
Üxpedltion. ZOL.'^S
3. 1.
et zur Gymnesial-
. Heinrich
-t.. Th. c
Ttudent der .ö. oder 0. Real
Wird zu zwei Knaben
., „u zwe
ze^en frühstück. Mittag- und Nack^ttnahl und
lerne Bezahlung auwenommen. Unt. ,A. B.
Nr. 32142" an die Eiv. 3211>
32142" an die Eip.
Techs,ikcr init ^»tcn Zcug-
33154
einem deutschen Hause in ^'emberg oder
'Vorleserin zu einer alten Dame. 1 bis
Stunden läglich. Rah. brieflich unter
topia 32043' hauprpostlag. r.'tmberg.
32043
Unfehlbarer Unte,-richt
lnmnasinm und Nrallcknlc, 10 Prodc-
!N. Unter „Unfebldar 33364" a, d,Exp,
32354
Buchhaltung,
nud doppellc l!orre!pcnd!N!, Wechsel
»lm. Rechnen, rxibographle, Skeno-
w, lehrt cln grivislenhafter Leh er
mhrrer Methode, besonder» Hcrrcn
len, die durch Sll'rr oder Eiesinng
. ...u,ule bereit? entrückt sind, Vorbcrcitimg
?lusnab,n»pr,7fniigen an Bahnen, Banken,
.'arcagen ec. Pauschalbetrag siirvollständigr
>- --'adlichc lr,Icrnii!>a der Buchbaltni'ig
aneiren 12 ,7, WonatSbonorar 4 >7!
liücrricht in säutniklichen saiis-
33172
Frillrschnlen
und Friseurinnen.
u Erwerb
12776
Stenographielchrcr Rührig,
I, sinmosgass: 0, 1, Sli.ee, 2, Li.'ck,
Thür 13, erldeill Siaiclaalirrichl, 3",2,80
Tamcnsrrsicrcn
erlen'.t man am besten bei
Th. Bauer,
lsriseur, diplomirter Professor au der
Fachschule.
0 fl. I. Wollzeile 15. 26171
! Tameu-ffrislren! stsi57
man in d. behördlich concessiunirten
talt s. uur 6 fl. in 14 Tagen gründ!'
rnden Köpfen nach den neuesten Iour»
erprobter. leick?t fahl.
Stellkusose Herren
finden lohnenden Derdituft, auch Reöen-
bk'chä'tigung. Tocumeme erforderlich. V.
--chönbrunnerstraüe 113, 1. Stock, Th. 12.
Tägli ch von 9—4 Uhr. 3 2191
fflir ein.Herren- nud Damen
Modr- und Schubwaarin- und Tamen-llon-
fr.tionogesckält in größerer Provinzstadt
Ungarns wird ein Cemmi?, welcher der
deutschen, ungarische!, und slavischen Sprache
mächtig, tüchtiger Bcrk,iu'cr und Portal-
Arrangeur ist, sofort aceevllrt. Bcwerbcr
wollen sich Mittwoch den 23, d, zwischen
halb 2 und halb 3 Uisr bei der liassa dcS
Calr „Metropole" behusS kiuokuuil meiden,
30403
bommis, Chr., für Nürn-
bergcr «^ialanterie-l^ngrosges^ft acceptirt.
Derselbe mnb jedoch rncht'.g in dieser Branche
»ein und gute Aefcrenzen nachweisen können.
..'.derer mit Beibringung eine? Offertes im
Conlptoir und Magazin, VI. Gumpendorfer-
ftraße 19. von 8 blS 10 Uhr Früh und v.
5 bis 7 U hr Rachm.^ 31771
wird L7tIL!"^mF!";^?«S in
gleicher «igenschast thätig, au'geiwnnnen,
Zuichriste» unter „I, F, O, 33136" an die
Ezpcd,
33136
Commisl
gerwaarrnbrc
LuLwil^ Lazar.
lNls der Nürn-
bergeewaarinbranchr wird aufgenommen,
siolingesie 13, 32302
IX,
Jüngerer Commis der
Tamcnconfcctionöbranche,
Christ, rvird für ein grofrcs
Geschäft iu Grnz gesncht.
Pcrfiinl. Vorstellung zwischen
0 und 42 Uhr, im .Hotel
Llaifcrhof, Frirnkcndcrgg.-isfe.
^31220
Junger CommiS ivirv für
ein Kiichengerätlfeyeichask gesucht. Bon der
Branche bevorzlltzt. Offerte unter .K. T.
Rr. 32187
die Erp.
32187
Junger Counnis, Christ, fo-
sorl ausgln, Eoiisumdalle, XX, litauschee-
sirabe 2, 32218
Coinniis, lücht. Tetaillenr,
in Specerei-, Eisen-. Färb- und Consum
Waaren gut bewandert, gesucht. Offerte an
Georg Oberhäuser, XVI. Wilhelminen-
strade 46. 25459
Tüchtiger CommiB von der
Pick,""x!°"Se»-1'Äimau 2-ch' .32764 ^"
Gewandter äldresscnfchreiver
mit schöner Handschrift für Hausarbeitea
gesucht. Adr. tn de r E xp. 32018
stanzlist, Ttcnogrnph, mit
schöner Handschrist, Wirt- in einer -äv-
varaturskanzlei fiir Nachmittage aufae,
nommen. Unter Ehiffre „A. B. 82343-
Comptoirist, Christ, gesucht.
Tute Kenntnih der Buchhaltung und der
franzöfischen Sprach:. Offerte unter -S. C.
Rr. 32412' an die (rxd. 32412
Coi.nptoirist für kleinere
Maschinenfabrik gesucht. IX. Rögergaffe 18.
32430
Gffcne Stellen.
Männliche Llategori«.
tvird aufgenoininen.
Fcigenkaffc. X. Adsbcrggaffe
82675
17.
Neu-, Um- und Rcnuovirungsardeiten zu­
bringen. Briefe erbeten unter »Gute Hono-
rirung 32528" an die Erp 32828
Junger Comptoirist mit
schöner Handschrift gesucht. Offerte unter
. üomptoirift 324^'^an^die, Sxp.^ 8^95
Conlptüirist, flinker Corrc-
^3°'"^,' 32453°'^°n"'d°e"ErP,^'^"32l'^^^
Dringend gesucht Ntann mi^
KetuUniß der ern^ack'. Buchlialt. u. Correfp.
— .eü-ck.. ...... ftlbftär.d.Lcituua des Se-
ihruug. Sicherskell. 500 fl.
at»ll?halteO-70fl.Näh.
Frau Josephine Sattler, I. Tomqanc 5.
Buchhalter u. Correspoudcnt
Wird für ein hiesiges tkchnischeö Bureau
und ein ^»omptoirift gesucht. Bricfe unter
.A. B. 20186- an die E xp. 29186^
Correspondentln oder tücht.
Comvtoiristrn gesucht. Selbe mus flüssig
franzöfifch corresponbiren. Selbstgeschriebene
Offerte an I. Hupfauf. I. Kärntnerstrabe
Nr., 8. 327^2
Lofort gute Ttcllc u. Zcugnist
rhollkn Sie nach Absolvrrnng nr'ercZ
^»-nograb::- u. Maschin'chreib-
Reustjstgasie 3 27809
an oie irxp. Z2343
Tcr Bcrrii, siir >!i:cnlaelIU6jcn
Arbcitsi'.achweis
sucht
sälgeiidc Ärbeitskräfte
. jüdischer Contrision:
k O^ürtlcr, 1 Mbbei.
1 L, Zeichnungen arbeiten lann,
nichtige und tiäsiige
H^uolucchic. Lehrlinge: ferner Berläulrr
, tcrlie Kräste) .ud
-""""^-.^'^lte Krast), na.ch uua-
nnirls, svivic Lager- und E-mpioir-
a>. k- .prasiikanic», 32531
Pc^ouliche V-rstclluiig im
Bureau des Bereins,
—Uhr B-in,!i,-ab
Bankbeamter, tüchtig. Blich'-
Halter, sindet dancriiSc Ncbcn-
»Nryastignng. Dffcrtc unter
„Technisches (l^cschcift 3Ä26Ä"
an die Exp. 32202
Advocatnreiconeipicnt wi'-d
WON
kvur Adressen nnd sonstige
Lchr-it-rbcit wirb am Ilebfteu p-alianirler
Beainler ausgenommen, ONerie mit An-
d"-E»e;!'tiam b-'l-ung 32M^^au
, Sccrckar und traisicr,
1 Bnreanbcamter,
1 LrrrwaHer. tückrig nnd energisch.
2 Ooinvtalrifteu inr ^iSrikscomptoir
u-'.^ Commis gesucht. 32691
I. Vermttttcr, I. Flris.1imarN 1.";.
Verkäufer, Christ, von der
^'iiikchlwaorcnbranche,
aer auch d. Buchsubrulig versteht, wird für
ein lrngros- und Tetaii-Papiergeii^li aus-
gcnemmea. Oiicete unrer .Vescheideiie An-
ipiuche 31003- an die Eep, 3I0NU
Junger tücht. Branntwein-
verschleiber. Jsr,, wird aufgenommen. IX.
Porzellangeffe 64. 3272.8
Teigwaarensabrik sucht tüchtl
Vrrlreier am biesiacn Blähe gegen Drvvistvn
Hörsch^aa"" Gutsverwaltun, Bodmisch-
Coniptoirpraktikant wird
ausgeuammen, Lolche, die döhmlsch ooer
italieni'ch lönnen, bevor,, Adr, Sio 362 i-:
Praktikant aufgenommen.
Wüschrgeichüst, Schrank, 'l, Aolergasie 14
3262.5
Bilchhandlungspraktikant ao?
gutem Hause wird aufgenommen. Liierte
^ut Photographie erwünscht) an Vlrthur
Weki-.berger. Buchhandlung. Gödina.
Praktikant fürs Comptoir
eines grötzcr-n Stadlgeschäsies gesucht, Os«.
unicr .8, T, 32500" an die Srp, 32500
Praktikant mit Anfangsge-
halt sofort aufgenommen. k-:chneiber. Fahr-
radaiederlage. V. Schonbrunnerstretze 119.
324.>2
Praktikant init Gehalt auf-
aenomnlen im Wäsche- und Schneiderzuge-
hörgeschäft, II. Untere Augartenstrabe 18.
32374
Praktikant mit guten Tchul-
zeugttifien und hübscher Schrift wird auf­
genommen bei Hch. Schott u. Tonnarh,
m-3 Heumarkt 9. 31656
Praktikant, Chr-ist, f. I^tiiin-
brrger Galanterie-Engrosgeschäst aufgenom.
Derselbe mutz aus solidem Hause sein und
gute Schule nachweisen können. Näheres im
Comdtoir und Magazin. VI. Gumpendorfer-
strake 19. von 8 bis 10 Uhr Früh und v.
4 bis 6 Uhr Nachm. 31770
Praktikant, k.ii Jahre alt,
Christ, gesucht. Porzellan-Niederlage. 111.
Deatrixgaffe 19, Sprechstunde von 12 Uhr
dls 2 Uhr. 31609
Praktikant oder Lehrmädchen
mit Bezahlung für ein vhotoyraohischeS
Atelier sofort aufgenommen. XV. Haiv-
inannrgaffe 10. 31514
Praktikant f. Ciscnhandlinig
ausgenammen, III, Rennweg 53. 30852
Praktikant, Chriii, m. guten
Schulzeuqni"en wird gegen Ansanl'Sqebalr
sofort ausgenommen. Ldr. C^p. 30l)29
Praktikant mit schöner -Oaud-
schrift, 10 fl. MonaiHgebalt. inrd in. e-'k
Silberwaaren-Engrosgeschäfte i. XIV. B.. n'q.
Nur in der Nähe Wohzrende wollen sick» unt.
..FleiLig 184" postl. XIV 2 Nudclr'hrheim
ostcriren. 32137
Praktikant wird anfacnoiumkn
bei Pick u, Pallas, Ick, Ferstlaaiie 3, 32152
Praktikant init schöner Hand-
sckinst und Kennmisien der Slrnagralckie
wird für ein FabrüsbäUs bei klcineiN Erhalt
oclucki, Offene unter „L, L. 33163" an
i>ie Sip, 33163
Cin Praktikant mit kauf-
mSnnisrster Borbildung wird in einem lSold-
waarengeschärte aufgenommen. Offerte unter
..Strebsam 32175" an die Exp. 32175
Praktikaur. in der Aähe der
Halbaasie wohnh.rkt, wird sür ein Soort-
gescfläft rnit kl. AnfangsgeyalL aufgenommen.
VU. Halbgai^e 26. 32121
Praktikant mit Gehalt tvird
auf(lenommen. Wäschk..'nfec1loa Cn yrcS,
I. Salootorgaffe 1. Donreich. 32067
Praktikant, 30 Kronen An-
on"^e
Praktikant aus besser:»!
dauie mit Ansanys-thalt oufoc^r^nicu.
Vorzustelltu bei Lichtblau. VI. iropecnttus-
gaf^e 10. 20178
6urscs. Ste
ichule. VII
Praktikant anB gntcni .Ha>:>e
Wird für ein Modehaus der Innern Stadt
engaglit. Adr. ür v.^ 30779
Praktikant mik Gehait
in einem Säläniciiewnorengiscknsl nns;e-
nomniin. Mo>^, Sckiräij, 77. Läöeihinbe
4. 824>^i


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 22 ]
—
voitQSi'staA
-ienss VViever 'rLKd^^^U
L-j. L^llAvs» 1V00.
I?r. 231
Offene Stellen.
Mäuuliche Kategorie.
Prattikant für l?xportge-
schüft aufgenommen. Franzöfrsch und gute
Schrift bevorzugt. MonatSgebalt 20 Kronen
für das erste^^^ahr. Detaillirte
Fiiug«^ Laufbursche wird
an die ürv. 32358
Praktikant mit gut. T!tprl-
kknntniN-n mit AnsansSs-halt sür k'»
arvnrtneschöft gesuärt Adr. 32577
Pratttkairt mit söioncr
Schrift wird in ZeitungSadministration
aufgenomm. Antr. unter -Strebsam Z2606*
an die.ffrp^ 82606
Praktikant mit guten Tchul-
«eugniilcn wird b,i Carl Rehkr, Sammt- u.
Eeidenwaaren-Enyrosgeschaft, VI. Maria­
bi l fertzE^e4ö^^a^g e n o
Schneider und Schneiderinnen
für Sisenbahnconfection sowie
auch Hntstaflrerinnen werden
in der eigenen Werksl ätte sofort
aufgenommen, vm. Lerchcn-
felderstrahc 62—64, im Hofe
links. LS277
Junger ?lnSlagearrangeur
für Budapest aesucht, der fescke Schaufenster
mit Blousen. Röcken, Schlafröcken u. Wäsche
peschickt arrangirt und sich mir diesbezügl.
Aeugnisien ausweisen kann. (Unaari^che
Sprache bevorzimt.) Osferte mit ÄehaltS-
' a und Nefei
ansprüchen und Referenzen nnter
^SlLtsoL äo 2lLL0",
Budapest, Baczi-uteza 7. 32227
Tücht. Auslagenarrangeur
aus der Band-, Spitzen-, Posamtkrie- und
Herren- und Damenmovewaarrnbranche wird
gesucht. Lffcrte mit Photographie an A.
Schachinger. Wels, Ringstrahc. 27842
Telir tüchtige Llrbeiter fiir
Damenjacken werden aufgenommen. I.
kflschhof 5. 2. Stock. .82822
-.Lape^irerleiirling mit guter
Schulbildung sofort aufgenommen. VI.
Marchettigaffe 1a. 30949
Lchrjnngc fiir ein Spceerci-
und Schniltwaarengeschäft, der böhmischen
Sprache mächtig, bevorzugt, wird aufgenom­
men. Wien. XI. Haupt,trahe 110. 30431
Buchbinderlehrling wird auf-
genommen. IX. Marktgasse 24. 27353
Lehrjunge wird in einer
Buchbinderlehrjnnge aus
gutem Hanse wird aufgenommen. II.
Miesbachgafie 1. 32113
Tapezirerlehrjnnge tvird
aufgenommen. VIII-1 Langegasse Nr. 42.
3 2036
Handlnngslelirling, Cli'.üst,
51161
Tapezirerlehrling wird auf-
lknommen mit oder ohne Verpflegung. '^11.
!)rrila ufergasi e 1, M. Blaaö. 329 90
Lehrjunge wird aufgenomm.
bei Aug. Pichler. Tapezierer. 11. Tabor-
'^ 32193
ftratze 17.
Bäckerlehrling wird aufgen,
XV. «ranz sa Ne 10. 5 218Z
Friscurlchrling wird aufgen.
Lskar Kleinschmidt, Wien. I. RudolphS-
plah Nr. 1. 32564
Tpänglerlehrling anfge-
nommen. IV. Schleifmühlgafle 20. 32561
Anstreichergehilfcn aufgen.
IV. Rubkn-gltffk 9. Tb. „5^ 52221
Lehrling, bhr., für Tchiritt-
Äs^nlmaffe' 7 ^°^' »-sucht. Gr-dft^m.Q^V.
Lehrling ^r Tpecere: auf-
Friseurlehrling, der rasrreu
kann. Wird aufgenommen. V. Pilgramgaffe
Nr. 5, 32470
Lehrjungen vom Lande
Werden beim Mechaniker AloiS Horzinek,
XV. Gasgaffe 8. ausgenommen. 32M2
Kaffeehauslehrling,
prakticirter. wird aufgenommen. II. Obere
-- -e>-Nt-
Tonaustrahe 81.
32797.
Tchlosserlehrling wird auf
genommen. IV. Belvederegafle 36. 32772
Lehrfiuige für Spänglcr ges.
VI. Wcbüasje .6. .«önig. S2104
Anstreicherlehrling gesucht.
I. NadLa, VI. Gunirendorseistrabe Nr. 89
27411
Laufbursche, der schon in
eintm GksLäst! wor und ktwos duckt» !»»».
ausstnommtn. Wk>b. VII. AndtkaSgalse 10.
52576
Laufbursche f. Goldgcschäft,
Caution 50 bis 100 fl., aufgenommen. Adr.
itt der Erp. 32651
(üefchäftsgänger u. Incasiant,
Wirthschafter für Oekonomiegut,
Sieisecastier mit Kaution sucht 32617
Inst. Buch. I. Wollzcile 18, 1. Stock.
^wei Hausdiener sucht ein
Doctor. Institut Hegny, Tuchlauben 18. im
Hofe, 32391
Lediger Kutscher, 26 bis .'iO
Jahrk alt. mit prima ZeugNlsien. wird
in einem Gcschäilshause zu leichtem Zeug
aufgenommen. Adr. in der Erp. .32328
Geschäftsdiener fiir prima
Stadtacschäsl, u, üutschkr, 11 fl, Wochrntodn,
sucht sir. Leidil, I, Tirsri Gradcn 10,
1, Stock, 32703
1 Schuldicncr, 1 Jncassant,
1 Maschinist, 1 Hausbesorger, 2 Magozi-
neure, 1 Lontrolor, 1 Verkäufer iEngroSl.
1 Heizer, 1 Diener. 2 Commis. 1 Äirtd-
schafter. 1 l^rtner, 1 GeschaftSdiener
gesucht. Näh. Kanzlei, l. Eingerftraße 11.
Parterre, livls. 32442
Hauskneckik, Tischler, nur
junger, wird aufgenommen. Durggaffe 123.
Meiranin. T!'iir 22. 327«I7
.eiausknccht sür Spcccrci und
Lanvbursch, der fahren kann, sucht Institut
WoVzeL^ 5, Durchhaus. 32742
Hausbesorger, kinderlos, f.
Speising sofort aufgenommen. Vorzustellen
XIX. Hosenauerstraße 32516
.HauSbesorgcr, der Gassen-
laden oder Derlstätte mit Aufzahlung im
XIX. Bez. miethet, wird gesucht. Offerte
unter -M. M. 32587' an die Exv. 32.587
HauSbesorgcrsteklc gegen
freie Wohnung und Vermieihnng eines
Souterraiulocales. für jede Werkstätte ge­
eignet. Jahreszins 3M fl. Offerte unter
.H^3l800'^a,i^d:c^.Cxp. 318lX>,
Htiusbcsorgcrvoften im IV. B.
mit schöner, zinsfreier Woln'.ung und kleiner
Dezablung ist slrr ein kinderloses Ebepaar
zwischen 30 bi-r höchstens 50 Jabren zu^ver-
oeben. Hauptbedingung ilt. daß die Frau
äußerst rein und rett ist und gitt bürgerlich
zu kochen versteht, um event, in der Küche
und W4nbschast zkiiwcilig lgegen separa:e
Verglttungi anöhel^en zu können. Unnütz
ohne obigen Bedingunaen zu entsprechen, sich
zu melden. Offerte niit Jeugnißab'chr. unter
„Rein und gut 32158" an die Exp. 32153
-Hausbesorger ohne Kiudcr.
Wird in einem kleinen Haule aufgenommen.
Der Mann muß Nebenbcschoftiaung liaben.
die Frau die Hausarbeit verstehen. Näderes
VII. Vurggaffe 107. 1. Stock. Hansb,'vrger.
72380
Gesucht Htiu-ibcsorgcr. Tischler,
für idnbritthauck, 45 fl., Aohnnn» und
bei.zin-.fl frei, Hanöbesorger. kinderlos, mit
Nebenbeschält.. Herrsckia'tsdicner, jni'.fl. su'-
ausw.. .Hauvkncchr kür Srererei, Hanc-
knecht. der fahren kann. Näheres Frnn
Josephine Sattler. I. Tomgasie 5. 32520
Jncassant mit (Kaution lvird
ausgenommen. Juschiisten unter „H. T.
Nr. 32.".97' an die lrrp. W97
Tcheibc-.rji-nge lvird aufgen.
Schlkstslätte Hciz^ia, Pratcr 148. gegenüber
dein Jantsch-Theate''. 32085
^immcrnialergchilfcn lvcrden
sef aufgenomm. Magiskris. I. Wc.hburg-
gaste 5. ">2062
Tapezircrgchtlsc atisgcn. bei
Carl Skbouir, I.'Judengafl-, T-is°!t>dlr>ts-
dcf 32610
Äialcrgehilsc:! werdc»i auf-
genommen. XVIII. Kutschkergassc 4. ^b. 4.
32655.
1 Tchlofigärtver. Jäger,
2 Volikik. 1 S'o-r, 2 FodrilSaufl-dcr,
1 Forftwait, 1 Laborant, 1 ^Ancaflanl, ,n>r!
Schuldiklicr, 2 CammiS, 1 Buchltalt.r, .in
Vcrwalt.r, 1 Müller, 2 Säger, 1 Maschinist.
2 Sei,er, 1 Sausbesorger, 1 Lahndiener,
1 Portier gesnchl. Näh. I. Fleischmartk 15,
1 Stiege, rdur 7. 32090
Tüchtige Anstreicher n. ein
Marmorirer zur Aushilfe aufgenommen. X.
Ouellengaffe 101. 32696
^ur Handelsmarine placirt
rasch junge Leute von 14 bis 22 Jahren jed.
Kategorie Albert Grüner, k. k, coneest.
Placirungsbureau. Letna Nr. 141. Post
Prag VII-14. Zu Anfragen um Porto er­
sucht. 32084
Tchankbnrschc und HallS-
kneckt sofort aufgenommen. Institut. 1.
Wollzeile 21. 82640
Monteur sür elektrisches
Licht und Gasbelcirchtung wird aufgenoinm.
Scidl. k. k. Volksgarien. 32847
Guter Ziinmerputrer tvird
als Purcandicner anfgenoimn.
Tffertc unter „G. G.
an die Expedition. 32757
Ptalcr finden dauernde Bc-
schästigung b,i «. Rühmann, St. Pöltkn.
Priefli'^ Anfragen.. 32443
Grofinhrmachcrgchüfcn tverd.
beiln Mechanifer Alols Horzinek,^ XV.
Ga-5aas^e 8. au'geni-.'imen. 32801
Qffcnc Stelle, find i:i
neuest, erschien. Nummer dc: -Dudap ster An-
Vildavest
hauptfachl. f.
... Sägeleiter. Werkführer. Ziegelei,
verw.. f. verfch. eommerc. u. techn. Beomte,
verwalt..
HauSadministratoren, Maschinisten, Mayazi-
nenne. HerrschaftsgLrtner. Hofmeister,
Kammerdiener rc. Einzelnummer
40 L).. welcher Betrag auch in Priesm.
gesendet werden kann. Aus Wunsch
pklsnnl. Deiw. ohne jede Gebitdr. dir
ver^chltift bei Joseph Jung. Wien.
Salmgafle 10, 2. Stock.
26690
HcrrschriftstUtschrr, jung und
ledig, wird per 4. September gesuan. Ter,
selbe muß in jeder Hinsicht bestens empfohlen-
sich in Wien auökennen, guter Fahrer und
verläßlicher Pserdewarter sein, und bei der
Capallene gedient haben. Er darf keine
Arbeit scheuen, niuß Teittscher sein, flink rlnd
sauber. Lohn mit Wohnung und Kleidern
100 Kronen per Monat. Nur solche, die sich
bewußt sind, oben genannte Eigenschaften
besitzen, wosscn sich Sonntag den 22. d. rn
Mauer bei Wien, Freisingrrgassc Nr. 7, vor­
stellen. 32475
Kutscher für ('^guipage, sehr
guter Fahrer und Pferdewärter, gesucht.
Stete Nüchternheit Bedingung. Event, ist
mit der Stelle ein größerer L>ausmeister-
Posten verbunden. Vorzustellen Freitag von
10 bis 11 Uhr, XIX. Sievering. Brecher
aaste 3. 32511
(iZcsttcht Sansautfehcr,
SLilsdicnkr ftir K»ffl,cm»<>az!n, 326
iOcsckiiiftsdicncr wr Tcknihwaareni^eschLst,
619
2. KcN»crj»»NkN. «nSw.,
vorzügl. gMk Stcllcn.
Sio rttj-'tclnik i cl. l" N»n !cr gals c Nr. 31.
.32912
Photograph. Suche per
1. Sevember ef»m tückiti^e» Ncn»tiv-
Nositiv-Relouchcllr. der!>» Aulnehmc»
Gutes lcillkt und auch beim Covirrn ftut
und bisbcriaer Verwendung, sowie Selbst
Porträt an 32054
r>. Lochar, Photo-sraph,
i!cobc».
Archltckturzelchucr,
weicher selbständig entlnerscn und detaMirra
kann, findet sogleich dauerride BeichLftiflUng.'
Offerte mit Angabe der Studien unter
..Leldstärldig 9tr. 31721" posrUraernv I. e
Schillerrlay. Gegen Schein. 31721 r
Aiechaniker für ^tähmaschinen
und Fahrräder wird aufgenommen bei Hch.
Schott u. Donnath. III. Heumarkt Nr.,9.
31655
<>iscleur auf Treibarbeit
sofort aufgenommen. VII. Lerchenfelder-
straße 67. 2. Sta.. 1. Et.. Th. 10. 31651
Anstreicher von Profession
sofort aufgenommen und dauernd be-
lchäftig^. F. Backhaus. VIII. Laudongaffe
Tapezircr, flinker Polsterer,
eiwas fpaiicen, findet dauernde Stelle bei
Severl. II. Große Mohrengaffe 15. 30733
-izuckcrbäckcrqchilfe für ein
seines Stadtgeschäst gesucht. 2adrer,eugnifle
van ersten Cicschaktcn Beding. Stierte nnt.
.Stadtccnditcrei .io.'.l.fl' an die Cr». 30513
Gonditorgchltfc. Ghr., der
gut Germ- und Butterteig zu machen ver­
steht r:nv selbständig arbeiten tann.^^ de-
konlult dauernde Kondition. Lohn 25 fl.
monatlich, ganze Kost und Quartier. lrmU
Wopalctzky, Budapest. VIII. Barosg^asse 97.
Ltahl-Ltan;eiigravcur sofort
ausgen:?'./men. Adrosse in der 30413
Geschäftsführer für ein seit
30 Jübren bestehendes Damen-Modewaaren-
und Confection-gefchäft zum sofortigen An
tritt gesucht. Derselbe könnte eveutnell auch
das s^eiedas: übernehmen. Adr. ßrp. 28160
-tahl,'temvclgrabeur, in er-
habcner Arbeit tüchn'g. wird dauenid be­
schäftigt. V. Grlmgasie 34. Sckiep. 30262
5linderloscr Gärtner, ,zu-
gleich Hausdejorger. wird gejuckt. Nur
selche, welche Jalircszcngniste von guten
Hä'.''ern ausweisen, werden angenommen.
Osseeik unter ,M. M. 2S856- an die
brpedition. 28856
Ich l'ro.uchc einen tüchtigen
Bildhauer speciell zu Fiourauftrng m.k rc^au.
Johann Lombincki, .^Irakau. liysti 15. 28338
Photographie! Lnchc eine
ällßcrit rsltck-.liae jlraw als Assistrnt u. sclbst-
ständigcn Arvcitcr bei An^abintn. der zu­
gleich bestes in Negasio- und Positivretouche
lciüet. fslr meine Filiale Wien. Nur Herren
mit besten Re-crenzen, die solche Stelle in
guten Ateliers inne hatten, werden berück-
sichligt. Gleichzciug findet fi':r mein Gcsäiäsr
-i^wrmannstadt, Siebel'dücgen, ein tüchtiger
?i'eg.lr«vrt'toucheur Stellung. Offerte oder Bor-
stellung Alelier Auerlich, Wien, IV. Fo.vo-
rirenstraße 21. 28180
,^nnflc Leute können sich
ätglich 5 oiS 10 KT. verdienen. Dröstler,
Vil. Mariahilfers^rLbe 78. Für Jnstt-uction
nud Muster 20 H. 32146
Ausländigcr jnngcr Plann
mit gtUer Schrill sstir Speditionsgeschäft alS
Magazirieur gesucht. Aniangsgehalt 60 K.
Offerte unter „Arbeitsam und willig 32337"
an die Lso. 32337
Arbcitcr, der alls!)iösiavparal
eingearbeitet ist, wird sofort anfgeuommen.
Kaffeeöienuerei, XVIII. Theresicngasie 11.
32118
Tape.zirerqchilfc, der auch
L^-tb-nst-rngafle
Bursche wird aufqenommen
im Kohlengeschäft, XX. Wintergaffe 28.
32574
Vcrnircr, vcrläsrlick und ein-
gearbeitet, findet Stellung. Adr. in der
örvedition. 32046
Tüchtiger Anstrcichergehilfc
für Hallsarbeit gesucht. Unter ,R. W.
Nr. 32009' an die Srv. 32009
1 oder 2 Golporteure, bc-
sonders tüchtig, werden für ein Mode-
journal allerersten Ranges gegen sehr vor-
thcilhafte Bedingungen für den Wiener
Platz prompt ausgenommen. Adrcfie in
der Ervcd. 32007
Malergehilfeu werden auf-
genvlnmen. F. Fuchs. IV. Wcyringergaffe
Nr. 10. 32109
Linirer aufgenommen.
IV. Pnnialaafl- 4.' 32062
Gxistcn; mit l.dOO Gulden!
Gegen obige Ginlage acccp-
tiren wir einen -Herrn mit
einem monatlichen Gehalt von
k)N fl. Tichcrstcllung. Offerte
unter „Lofortiqcr Gintritt
Sir. .r226i>" hauptpostl. Nur
gegen Tchcin.
^ür Hedicnnnq bekommt ein
Abschreiber Wohnung, Frühstück und Neben-
^ verdienst. Wallensteinstraße 70.
Tchankgehilfe wird iu einem
' Dranntwcingeschüflt aufgenommen. Adr. in
^ der Erprdition. 32980
Tchaffcr ländl. GharaktcrS
> wird sür Juhiwcr! ausgcnnmmkn. Bkwcrb.r
niüffk» outc ZcUtinissc nachw-isen. Olsiilr
- unt» .Schällri 32383- nn dik Sxp. .32.383
Ltrcicher, sehr tüchtig, ge-
sucku. III. S-tImaafle 3. 32289
Lilbcrptttwr, junger kräst.
Bursche, aufgenommen. Olmützer Bierl>alle.
^ Josephstädtcrffraße 68. 32362
Tüchtiger Ttreichcr wird
aufgenommen. Hammel, III. Untere Weiß-
gärbrrftr-b- 5. 02272
Tüchtiger ffimmernialcr so-
fort ansgcnommeii. Carl Priscsak. IV.
's .Htumülilgafle 14. 32575
Tüchtiger Zchweizcr wird
ausgenommen. Allsknnst VI. Schinalzhof-
nasse 14. Stepha.in 32573
d Portefcuiüer, selbstäudiacr
Arttilkt. sür Dro-d-n itincht. 7!uslu,-sl und
^ Meldung -Hotel Royal", ^iinlnet 67.
ll I. Slnyerstrane. 32414
Jsr. Bursche wird aufgen.
Fürchtgott. Otelllischtwaacengeschäft. XVI.
Brunnc..gafle 59- 32408
Malergehilfeu werden auf-
Pialergchilfcn werden auf-
genommen. Margaretheilstraße 39.
mann. 32209
Offene Liellen.
Weibliche Kategorie.
Der Verein für unentgeltlichkn
Arbeitsnachweis tucht
folgende Arbeitskräfre 32530
jüdischer Confession:
Buchhalterinnen, geübte Srrazziftlnnen.
1 Cafsierin (für ein SalantertewaLaren-
gesckäft, als Cassicrin sckvn thattg gewesen,
nach ausw^S).
1 tüchtige Branntweinverschleißerin.
sowie Lthrmlidcheu.
Persönliche Borstellurrg ün Bureau des VereinS
U. Taborstraße 59, von 8'/, bis 11^ Uhr
BorulittagS.
Bonne, aber nur mit langen
Zeugnlflen, und Mädchen sür Alles ^uk-
oenommcu. I. Neuthorgaffe 9. 3. Stock.
Thür 6. 312,6
Bounc ;u einem fiinfjäl)r.
Kutde, muß Zeuguisie badcn. Skhalt 18 bis
20 fl., sucht Mreüu Siischk-i, käruttimrratz«
Stt. 21. 32296
lilairc de illcuanld, Grabeu 17,
sucht dringend
musikalische Erzieherinnen,
L!ehrcrin für deutsche Stunden,
Hr.nö'vänlcitt, grästickies Haus, Bonne zur
liinderprlcge, Kittvssran. nicht über 50 I..
hohes HcrrschaflShaus, guter Lohn. 327v1
Gesucht gebildete Nord-
dentscy?. diplomirt. Protestantin, welche
deutsch, französisch u. womöglich italienisch
spricht, als Crzicherein zu zwei Knaben von
7 und 11 Jahren. Im Winter in Italien.
Anträge in französischer Sprache unter
,W. A. D. 30054^ on die Crp. 80054
Gomptoiristin. flinke Steno­
graphin, s.hone Handschrift,
auch sür Lchreibmasiürnc,
tvird Per soiort gesucht. Tff.
nnter „Jlink 52503" an die
Gxpcdltion. ^^^ö63
Gomptoiristin wird arccptirt.
Rudolpli LlUäer, I. Üuhliness.'rfl. 6. 32169
Gourptoiristin, vcrläsrlich.
Wird sofort aufgen. Schirmfadrik Strar.Skv.
VI. Mariahilrerstraßc 79. 32365
Gomptoiristin, Gehalt 1-> b.
20 fl.. ,csuck«. Sss-Ne unlkr K. 6-
postl. Ddallastraßt. 32293
Gomptoirittcn mit schöner
Hllndsckiriit und Äknnrr.iß der Sl-nägrndhie,
flinke cki-ckm.cr, Irerden von einem Wiener
Fadrikdynuse zum sn'ottigen iiinlritt yesuchl.
Oflette umcr „C B. 27520- Ln^dle^P.
Puchhaltcrin, tücht. Kraft,
für ein Bauunternehmen gesucht. Bcwerb..
Frau oder Fräulein, der deutschen und
böhinischen Spräche mächtig, ieldständige Auf­
stellung und Bcrfafiungen von Baurechnui gen
und Leitung des Bureaus. Offerte unter
.Technik 29346' an die Sxp. 29346
Pnächalteritt mit einiger
Praxis und guten Referenzen gesucht. Adr.
Crpedition. 32241
Junge Buchlialterin oder
PraktilanNn. mit gutem .Charalter. guter
Schnldilduna. schöner Handschrift, und ge­
wandt iln Verkehr, denöthigt. Scherz. Nah-
maschlnengeschäst. Westbahnhof, Gerstner-
straße 8. 32366
3li—tO fl. Ansangsgchalt,
sofortigen Stellennachweis und Zeugnifle
erhalt. Fräulein nach Absolvirung unseres
CurseS. Stenographic- u. Maschincnsckreib-
schnle. Wien. Vss. Neustistaaffe 3. 27810
Laldoeoutistin zum baldig.
Antritte f Wien gesucht Damen nicht unter
30 Jahre. Christ.. Stenographin, selbständig,
repräseilt., cneraasch. die als S. C. bereit»
thätig toaren. Gehalt 110 K. m. Avance­
ment. Offerte unter ,N. 28521' an die
Crpcbition. 28521
Jnr Srfireibarbeitcn und
Kundenverlehr wird ein christl. Fräulein
oder Witwe gesucht. Unter »Sofort 32593'
hauptpostlagernd. 32593
Tückikige Pcrkäufcrin der
Colonialwaaren- oder ähnlichen Branche
wird g^ucht. Nur Bewerberinnen mit aller­
besten Referenzen werden berücksichtigt. Be­
dingung: vollkomlnen orthogravhische correcte
Schrift. Unter .S. L. 28762' 0 »^ die
Crp. 28762
Perkäuferin, die im Papier-
waarengeschäft versirt ist. wird aufgenomm.
XIV. Neichsapielgasie 35. 31291
Wicdervcrkäufcrin gesucht.
4 bis 5 Kronen täglich Verdienst. Adrefle
Crved. 3206»8
Pcrkäufcrin tvird für ein
Schtthgeschäst sofort ausgenommen. Von der
Branche bevorzugt. VI. Marlahilferstraße
Nr. 97. 32205
Tüchtige erste Peickänferin
für ein erstes Delicateffen- und Colonial-
waarengcsihäft Merans gesucht. Nur erste
Kraft im Aufschnitt von Schinken u. Wurst-
waaren und im Verkehr mit feiner Kund­
schaft bewandert wolle sich unter Bei­
fügung von Zeuynibabsckriftkn. Pdoto-
grgpdie und Salairansprüchen melden unter
.F. F. 32051' an die Exp. 32051
Als Polvntärin lvird ein
junges Mädchen, lui» Verkunje verwendbae.
mil 7inj-,nu-sevl!lt aujsenonimcn. Llserlc
unter .rväschiconlc-tion 32400" un
Verkäuferin, tüchtiges fein.
kiräulei», wird sür eine Wein- »nd Obst-
hundlunq acsucht. Sdiächenkeunlnifle »ube-
dinnl nötdi». N»e schristliche Osserle an
N. vudee. VII. Neubauaafle 52. 32846
Pcrkäufcrin der Oialantcric-
oder Cpielwaarenhranche. der ungarischen
Sprache mächtig, acceprirt A. Redlich^ I.
Franz Joscvhsauai 11, 32654
Verkäuferin für Papier-
geschäft gesucht. Offerte unter „Papier 100^
postlag. V. 32801
Branntweinvcrschlcificrin,
sr.. aufgenommen. XVI. Johann Nep^
ergerplatz 7. 32222
>aushälttrmrwn,
cn, Cassicririurn,
Bottnen. Lindöfrüueu,
ab Ltöchiiuteu in ieiue
zu zwei LaUen. sorvie
32679
Tülhi. Trafik-Perschlelfrerin
3251«
BraunNveiuvcrschleüfrerin,
Wedgaste 45,
32236
Ladenmädchen tvird in eineui
Zwei Ladeninädchen werde«
32038
Hübsche Srvcassicrlu,
uctte Scrbirkcllncrinnen
für Hotel I. Ranges, 3LL25
Haushältcriu,
Nöchin einem prrru.
fciue gpchlil. 30 8.. 2 Leute,
BürAersköckiin. 20 fl.,
seines Stubenmädchen -u einer Tome,
int. Stnbcnmädchrn. 12 kl., zu einer Dame,
eiscres Swbenmädchen zu einem Herr»,
Mädchen sirr Alles, ohne Sachen, sucht
Tiensiverrnittlung,
l. .Kärntucrsirasic 21.
Hübsche tüchtige Siucafsieri«
lon ausgenommen, t^i^e Löw», N. Große
^rrg^sievon 3— ö Uhr. L2L25
Sipcafs'ierin in clcg. liafe
sür Wien und Uuaaru
atek. VI. Mariahitler-
32720
Lchank- und Kücheucasfierin»
Tiichtigc Perkänferin, nur
LaLcnmädlhcn. Llnsängerinnen durch
Frau Zoscphine Sattler,
I. Tonisiassc 5. 32921
Enteil, fesche Titscafficrin
L-upIstrasik 159. Tdür II.
32548
Tüchtige bafsicrin wird auf«
genommen. XIV. Ullmannstraße 43. Cafe^
32549
^assierin aufgenommen.
III. Waffersaffe 27. Case. 32505
kafficrin lvird aufgcnom.
IV. Karollnengaffe 33, im Cafe. 32486
Junge bassierin und ein
Mädchen !ür Alles werden aufgenommen. I.
Annogaffe 12. Kaffeehaus. 32817
und
Mädchen, hübsch, gewaichr
d verläßlich, mit Kenntniffen der e
ein­
fachen Buchhaltung^ ^und gefälliger Hand­
schrift. Wird als 'Cassierin fiir em Stadt»
geschüfr aufgenommen. Anfragen mit Bei-
jchluß schriftlicher Offerte unter »PerlLKIich
Nr. 3248l>' an die Epp. 32489
bassicrin, tüchtige Rechnerin,
mit schöner Handschrift und von angenehmer
Erscheinung, für ein Colonialwaarengefchäfk
in der Josedbüadt gesucht. Es werden nur
Offerte aus dem V111. Bez., unt. -Joseph,
stadt 32297' an die Exp., berückstchngt.
32297
Sehr hübsche Ziticafsierin,
Lohn sammt Nachmahlgtld 18 fl., aufgen.
Cafe Bernhardt, IV. Schwrndg. 19. 32431
Cassicrin aufgenoumicn.
Wiknftras,« 80. Satt. 32001
Tervircassierin aufgenomm.
XIV. Grimmaaffk 18. Las- S-ud-r. 31157
Tervircafsieri« wird sofort
aufgenommen. Bevorzugt vom III. Bezirk.
III. Keinergaste. Cafe. 31139
Servircassicrin tvird aus-
genommen. VII. Reubaugasie 81. 32138
Tüchtige Servircassicrin wird
aufgenommen. XV. GaSgaste 9. im Cafe,
32105,
Tervircassicrin und ein
Mädchkn sür Alles «esucht. IX Aitdan.
»alle 21. !m Case. 32082
Lervircassierinnen werden
ausgenommen. IV. Meine Reugasse 2a^^^ase.
Tcrvircassierin aufgenomm.
XVIII. Seniperftraste 10. Case. 32856.
Servireassicrin, Anfänger.,
ausgenommen. IV. Hechienaafse 15. 52.91
Lcrvircassicrin aufgcnom.
VI. Tr e ihuseise ncasse 3. im Case. 32604
Solide Lcrvircassicriu auf«
genonnnen. VI. L^nittiga^se^35»^^Co^e^^^321^
Servircassicrin gesucht.
IN. P^ich^sle 40. Case. Ü2.l58^
Scrbircasilcrin und Alädchc«
für MeS aufgenommen,
stra ße 58
VM. Lercksenselder-
32680
Scvircassicrin fiir Kaffeehaus,
Trafitperschlcisicrin, SZamic. suckil Fnst.
Blick,, I. Wollzeilr 18, >. Sl. 32618^
'^Tüchtige Kleidcrinachcrinne«
aufgenommen. II. Pratcrstraße Nr. 5>0,
1. Stieae. Tdür 8.
3255!
H)ci:bre Kleidermachenn auf-
Hcrnalser
Hauptstraße 49,
32«ri4
slraßt 43-
S. Httllks. IV.
Jränlein von schönem Pinikis
unv tüchtig im Ausprodiren von Kleider-
laiÜen. ebenso ein Fräulein, welches in der
Confcctionsbranche bereits thätig war. nit
Kunden umzugclitn verstedt. finden sofort.
Engagement bei D. Jischl'S Söhne. VI.
Mariahllfelstraße 67.
3185:f
(»infaiksc Taitteugarnircrin
Wird ausgenommen. Adr. Ekv. 32267


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 23 ]
231
^^eo, DovLsrstsß
Offenr Stelle«.
Wktbltche «arrgsrtr,
Blousenarrangeurill, ver-
läjilich. die s> ei- LehrriltHkn, welches H«-dnLHid k^.-crnd beschoftiat. I. Vognergaffe 2.
1 Stt< Tbür 11. Sauarenincr. ^82463
svräulein od. junge Witkve mit
M>svrüche 32831» in^^er'"'sir. Melden.
32831
Modistin, nnr tüchtige, auf-
i^-ikn. XVII. Calnarienberggasse 49.
30615
Zlvei nette Lehrmädchen z.^
Lleidermachen sofort a»f-evomme». Mm.
Müller. I. Graben 2S. S. Stnck. S23«b
Lehrmädchen mit oder ohne
Verpflegung für feine Damenwäsche izesucht.
VII. Lerc^felder^ahe Rr. 67. 2. Stock,
Lhür 18. 32791
Laufmädche», nettes ordent-
liche- Mädchen f^ Gestuft, das auch im
Häuslichen mithelfen mub. gesucht. Papier­
geschäft, XVIII. üdelhofgaffe 10. 82212
Laufmädche» gesucht.
VIII. JosephSgoffe 14, 2. St,., 2, Et„
Thür 32. 32380
Laufmädchen aufgenommen
bei Dcllner. X'II. Mariahilferstrahe 72.
32090
Lauf- und Lehrmädchen auf-
genommen. IX. Althangasse 3, Thür 3!3.
32978
Laufmädchen aufgcnomincn.
Wäscheputzerei. II. Kleine Mohrengasse 12.
32041
Junges chrift. Laufmädchcn
mit guter Schrift wird mit 2 fl. 50 kr.
Währi"ngerstr°Ä^'3,°""ch-niischr^
32837
Köchin für Alles wird so-
fort ausgenommen. X'. MetzlcinSdorserstr.
Nr. 3. Mezzanin. Thür 0. 32252
Köchin für Alles zu drei
Personen gesucht. Gute Behandlung, gute
Lob. IX. Bleichergaffe 20, Thür 17, Dor-
mittag?. 32398
Köchin für Llllcs sofort auf-
genommen. II. Glockengüsse 9. Modiflin.
32838
Köchin für Alles zu zlvei
Leuten sofort gesucht. IX'. Larolinengasse
Nr. 18. Parterre. Thür 4. 32859
Köchin für Ülllcs ui:d Kinds-
Mädchen zu l^.hiüdr. Lind werden aufge­
nommen. Gober. X II. Neudaugaffe Nr. 52.
1. Stock. Tbür 52. 32548
5löch!n für Ülllcs, die fclvjr
ständig lochen kann. wird ineincmGcschastS-
bauS sofort aufgenom. Graben 28. Th. 11.
32786
Perfccte junge Köchin für
ÄLes wird zu Heiner Familie sofort auf-
-.enoittmen. Lohn 16 bis 18 fl. Jaeobi. X'.
Schöndruuttkrssrcstt 131. 25269
Tüchtige ältere Kaffechans-
köchin wird für ein Lafseehaus sofort aufge­
nommen. X'II. Leiserstrabe 97. 30554
Köchin gesucht fürs Land,
unmittelbare Nabe von Wien, feines Haus,
zwei Leute, neben Stubenmädchen. Selbe
muss gut kochen können und auch ettoas auf­
räumen helfen. Lohn 16 ss. Nur solche, die
»nLl über 30 Jahre alt sind und langjahr
Zeugnisse baden, wollen unter Thisfre „A.
M. 3^42" pofil. PöbleinSdorf schreiben.
32342
Tüchtige Bürgcrsköchin neb.
h.^uno'^zwjichrn ^2^ und" 3'"ubr°'^I' Mn?i,
wilianftiaiw 4, 2, Stikoe, 2, Sloü, Th. 14
31601
Gnte Köchin für Alles lvird
sofort ausgenommen. X'II. Seideng. 39A.
Tl-ür 12. 32055
Tüchtige Köchin für Alles,
nur mit guten Zeugnissen, wird per sofort
gesucht. BormittagS ;u sprecheu. II. Obere
Donoussrosse 73. 3. St.. Tb. 15. 32025
Köchin, anstand., wird so-
fort ausgenommen. Steiner. I. Wollzeile 1.
1. Stiege. 8. Stock. 31952
Bessere Köchin für Alles,
kaun. Wird sogl^ich^fürs Land (nach Hinter-
brühl) aufgenommen. Vorzustellen Vorm.
von 10 bi; 12 Uhr. IV. Schonburgstrasse
Nr. 14. 8. Stock. Thür 5. 32262
Bessere Köchin für Alles
Böhmin. Eottage, Hasenauerstrasse 22- 32346
Eafeköchin sofort aufgcn.
Zwischen 1 und 3 Uhr Nachmittags, bafe
Urania. N. Taborflrasse 25. 3^208
Anftänd. Köchin für Alles,
nett im ^lttsräumen, die mit der Wäsche
gut umgelren kann und aufs Land geht
Vlil. Zollergoffe 8."l.^"St^ Th. 7. Freitag
von 10 bis 12 Uhr vorstellen. 23267
Eafeköchin anfgenoinmen.
I. Grrechenaessc 3 32370
Tüchtige und vcrläsrlillic
Köchin für Alles, die selbständig gut
kochen kann. wird zu zwei Personen auf­
genommen. Wäsche ausser Haus. Lohn 12 fl..
Nachtmohlgeld 3 fl. I. Löllnerhofgasse 2.
3. Stock. Tbür links. :^33
Lieus» ^IsLsr razdlLtt»
,.. .23. Lugtlst 1900.
Akodifkenvermittlnug
such! tüchiihc Modistin für hier u.'L-rovinz. ^üneini-n f>SS el i
NLe'o LA-d-'Ugnsse II. b^^^zuna/chen ^o°L"'dn^ch L,h'
1,Organe ». tk-rnerrc.^^ -L»;..».,! Limmelvsortxoffe II. I. Stock. 32 7
Tüchtige Modlitcnaufpntzcrin!
ganrjährig aufglommen. VI. Moriobilser-'
Ürabe 13. Me,ranin. 32769
und
I.
32765
Mod'tftknlcdrmädchen wird
auigri!e:un.kn. I. Tiefer Graben 12. 30548
-Niodistenlehrniädchen gegen
^-i-d'un, ouiornoniinkn. Hulorschöit. VII.
S-l!-ri-sfk 2 29138
Lckrmädchcn u. LchrsränlcinS
Sunr Üleidernnltcn aufflenomiucn. Auöwnrtioe
Perpileauug. VI». Schlölicloniie II,
2. E-s. 3. tzt,. Tb. IS. 3213.3
In der k. r. Tabaktrafik n.
I. 7>m Lot. DrodrooNe 2. wird
nn LehrwL rch en a ufg enom m tn. 32198
Lehrmädchen zum Kleider-
ma^n folori olls;enommen. HonS;. XII.
W-Üdoh nslroh, 6o. 32019
Lehrmädchen zunr 5tleidet
mache», sowie Tchoft- nnd Taillennöh.'rinnen
werden dc> errl Grnnield. II. Cliobanie-
firode I. 2. k^i Td 4. anioen .32.371
Lehrmädchen zum «^tleider-
ino-d-.i °ui,e: r.nwrn. II. Penierfiiode 39.
I. Ttieoe. Thnr 8. 32.3.32
Lehrmädchen wird sofort
L»I,!n^ni-i X'I Uieij-sse 3. LI..
Th. 23. rr'-'.uy Icrtl, KleidermaL^rui.
Ülnstaltsköchin nnd Küchen-
Mädchen sucht Leoizh. I. Himmelpfortgasie
^II.^I^Stock, 32761^
jüngere NcstaurationS-
H-schek. I. Limmeidio iloni le^ 12. 32797^
?fr?ic Plätze.
Heerfchnftskochin. 25 fl.
Feines Stnbenurädchett. 18—20 fl.
Fuuge feine Kö:binnen.
Bessere Stukennrädchen.
Köchinnen und Mädchr.i sin Alles.
Institu t, r.^ ^adsdtt r s;erga»sc 2. 324 79
Zunge Herrschaitsköüiin,
40—4L fl. Gebalr. für England gel.. ferner
gnte Biirllersköchin
für Ungarn. 32716
Näheres IX. Ber g zafj e 20. Tokornv.
Tüchtige bafcköchin aufgcn.
Cafe Sck'oikenfeld. VN. Kaiserttrafte 70 a.
32664
Köchinnen, 10—1l> sl.,
Köchint'.en für Alles
zu fieineren flsumillen,
5iinL,rmndchr»t
zu 1— 2 ttindcrn,
'oo. ie sebr
viele '.i-Lndr-en für Alles
dringend oesucht. r^orl-inein !ctnr Hebubr zu
32714
H. Bcl-Lgaj'c LO, Prkonut.
Nettes Kindsmädche« zu
Lindern sofort aufgenommen. Gute
«voudlung Nrorochert. ^nch Anfängen.
Kiudsmadchen gesucht.
Sohn, ll. große Psorrzofle 21. Son S bis
12 Uhr, 32167
Kindsmädchen tvird aufgen.
Sorer, Tameu-CoufeetionSgesc-äft, HrrnalS.
Tornerplc:tz 7. ^101
Besseres verläfrlichcs Kinds-
mödchkn wird ,u dirr Kindkrn, hoS jün-ftk
2 Jahre alt, «esucht, Vsr,llfteüen DonnerS-
G, den 23. d., ,wischen 3 u, 11 Uhr, XX',
Rcitd-ifee-lai! 1, I, St,, Tb, 3, 32213
Junges 5rindsmädchen, das
im Häuslichen mithilft, zu einem Linde
aufgenommen. Zu svrechen Donnerstag von
10 Uhr an. II. Caftellezgaffe 2. Tb. 8.
32292
Zwei Kindsmädchcn gesucht.
X'III. Alserstrasse 47, Mezzanin, Tliür
Nr. 11. 32752
Kindsmädchen und Mädchen
für Alles, welches kochen kann, sofort auf­
genommen. IX. Marltgaffe 3, beim Haus­
besitzer. 32459
Kindsnrädchen zu kleinem
Linde gesucht. Pcrrustellen von 1 bis 2 Uhr
Nachm., IX. Glasergafle 7. Th. 5. 32695
Bcffcrcs Kindsmädchcn, 10 bis
I,-> fl,, jüngcvc Mndsfrau zu neugebowi.
Lind sucht Institut „Auftria", I, sirün-
niigergafse I, 32L35
Kindsmä-chcn, vcrlästlilh,
nett, flink, ausgenommen. Wien-Hctzendorf.
(LII.^. Bulerie-l^otrage 28, 1. Stoö. Von
9—2 Uhr. 32517
Junges böhinischcs Kinds-
madckl-n wird ausgenommen. X. AbSbergg.-.^e
Kr. 17, Kaffeemagazin. 32674
Zu mutterlosen Kindern v.
-1 bis 10 Jahren wird eine bessere Linb--
fran. welche anch im Häuslichen mithilft,
in gutem Hause aufgenommen. Qsferre unt.
»Gute Behandlung 47' postl. Neustiftgesse.
.32413
Kiirdsfrau zu zlvei kleinen
Lindern anfgenomnicn. V. Motzleinsdorser-
strasse 29, 2. St.. Tb. 16. 82392
Einfaches Ttubcnmädchcn
gesucht. Vorstellung Donnerstag von 10 bis
12 Uhr. Schott,nrina 7. Blcbler 32.321
Besseres Stubenmädchen f.
feine lramilie gleich einzntreten gesllckt.
IX. Wahrintzerstrasse 16. 2. Stock. Thür
Nr. 19. Donnerstag v. 10 bis 1 Ubr. 32294
Kindcrftnbcniirädchcn,
erfahren, gute Zeugnisse, bei sofortigem
Eintritt aufgenommen. Weil. I. Rotben-
thurmstraste 29. 32555
Klndersrubcninädchcn,
erfahren, gute Zeugnisse, bei sofortigem
Eintritt aufgenommen. Weil, I. Rotden-
thurmftrasse 29. 32556
Kindcrstubenmädchen wird
aufgenommen. II. Rothensternyafie 3-
32467
Hotclstubcnmädchcn für grofr.
Wiener Hotel, 20 fl. Lohn. gesucht. Inst.
I. Wollze-le 21. 32639
Feines Ltnbcnmädchen mit
höh. Lohn sucht sofort Haschek, I. Limmel-
pfortgassc 12. 32706
Einfaches Ltubcnmädchcn
^aß/°L?^,' °"^benowmen, XIX, Hnsmnucr
Mädchen für Alles, welches
Lohn'io diS^I2^n"."V°iiuftrllrV^oön°E
-43 Uhr, IX, P°r,kllan,aflk 32, Th. 6.
30088
Mädchen für Alles gesucht.
Ioscphstädtcrsir S3, 4,Ltg„ I,St'„ Th, 38,
30115
Mädchen für Alles gesucht.
Portier, GusshauSsrrasse 12. A1539
Aliädchcn für älllcs zn allein-
stehender Dame. 16 fl. Lohn, sofort auf-
acnommen. I. Wollzeile 15. Th. 9. Jnftit.
Frsnzk. 30395
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe zu Lindern hat. sofort airfg?-
nommen. Lobn 12 fl. und Nachtmadl.
XIV. Mariahilferstrasse 198. Dösl. Wäsche-
handlung. 31696
Atädchcn für Alles wird in
sNd,"xVlE'''iLcrbfti°r'o^'"^ ^3I47°l"'
Biädchcn für Alles, welches
Sckimnnoafle I. 3, 'St, 32122
Älädchcn für Alles, wenn
auch Anfängerin, wird aufgenommen. IV.
Sta7hembcr,zqafle 45, I.St., Th. 4. 32131
Mädchen für Alles wird sof.
ausgenommen. Dom Lande bevorzugt. XlX.
Zglaseegafle 17, 1. Stock, links. 32340
Vkädchcn für Alles nirt
längeren Zeuguiffen wird aufgenommeu.
II. FcrdinanvLstrasse 19. 2. Stg.. Th. 13.
32112
Mädchen für Alles aufgcn.
in der Anskocherei. X'II. Neudaugaffe
Nr 13. 32096
Mädchen für Alles aiifgen.
Leine Wasche. Tabaktrafik. II. Tresde.ler.
strasse 12«r. 32107
Mädchen für SllleS für alle
häuslichen Arbeiten sofort gesucLr. IX.
Proweraassc 12. Tbür 20. :>204.5
Mädchen für Zlllcs zu drei
S°'l!r°IO^ 2°,n^Ä'°<'"'dür Vi, ''"32^"
Mädchen für Alles. Land-
Mädchen. 18 bis 20 Jahre alt. wird in
bürgerlichem Hause aufgenomlnen. Vorzu-
^ellen beute Vormitiaas 9 bis 11 Uhr.
Wieden. ^'^a>:erdosgasse 9, 2. St^^ck Tb. 1'4.
Mädchen für Alles in. läng.
Zeugnissen, welches rinsach kochen r-nd
waschen lantt. wird aulgenoinm. Favoriten-
strasse k». 2. Stiege. 2 Steck, links. .320.'-5
MSdche« für Alles aafgeu.
deim HailSbes°r,er, IX, Liechtkwst-inürnße
Nr. 75.
Mädchen für Alles gesuc!^.
vLhriog. Sreutzgaffe 56. Harnisch. 32411
wlädchen für Alles, welches
kochen kaun, längere Zeuguisse besitzt uud
sehr nett ist, findet guten dauernden
«onen bei ,we> Leuten. II, Förslergaffr 4,
Thür 4. §2408
Mädchen für Alles oder
KSchin für »fles, welch- skldstindi, lochen
mnn, »n einem GeschöftShause aufgenomm.
Wahrrng, Staudgeffe 10, b. Bäckermeister.
32SA1
Mädchen für Alles gesucht.
X'I, Windniühlgaffe 30, Tii, 6, 32428
Mädchen für Alles gesucht.
T-borstrabe 27, Thür 25, 325«4
Mädchen für Alles gesucht.
Stngl, XX, KlofteineuhurgerSr, 7. 32588
Mädchen für Alles, ivelchcS
Hausmannskost gut zubereitet. für Ge-
schäjt^aus gesucht. Währing, Staudgasse
Nr. 34. 2. Stock, links. 32.381
Mädchen für Alles, welches
Waschen, kllchctt. bügeln uad all, häuslichen
Arbeiten kann. sofort ausgen. 511. Burg-
gasse 107. 1. St., von 10 bis 2 Udr. 32379
Mädchen für 2lllcs, tvelches
kochen kann. gesucht. Waneck. Favoriten-
strasse 37. 32373
Mädchen für Skllcs zu drei
Personen wird oufyenomlnen. II. Grosse
Mohrengasse 27. Thür 9. 32259
Mädchen für Alles oder
Bedienerin für 3 Perso.nen gesucht. IX.
Grünetüorgane 6, 2. Stock. Th. 9. 32276
-?iädchcn für Alles zu zwei
Personen sofort aufgenommen. 7 fl. Lohn.
3 fl. Nachtmahlgeld. I. Am tAestade 3.
3. Steck. 32281
Mädchen für Alles wird so­
fort ausgenommen. Thercse Lauser, IX.
Nu^dorfeiftras,! 20, 2. Stiege, 3^ Sl«?,
Thür 14, 32280
Mädchen für Alles bei klein.
Familie aufgcn. II. tz'.r. Mohrengasse 14.
2. Stiege. 2. Stock. Tbür 36. 32361
Mädchen für Alles, tvelches
einsoeh tochen taun, w, soloet ausgenommen,
V. L.4>e,ndrunnkrsirade 111, Parterre, Thür
3ir I, ,->2234
Mädchen für Alles airfgcii.
II. Lkmarandtslrahe 17, 2, SI„ Td, 25
32258
Mädchen für Alles. Teurfchc,
da: kochen kai'n, mit Jahreszrugniss. findet
dauernden Posten. Ausknnit im Gelckx7't
Hans Wodl. VI. Amerlillgssrasse 19. 32730
Mädchen für Alles, tvelches
tttvad Icehen und waschen tann, wird aui-
genammen. Pairrri, XX, Paonenheln!-
g.'flr 45, 32658
Mädclien für Ülllcs aufgcn.
Von 9 bis 10 Uhr, I. Annagasse 1,
2. St.. Th. 8. 32773
Mädchen für Alles gesucht.
VI. Mariahilferstrasse 53. 4. Stg.. 2- St..
Thür 29. 32478
Mädchen für Alles, tvelches
selbständig kochen kann nnd schon bei Jsr.
gedient bat. aufgenommen. Herzog. II.
Ferdinandsstrasse 9. 32<Ä1
Mädchen für Alles zu zwei
Persouen aufgenommen. V!I. Westbabn-
^sse ,58'^ 1.^ S^. ^Thür 19. 32727^
Mädchen für ÄllleS aufczcn.
IX. Li>bl,chzafle 1, I, Stoik, Thür 7, S4-
Sabieskiiiaffr, 32168
Mädchen lür '^lllcs aus gut.
Hause, welches zut krchcn lann, wird ausge­
nommen. TOSIchc anber srauS, IX, Ldital-
»ank 5, 1. Siock, Tdür 5, ,326,87
Mädchen für 2llles lvird fof.
aufgenommen. V. Franzensgasse Nr. 5,
Thür 11. 32750
Mädchen für Älllcs wird zu
Mc^liga^e^O.'^^I, StÄ, ^'dür^o'"'"
Mädchen für Allcs gcsiicht.'
II, Grobe Lladtgutgaiie 22. 3,'Lt,, Tb 15,
32532
Mädchen lür Alles, kochen
nicht beansprucht, wird aufczenommen (anch
Böhmin). V. Mahkeinsdor^erstrasse 31.
1. Stg.. 2. St.. Tbür 22. 32860
Mädchen für Alles aufgen.
VII, Sliitqnise 27, Th. 2, 32682
Mädchen für Alles, lö sl. L-,
Neine Familie, sucht Institut, I Wollceile
Nr, 5, Tiirchhnus, 327tl
r'-kädchcn für Alles, welches
etncas lachen lanii, Ivird ausgcuoin, Nadetzk»-
^be 4, I, Sl,, Th, 7, 32671
Braves Alädchcn für Alles,
das kochen kann. zn .zwei Leuten aiikgcnom,
IV, Favoritcuflrabr 8, Stirne, 2, Stack,
Thür 24,^ 32670
Einfach. Mädchen für Ülllcs
Dird^VIII. Josevlnkadtcrsrratze 13. 3. St..
NcttcS Mädchen fnr ALLeo,
auch Anfängerin, las etwas kockien kann,
tzfort aufgenommen. 6>urer Lohn, beste
Bedandlung. II. Lilienbrunngasse 8. Tb. 9.
.3'27«
Juncics Mädchen für Alles
vird sofort aufgenommen. Von 9 b 5 Ubr.
III. Srddcrgerlande 12. 2. Stock. T.hur 21.
32989
Austarü». vettes Mädchen f.
illeS wird cn. «eine Wäscht.
IM 35. 0. 8t«„ 1, St.,
Thür 129. 32388
Flluges MA»«h>cn für Alles
wird nufoenommen. Sah» sammt Rache-
mnblaetd 12 fl. I. Op»ol!rr,-fle 2, Milch-
e-!ck>°st. .32.X8!,
l)tur solides einfach. Mädchen
für Alles wird aufgenommen. IH. Rasu-
m^sSkhgoffe^2^2.^St.. ^h. 29. 32S4S
Einfach. Mädchen für Alles
ohne ko(^n wird aufgcnommcir. Auch s»--
sangerin. Gute «ehandlang. IX. Lahr.-
W5- 12. Tb. 42. ^39
Tüchtiges MLdöhcn für Alles.
dos lochen kann und Vorliebe ,u Linder»
rat, wird niifgcuomme». II. Asiilanergak«
^r. I. I. S».. Tb. 7. Biemonn. 32M
Anstand. Mädchen für Alles
mit längeren Zeugniffen wird sosori aufae-
chüb°b->«r°t- 21. 3. vl.,
^ur^.1V.^^Bor,uftellcn von 8 bis
Junges Arädchcu für Alles
z» zwei Kindern, 3 nnd 4V- Jahre all,
sofort ausgenommen. IX. Bergaassc 11.
Porz cliangeschäft, 32648
Mädchen von: Lande loird
für Alles aufgenommen. Casc, Kaiiersira^e
>^.3 ^23
AUeinsleh. Heer, in der Nähe
von Wien wohnend, sucht ein Mädchen für
alle häuslichen Arbeiten. Ausführliche An»
träge unlei .S. 109» hauptdoftioo. 28.326
Mädchen zu einein Kinde od.
Vedicaerin wird aufgenommen. VHI.
Lerchenselverstrabe 122. beim Hausbesorger.
3 0163
Mädchen vom Lantze wird
Ztl einem llrudc Lufgeuommen. V. Schörr-
brumeerstraLe 37, Th. 1. 32168
Zungcs S-iädchen vom Lande
wird zu 2 Prrsoncn gesucht. AnsraNdN von
4—6 Uhr, XX. WLlIcnftcir.strabc 9, S. St.,
Lh. II. 321.1
Diädchen gesucht znm Häus-
l'ckren und lcickker Arbeit. GaSalitbNcht.
XV. Stagigofse 4. Ti?"7
31177
äleltere anständige Person
m. Zruan.. zu aller Frau gesucht. Vorzu-
frcllen s^rcitcg Rochm. Lohn s. N. 11 ll.
XVI. fsröbcigasie 5. b. Hausbesitzer. 3050<1
Praktisches Mädchen lvird
fu Linkern aufgenommen. I.
Tbür 1.
Ballgasse 6,
3259S
Junges Mädchen, Böhmin.
ansger-omm. XVIII. ÄnastalluS Grüngesfe
Nr. 15. Vischgeschäst. 32604
TtarkeS flinkes Mädchen f.
Alles, das gut Zimmer büiklel ISngrik
Zeuoniäe ^imt. ^wird mit gutem Lohn und
?for,ni!togS. II.^ Tabolürai>e^57. l"^S>iege^
2. ?tej Tbür 21. .32317
Znnges Mäschen für Alles,
wriLea nch zum Äkst-ä^: oerweadiN lafli.
ausgenon'.men. IX. Garulsongaffe 0.
s r. :r-_'57^
Einfaches Nlädchen f. Silles
aussen. Bon 2 bi- 4 Udr.
Nr.
'.Lrädchen znln Abwäsche»
ausgenrrnmen. Lohn 8 fl. SafidauS. XX.
V auerleg aile 29, 82273
Vcfseres Mädclien. Ivelches
gut korben und auch näb.-n kann, wird
alleinftchcndrr Dame gesucht. Längere Zeug­
nisse und gute Nachfrage gefordert. IV.
^e^nschm'dgasse 3. 6. Srg.. 1. St. 32240
Mädcheis fiir'die Eafeküctzc
auigenommiu. II. Vrateritrofie 43. ,32228
Nlädchen vom Lande oder
ältere Frau, welche auch häusliche Arbeiten
verrichten kann. wird zu Lindern aufgenom.
Taselbft wird anch eine kinder.'ose After-
vcrtei aufgenslnn.cn. IX. Ceegasse 6. im
Gelnischtwoarengcscdäft. .>2351
Zungrs Mädchen wird ,zü
Lindern onfgenommen. V. Lelnegasse 32,
Hausin'deetor. 3227(1
Vefieres Küchenmädcheir
Wird aufgenommen. V. (rinf.cdlcrklal; 2.
32245.
Ganhaus.
Tienstmädchen für Alkes,
men. II, Tarwing^e 6^ Th. 13. :^94
ZungcS Mädchen, häuslich.
unter ,(^^roka 9' vofkl. ^Bsden. 32419
Einfaches Mädchen aiifgen.
I. Rogieig o ffe 29. üoie. 32698
Mädchen für die Ziimner u.
Grobe "s^cilgob"'!"" I." nach
10 llhr Vormittag?. 32660^
Tienstmädchen, Anfängerin,
gesucht. IV. Iobann Strau^gssse Nr. 22,
Tbür 3. 82503
jüngeres Mädchen für
Haus und Geschäft sofort aufgenommen.
Llo fternenburaerftra^e 33. Tb. 21 32850
Mädchen für eine Kunde
Noirnk. 0 ^2 5 18
Mädchen Witlve, Hans-
lich. siebenöLürdig. welSes sick» für ein GesckLfr
eigner, ru alleinstehendem Herrn gesucht.
Nnter „Ehrlich 32377" postl. XV. UNmann-
srraüe. 32377
Mädchen, das rein und nett
ut. Wünscht zu kleü:cr Familie sofort unter-
zukomtnen. A. H., VUl, Langegasse Nr. 24,
Thür 2. 32785
Olegeir Bedientü.g erhält
nette grau Echlofhclle, JliihüüL und
4 fl. monatlich. AnStunfi Mariahilierkroie
Rr. 143. inz PopiergefchNt^ 32 599
Bedienerin zu eiirzeliicr ^rau
eufgenourmen. II. Broter^rasfe 18. Mezz.,
Thur^12^ 82893
^ 2lls PL^rt^schaU^ .zi^l zkitt
riiche unter ^ajor 32>I72' die Lxv.
der
'iT'sdrüche
''»n
32972
Wirthschasterin, alleinfteh.,
40 bis 45 )abr.^ alt. i.'O IobreS-
Äiisragen «'nd B 'cüc-. S^': !'.,i vea
10 bis 12 IlLr B-irn'-tk'"; H^^aS,
Mädchen für 2lllcs, tvelches
.'tN";? tr.b.en VN- watch'n ss .',. !t-
uv.i i.u in ern GkichüsN'kauZ. ...
XX'I. Lcnu::!2LL8r 18, 1. Srvä. 7 i- »i.! p-r'k Dre-chen jur Luc-- g.'- ,» X. Z'»eveo
Äeäochcn, -tliiiängerin, der
32827
Lhne
..«'eDre-.;
! ft:«g 15, Bureau
Lttakrillver^.eobe
^ ^1 416, j.
I B: i'knti'"! 7 li'rsf ü,5 >> Äoriu»
821d8
j '»evei rw 'Mti: 4 u. 8 l'sachru. XX'Nl,
l Sarz Bcägaf,.- 17. 820S0


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 24 ]
vomrei-stLA
kkeue5 bleuer ^LAdlLtt.
23. L.vxu8t 1900.
Offene HreUeu.
Weivlirtze Äategorte«
Wirthschaftkrin gesucht zu
Leri'chaft nach n.igarn. Erfnrdrrnii^c'
Kenntnis der deut'chen nnv un-aru^n
Svra^n Ver^tttdcik mit der lantw.
Lavsholrontz. per^kk^e K-ch.n. Nicht »der
llS Jahre. Nubr-kr Polten. Lfferte mtt
Lteferenre^^ zu richtc» «u Eise^lädter,
Qiefi ^'„onvia. Eiieob. Somit.,
Wirthschafrcrin, 35 fl.,
Ällcs kei, .Z^chrespaScri.
Hotclsrul^entnavchrn,
J^respr^ten, ausw., 32830
gesucht. OberösieTr., B^le
urtter ^ste l I. R ange- 328L V" a« die Lrp-
Wirthschaftcrin.
-30 Jahre alt. zu einen Herrn
^ n. ^kau,
Jüngere Lochia zu einen Herrn
jL''kie»'köchin m fernes Haus,
5iöN,inurn für Alles, 13—15 d
Mädchen für ÄUcs. LanLmädL.^».
firrden soson ;^e Polten durch Institut
^Luftria-, I. Hrünan gcr gafse 1. 32533
Frauen, welche redegewandt
sind und 5!urri1t zu defferen Parteien
haben, tonnen täglich 4 d:5 S fi. durch
cll>t:uc-gapIcUabrik fulül
L. Ulccwciii, Lrcltzelci m Nrcins an
der ^onLU. L03LL
Goldpalircrin aufgcnoniin.
S. §le:jchmaun. V. Lchönbrunncrstrafte 57.
2L935
Geübte Häklcriuncu für
Handen und Meliairlüchc: ündcn dauernd:
Beichäktiaung bei Lld. R. Nohn, VIÜ
EchaNenicldgane L3. 3ÜI4^
Aiädchen ;nr leichten Land-
arbeit zum Federnichmückcn aurgenonkv.eu.
VII. Neubaugafse 59, Merz.. Th. 7. 32159
Pickcritt für Plfantasicfrdern.
sonne Haudarbertenn werden aufgcnolntncn
bei Steiner ru Lldelöerg, VI. Lmerlingstraije
Nr. 19. 32181
Hauorepräsentantin f. ledigen
jungen Zulterfadrifanten in Ungarn ge-
^cht. Kinderlose Witwe oder geschiedene
Frau bevorzugt. Erwünscht, das Br-
tt>erberinnen reiten, radfahren un>- Tennis
^vielen. Lfferte unter .W. T. 6884" be­
fördert Rudolph Mofse, Dien, I. Seiler-
stätte^^ 32344
Junge kiübsche Tamcn,
talcntirtc Anfängerinnen und
geschulte Tängerinnen, werden
für ein erstelassigeÄ Variötö-
Ensciudle mit guter Gage
dauernd engagirt. Anmeldung
von 2 bis 5 llhr, VI. .§,of-
innhlgasse 7, .3. Ttock, Th. 2 t,
Capellmcister Grünccke.
Graslitrcr Ttickerinnen.
Tüchtige Aebeiierinncn auf Gra-Iiltct
Häkclnadelarbeit finden dauernde Ve-
fchäftiyung. ^ldrcsie in der Erp. 32009
Tüchtige Tilberpolirerin
Wird aufgenommen. Wechenlohn 8 fl.
Nedbal, Galvaniseur. VII. Iierchenfelder-
strahe 71. 32032
Hübsches gebild. Fräulein,
streng anständig, redegewandr. tüchtige
Rechnerin. wird für feines Cafe alS Casüerin
aufgkiiommc.l. Näderes Mariahilferstrase
Lr. 120. 3.,.Stock. Thür 9. 32W6
Ällädchen wird in einem
Gaftheus für jede Arbeit aufgenommen. III.
Mohsyaffe 16. 32274
Akettes Landmävchün für
Alles wird aufgenommen. VII. Kaisersirave
Nr. 11Z. Mezzanin. Thür 5. 32li47
Prägerinnen, tücht., werden
aufgenommen. Papierwaarenerzeugung. VII.
R-usiis,gaffe I, 3. Stirgk. 32397
Miedcrfabrik. Tüchtige er­
fahrene Tifcharbeiterinnen finden dauernde
und lohnende Befchäftigung bei Aiexander
klein und Bruder, VI. Mariahillkrllrabe
klammerjungscr, nur Lolche,
Welche versecl in ihrem Fache find. nicht
über 35 Jahre alt. über beste Referenzen
t^riügen und genügend englisch fvrechen,
tonnen zwischen 12 und 2 Uhr vorfvrechen.
BcrmlttlungSbureau auLgeschlofien. Anthony
Beer. Courier. I. Nauhensteingafie 7.
S tieg e. 4. St^. 32732
Tüchtige Polirerm werden
aufgenommen. Avr. Cxp. 32630
Reisebcgleitnng.
Intelligentes Fräulein für
vierzchntägige 3ieise gesuck-t.
Zuschriften erbeten unter „T.
C. 32083" an die Expedition.
3208.3
Junges Atädchen, 10 bis 17
Jahre alt. wird in einem Gasthaus für den
Schank aufgenommen. VII. Neustiftgafie 70.
Gasthaus. 32697,
Blumenmädchen iverden
aufgenommen. Don 3 biS 4 Uhr. I. Bauern-
martt 7. Plumendkvot., 32d.52
Atädchcn oder Fran gesucht
zum Erncafflerrn für krankrnvcrcln, 6 fl.
dn Woche. Nur solche, welche sich in Wien
am aurkenueni mit Lichcrstclluiig besorzugt.
Nuschrrilen sind zu richicu an dni Bereius-
local, Gasthaus Thomas «woboda, TVIl.
Rokyr-nSIignii- 28.^ 3252 9
iielche^Ehi
Polirerin, welche 15 i„na-
filber aui der Drehbank und in der Hand
poliren kann, wird sofort bei F. Svikn.
Galraniieuc. VI. Ebterhazygasie Rr. 21,
aufgenommen, L263I
Anfängerin aufgenommen.
^adM^Sin^^^^ill^^aupl^^rah^w^^^^
4 >?^rncrjnngfern
für adelige Häuier, 30 st Schalt.
.5 feine Emdenmädchen adeU Häuser,
Herm'chafrsköchiu ^'ür Dien. 3^ st.,
LübsSre Siscastterinnk» f. i. Cafe VvTean
Maechett^. I. G o ldsch miedga fie 5. 32684
ÄlS^Beglcitcrin wird zu einer
Junger großer Ticucr,
Kärntner, nüchtern, in Allem i'erfirt. bittet
ab kevtember um Stelle. Prirfe erdeten an
Kcilrod Rc^ratLi^. SchloLhof. Arn^du-rf de-.
Krems.
Gcsch.äftsdiener nrit lang-
jäkriaen Zeugniiscn sucht Posten. XX.
^rriSrohe 10. Tb. 20. 8044.7
6, von 10—12 Uhr Poem 32782
Grosic.luswalf! gcfnndcrLand-
ummeii. U. Trborslrabe ü9, 3. Slo2, Thür
Nr. 21. Z278I
.^nngc Mädchen, welche auf
Selattnek'apselu eiNfiearbeitet sind, nw ans-
wärrS dringend aclncht. Solche, welche bei
Dr. Etehr cd. Dr. Henriei ihre Praxis er­
worben. haben den Vorzug. Näheres 1L.
Derogesse 20, Pokorny. 32715
StellrN'Gesuche.
Mäooliche Kateaort«.
Commis der Kurz-, Wirk-,
Nürnbergerwaaren und Strohhüte. mit
Zeugnifi voll tz Jahren aus einem Posten,
sucht Anstellung. S. HudeS. Schreigaffe
Nr. 10. :^-51
Eoinmis der Geniischtwaarcn-
brauche. 18 Jahre alt. d?r ungarischen und
böhmischen Sprüche mächtig, auch in Schnitt-
waaren verfirt, tüchtiger Berkäufer. sucht
seinen Posten zu verändern. Best Referenzen.
Gef. Anträge erdeten au Joseph Gayer.
Dosenderf, Triesterstraste 111v. 31441
Eomptoirist, 17 Jahre alt,
mrs.. von gutem Hause, sucht Stellung.
Directe Ante. unter .Hausbesitzers-
söhn 31752' vostl. D'.cn, XXI11. Pötz-
leinLdorf. 31752
Buchhaltung u. Eorrcspondenz
,A. H. 14" postlagernd Westbahnhof. 32547
koinptoir- u. Geichäftspersonal
aller Llrt besorgt kostenfrei I. Wiener
Dermitller. I. Fleislstniarkl 15. 52689
Reisender, welcher L^esLer-
reich:Ung5.rn bereist, besucht Gärtner und
Conditore, sucht noch einen Arttkel zum
mitnehmen. I. K.. V. Ramverstorffergoffe
Nr. 10. 2. St.. Tb. 0. 32624
Neiscndcr, rcpräscntations-
säbtg. sucht solche Stelle in erstem Hause.
Gef. Anträge unter »Herren- und Dimen-
confection 32627" an die ^rp 32627
Reisender, Teutscher,
rekräsemationssähip, 32 Jahre alt, zuletzt
seldsrändig gcwcscu, suckit sofort Nciseposten,
eventuell aus Probe. Lerstcherunaen aus-
flesckilonen. Lkiene erbeten unter „Reisender
Nr. 32126-Exr. 32126
Verkäufer, tüchtig inr Leder-
und Zugebörgeschäft, sucht vcr scfort Stelle,
(s. F., XVI. Hcrdststraste 64, Thür 4.
32048
Ein Herr, katholisch, ledig,
ganz unbeschosten, Kaution Sicherstellung
auf HauS und Gut diS 20.000 K.. wünscht
DertrauenSvosten. Ist zn zcdem Fach ner-
wendbar. Adr. in der 0r7. 32081
Tüchtiger, in allen Zivcigcn
o»r ausllciiildoler Aaufman fuiiil douerndc
BerlrouenSslcllc und eibittel Beiefe «n den
I. Wiener Bermitiler, Wien, I. fileilch-
mark, 15. 31726
20jäh-igcr Mann sucht Posten
in einer FabrikSniederlage der Weberei
ober in einem Manufacturwaarenyeschofte.
Terselbe ist gelernter Weber, hat die Deb-
und Handelsschule besucht und war bis jetst
selbständig. I. K., VI. Lchmalzhofgaffe 13.
3. St.. Tb. 18. 32065
Sibsolvcnt der k. k. Ltaats-
aemerdeschule tVmkmrister), 18 Jahre alt.
bittet unter bescbeidencn Bedingungen um
einen Posten als Bauzeichner oder Schreiber.
Terselbe ginge auch aufs Land. Grf. Zu­
schriften unter F. B., I. Himüergerrrr. 156.
32333
Junger Beamter, intellig.,
schrift- und redegewandt, bittet um Neden-
beschäitigung für seine freien Nachmittags­
stunden. Referenzen: Einfache und dovvclte
Buchhaltung. schriftstellerische Begabung.
Gef. Zuschriften an A. M.. X'. Schlostgaffe
Nr. 21. 2. St. Th. 26. 112311
Fabriksdircctor der Textil-
brauche sucht seinen Posten -u verändern.
Antrage unter »FabritSdirector 31823' an
die Erv. 3182-3
Tüchtiger Webereifachmanu,
technisch und commcrciell gebildet, in allen
Phasen des FabrikswesenS gründlich be­
wandert. langjähriger Leiter einer größeren
Textilwaarenfabrik. energische umfichrrge er­
fahrene Kraft, sucht paffende Stelle. Unter
»Debercifachmann 31843" an die Erved.
31843
Adressen und dergleichen
»UM Schreiben übernimmt K. Brych. III.
Modsaaffe 10. 2. Stock. Thür 23. 32856
Aeltercr Zählkellner, fleifzig
und arbeitsam, bittet um Posten oder ein
kl. Geschäft auf Rechnung, gebe alS Caution
eine Polizze mit 2000 K. Vermittlkr honor.
Antr. erbeten X'III. Florianigaffe 39.
2. Stock. Thür 10. 326ck2
Alleinstehender Herr sucht
Stelle zu einzelner Herrin alS Kammer­
diener oder Bedienter, ev. sichere Existenz.
Pin 30 Jahre alt. spreche ungarisch und
deutsch. S. V., III. Rennweg 58. Th. 1.
32190
Netten HanSdicncr, äusserst
tüchlig im ttnnmcr- lind LUberpulic»,
ielir Lkiiliickl im Äürlien und allen eedenk-
lillicn Hausarbeiten, sehr oidnungsliebenb
und vcrtrauensN'itrdig, mit schönen Zetilln.,
embiiedlt beirens Jrnu Josevliine Sattler,
I. Touillassc 5. 32522
der Llbwesenhtil feines Herrn Por- ober Nnch-
mitlaflS. eventuell den ganzen Tag Be-
schästtanng. Gütige Anträge erbeten unter
„B^erlübttch 3212^ Srp. 32120
Hans- und Gcschäftsdiencr,
verheiratet, kinderlos. .33 Jahre alt, intt
Kutscher- und LauSbtsorgcrzeuynifi und
Platzkcnntninen. wilnscht seinen Posten zu
verändern. Zuschriften erd. unter -J.^hreS-
Sestcu- an I. B., III. MohZgassc 12. Th. 6.
30178
Gänzlich kostenfrei empfiehlt
l^Ichäf«,.. H-uS- lind Snrcandiener,
üufichrr, sowie alleh LinNversonale. auch
audwarls. Znü. Kurafel, l. Wollmlc L.
soses
Gcschästsdicnrr, lültit. Packer.
mit Platzknnnrisien, prima Nach^rase und
Jahresxmgnist. birtet um Pof^cu. Aa-k au2
Scfälliqreü X'U. Vestbastns^afie 41. Blumen­
geschäft. 32070
Gcschäftsdiencr mit schönen
Jahreszcugniffen bittet um Pt-sten als HauS-
oder Teschaftsdiener. III. Apostelgafse 17.
4. St.. Tb. 51. 32022
Gcschäftsdiencr mit Jahrcs-
icullnis! bittkt um Pssstn. BiUtr, XI'.
Soldschlasstiade «12, 3. St., Td. 31.
32290
Junger Mann sucht Posten
als Grschä'tSdiener. Tzerwrnka. Drbrinoer-
gürtel 142. 31402
Läjähr. Mann, militärsrei,
mit schirr,er Schrift, lüchtiger Radfedrer.
sucht Prsten als HerrschastS- oder Kanzlei-
diener. Adr. in der Erp. 81410
Ausgedienter Aiilitärsmann,
25 Jahre alt. ledig, bittet um Posten elS
GefchäftSdiener, HauSdicuer oder alS Prioat-
diener. Atr. Adolph Weder. XX. Sch:r:den-
gasie 4. 32570
Junger Mann, verheiratet,
bitter um Posten als Geichäftsdiener oder
sonst irgenv:v3 "nterzukommen. Bester
JchreS^eugniffe und Plotzfrnntniffe. Ili-tcr
»P. A. 32581' an die 32581
Junger Ä'iann sucht bessere
Biieeaudicner- ober Casssirftelle, kantirnS-
sähi,. H. Mnnl, XVIII. Llaudeaffe 52.
3219«
Junger intcll. Mann, der
in der deutschen und d.bmischcn Sprache in
Wort und Schrift bewandert ist. auch
jähren kann. bittet um Haus- ober Gr-
rchaitsdienervosten. Gef. Ans. unter .Treu
N. S. 324.32" an die Erp. 32432
--^Pjähr. gew. Gcschäslsmnnn
biltet um GcschStts- cl>er Hausbienci^bbsten-
Swoboda, TVU. Wallaal^c 76, I-
Thüe 12. 32510
Junger 18jähr. Bursche aus
b. Hause bittet als Haus-. Gc'chaftsdiener
oder Hilfsarbeitcr unterzukommen, eies. An­
trüge an F. F.. XX'III. Wcitlofgane 18.
Thür 8. 32384
Junger christlicher Bursche
bittet um HauSdionerstelle zu kbristtick'em
Herrn oder Herricsirfr. Ä. Langer, IV. Waag-
gasie 17. 2. Stock. Thür 19. 30235
^sungcr sehr intellig. Bnrsch
bitlet als Gtjchastsbicncr oder Hilisarbeitcr
untciznkbmmcn. Vll. Burggaffe 114, Tb. 7,
I. B. Z2I77
Bursche mit HanS- u. Geschäfts-
dieuer-tugnitz sucht Stelle. Terselbe k.xnn auch
mit Pferden umgehen. Ädr. Johann Keiter,
XVI. Lier.feldergLsie 37. 32128
Lhijähr. Bursche init Jahres-
-eugnih und sehr guter Playfenntntst bittet
um Pdsten als Geschäfts- oder Kanzlek-
diener. Neiuer, VII. Mondscheing-rfie 7,
3. St.. Td. 10. 32200
21;. Bursche suckit Posten
als GeschäftStiener. XVI. Nenstiftgasse 120.
beim Hausbesorger. 32355
lajtthr. Bursche sucht Posten
als Ge-chäftSdiener. -P. S-- XVl. Lerchen-
felderoürtkl 20. 1. St Tb. 0 32066
Junger Bursche sucht Po,icn
als GesLäftLdlcucr cder Laufbursrbe. I.
SoSna, VI. Stumpergasie 44. 32494
Tischler bittet um Posten als
Hausdiener eder HauStischlcr. V-2. Sicbert-
goffe 4. Tbiir 26. 32770
10 bis 20 fl. Tcmjcnigcn,
der einem 30!ühriyen GeschLitsdiener einen
Posten verschafst. XX'III. Säulcngaffe 25.
Hausbesorger. 32233
Tischler, 2F Jahre alt,
militärfrei, mit JabreSzcugnifi, bittet um
Posten als GeschaftS- oder Hausdiener.
Haustischler. K. I.. XX. Winlergasse 11.
2. Stock. Thür 0. 325O1
Junger Tischler. 20 Jahre
alt, sucht Posten als Hauslnkcht oder als
Tiener. I. Hasfik, XIX'. Treidousgaffe
Nr. 10. Th. 17. 32064
solider .Rutscher, gedienter
Cavollerist. 36 Jabre alt. ledig, für jede,
Gespann verwendbar, bittet baldigst um
Posten. Gütige Zuschr. an N. N.. 11. Paz-
mauilenoalle 14. Thür 13. 31086
klutschcr, ledig. 27 Jahre
XIX'^Huglgasse 8. Wagcnfadrlk. 30460
Junger flotter kiutschcr sucht
Siellima in Gki'Säfls- oder Pttoatüaus.
liludolbh Fischer, Wien, TVI. Fröbelaassc 46,
Tbür 24. 32125
Als Portier od. Sansbcsorgcr
smbt ein anständiges verlästlickieS Ehepaar
valdigst unterzukommen im I. oder II. Bez.
Anton Hutter, II. Bolkertstraße 23. 32320
Junges arbeitsames Hans-
besorgcrpaar wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Unter -M. P. ÄllOI' postl. X.
Landgutgaffe. 30191
Hausbesorger, kinderlos, ,°j8 I.
alk, Bamischle'r. bo.r Iahreszeulznikic. suckit
Posten. VI. ^stkcrhazigassc 37, U. Hi-lzinger.
32164
Hausbesorgcrlcutc in den
Mittleren Jahren, mit schffnen .''.ertt^uisten.
mit I3jahrjgem Klraben. der Mann ist
Schloffer und A"st7etchr. v.lstcht anch d'e
s«lärknerci. die J:au ist sebr tüchtig im
2^.^aschen u. al'en aurlichen Akdei?7n. dltten
um Poi'ler-.. Th. T.. X. Tav.dgaffe 8.
Lhür .3. .".2515
slindcrloscr -Hausbesorger
bittet um Posten. V. MargarethenfteoSk
1 Slg.. L St.. Td. 27. L2I1S
Maurer n-.it Jahreszengn.
bittet um HauSbesor^erstelle auch für Fadril
vanL. Xvlll. Anlsniraße 41.
und auLtvanS.
Tdstr 10.
32444
^kinderloses Ehepaar bittet
UM I.-. Mann ist Tttchler und be­
st?! ei^cneS Werkzeug, di. Frau kann scheu
waschen uud zimmerdürsten. I. S.. XX II.
lirsensterngaffe 32. 2. St.. Td. 12. 30154
.kinderloses Ehepaar mir
siuren Jahres>^ani'7en, der Mn»n Maler v'
Anskreicstcr, die i^crn sehr rein. verläßlich,
bittet um Hausbelorger-'relle. Driese unter
..verläßlich 32150" an die Exn. 32150
Junges Ehepaar Littet um
Lanrde^orgerstelle. der Manu ist Dochdeckkr
und rerstkbt Msurerordeit. N. Kamecntt.
XX'I. üteddartk- ffe 42. Tb. 12. 32566
Ansiäud. El)epaar sucht
HeuLmtisterposten. Der Vann ist Tischler,
jung und krSfttg. die Frau versteht alle
häuslicheu Ardencu. Gef. Auschr. erdeten
-nker .M. P. 32252" an dle Erp. 32252
Anständ. Ehepaar mit l^jähr.
Tochter und 20:ähr. Zeugnitz bitter um
HausbesorgerÜklle. wenn auch in neuem
Hause. F. T.. X'. Arbeitergafie 18. 2. Stg..
1. St.. Th. 21. 32557
Friscnrgchilfc, tücht. Hcrrcn-
bcticner, 29 I. alt, liiLt Loffen, s5ei mir
'eiarress Lclchakt. 8. ik., VII. Z^tzbassulttasse
Stt. 21, Th. 3. 32Z2S
Als Toda- od. Flaschenbier-
ogent wünscht junger Mann unterrukomm.
«. L.. 11. Nordwestbahnstrase 29. 32906
Adressen zum schreiben
oder ganze Katalogerrebitionen übernimmt
junger Mann vcm Zeirungssach alS Nlben-
beschäftliung. Gef. Antr. unter ,L. H."
m. Lknnweo 7.x. 2. Sr., Td. 3-3. 32415
Tapczircr bittet um Arbeit
in oder ander dem Hanse. II. ?!ol>«ra«-sse
sslr. 46. 30.523
Hilferuf!
Gin armer Familienvater mit 3 Kindern,
der durch längere Zeit ohne jeden BerdieT-st
ist. dadurch in arohte Norhlage geratden.
bittet edle Menschenfreunde um eine Be­
schäftigung oder Unterstützung. Joseph
Tcsch. X. Larenburgcrstretze 00. Tb. 0.
32313
Mechaniker und Tchlosscr
sucht Stellung auf Schnitte-, Stanzen-,
Aetalllvaaren- u. Cartonn.i^kn^Moschinen.
Heinrich, Bcrnardgaffe 2. 32278
Junger Möbeltischler,
Politiker und Packer, birrct um Pesten.
III. Srddcrgstrahe 42. Th. 15. Joteoh.
32363
Gärtner, verheiratet, ohne
lkindrr, snchl Ltkllc. XIII. Brrürnirr,
8m!Fkn«-ffk 61. Tdnr 3. .326«I
HteUrn-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Bcsfcrcs Mädchen, welches
das Krchrn erlernen mochte, wünscht '.>! einer
Ncnaurotion oder grösterem Ga'tt»anse unter
ssukommen. I. C., X'. Ncinprechtsdorter-
straste 10. Tbür 4. S23d1
Bonne, welche pcrfcct fran,.
und italienilch spttst, im HällSlui cn mil-
bilü. sucht -lelle. E. S., VV. Trcu>,r-s>c 7.
Th.ir 18. »71,8
Bonne sucht Ttcilc hier oder
audwäeli. X5 III. W°dii°?ei,üetkl 21.
1. Stock. Tdüe N 92472
Junges Fräulein, Anfäng.,
aus gutem Hnuie. pL7?v-t'uch sowre mufik.
gebildet, vecläbttch. sucht Stelle alS (^r-
zitderin in chrntlichev Hause zu grotzeren
Kindern. Gef. Antr. unter »M. H. 3^37"
2 n die Exp. 3i.n»37
bomptüiviit'm bittet um ein
Gn(kagemcut. Geneigte Zus^'iriften erbeten
unter ..Stred'am 32107' an bie Grp. ^2197
^Eomptoirislin. tüchtige Buch-
hatterin. Corresrondenlin. Stenographin
und Malck'imct'retberin, in der Garnbrnnckie
vcrnrt. wünscht per sofort Stelle- Geiallisre
Correspondcnz erbeten u:ucr ..M- ü 329'^2'"
an die tittv. 32S82
Berkäufcrin für ^tiinstblunrcn
oder andere Pra»iche. 24 Jahre alt, inte^.
bei den Eltern wohnhaft, sucht Stelle. A.
K-. Dahriugcrstrafie 126- 28844
Bcrkänferin. Anfängerin,
sucht Polte». Bcktlerci bcosrjUgt. lintce
„I. T. 32993" un die Lzr. 32998
Bcrkäufcrinncir, Ladenmädchen,
(> asficrinilkn. Hansliältrrinncn
drs°r<,t losienlor JilstiMt Buch, I. ^ollzcilc
Derkäuferinnen aller Brauch.,
Ladenmädchen u. Antäuflerinnen, d-d-Eltenr
wohnhaft, m. besch- An'vr., bescrqt kostculoS
Frau Leopoldine Batek, XI. Mariadilser-
sttaße 49- 32719
Geschickte schlanke 18jährige
Blondine, Aniänzirin, lucht Pollci, ol-
Peeknnferin, eventuell in Taoease. per sofort
oder 1. Seviemdee, Theresc lS., 15'. SLieis-
mlldlgoffe 11, Tliüe 26, 30882
Anständiges solides Mädchen
wünlcht ols Sn-anncrin in Conditovei oder
irnenv einem GeichSit unterzukoutmen, 8, 29,,
II, Schmelzgnffc 5. T5, 15, 32324
.stächst solides Fräulein von
angenehmem Acufiern such» Stelle al- Ver­
käuferin- Bevorzugt Condilorei. Delteiuesien-
oder Papieracschäfr. GefLÜ- Anträge unter
,.V- Sz. 32103" an die Sxp- 32102
Junges Mädchen, Anfäng.,
K,"'xi X, ^'!^evc'r!nöktssrake"87,°"'"32i92
Tüchtige Trofikverschlcifterin
mit ilnustoii, 23 Znhre ait, sucht Si.'lle.
Mrcffc -XV, Jdagnsie l. 3, Stock. Tbür 26,
32060
Fränlcin, der-eii Bcrschlcillcrin
ctner Lrasir. sucht Stellung in solcher oder
aber in besserem Geschäfte. Gefl. Anträge er­
beten unter „N. O-". Trafik, L1X. Gatter-
bvrggasie 4. 32114
Trasikverschlcjfwrin m. Zeug
emvnehlr ganz lefonders Institut Marhcs.
sintt crslrnste -i. 1. S t. 326V3
Anstand. 21jälir. Mädchen
inchi Elellk als Veriouserin lNnsSngirini.
T. H., Baden bei Älen, 'Waldt^oise 23.
32307
Tüchtig« Talonarbeiterin
direel um ilrdrit im Salon ob«e
XX, Weder,»fse 13. 2, Sioch. Tdür
id.
Fesche und ti^fti^r.klaiwehanS-
cn'liem» »mnfch: ,--re- "oüeu iu -ee^udirr:.
Zuechrilc» erd. i-rlcr ,Po!di 32129^ :-iN.
u. Tadorchraäe.'
32129
Hübsche «ivcafflrr. in luihrem
Fache tüchtig, emvüetzlr für »nsw-tt? In»>.
.Äuftria', r. Hrünangerg. 1. Te! 739:7.
32536
TUchtig<
cr-üal.
c Lchankeasficrin mik
s»?ni?k' rm.strl-lr
Perfectc Pärgerskochin,
37 Irdre e!t. sucht Posten n.bfn Stur.^-
mälähcn. XIV. Pr:ui' karlai'!! ?Ir' 24,
2. iol.. Th. 1«. Td, L,
Gute Bürgcrsköchln suc! i
Sle2^ a.ht auch als «ushiNe. .7. 1.
>3. Lragdaleueairraüt 71, Th. i, 32331
BnrgerSköchin, 32 Jabre a!:.
327 40
Tüchtige Eafeköckna sucht
Stelle. III. Lhunngasse 4, Th. 11.32439
Eafeköchin sucht Ttclle in
besserem koNerh-use. «. U., IV.^^' -i--
gösse 1.3, Tb. 4.
Tüchtige Eafekiichin sucht
Bolleu in groje. tz.-2hai:e. III. 2'lo,:oo..-
gasse 10. bei Reieli.
Pcrfcctc Köchin mit langsl
Zku^rnft-eu trimick-: tu tesierer»
zukommen. Gebe nn.ch als AusdOio '.
vu. Neuitiöizane 79. Tb. 4
l...
29 invc, ktöchin, s.llstin'ig
u. ehrlich, vraktisch im u
n: .!'ch: sofort und d--.7: 7e-
-lovarae a ne 39. 3. St., T^. 12.
Sl.-.
Befähigte .,
lehr inmp.. emoneblt o.r::, beionrerl
M-rlhos. I. Siugrrftraßc 8. I Sro2.
Thür 15. 32 6 92
.Hotcliludcnmädchcn sucht
Stelle. VI'. Neustirtgaste 102. 2 Sli. v?,
2. Stock. Tbür 31. S. S.
Ziocl einfache «tubeuinlidcheir
fmlv'n Sielle. IVI. Lehklih.imm.r 2 e i>,
2. Sliogc. Thür 35. 32«3 7
Besseres Mädchen f. Alles,
Welches selbständig fechcn. l-rnn und '.7! Prag
eedient bat. su.st: Posten -u >.^''57-".'.
l!>arje ZaLura. XVI. Teurr.'c:':- 7.
Tdur 1. .' 2 ."
Besseres '.Vlädckien f. 'Alles
bittet UN-. P.sten ?u (luten
in. 3< Td^ 1 '. 22 ^. 62^
liijäür. Mädchen für Alles
lnihl T.'29 l-ei Ilrinei l'> i..
Roth. krtusaesr .'s, Td. 2>'. 22149
Junges Aiädchcn für l?l:! S
such! S!c 2 e bei doifrrrn 2.22
bei Ilnoorn. M. S.. XIV.
2!',' 47 2 Sl.">f T'-or 21
Aiaoct-en für 'Ules oder al.'-
^.7n^orbkiten. K. III
Rr. 10. 2. Stock. Th.l 7 2.6
Einfaches Mädchen voin I'cnidc
mit lanf^rm Zeulmrö. et:7.VT I. i ll'.
kann. di::ct '.':r Alte- 2. »nri i?.
drei Äci'ontn. .XX. Lur.''nard:.v''^ 7 »^.. 22.
Thür^l 5^ 6 2ü 7^
«ckfr ani'ländigcs Mi'id^llfen
au.; diüorcm Hnuie. mol. 2 oo ant koo-cu i 2
suuil. 0 .- L 2 ö 2 !'ou 2 >r 2 i 2 o- zu i.. 2 ..r
oomilie unterzulomuikn. 2 .' 2. 4« 0
gaffe 1L. Tb. 28. 3^
Einfaches braves 7 A!>sch '..4
bittet um Pisten f- r 2'..^
hr 7^/l"'st'.-:ste 0«.
Besseres Märche.7, Nngaeil:,
sucht Sil'lle für Ä2k5. ei:-'-."-
IN. Me'dLgofr^ rr .7> '^2.6.,
Besseres Mädchen rvüuicht
in gutem Ha'usc für A 2 :> 7 ..k
A. Z-. VI. StumvelLLfi: 2d. -6-" 1 <-
Thür 10. II2',2>
anständ. Ärädck.'n voln
S;.:!.
Lande bitten um Pcsten v:
für Aller in christl.
danblung. S. rr., IN.
1. St.. T'.i. 17. 6- -7''
älustäudigcs Mädchen bl-rer
UM Posten für Alice 16 v,. X'. L
gaffe 6, .3. Stock, T 2 _.' 22.
Mädchen birtet um Posieii i.
Alles. XVI. Grin>:!!ciu,-°' 2- 30 2- 2
io2, Thür 39. >98^.
sirästigeS Mädchen, welches
deulf-ti sud dödmi 2 l> irr,.9-, !e,r.e: ..'c,l
s-deul, au2, lochen !r.»u. iuchl 'oior: 2 r 2-.2
adrei-o unter ,.R. 2^. 32305 an l-
Adre6 uutcr „R. 2^. 32305 an r
"2.i25
AHidchen, ivclllfcs v.-nioli)
koiden !anu, sucht Boitcu. K, 5i" 2
gradcrgaffe 4. Tdür 3. 322>0
Mädchen, 22 Jabre alt,
Miibreriu, dos in der Küche W.ri.chr unk, a
ess..;„Lkie»,»n ftirt.t Utkt 2r.'k.,-.. X I.
Häuslichen tüchtig, dtttlt uin P.stc«-.. X
Laimgrubengaffe 11. ll>. S:., Tb. i
Berrda.
22L.
Junges nettes Mädchen bittet
um Sl'rlle. XVI. Srurk-.., .gaffr 59. Td 8.
3245..
Anständiges Mädchen sucht
Posten in beff. Hciuse. A. B.. I.
n.orlt I'E, l Sr.vl. Tdrir lOc. .22td^'.'
Besseres Mädilien v. ^ande
wünscht zu tlciner christl. FülUlUr doicu^'l
unterzukommcn. N. Eprittgtrga"e 2: 7. l-.',.
2. Stock, Tbür 15. 32402
Junges llstädchcn sucht ^of'lcn
als Slyh^asttcrin in RestauratlüN. TfiSselve
war schon in solchem Posten. R. B. Wien.
XiV. Tett>ilerlz.isso 4. Th. 8. 32111
Jllnges Mädchen bittet um
Pestcn als LadenulldcheN oder Lchlkidcnil.
desift schöne ick.ncUe Schriit und Z
«stell. Zusestc'skcn an K. Z.. X. Huirl'ft'tr
firahc 118, 1. St.. Th. 3. 30057


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 25 ]
1
r^r. 231
OouLsrstLF
Itentzs ^VLeuer 'kaKdlatt.
23.^Lu§usr L»oo.
Sieüen-Gesuche.
LLetdltche Kalegorie.
Anstand. Mädchen btttct um
^>olikn. tz. n., IX. Rothknliwenoiisik 3,
Lhür 3. 32S0S
Junge Bcdlkncriu, die alle
.'lrbeiren verachten kann, bittet um Stelle.
I. Tlwrmstrabe 11, Thür 40. 32103
jüngere Bedienerin sucht
Stelle für gauzen Tag. IV. Mittersreig 8.
tiirir 3. 3U^2
Nettes Mädchen bittet um
LIkll, air Bedikllerin. XVI. 14,
tdllr 9. 3264S
Bitte um Bedienung für
^lbe Tage. S.. II. Darwingaffe 13.
Ldur 12. .32526
Anstand, ^rau bittet um Be-
nenung für halben Tag im V. oder VI. Bez.
N. T.. V. Arbeitergaffe 18, 2. Erg..
t. Er., Th. 21. 32L)6
Ansländige sZrau sucht Bc-
?ieniwg in bcsi. Hanse. Näheres III. Land-
slrane, Soxhicnbrüikengaffe 31, 1. Stock,
rdüi 12. 32V3I
Um Bedienung in ein bcfferes
'L?auS bittet ein Mädchen. VI. Magdnlencrr-
snaße 22, Friseurgeschäft. 3296Z
Luche Pollen als Wirthl
schafterin zu einzelnem Herrn oder Dame.
Berftehe alle häuslichen Arbeiten. Näheres
M. Sophicnbrückengasse 31, I.Et., Th. 12.
32020
Wirtl)schasterin sucht «teile
bei einem Herrn oder Tame. AllSknnü Vlll.
r-un gasle L, gragnergeschäit. 3VK71
Als Wirthschasterin wiinscht
besseres unabhängiges 28iähr. Mädchen, von
angenehmem Aenhern, gutmütbiizem Eharalier,
das gut kochen und alle häuslichen Arbeiten
verrichten kann, zu einem besseren Herrn,
>oenn auch niit einem Kinde, unterzukommen.
Unter „N. B. 31013" postl. Vlll. Mariarrcu-
gasse. 31013
Fräulein suält Stelle als
Wirtdlchostkrin, verhebt alle Arbeiten gut.
X. Leebgaffe 17, 1. St., rh. 12, Frl. Lill.
: VX-3
Jsr. Köchin sucht Stelle als
Wtrthschastersn bei älterem Herrn, nur in
Wien. N. L., II. Auebbgasse 13, 2. Stock,
Lbiie Ls. 32W2
Hochan>^ändigc gebildete ält.
Frau sucht, aestüht aus ibre vielfachen Kennt­
nisse und Eriahrungen ein lLrigagement al«
Haushälterin, Sesellschasteriu, eo. Psles^rin
bei einem älteren alleinstehenden Herrn, isefl.
.tsusckmktcn crbcten untrr ..Kleiires skinkoinmcn
Nr. 33008" an die lixp. 33008
Stelle als Gesellschafterin
sucht in feinem Hause diftinyuirle junge
Tamk^ Lee deutschen russischen und polnischen
Unter -Rusfin 32601* ^postl^^^Baden^Äi
Wren. 32601
Junge Witlvc, tüchtig im
Echneidktn, Frihren. WeihnL^n.' Sticken
und auch im Häuslichen, sucht Stelle. XX.
Kiosierueuduegerhrade 4, LHUr 13. 32214
Manipulantin in einer Leih-
dibliethck mit Papiergeschäft in einem der
cröhien Badeorie l 2 esterieichs sucht für die
Winlersaison, event, dauernd geeigneten
Posten. Anfragen ilbernimmt ans FesSlllg-
tr:I Felle Willinger, I. Gauermanngasse 4.
2 .e
28832
LOjährigcs anstand. Mädchen
dUtet um eine' für ne pasiende Stelle. Eellies
r.t von grober schlanler Statnr, repräsen-
talwnsfahig, von guLer bckiulbirdung, und
des »lciderma»ens und Schuittzeichnenö
kundig, »vcrkäuserinvosten auch ennünsckt.
Zu'christen erbeten unter ..Baldigtz Z0429-
postl. Crnstbrulln. Mcderösterr. 30429
Bitte um Äushilfe öder Be*
dienunn. «. Sch.. Himbergerfttaße Nr. 21,
Thür 43. S209L
junge Beamtens^
tvttwe mit Pension, tüchtia im Seschoit.
sucht Stelle. Auch auSwLrtS. «. Busch. XIV
Jadeagasie 2. 1. Ct., Th. 21. 32430
Waschanstalten
und Mäscherinnrn.
Junge Wäscherin bittet um
Mbrit (Nribrn Zimmrrpnhen, Waschen),
ll. Lngerthitrastc 203, Thür 13, M. H.
32081
vauswäsche besorgt am
sch nsten und dilligstrn F. N„ XVIII,
kodlergafie 22, I. Stock. Z2401
Frail geht waschen und
Wohnung pusten in Prioatbäuser. L. Mastle,
Hestendorf, Premlechnirgaffe 5, Tdllr 3.
32834
Kleider-, Wasche- und
Wodistenarlrerten.
16jahr. Mädchen mochte das
^ripalennahen erlernen. Bin,, l!., 1VIII.
.vmmermannSgasse II. Thür 18. 32119
Englische Costüme werden
^ Herrenschneider ausS Ficganiefte um
n ^lieriigi. Taminjackcn 8 fi. Auch
? V""' issenstaaste 10. 28sllI8
Geübte Tamcnschneiderinncn,
rwei Schrvesiern. empfehlen sich den geehrten
tt. cllber -ÖLus. XIV. AuoolpbS-
heim, Märzstra,« 71, 1. s,., xp,
,. 32 718
Tücht. Schneiderin »r. längs.
Prario. welche sebr lüchtig probiren, sowie
sedr gut luschneiden lann. auch all- «enoe-
lungen ubeiniinmi, dillei noch um >wei
Privalkunden lstehi auch auswärts. Täal.
Honorar I st, 20 ,r. Frl. J-sevdine, V.
S» onbrun»er «ra,e 38, Tdn r 24. 32784
Perfccte ^lcsdcr- und Weisr-
nSberin empsiehlt sich den gecdeten Tamen
in- Haus, M. P,, P-erhavegaste Nr, 31,
skbne tl, 32219
tUciScrnälierin ernpfichlt sich
Rralitaten-Nerkeyr»
Baugründe für Villen und
Landhäuier geeiguet, per Qu,»Mtr. von
30 kr. auswLrii zu verlaufen. Eigenthümer
, I. Wundsain,
N-uIengb-4, Haag 26. 781 SS
z«Cehr ljnvfchc Villen u. Bau­
plätze iiu 1111, Bezirk, iv bester Loge, in
Vormerkung, Ebenso ZinShänfer, Bouplätze
illid Umbauhäuier in allen Bezirken unter
günstigen Bedmgungeu.
Realltätei'bilreau kZrauz Mitter-
Müller, Wien, I. eingerftran« 18
it-rima .»ef-renzen. 9368
Bez. Altes Haus. VI. Bcz.
Nächst der SiaS-, Icbdoster Boston, auch als
Umbauhaus gee>gnet, 380 OMl,. mit
70,000 fl. zu verkaufen. Näherei :n der
VermiitlungSkanzle»
N. Sigmuuo, II, iBraierstrahe K 8,
lleormittaaS. 12978
Pracht-BlUa, einen Stock
hoch, zu Rculengbach-Markt, 16 Piecen.
2 Veranden, grober Vor- und Hintergartcn,
Winter und Sommer bewohnbar, geeignet
für 1 od. 2 Familien, mit 12.000 fl. An-
zahluna zu verk. Eigenthümer I. Wund-
sam. Neulengbach. Haag Nr. 26. 14kl58
Einen Stock hohes Haus
sammt Gemischtwaarengeschäft in Akgers-
vorf. ertrag-reich, zu verlaufen. 18381
Hochparterre-Hans mit
grobem prachtvollem Garten zu verkaufen.
Eveifing. Gallgasse .36. 1W00
Villen-Baugründe in Sicu-
lengdach, prachtvolll: gelegen, unter s, gün­
stigen Beding- u, billigst zu verlache,'. Näh,
IlV, Scchsh Uferstraße Nr, 43, liarl
Blaimschein, 21844
Schönes .fZinshans mit
Stallungen gegenüber einer Bürgerschule ist
rreiSwerth zu verkaufen. Adr. Exp. 25466
Haus in Atzgcrsdorf, eben-
erdig, mit schönem Garten, billig zu ver­
kaufen. Atzgersvorf, Carlbergerg. 0. 266-17
Pin induslrielles Gut in der
fsabriksiladt Biala bei Bieliy
jft sofort um 65,000 fl. zu der-
kaufen. Anfrage bei Leo Krynicki. 27029
In Perchtoldsdorf
villcnartiarS Familienhaui, Hcchp,, untcr-
kellcrr, 8 PerrfchaftSziinmer, (lab^ Balccn,
2 üül^n, 3 eng!, Elosets, Wafchkücbe,
schöner Bor- und Hintcrgartcn. steuerfrei,
gegen Anzahlung zu verkaufen, A»Sk, beim
LigeiUhümcr, Perchtoldsdorf, Hochslraße 53'
27129
Purkcrsdorf, Landhaus in
günstiger Lage, 4 Zimmer, 3 Cabinete.
3 -kküchcn. Ticnslbotenzullm.. CpeiS. schöner
Garten, gutes Trinkwaffcr, zu verlaufen.
Erforderliche Barzahlung circa 7500 fl.
Auskunft an directe Käufer Advocaturs-
kanzlei. Wien I. Freiung 7. 27503
Haus in Lanlz-Enzersdorf,
bestehend ouS 3 Zimmern. Bodenzimmer,
Vorzimmer, Tienerzimmer, Ikirche. Keller,
obstreichem grobem Garten, 2 Brunnen.
2 Lnsthäusern rc., ist billig zu vrrkaujen.
Auskunft dortselbst, Disambergergafle 3.
32.341
Gegen Barzahlung kaufe den
preiSwerthe llbjecle ^^und erbitte mir genau
detaillirte Ant:, unter »Sofortiger Kauf
Nr. 30654* postl. Währing. Schulgaffe.
30654
Tansv'i für erflrlasstge
Wiener Zinshäuser.
Gut. Villa oder sons.ftges industrielles Lbject
wird zu ehrlichem Preis angenommen und
gebe dagegen Wiener Zin-väu'er in bester
Äuskührung nur mit einer Sparcasjepost in
Tausch. Genaue Beschreibung der Obzecte mit
Angabe des PreiieS rc. erbitte unter
H. 30655"
Hauptpost!. Dren, 1. 50655
Bauplätze, VII. Kcnhon-
gaffe, 100 fl. per Quavratklafler. Bau­
kanzlei. VII. Zollergaffe 31. 28337
Schönes Landhaus. Neuflift
am Walde. Keller. Parterre, 1. Stock.
550 LüKlftt. Obstgarten, zu verkau^'en. Ldr.
Exped. 283S0
Für den An- und Verkauf
Von NcaUtäten jeder Art
empsieblt sich der
„Allaemeine Verkehrs Anzeiger",
Wien, I. Krugerstraste 8.
Käufer finden daselbst Nnentgeülich die größte
Au-wahl. 28474
Schloß, 28527
landtäflicheS Gut,
16 schöne Wobnräume, ^önc Stallrmg.
gesunde Lage ^0,000 sÜMeter Park und
Garten, 6. Zone von Dien, Franz Josephs-
bahn, 1 ',, Stunden Fa^zcit, wird sofort um
20,000 fl. verkauft, eventuell um 1400 fl.
verpachtet. Auskunft ertheilt der Eigen­
thümer I. Vasfeker. Gutsbesitzer in Mitter-
stockstall, Post Kirchberg am Wagram.
Eigener Herd ist Goldes werth!
G. H. Tnursma, Architekt in Mödling,
Temelgafse 32^ hat mehrere elegant aus­
gestattete Fannlieuhäuser verschiedener Größe
zum Preise von 9500-21,000 fl. zu ver­
kaufen. 28631
Nause größeres Haus oder
S ticin:re. Ul,icr„Lor mn Z, 28733" 9kv,
28733
Ttockhohes Haus
mit Tischlerei, in Atztzer-dors, mit
Moschinen- und Pservebeirieb, tzroßer Werk-
fiärie, 10 üüobnllnyen, lkeller, Einsahri,
Hoi, Gurten, wird mit perintzer An;ahlnntz
»erkousi, Tosselbe ist auch einzeln !U ver­
lausen, Au-knnft beim üitzenldümer,
riesmgeraaffe 21, 28000
in? Laus ver Tag 2 k. 30 L, Avreste VII
Neust,ligafl« 18, 2. Si,„ Parierre, Tb, 13,
32838
I» Stcicrmark, eine halbe
Stunde von Gra^. isi eine Landwirtdschaft
in prachtvoller H,)henlage im AuSmabe von
circa 16 Joch incl. Wald syundus iustruct.:
5 Kühe, Schweine, j^cchsung er.), zu ver­
kaufen. Dieselbe befindet sich in einer
Sommerfrische uno ist vsm V.:htthof 8, vom
Hotel und dom Voll- und Schwimmbad
1«) Minuten tlltfernl. Vriis 10.000 fl.
An1r-.^e unter »Sommerfrische 28003* an
die i-rred.
Hotel in cinenr bcrühintcn
Curort. nahe bci Arirn, an der Südüalm. mit
42 Zimmern, comvlet e'nqeriKtlt. in bestem
' Betriebe, mit bedi.mre.'.dcm Ncincrrr.^g.sib.
dieses 6;eschä't erfreut sicl^ des besten 9t2seä.
ist zu verkaufen. SruLku.'.ft brieflich untrr
„Hotel L9440" an die (frvcd.
20110
Hans in Mödling. Kaiser
JllbiläumSftralie 21, mit Anzahlung zu ver-
laufen. Preis 23,000 fi. 28403
Stockholres Eckhaus in
Liefing, 17 Fenster Gafsenfront, zu jedem
Geschäfte geeignet, 10 Jahre steuerfrei, zu
verkaufen. Auskunft beim Herrn Gemeinde-
secretär in Liesinä. 28465
Kleines Haus an der Donau,
zum Umbauen, sehr geeignet f. Pensionisten,
lst billig zu verkaufen. M. H., IV. Wohli
lebengajfe 3. Thür 6.
307W
Günstig gelegene Baustelle,
XIII. Bezirk, mit geringer Anzablung ver­
käuflich. Anträge unter »Billigst an
die li x;.. 30803
Urn 5000 fl. reizend gelegenes
Landhaus mit großer Veranda
M verkaufen. Stähercs sticrling,
Fcldga,7e 102. 3i264
Gersthofer Banftellen,
angreitzend an b!o neu erbaute Kirche, billigst
zu verkaufen, cveninell einzutauschen. Liqueur-
gefchäfi, Vlil, Alierstrastr 7, 31207
Eckhaus IN Breitenfee,
Zins 1300 fl., Preis 18,000 st., Lastcn
33,000 st., 10 Jahre steuerfrei.
Haus. XIV. Brzirk,
1 Stock hoch, 275 IDKlaster Grund, groher
schöner Lbstgartcu, Preis 21,000 fl. Aus­
kunft bei F. Kotzmann, FünfhauS, Rolina-
nft bei F. Kotzmann, FünfhauS,
gassc 3. Bliest. Netaurmarle. 28221
Haus rm XM. Bezirk mir
9 Preccn und 260 ll-Klafter Grund, großem
Lbsrgartcn mrd Bauparcelle, wird Familien-
vrrt)nltnisse halber billig verkauft. Adrene
in der ^p. 32119
Gut erhalt. Haus m. bcsctrt.
Wohnungen. 1 Stunde von Wien, Bahn-
und Schiffsstation. Garten, Feld und Holz-
genub. in nur gegen Bardezahlung um
<000 fl. sofort zu verkaufen. Briese unter
»A. Z. 32677*, an .die Sxp. 32677^
Avis für Üntcrnchmcr'
Grobe- Landhaus, 15 Wolrnpiecen nedsr Au-
gehör. Keller, Boden und schönem Garten,
zu vermleti^en. event, prel-würdig zu ver­
kaufen. lkignet sich sowohl für Private, alS
auch zu Restauration, Pensionat oder Heil­
anstalt. D. Striz. Brunn, Schreibwalv-
ftrade 152. 27336
Wald,? FoL, Vcrhälrnissc
unle" .Gew?,,n"3lÄ7°"°n''dv Ekv. 8lä)7
HauS in Inzcrsdorf b. Wien,
Triesterstrafze 52.
8 Fenster Gassenfront, Gaffenladen, gedeckte
binfahrt. Seitentract, grober Schupfen, yr.
Hof und Garten, Fahrgelegenheit diS zum
HauL. ist um 8000 fl. zu verkaufen. An
Zahlung 2000.fl.. da- Uebrige kann mit
4^Percenl am ^us ttegen bleiben. 30335
Sehr günstig verkaufe ich
mein im V. Bezirk gelegenes Haus. Er-
Iragnib 6.300 K. Zuschr. unter »Familicn-
verhSltnifle 31328* an d^e Exp. 31323
Sichere Eavitalsanlagc!
Vierstöckiges solid gebautes HauS mit Nciuen
Wohnungen, 3inä 4.*i00 fl., DreiS 45 Mille,
Han d, II. Rucpp gasie 27. Th. 6. 320 81^
Haus in Währing, m. grosz.
Hof und bin^ahrt, 3 Stock hoch. mit Werk-
stätte oder Stollung. zu verkaufen. 8in8
3080 fl.. Preis 40.000 sl. Avr. beved.
32301
Fabrik nächst d. VII. Bez.,
mit Dampfmasch. und TranSm.. Wohnhaus
dabei, Gesammtarca 175 Ouodratklafter, ;u
verkaufen. Zuschriften unter »LiguiVirung
Nr. 82056* an die E:v. M56
Dcrtilfabrit, mit neuesten
Maschlircn ausgestattet, wegen
Todesfalls des PesitzerS spott­
billig zu verpachten od. zu ver­
kaufen. Anträge unt. „Tertil-
fabr ik 31110" a. d. Ei)p.
Haus, beste EapitalSanlagc,
wegen FnmillenvcrhSflniste zn verknnie»
LäSselbc ist vrachtvoll anSgestaiiet, Land'
flratzc auch Rrnnweg, univrit deS ZtaaiS-
i:nd Südbahnbose«, trägt 7700 st. MnS,
EoiidiiionkN sehr günflig. Zu erfragen II^
Kr. Mohrrngalfe 23, in der SackleihanNalt.
28515
Ich vertausche meine 3 Häuser
in Hainfcld für Banplätze an der
Wcstb-lhn ober Südbahn,
find neu gebani, tragen 1130 st, ZInS,
mit schönen Gemüsegärten, Stallung, alle
Drei beisammen an der Straße Hainfcld
und Salzerbad, Auskunft beim l>öne>ith!imcr
Johann PUS, H ain feld,' 32127
Hans, II, Bezirk, lfesfingaasse,
in voller Steuer, in bestem Zustande, gut
vermiethei, mst nur biesigem Sharcafsesatz,
um 38,000 fl, zu verkaufen, AiiSk, nur an
Selbflkäufcr unter „Beste Anlage 32437" an
di- LM, 32137
L schöne Billcn in PnrkerSdors
mit Veranda, schattigem, parkäiml,, großem
Garten, auch geeignet für Restauration, mit
Penston, 3 Äin, oon dcr Staüon, wird auch
getheilt verk. Nöthig 20,000 K, Unter
„GelegenhoitSkaus 32301" Exp, 32301
Eckhaus neben einer groneir
Tramwahremise, 3 Stock hoch, 10 Jahre
stenerirei. 8000 fl, Zins, Parierrelocal für
Rcflanraiion sosort zu verkaufen oder zu
veNauschen, Briefe unter „Gute Anlaac
Nr, 3 2703« 3 2703
Wer sein Haus schnell und
reell ohne Dorauslagen verkaufen will, wepd
Ilch an die seit ir^ bestehende concefliou.
Kanzlei H. Alschcch, I. Deibburggaffe 9.
Von 3 bis 6 Uhr. Auch briefl. Prciswiirbige
Lb j ecte stets vorgemerkt. 3045 8
Landhaus mit Obstgarten
sofort biNigir um 7500 fl. zn vrrkLufen.
Roda sn, r t lii^ers trabe 4. 30280
Zu kaufen gesucht Lpareailchans
(t. Satz) oder fieuersrci mir 8000—9000 fl.
rm XVll. oder XVHk. Bezirk. Antr.'.ge mit
"l^reisangabe an Eva Lorenz, Nodaun,
»liscnsttabe 16. .30251
Hausverkauf!
Wegen ('rbthriluttg ist das Haus Triester-
slreste S> in ^nzrrLdorf bei Wi,'rs^7!' '-: 2^^17
in Hacki.ng, eine:: Stock
h?w. ichör.er Garten, dorziigk. Loste. vreiS-
weeth wcscn Äbrei'c. HacklNg, Lilieliberg-
gasie 2. 1. Ltock. Thür 6. 27760
Landtäflicher Besit;, lasten-
frei, Nieverösterreich, in herrlicher Lage.
kn^app au der Westbahnstation Dlindenmarkt.
Musterwirthschaft. mit 03 Joch Gründen,
davon 42^ Joch arrondirte Wiese, mit
2 neugebauten Parterrehäusern mit schönen
Wohnräumen und Scheunen, elegant ein­
gerichtetem stockhohem Wohngebäude mit
Salon. 4 Zimmern, Eveifcsalon, Fremden-
Mciccwovnung. groben
Wttthschaftsgebäuden, darunter 2 grobe
Remisen, und Wald, 800 LbadLumell.
reichem lebenden u. todten Fundus instructuS
und reicher heuriger Ernte um 75.000 fl.
gegen bar zu verkaufen. Anträge von directen
Käufern an F. Berlyak, Wien, I. Nagler-
gllsie Nr. 1.
.'t Stock hohes Eckhaus auf
einer Hauptstraße, siinersrii, Zins 8024 fl,.
Lasten 30,000 fl,, wird um ,n8,000 fl. °-r-
kauft. Audlunst III. Houvistraßc 32, bei
A, Harn. 323,88
Pcnsionlstin, ivclcke ein Ge-
schäftt in Wien besitzt, sucht in der nächsten
Nähe WienS ein kleines Landhaus mit
Garten auf Abzahlung zu kaufen. Genaue
Tekails unter »Kleines Heim 32203^ vostl.
VIII. Mariatrcugaffe. Vermitler auSge-
schloffen. 32203
Weinkeller nrit 85O Eimer
^astgeschirr, Lberhollabrnnn,
billig zu haben. Adreffe und
Auskunft Llug. Rievl, III.
Grosrmarkthallc. "23.32
-Haus mit grossem herrlichen
Garten, altem Gemischtwaarengeschäft. Gold­
grube. XIX. Bezirk, preiSwerth zu ver­
lausen. Adr. Exp. 32663
Geschäfts-
Zetlieiligungen.
Eoirrpagnon gesucht mit
20,000 fl. für altes renommirtes Mast-
gestugcl- und Wilderport-lsaffaaeschäft in
ärober Provinzstadt Teutsch-Lesterr. Gef.
Zuschr. unter „Lhne Concurrenz 19203" an
die Expedit. 1Ö203
Wegen Veflstgröszernng
Compagnon mit 300<1 st. Einlage zu einem
gut eingeführten einlraglichen Eier- und
Geflügelseschäft in Slavonien gesucht. An­
träge unter »2. P. 28876* an die E''v.
25876
Compagnon gesucht, reell, für
Kak chneiderei und Schrotmühle mit Motor
bettieb in größerem Markte, in der Na. e
Wien- mit ci-ca 1000 fl. Etnlaze gegen
Ticherstellunb- Ter-elrige soll ledig. nl'ivUlei'n
und ein verläßlicher MUarbeiter sein. Adr. ffe
Expedition. 29163
Cornpaguon gefUltit, taun auch
eilte Dame s-.j.l, für ein sehr bekanntes gu'
eing führte- Telicaiessenge chaft I. Ran e-.
Gute Capita Sanlage. NöchigeS Capital
8tl00—10,000 fl.
AttSkrcnft brieNkcst unter „Telteatessen
Nr. an die Erv. 29411
(sonrpnguon. Zur blründnuq
einer seinen HcmcncanfecüanSsteickiästcS ersten
Ran.qes >vird ein üomvastnon Ittit größerem
Capital gesnchl van eir.cr ersten kirafi in
dieser Branche, Nur reeller Änlrag mil Nn-
gade der genauen Adreffe erbcien unter
„LrglanL 2" haupipostlagernd, gegen Schein,
30201
Oompnqnou mit 1500 fl. zu
einem sehr rentablen Gurken-, Kraut-, Käs.-
»i',d Salaniigeschäkt gesucht, Anträge nuier
„Rascher Cntfchlub 32139" an die Ezrcd,
32199
Ktncmatograp!) mit Licht-
bilderu von einem Coucessionär zur Aus-
'ührimg gesuckt, entweder leihweift oder al-
Coinpaefuon. Anttäge an »Lohn Auhof,
Äuhoisttaße 155. 32336
Eümpagiio» mit 2,1,090 b.
80.009 st. zu einem sehr lucrutiven Unter­
nehmen gesucht. Capital wird vollkommen
sichcraeftellt. Unter »R. S. 32418* an die
Erped. 32418
(pristcn;.
Mit 500-800 fl.
Einlage werden 1200 fl. per Jaljr Verdienst
garantirt als Eompagnou renommirter Realt-
tätenverkehrskanzlei. Unter „Existenz 82050'"
postlag. lv. Ncnmanngasse. 32050
Compagnon nnt .100 fl. gcs.
für die PatenLirung durchgeführter Er­
findung, die allgemein angewendet wird,
weil nichts kostet. Erfolg grob. Keine wüsteren
AuSlagen ni)thig. Unter »Hochnützlich .32487*
an die Exp. 32487
Compagnon gesucht.
Zur Bergrößcruug meine? Baugeirerdefl
fuchk ich einen Compagnon, der boOO bis
10,000 fl. bcfftzl, Kenniniffr von Luchbalt,
erwünscht, Eehalt Pro Woche 23 sl. Der
Scwinnfl je z»r Hälfte, Briele erbeten unter
„Ban-neifler 32327" an die Exv, 323r7
Geschäftsfrau, intellrgertt,
Witwe, obne jeden Anhang, mit sicherem
Einkommen und JahreSmohnung, sucht ^um
Mitdewohnen älteren Herrn oder Tame mir
Barvrrmögen al- Tbeiluehmende des Ge­
schäftes. Autt. erb. unter B. 32049"
an die Exp. L2049
Tüchtiger junger .Kaufmann,
repräsentationSfähig. mochte sich mit einigem
Capital an gutem Agenturgeschäfte hier
oder in der Provinz betbciligen. Zuschriften
unter »B. H. 32.380* an die Erp. 32380
Schalk Kaffee sucht Theil-
nehwcr mit 200 !1, llntcr „Reell 31862"
an die Exv. 31862
50o/„ silhcrcu Verdienfr p. a.
durch Beihciligung mit 10,000 fl, an patent,
Fadrilationvaefchäfl, Gefällige Offerte von
directen Reflectantcn unter »Maffenartikcl
Nr, 323IS" an die Exp, 32318
-Herr od. Tame mit ctivas
Cavüai °>S kille T!'.'>ch''d,r tu lebnender
ll, ilabiikatian von lüchtiaem Fachmann
gesucht. Unter »CociuS 3Ä40" an
Geschäfte.
Nn- un!> "Ferkäufe.
Compapuous, Gcschäjtskluise
und Verkaufe
vermitt-'it Wien uid Provinz
LlllgemeineS Verke:)rSvnreau,^
Wistv, IX. Un-vsrsi'ät^sttaß' 4. 146ÜO
Ä)!etallwaarcnfabrik, gutes
Eelchä^t^^^lOO Jahre bestehe,id, ist wegen
HauSanthkil ,a verlausen, III, Apo^lgaffe
Verkaufe nicin gut gehendes
Geinischiwaarengeschäst siimm! a»floß-nr-r
Wohnung. Anfänger werden adgei,lchr.'t.
^jährlicher Zins 65 fl. Agenten vecbeten.
Adr. Erp. 20145
! iraffecschank! 17 Jahre im
eitzknen Betriebe, niu 5000 fl. zu verkaufen
Näheres durch R, Sigllmnd, II, Prn!cr>
siraßc 68. Bormitrag«, 22130
Victualieugeschäft wird vcr-
ufi, SloridSdors, Haupistraße 18, 2177g
!! Günstiger Gclcgeniicitskauf!!
Rttt 0 .nm.rtcs
Tclicateffcngcfchäft, 2511 s
am einer der belebtesten.'I-auptittayenWienS.
ist sofort sehr prerswürdig wegen Familieu-
verhältuissen zu verkaufen. Äuswnft bei
I. Rc-irer. Wien. Währing. Eduardgasse 11.
Vormittags. Brieflich nur gegen Reiourmarke
Gutes Papierk^eschäst, gegen­
über vom Stadtbalmhof und Jubiläums-
theater, ist wegen Familienvechältnifle zu
>. Währingergürltl 108. 254^
Gtttaehcudc Wcinschank im
Centrum ver Stadt, 16 Jahre bestehend, ist um
5000 fl. zu verkaufen. Anträge unter ,A, T.
Nr. 25575" an die Exp. 25575
löo K. Demjenigen, der
mein Pavicr-. Schulbiicher- u. Kurzwaaren-
geschäft bis 28. August wegen Abreise ver­
kauft. Auskunft XIV. Meinhartsvorfer-
gasse 3. Schuhgeschäst. 25622
Verkaufe sehr gaugbarcs
Semischiwaorentzeschäsi mit onftobenlier
Wohnung wegen Nichrbestreitung, wovon sich
^^edermann überzeugen kann. Adr. Crved.
26241
Gutes Milchgeschäft mit
Vielen Ncbenarlilelu. anstohender Wohnung,
wegen Abreise billig zu verkaufen. Aus­
kunft aus Gef. V. Embelgasse 49, Zuckcr-
waarengeschäft. 26310
Gcmischtwnarengcschäft mi>
Milch- und Wcinvcrschleiß wegen Ueber:
fledlung billig zu haben. V, Smb,
elgasje 11,
6311
Thür 2,
Geiiiischtwaarcffrvei'fchleifs
än der Südbahn, gui gehend, mit Iliiaei
Wohnuns, Zins vierieljährig 12 fl,, um
!-00 sl, ,u verlausen, Adr, lrip, 26040
Geunschtwaarengeschäft
ju verlaufen, XX, Wiuiergasf e 20. 2 812!
Besseres DoikScafe, üäckv
U'eisbar lebensfähig, isr vcn einer Frau
wegen Krankheit zu verkaufen. Bei Lindner
Vll. Burggasse 51. Tlmr 3l. 26784
Gutes Gasthaus im vi.Bezirk,
lange Jahre, im besten Bcttiebe, ist sofort
zu verkaufen. Auskunft Linduer, Vtt. Burg»
ga sfe 51, Tl 'ur 31. 26783
Kiinsligcr
Knnecyniic-vcrkauf.
Kaffeehaus nur wegen Krankheit deS Eigen-
thümcrs sosort mit 10,000 fl, Anzahlung
zu v-rkau'en, Lei Lindner, VII, «urg-
ga fle ül .TIiur 31, 28783
Gut gehendes Tisililergeschäft
wegen Abeeise sofort pceiswürdig zu vcr-
kaufen. Pfairgasie 6.
Gut gehendes Gemischt-
waareilgeichäft, Eckposten, mit austobender
grober Wohnung, ist wegen Itichtdeftreitung
zu verkaufen. Adr. l^rv. 271.51
Gut gehendes Geiirifchr-
waarengeschäft in einer Stadt, arn Platze,
in der Wie,:«, ist wcoen anbaltenSer Kräuk,
lichtcit !>es Besitzers baldigst zu verkaufen.
Adr. Exp. 27384
Milchgeschäft mit Gcmischt-
Gnt cingeführtc ffachieitung
coucnrrenzloS, nr. sichrrcr f^^eutabiiität. nrrd
Theilbabcr als Coim agnon gesircht.
erb. unt.. 0. T. 32.')96" Exved. 32596^
6)e,chastsbctl)Ltligi!ug mit
2000 K„ oute Trastk mit ScgüofliauNtz,
linier .Ä, L<. 321Sl'^ai,^c lj-p, 324S1
Viel Geld könn verdienen.
Wer s-ch M't «ini'srn raufend arr
.".leinen in t^irrfiib^uvg heyrif.r
Harrdschiih- i:od Hcrrew'.iodc-
e'chLi'r, I. Bez rk, tte .'er Et.:dt. ^trncr
ins. be-onders für Tomen
bestehend, billig -n v r-
'.3
Gtltes.liehlcngeschäil, 1'.t Jahre
2 bi.- ,3 Übe
28 7 6
Lpcccrci-, «oi'fnm:
tetc,lc»5c.'chi.st mit steilder
Wohnung, l-ii^iger .'^ins. freanenter l^iiposlen,
odnc Concurren,',, ist n eaen plönlüster Ueber­
nahme deZ vät.'rki.' en aiiscS rrciö".'..dig zu
ve:k7u^7tl. l' Sesirndt, .^VtU. Ccnstgasse 6.5,
L1).: l, auch .'2 <97
Tclicntrsf.'ngrschüft auf '.'hr
i-ahme prei-wUlSig zu
i^-Lveo.
verkaufen. Adr.
28231
t
.V


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 26 ]
SS
^ieiL, Oovner8tLA
>ev68 '»^ Itroer 'I rtxdlLtr.
r!3. ^oxiist 1900.
Xr. 231
An
Geschäfte.
- unv Gerkäufe.
F„r dcn An- und L?crk-uf von
Rcalitötcn uud Gc,chaslcn
jcLer An cmviichll dcr
.Allormrinc Li-NchrS-Anzeign".
SSion. r. !«rligcrflr-i!- 8. Nusknnfk »bor
Verkäufe ^8^75
tz-rltcs sirr Jedermann leicht
fübrbcreS Gei-ofl fommt «ut eingirichtelei
Wohnung. bM. Zink. 80 hi- 8ö II. Monulö-
verdllull. 8 Togc in her Woche Ircie Zeit.
um 60U j>.. ooer Seschäft allii» um 40i) II.
wegen fkrankheit und Abreife nuls Land ,u
verkoulen. Auekun't XIV. Meindoeto-
^ 25W0
verkoulen. Äuekunü XIV. Meindorto
dorierge^e. heim ilrifeur.
Mehl- und Hülsenfrüchtcu-
geschäft, 26 Jahre bestehend, sosorr -u ver-
kairfeu. XVH. Enlvariendergg. 49. 28629
dlgentcu
zum Verkauf eines (Äe'rbäfles werden gesucht.
Unter ..Tüchtig 28786- postleg. Gumren-
do^erstraße 63. 28786
Langjälirige Putzcrci im
II. Pcz. wird wegen Abreise um jeden
Preis verkauft. Abreffe in der Exp. 32872
Lebensfäh. Papierliandlnng
auf sehr belebter Hauptstraße 7 tu IX. L:z.
ist wegen Ueberbürbung zu verkaufen. Ausk.
Florranigafse 3, im Papiergeschäft. Von
1 bis 3 U hr t äglich. 30 555^
! Eckkaffeehaas-Verkaüf!
Lltrenomm.rtes Geschäft mit 4 B llard.,
ist nur wegen schw rer Kran'hril
Hälfte d s Preiswer des, um 4-1,0 st.
vcrkanfsn. ÄvhereS: W. Wähler. IV. Tchön«
durg^aße 6 1. Ltock. 287.38
Altcd gutes Gc:nifrt>t-
waarengeschäft ist preisvürvig zu verkaufen.
Rosa^ Hächl.'
Wiedener Hauplftiabe 2. rm
292W
Grösrcres Gcinischtwaarcn-
geschäft zu verkaufen. Erforderlich 3000 st.
Agenten ausgejchlcsten. Neubaugafse 21.
20273
Papierhandlung m. kleiner> Tpecereigeschäst mit grosrcm
Wohnung, n-vkn Loll?- uud R'oilchulo,^ Woorknlogco, gutci Potz-n. >t>og^soIoNlgkr
mit Schulbüchrr-, Zeitung!-. Brielmoricu-lu-o-rnodm: eine-, HlNi'rz um 2^ loton
uud «ur,woore>.»krschl!ih. itz driugendei, v^rlou^en. Auskunt! XIII. Btegh-^o^d«
Verhältniße..albcr sofort zu rerkanfen. L7r. ..r^l3. ^dur .._
ii!v^! Knrcs Kuftlsaus, "i."'—
(ilntes ^»asicchau.S, billiger
Zins. belebter Posten, mit Eillard, ar:.h
geeignet für Volkscafe, zu verkaufen. Ä?r.
^30023.
Ällteo GernischLwnaren-
aesLöft. guter ^bstdosten. wegen schwerer
^ranlberr zn v^kaufen. VI. Gumpenborferi
eLentneU sokon Vl verkaufen. Unter
Gasthaus 31407- rcstl. X.
ticiucs Haudschnhgescküit,
28 Zuhic im Bouicdk. mi! besilontiUd
straße 84. 4. Stiege. Ldstr 24.
(ilcnnschtlr'aarengcschäft
sammt Hausbesorgerstkllr ist
kaufen. Billiger Zins. schSne
«nsk. XIV. Selzergnsse 21,
beforgcr^
sofort ;n ver-
Nk
^.-„dnung.
beim ^^ 2 «s-
3060 2
Gutes Papiergeschäft bei
Schulen ist wegen Todesfalls sofort um den
Spottpreis von 730 st. zn verlaufen. VII.
K^blgoffe 14. 30601^
Gutes Gemkschilvaarcn-
gelchäft
iße. 1
.. in llloridsdorf. auf einer Hauvt-
ftraste. mit Branntw.nnverichleist. guter Lbst-
prstkn. 25 )ahre bestehend, nett eingerichtet,
billiger Zins. preik-würvig zu verkauien.
Zloridsdorf, Lbere Ziegelofengaffe 16. Segl.
30654
Eine kleine Tischlerei
zu vorkauicu. Adn. Ern
3130b
32047
Lcrkanfc Gcichästc jeder
Ilnicr .Ras» 320SS" an die Sxv.
Haiihtsrrahk. 20-2S fl. Lolung.
Thür 16.
32Ö74
Kohlenfulirtuerk ist zn vcr-
laulk-. III. Hohlvwggollk S. »u, k-u.
Via?. -''^1
Gut gellendes Papiergeschäft
lx! kinrr' SchuO.
: Uralter Nandlschauk! auf
beledrew Honrrstraße. Ubensfädir. ast).rlOsrn.
nr 1 b:geZ^^i.'avital 2000^ 0^ 57- 5,
Ungar, II. Untere 0
erd-g
Poitcu.
billiger
Nisse, is
sehr gutes
nehmen yesncht. Briefe unter »Tüchtia
Rr^3^62' postl. Stephanirstraße.^ 30s^62
Ä.
Guti Ltickcrcigcschäst billig
vkrlaulkn. II. Unure Augaruu1!1N
MiißxciLält, urbm zwei grobku ^-ulen iä
Goncurrcn.^loscS Papicrge-
schaft. bei zwei Schulen, noch vor Schul­
beginn zu verkaufen. V. Wienstroße 05.
20317
Grössere Wäsche-shcinputicrci
mit großem Kundenkreis, sammt dazu ge­
hörigen Maschinen, wegen Krankheit des
Besitzers ,u verkaufen. Auskunft VII.
Schctttnfeldgaffe Nr. 94, I. Ionowic.
Pictualiengeschäft. 20337
Uasfccliaus. Eckposien, ztuci
Billards, schöne Veranda, concurrenzfrei,
im XVIII. Bezirk, billiger ZinS. schöne
Wohnung im ersten Stock, ist mit oder ohne
HauS aus freier Hand zu verkaufen. Atr.
ln der Erv. 29370
krasseeliaus, herrliches GSloeal,
tadellos ausgeflattet. mit einer tägl'chenDn«
nähme von »30 fi ist zu v rkaurcn Fester
Beriraa in billigem Zins, ist zu eerkou^eu
Auskunkt brieflich unter „Cof.'tirr 29442'
2^i442
an die Exp.
Milchgcschiist sammt Ausfuhr
wegen Ankauf einer Larrdwirthschaft billig zn
verkaufen. Auskunft !ll. Lhungastr 21,
Mezranin, Thür 7.
29524
Altes Milchgcfchäsr, gut
gehend, vom Hausbesitzer -n vermicthcn. XX.
Rauscherstraße 12, Hausbesorger. 29509
Gut gehendes Eckgasibans
ist wegen Hotelubernahme um 4-tOO st. ;u
verkaufen. 2000 st. können stehen bleiben.
Monatlich über hundert Eimer Bier uud eine
halbe Ladung Wein. Ädrcfse in der Exvcd.
Gcmlschtwaarcngcschäft,
allbekaur.1 gut, ist zu verkaufen. Ausk. k
Höllthaler, Ul. Hauptstraße 61. 2^956
Papiergeschäft, vorz. Posten,
mit anstoßender schöner Wohnung, billig zi
verkaufen. XVII. CalvaricnbtrI.urjie 7
Kaudclschank, lebhafte
Berkchrss:rai;c des XIV. Bcz.
50 Hektoliter sernspr. Verbrauch, wird weg
Anstellung bei der Bahn um dcn Preis voi
10.000 st. verkauft. Zuschriften v. Käuseri
erbeten.
30066
25 Jahren bestehend, mit
billigst zu verkaufen. II. A
Nr. 14, 2. St.. Th. 13.
veukreis, fof
c Josephstraße
30257
Conditorci mit Backoscn,
. ... don
zichung des' EigeMhümers zu
"'birg
Franz Paltua,
Österreich.
30291
Flcischhaucrei im XV. Bez.
Pferd und Wagen. Alles im Hause, z
verkaufen. Auskunft auS Gefälligkeit XVIl
Horneckgaffe 15. 1. St.. Th. 10. 3030
Gcmischtlvaareugeschäft
kaufen. Ndr. Exv.
30325
!! Bolkscafe!! nahe
Stadt und einem Markte. 40—50 st. Tages'
losung, günstig zu verkaufen. VI. Barnabiren-
gasie S, 1. Zt., Th. 16. von 2-4 Uhr.
30410
Sehr gut geh. Reftanration.
guter Gassenschank. im XVI. Bezirke, ist
wegen Abreise des Cigenthümers zu ver­
kaufen. Unter »Abreise 304 ^' an die Fxv.
30485
Gutes Gcmischtwaaren- !°
ecschaji, VII, Btiirl, iil dUIi» ,u »cr-
I-uj-n. ssiuNunji I'II, Wks!d°bnlii° 8 -, 8, is
LLiiknnoch,r. 3080 .. u
Lehr gutes Potkscafc auf L
kelebLem Posten. Tageslosunr 20 fl.. 800 fl.
Zins. wrgen Abreise billig zu verkau'cn. v
Brieflich unter »DolkScafe 3 (^^ 8' postl. XI.
Gumpendorferstraße. 30?!98
Gigcnc Meierei mir 18 8 ühcn°
sofort »n verkaufen. Auskunft Mridling.'
Schonbrunncrslraße 252, im Gasthaus. V
30776 n
BcsscrcS PfaidlergeschäfL m. z
Damensalon im IX'. Bezirk, an der elektr.
Trcmway. reger Berkebr. isi wegen Urber-
fiedlung preiswürdifl nach Uebereiukommen
zu verkaufen. ArnrSge und Auskunft bei ..
^h, B-nlsl, I, Pr-ndftLl>k 8, 30 LI 4-
GemischtMaarengeschäst zu"
Verkaufen. Brandmahergaffe 8.. 30.86"
lll. Bcz. ^I-tsfechauSperkauf!^
kckpostcn. Preis 7000 fl. Näheres an Selbst-^
reflectanten durch R. Sigmund. II. Pratec- k
stroße 6^ Vormittags. 30922 g
GcnlischLtviiorcngcschäft mit
schöner gro^r Wobnnng. billigem Zins, r
ohne Eoncurre«z. nachweisbar sehr gut geh., x
zu verkaufen. Anfänger werden abgerichtet.-
Adr. crxp. 30967
Mechonikcrlvcrkstättc auf>
cl-stzczeichnctrin Pcsieu. tadcllv!:- ernnrrichl-l-
füi iladi-Sdk-, Nod-i-schincn, kl-!l:iill^-
?n 1 .-> 3 ajionrn !c„ mi! ,r»bkm Umsaü, bül, n
Zins, in I°j°r! vriiswüi-di, ,>, vkilaulcii, j
Ävr, sn», 30686
GcmischtwaarcngcschSst,
^ 2 neb-r, sosort zu v-rl-usc», V, T^^l^ffc
Gcmischtwaarcugcschäst
wr,cn Nichlbiftttilun, einrs zwrilcn l?r- j
IchusttS ill scjoil zu v.-rlouscn, Aurut-n
auSoejchlolen, III- Paumuoljc 30, 3 I 0 II
Gemischttvaarengeschäft,
62 js, dirriclj, Zins. schon- Tao-Swsunr.
Wird billig verkauft. Au-kunft XII. r
Wertheimsieingasie 18. Selcher. 31038 s
Gut g-liendeö g^riscnrgcschäft
Abreise halber zu verlaufen. Adr. Erped.
31357
Mchlgcschäst, Mariahilfer-
stloßt, 20 Iodre in bestem Betriebe. 100 fl.
wöchentlich 4
Gangbares Papiergeschäft
lvegen Todesfalls sofort
HerualS. Houptstraße 40.
Gemischlwaarengeschält mit
46 bi? .'V 6, Tli-rhl-iunkl wciün II,dir-
--ahm- ,ii!tS Rahhoukr? sanimt Zinimkr und
! Küchenkinrichtung zu vcrkanfen. Auskurr^ft i'
I vkr lrrvedilimt 32558
^ brve diti o
Wäsche- und Wirktvaarcn-
aeschäst mit Pfaidlerei und Vordruckerei.
sehr viel Näharbeit und Wohnung, wegen
... oitzr
2'-15.5
Sichere Existenz.
Cin^ seit 30 Johr^n ^^^estehend^^ Tamen-
Leingewinn, ist. da sich der Besitzer zur
Auhe setzen will. unter günstigen Be.
dingungen zu verkaufen. Nöthiges lsapital
15.000 bis 20.000 st. Avr. Srp. 28161
Selchcr-
nnd sylcischhancr
gtschä't, auf einer Hauptstraße, ist UNI
300 st. sofort zu verkaufen. Adr.^^ürp^ed.
G. 32 <>'in
wkau'eu. I X. H abugaste 37. 32 0 97
'^Milchqcschäfr ii'l wce;cn .Öcirar
l verkaufen. V. Henbergau e 18. 3 2029
I^ÄlTcs'^^licattücngcschäft!!
nri!-. 'LoOni, läqlick 10 8. RemgeiriMi^
e^rn Kr.mkl'ei! bUIi» zu vtrlaafen.
mU XVll, Bcrgfteizeaiik 37, 1,
dür 4. 320L7
Wegen Tadessalls rst
eir 20 Jahren in bestem Betriebe stehend?
rnld LuruSravie
.'II. Sieben'terngane
32004
Tüchtiger Gasliorrth
^ G-sIH«u4 ,u klicktni. ev, IINI Hillc zu
ilkn, Brie'- erb«,« ui-.tci ,BrLiiIiüu4
32^S6^^^°n die 32166
Gutes Atilchgcschäst. viele
Stollberggasie 55.
32021
Gasthans, gut gehend,
6, 2, Llock, rh. 12.
z?aao
Gasthaus im V. Bciiik
tlnriunsl Ett>ed,
32 t>LS
Grösseres Gcmischtivaarcu-
geschafi. Hauptstraße, sofort billig zu ver
muien. Adr. Sup. 32312
Kleines Gaslhans, g^ut lcbcns-
zu verkaufen.
Auskunft XV. Maria
lorTmittagS. 3 2(
Lcrkanfc sofort meine bc
sottders gute Svecerei- und Farbwaaren-
waarendandlung wegen (Linrückcu z. MilüLr.
Waarenlager 300 fl-, Zins jährl. 500 fl. s.
Wohnunz. Losung 60—70 fl. täglich. Briew
MN5. Losung vU—.0 st.
,L. B. 32123- postl.
IX. Sobieskttg.
32123
Bürgerliches Restaurant mit
oßcm lÄist- ünd itztr-olmmkr u. Hlüblocol,
iml-r^.irtkn, iiächi: Thc.irer^und K,:hnliol.
Lehr gutes Gasthaus ;u
bcttcr Eikvolrcn im H, S
2000 'l, Be^icbScapitLl mU-edin^t erforter
Ilmer .MubgeschSft 30474" an di-
3N474
Bäckerei, gangbar, mit
Adresse in
der
27565
X'I. Laimgrubengasse 1^^
Papiergeschäft auf
Harrptstraße,^ in der Nähe v
z^verkaufen. Adr. E^p.
120 Liter laaliwer Ausschank,
XIV. Golds.
Milchgeschäft
lgl'
XIV. GolMIagstraße 118, Auskunft
auch von Damen leicht führbar, mi
ohne Backstube. preiSwürbig zu ver
VIII. Albertgafie 22. 2.
2. St.. Th.
Übernahme, großer Kundenkreis, w
Alter» zu verlausen. Lazaretbgafse
Greisler.^
Mrlchansfrihr sammt Vcr-
Anstellung dlU
Joyann Ertl.
billig zu vei
XIV.
Goldschlagstraße
Guter GcmischNvaarcn-, 1,
verschleiß. X'I. Bezirk, anstoßende Wohnung, or
dillrgcr Zins schön eingerichiet. we,^:.'. x
!--,,s -iv-k P-t-n!k« soso« lu rcol-ii^>!o,
Prci° 1500 6, Äntrö?- mit!- .«ulcr >.d-t-
»oslin 32446- aa die Itk», Si-nl-ii»
Guter Lelchwaarenverschlcis;, Z
cdmplet eingeriLtct. auch für Selcher ge-^
eignet, ohne Eoucurrenz, der mehreren
Sadrikrn. nür wegen Heirat zu verkanzeu.
Unter .Gangbares Geschäft 32 r 4 o' an die ft
t.^petiti?n. 32445«
Pesieres Milchgeschäft mit-
»icl S-t-ck -»d Piot zu verlollskn. X.
T-«id°° 6- 18, 324 S 4. S
Gutes Milchgeschäft ohne s
Coneurreuz. mit anstoßender Wohnung.
Canditen. Gebäck. Brot. Wäscherolle, wo sich
eine Frau täglich 6 dir 7 fl- verdienen kann.
bis 100 Liter MilL. v.el Lbers. wegen-
Todesfalls billig zu verkaufen. Agenten ver-^
beten. V. Reinprechtsdorfertzraße
Kandlschank. XII. de;.,
»otz-ll, I» verlousni, Äusl, V. SLon- V
d-unmrbios>- 121, Thü- 20, 32464 .. v
Gemischttvaarengeschäft,
l-oojöd-!,-- ,ot-r Pohkii, mit MU 4- und.
Sbstveriauf. billiger Zins. schone anstoßen..r
Wchnung. sehr preiswürdig zu ve^-uren.
Adr. e»- 4 i 4^ r
Pftlchgeschäft, 80 bis 00 L. I
Milch, 20 si. S-biir XVII, Slrin-^,°si-^ 0- I
Gutes Gctnischtivaarcn- I
,-klchIit im III, Bk>,, «ll-z lüh-dor, m-^kn
d-indimd-o Ai-h-llun, sdoltdill,,
Koblcnqcschäft, 20 Jahre i
oom 8 iikülhüm-r im s-t-i-d, ist w-s-n u
Ironlhkit ,i> rcrldiisrn, 51, Moll^idd-ss-
«r, 4, Th, 5, o 222 l
Weinhandlung, in J-laschcn^
u, lS-dündkn, kii-d, it-I», tiodk der Slodl,
oom tz-nl-d-silz-i sehr biUi, zu d-rkoul-n,
SrSl, V, Schövdrunncrftra«- 82, iM
Bäckergeschäft. 32244
Wirthügcschäft, VII. ^iaiscr-,
ilroß« 81, j-iort wc,en tldrcise noch Tiiol
iil verkaufen. Preis 3500 fl- 32349^
ftlcincs Gasthaus, gut geh.,
in Pocht und Llrich zu üdkrnedmen o-siichl.
Unter B, 32541- k-sil, VII, 8 ,-,lci-
gaffe. 32841
^uhrtverk, Ololdgrubc, s.
4 Pserdkn, 4 Wockn, A-lesche und hodilen
Hunten Wesen Abretse zu virletusen, Au?l,
II, Slockellsallk 9, Rolend-um, 32840
ftaufe sofort gutes billiges
Polk^cafc. Ttouacck, X^ I.
sr-röbelgafsc 6.
Seltene Gelegenheit zu,n
'Ankauf eines der ältesten und
bekanntest. Papier- u. Schreib-
waarcnqeschäfte aus allercrsr.
Posten' Wiens; Familicn-
vcrhältnisse tvegen Per sofort
unter dem Jnvcntariverth ;u
vcrckausen. 2 !ntr. uut. „GlückS-
kauf ,'! 2 uusen,
. Gumpendorferstraße 84, 4. Etg., ^^^ 4.
GcnrischtlvaarengciliiLft
' mit anftoheuder Wohnung, lchöner! 2 bst-
t, ddlien, we«e» Ähreise hiLtd zu verlaulen,
AllSluust 1 ., »icmbrandftrade 36, Parterre,
Thür 3, 32157
Spccerci- und Tclicatcssen-
aeichäst aul -inrr Saudtftrahe, 70 K, Lnlun,,
wird losort dilli» verlaust, «utzluust Milch
l- -inltrller, XVI, R-inharldaffr 8, 2, St,,
r, Thlir 17, 32612 .,
Altbekannt. Spänglcrgeschäit
auf bestem Posten, billig zu verkaufen.^Adr.
Erkeditivil. 32«26
Piilchgeschäft. gut gebend,
ä, Hills, zu verlausen, III, tzohiwi„aslc^N,
l- Gut gell. Gailditengcjchaft
n in der Äüde von zwei Bohnbvfcn ist sofort
8, billig zu verkaufen. Die Eigenkdümerin ist
nur bentc zu sprechen. IV. Asiecgaffe^^O?.
Gutes Gemischtlvaarcn-
aeschäst mit Milch, schSne Wodnun,, dilliacr
: ZtnS, nur seht billi, ,u verlausen, VII,
B-rtUirdaall- 17, 32669
herge'^ä'i mi: cemvlercr .r.Tiir.^
Wursten Ei-.'rnde und rr?-' -tr.
-erkanf.a.
' >»
Schönes Pletualiengeichatr
mit Miiqvcrlch!-i« dilli^
A»-k, :,n Läck-rlirschüst, 8rusaii,Iisik^
6iärtnergafse.
"321^«''°
Mehl- nnd Hiilscnfvüchtcn-
^es^ift, guter Posten, 35 bis '^ogeZ-
Ar, 'Ä.
Ill, Echimmrloosic
30.'I7>
Gcmischtivaarcngeschöft, l>e«k-
dostkn, 30 bi? .35 II TaoeSlosiin,,, in wtacn
Uebernahme eines Gastsanses aus freier Hand
vrei-"würdia zu verkaufen. X. Engengasse 75.
Sclchioaarcn- und Wurst-
Gcmischiwaarcngciciiäst,
" '^edlosnnc 70 st.«'^'' ntl
rzeug B er.
uxac» r ^7^
XVI.
r 4.
eit
.'»00 fl.»
.. -.tk'inr.
5 ... 7 U,-7.
Äri 4 ^'io!i>n'su"i!^l-!ifkm Süstlu it Xi l.
Hair:erstr 2 ße 91. im G. -ft> 277 ^?
>2797
Eelchäfislocale.
brikSräume, Maaa^ine, Wi
stalten und Slalluuüeu.
VII. ».üi ritL-Nk n,> iL
liraNe 44, .-I
147I>4
sammt (Ein­
lösen. A.
Zcsrrbouai 11.
^^ iftsiocal, 2 STcfinnug.,
Svltir. ?:k:^
l^osicS GcschäftSlocal,
rm.eth.
''.'7
,Sraii.,cni. billig 3 Ä-.> 7 U"
3 L- 7 >^
Grosrc GcschästSlocalc, für
'zeren Bclrlrc- .">er 111.
e 1a. Ecke der Marrergi. c. ->1707
häitslocale mit einer
Deffnung. IX. Hii.:,ngaAe 6. 317 li>
Sofort billigst zu vermicth.
....... Brall-^k. «nd
lte. auch für ^:c^n-^re:^i-r7ie:.
2.'-<37
Große Gcichäftslocalitntcn.
Parterre nnd
Mc;;anin,
eventuell gcthcrlt.
«dlerhote, H. Taborilraße 11«
soiert ader Nrsember,
Teleddonbenünnua orati»,
Lu4knnsi im Hause und beim ödm,
Häliich, I Lihanendastei!>.
Pon 2-3 Uvr, 29543
Prima Posten
Gcschäftslocalitätcu.
Parterre oder Louterraiu,
ganr oder getheilt,
mit und ohne Portal.
lerMen^lderstraße b. Äuskuun daselbH
2SS4I
XX, B-iirl, uachweirbar gnl crhcnd, iji
wegen Uedeinadme eine»>
an, jeden P--i! in verlaulen, Schrne
Wobnung onstodend, 2Iu»I XX. Brigitla
(Sroke und kleine
Gcschäftslocalitätcn
Parterre,
manterraiu,
NnrertlrellunA.
gan; oder getheilt,
Waarenauszug.
Telephondenüvnng.
II. Pratcrstrastc 34.
Auskunft da'elbfl u. d. Adm.^
Hönlch. I. «chottenbastei ll.
Prn 2-3 Übe, 2Sb42
8 r. Gassenlocal. H. Bleiches
21784
Bäckerei mit ^fcn,
gehend, im II, Bezirk, ab
vermiethen. Näherer
se 3.
sehr
^urland-
27763
^iir lkomptoir zwei lichte
separirte Räume sofort abzugeben.
Uuivcrntätsstraße 4. 27737
Sontcrrainlocal mit Ga,d
. W-Iler, jede >ich>, »°n der i?rfe ju-
zu vermiethen. X'. Anz^n-
2 .v '^52
Größere Gcschastslocale,
,'ie Douaustraße S^r. 85 und g>9a
I. Herschman,
^Nezganin.
ratz II
^äfl-5'..-a't' drei
./ "zimw....: hk.
l 2 t-' 's?:.'-
stl.. ".:fse.
Rcftaurationsloeaic m. l 5 o«
sosort ZU vermretheu. IX
GröstcrUcale^ geeignet f.
Stadt. Stnl'knring.
Rovembertermin
Il'l.
vernnei^ 1
nn. lX. Maria
yasst 8. Wrscheputzerei.
32810
. 11. Mezza nin. .-.'"<3^
Bicrdcpot mit .grosrer GiS-
grnbc, event, auch Local für
Stchbicrkiolle, Per p.oVeinvcr
IN vcrinictbe». Rdr. Gxv.
Seltene Gelegenheit!
wksen -.lichcNun? veiinnsc ich mkin !,
sofort
lebrik. Maschinenbetrieb. 70 Jahre bestehend,
pceislvectd zu verkaufen, Näl^res an direkte
, Lkäl'fer II. Schwarzingergasse 8, 1. «t.'ck,
Pfaidlergeschäft, gegenüber
er MädchentBüraerschulc. ist wegen -'.«NLMficfNMf» s. ^V^0.1NU.»g,
schönster Posten im XX. Bezirk, ist wegen
einer MädchenrBürgerschulc. ist wegen
pll'trlichen Todesfalls der Besitzerin sofort
billig zu verkaufen. ZinS 80 fl. sammt
Wohnuizg. 111. Rochnsgofse 23. 303-36
Heirat billigst abzugeben. Zu erfragen II.
Haasgqsse
31652
Gutes Milchgeschäft
ivkarn zwkirr SlclchSjlr UIN ikdin P'-I? IN
vkrlnnsrn, X, Puch,-N 0° 5- 67, -,-i
!4
Woll^ nnd Zfvirngcsäiäst,
ist wegen Ablebens deS
48 Jahre bestehend.
Eigenthümers sofort nur an direcle christ­
liche tläuser abzugeben. VII. Neudaugasse
Nr. 65. 32229
Große 1 ?ocalitärcn
besonders he» und lroiien mit
Gaffcn-Eiugnng. I^kr. lfatarcth-
qastc 2 ll. sofort odci ftoveml'cr
für industrielle nnd gcmcri liche
U'.uernehw.ung als Magazin für i)in-
laoerun q.m segeci anet 2 ?.''51
Go'ienloeiil mit-iian-sdesorger.
iikllc a,-!i!chl, Unrcr „eins j.^,n-,>,l!krallra
Nr. 32132" an die E zp. 32132
illTHegcrgassc 3, Souterr.-
Locale. 31796'
!>
!1
_LsSt>


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 27 ]
Isr. 231
-ItiU88 lever !»tztj!Ltl..
23. L.uAU3i 1900.
GrschLsts!ora!e,
FsbriksrSumr, Maga^^ine, Werk«
slältrn und Stnlluugeu.
' Loutcrraiulocalc, licht und
trocken, mit Abganj^ von der
Ttratze, 150 O.n.-Mtr. VII.
Westbabnstratze 60.
LilliacS
AroiicS hokics Parterre, auch
getheilt. vm.Schrösiclsiaisc 11.
soiortoder November. 29SS3
Sontc^erain, besonders schön,
Maouzin oder Wcrkftätte. H.
Nov o^-vsaffe LS a. sofcrt ober Nov.
(»cklocal fiir Dolksrafö
G'.schäfts- u. Loiitcrrainlocnle
sofon zu vermierheu. LL789
^ifuLetblrof, V. NikelSdorfrrstraße 1.3.
Nabe der 2üd und Ttaats-
dobn. ^i 2 l 0 k und Vkoon^'n. fitr
Nnltrnkdmrn tz-«-,ancr. zu vcruisftdcn.
IV. (-i?-.!. :^ur>-.^irave ZQ.
Lchöncs Kasscuacwölbc und
.m sofort ;u vermicr^n. Vll. §tid«n-
pasfe Z9 L. 28969
Idcwölbe von bestellendem
<^km,''-hiwaarenyeschäft mit 2 Leffnungtn
und Magazin ad November zu vermielhcn.
IX. Lazoretdgafie 12. Portier. 30588^
Gewölbe mit 2 Qeffnnng.,
grosrem Hinrerranm, eventuell
grossem Keller, auf frequent.
Posten, Markt, per sof.. be;w.
per November, zu vcrmicthcn.
XVI. Vru nncngasse 4.5. 2cuo8
Gewölbe mit Portal, zwei
Oeffnungtn. sammt großem Handmagazin.
800 fl. IobreizinS. vcr November zu rer-
«iethen. VIII. Lerchenselverstrasze Nr. 48-
Gassenladen sammt anstosr.
^ablnet per September billig zu vermietben.
VI. Laimgrudengosit 17. Aurkunir beim
L>Lu5besoraer.
28979
Gassenladen mit Wohnung,
V. MatilcinLdorferstrake 70. billig zu rer-
»iethen. auch f ü r Kasfeesch an k. 31633
Laden mit Portal, IL «ensen'
Sasse. Ecke Währingerstraße 33 ab Niw. zu
verm 29öö2
olcischhauerladen,
VIII^ ÄIski«!:-s.r «7^ ^1797,
Gaflcnladcn, staunend billig.
IN. L soüklgcük 2 -7 Z2S53'
--outerrain Magazin oder
Derksräne. V. Heinegasse 13, sos. ob. Nov.
^ 29',18
Suterrain-Magaziu oder
Werkrtatte. II. Rueppgasie 38, November.
29547
Magazin oder Werkstätte, II.
Tadornra^c llr^sofor t od. diover^er. 29349
Graste nnd kleine ?ltclicrs mit
Ncbcnräumcn, clektr. Licht. ?lni-
zug, Tclcphonbcniilmnq, niästiqe
Preise, tl. Prcterirrane 3-1. Ausk. b. Ad'm-
Hönich, I. Lchottcnbastci Str. cn ein .viaus
der Hf'7r'7k.'bat"l''tatlnn L^.'Hokrrna. zu
jkdt!n ^'^:wcrde geeionkt. deilkbend 'ins der
ebeneiliakn Dertsi^l'^. 7 ;'ik''.fter Uront. u.
gleich Wolinunn iui 1. Stock.
M.570
Groircr Ttait für zehn
I^serdc if: zu vkrmielhen. airch aus einzelne
btäi'dk von' N-'oenrbsr1ermin an zu vergeb.
II. Lüv^flrave^48.^ 293M
Schöne Stallungen für 3 bis
6 Pferde sofort bill. zu verin.
II. L!cl>!i5stral;c 153. „Ncichödrückcu-
ho»-, liiii (»rihrrzs.i tzarlvl-i«.
irutNlnN aus, Blnikaügei. IX. Lke,Z-
irutNlnN
töi>u:mc:l,asie Sir. 14. j. -I., Th. 18.
51754
Aermiethungen.
Wohnungen, Ziinw.ee, CabincLe.
I. SdLirL.
Ivr neuen Hotel. I. Mischer-
7. st^iü schöne luilige Gassonrimmer
von 79 LufnarlS z'u haben. 29772
Hübsch möbl. sep. Zimmer
,» d-:m. I. 6. 1. EwS. i'chls.
3Ü771
I. LandcSgcrichtsstrastc 18.
per Si.t-kim' cr »u vermicrheu.
32160
4 elegant mobl. Zimmer,
auch »»chclldeaichnr.L, I. Sik.chsrald^ilraße
?!r 27. Such cnlieln 4 55 N 52145
Gleg. möbl. Zimmer vou der
Stiege Zev-virt, ist an einen srebUen Herrn
,u vcrmiettren. I. Kumpfgafle 9.' «L-tg.,
^ St.. Tb 18. I 2S11
Lchone 2tadtwoh»ung fauch
S Atmmrr.» vor,, ii.. 520 >1.
LOltlt'ut. I. gllUchmai» ,2.
82717
LI
^irrncs^möbll^Z^r^^^^bei
Elegante arostc Wohnuugcu,
5, 6, 8 Pieren,
oder L Wohnungen vereint,
alle Mit Bad, Dienerztkmrrer,
8 Verzimmern, LL«'^
b säi,^'«N^Usch-m^^ichr'«!,^'
'.'luszua,
msderusre LLlslarrunA. prarrische EimheilLUg;
Ltaatsrelephou
zur Bo7'.üyN''g der Parreien.
sofort, November oder Mai.
H. Pratcrüraste 34.
Auskunft »asctdst und dcrm
Avnliuistrator Hönich,
I- Schattrubastcr 6, von 2—3. 29.540
2 Zimmer, Vorz.. Küche,
nett und billig. 11. TaLorslratze llli, svfon
oder November. 29531
2 Ziinmer, 2 Eabincte.
Dorr.. Küche, sofort billig. II. Am lebor
Nr. 13. 2 9516
2 Ziminer nnd Küche sofort.
II. Sprin aersafic 1. 29^^
2 Zimmer, 2 Cab!uctc>
Bad. Bar,!.!-.uicr, Küchc. >1. Nsvarag
2 Batcor». I. Stock, nrlle« Haus.
anr58».
Zimmer, Küche, Trcustrasze
Nr. 7. 11. 56 und Wallensteinstratze 74.
31467
61ros;cs lichtes Gassenzimmcr,
mcbiirt oder unmödUrt, zu vcrmiethcn. II.
6airellczgasse 31. Th. 3. 30040
Vollk. sep. schönes Gassen-
zimmer. comf. möbl., elektr. Licht. Bad.
event, au zwei Personen. II. Lichtenaucr-
gaffe 5. 2. Et-. Th. 1L Kein Zettel am
Thor 30530
II. Grofrc Ällohrcngassc 27,
per sofort und November 2. und 1. Stock:
Zimmer, Cab., Äor;.. Küche. 327 ft.
jährlich. 22125
Pratcrstcrn-Kaiscr Joseph-
strade 34 b^cheleyante 4 Zimmer. Balcon.
Badezim.. Vor,im.. Ticucrzir,».. Küche,
ebendaselbst 3 Zimmer. Talrvn. Padezimmc,.
Tienerzimmer. Vorzimmer. Küche rc. i^lektr.
Licht. Gas. Auszug. 27.V49
Wohnung, Zimmer, Küche,
sofort zu veruricthcn. II. Schiittcll'rr. 57.
1. Stock. Thür 11.''
28453
Tcdar. Gabinct. möblirt,
ebenerdig, sammt Küchenbenützung, sofort zu
beziehen. Wallensternstraste 70. Thür Nr. 6.
3D54
Aiöbl. Zimmer m. Pratcr-
eußncht. keine Kinder. Tramwovstotion.
nächst Sopstienbrücke. an stabilen Herrn. II.
Valcriestrobe 22. 2. Tt.. Tb. 13. 3296^,
Tchön »nöbl. sep. Zimmer
skso'-t zu vermiethen. II. Im Werd 6.
1. St.. Tb. 11. 32435
III Ksriru.
Nciintneg 6-1, zivei schöne
sichte Wodnungen. bestehend auZ je drei
Zimmern nebst Zugehör, billiger Zin-, sof.
oder per November zu vcrmietben. AuLk.
beim Hauidesorgrr oder Tuchlanben 18.
2. Steck. Tdür 9.
Kleine Wohnungen z:i vcr-
miethen. Dähringergürtel 17—19 und lll.
Tru delgast« 8.
1 Talon, 3 Zimmer odcr
2 Talons, 3 Zimuier,
Nichnrdganr 1. elegantes Hau4. Ga-5. elek-'v.
Liistt, Slm'zug
Eicg. i'illig r»er
Nsvembenermin. prostet Zimmer. 1 und
2 Eabinete. Vorz.. Suche rc. Gciunbe Lu't.
f^onttocale. auch t^^ichäftslocale. III. Park«
S^sse ll». MeiZ.. Tstnr 0. 26917
III. Ttammgasse <» (Weist-
gärtrrl. 3 Zimm-r. Vorzimmer. Ki-.ck>e:
1 Zlinmcr. 1 Eadinet. VorIlMIN 1 ^e^^ Küche.
Wegen Dodcssalls ist eine
Webnntty. 1 Zilnmcr. 2 bobinete. 1 Vor­
zimmer und Küche sofort zu vermiethen.
IN. Hörnergastc 3. Hoch 7 ert., Th^1. 32211
Mehrere clcg. möbl. scpar.
t^asie'.'zintmcr. nächster N?hc des Stadt-
daik.?. in nnmitt.'lbarer Nähe der Stadt,
in eiT-en eleo. Hank-, rudige Lage. sofort
zn r-rkmittden. III. Veolerrgassr 1^». Hoch­
parterre. Tbur 0. 32l«7 1
in. Nngargasic .^0.
Me»'.inin Vrostnrng. 3 Zimmer. 1 Cal inet
auf die 04as«e, 1 Hoscabiuet, Bad-er.immer.
Ticnkrrimrner, Vorzimmer uud Küche per
Ncvc mbrr zu ver m ied,eu 32161
nr. Nngargasse .'»0.
sckSnez Soic5>iil4:ocnl n-!t 2 Ooffmioecn I-N5
ans!oi,k>!5or ji lN!n>cr »>lr Roveii'-bcrtcrinin zu
vermtcthrn. 52152
Jür einen Wäscher ist ein
l^au? tu vkrmiktbrn, pirrt-lf. 5tt fl.. im
III. AuSluo.it III. Morsklooü- Ilu.
l-oft. 28910
1 Zimmer, Küchc, 2 Gaüinetc
Mit l^'ssenau' n.ier t: Ha.ld zu
verinictde,'. 111. Kru'.nmaa r 5, 3 Sta.,
2. St. Tt). 17. 32abinctc.
Bad. Vorzimlner. Küche, sehr elegant, per
November, eventnell lokoist billig vru der
Partei, IV. Schlcifmühlgasse 1». 29.^3'
Tchr billige Gartcnwohuuug,
2 Zimmer, Cabinet. Porzinlmcr, üi^^ck'e.
IV. Schatnnl'urgerae'se Nr. 11. solort oder
November.
29533
Lcparirtcs pjastcnrnnw.cr.
«obll.l nnd in.'t>.-ienrein, sofon zu ver-
mictlj^u. IV. Flel'chiuünngasse 8, 1. rtieze.
1. Stock, Thür 13.
32334
Wohnung, drei Ziminer,
Vorzimmer, Kü^. Tloset. Äezz.. neu her-
geNchtrt. sogleich zu bizzkhen.
^Unuten von der
_. 'Äergoretbenstrahe
Nr. .34. 2. Stq.. P.-rrt. 82253
zu vermzethen; ist 5
Tech"
rchnik entfernt. IV.
rllcineS möbl. Zimmer bei
l'un^ streng sol. Witwe für 2 PenstonSre ad
1. September zu vermiethen. IV. Marga-
retbenstrastt .34. 2- Stg., Part. 32254
E rganle Wohnung Mezzai» n
3 Z'mmer Vor-, Lade und Dienerzimmer,
Auch-. Speise, n-it G und elrttr L ch:an-
'chulst. IN vornehlnein- nuie >u v»rnrielhev
IV Wi.dn-rgürlel s2, gegenüber dem Luv-
bahnkske. 27626
Möbl. grosres sep. Gassen-
-immer, nahe der Stadt, ist zu vermiethen
und gleich zu beziehen. IV. Mozartyaffr 4,
2. Stg.. 1. St.. Tb. 8^ 32079
Piinutcu von der ^pcr
entfernt ist ein «lco Zlmnrer, möblirt.
scrarirt an distiny. Herrn sofort zu ver»
miethen. IV. ssovoritenstraste 2. 4. Stock.
Thür 24. HauL neben der Paulanerkirche.
Keio Mezzanin kein Zettel am Thor. 32396
Kleine möbl. Wohnung von
der Stieg: separirt. Wobrlebengeffe 15.
1. Stock. 2 Zimmer, bnrree, Dicnerzimm.
oder Küche. Auskunft dci.n Hou-dcsoroer.
324i
Elisalretlistof. V. ^iik4)l5vocsrr3rastr L3.
VI.
Wohnnng ii'.u Badcztlnmcr.
t/lcg. mobl. Zliiuncr, sep.,
sogleich bezrebdar. Auskunft Poriier. V'a.da-
lcnenstrastc 4'». 293-)7
Altd. möbl. G.affenzimrncr
mit f.'p. bingar'g an ernen stabilen Herrn
bei ruhiger kinderloser Partei sofort zu ver-
mierdtn. 'i 1. Sstterdaiveasse I8b. Tbür 5.
3l»I23
(rieeankc grvsre und kleine
fofie 7. aeg^l.liber dem sttaimund-Tbear«r
t'l vermietben. Au-kunlt dortselbst. Her-
2<.5>z3
Eleg, Hochpartcrrc-Wohnung,
3 Zimmer. Küche, Vor- und Tiener.rimmer.
perNovetnber Laimarubenge.üe 12 2<.790
VI. Vicncngassc 7, sc.hr
nebe der Stadt. 6rkrr. 2 f^laisenti-nmer.
2 0'-aks'N'0dinet'. Porz .'c. 'l.
Viertels. inrl.^N^bcngcbüh^n. 2853
Tofort zu vcrm. Zimmcr u.
Küche. 1. Stock, Gossrnsront. VI. Vüroer-
splkalgaste 14^ 32635^
Klcinc Wohnung snlnmt Möbel
wepcl'.Nbreise ru kaben. VI. AmcrÜvgstr. 17.
3. St.. Th. 20 32708
Lal'-p, Tchkafznumcr. !c!i.,».o!>l.
VI. Gelreidemar't 1,^1. Stock, Tbur 5
32729
VII. rZsLir'-e.
Wohnung »uit Badczlnlinrr,
VIl. rdrrljkrstroste 9.5, »>I ve M'etl-. 20Lstl.
Wohnungen
mit Parkausllcht, Ä Ziinmcr,
- Eabinckc, Bad im Nkc-zaniu,
2. nnd .3. Stock. Vir. Wesl-
bah.lflrahc <><>. ^55
Uninöbl. Gasscncabinctc z.
Aurwob! in mehreren (rtagen als Monats^
VII. Stuckgalle 15. Ccke Buraaallk. 29806
Sofort oder zum 9kovcn:ber
lstosltnrvrhnul!,:. 2 graste Zimmrr. licht.
Küche :r. Iadre-zius 320 sl. VII. Stuck-
gost e 15, l?cke Burgga ste. '^»895
VII. Mondsclicingasse 6, zwei
Zimmer. Dnrzimmcr. Küche. Closet. v'ert«!-
lobrig 58 fi. 29559
Tcpar. grosres Zimmcr, un-
mödlirt. in einem eieaantli'. Hause, an einen
Herrn oder sebr solide Dome sofoit nder
ab 1. Sckobr: zu vermiethen. Näheres beim
Hausbejor^er, V Il.^ Halbyo sie 27.^ 30166
Gallcnziuuncr. l Eabinct.
2 Vorrimmer l2 Hinvange). Küche. And.
Ticuerzinnnrr. 1 Stock in elcannleTN^^Lusc,
per sofort oder NzvemLer.
Zi»: 1200
Lcrchknfrlderstrus.e 7,7. Hrtc Mvrthev«
gaffe.
Bon lincr ollrinstchciidcn ssron
Z niinfr a suchl. VII. L.iilel.gaffe 5. St,
riii.r 17. .'->7>.I
Cabinet. sevar.. »nöbl., per
SutlKuN »->« 'L-Illli. L5i:7I
Möblirt. Caöinc't söfvrt au
.inrn HkllN ,u vkrniiilhkN. VII. Bus»
,°ftk 7«. 2 e!i.«k, 3. eioi. rr>!r 18.
30740
Schöne gasscnseit. Wohnung,
1 Zimmer. 2 graste Cabinete. Vorzimmer.
Küche. Pastage. alle Räume in1 Aceie. lkcht
und separirt. TcS, Closet. per November-
termin, VII. Burggafse Nr. 79, zu ver-
miethen. 32686
VH. Lcldengaffe,^9b
Gasfenwohrrung mit Badezimmer zn ver«
mietstcu. 32231
VHI. SsrirL.
Wohouug mlt Badezimmer.
VH1. Atserstraße 6b und Lerchenfelderftraße
Nr. 44, -u oerm eth.-n :t 0457
Kleine Prachtwohnnngen.
Vlkl. Beunogalle 13. Eckwohnuugen. be^.
aus 2 Zimmern. Vorzimmer. Süwe. 6»as-
Wasier, Closer und Zrmmer, Cabinet, Vor«
immer. Küche sofort zu beziehen. Luch
outerrainlocal als Welkitätte. ----
3618
2 Zrmmcr. Badezimmer,
Tienerzimmrr. Vorzimmer, Küche. VM.
Sch.l öiselg7.n e 11. Rpvembi'r. 2 9532
VITI. Lcrchcnfcidcrsircßc
S!r. IL4-I2K.
«St. l^eorghaf.- Telephon Nr. 12094.
Gassen- und Gartrnwohnungen in jeder
Preislage, mit allen modernen Behelfen
ausgestattet, lerner groste, lichte und
trockene Sontcrraiulocale per solort zu
vermiethen. Auskuun dalclbst. 31110
5 Zimmcr, Bad, Ticnrr-,
Borzimmer.
Küche. Speis. Viri. «chlöijelgasse 11. sofort
oder Norernber. 29539
schone Lvollnltnften mir aurrn
tiomsort vm. Wickendurgq. 18
P7M Nove. lterrcrrn n zu v rn letste-^:
1. Stock: 2 Tassei A'MlN.r, l Holz wurcr
2 z.-vua^il'.ett, T-en r'.'tum i
Bad, :nrn r. Vorzimmer, -peile.
Luch'. 2 Aborte rc.,
2. Stock: ü nz'm ucr, 2 Ho z mmer
Dien» z tnm, r. Vade imu'er ,»u. e
VorziMiilir. ^pc.fe. :L rz:c>r k^rc
3. Stock: 2 G.!iicnzl!llMt r. Tici.er^ u:n.e>
Vorzunm.r Lucb. 19971
Großes, ^nd keUri>
f 4ia^r.'locat
^i' i 3n :oZtUvei g
Im n II rbiuLllu v^cursc 7kr. 1.
Wt Vn. n^- il »r 4 S .. Speis sa o.i, auster-
d« v: 4 ger Zi:rm r. vllre» auf die S raste.
2 Val' tt»«'it iluästch: auf 0lcl..rge und
tbi-u, Vadez m lirr 9'lt. l30i» st. t^-elvelo.
m: laen 2.'« a'zi:'. ero'
i gen L'i g'zil'. r'ro'c: '.lchr 4
o..^:erlan. «50 Qi a at er. uir
o l 7>'i s' s '.l l V.ii g 7.
'k?! Iin i.r vkui
ord Vzctt:r:..i4 sveu-tz cl-kaai mödl'Neo
>.p..ri7ie« ,4N'm.r oer'^i then. Vl l Buch
se d^ari l l L:- ck. Tt.:n 7. 2>>76o
Nnmöb!. vottk. scp. schönes?
Zimmer. 1. Sr.ck. oc 1. Sepiemvcr zu
vermietden. Haurtesorgcr. Vill. Taun-
--
ceee .3
Ziinnicr u. (5abinct,^
Frcmd?. "^v!n.^ NlfrrsÄ^ "7^S>S.,
I. Si.. Th. L5. 32255
Äiölil. l7r^5-ns-fic 1I.°"LÖ7lcr'>ra,i 53. T«,. 7«.
.32412
Schönes Gaffen,imincr. inül'l.,
oder H.ib'net an einen .^vzvn tn nermict!»en.
VUl. Str.:>ev:b.ilc7k:osse 22. Tb- 6. 28014
IX. Lr^trk.
v^lcbante Wolfnungeu.
3 Zimmcr. Bad. Vorz. Küche. K-c^'lb.ikeon.
2 Zimmer. Erker. Eob.. Kück»e. Vor'... '7trleZ
mit G.iv uud elrkir. I'icht, per solon oder
November. IX. Liechiemreiustraße 68. Zl^!s>02
Ncttclichtc Wohnnnacii,
Lu4'»ck:l Nustdvdrcrstraste, sind billigst -u
vermictheu. iX. Bindoraasie 4. 30017
Im „Giselahsf", IX. Lpttal.
o»sik 2S. eichst dir Wiirlnskrftroi-. fvat
Mrnitlcn vom Schotteurlss. fli^4 n,«h «Inis«
Wohnungen per Lovimdee zu vernnelhen.
3 Zimn-.er, 1 L-d.^ 2 Z>inm-r. 1 S-b-,
Lore., Diener,., Boite,. und äliche. 4lea.
vui>.. S-§. eleltr. Licht. D-«Ien. «eu-i-
«luf^'o er.^ MSSS^
Zn Nächster Nähe des Schotteu-
ringS, H. Noß-u-rgM,- 4. KeriüLuef-Wt
Wohnung sofort bivig ru oerurietbeir. 5L127
Schöne Gassenwohnung,
I2i. Marin Therestenftraffo ü,
4 Ziminrr, Küche. Borzünmer. Diener»
zillinier, Brd sofort oder per Nosernter-
terniin zn oerniiethcn. Auskunft bei»
Portier. 2S845
Schönes nett möbl. Gasseu-
cobinet sosoe» zu reimiethen. H RSger-
S-fte 2?. I. Sl.. Tb. 16. .3 2010
2 Zimmcr, tzabinct, Vor;.,
Küche. 11. Scchsschimmelgasie 22, Per No»
vember, sehr ULtteS Haus. 29b34
Nahe dem Tchottcnriog
el-g. möblirtes 6^obinet. seporirt, b«'« crllein-
stcb.'nder ruL'ger Dome sofort zu permietbrn.
v^uch für Fremde. IX. Maria Tb'rest.'n-
stratze 9. Z. St.. Tv. 10. 32305
Wohnung, auch als Geschästs-
locül, 1. Stock. 4 Zinrnier. Tienf-doten-
,immer. Lüche, öüO ü. jährlich, vom ür-o-m-
bertermin. IX. Morligaffe 24. 314^,5
Schöne ^Löhnungen, IX.
o-hngo ffe 6.' 31799
Bei cirrcr Witwe ist cicgauk
möbl. sep. Zimmer mit herrlicher Gasten-
uud Gortenirussicht zu vermiethen. IX.
Pelikangafie 15. ,Thür^14. 328 05^
Lichtes Gasicnlocal sofort
zu vermiethen. II. Mülnergasfe Nr. 16.
27967
Lchönc Wohnnngru.
2 Zimmer. Cabinet rc., 2 'Zimmer rc.,
Zimmer. Cabiueke rc. per solon cder Nov.
u vcrmi-tbru 32632
r^. Isicch tcns t Lade-, Diener-,
Vobnuugcn. 2 ..^lmmer,
Voi zimmer. Küme, per November zu vcrm.
XVIU. Tittesgasse 12. "i?
32653
Scp. C^abincr, ebenso Zimmer
AÜkggr7hrodr"Ä^^Lcn-G»I^^^ ^917.5"
Zwei sehr schöne Zinuncr
»nmöblirt zu vcrmictbcn. XVIII-2 Äls-
eggcrstrastt 64. 30174
Ziimncr, Küche, Vcr.anda,
Vadezirniuer. Vorz.. Vod."i. Garttubenün.,
Tiabrerzins 660 fl., sof. XV111. Lch'nk'ler»
S^sse 52. 1. Stock. 31950
(ilcge.ntc (l oltagen ohnui gen
im Währinficr «ottagc. freie
Lage, allscirige Gurteiiaussscht,
lichte, schöne!)>äume. in. bwrtcn-
ltcniiimng, an Scr Wiener
Triiniwatf gelegen, sogleich ;u
verm. !16>>ifri!'g, Läzarificn-
gaff;2. :> I, l;«> u. ,'i8. 39573
Währing (>Sel ossiaffe >7
cleoziure V-'auda. 7^ ot::ir«.'gen im ^'och«
p rt ne. u deiiculander j. 2 Z'- nmer. Cr-..
Vcrzkmmcr. 8vch^. V ri 'da mit Harten'
de» üpi'n, u d arvp..' Vart nkl-? nfl:::«- zum
7 ioel farr'N, st.r ru''g ö öst'r.if: ioa (ich
ovir i^Lvv.mtir v' l gb..7. 20'^^v
(»lcgantc lioüagrni'. hniinif,
Liiätr'n-. v^küü iq.st' 3 .»i'N.i. er. c^or-
uwu'cr, >;üchc. Di l erzurkn»^. ?i
mit Lcrt ::vrn tz.irg ju: d't'ovc'utec zu vrrm.
Währingcigü'.tcl Nr. kÄ.';
<^6cr!2geitlt7l. .i:.
2 .Zimmer, «Cabinet. Dlener-immer. V.'rz.
und Kuck-.-, euc^l. Äborr. 0^.'5. per Ncv.
per
Käficnwohnung, IlL. Sobicski-
gaije 1 Zimmer.' 2 Cab.. Vor;.. Suche,
st. 1 Zkm/ncr. Cab.. Vorzimmer, Sst.-He.
22 st. mr:iat!:ck!. »u vermic-rven. 30837
Groh: S^ottagcwohui ng
in Wähnvit. Vcrlänaerie L 2 zo:tste.rga,,e 30.
3 Zimmer. 1 Cabir.et. Lüc'^. V'.'.de. Ticncrr.
und Vorzimmer, Llles lüh'. geluudr Lage.
1. Stock, und eiunL ki-cinere Bodumigeu
32134
Lehr biUiqc Wobnunr^rn.
1 Zimmer,- Cabi.--ete. Vorzimmc''^. Kückie.
IX. Lazare.'ltqasie 29, per 1. Cevtemncr
uud NovemLer. 29535
Glcg. Wobnnng, bestehend
aus 3 Zsmmcrn. B.rz.. Bade,.. Dicnerz.,
Küche, ivfsrt oder Novemirertermin. IX.
Slch -s chimmel- aste 10 3 2026
Ojunnll., <'el-iner. IX
Liecpt nst-inü:vhe 94. icgltiL -u orr-n c ce«i.
^
Lrchtc Wo?in::ne^cN'
1 Zimmer. 2 Cabiuric. 1 Vcrr«MM«'r.
rrstchc. baun 1 Zimmcr. 1 Cabinet uud
Sück-c. billig ab November zu sermic:b?n
11. SckiuteNüaüe 14. ^3213-'
IX. Bcz.. Salzcrgaffc
Nr. 30. stlld sofort mehrere ser. mSdlirie
Zimmer im Parterre oder 1. Steck von der
tzanZfrrv zu vlrouLlhev. Zu jeh-": 04,a
3 »l4 S Uhr. S0947
XVIII. Währin-ergürt-l
Nr. 121. v^croe: "dune. 2 ZiM_: r. Vor;,
uud Kume. 8-0 fl.. Uvikt und Vrstcr lkE >'.'e
HLohuunhi dann Zlmnrcr. Cadki.et. Kuchr,
Qz, s l.. per Nooem.de: i verm. 285'Z
Möbl. scp. k^abinet, seht
rein. 'am 1 0 st bei be?«r 57. 2emcn rcr»
micrhen. X11U. '^^delh^^^.'.^üe 15. Th.:r 16.
321-^.5
^ct,r schönll Wo!^r:ungcn.
LN Wakiringtr Corrage "rer e:rd"leüeheT-.d
aus 2 .'.iaimecu. C.rtr..:.'. 2 0:i'..a:uer,
Tienltrzimmer, rrüLe. Ctasti .luai ;.;-,':er,
stud mir ciuer schuni^^z-n
<4arrens st-crleich :U v4V.'ii.:3»i"i.
Äuskuust üLllhring. i^en^.a'se'»8,
H^usbe'orgcr. 3«:.''
Wohnung in Gersthos, 1. St.,
PikttM. ^och-vrl.ei'N'tune tn der Lü^. »o
rnielveo «„hh-friüroin 17. ncroiNer
rrossr. ü N. Zimoi.i. Lüche.
I'.- kidort. in filll.:'..l.chen
k
«


[ 2023-06-29 10:37:05.946 - 19000823 - Seite 28 ]
^Visn, Vonvvi-stiik;
Diener 1'L^dlLlt.
23. 1900.
Xr. 231
I-, SchulerstraHe Skr. 17.
Kleine Anzeigen.
L., Lchulerstraße Nr. L7.
Die^
§^,5rleitten'Anzcig«n*^
der heutigen Nummer
umfuisen 11 Seiten.
Puchberg—Tcrniy. 32862
echaiU's Luöi mirs rcgn't
Und schaut's aubi mirs giaht,
Es is halt a sakrische G'schicht,
Warm an 's Dunarwetta damischt.
Bcim wilden Wertn scNem GrüaH D.
L»r a:
Llles wird ermöglicht. Carl. 32509^
„L. Lch. .3120" wird ersucht
Vrief zu beheben.,
„Äiückliche Zukunft".
kitte Brief z u deheben. 32(
3202S
Bitte Pries unt. „Marianne
1885« doftl. Wkftb-hnhoi. Pilik A»t.
Bresiau, Humboldt. 32424
Lüsieste Ltella:
bt. jetzt immer schon vor 8 Uhr. Denke
tausend und tausend Mal an die sützen
Stunden. Mit vielen, vielen Aussen ewig
Lein. 32Vi)2
Kalodont.
Wie kann man so viel Liebe und (ssütc in
sich vereinen? ?1Nt diesem Stern Tage zu
verbringen, um ihn so bald wieder zu ent­
rücken, steigert die Sehnsucht grenzenlos
^^ Leben ganz unerträglich.
b ein Lichtstrahl für die
würde nicht doch
Zukunft noch bleiben. Ich klammere mich
wie wadnslnnig an diesen QoifnungLftrohl.
lebe mich so in den l^ledanken hineln, daß
ich an ein Nichterrerchen deS Zieles gar
Nicht glauben kann. Gib recht Acht aus
Dich. Mit allem Sinnen und Denken bin
ich stets bei Dir. Tausend innige Aüffe.
3214kl
McidNnx, 00.^
durch ein Mibvccständni» böle war, und w^c
Tu weißt, ich meinen Freund fa liebe und
nie von ihm laste, wie er auch im Leben
nicht von mir. 32136
HciratSantra^.
Tes Alleinseins müde, wünscht sich ein
28iähriger Mann in gesicherter Lebensstellung
mit einem hübschen israelitischen Fräulein,
ehelichen. Nur nicht anonyme Anträge unter
»nN ^t>nnir>,r,nU an k»»
„Lüb'ch und genlülhvoll 32422- an d:e Erp.
Dlscrclion Verdi:rgt und erbeten. 32422
Hciratsantlaq.
Zwei junge tüchtige Kcschäfts-
lcute, der Eine ein -ch!vci;cr,
der Nndcre ein Tcirticher,
Beide in Eontvas'.nie etablirt kern gut
gehendes Geschäft) in Astrachan (Atußland).
würden gern mit jungen Fräuleins drieflick
in nähere Beke.nnlscha^ treten. Briefe
(Photograpl)ie erwünscht) erbeten au
Nr. Butter L W. «charlau,
Handelshaus in Aslra6>an.
Nttstland. 32415
HelratSttntrag.
ist. in Corrcshondenz zu treten. Nicht
anoniune Anträge, womöglich mit Beischluß
der Photographie, die sofort retournirt wird,
bis längstens 28. d. unter
„Eigenen Herd .32087" an die Erp.
^iratSvcrmittler ausaeschlosien."
Tiseretion verbürgt. 32087
Ernster Antrag.
Rtalitätenbksttzerstochter, 23 Jahre alt,
musttalksch gedildet. häuSlich erzogen, mit
35.000 st. Mitgift und später größeres Erbe,
wünscht sich um gut situirtem Herrn. Laus-
mann bevorzugt, zu verehelichen. Nur reelle
Anträge unter .Provinz A. 31550- an die
Erv. Anonym unberücksichtigt. 31559
Tamr. ÄÄ alt, unabhäng.,
120000 K. Wünscht—
gebildeten gut sttuirten Herrn zu ehelichen.
Moriz Fische
Auskunft brieflich bei Moriz r
pell. VI. Pörösmartygaste 73.
^32422°'
An Eltern und Vormünder!
Fescher junger Hauvtcaffabcamtcr. 32 Jahre
alt, lcdig, totholisch. mit 10,000 Kronen
Drivarvermc^en und 3000 Kronen Jahres­
einkommen. sucht wegen Mangels an Be­
kanntschaft auf diesem Wege eine paffende
Lebensgefährtin, braves häusliches Mädchen
mir Vermögen erwünscht. Discrction Ehren­
sache. Photographie wird retournirt. Antr.
Mlt Phorographie unter .Magistratsbeamter
Nr. 21540- an sie Exp. 24540
«lcischsclchcr, 32 ^ahrc alt,
kath., ledig, gut situirt, tüchtig in seinem
Fache, sucht sich mit einem Mädchen oder
Witwe mit 1500 st. Vermögen behufs Eta-
bliruny zu verheiraten, event, in ein
Selchergeschäst hier oder Provinz einzu-
heiraieu. Ges. Antr. unter .F. S. 1500-
postl. W ien, IV. Neumannga stc. 3 2246
Tiftinguirtcr junger Mann,
sehr gut situirt. sucht die ehrbare Bekanntsch.
einer wirklich feschen drünelten Dame.
Briefe möglichst mit Ädreste erbeten, nachdem
momentan am Land und eine postlagernd
verlangte Antwort ev. nicht rechtzeitig
möglich.
möglich. Strengste TiScretion Ehreniac^.
Briefe bitte unter .Glücksstern 30109- an
30100
Funde und yrrlnste.
23jähr. Wirncrin, kiübschcs
Akubrr«, m. makcllüs. Vorl., au? hoch­
achtbarer ffamilie, mit einarr. Wohn. und
BuSftatt. to. s. m. rrnsiousf. Bramlen ,u
tirreh-l. Unter .Ob Stadt ob Land 322t!ö'
dosil. XVII. Brronilaha ffr. 322(h;
Bcjondcrcr Nmslündc >,albcr
luiins6>t sehr reichtr augescheucr
junger Aristokrat lleincm.ijindc
,einen Naineu vu geben durch
Heirn* üo^jadeliizer oder schr rcikirer bürner-
lirlicr Tarne. MlithcÜuugen au ljochaä>iuar.
MlNelperiou nach Erfola alnnzcnd lionorirre
Unter „B. B. B. 2083i" an die Exp.
26837'
Majvralelicrr ciucr grossen
Herrschaft, Aristokrat von sehr altem Adel.
j'n.g, s.stch und liebtii-würvig. sucht behufs
w»a. F^nltin ober !! zu richten unter'El)iffre
-Vorurtl'cilrfcci 274-15" Pvstl. Wien, IV
Ncuuianngns'e. 2 <447.
ncschcr junger tüchtiger Ge-
schäsrsmann fuckt behufs Gründung eines
Geschäftes ein Fräulein oder Witwe mit
5000—6000 fl. zu ehelichen, eventuell mit
geeigneter Dame irr Compagnie zu treten
Unter ^Seltene Partie 31346" an die Erv.
31346
ssür katl)., sehr reiches Isräulcin
mir bedeut, barer Mitgift. 24 Z. alt,
suche pasfendcu Gatten d. bess. Ständen
angehörend. Strengste Tiscretion.
Anonn'.nts bleibt unbeantwortor. Unter
Chiffre 31779
„IVodlesss lOOV"
baul'tposHagerud, gegen Schein. 31779
„Ehe."
Lpernsänger (Tenor), von elegantem
Aeußern, in den 30er Jahren, mit etwas
Vermögen, sucht belmss Uedernakine eine-
GutcS die ehrd. Bekanntschaft einer gedild.
Dame mit Bermogeu. Ges. Antrage bis
1. September unt. »Lohengrin 37" dauvt»
postlagernd. Nur gegen Schein. 28080^
illaschc und di^retc Heiraten
nerm. d. Administration der „A Ugeuirilten
Nttttdschau-, Budapest. VI. Noseu«
gassc 47. Prima Referenzen. 30(»t1 Herren-
antrage uud 40tt0 Tamcnanträge mit
Vermögen v. LOltO ft. b. Millioncu vor­
gemerkt. Probenummer (3 Seiten Grostsorm.)
HeiratSvorschläae nebst Information geacn
30 !r. iu Bririm-rk-n. '2839Ü
! Bermögendcr Baiimcisicr!
sucht passende Partie n:it kalb. fescher
Dame, 24—28 Jahre alt. auch kindcrl.
Witwe. Vermögen bleibt Gigcnrhum der
Frau. Photograp hie erbeten, wird retournirt.
unter Cbinre „Baumeister 9lr. 100'"
I. hauptpofil.. gegen Schein. 31780
Bcrmügcnricr Blaun, I.
alt. Claris:, 'angenehme Crschciitung. sucht
sympathische paficude treue LcdeuSgcsährtin,
ebenfalls mit größerem Vcnuögcn. Eneng'tc
Diseretion verbürgt, daber nicht ancumne
ü^ieie erbeten unter „lernst und wahr 32141"
an die CLP. 32141
Lchadchcn für klcincrc Parric
wird gesucht. Zuschriften unter ..'A. F.
Nr. 3ä335" an die CpP. 32335
Vermögende hciratSlusti.ge
Damen jeder tzonsrffion und jcvcu Alters
erreichen durch die erfolgreiche Tkätigkeit
einer älteren bochgebild. Dame am günstigsten
raschesicns ihr Ziel. Unter »Dertrauen-
crwtckckld 30330' an die 0.;,. 30330
B.)ittocr, ^ahrc alt, mit
1500 Kronen bar. sucht eine Geschäftsfrau
zu heiratcn oder sich an einem Geschäfte zu
betbeilioen. Briefe unter »Reell 32201-
postl. Bennovlatz. 32291
Ingenieur, jung, fesch, vcr-
ocrmögrnd. will heiraten. Vermögen ganz
Nebensache, jedoch Bildung, schönes Erterieur
uud Herzcnsgüte Bediuyllng. Damen wollen
nur ernste Anträge mit Photographie, weiche
aus (rhrenwort retournirt wird. einsenden
unter .Zufall 28133- postl. 1. Maximilian-
straße, nur gegen Schein. 28133
Kescher junger Blann, ac-
schieden, gut situirt, wünscht ehrbare Be­
kanntschaft einer jungen Daiue. unadhony.
gut situirter W'twe oder geschiedcnrr Frau.
Briefe unter »Charaktervoll 32352' an die
Crped. 32352
Privatbeamtcr, Ehr., LO
alt. 30'00 K. jährliches (finloinmen. groß.
Orbschatt zu erwarten, wünscht sich dem
entspreck;cnd zu verehelichen. Anonymes bleibt
uiibeantwortet. Antrage unter »Cbcglück
Nr. 32490- an die Crp. .324;l0
Mangels an Bekanntschaft
sucht auf diesem Wege ein ncttcS draveS
Stubenmädchen, 26 Ja*"-- alt, groß. fesch,
von angenehmem Aeußern. mit 1000 fl.,
behufs Che einen braven -''araktervollen sicher
angestellten Herrn. Anonynlc Briefe werden
nicht beantwortet. Nur ernstgemcinteAntragc
erbeten unter »Zusau 32667' postl. III.
Strohgaffe, argen Schein. 32667
Acltcrcr sehr gut situirter
Fremder sucht cl^bare Bekanntschaft eines
schönen, jungen Fräuleins. Christin, groß,
schlank. (ÄcsäUigc Antworten erbeten unter
.Fremder 4t" postlag. Baden. 32544
junger gebildeter Alaun
wünscht bthusS Ehr d!k Dilonntschast ein.i
ttichcn Tnmc zu mnchtn, Btiesc crbclrn »nt,
.VnriS :t'20I5- an di, Erp, 32VI5
Gebildeter 3Kjähr. .Herr in
guten Derhältttiffcu sucht mit unabhängiger
gemüthvollcr Dame tu Correspondenz zu
treten. Ges. Zuschriften unter »I. I. 32093-
alt die Erv. 32003
Geschiedener Mann,
Mkchonilci, bittet Hcrj und Hnnd jener
Dame, die ihm mit 2000 bis 3tX)0 fl. zur
Crzentzung eines Palentartikcls vcrdilft.
Brieft erbeten unter »Glänzende Zukunft
Nr. 32626- an die (kxp. 32626
Jüngerer Geschäftsmann m.
gut gehendem Geschäfte sucht treue LebenS-
gcfäbrtln, welche christl. Confession, 18 bis
20 Jahre alt. und von angenehmem Aeußern
ist. Anträge mit Photographie erdeten unter
»Treue 31912- postl. X-1. 31912
Witwe in den Bicrpgcrjahren
mit gutem Giukümmcn wiinschl mit einem
besseren Herrn sich zu verehelichen. Briefe
unrer ,.T. S. 32238" postl. Wiedcncr
.Hmtrtsrranc 85.' 32238
Aliemjlehcnd. dis.ing. ö!Ljähr.
Herr in guten und gesicherten <.crhälnil,>ru,
ftrcht -ur Führung deö L.'auShaltrS, solides,
u.clblü»)cs Lesen mit verftigbnren Mitteln,
um reichliches Liukomrilen und Bersorgung
s cherzusrellcu. Umer
- „Grob beroringt 31N!>0"
lnupipdsll, Wien, 31250
Einsam lebende Tame, geb.
und lcl'tn'lustrg, suckt die eärd. Belanne-
schast elklrs distinguirten Herrn. Arn.ii^-e
unter »Nr. 20167" pcstl. JnnSb'.uck. 20 I '»7
EM-'"-
Windspiel, rehfarbig, zuge-
lausen. Abzudoltn gegen Angabe der
Mark^nnummer. Penfiou, Pltten. ^odngaste
3 silb. Slrmbünder gefunden!
Derlusttrcger kann selbe abholen 4 NI.
btrozzigaste 33. 32t>3«
Nermischte Anreigen.
Palenle, Nkarken »nd 'Muster
t>urch ^Zngcnlcur V. Llsolrlor,
Pntentaiiwalr, Ll)>eu, VH/Ä
iöteoensrerttoasse 3!t. 8r>i i6
!! 2!eU03!!
ist die beste Sehelmagentur.
krivLi-voteotiv-lnsittuI,
Wicil. I. tttiannrrsttnßc 10.
Tirccnon: Ioliann Müller.
crger,
Wren- II. Pralersirage 3»,
vornchnlstc und ülkcstc Hirma
dieser Branche,
mit Bcririndungcn an allen
LrleN, 2L366
osferirt seine Dienste rür delicate An-
aclegenhcuen aller Art, Beob ackilungen, Neuen,
familiäre und Privat 2luski'lnste :c. unter
strengster TiScretion. Te lephon 152 01
Privat-Tctertiv-.inslitul Argus,
Tirrclion k!coBöhm,I.!)icnng.«>,
bchtiLt aulortürt, üdei'itimm: did^chwitrigsten
acticimen Att'trätzc ;nr diScreteftkn Tuich-
sü^rniin. s?cc,alltat HciralZauälnnflc,
ReOen, rationelle Veobachiuniicn rc.
bonlnitlesle Preise. Lprcchsumdcn v. 8 Uhr
Früh kl« 6 Udr Abends. 328L8
28gi^>L
u-h-a>jaL PNS 6 ajtnSaiiaagt uitsL
lUdll "uid ulllldK 'hchl^atiluoü qun
»Iiai.Ijlagis 'sali0>.tvrj 'N aqnij-iiaaih- I»tja
u,uol,2 'Ud>-ia,r o»Pn.>,j>^-ia,l,jaa 'lUlpupG
-xioiptvW üoa uatjlaPjUuzx Ol>tj^?liiui>l>t>L hun .ihjüumxiiitz)
Borziunucr- und Küchenmöbel,
so auch malle und politirte Möbel üderhauvt,
kaut: mun reell u. billig nur bei Ant. Presch,
Wien, >U. Ätcitegasse 16. 28906
Jnrcüigcntc ärztlich geprüfte
K-rankenpslcaerin enipnehlt sich oeslcns. 1.
Arn Hos 5. 1. Steck, Thür 11. 29469
Intelligente Krankenpflegerin,
ärztlich gcprülr. VIU. ttochgasie 17, Ste.,
.Hochpanerre, Tb. 20. 30102
Ecülitc Krankenpflegerin
empfiehlt sich dtstens. Lambrcchrgaste
MezzanlU, Thür 11. 3k>157»
Krlnikenpstcgcrin, in Ntagage
ärztlich geornsi. cinOt'icdll sich den aeehrien
Tamc». VI. Eßterhazitzalse I8b,
30134
Ncrztllch geprüfte Krankcn-
rflegerin eniotichll sich. II. Marchrltihaise
Nr. 1°, Th. 43. 32088
Krankenpflegerin
empfiehlt sich. IV. Wohllcdeng. 15, 1. Stge.,
1. Stock, Tbür 10. ^304
Juteliigcntc Krankenpflegerin
nhfiedlt sich. Wicnstr. 17, 1. Ll.,^^h.o1''
Acis^tlie!» gepr. Mafscurin
mit feinsten Nefercnzeu empfiehlt sich den
X. Althanplatz Nr. 9,
2" Stack, Äitr"l2?'
32334
Masicnr der.Kaltwancr-,
Sch.niier- und EntiettungSeur empfiehlt sich
A. Fritz, ll. (Älockengane 22.
32199
Huhn'.raus^cnopcrntcurln
empfiehlt sich. !. Am Hof 1, Eingang. Jris-
gasse 1, 3. Stock. Thür 9. 32613
empfiehlt sich. IX. D'Orsüygasfe 7,
links,^ hür 3.
2615
empfiehlt sich bestens. !l. Pratcrstrage 66
3. Hos. 6. Stiege, Parterre rechtS. Firm
ersichtlich. 32999
Intellig.
vfirhlt sich.
cmvsirhlt
Thür S.
Krankenpflegerin
IV. 'Prrsigasic 18, '2. St°d
32540
Lcrmiethungru.
Wohniuigcn, Zimmer, liabinele.
XIX. LsLlrtr.
GasfcnwohuttNFcn,
2 Z'Mlncr, 1 Eav.n-!!, mit uud ohne Ba
»m I.. 2., 3. Ltoik; 6657
Parrcrre-<üeschäflSlocale;
lerrülnioca!, mir Abgang von der
Snafik. l'chk p
Loulerrülnioca!, mir AvgarL
in'b trocken, ll>0 Luadra metir
Ei» vd. inelircre Zimmer
auch Mit Küche. 0-aitcuaussicht, sofort;
veriniethcn. XIX. H>of',eile 0. M684
XiX. HofzeUc 1«;.
3 Zimmer, 1 Cabinet, Bade.zimmer, Voi
zimmcr, Lrüchc, 67.5 fl.: 2 Zimmer,
zimmer. .llüche, 360 fl.,'
schön.
zimmer,.
i!ner Ga.tcn, svfe'.t oder
3262 2
Erosre n.
XX Itl-Lirk,
Bei disting. Aanrilie schönes
mödl. Zimmer, heizbar, ungenirt Park»
benüyung zu vergeben. Auch Wiiitcrauscut»
halt für ukidtnde. Auf Wunsch sehr gute
Pension. Adr. Erv. 28951^
Villa in Tpcising, Eduard
Jäarrhaffk 5, ad Nooemder ali Jahrri-
loahntiitg an ,inc christlich, kinderlosr Lrrr-
schast für 6S0 sl. Jahrr-iinj ju vcrmirldra.
307
ItUohiiIINgkN und osdschaslStolalk
>>i vcirmirthcu.
IV. Lchr^ndrunncrsiraße 21.
V. Mattlcin-dolncrj.'rabc 17.
III. Modägasic 37.
III. rU!Ut..igasi^22^ 31543,
2 gr. Z" 1 ball., Veranda,
Küche, -iellcr. Boden. Garten. Maria-Enzers--
dorf, Lücchtcnfteinstraße 33-^. zu
Zimmer, 1 Eabinet, Küche,
Boden. Holzlager, ^^kll^r. Waschküche und
250 sl. zu vermietben. Brunn am Gebirge.
Galtrrngcrstravc 14.
Zu misthen gesucht.
Wot>nung wird gesucht am
Nen'oaugürttl oder m defien
aus 1 Zimmer und ni.fit'cp. u.7
stäche oder 2 uillusep. Zimmern ur.p.'...ä-?.
Zuschrirlcn an Frau Lut're, XV.: 'u-
gürte! 42, L. St. Tb. 15. t«
Zu Wäliriug oder Töliliug
eiuc Wolinung per 1. Äiovc.nbcr
gesucht, bcnchend aus drei
Zimmern. Bade;illimcr, Ticnir
botcnpm'.ncr :c. (Nefl. ^flcrtc
mit Preisangabe an H. Z-,
Mödling, Eis—^^
Eisenthorgaiic 5.
älngcnelimes Heim su Iik .ölt.
FUsIznungen
mit Verpflegung.
Vorzüglicher Mittagstisch
bei seiner Familie für 2 biS 3 Herren
XVIII. trbeldosgaffe 10. Td. 16. 32.>-2
stak. disting. ledg. Qerr,. .- r
Profesfionsvermiether. Unter W.
Nr. 31211- postl. Vm. -.
gegen Schein.
Ils.-V
Tarne sucht 1 Zimmer, v ad..
Küche And Borzimmer, Nr'. .' dc'.- V:
sofort oder November. Lnir.Ze r"''-
angabe unter „M. S. 32339' 'n^ r.
Tuche im IV. Bcprk nahe
der Wiedener HmLptslraße elo!>.iZl».
reines, vollkommen separ..
Lchönes Gasscnzimmcr mit
oder ohne Pension, auch Mittaastisch für
zwei ober drei bcsiere Herren. Marlabilicr
^ktiir UU 32793
höher als 1. Stock. Zuschrifieki u.. P-
augabe erbeten unter ,S:abll 32173'
die Erp. 32173
flratze 94. Thür 44.
Billige kräftige Hausmanns-
kost. IX. Alserstraße 16, 2. Stg., 1. Stock,
^'- 25902
und 16 sl.: zwei Zimmer. Vor;
Küche. Gastenaussicht. 22 fl., sof>
nlicthcn. Anst. XX. B
U 12.
-2 0M
XX. Hirschvogclgassc 12
Z'tminrr, (sabinct, Z„chc sofort zu z
NtieUjen. 32l
vivsms».
Abstcigguarticr nächst dein
dlstilig. Herr
308^0
Cckl.l'ar.-enbergpl.ine nur
zu vernnclhen. Adr. E^p.
Pension für J-räulcin, die
eine Lehranstalt oder Conscrvatorium be­
suchen. bei christl. kinderl. Staatsbeamten-
samilie nahe Stadt, blavier im Hause.
Anträge an I. B.. HI. Radetztystrav 3.
2. Stiege. 2. Stock, Thür 21. 32089
Tchönes Gassenzimmer,
sehr rein. halb oder ganz moblirt. ist für
klne oder zwei Damen zu vermietden. Cvcnt.
ganze Verpflegung. XV. Löhrgaffe Nr. 4.
1. Stock. Tbuc 7. 27S15
Gymnasiast wird als Uost-
knabr vo» «inki dochanftänsiscn Familie
peiuldU Thei» ein jchllnes Zimmer mit dem
tzuu-jodn ILbersdmnasiaftt und jlehl die
Benützung eines GaelenS und ElavierS zur
BeejUgung. Gymnafinm 10 Minuten. Zu.
schritte» unter »Edrift 2<ü>s9' an die Epp.
26559
Zchulpslichtigc 5kindcr werden
in feiner Crziehnng und Pension aufge
nommen. Beste Referenzen. Zu sprechen
Vormittags. Vlll. Brenenfeldergasie 22.
Thür 15. 2'Z804
LchöncS Gaffcntimmer mit
Pension, VI. Webgaffe 21. 2. Erlege.
2. Steck. Thür 27. 29760
Fräulein wird bei sehr
distittguirter Familie in ganze Pension ge­
nommen. Clavier allein zur Verfügung.
III. 'Hauptstraße 9. 2. Stg.. 3. St.. Td. 43.
?iicht professionell nimnit
linderl. Ehepaar feinen Herrn in Pension.
6ltg. möbl. sep. Gaffcnzimmer zur Be­
nützung. Iräft. gute Aost und peinl. rein.
VI. MariahUferstraße 107. 1. Stg.. Tb 15.
32034
Kleiner Lrndent od. Mädchen
ftrajie 32971" a/ die Erd.^ 32971
Eabinet, nett möblirt, bei
avcinsreh. Frau mit oder ohne Pension per
1. September in vermicthen. XII. Schön-
drunncrstraße 2ki0. 1. Sttck. Tb. 11. 32308
Vaukbeaintcr, vcrheir., sinyt
innycs Mädchen aus bester Familie, das die
Schule besucht, in Pension zu nehmen. Off.
unter »Mäßiger Preis 66- postlagernd I.
Mknoritenplntz. 32035
Bei disting. Israel. Familie
Werden 2 Studenten für ein schönes Ga«'ll-
zkmmcr. 1. Stock, mit vorzüglicher Pension
unp mäßigem Preise gesucht. Von 2 ver­
schiedenen Gpmnasieu und der Univcrsitär
10 Minuten entfernt. Sextrianer zur even­
tuellen Nachhilfe, auch 6lavierdenützung.
Briefe unter »Gut versorgt 32364" an die
(*rped. 32364
Möbl. Zimmer nebst eins.
kräftiger Mittagskost, 30 st. inollatrich.
Tbebev a. d. Donau. T iilavilla. 320kÄ»
Fiir 2 Personen gute Pension
sofort mit schöner OtasscnLUssicht. nächst dem
Natdbaus. VIII. Lchmidtgaffe 4. Parterre.
Tbür 2. 32'.81
Eabinet mit oder ohncPcnflon.
VIIV Schlösiklgaffc 15, 2. Stock, Idnr 8.
32647
Elegantes Zinimcr mit oder
o5nc Beusion. Vlll, Schlöjjclg.ille 15, 2 »>,,
Tbür 8, 32647
Koskkiild wird in gute Pflege
genommen, iplndelgaffc 35, I. St., Tb. 7,
». ll. .3l1.'.26
Neugeborenes,Kind von besserer
Familie wird ,-ur Brust genommen. .Hünel-
dors. Näh. Exp. 29165
Kind wird in sehr gute
Pflege genomlr.en, auch größeres. Jnlianna
llcrn. XIII. Herruslorsrrstraße Nr. 21.
2. St.. Tk. 12. 32275
Kind wird in Kost genommen.
Atzgersdori. NiNergasic N. Tb. 1«>. 3222.3
Kind auS besserem .Hause
Fami/ö', 'xVIll"°3!ü,n7rs l'^s'l,,
Thür 10. 32.3.-.'Z
.Kind wird;nr Brusi genoniuicn.
X. Fernkorugasit 24, 2. Stock, Ddür 22.
32.583
Koflklnd wird in gute Pflege
Ur"sic'78"'2^ „chau.^ ,.
(»icsncht von einem 'Diinistcrial-
keamten ein schon mödlirteS Zimmer c^er
Cabinet in der Nabe deS Carlsolan.S >'b
1. Letober bei disting. Familie. Ssier:,: u:'.:
Preisangabe erbeten UtUer ,E. 2.st. 13"
postl. Postamt Nr. 12, I I, S2 k .erp'.a'...
32174
Zn Mödling Zahreswohnung.
4—5 Mohmäm>:c,'ü-iuck'l. Zus-sirisien ::u:n
,c. z, 32179" an dir 33I7S
Zimmer mit 3 Betten, cv.
Zlntmcr und Tadlnct. I. Stock 0 I .7 Mc^>
im I. Bezirk oder diäbe dkt'clden iur 4 d.
5 Wochen gesucht. Briefe an I.l', 1.
Brauncrskraße 8. 32195
Junger Biann, Beamter,
sucht -in'schön mdbl. ritn-? Codtnil, sri,
in, IV. Pk,irk, «ihr d«; Nnsqni-tttz,-
distiiiy. pantilie. event, mit Pension. ,^n
schristen erdeten unter »Stab:! 31433" ro -i
IV. Ntumanngaffe. 3'.433
Gebild, junger Mann sucht
Zimmer oder badinet. evtl'l. Pepsi.tl
bei seiner Familie ,m Prater oder ra
nächster Nähe derselben. Auzruhrlich« >>.
gaben unter »I. K. 3'2004- an
Tuche nnmäbl. Eabinet mit
sevarlrien l-ingana im I.. VI..> II. ot:r
VIII. Bezirk. Zuichriktcu uut B'c'var^.r
unter .G. M. 32310' Postl. >11-.
strrtgaffe. 3-...0
Luche Ziminer und l>Iüche.
licht, oder ein «rvies .Zimmer allen,, jeoo.ch
ungezieferfrei. im 1. oder ... r-k-
ernem anslündiaen Haus. ?.'keld!lng. Hieidii a
einem onslündioen Haus. MeidOng. Hie-d-na
oder Lain,. Adeesie: «vsine -eiaa-i NI.
Maroklanergasie 3.
.^iunincr oder ^abrucl,
möblirt. vorläufig auf ein..^
wird von einem Herrn gejucht.
mit Prei-angade unter -».kUr loror:
an die,l5xprd.-^.
Profe'ssor, Zsraclit, sucht für
sich und 8iäbr. Kna^iU c n -ch.t
mödl. Zimmer, event. m.
ve,. 1. Sevt. .iu-.chr-.N.-n an
Zimmer mit Vad (naiic d.
Pi?,ki erwünscht, d"n si'd'i .sd-rin .'.'I-"-'.
Unter ,!llc>n uud rubiö LIdll' an, o.
Gassciicabinet von ^-räul-in
per sofort im m. oder IV. Bet!.;, "l
nächster Umgebung einer Etabtdal'N':c-.t-,on
gesucht. Aikträge mit PrerLangade^ v >:i:
K. 32706- an die Srp.
327'36
Eabinet. sep.. lickt. garant
sauber, nicht doch yelkai
tNadfabreri bei christl.
''''e, gesucht.
die l^rv.
uäbe^
an
Antr. unter
r.'n i'.!iia.
il'. Sl.'s"!
Nc-.-.-. 327^.»^
Möbl. Eabinet gesucht für
ein MadLw Ini drslercr ,d-.n,, VIIl.
odrr IX. Bri.'.l. l:»«. surnnl. 3':^
Z'älircSwöl,innig, lnstcl:. aus
'Zimmern oder '2 sümmer u.
sabiuel E
parterre edcr N Keck, i» Ve.i >'--e,i!de' rder
Säblina der In'vrt M inictsien e.e>!!m:. I
siuickwisirn mit Laqe uud «-.u,-n,iede ru er
ssx;. S. Nr. 3U524" V°sil. l. -V
separi. n
i,e,'e :. r
ab is'Sedteindrr zu miktlwu vsi'.'"..,-. '-r-
mit Preil.angabc ui'.icr ,.V.. 71..
Bon der Stiege
rciucö, inöhlirteö 5siwn,er.
.... die Sr».'
Lnndwoljunngen
für d-u Sonuncrauftuli 7!t.
Tommert'.iohinlng i
Selru.-utdal. ck Ziu»».. ck
KUchr. s.sirii.r U!a.:r».
si°N^->i°sir'
Aeiscudcr ^'aud- nfenünU.'.
besicdcnd au- 2 ^siminc-n. »e.Iü.o r 2 n,.-r.'. :,
Küche „nd iaarie,,.? ..!u'N i.ud ii.'nuri. 2,
I. Steck, I» ,.dr>. itlituider 2ai,e.
drochtvelle t,. I ,, 7.der
ü
sccht'll isinleeii ir orrtt,irt>.,u.
Adresie: r'iudalt i, V rück, 2:cn"v
d!i
Glllenflcitt, d!i,d>>-,'terlc>ch, hcitti
T chöu 2 2 onnnckrivo?INung,
britedrud au; 2 ;i,tn,ut!„. si.,I,„> t. ili,
2>rra«da, htasor jtlati.,..-, ,n.'
Nrderf relui'a „t:; t e,:trr Krn> s.',r d-
,il dtltntc:!,ru. lUoling, 1
NN' Tlnträge übernimm?^. Ausklilrftc ertheilt nne»rtnkl!lich ilbcr alle „Kleinen Änzeii^cn" nnfere Expedition, I.. Sciiulerstr. tV
L»,LllUl,sMclirr üiedrctcur: Stgmund Halm.- Druck uiiv Bcilag: .Steyrermühl": veralllwutlich Emanucl LL-llirlui. Farbe: K anz v. A-urtenbach, Lijr.-NcnSadL.

