
[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 1 ]
8ür Wien:
Mngen- und Mendbleit in -Ilen
Lteier ZeiNinxinerschlnbrn adtu»
holen:
«iiiLlrch... S L. SO L.
Mit ILgIlch kinmoliger Zultellong:
»mietluh .... :r X. 20 ll.
>I«e:j-bri,..« X. 20 tL.
Mtr täglich zweimaliger?ustklli:ng:
»oxaiitch ...» X. so L.
Meerehährig... I0 X.— Ii.
Srngelne kxemxlare i» Dien:
Moreeeblatt 8k.
»enddlät: 4k.
AeriltlN:
t., Lterrerhol Nr. 3, I. Etock
«Ltoging Rolbenlhnrmsirasel.
>rpedition, Sirmlolftrat!»«,
JnseratenBnreau:
I., Lchllleriiraje Nr. 17.
Inserate für kaS Au»lao»
vbernebw::: ove renommrrteU
ninou: ::renLx.
Neues Wiener
Demokratisches Organ.
Für Lefter^ich-S»,«»-
lich einmÄiger.PoskkrsindntzUr
«onailich ....» L. «A d.
vterreljährig.. IV L.— I».
H-lbjädrig ... 20 L.—^
«an,jährig-.. 4» L.— k.
Mit täglich zweim.'Postneriendna,.-
Monatlich .... 4 X. 40 k.
Siertrljähri,... 12 X.—^
Halbjährig ... 24 X.— k.
Sonzjäbrig ... 48 L.— k.
Aär das rillSlandr
Mit täglich einmal. PoilOersendn:^:
Für Truiichlanb viertel!. 18 L
Für alle anderen dem Deltdon-
verein angebärigen Länder 18 X.
Bei den Postämtern vierteljährig:
In Tentschland 8.SL dlark, in
Italien 10.94 Xr., Schweiz u.
Bolgartenll.LäXr.. Montentgr»
u. Serbien 1V.M Xr.. ileghPrrn
12 Xe., Dinmänie» 12 Xr.
Nr 33L.
Mittwoch, den 5. December 1900.
3 ^. Jahrgang.
der Imperator von Washington.
Es ist ein großgerathenes und laiigalhmiges
^kkuttjtück' die letzte Botschait des neugewählten
Präsidenteit der Vereinigten Ltaaten von Amerika
an den bisherigen Congreß, eine Thronrede, ein
Ilau-, Grün- oder Gelbbuch und das Aiegierungs-
vrogramm eines Dliniiteriums zugleich. Es ist eine
Rn^schau um die ganze politische Welt. nin alle
großen und auch alle kleinen Fragen, vorgetragen
nach der Melodie des Dankee-Toodle mit außer-
gewöhltlich trockenen Worten. LlisinoLL,vie es
dem Bürger unter dem Sternelldanner behagt.
Aber schließlich und endlich kanll man damit zu-
'rieden sein; die Botschaft verscheucht den letzten
"^eit von il:ptitniSt?lus, den nur einige continentale
i^Andratten luch^ aus sogenannte schone Regungen
amerikanischer Ttaatskuitst gesetzt haben mögen.
->iun ist auch die Wahlcampagne vorbei, Mac.stinlel)
wird wieder Prändent, Brpalt, sein ßiegencandidat,
hat sich zurückgezogen, die demokratische Partei ist
bis zur nächsten Prästdeuteuwahl lahmgelegt, und
so kann der Bewohner des stüeißcn Hauses zil
Washington, der Vertreter des Imperialismus,
!)ente thatsächlich als Imperator der nord-
amerikanischeil Republik das Wort führen. Die
Wiederwahl Mac.stinley's konnte man als kleineres
Uebel ansehen, da sie keine llebcrraschungen, keine
neue Uitruhe in die Welt bringen konnte; gefehlt
aber wäre es. dieses kleinere Uebel zu gering ein-
.^tchätzen. Ein reiches Land pnd die Vereinigten
Ltaaten, ein mächtiger Staat ist diese Republik, und
MacKinlcp'S Botschaft widerhallt von der Macht,
die er repräientirt.
Die Ausführungen MacKinler/s über die
chinesische Frage stellen die Goldprobe dar. Keine
der zahlreichen Noten, die seit den Schreckenstagen
zu Peking ergaitgen sind, versuchte auch nur an­
nähernd, den Zielen und der Taktik der verbündeten
Mächte das Ende und die Methode so kategorisch
vorzuzeichnen, wie es MacAinley in seiner Botschaft
mit der ganzen Ungebundenheit eines Mannes thut,
der seiner Kraft und seiner Stellung bewußt ist.
S-rtschlln, »cs Roman« »Am Ziel- von Rai-lq v. Estzftriith
«eile 17!
^eulUeLon.
Der Schteier der Aeatrice.
iSikänIviel in kmif «ctcn von «eihir Eiknitzler. Zmn -rfl-n Mole
»ukgeführt L« viiNäuer Lobe-Theater o« 1. TeremSer 1900.)
Schnitzler ist einige Zeit in sein Thema vom
Lnatol und vom süßen Mädel so verliebt gewesen, daß man
schon fast befürchten mußte, er werde gar nicht mehr los­
kommen können und bald in Manier gerathen. Für einen
' "i?n Autor ist es immer eine Gefahr, wenn er durch
- "'n glücklichen Griff ins Leben das Publicum rasch
c. 7i7!nr. Der junge Autor tritt auf, sieht sich neugierig
um. erblickt Gestalten, erblickt Verhältniffe, die noch nicht
dargestellt worden sind, ergreift sie. weiß ihnen ihre Form
zu -eben— und der große Erfolg ist da. Das Publicum
beeilt sich, ihn in eine Rubrik zu bringen: es weiß jetzt,
ws- es von ihm zu erwarten hat— er hat das sehr hübsch
gemacht, wir wollen also bei ihm bleiben, er soll sozusagen
e^-'r Lieferant sein, von dem wir die süßen Mädeln beziehen.
Für ihn ist das natürlich eine starke Verlockung, denn er
könnte ohne Mühe, ohne eigentlich productiv zu sein. in­
dem er nur jene Gestalt oder jenes Verhältniß wieder chon
einer anderen Seite oder in einem anderen Lichte zeigt,
jedes Jahr mit einem neuen Werke erscheinen und darf
drc Wirkung, die er ja schon erprobt hat, gewiß sein. Dabei
wird ihm die Behandlung immer leichier werden, er wird
Pch rasch einer ganz sicheren Technik bemächtigen, und bloß
durch Verstand und Energie, ohne sich schöpferisch aufzu­
regen. weil er ja eigentlich i.r-.mer nur sein erstes Werk
reproducirt; wie ein Schauspieler, der eine einmal im heiligen
Mansche gefühlte, mit drr wildesten Erregung ersaßte
Ävlle nun jeden Abend gela"
l Er commandirt nickit nur den Marsch der Truppen-
körz^er aller in Cbina operirenöen Slaaien, er enl-
ivirst auch bereits die künftigen Friedeirsbedingungen
und tracirt den Unterhändlern mit dem chinesischen
Hof die diplomatischen Schritte, die sie ausznführen
haben, ja die sie ausführen dürfen, ohne sein (^uos
ogk)! zn veniehmen. Inmitten der Wahlbewegiing
zeigte das Staatssecretariat zu Washington, wie
man sich wohl noch erinnert, einige Male
leichte sentimentale Anwandlungen für Humanität
ultd Civilisation, die sich gar nicht mit der
wiederholt bethätigten Taktik, die Verbündeten
im entscheidenden Moment nicht zu nntenrützeii,
ihnen sogar in den Rücken zufallen, reimen wollten.
Die Botschaft Mac.Kinley's gestattete nicht den leisesten
Zweifel, daß in den letzten Wochen separate Ver­
handlungen Nordamerikas, vor Allem mit Japan,
stattgefunden haben, daß sich in dem Concert, das zur
Lösung der chinestichen Frage zusammengetreten ist—
soweit diese praktisch durchführbar ist— ein Sevarat-
ccncert gebildet hat. Wiederherstellung der kaiser­
lichen Gewalt in Peking und Erschließung des
fsieiches der Mitte für den .Handel der ganzen
Welt fordert der große Handelsmann zu Washington.
Natürlich auch eremplari'che Bestraiung der
Schuldigen. Ta^ aber findet MacKinley ein köstliches
Wort: „Bestrafung innerhalb rationaler Grenzen
vergeltender Gerechtigkeit/ Rationalismus und
Gercchtüzkeit, welch seltt'ame Aneinanderkoppelung,
die allerdings an dem überraschenden Effect einbüßt,
wenn man sich des technisch-culturellen Hochstandcs
Nordamerikas und zugleich an „Richter Lynch"
erinnei't. Was aber die Chinapolitik AiacKinley's
anlangt, so weiß man, daß nicht alle Blülhentränme
des craffen Egoismus in Erfüllung zu gehen pstegen,
und die Erwartung mag berechtigt erscheinen, daß
der Demaskining Amerikas die entsprechende praktische
Haltung der übrigen Nlächte antworten werde. An
der chinesischen Frage dürste vielleicht das ganze
zwanzigste Jahrhundert zir tragen haben; welche
Entscheidungen auch in der nächsterl Zeit gefällt
weri^en mögen, sie sind nur als Provisoriunl aus-
zufaffen, der einzig mögliche Wertbmesser, der an sie
den Anschein einer unermüdlichen Begabung geben.
Dabei begibt es sich nur freilich, daß seine innere
Kraft allmälig versiegt, »nd bevor er es noch selbst
merti, ist sein Talent zur Routine geivorden.
Das hat Schnitzler noch zur rechten Zeit gefühlt und,
inneren Warnungen gehorsam, die Krise mit einem
Muthe bestanden, der unter unseren, leicht vom Erfolg
bethörten Autoren selten ist. Man sollte nun meinen, schon
ein solches Streben allein müßte auf die Theilnahme, ja
Bewunderung des Publicums rechnen können. Das
Publicum hat doch schließlich das größte Interesse daran,
daß jeder bei uns wirkende Autor zur höchsten Entfaltung
seiner Kräfte gelange. Jeder Autor ist ja ein Capital,
das das Publicum glücklich anlegen oder schlecht ver­
walten kann. Was es trägt, kommt dem Publicum zu, und
wenn es vergeudet wird, ist die Stadt, ist das ganze Land
dadurch ärmer geworden. Es ist seltsam, daß bei uns die
Behörden, welche den geistigen Reichthum, dir öffentliche
Krafl der Nation zu verwalten hätten, dies nicht zu be­
merken scheinen, und daß das Publicum, welches doch
am Gedeihen oder Verderben der Talente unmittelbar
betheiligt ist, eher eine gewisse Schadenfreude hat. jede
Kraft abzuschwächen. Ich habe neulich erzählt, wie sich,
als Girardi den engen Kreis liebenswürdig wienerischer
Figuren verlassen lvollte, uni höhere Aufgaben anzustreben,
förmlich die ganze Stadt gegen ihn verschwor, und leider
scheinl es Schnitzler bestimmr zu sein, jetzt dasselbe zu
erleben. Er streb! über seine Ansänge hinaus; er fühlt,
daß er mehr kann; er loill nicht ruhen, bis er die großen
Entschlüsse, deren er in reinen Stunden ihrilhaftig ge­
worden, durch ein Werk erreichen wird. Man sollte meinen:
Alle Destcrreicher müßten dabei sein, ibm mit Leidenschaft
zu helfen, es ihm zu erleichtern, ihn wie einen Läufer
vor dem Ziel durch Zuruf zu beseirern. Sein Erfolg wird
ja doch schließlich unser Ruhm sein: denn jedes Werk,
das Einem unter uns gelingt, dient zur Ebre des öfier-
^ crechterweise gelegt werden darf, kann nur sein:
Keine neuen Verwicklungen schaffen und sich nicht
schroff präjudicirlich für die weitere Entwicklung
darzustellen. Die Ertragelüste i)kordamerikas dünsten
kaum befriedigt werden.
Imperialistischer Politik ist in der Botschaft
Ptac.>iinlel>'s nur stüchtig Erwätmung getliau. Der
Philippinensrage geoenkt der Präsident nur mit
L^uäker-Philosophie; er ivollte den Filipinos die
Wohlthaten der Freiheit und einer guten Regierung
sichen». Ein Programnl, das jeder Eroberer ohne
jegliche re?6^uti<) nientslig proclamiren kann. Aber
zuerst müssen die Philippinen auch thatsächlich
erobert sein. Vorläufig wünschen sich die Filipinos
vor Allem, von den Amerikaneni beneit zu sein. Desto
unzweideutiger aber spricht NracKiuley in Betreff seiner
Wirthschastspolitik. Da vräsentirt er sich wieder als jener
Panamerikanisl, als jener rückstchtsloie Verstreter der
Monroe-Doctrin, der er in den Tagen war, da er
seine protectionistische Bill einbrachte. „Sollten in
der Frage der.Handelsversträge in einigen Ländenl
die Forderungen nach einer Amerika feindlichen Ge-
tstchgebung fondaneni, so werde ich dem Congreß
eine den Erforderniffeu der Lage gcrechtwerdende
Gesetzgebung anrMhen." Also spricht MacAinley.
Das ist selbstverständlich. Die Politik, auch die
ökonomische, besteht aus Porstößen und Zurückschießen,
aus Nlaßnahmen und Repreffalien; daß die nord-
anlcrikanische Union Zollerhöhungeii Europas gegen
amerikarüsche Provenienzen nicht mit der Teclariinng
ihrer.Hären als Freihäfen beantioorten iverde, ivisien
mid erwarten nicht nur die Cabinette. Der drohende
Ton aber chinste die gegentbeilige Wirkung ausüben.
Das Beispiel jener famosen ..ontente eorckials-,
welches die Regierung zu W>ashington in der China­
srage gab, weckt gewiß nicht die Erwägung, daß ein
Entgegenkommen der europäischen Mächte gegenüber
Ainerika bei Abschluß der neuen Handelsverträge
bei MacAinley ein freundlich Echo nnden würde.
Pancnropa gegen Panamcrika darf kein frommer
Wunsch bleiben. Will Amerika den wirthschaitlichen
.^rieg, dann sagt die Strategie, daß die Offensive
die beste Kriegführung sei. Aber ein Wunsch sei bei
darf, desto größer stehen Alle vor den Nationen da. Bei
uns aber sind Haß und Neid so stark, daß wir uns lieber
Alle erniedrigen, als es irgend Einem zu gönnen, daß er
zur Reife gelange. Das ist ja leider nichts Neues: man
lese über die PremiLre von Bauernfeld s „Fortunat" oder
von Grillparzer's „Weh' Dem, der lügt" nach— immer
haben sich die Oesterreicher mit Erfolg bemüht, jedes Talmi
an seiner ganzen Entfaltung zu verhindern, bis es klein
und scheu geworden ist und sich in seinem nächsten Kreise
beschieden hat.
Schnitzler hätte ein Viriuose wienerischer Zierlich­
keit und Zärtlichkeit werden können. Es hat ihm nicht genügt.
Er hat sich edlerer Aufgaben würdig und fähig gefühlr.
Er hat um sie mit reiner Leidenschaft gerungen. Er hat
l>e endlich in einem Werte erfüllt, das. künstlerisch uns
nienschlich, Alles weit übertrifft, was er jemals geschaffen.
Und siehe da, auf einmal geht Alles gegen ihn los, er sieht
sich von Spott und Bosheit umringt, es ist geradezu, alS
wollte man sich an ihm rächen, als könnte man es um keine»
Preis dulden, daß Einer unter uns groß wird. Läßr eo
sich aber ducken, gibt er nach und verzichtet cruf sich selbst,
dann werden dieselben Leute, die jetzt gegen ihn t>ej^n,
hochmüthig bedauern, er hab« doch nicht ganz gehaktem
was er versprochen, und sei doch zur vollen Entmicklun-
nickt gekommen. Es ist schon ein Bergnügen, in Oesterreich
ein Dichter zu sein.
Ich halte die Bealrice für das reifste und reichste
Werk, das Schnitzler neck geschaffm hat, weil es von allen
kleinen Neigungen und Launen, die ihn scnst bedroht-n.
frei und rein ill. Leine anderen Werke scheinen mir eine
falsche Pcrsoectise zu haben: sie nehmen die nächsten Be­
ziehungen, von wele^n sich ein wohlhabender junger Wiener
unserer Zeit umgeben sieht, für wichtiger und emsier, als
diese, menschlich genommen, doch wohl ejgepilich sind. Für
jeden Menschen mag es ja das Schiperftr ffin. sich durch
die vielen Empfindungen und Sti.mHMiM», die der Tag


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 2 ]
^enks Wiener InKblatt.
5. vseembsr 19lX)^
I^r. 334
dieser Gelegenheit ausgesprochen. Die Frage der
Handelsverträge ist eine actuelle. Ju Deutschland
sind Commil'nonen gebildet, beschäitigt sich die ganze
ivirthschastliche Welt. die Industriellen, die Agrarier
und die Gewerbsleute, mit dem kommenden
Handelsverträge: auch bei uns in Deiterreich nnd
derartige Commisiionen gebildet worden. Lird die
Botschaft MacKinley's diese Commissionen zu regerer
Arbeit ermuntem?,
Und da wir bei unseren ötterreickuchen Ver-
hältnisien angelangt sind, mag auch jener Paffus
in der Botschaft MacKinley's die gcbiihrende Antwort
finden, der sich mit unserer Monarchie beschäftigt.
MacKinler) recriminirt wegen der Ausweisung einiger
amerikanischer Bürger, wobei er allerdings zugebcir
muß, daß Oesterreich.Ungarn den Vertrag loijal
eingehalten har. Hat MaiVinlep diese Empfindlichkeit
auch praktisch bethätigt, als österreichische und italie­
nische Staatsbürger in der Union Verdieust, Gesuird-
heit, ja das Leben eingebirßt haben? Auch dieses
Detail charakterisirt die Botschaft MacÄinle'g's. Sie
isi sehr lehrreich, diese Botschaft, --oll es auch dies­
mal heißen, daß die Geschichte zwar die Lehr-
meisterin der Völker und Staaten ist, die nur leider
selten, fast nie gehört wird?
allgemeinen Erwerbsteuer, und zwar 1. bei den Erwerb-
steuerpllichtigen der ersten und zweiten Classe 27 H. von
jeder Steuerkrone, 2. bei den Erwerbsteuerpflichtigcn der
dritten und vierten Classe 20 5). von jeder Steuerkrone;
bei der Erwerbsteuer der zur öffentlichen Rechnungslegung
verpflichteten Unternehmungen 27 H. von jeder Steuerkrone:
bei der Rentensteuer auf Grund von Bekenntnissen sowie
bei der B-soldungssteuer von höheren Bezügen der Privat-
bedienkteten je 25 H. von jeder Steuerkrone.
Bemerkenswerth ist die Motivirung des Budzet-
proviforiums-, sie lautet nämlich: .Der höhe Landtag rrüt
in einem fo späten Zeitpunkte zusammen, dah eine reSt-
zeitige Prüfung und Genehmigung der bereits eingebrach.en
Landesvoranschläge für das Jahr 1901 nicht möglich >ein
dürfte. Es muß daher ein Provisorium geschaffen werden,
für welches die ersten sechs Monate des Jahres 1901 m
Uusstchi zu nehmen sein werden, da für den Fall, als der
zu Beginn des Jahres 1901 zusammentretende Reichsrath
actionsfähig werden sollte, derselbe kaum vor Ende Jum
1901 geschlossen werden würde. Im Falle der Nichtactron.-
sähiqkeir des Reichsrathes wird der hohe Landtag innerdaw
dieser Zeit in der Lage sein. die Doranschläge festzustejren
und zu genehmigen.- Es ist eine sehr befremdlich kühle
Stimmung, mit welcher der niederösterrcichische Landes­
ausschuß die Frage der Actionsfahigkeit des nächsten Reich»-
rathis erörtert.
Zllcdelööcrrcilhillijcr Tandlag.
Gestern ist die Tagesordnung für die nächste Sitzung
des nieder österreichischen Landtages, die am
12. d. stattfindet, sammt den vom Landesausschuß fertig­
gestellten Borlagen zur Versendung gelangt. Die Tages­
ordnung umfaßt die Mittheilung des E'.nlaufes und die
Vornahme der Wahl von vier Schriftführerri. Unter den
Vorlagen befindet sich der Boranschlag des nieder-
österreichischen Landcsfoiids für das Jahr 1901; ferner
lder Entwurf eines Budgetprovissriums für die Zeit vom
.1. Jänner bis 30. Juni 1901; dann der Entwurf eines Ge-
setzes betreffend die Einführung eines Zuschlages zur staat-
flichen Branntweinsteuer. Die Berathung eines Budget-
provisoriums hätte wohl vermieden werden können, da die
letzte heurige Seffionsdauer des Landtages bekanntlich reich
genug zugemessen war. Der Voranschlag des nieder-
österre'bischen Landssfonds für das Jahr 1901 beziffert
das Gesammterfordcrniß mit 27,132,359 K. und die Be­
deckung mit 27,354,708 K„ wonach ein Ueberschuß von
172,349 K. resultirt. 2sr Zuschlag zur staatlichen Brannt-
weinabgabe, welcher sich nach dem Consumschlüssel für
Niederösterreich mit 2,171,298 5k. berechnet, konnte in die
Bedeckung pro 1901 noch nicht aufgenommen werden, da
diese Sanirungsaction der Landesfinanzen davon abhängig
ist, daß sämmtliche Landtage die Regierungsvorlage un­
verändert beschließen.
Der Landesausschuß beantragt: Für das Jahr 1901
sei bei den directen Steuern ein Landesfondszuschlag aus­
zuschreiben und einzuheben, und zwar bei der Grundsteiier,
der Hauszinssteuer und der Hausclassensteuer je 25 H. von
jeder Steuerkrone; bei der fünfpercentigen Steuer von dem
Ertrage jener hauZzinssteuerfreien Häuser, welche die Zins­
steuerfreiheit auf Grund der kaiserlichen Verordnung vom
14. Mai 1859 und auf Grund des Gesetzes vom 5. April
1893 (R.-G.-Bl. Nr. 54 und L.-G.-Bl. Nr. 16> genießen
und bezüglich welcher daher eine ideale Hauszinssteuer nicht
vorgesö^ieben wird, 30 H. von jeder Steuerkrone; bei der
Sie Walslbcrocgllllg.
Wicn.
Die Wiener Wählerlisten.
Der Verein der Fortschrittsfreund:
hielt gestern Abends in Lchninger's Restaurant in der
Johannesgasse eine zahlreich besuchte Plenarversaminlung
ab. V-reinsobmann N° Ske wies auf die soirderbare
Zusainmenstellung der Wählerlisten für
Wien hin. Diese Zusammenstellung stehe einzig in der
Wahlqeschichte von Wicn da, wie es auch einzig rn der
Wahlgeschichte sei. daß man die größte Wählergruppe, die
allgemeine Curie, ohne gedruckte Wählerliste
lasse Angesichts dieser Vorgänge müsse man sich fragen,
in welcher Weise den Mängeln und Lücken des Wahlgesetzes,
welche es der derzeit in Dien herrschenden Partei ermög­
lichen, immer und unter allen Umständen einen VorspriMg
vor den übrigen Parteien zu haben, abgeholfen werden
könne. Wenn eine so rücksichts- uiid scrupellose Partei, wie
die christlichsociale, das ganze Wahlmateriale in der Hand
habe und den anderen Parteien einfach den Einblick in das­
selbe versage, dann sei eine stetige Präponderanz dieser
einen Partei von selbst gegeben. Weder der von
Gesammtbürgerschaft bezahlte Magistrat "vch der Stadt­
rath seien aber dazu da. um den zufälligen Umstand, daß si-
an der Krippe des Wahlgeschäftes sitzen, dazu auszunicheii,
um sich aus dieser Krippe reichlich Mandate ZU h°len- Auch
die famose Bürgervereinigung ser mchts Arideres
als ein Wahlmacherv- reim Diesen Machina innen
der heutigen Wiener Machthaber müsse man entgegentreten.
(Lebhafter Beifall.)
Die chri tlichsocialen Candidaten deS
1. Bezirkes.
In der Kanzlei des Dicebürgermeifiers Di:. Neu-
mayer fand gestern eite Sitzung des chrrst ich-
socialen BezirkswahlcomiteS des 1. Dez'rkeS statt in
welcher folgende Herren als Candidaten für den Reichsrath
im 1. Bezirk nominirt wurden: Oberst a. D. Georg Bach
v. Klarenbach, Gemeinderath Carl Cost« noble
und Gemeinderath Dr. Joseph Porzer. Bezi^lich des
vierten Mandates wurde beschlossen, die selbständige
Candidatur des Herr.i Vütor Silberer zu unter­
stützen.
Die Candidaten des fünften Wahlkreises.
Montag Abends fand im Saale .zur Bretze' in
Ottalring eine von etwa 800 Personen besuchte
Wählerversammlung der G e s ch ä f t s di e li er statt, zu
welcher die drei Candidaten der fünften Curre des fünften
Wiener Wahlkreises kOttakring, Hernals. Wähnng unv
Töbling), der socialdemokratische Gemeinderath Schuh-
Meter, der officielle christlichsociale Candidat Gemeinde-
rath Mend er und der oppositionelle christlich, ociaie
Candidat H a b e r r e i t h e r, geladen und auch erschienen
waren. Während der Reden der einzelnen Candidaten kam
es wiederholt zu erregten Scenen. Die sympath^n der
Versammlung waren durchaus auf Seite Lrl^al-
demokraten. Zunächst sprach Gemeinderath Mender.
Das arbeitende Volk, sagte er. muß fernem gememsamen
Feinde, dem Großcapital. entgegeutrewn. Cs ist
deshalb die Zerklüfiung des arbeitenden Standes be.
dauerlich, weil dadurch die Herrschaft des Großcc^rlalS
verlängert wird. Die Ziele, die wir aiistreben. sind der-
schiedene, aber im Princip sind w,r (die Christ-
lichsocialen und Socialisten nämlich) er nr g
in der Bekämpfung des Großcapitals. Der zweite christlich-
sociale Candidat. der Tischler Haberreith e r. erklärte
sich als Anhänger des allgemeinen und gleichen
ihm nahm der Fi-k-rkutsch-r P rell d^^
der zu Beginn der Wahlbewegung in diesem Bez^ glet^
falls als christlichsocialer Candidat aufgetreten war E
nicht acceptirt wurde und nun Manches aus der Schule
schwatzte. Ich habe, so erzählte er, e^mal wegen
Wachebeleidigung drei Tage bekomme».
Meine Gegner haben aus d'-sen drei Tagm sofo^
Monate gemacht, um Mich bei der Wählerschaft zu
verdächtigen. Die erste Dertrauensmannerconferenz^
Wahlkreises, die beim Siadtrath G r a f t-gi^. hat M
gegen Mender ausgesprochen, weil er ern C l e r i c a i e r
ist und auch eine zweit- Vertrauensmannerversammlii^
in Währinq hat Mender abgelehnt. Nun ist der chrchlrch-
sociale Arbeiterführer Kunschak aii Dr .^ueger heran­
getreten und bat die Aufstellung Mender s gesorde^
Mender ist der Schwager Kunlchak's und soll sein Platz-
Halter sein, bis Letzterer in drei ^cabien da- 5 Uirl Passen
diese Weise ist diese Candidatur entstanden. (Heiterkeit
^G-m^inderaih Schuhmeier wendete siS gegen
Wende? Er hätt- nie gedacht, daß Jemand aus^ighest
sich zu einer solchen Unwahr^it versteigen imd b^uptm
könnte daß Jene, die die Socialdemokraten bekämpfen
als ob sie tolle Hunde wären, mit diesen g e m e r n s a m e
Interessen haben. Ein Mann. der erklärt. Social­
demokraten und Christlichsociale h^n gemmn ame
Jnteressen. verstehe gar nich^was ern Socia^inokrat i^
(Stürmische Zustimmung.) Wenn der Kunschak Hort w^
der Schwager hier gesprochen (H-'terkest). werde er em
curioses Gesicht machen. Vom Flakerkutscher P r e l l. fuhr
Redner fort. war es sehr naiv zu ha.lf-"'. b°^"
Candidat werd- aufgestellt werd^. Cur einen Wiener
Fiakerkutscher, deren gerader Sinn bekannt ist fn
in der christlichsocialen Candidatenliste kein Pla^
Auch Haberreither's Candidatur sei aussichtslos,
er als" Rebell" werde nicht viele Stimmen be-
'und Leid, ja den wahren Werth des Lebeiis ausmacht, und
nun alles Andere abzuwerfen, dies aber fortan mit ganzer
Seele zu vertheidigen. Den Jüngling reizt es, zu erfahren,
wie bunt das Leben ist, und so rennt er jedem Abenteuer
nach. Aber der Mann verlangt zu wissen, was denn
eigentlich am Leben selber ist; er hat nicht mehr die Zeit,
leichtsinnig das große Schauspiel zu bewundern; er fragt
besorgt nach dem Ende, er fragt um den Sinn, und sein
Gewissen regt sich. Er will Ordnung machen und erkennen,
waS unsere Bestimmung sei und wie sie sich zeige. Was ist
das Wesentliche an einem Menschen? Wie er ist, werden
die Einen antworten. Was er thut, meinen die Anderen,
Die Lyriker glauben das Leben auszusprechen, wenn sie
sagen, was ein Mensch dabei empfindet. In Zeiten von
großer Kraft und Leidenschaft wird eine dramatischere
Anschauung lebendig: An Gefühlen können sich zwei
Menschen gleichen— ob sie die Macht haben, ihr inneres
Gefühl dem äußeren Leben aufzudrücken, also
das Werk, die That sei eS, die ihren Werth
'erst bestimmen. Doch die Weisen, die das Gewirr und
Gewühl der Welt einmal von der Höhe angesehen
haben, glauben zu bemerken, daß gar nicht, was Einer ist,
imd nicht, was er thut, sondern allein, was er leidet, sein
eigentliches Wesen enthält. Es kommt, um das Geheimniß
eines Menschen zu begreifen, gar nicht darauf an, was er
bei sich an zärtlichen oder zornigen, stillen oder stolzen,
sanften oder starken Gefühlen hegt, und auch nicht, was
er wollend und handelnd verrichtet hat, sondern was sich
mit ihm beaibt, was ihm geschieht, ist eS, das ihn von allen
anderen abtrennt. Durch sein Geschick wird erst offenbar,
was an einem Menschen ist; hier kann er sich erst zeigen:
wie Einer sein LoS besteht, daran erkennen wir, was er
tverth ist. Schon im, einfachsten und doch größten Ber-
'hältniß des Lebens, dem der Geliebten zum Manne, wird
es ims fühlbar, wie gering doch an unserem Glück oder
Ungllick imser eigener Antheil ist. Derselbe Wann wird
^ jedem vrrhälültb »u tmer anderen Frgu ein Anderer
flef»;^ derseU» 3»««. selbst wieder mit derselben Frau
verwandelt zeigen. Unsere Schuld, unser Verdienst scheint
gar nicht bei unS selbst, sondern draußen zu lieg-ii. Dariim
treten in den tiefsinnigen Märchen der Orientalen die
Menschen mit solcher Demuth auf. geängstigt suhlend, daß
unsere Absicht, unser- That über das Leben Nichts vermag,
sondern es beim Schicksal ist, uns auszuzeichnen oder zu
verwerfen. Daher auch die ganz andere Psychologie, die
wir dort finden: um einen Menschen zu charakt-rrsiren,
geben sie nämlich nicht seine Eigenschaften oder Wünsche
oder Handlungen an, sondern erzählen uns, was sich Mit
ihm begeben hat. indem sie dies gleichsam für den Schatten
nehmen, den ein Mensch wirft, je nach dem Lichte, das er
gerade hat.
Es scheint mir nun die eigentliche Bedeutung der
Beatrice zu sein, daß Schnihler hier die Handlung nicht,
wie sonst unser- Autoren thun. aus den Charakteren abzu­
leiten sucht, aber sie auch nicht dem Zufall überläßt,
sondern förmlich als zu den Charakteren gehörig, als ihre
Ergänzung in der äußeren Welt, als ein- mit ihnen ge­
born- Bestimmung darstellt, die wir zu ihren Eigenschaften
hinzurechnen müssen, um erst die Summe ihres Wesens zu
erhalten. Wir fragen: Wie ist dieser Mensch? Darauf ant­
worten sonst unsere Autoren: er sieht so und so aus. hat
den und den Gang. die und die Stimme, denkt so, fühlt so
iind handelt so. Schnihler antwortet hier: es ist ein Mensch,
der das und das erlebt! Und seine ganz merkwürdige 5tunst
zeigt sich nun darin, daß uns diese Antwort mehr sagt, als
alle Beschreibungen und Erklärungen könnten. Dies ist nicht
— man denke nur an Shakespeare. Aber die neuen
Autoren hatten es verloren. Ich denke: nachdem er es jetzt
wiedergefunden hat, wird eS bald überall in der Literatur
zu spüren sein.
Der Dichter Filippo Loscht ist mit der Gräfrn
Teresina Fantuzzi verlobt, der Schwester seines Fr-Mdes
Andrea. In einer wilden -stunde wird er von seinen
Sinnen so bethbrt, daß er sie, am Veite ihrer sterberiden
Mutter, mit gierigen Wünschen überfällt, mit heißen
Worten „jedes so verrucht und wild, wie man st« Mädchen
> ,'tökt ibn wea. er seht erzürnt, der
und wie er so im Taumel vor die Stadt rennt, trifft er eiN
Mädchen, noch ganz jung. kaum von den ersten Nnunge»
der Lust berührt. Beatricen, die Tochter eines Wappen-
schneiders. Er wirbt um sie. st- ergibt sich sogleich, und E
versinken die Beiden und wisien nicht? niehr iind habm me
Welt vergessen. Bologna ist bedroht. Gerüchte schwirren, der
Lierzoa, der seit einem Jahre fort ist, sei ermordet; Verräther
lauern, und C-sar- Borgia rückt heran. Die Beiden aber
achten es nicht; die Welt steht in Flammen— st- denken nur
an sich. Da begibt es sich. daß. als der Herzog endlich wieder-
kehrt und durch die Straßen reitet, er Beatricen sieht. Ihr
ist schwül, sie geht auf ihre Stube und schlumrnert ein. Es
träumt ihr, Herzogin zu sein, und, erwachend, tief verwirrt,
bekennt sie dem Geliebten, wie seltsam süß es ihr gewesen, im
Traum des Herzogs Augen über sich leuchten zu sehen iind
seine Lippen zu spüren. Filippo schreit auf. Sie sieh» ihn
befremdet an— es war doch nur ein Traum! Er aber..
von Grauen und Ekel tief erfaßt, ruft aus:
Ach wollt', kS wLre Wahrb-it, »coiriooi
So lönilt' ich ehcr ohne Schmcrz uni> Ekel
Dich lehn; da« Lkbcn seibii thut Wo» ob.
Doch Träume sind Beltierdon obne Muth,
Sind k-che Wünsche, di- d-i Licht de» T-r^el
Aurückia^t in die Winkel unsrer Seele,
Daraus sie erst bei Nacht zu kriechen wage«:
Und solch ein Traum, mit auästesirecktcn Annen,
Sehnsüchtig iäßt er. durptg Dich lurSik.
So wenig warst Du mein, dah, schlössest Du
Die istugen. Deine Seri' auf Abenteuer
Aagstiegrn konnte, »rd Ich war Dir nur
Bon Tausend Einer, knitte '»ie die And:^
Bor Dir und loar Dir nichte »nd bin Dir nicht-,
Ich, der Dir so viel gab, al- Du nicht at,mst.
So vres, dah meiner Liebe werth zu sein.
Dich Ekel sassen mühte, wenn Du den!».
E» leben andre Männer aus der Welt'.
Und Du willst, dah g-fSll'S-m Lh'maun gleich
Ach sremdcn ttuh von Tomen L ppen trinke,
lind louur.st daher at- Dir», Teine« Iran,,,-!
Eeh, v«»tN-«I
Und er jagt sie fort. Sie kehrt beim. und ihr Bruder.
n....... a. siltz mit d'M junaeo.


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 3 ]
rrr. 834
LLttHffvÄ»
t
kominrn, denn in der christlichsocialen Partei hasse man
nicht blos die Socialdemokraten, sondern Alle, die eine
selbständige Meinung haben. Prell und Haberreither haben
Wender als Schwarzen hingestellt, und wir haben keine
Ursache, daran zu zweifeln, daß Wender im Lager der
Reaction steht.
Wender: Das müssen Sie erst Leiveisen!
(schallende Heiterkeit.)
Schuh Meter: Hinter Wender steht Alles, was
schwarz ist. Alles, was vom Prinzen Liechtenstein geführt
und angeführt wird, jene Leute, die ihre Versammlungen
mi den „Freiheitsmännern" von Hernals, bei den
Patres Redemptoristen abhalten. Das sind Beweise aenua!
(Lebhafte Zustimmung.)
Äemeinderath Meu^ er die ÄuZMHrungen
Prell's zurück und meinte, es sei unchristlich, Familien-
veihältnisse in den Wahlkampf zu tragen.
Prell: Ist das vielleicht christlich, wenn Ihr
Schwager aus meinen drei Tagen drei Monate macht?
(Schallende Heiterkeit.)
Herr Wender kann sich für seine weiteren Aus­
führungen nur schwer Gehör verschaffen und beklagt sich,
daß man ihn nicht reden lasse.
Schuh Meter: Sprechen Sie mit Vernunft und
Witz und man wird Ihnen zuhören!
Wender: Sie haben mich in Ihrer Rede eine
geschimpft, und das nennen Sie einen
Witz?
Schuh Meter: Ich Protestire, das war kein Witz,
sondern Wahrheit! (Lebhafte Heiterkeit.)
Wender: Unsere Bundesgenopenschaft wird von
den Socialdemokraten mit Hohn zurückgewiesen, weil an
die andere Interessen haben,
^use: Aha! ^etzt kommt der Jud', euer Um und Auf!)
^dner vertheidigt die christlichsociale Partei unter großer
Ungeduld der Versammlung und bricht endlich seine Rede
ab inik der Erklärung, daß er unter solchen Umständen
Nie ^hr in einer socialdemokratischen Versammlung
(Zurufe: Wenn Jemand von uns in einer
christlichsocialen Versammlung so sprechen würde, er Iväre
bangst halbtodt geprügelt!)
Haberreither verwahrte sich gegen die Be-
haupmng. früher ein Socialdemokrat gewesen zu sein
(Rufe: Wir haben Briefe von Ihnen, worin Sie das er-
ttann!) Das tvar vielleicht vor acht Jahren. (Heiterkeit.)
erklärt sich gegen die Theorie von der Verelendung
der Massen und der Dictatur des Proletariats, und wünscht
die Neutralisirung der Gewerkschaften. Mit dem Classen-
standpunkt tonne man keinen Kleingewerbetreibenden
g-winmn Er verlangt eine „gesunde christliche Reform".
Schuhmerer erwidert auf diese Ausführungen
in längerer Rede. Die socialdemokratische Partei könne ihr-
Anschauungen nicht nach Belieben modeln, um dem Klein-
getverbe zu Gefallen zu reden. Das wäre Demagogie, wie
sie von den Christlichsocialen geübt werde. In der Social-
^inokratie ist für Alle Platz, für manuell« und geistige
Arbeiter sowie für Kleingewerbetreibende. Das Wort
von der „christlichen Reform" sei eine leere Phrase. Es
gebe nur «ine Reform, die nach vorwärts führt, und für
diese trete die Socialdemokratie ein. Der Antisemitismus
habe für die Arbeiterschaft nicht die geringste wirth-
ft^ftliche Berechtigung, und die von den Antisemiten an­
gestrebte Ausschaltung der Juden aus dem wirthschaftlichen
Leben wurde der Arbeiterschaft gar keinen Nutzen bringen
Bekämpfen Sie, schloß Schuhmeier, zu den Christlich­
socialen getvendet, meiiretwegen das jüdische Großcapital,
aber fallen Sie uns nicht in den Rücken, wenn wir das
Grotzeapital ohne Unterschied der Confesswn bekämpfen
(Lebhafter Beifall.)'
Der Vorsitzende Amstler ließ nun über di-
Canhidaten abstimmen. Für Wender erhob sich Eine Hand
iUr Haberreiter sieben, während die Candidatur Schuh-
Vittorino zu vermälen. Wie sie mit diesem zur Kirche gehl,
begegnet sie dem Herzog. Der Herzog wird sich morgen
Mit dem Borgia messen, und er weiß, daß dieser siegen
wird. Nun will er noch einmal, in dieser letzten Nacht, daS
Glück umarmen. Er trägt ihr seine Liebe an. Sie weigert
sich; sie läßt sich nicht kaufen, auch nicht um hohen Preis:
„Behaltet Alles, Herr, es nützt mir nichts, doch nehmt zur
Gattin mich!" Die Höflinge fahren höhnisch auf, aber der
Herzog, ein ruhiger Gebieter, der „an jedem Tag sein Leben
trinkt aus tausend klaren Quellen— Und jede weckt den
Durst und jede löscht ihn— Ihn drückt der Stunde Last
niemals zu schwer und nie so leicht, daß er sich fliegen
dauchte!"— dieser Mächtige, von so seltsamem Wesen
gefesselt, erwidert ihr:
Ich ueSne Dich zsm Weis, wie Tu verlingtz!
-.. Silt zum Bischof von Letron,
Er halte sich bereit! In einer EtunLe
Tritt Herzog Lionardo Bensivogkio
Mit Beatriee vor den TrauaNar!...
Ihr rasch zum Schlotz, bah man die Feier rüsie!
Ihr Andern durch dir Stadt! Bologuaz Adel
Lad' ich zu dieser Hochzeit eiu. T-ch merkt:
Für heut isi Schönhci: Adel, richt Geburt!
Ruft es so laut. da« es dir Schläfer weckt,
klopft au geschlosi'ne ,Fenster an und wrrt.
Daß mau sie öffne, und -eruräum e Augen
Srstouut die edlen Boten schau'u, und ruft:
Ter Herzog lädt euch zu der Ho-bzeit eiu.
Die er mit eurer schönsten Schlrefter feiert!
kommt Alle, ob ihr sonst im Treueu schlummert
An eines Liebsten oder Gatten Brust,
Lb ihr in keuschen Betten einsam ruht.
Lb ihr von Deren, die unstillbar Glühn
In jeder 4iacht an neue Herzen drängt:
kommt Alle, nur seid schön! Ihr seid willkommen!
Doch wie nun das Feit beginnt, wird plötzlich das
Gemüth der armen Braut an den verlassenen Geliebten so
gemahnt, daß ne entflicht, um sich mstten in der Nacht zu
ihm zu stehlen:
IVsues rsKdlstt.
^ gesammtcn übrigen Versammlung unter
lebhaften Hochrufen angenommen wurde.
Nicderösterreich.
Der Kampf Richter-Seitz.
Ueber die von uns bereits erwähnte Wählerversamm
a. d. Thaya, in welcher die beiden
Candidaten für den Städtebezirk Korneuburg-Stockerau,
Landesausschuß Professor Richter und Bezirksschulrath
S e I tz, aufeinandertrafen, erhalten wir aus Laa von
anderer Seite noch folgenden ergänzenden Bericht'
Nach dem Rechenschaftsberichte Professor Richter's
ergriff Bezirksschlilrath Seitz das Wort und kennzeichnete
Beifall in scharfen Worten die Sünden der
chrlstlichsocialen Partei. Die Christlichsocialen, führte er
aus, betreiben nur die Geschäfte der Clericalen; sie haben
auch gegen das neue Heimat-gesetz gestimmt und sich ebenso
gegen die Interessen der Landstädte wie gegen die Interessen
der Arbcitcrbevölkcrung Wiens schwer vergangen. Herr
Professor Richter habe aua; da mit den
Christlichsocialen gestimmt. Bezirksschulrath Seitz
forderte nun Professor Richter auf, klipp und klar zu
sagen, ob er doch jetzt gegen die Christlichsocialen, die das
Unglück Niederösterreichs sind, den Kampf bis aufs Messer
aufnehmen wolle.
Professor Richter erwiderte, daß er clericale
Bestrebungen immer bekämpfen, daß er aber
gegen die Christlichsocialen keinen
Krieg führen werde, weil sie in der deutschen
Gemeinbürgsl^ft sind.
Bezirksschulrath S e i tz replicirie unter stürmischem
^eifall, die Platonische Erklärung, gegen
Aericale Bestrebungen zu kämpfen, habe gar keinen Werth.
Das Wort nützt nichts, es handelt sich um die Tha t.
Auch die Chriftlichsocialen behaupten, daß sie nicht clerical
sind. Wer in Nicderösterreich „clericale Bestrebungen" be­
kämpfen will, muß die Christlichsocialen bekämpfen, denn
IN diesen ist in Ni-dcrösterreich der C l e r i c a l i s m u§
verkörpert. Die deutsche Gemeinbürgschaft darf nicht
als schützender Schild für die Christlichsocialen benützt
werden. Es sei sehr bedauerlich, daß Professor Richter
nicht in der Lage ist, den Kampf gegen die Christlichsocialen
aufzunehmen. (Stürmischer Beifall auf allen Seiten.)
Professor Richter lehnte es ab, trotz lebhafter Zu­
rufe aus der Mitte der Versammlung, auf die Aus-
sührungen des Candidaten Seitz zu erwidern.
Als der Bürgermeister Kühtreiber über die
Candidatur Richter's abstimmen ließ, erhoben sich,
trotz wiederholten Zuredens, von den 300 anwesenden
Wählern nur ungefähr 12 bis 15 Wähler. Die stürmisch
i>srlangte Gegenprobe hielt der Bürgermeister für „nicht
nöthig" und schloß die Bersammlung. Unter Hochrufen auf
Seitz verließen die Theilnehmer der Versammlung das
Local. Trotz des Beschlusses des richterfreundlichen Ge-
lnemdeausschusses, für die Wahl Richter's zu wirken, tritt
die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung für die Candi­
datur Seitz' ein.
Qberöfterrrich.
Aus Linz wird uns vom Gestrigen gemeldet: Die
Wahlmännerwahlcn in der fünften Curie der Stadt Linz
ergibt in voraussichtlich sieben Sectionen Stichwahlen
zwischen der Liste der vereinigten deutschen Volks- und
Fortschrittspartei und der socialistischen Liste; in zwei
Sectionen drangen die Socialisten durch. Die Clericalen
erreichten trotz heftigster Agitation nicht einmal eine
Stichwahl.
Böhme».
Aus Prag, 4. d., wird uns berichtet: Der
Sitzung des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes, welche heute unter dem Vorsitze des Grafen
Tll hast micki fortgeschickt um cirea Traum,
Da war ich so allciu, uud Bittorruo
Schicu Zuflucht mir und Sicherheit imd Ruh';
Il!:L als der Herzog kam uni> mich gewahrte,
Da dacht' ich: hkirri erfüllt sich ja mein Traum.
Und herrlich daucht' eS mich, die Fürstin seiu
An eines Fürsten Sestc, und so ivard ich
Sein Weid..
Filivvo ftagt: Und warum bliebst Tu nicht? Warum
entflohst Tu?
Sie antwortet:
Weil ick« mich nach Dir sehnte!
Mit solcher Cehnsucht, daH sie mächtiger v«
Lls Alles. Und je mehr die Stunde nahte.
Da ich Dir ganz verloren war, so «Lcht'ger)
Rang meine ganze Seele nur nach Dir!
Mir war, nun gab' ich alle Größe hin
Und alles Glück der Erde, Licht und Leben—
Nur einmal noch in Trimm Arm zu sein!
Und wie Erlösung aus der tiefsten dkoth
Flog der Eedanle aus: ich kann Dich sehen,
Ich muß nur fort von hier und hab' Dich wieder!
So eiU' ich fort.
Ta nun aber der Dichter mit ihr sterben will, sst sie
ieige: des Lebens Zauber faßt sie an, eS graut
ihr vor dem Dunkel. Filippo tödtct sich, sie irrt an
den Hof zurück. Hier hat man sie schon vermißt, der
Herzog ist argwöhniich, er kragt sie, sie lügt, der bei
Filippo vergessene Schleier verräth sie. Alles konimr aus.
Von namenloser Angst für ihr Leben gepeinigt, will sie
dem Herzog gehorchen und den Schleier holen. Er geht mit
ihr und sieht nun an der Leiche des geliebten Dichters,
durch so verworrenes Schicksal tief besorgt:
Oswald Thun stattfand und welche drei Stunden
dauerte, wohnten unter Anderen bei: Fürst Fürsten-
b e r g. Fürst Rohan, Graf Hartig. Graf Erwei»
0 st i tz, Baron Aehrenthal, Dr. Bacrnreithcr,
Dr. Bachofen, Dr. Damm„ Baron Oppen­
heim er und Dr. Schreiner. Wie in der letzten
Sitzung des verfassungstreuen Großgrundbesitzes, die voi:
etwa fünf Wochen stattfand, handelte es sich auch diesmal
um Vorbereitungen für die bevorstehenden Reichsraths­
wahlen. die sich auf den Abschluß eines CompromisseL
zwischen dem verfassungstreuen und dem conservativenGroß­
grundbesitz beziehen. Ein solches Compromiß hat bisher
schon bestairden.. Die Versammlung beschloß, eine all­
gemeine Wählerversammlung des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes Böhmens für Anfangs Jänner, voraus­
sichtlich für den 3. Jänner, nach Prag einzuberufen. Nach
der Versammlung hatte Graf Oswald Thun eine Unter­
redung mit dem Obmann des Clubs der conservativen
Großgrundbesitzer Grafen Buquoy, worauf dann der
conservative Großgrundbesitz unter dem
Vorsitz des Grafen Buguoy eine Versammlung abhielt,
der unter Anderen Oberstlandmarschall Fürst Lob-
kowitz. Fürst Windislhgrätz, Graf Kolowrat,
Graf Carl Max Zedtwitz, Graf Lazansky, Graf
Chotek und Baron Dobrzensky beiwohnten. Auch
hier wurde über das Compromiß verhandelt. Ein endgiltiger
Beschluß dürfte erst später gefaßt werden.
Bei den gestrigen Wahlmännerwahlen in der Stadt
Reichenberg wurden in zwei Sectionen 32 deutsch-
bürgerliche Wahlmänncr mit 300 bis 500 Stimmen Mehr­
heit gewählt.
Kalizie».
Aus Krakau wird uns gemeldet: Das social­
demokratische Wahlcomits hat in Folge derDerhaftung
des R e i ch s r a t h s c a n d i d a t e n Sulczewski
an den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine tele­
graphische Beschwerde gerichtet, in welcher gleichzeitig um
telegraphische Anordnung der Enthaftung Sul-
czewski's angesucht wird.
Nlicncr Ängelcgcnheiltil.
Sie Dbörulkioll aul dem Viehinarkl.
(Zujchrikt aus Frchkreiseu.)
Die Eindrücke, welche die vorgestrigen Vorgänge auf
dem Wiener Centralviehmarkte hervorgerufen haben, hallen
iwch in der Oeffentlichkeit nach. Dem rasch beendeten
Boycottversuch der Fleischhauer und Fleischselchcr sind die
Erklärungen des Bürgermeisters, des Landeschefs und das
energisch gehaltene, scharf abweisende Communigus der
Regierung gefolgt; ebenso haben auch die anderen
Jnteressentengruppen: das Viehhändlergremium und land-
wirthschaftlichen Corporationen, zu den Forderungen der
gewerblichen Genossenschaften Stellung genommen. Wenn
man heute die Sachlage überblickt, kann man bei völlig
objectiver Beurtheilung derselben sagen, daß die Aus­
sichten der Fleischhauer und Fleischselchcr, ihre Forderungen
durchzusetzen, äußerst geringe sind, obgleich der
Bürgermeister die beiden ersten Punkte, welche die Ab­
änderung des Verkaufsmodus und der
Verzehrungssteuereinhebung betreffen, für
discutabel erklärt und den Gewerben seine Unterstützung
zugesichert hat. Darüber hinaus ist der Bürgermeister in
Sik r.nn dies Alle»?...
rSoesi Tu nübl, Leutrice, uur em Kind.
T.-ls niit der Krone spielte, weil sie glänzte—
svrir eines Ticöters Leel', toeil sie voll Rärbsel—
Mit einer JüngliugS Herzen, weil'i Dir just
Geschenki war? Aber wir sind allzu kreuz
Und leiden'S nicht, und Jeder von uns wollte
Richt nur dar einz'ge Spielzeug seiu— neiu, inehrl
T:e gauze Welt. So uouuteu unr Dein Thun
Betrog und Frevel— und Tu Work ein Kind!
Er will ihr verzeihen, da stößt ihr rascher Bruder ihr
den Dolch ins Herz. Boten kommen, zu melden, daß draußen
,1ch schon Alles von Gerüsteten regt. Ter Herzog wendet sich
zum Kamps:
Euch aber, denen diese Stadt verkrrut is.
Bis Andre ksuuneu, nicht mehr ich und Tie,
Trag' ich die Sorge ons, i» erste» Glüh»
Ter Morgeusonuc, die zu« Abschied grüht,
Ten Leichuom dieses sehr geliebten DichrerS
Im Srab der Brntiroglio zu bestoiteu,
Uud Diese hier wie ihn! Die Spönne Zeit,
Die sie umS Licht des Lebens noch geslattert.
Bedeutet jetzt nichts mehr— sie korb nnt ch».
Er liebte sie, er korb, weil er sie liebte.
So ist sie hochgeehn vor ollen Fron »!
Glocken ertönen von allen Thürmen:
TaS Zeichen tönt, uud mLcht'ge Neubczier
Wie uie zuvor beflügelt meiuen Schritt.
Ich freue mich des outen Sumpfs, der kommt.
Die frischen Morgen.'üke athm' ich durkig
Und preise dieses Ltuckten aus deu Höhn,
Als wär' es mir allein so reich gesLenkt.
Tos Leben ik die Fülle, nicht die Zeit.
Utid uoch der nächste Augenblick iS wett.!
Dieser berückende Act, mit seiner ungeheuren Er­
hebung des Tones aus dem Traurigen bis zum Tragischen,
mit seinem tiewn Grauen vor dem Unbegreiflichen, das unS
rings nmgibr, mit seiner frommen Ergebung inS menschliche
Geschick, isl locita'uS das Größte, das Schnitzler noch ge­
schaffen hat. und gehört zum Schönsten, das jemals einem
Dichter unserer Zeit geschenkt worden ist.
Hermann Bahr.


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 4 ]
4
k^sves Wiener 1 'sLdlLtr.
b. vs««wb«r 1900.
l^r. 334
vl?r.
seinen Aeußerungen nicht gegangen, und davon, daß
Erledigung binnen vierzelin Tagen erfolgen werde, r>t
seiner Seite keine Zusicherung erfolgt, ^-n Gegentheil
mahnte der Bürgermeister die Fleischhauer und Fleisch-
selcher, sich im Rahmen der bestehenden gesetzlichen Be­
stimmungen der Markiordnung zu halten und ihre Vieh-
läufe auf dem Markt aufzunehmen..«
Die scharf abiveisende Haltung der staatlichen Be­
hörden dem Auftreten der Genosienschaften gegenüber findet
ihre Begründung in dem Umstände, daß in dein Boycott
«in obstructionistischer Versuch erblickt wurde, den W i e n e r
Marktverkehr lahmzi-egen, woraus in erster
Linie den Interessen der Gemeinde eine schwere
Schädigung erwachsen könnte, und in zweiter Linie eine
Unsicherheit für die Beschiäer des Marktes entstünde,
welche für die Zukunft die Gefahr einer nicht aus­
reichenden Fleischversorgung der consii-
mirenden Bevölkerung in sich schließt, da mancher Producent
aus diesem Grunde andere heiinisch; Märkte oder selbst
Auslandsmärkte aufzusuchen vorziehen würde. Eine
Gefahr für die Versorgung der Stadt mit dem noth-
wendigen Fleischbedarf im Augenblick lag nicht vor, da
nach dem Stande der Dinge der Gemeindeverwaltung
allein genügende Mittel und Wege offen stehen, um die
Bevölkerung vor Fleischmangel und Fleischnoth zu schützen
und diesbezügliche Vorkehrungen im eigenen Wirkungs­
kreise zu treffen.
Wesentlich zu Ungunsten der Fleischhauer verschärft
sich die Situation durch das Eingreifen und die Unter­
stützung der Fleischselcher, welchen an maßgebenden
Stellen bei den derzeitigen bedeutenden Auftrieben auf dem
Schweinemarkt und den gegen frühere Jahre erheblich
billigeren Einkaufspreisen jede Berechtigung zu einen,
derartigen Auftreten abgesprochen wird. Wenn dessen­
ungeachtet in Verhandlungen der aufgeworfenen, den
Wiener Viehmarktverkehr betreffenden Fragen in nächster
Zeit seitens der hiezu berufenen Stellen eingegangen
werden sollte, so wird dies einerseits zu dem Zweck ge
schehen, um die Oeffentlichkeit über etwa vorhandene
Uebelstände aufzuklären, gerechten Wünschen und Forde­
rungen der einzelnen Jnterestentengruppen, soweit dies ohne
Benachtheiligung anderer Parteien und ohne Schädigung
der Gesammtheit thunlich ist, zu entsprechen, und endlich
zu dem Zweck, um die Grundlagen für eine die Production
sichernde und den Bedürfnissen der Consumenten entgegen­
kommende, geregelte Approvisionirung der
Hauptstadt mit Fleisch zu schaffen. Es wird sich
Schlei ffelder, der Apvrovisionirungsreierent des
Wiener Magistrats Rath Si-gl und Marktdirector
kaiserlicher Rath Kainz..
Nach Anhörung der Experten, welcqr in weitcst-
gehendem Maß- von der Gelegenheit, ihren Standpunkt zu
Vertreten und die Angelegenheit zu beleuchten, Gebrauch
machten, gelangte der Stadtraih zu nachstehenden De-
chlüssen, welche in der für heute (Mittwoch) 6 Uhr
Nachmittags eigens anberaumten Sitzung
dem Gemeinderathe unterbreitet werden
1. Bezüglich deS ersten Punktes („Der Verkauf aller
Marktartikel auf dem Centralviehmarkt, hat inclusive
der Verzehrungssteuer stattzusinden") erklärt der Gemeinde­
rath, auf dem von ihm bezüglich des Handels auf dem
Centralvichmarkt gelegentlich der Berathung der neuen
Marktordnung gefaßten Beschlusse vom 20. April 1900 zu
beharren, und fordert dir Regierung auf, diese Angelegen­
heit ehestens zu erledigen.
2. Bezüglich des zweiten Punktes („Die Regierung
wolle bei Revision der Marktordnung für den Wreuer
Ceniralviehmarit die Art des Kaufes und Verkaufes dein
freien Ermessen der Käufer und Verkäufer über­
lassen") erklärt sich der Gemeinderath fiir den freien
Handel, mit dem Beisätze, daß der wirkliche, den Ver­
hältnissen entsprechende Einkaufspreis durch eine aus
den verschiedenen Interessenten und den amtlichen Organen
zusammengesetzte Commission zu ermitteln wäre.
3. Bezüglich des dritten Punktes („Bei Erneuerung
des Handelsvertrages mit R u m ä n i e n ist die Freigebung
der Einfuhr von Schlacht- und Einstellvieh dringend zu
empfehlen") ist eine neuerlichePetitionin diesem
Sinne an die Regierung einzubringen.
4. Der Bürgermeister wird aufgefordert, jene Schritte
einzuleiten, die ihm zur baldigsten Ordnung dieser An­
gelegenheit zweckdienlich erscheinen.
Man ersieht hieraus, daß der Stadtrath und wohl
auch der Gemeinderath in ihrer Majorität entschlossen
sind, den Forderungen der Fleischhauer im Wesent­
lichen gegenüber der Regierung ihre Unterstützung zu leihen.
Ob dies hinreichen wird, die Erfüllung der Wünsche der
Fleischhauer durchzudrücken, bleibt nach den oben gegebenen
Darlegungen aus gut informirter Quelle fraglich.
Der Stadtrath geht auch diesmal Wieder jeder Maß­
regel aus dem Wege, wie ähnlichen Vorkommnissen wie
dem Marktboycott im Interesse der Consumenten
für die Zukunft im eigenen Wirkungskreise begegnet und
die Fleischapprovisionirung im Falle der Wiederholung
sieher der FleischbauergenoffcnsSaft zum Statthalter, daß
die'Wiener FleisLbauer froh wären, wenn die
Regierung eine Großschlächtcrei er­
richt e n w ü r d e, und daß die FletsLhauer sogar die
Regierung Hiebei auf das wirksamste zu unter-
stützen bereit wären, wenn die Regierung den Wiener
FleisShauern die Schlackitung der für die staatliche Groß-
schlächterei angekauften Thiere gegen die Vergittung von
einem .Kreuzer per Kilo geschlachteten FleitcheS übertragen
wollte. Die Fleisihhauer würden um diesen Preis nicht nur
sich selbst, sondern auch ihr ganzes csonal der Regierung
zu gedachtem Zweck zur Disposition stellen. So weit di-
Mittheilung des Herrn Hütter. der uns leider nicht mach
rnitgelbeilt hat, was ihm der Statthalter auf diesen Vor­
schlag für ein Gegenanbot machte.
Vkr Hlmpkvliranslhlag für das Jahr 1901.
(Lilkerrnzirung d-r Evwrrbstcucriolchl-aer.l
Der Stadtrath hat heute die Bilan, und Bedeckung
des Hauptvoranschlages für das Jahr 1901 berathen. Be­
züglich der Bedeckung durch Steuern wurde lxschlosien.
analog den Bestimmungen des Landtages den städtiicheir
Zuschlag von lll Percent zur landeSfürst-
lichen Erwerb st euer voir deir der öffenr lichen
Rechnungslegung unterworfenen Unter-
nehmungcn auf 27 Percent zu erhöhen, da-
gegen den städtischen Zuschlag von 21 Perceiit znr landeS-
fürstlichen allgemeinen Erwerbsteuer, und zwar
der dritten und vierten Steuerclasse, a>if 20 Percent herab­
zusetzen.
Nach den Beschlüssen des StadtratheS stellen sich dem-
nach Bilanz und Bedeckung wie folgt:
Das Gesammtcrfordeiniß beziffert
sich mit .108.979,600^
die eigelien Einnahmen ergeben.. b1,368,300 K.
Das durch die Crnnahmen nicht bedeckte
Netto-Erforderniß Per... 57,611.300„
uptstadt Mit Fieltch zu icyazfen. iLs wiio- oie rxiciiwapprooiiion>cuug ----
Gedanke kaum abweisen lassen, daß sich dieses Ziel^ des sonderbaren Strikes gesichert werden könnte. Man Hort
am
..... sichersten und für alle interessirten Theile in der
zweckmäßigsten Weise durch gewerbliche Reformen
im Wege der Errichtung von Großschlächtereien
erreichen lassen wird. Gelegentlich der Erörterungen über
diese Projecte wird die Discussion wohl auch den be­
stehenden Verkaufsmodus für Rinder und die
Verzehrungssteuereinhebung auf dem Markt
berühren; dabei dürste es sich ergeben, daß die Mehrheit
der Landwirthe und Producenten kaum dafür zu ge­
winnen sein wird, dem früher bestandenen Verkaufsmodus
zuzustimmen, da der gegenwärtige sich bereits eingelebt hat
und ja vor wenigen Jahren erst mit Zustimmung
der Fleischhauer zur Einführung gebracht worden
ist. Daß man anderseits sich von Seiten der Regierung
dazu entschließen sollte, die Bezahlung der Verzehrungs­
steuer auf die Vieheinsender zu überwälzen, nachdem die­
selbe seit dreiundreißig Jahren von den Käufern bezahlt
wird und schließlich unter allen Umständen im Fleisch­
preise Ausdruck finden muß, ist von geringer Wahr­
scheinlichkeit.^
Wird also Alles beim Alten bleiben? Wir glauben j
just nicht, daß es so sein müßte. Wiederholt ist von uns
schon darauf hingewiesen worden, daß dem vermittelnden
Gewerbe und den Consumenten nur durch eine Ent-
lastung von der sie bedrückenden Verzehrungssteuer ge­
holfen und auf diese Weise eine Hebung und Steigerung
des Fleischconsums herbeigeführt werden könnte, wovon auch
die landwirthschaftliche Production Nutzen ziehen würde.
Als Antwort darauf wird uns die Erklärung zutheil, daß
Staat und Stadt der Eingänge aus der Verzehrungssteuer
nicht entrathen können. Älfo keine Aufhebung. Was aber
ist es mit einer Herabsetzung dieser Steuer für Vieh
und Fleisch oder zumindest für lebendes Schlachtvieh? Es
sei der Vorschlag zur Discussion gestellt, hinsichtlich der
Bemessung der Verzehrungssteuer bei den einzelnen Ge­
wichtskategorien eine Erleichterung eintreten zu
lassen. Daraus würden die Approvisionirungsgewerbe
Nutzen ziehen, die Consumenten könnten ihren Antheil
fordern, und selbst die Producenten würden bei vermehrtem
Biehabsatz nicht leer ausgehen.
Tcr Stadtratli über den Strikc der Fleischhancr.
Gestern hat sich. wie dies der Bürgermeister den
Fleischhauern versprach, auch der Stadtrath mit dem
Marktboycott oder vielmehr mit den Forderungen be
Fleischhauer beschäftigt. Wir erhalten darüber folgenden
Bericht:
Bürgermeister Dr. Lueger berichtete über die von
den Fleischhauern aufgestellten Forderungen. Dieselben be­
ziehen sich bekanntlich 1. auf die Gestattung des Verkaufes
auf dem ^ntralviehmarlt inclusiveVerzehrungs-
stcuer; 2. auf die Gestattung des freien Ein­
kaufes; 3. auf die Oeffnung der rümänifchen
Tw-MlattMa'waren alle Experten zugezogen.
da nichts von der Errichtung von communalen Groß
fchlächtereien, nichts von der Freigebung des Fleisch­
verkaufes im Kleinen in der Großmarkthalle. nichts von
der Errichtung von Fleifchständen in allen Bezirken. Es
scheint uns aber doch nicht lediglich Sache der Stadt­
verwaltung zu sein, sich mit den mehr oder minder be­
rechtigten Forderungen der Fleischhauer zu beschäftigen.
Zum Mindesten ebenso wichtig wäre gewiß die Sicher­
st e l l u n g der Approvisionirung der anderthalb Millionen
Menschen, die nicht Fleischhauer sind. DieS wäre bei
der heutigen Verhandlung in der außerordent­
lichen Sitzung des Gemeinderathes wohl
auch hervorzuheben. Für die Interessen der Consumenten
hat man es noch nicht zu einer außerordentlichen Sitzung
gebracht!
Vom Ccntralvichmarkt.
Unser Berichterstatter in St. Marx meldet uns:
Wie lebhaft der Verkehr auf dem vorgestrigen Rinder-
> markt, der erst nach Durchbrechung des Boycotts, also
^ ungefähr um 3 Uhr Nachmittags, seinen Anfang genommen
hatte, sich gestaltet hat. geht aus der Thatsache hervor, daß
innerhalb der anderthalb bis zwei Stunden, die
Käufern zur Verfügung standen, nicht weniger
soll bedeckt werden durch Umlagen per.
für Wasscrzwecke ».) auS dem Wasscr-
anlchen per
b) aus der geietzlich genehmigten schwe­
benden Schuld von 12 Millionen per
aus den Ucberschüssen der Einquartie­
rungsumlage zur Bedeckung des
für Einquartierungszwecke pro 1901
veranschlagten Abganges mit..^.
Es bleibt sohin ein Abgang von.
Dieser Slbgang soll ebenfalls
49,490,600 K.
1, 100,000.
1,098,560,
1,432,380„
. '7"^ 4.489.8M
wie die Post d (und
zwar in der Gesammthöhe von 5,588,420 K.) auL der ge­
setzlich genehmigten schwebenden Schuko per 12 Mill. Kronen
gedeckt werden.— ES ist dem Stadtrache alio gelungen,
das Deficit von 7 Millionen auf rund 5'/, Mill. Kronen
herabzumindern, welcher Betrag den Reck des schwebenden
AnlebcnS von 12 Millionen aufzehren wird, so daß man
nach Wlmif des kommenden JahreS abermals vor dem
Nichts stehen tvird. Aber auch das erwähnte Resultat konnte
nur erreicht werden, indem man die Disfcrenzirung
der Erwerb st eucrzufchläge, wie sie der Landtag
ciiigesilhrt hat, nachahmte, wodurch gegen 800,060 K. herein­
gebracht weroen. Wir besprechen nvrigcnS diesen merk­
würdigen Beschluß an anderer Stelle.
..... „...^ städtischen Gaswerke zuzuwenden sind.
3658 Stück Vieh verkauft wurden, und zwar^ Bilan, jede Abschreibun
Preisen, die namentlich in Mittelwaare zumeist noch-^^ r...
zu".
höher waren als auf dem vorwöchentlichen Rindermarkt
obgleich' der Auftrieb an Fleischhauervieh diesmal um
nahezu 400 Stück größer war als am Montag der ver­
gangenen Woche, und obschon ein großer Theil der Land-
und Provinzkäufer den Markt noch vor Eröffnung des
Geschäftsverkehrs verlassen hatte. Wir wissen von
Rindermärkten mit ganz regulärem Geschäftsgang-, auf
welchen während der ganzen sechsstündigen Marktdauer
auch nicht viel mehr Vieh verkauft wurde als vorgestern.
Auf dem Rindermarkt vom 13. November, einem Markt
mit recht lebhafter Tendenz, wurden insgesammt auch nicht
mehr als 3943 Stück Rinder verkauft, wovon 3338 Stück
für Wien. Viel toeniger dürften auch auf dem vorgestrigen
Markt die Meiner Fleischhauer nicht angekauft haben, da,
wie bemerkt, die auswärtigen Fleischhauer wegen der vor­
gerückten Zeit sich nicht mehr in bedeutendem Umfange am
Kaufe betheiliqen konnten. Es zeigt sich somit deutlicki. wie
bringend gerade diesmal der Bedarf der Wiener Fleisch
lauer gewesen, weil eben die große Mehrheit derselben wn
Vorräthin so ziemlich entblößt war. Die auf dem Montag
markt unverkauft gebliebenen 1359 Stück Rinder gelangen
auf dem morgigen Nachmarkt zum Verkaufe.
Großschlächtcreicn.
Es dürfte vielleicht nicht uninteressant sein, von
einem beinerkenswerthen Vorschlag Kenntniß zu erhalten,
den Vorsteher .Hütter vorgestern gelegentlich des
Empfanges der Fleischhauerdeputation dem Statt-
Heute liegt uns das Verzeichniß der vom Stadtrath
gelegentlich der Budgetbcrathung gefaßten Beschlüsse vor,
deren einige wir schon mitgetheilt haben. Nachzutragen seien
folgende:„..
Bei der Rubrik „Städtische Gaswerke':
den! ES ist ein ErneuerungSfond S zu sckaffen, dem
m Unterlasten.)
Bei der Rubrik „S tra ß c n h e r st e l I u n g e n":^D«
Gemeinderath gewärtigt die baldigste Erslattuug der Bor-
bei diesem Anlasse die baldigste Vorlage deS vom StadtrÄh
abverlangten Berichtes über die eventuelle Einführung der
Holzstockelpflasterung ,n eigener Regte der Gemernbe
gcwärtigt.
(Litzungen des Gcmeindcrathes.) Heute Nach-
inittags 5 Ulir findet eine außerordentliche Sitzung
des Genieindcrathes statt, in welcher lediglich die oben wst-
gcthciltcn Ankäge des StadtratheS betreffs des N«sch-
l:auerstrikes zur Berathung gelangen sollen.— Für dre auf
Freitag anberauinte Nachtsitzung steht als einziger
Gegenstand die Berathung des Hauptvoranschlages für 1901
auf der Tagesordnung.
(Der österreichische Städtetag verschöbet,.) Wie
uns aus dem Rathhaus gemeldet ivird, bat der Stabtrath
in seiner gestrigen Sivung beschlossen, mit Rücksicht daraus,
daß kurz nach Fassung der Beschlusses auf Abhaltung eines
StädtctageS die Einberusuug der Landtage erfolgte, d l e
Ginberilsung des StüdtetageS auf E n d e
Jänner 1901 zu verschieben.— Daß die -and-
tage im Deceinber ?n einer kurzen Session einberufen werden
hat man auch schon zur Zeit geivußt, als der Swdtrath
iind die Majorität dcS Gcineiuderatheü gegen die vor-
gebrachten Argumente der fortschrittlichen Geineinderäthe die
Abhaltuiig des StädtctageS auf Rtittc December bestimniteil.
Der wahre Gmird der Verschiebung liegt also nicht in der


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 5 ]
rrr. 8Z4
I^snes ^Vlsüsr l'ssdiLtt.
8. v«o«lld» lölXl^
von Stadtvertretungen wegen der überhasteten Einberufung
des Städtetagcö Wsagen schickte. Man hätte sich im Rath­
hause diese Blamage ersparen können, wenn man der wohl-
begründeten Abmahnung der Opposition Gehör geschenkt hätte.
(Die Bii^crbcrciniguna.) Wir erhalten folgende
Zuschrift: He^ Redacteur! Lei der im .RathhauSiaale ftalt-
gehabten Ben'auimlung der Bürgervereinigung wurde vom
Bürgermeister erklärt, daß der Bezirksvorsteber Schwarz die
An'^cMng zur Bürgewereinigung gab. Da diese? thatsächlich
unnchtig ist, so erkläre ich, daß bereits im Monat März
dieses
eine
s Jahres im Restaurant „zur großen Tabakspfcise"
kleine Versammlung statttand, in der die Anregung zu
einer Wiener Bürgervereiuigung vom Endesgefertigten vor­
gebracht und auch thatsächlich ein provisonsches Comite gebildet
wurde, welches damals seinen Sitz im Hotel Erzherzog
Carl hatte. Vor dieser Zeit war nie von einer derartigen
Vereinigung die Rede. Als erste That war ein großes ^st
kür Kinder in der Rotunde geplant, an welches sich ein
Festzug über den Mng. unter der Devise: „Licht und Blumen',
anschließen sollte. Alles dieses unterblieb, wie bekannt, auf
ausdrücklichen Wunsch des Kaisers. Hunderte Zusttmmungs-
'7ic'c sowie die .Herren, welche der Versammlung beiwohnten,
und Zeugen. Dieser Idee bemächtigte sich der Herr Schwarz.
Um Aufnahme diewr Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte ersucht
Hochachtungsvoll Joh. Weißenbö ck.
Legat resultirt haben. Baron Walburg soll nun diesbezüg­
lich verschiedene Schritte unternommen haben, ohne, bisher
wenigstens, irgend ein Resultat zu erzielen. In der Buda-
prster Gesellschaft wird erzählt, daß die Sache mit einem
Proceß enden Iverde. Dazu dürfte es indessen nicht
kommen, weil. wie in wohlinformirten Kreisen verlautet,
eine hochgestellte politische Persönlichkeit eS übernommen
hat, die ganze Angelegenheit in einer für die Kinder des
verstorbenen Erzherzogs günstigen Weise zu ordnen.
Tagesbericht.
Ver Zliklilo-Narkt m der Il>hanllksga5t.
(llm PuPpenba,»r der .Siridcr^chul,. und RrttuuzSgrsklllch,,«,-.)
Der alljährlich von den Kindern mit so großer
Sehnsucht erivartete Nikolo hat Heuer eine ganz besondere
Aufgabe zu erfüllen: er ist bei dem Markte zu Pathe
gestanden, der heute und morgen im Festsaale des .Kauf­
männischen Vereins, Stadt, Jobannesgasse Nr. 4, ab­
gehalten wird, und er wird ihn hoffentlich unter seinen
besonderen Schutz nehmen— denn dieser Markt ist nicht
nur für die glücklichen Kinder bestimmt, die da bewundern
und kaufen können. Ist er doch in erster Linie jenen armen
Kleinen gewidmet, die das traurigste Los gezogen haben,
das Kindern auf Erden zutheil werden kann, den armen
Geschöpfen, die gerade vor Jenen geschützt werden müssen,
die ihre Schützer sein sollten.
Die „Kinder-Schutz- und Rettungs­
gesellschaft', dieser junge rührige Verein, der nach
kaum einjährigem Bestände bereits dreiundzwanzig arme
ülL Ehe des Errhenogs Ernst.
fr» Erbau,prüche dr« var-u, W-Iburg.)
In unserer gesirigen AbendLusgabe haben wir nach I Diesen vor Noth und Mißhandlung gerettet, verani'taliLl
einem Berliner Blatte die Mittheilung gebracht, daß üch einen Puppenbazar, dessen Erträgniß ihm helfen
der ungarische Reichstag demnächst mit einer das Kaiser- fl>ll, seine Action auszudehnen und das geplante .Kinder-
haus berührenden Angelegenheit befassen werde. Wie schon vsnl zu errichten. Die Damen des geschäftssührenden
stern erwähnt, handelt es i>ch um die nach ungarischem. Centralcomitös, die Schriftstellerin Lydia v. W o l f r i n g,
Gesetz legitimen, nach österreichischem Gesetz aber einer Baronin v. E n g e r t h, Frau Dr. Moriz .H a r t rn a n n
morgonatischen Ehe entsprungenen Kinder des im- und Fräulein Elfe Billrot h, haben den glücklichen
Jahre 1899 laerstorbenen Erzherzogs Ernst. Gedanken gehabt, und ein« stattliche Anzahl von Damen
nunmehr auch für weitere Kreise bekannt,^ aus der besten Wiener Gesellschaft hat sich ihnen ab
daß Erzherzog Ernst, welcher in seinen letzten Lebensjahren Paironessen des Festes angeschlossen. „Puppenbazar" beiß
nur äußerst selten nach Wien kam, verheiratet war. Der die Veranstaltung officiell, ein Wiener Nikolo-Marti ist
Erzherzog, welcher decennienlang in größter Abgeschieden- ste. so ein richtiger, wie er mit den Kindhrits-
heit lebte und bei .Hofe nur bei ganz besonderen festlichen l erinnerungen der alten Wiener verknüpft ist. Die
Anlässen erschien, war den Wienern trotzdem eine wohl-> Scenerie des alten Nikolo-Marktes Am Hof ist in
bekannte Figur. So oft er in der Hauptstadt weilte,. -üner reizenden, von Professor Ad. F.° Selig-
machie er in den einzelnen Vorstädten täglich stundenlange mann entworfenen Decoration getreu wiedergegeben
sind kleine Kunstobjecte: Betten und Schränke mit
modernen Motiven, reizvoll bemalt. Sonnenblumen,
stylisiite Margheriten u. st w. Da sieht man ferner:
Englein. die Menuett tanzen, eine ganze Bauernstube,
wahrhaft künstlerisch durchgeführt, Sitzmöbel mit Pfeffer-
luchendecor, andere mit Pstanzenmotiven, eine Wäscherolle,
geradezu ein kleines Meisterwerk, mit Wäscherinnen, dir
die flatternde Wäsche an die Leinen bringen, Waschtröge,
an deren Seiienwänden die Weiber am Bache waschen,
Küchengeräthe und Geschirr, die wunderhübsch bemalt sind.
Jedes Stückchen aber ist Träger einer sinnigen und gut
durchgeführten Idee. Auch eine Puppen lunstgalerie hat
^rau Professor Blau mit ihren Schülerinnen gebracht,
eine Galerie mit wirklich reizenden Bildchen, Blumen-
stücken, Landschaften. Interieurs, dazwischen Figürchen
modernsten Genres, aus Wachs modellirt.
Dcr Bazar hat gestern einen richtigen Firniß-
tag gehabt, an den: das Patronessencomitö die Honneurs
machte. Außer deu bereits genannten Dar.:en hatten sich
gestem noch folgende Patronessen eingefunden: Baronin
Alois L i e b i e g, Barcnin Mattl v. Löwentreuz,
die .Hofrathsgattinnen P r a n d t n e r. v. Exner,
Deichselbaum, Ella v. Lang, Gussenbauer,
und die Damen Pfeiffer v. Wcißencgg, Frank I,
Z w i a u e r, Dr. Charas und Marie v. Toppler.
Von den Herren des Eomitös sahen wir unter Anderen
Staatsanwalt Dr. v. Kleeborn und Herrn Doctor
v. Körper, den Präsidenten des „Vereins der Kinder-
:eundc", mit welch Letzterem die „Kinder-Schutz- und
llettungsgesellschast" in Fühlung steht. Eine kleine Damen-
^ause schloß den gestrigen Firnißtag des Puppenbazars.
Promenaden. Dcr Erzherzog trug nur bei Hof die Generals­
uniform, auf der Straße erschien er stets in der Obersten-
uniform seines Infanterie-Regiments. Der stramm ous-
schrcitende Oberst mit dem charakteristischen Kopfe, dem
kurzen, wohlgepftcgten schneeweißen Vollbart und dem
myen Schnurrbart fiel Jedermann auf, und nur Kenner
der verschiedenen Ordensinsignien sahen an dem Goldenen
Vließ, das der Oberst um den Hals trug, saß der Tröge:
ein Mitglied des kaiserlichen Hauses sei. So bekannt und
populär der Erzherzog zumal in den Volksschichten war,
man wußte trotzdem nicht, daß der in dem letzten Abschnitt
Was aber in den Buden dieses alten Marktes feil­
geboten wird, ist modern, modern— bis zur Secession.
Mit dieser Inschrift auf der Brosche präseniiri sich
eine große Puppe in wunderschönem, duftigweißem
Gewände, mit Gold-Application reich verziert, welche
schmachtend an einem Löwen lehnt. Sie stammt aus dem
Atelier der bekannten Künstlerin Frau Hcnriette Mankie-
wicz-Tauber. In der Bude Nr. 1, welche die
Baronessen Glaser leiten, und in der wir auch Frau
v. Engerth, Fräulein v. Eihlarz und Fräulein
Roseiithal sehen, stehen zwei präraffaölitischc Enge!
keines Lebens vereinsamt scheinende Prinz einst ein schönes' vor einem schlafenden Dornröschen. Ferner fallen hier
und sehr glückliches Familienleben geführt hatte. Von alldem
erfährt man, wie erwähnt, erst jetzt, lange nach dem Tod-
des Erzherzogs.
Erzherzog Ernst, bekanntlich ein Bruder des Erz­
herzogs Rainer und dcr bereits verstorbenen Erzherroge
Heinrich und Sigismund, ist in noch jungen Jahren, gleich
seinem zweitgenannien Bruder Heinrich, eine sogenannte
unebenbürtige Eh- eingegangen, denn der noch nicht ganz
dreißig Jahre zählende Prinz ehelichte die Tochter eines
einfachen ungarischen Landedclmannes Ladislaus
o. S k u b l i t s, Fräulein Laura Skubliis. Die Ehe, bei
deren Abschluß der Personaladjuiant des Erzherzogs und
e:n ziveiier befreundeter höherer Officicr als Zen.:v
fungirtcn, erfolgte ohne Einwilligung des Kaisers, des
Oberhauptes der Familie, ja. man erzählt jetzt, daß i-in^^
einziges Mitglied der Dynastie, nicht einmal die eigenen^ und Helene Mayer.
Bruder des Erzherzogs, von diesem Schritte desselben
unterrichtet waren. Aber die Trauung mit Fräulein
v. Skubltts, einer sympathischen, überaus anspruchslosen
Dame von hohen Geistesgaben, wurde durch einen Geist­
lichen in aller Form vollzogen: Fräulein v. Skubliis wurde
dem Erzherzog legitim zur rechten Hand angetraut.
Die Ehe war, wie erwähnt, eine seh: glückliche. Die
Gattin des Er.zherzogs weilte immer dort, wo der Erz­
herzog sich in Garnison befand, und eine Zeitlang soll die­
selbe auch in Wien gewohnt haben. Dem Bunde entsprossen
vier Kinder, drei Mädchen und ein Sohn. Dieselben führten,
wie schon gestern berichtet wurde, den Namen Freiiiincn
und Freiherr v. Wal bürg. Der einzige Sohn des
Erzherzog-, der in dcr Taufe den Namen des erzherzog-
iichrn Vaters bekam, erhielt eine sorgsame Erziehung» und
wurde für die militärische Carriere vorbereitet, die er :uch
einschlug. Der junge Baron rückte in der Armee bis zum
eine gelungene Nachbildung eines bekannten Van Dvck'schen
Bildes auf und ein „Alt-Wiener Polstertanz" mit Braut
und Bräutigam und .Hochzeitsgästen. In der zweiten
Bude. in welcher Baronin Dranyczany, Fräulein
Markha Gut und Fräulein Markl als Verkäuferinnen
fungiren, gibt es schöne südslavische Nationalcostüm: rind
Tragkinder, die sich bei näherer Besichtigung als— Nadel­
kissen entpuppen. Eine große Puppe, eine Ries-ndawe in
ihrer Art, hochmodern und elegant in Weiß und Rosa ge-
lft'det, coquettirt mit der schönsten Bude, deren piL-oo.-,
rösistsnes wunderschöne Retieule-Puppen sind. In dieser
Bude präsidiren Baronin v. E n g c r t h und Frau Doctor
Renee F e l d m a n n, umgeben von einem ganzen Stab
junger Damen— die Fräulein S ch o p p, Jenny
Richter, Nora Exner, Tina Feldmann, Huber
und Helene Mayer. Aber wer könnte die Hcrrlichk-ii all
der Puppen schildern— es sind deren ja tausend Stück —,
die hier und in den Buden der Baronin Seiler-
Zucar!, welcher die Fräulein Wasserthal, Engel
und v. Putzker zur Seite stehen, und im Veriaussladen
der Frau v. Doppler prangen, die in ihrer Thätigk.-i!
von den Fräulein H e i s e h, v. Löwen thal, Anna
Wagner-Goschola und Alice b. Männer unter­
stützt wird. Ganz allerliebst Ivaren die von der Patronesse
Frau Professor Minor aespendeien Puppen, Wickelkinder,
an deren Toilette sehr viel Handarbeit gewendet ward, mit
Saugflasche und Klappen, und cin richtiges Schulmädel
im Matrosen-Costüm, das sich gleich sein hygienisch-
unanfechtbares Schreibpult mitgebracht bat.
Gerade gegenüber dem Nikolo-Markte, der die Bühne
des Festsaales füllt, hat die Knusperbexe ihr Häuschen
hingestellt; Frau Dr. Kerry hat es gewidmet, die Herren
Horwitz, Dclitz und Herzmanowsky haben es
^denieutenant vor. Während seiner Activität, aus welcher schön decorirt. In diesem Häuschen hält Frau Olga
einem Jahre schied.^ain er öfters nach v. Sedlakowitz im Herrencostüm Lebkuchen seil, und
Wien wo er häufig das Palais des Erzherzogs Raii.er
auf der Mieden besuchte.
In den letzten Jahren hat man Baron Walburg
gar Nicht mehr in Wien gesehen, und jetzt hört man. daß
der Baron Schritte unternommen hab«, um seine und
seiner Schwestern Ansprüche auf das von dem Erzherzog
hinterlassene bedeutende Vermögen geltend zu machen.
Dasselbe ist nämlich, dem Hausgesetz der Habsburger ent­
sprechend, auf die ebenbürtigen Verwandten des
Erzherzogs übergegangen, und für dessen Kinder aus dcr
Ehe mit Fräulein v. StuvlilS soll nach einer LeSart gar
zwei reizende Greteln, die kleinen Fräulein Kerrn und
o. Gussauer, helfen ihr. Selbstverständlich kehlt weder
das Puppentheater noch der Puppenautomet. Placate mit
secessionistischer Illustration, eine Gabe des Fräuleins
v. Exner, laden zum Kaufe ein.
A!)er nun zum Glou der großen SpielzeugsLau:
Das ist der Antheil, den die „Kunstschule für Frauen und
Mädchen" daran hat. Auf Anregung der Frau Professor
Tina Blau und unter ihrer Leitung haben die
Schülerinnen sämmtlicher Classen hier ausgestellt. Sie
haben Puppenmöbel entworfen, bestellt, decorirt und dem
m. nach einer anderen aber ein nur sehr unbedeutendes wohlthätigen Zwecke gespendet. Und was sie boten, das
§cr Rlisstbändigtr lnrs tlanada.
(Mr, N. V. wilde Arrlirlcru)
Mr. Norton B. S m r t h bat gestern Mittags in
der Rotunde vor einem geladenen Publicum seine Methode,
bösartige Pferde zu zähmen, an mehreren
Exemplaren demonstrirt und für seine Vorführung reichen
und wohlverdienten Beifall gesunden. Smith— er führt
einen Professortitel— ist ein Canadier, der im Gestüt und
auf dem Meicrhofe seines Vaters von Jugend auf Gelegen­
heit hatte, alle möglichen Pferde in ihren Eigenarten uns
Untugenden kennen zu lernen und sich eine geradezu erstaun­
liche Beherrschung dcr Thiere anzueignen. Mit einer wunder­
baren, feinfühligen.Hand begabt, furchtlos und zielbewußt,
dabei von sehniger Kraft und ungeheuerer Behendigkeit,
gelingt es ihm, seinen Willen dem Pferde in einer erstaunlich
kurzen Zeit begreiflich zu machen und es kraft seiner
Methode von allerlei Fehlern zu curiren. Er hat damit
nur demons.rirt, was den Hipvologen aller Länder mit
jedem Tage klarer wird und was uns der amerikanische
Jockey Jim Morgan zuletzt in dcr Freudenau
ack ocrulos bewies, daß die Amerikaner in allen Fragen
der Behandlung des Pferdes weit größere Erfahrungen
> besitzen als selbst die gelehricsten Kenner und Fachleute
^ Europas.
l Professor Smirh's Methode ist durchaus nicht seine
^ Erfindung. Sie ist vielmehr auf Professor Rarey's
- Lehren aufgebaut, die seinerzeit in der bippologischen Welt
viel Aussehen erregten, ober, da Niemand Gelegenheit hatte,
sie in der Praxis zu erproben, ziemlich bald wieder der
Vergessenheit anheimfielen. Professor Smith's Versuche
verdienen daher das Interesse aller Leute, die überhaupt
etwas mit Pferden zu thun haben, seien es Equipagen-
besitzer, Lohnsuhrwerker, Reiter, Trainer oder einfache
i Stallpogen. Rarey's System kennt keine künstlichen
'Mittel, keine zigeunermäßigen .Herrichtungen oder An->
! Wendungen von Droguen, subcittane Einspritzungen rc..
deren Wirkung bestenfalls vierundzwanzig Stunden an­
hält und dann das Uebel nur noch crasser als vorher auf-,
treten läßt. Smith's ganze Methode ist lediglich auf rein
mechanische Einwirkungen gegründet, deren
Effecte durch genaue Erfahrungen ssch so sicher voraus-'
berechnen lassen wie das Eintreten einer Sonnenfinsterniß.
Smith behauptet auch nicht, daß er im Stande sei, irgend
ein bösartiges Pferd innerhalb der beschränkten Zeit, die
ihm eine Circusvorsiellung zuweist, so vollständig von seinen
Untugenden zu heilen, daß es nie wieder rückfällig werde.
Er will blos an besonderen Beispielen, an Schlägern,
Beißern, Durchgängern rc. demonstriren, wie
man es anzufangen habe, um diele Fehler
systematisch zu beseitigen. Er hat, unterstützt von
seinem Geschäktsletter, Mr. Nat Behrens, ein sehr
lesenswertheS Buch herausgegeben, welches die wichtigsten
Winke für das Zähmen und Abrichten wilder und bös­
artiger Pferde und manche goldene Regel für
die Behandlung des „edelsten Freundes des Menschen" ent­
hält. Smith ist sehr aufrichtig darin. Er sagt zum Beispiel:
„Ich werde täglich gefragt: „Können Sie ein unbändiges
Pferd zur Vernunft bringen?" Ich antworte: .Ja.'
..Können Sie ein unbändiges Pferd so Herrichten, daß
es Jeocrmann fahren kann?" Ich antworte: „Nein, denn
ich kann nicht alle Kutscher eine- Landes
d r k s s i r e n.'
Darin liegt die Hauptsache. Das Pferd ist von Gr«'
buri aus durchaus .nicht bösartig. Alle seine Fehler
sindihmanerzogen, durch schlechte oder ungeschickte
und unwissende Behandlung der Menschen beigebracht, untz
es bedarf des ganzen Menschenwitzes nnd einer be­
sonderen Energie, Kraft und Geschicklichkcit, um dos zum
Bewußtsein seiner eigenen Stärke gelangte Thier wieder
unter die Botmäßigkeit eines fremden Willens zu beugen.


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 6 ]
6
lisueg I^iever IssdlLlt.
8. Dseswdsk 19 dl!.
I?r. 334-
seiner Experimente vor dem Publicum. Wer
füL nur b-sond-rZ präporirte Pf-rt^ v°r. v--sundrgt sich
!m der Ehrlichkeit eines gewiegten
sein eigenes Wissen vom Pferde nur aus dem Grund
herunter, weil er selbst etwas N-u--^nuht nnde^^ als aus
herunter, wen er iew,i
Humbug begründet begreifen wiL Smüh h g s
einem Publicum. dem sehr vwle rrnchkeme^
Methode in einer so unzweideutigen und überzeugend
Weise vorgeführt, daß die Annahme irgend^^
bereitenden Beeinflussung des Materials als ein Nonsen--
bezeichnet werden muß.
Die Art L-isPielsweis-, wie er dem d^ H rren
Menzeles gehörigen ariosen Pferde s-dw-de vor
irgend wel-b-n. noch so prononcirten Geräuschen 'U kau
fünf Minuten benahm, war gerad«»u verblüffen^
Weder Paukenschlagen. noch Blechpfanncngeliapper, ^-q
das Getöse der Dampfpfeise in allen Tonarten vermi^teii
das Thier schließlich aus seiner Ruhe zu brnigen. Nicht
minder trefflich waren die Resultate, die er mit emem dos.
artigen „Schläger" im Besitze des Fiakers Herrn l^rl
Hartl in Rudolphsheim in kurzer Zeit erzrelw. ^ie
Vorzüge seiner Methode demonstrirte er mit gleichem Er­
folge an zwei Schimmeln, von denen der eine der
Molkerei, der andere dem Pferdehändler Herrn Adolph
Glaser gehörte, und die er, wiewohl sie nie zuvor zwei-
spännig gegangen waren und olle möglichen Untugenden
hatten, im Paar vollkommen vertraut vorführte, unter einem
von dampfsprühenden Röhren umgebenen Thorbogen
hindurchzwang rc. Am interessantesten aber war die Vor­
führung eines dem Selchermeister Herrn Jgnaz Heilig­
tag gehörigen Stützers. der sich seit Donnerstag in der
Behandlung des Professors befand. Dieses Pferd, das
auf dem Pferdemarkte um 65 fl. gekauft worden war,
wollte im Geschirr überhaupt nicht geben. Es setzte auf
die Stange auf, blieb stehen, war nicht vom Fleck zu bringen,
schlug den Wagen in Trümmer, machte Kehrt, und was der­
gleichen liebe Eigenschaften mehr sind. In der kurzen Zeit
von vier Tagen hatte Professor Smith das Pferd so weit,
daß es willig anzog, ja daß es nicht nur seiner Meister­
hand, sondern auch seinem Besther, der es den Gästen selbst
vorführte, vollkommen gedorchte.
Mr. Smith's Methode ist keine Hexerei! Zu ihrer
Anwendung gehört nur eine Reihe von Hilfsmitteln, die
Smith Jedem sehr gern erklärt, ein vollständiges Er-
ckennen des Charakters des Pferdes, und vor Allem das
strengste Zielbewußtsein. Unter keinen Umständen darf
dem Pferde irgend ein zweideutiges Commando ertheilt
.werden, es muß stets auf das klarste wissen, waS von ihm
verlangt wird und was ihm verboten ist. Die richtige An­
wendung von Milde und Strenge ist das Um und Auf
von Professor Smith's Wissenschaft. Es bild: sich aber
Niemand ein, daß diese Kenntnisse von heute auf morgen
zu erlangen oder wohl gar wie „Knieriem'S Astronomie"
aus dem „Büchel zu erlernen" sind.
Auch gehört noch etwas dazu, was wir gar nicht
gering veranschlagen: das ist die ungeheure Praxis der
Stallleute, die Smith umgeben. Wie diese Leute zugreifen,
ohne einen Ton hören zu lassen, sicher, muthig, niemals
.nachgebend, rasch, geschickt, stets das Nothwendige er­
kennend; wie diest Leute im Handumdrehen ein Pferd auf-
und abschirren, wie ste den Hintertheil des Buggys den
Smith bcnützt, im richtigen Moment schwenken, um ein
Umkippen des leichten Geiährts bei den schnellen und kurzen
Wendungen zu verhüten— dies allein ist genügend, um
den Pferdefreund zum Studium nach der Rotunde zu
lenken. Es ist einfach musterhaft.
Es ist möglich, vielleicht sogar wahrscheinlich, daß
bei dem großen Publicum Smith's Vorführungen nicht den
vollen Anklang finden werden, den sie verdienen; denn ste
setzen Vorkenntnisse voraus, die der Laie nicht besitzen
kann. Wer aber über einige hippologische Kenntnisse
üerfügt, wird gerade Professor Smith's Prodvetion als
einen der interessantesten Theile des Programms von
Barnum und Baileh betrachten.
, Und nock etwas: Wer etwa zu Hause ein Pferd mit
irgend welchen bösartigen Allüren besitzt, sende es zur Cur an
Smith. Er wird es nicht nur kostenlos geheilt zurück­
erhalten, sondern dem Dresseur selbst mit der Ueüer-
antwortung einen Gefallen erweisen. L. D.
Wien, 5. December.
» (Audienzen.) Der Kaiser ercheilt Donnerstag
dcn 6. d.. Vormittags 10 Uhr. in der Hofburg allgemeine
Audienzen. Nackimittags empfängt der Monarch den neu-
ernannten serbischen Gesandten in Wien Kosta Ristics ür
Privataudicnz und wird dessen Beglaubigungsschreiben ent­
gegennehmen.
* (Erzherzogin Elis.abetl).) Aus GrieS bei
Dozen wird uns gemeldet: Die Enkelin des Kaiiers Erz-
Herzogin Elisabeth trifft mit ihrem Gefolge am 18. d.
zu längerem Aufenthalt im Cnrort Gries ein. wo ihre
Mutter Gräfin Lonyay schon in der nächsten Woche
Aufenthalt nehmen wird. Das Hotel Bellcvue tft bereits für
sie reservirt.
» (Hof- nn) Pcrsonalnachrichtcn.) .Kronprinz
'Fric-.ich von Dänemark lrint beute Abend? auf
der Nückreile von Ledenburg nach .Kopenhagen hier ein und
nimmt tm Hotel Jmpcrial Sibsteigguarttrr.- Finanzmnnster
Tr. v. Böhm.Bawerk hat sich gestern NachnnltagS
>imch Krems begeben.— Ler rufstfche Vrceconsul in Rustichuk
Nikolaus v. Diatchenk.. traf gestern aus Rustschuk
!hie, ciu und wohnt im Hotel Ocsterreichischer Hof.— Der
ce-tnikanijcke Eoutut in Glauchau Georg Sawter und
ik-.^-
» (Utrterrichtsmiirister Harkel bemberg.)
Ein Lemberger Telegramm vom 4. d. meldet: Dem Cultus-
und Unterrkchtsminifier Dr. Ritter v.
heute die Mitglieder. Referenten und Beamten des Landes-
schulrathes vorgestellt, ebenso die Landest chulinspe^oren
und sämmtliche Lemberger Mittelschuldireewren^ Dab^
kam die Schwieriqkeit der Unterbringung der MrttelschU en
zur Sprach«, und der Minister war 'N der Lage. -w-
Laldige Sanirung dieser Berhaltnil'.e in Au-sich^
Der Minister theilte dem Vicepräsidenten des
schulratbes Dr. Bobrzynski mit. daß s°nnntlrche m^tte-
gehendem Sinn- gestellten Anträge des
auch die Forderung nach Einreihung von -lsÄ-
Professoren in höhere Rangsclassen, b-wrllrgr wur--
bnn Stadtpräsidenten Dr. M-lackowsU und den Met-
gliedern des städtischen Bezirkssckmlrathe? erörterte de
Minister die beabsichtigte Errichtung erner hl^ber.
Mädchenschule. Hierauf erschienen die R-ctoren und di
Decane der Universität und der techmfchen Hcchfchule
denen der Minister seinen Besuch für morgen m -^lusstw-
stellte, um die von diesen als nothwendig b-z-'chnet-n
baulichen Erweiterungen der Hochschulgebaude und andere
Bauangelegenheiten auf Grund eines Localaugensche.n-^
besprechen. Auf Wunsch des Rectors empfing der Nlinistcr
auch eine Deputation von drei Hörern dcr^emberger
Technik, welch- ein Promemoria überreichten, das d,e m
der letzten Zeit vorgekommenen Demonstrationen vetrlift
und das Vorgehen der Studenten zu rechtfertigen b-muht
ist. Der Minister stellte der Abordnung -ine gewissenbazie
Prüfuna ihres Anliegens in Aussicht, betonte aber. daß e-
als die '^erst- Pflicht der Studirenden zu gelten habe die
Autorität des Rectors und der Professoren ho-hzuhatten.
Wenn diese unleidlichen Verhältnisse an der technischen
Hochschule nicht durch eine besonnen- Haltirng der
Studenten behoben würden, so wäre nM blo- das
Ansehen, sondern die Existenz der Hochschule selost ernstlich
gefährdet. Der Minister ermähnte die Mitglieder der
DeputaUon. beruhigend und versöhnend aus ihre
Commilitonen einzuwirken.
^* (iNrobcwassl.) Aus Gmunden wird uns
vom Gestrigen telegraphirt: Bei der heutigen Probewah.
wurde der kaiserliche Rath Dr. Wolfs gr über per
Acclamation als Canbidat für den Burgermeificrposten
aufgestellt.
* (Drei Millionen Uebcrschusr.) Ein lebhafter
Markt herrscht nach den vorliegenden Berichten auf dem
Pariser WeltauLstellungsplatze. Noch vor Schluß der Aus­
stellung in Paris melveten sich eine Meng« Liebhaber und
Bewerber für die verschiedenen Pavillons, Villen und
Schwcizerhäuschen. die dem Trocadero und dem Marsfeld
einen so malerischen Anstrich verliehen. So soll Japan
seinen interessanten Pavillon, dessen Holzconstruction auf
nur 40,000 Francs kam, um 100.000 Francs verkauft
haben. Hunderte von Käufern stritten sich um das
Schweizerhaus auf dem Marsfeld, ebenso um den Pavillon
des Touring-Club. Ganz besonders begehrt war das kleine
russische Dorf, das ganz oben in den Gärten des Lrocadvro
lag. An der kleinen Congo-Anlage fand eine Dame so großen
Gefallen, daß sie einem Architeklcn 15,000 Francs bezahlte,
damit er ihr eine ähnliche baue. So haben sich auch Lieb­
haber gefunden für den norwegischen, den schwedischen und
den b oSn isch- hercegovinls ch en Pavillon^in der
Rue des Natrons. Der letztere kostet nur 25,000 Francs,
eine Bagatelle, wenn man ihn nicht abtragen, Stück für
Stück wegschaffen und dann wieder aufbauen müßte.—
Die Frage: Was hat die Paris er Weitaus st el-
lung gekostet und was hat sie eingebracht?
wird jetzt dahin beantwortet: Die Kosten betrugen
65 Millionen Francs, die Einnahmen 68 Millionen Francs,
so daß für die Ausstellungslcitung ein Ueberschuß
vondreiMillioncnFranc s vorhanden ist. Dieser
günstige Erfolg schließt allerdings nickt aus, daß einzelne
Unternehmungen große Verluste erlitten gaben, .^m
Jahre 1889 betrug der Ueberschuß 10 Millionen Francs;
die Ausstellung von 1878 brachte einen Verlust von
32^^ Millionen FraNcs; 1867 betrug.der Ueberschuß drei
Millionen Franc«. Die Zahl der Besucher belief sich 1900
auf 53 Millionen, 1839 aus 32 Millionen, 1873 auf
16 Millionen.
nicht zu schmälern, anderseüs den armen Mann ohne
Noth nicht zu h-schwer-n". iwdnete die R-gr-rung -m^
Probeschlachten, ukd zwar gleichzertig ,n G r a z
und in Wien an, ohne daß es die Geschäftsleute wußwn.
Das Resultat war überraschend; die Wiener setzten ^s
Paar Qchsen um neun Gulden höher als die Grazer. Drese
Schätzung sollten sie nun „bescheinigen", entschuldigt^ sich
ak^r,^ „dieser Verstoß sei ohne ihren Wellen und Wissen
aeschehen". Aufgefordert, den bei Ausbackung de- FftUches
„erleidenden" Schaden nachzuweisen, unterließen die Wiener
Fleischhauer den Erweis; auf wiederholte Anfrage er­
klärten sie sich bereit, den Schaden mündlich darzirthun und
endlich ihn— zu beschwören. Da durch
der „Unarund ibres Vorgehens luculenter erhellt-. -rfolgt-
di« Resolution, eS babe bei der alten Satzung zu »cr^eib^
zu vergüten. Hiemit unzufrieden, "nten sich die Wieiiir
Fleisckhauer und inscenirten den ersten -strike^ durch d
Erklärung, sich um die Apvrov,sion>rung der -sta^t n.S-
mehr zu kümmern und zu Ostern ihr Gewerbe niiderzule^m
Schon am 2. April 1729 erging ein H-fb-cret. um das
Publicuni nicht der Willkühr etlicher -ig-nfinnig-r und
widerspenstigen Bürger zu erponiren und
näckigkeit nicht ungestraft zu lapen.^ nÄ ii-
„daß die D-rmöglich-ren von d-n-n Fl-ilchhackernE-ufav-
sie sich nicht bequemen würden, die^
Ostern mit gutem Fleisch zu versehen, alsoglextz und nn-
versckont mit Eisen und Banden bclegi. uiid bis auf
weitere gnädige Verordnung arrest'rl'ch angebalren werden
sollten".- Da gleichzeitig der Ma^strat Anst°lt-n traft
auf anderem Wege die Stadt v°n Ost»n an wft F -is-h
zu versehen, gaben die bürgerlichen ^leisch^uer ihren
Widerstand auf. es folgten gütliche
die Staatsverwaltung erklärte sich des ^ch°dEsa^s
weaen zu bedeutenden Opfern bereit.^ So -nd-t- ^.^r
Fleischhacker ungebührliche Widersctzung, der erste,
stand" dieser Innung.
(Pariser W-ltarrsst^ellung,) Die AMtelle^der
Gruppe XlV— chcniische Hndunrie^— dw
7, Eo Wien- Ersle österreichische Sodasabrik,
(^^ickralste^lle dem Nordböhuüjchen Gcwcroemu'.cum iii R>.ichcii.
bcrg gcwidinct.
(Die Gemcindcratliswahlen in Graz.) Aus
Graz. 4. d.. wird uns telegraphirt: Bei sehr lebhafter
Aqitatton fanden beute die E-m-ind-rathswah.en aus dem
ersten Wahlkörper stak,. Für drei von sechs Manbakn ^ren
gemeinsame Candibaten aufgestellt worven; dezugl.ch der
drei übrigen Mandate fand ein Wahftampf Zwi^en d.r
d-iktschen Volkspartei und den Deutschfortichrutlichen statt.
Gewählt erscheinen die gemeinsamen
secretär Dr. Heinrich Casper. Sanita.-raiy Professor
Dr Julius Kratter mit je 880 und Hausbesitzer Doctor
Otiokar Ber Y ö Mit 874 Stimmen, ferner die Deutsch-
f^rtschiittlicken Fabriksbesttzer Otto -^.^uscm-nn Mit
549 Hausbesitzer Eduard Ertl mit M und der
deutschnationale Kaufmann Michael Weinkopf mit
510 Stimmen.
* (Der erste Fleischhauerstrikc in Wien.)
Angesichts des jüngsten Wiener Fleischhauerstrikes dürfte
folgende von der ..Wr. Abendp." mitgetheilte Reminiscenz
besonderem Interesse begegnen. Seit dem 1. September
1553 bestand für Wien eine jährliche Fl-ischsahung, welche
das Maximum des Preises angab. 1623 wurde die erste
Klage laut über Mangel in der Versorgung der Stadt,
welchem eine Compagnie von Biehlieferanten, die sogenannte
„Landverleger-Gesellschaft", abhelfen sollte. 1693 baten
die Fleischhauer um Erhöhung der Satzung, doch Kaiser
Leopold I. beschieb sie abweislich, „da sie nicht im Stande
seien, den Schaden, den sie erleiden, zu beweisen". Im März
1728 konnten sie sich auf den wirk-ch theurer gewordenen
Di-Heinkauf berufen; eine Verordni.ng vom 24. Mai be­
auftragte dann „den Magistrat der L-aupt- und Residenz­
stadt Wien, den Ersatz an die Fleischhauer vorzuschießen"
Die Dorschußsumme sollte dem Magistrat erseht werden,
doch machte sich dieser selbst bezahlt durch Einhebung einer
Steuer, eines Aufschlages auf das sogenannte „kleine
Bich" an den Linien der Stadt. Im August desselben
Jahres suchten die Fleischhauer von Neuem um Erhöhung
oer Satzung an, „und zwar des Pfundes Rindfteisch von
einen Pfauitg auf fünf Kreuzer". Um
°°° l
dinse^cheL? Sewiun
* (Wiener (sokosicum.) Director Blasel, der
den Wienern erst kürzlich durch die Productionen des Aus­
brecherkönigs" Shelby eine Attraction ersten Ranges ge-
boten hat, ist bei der Zusammenstellung seines neuesten
Programms nicht minder glücklich gewesen. Es sind durch­
wegs exquisite Barietegcnüsse. die er seinem stet- zahl-
reichen Publicum zu bieten weiß. Operette und Posse haben
auf d-'- Darietsbühne bereits Heimatsrecht erworben, und
so hat Director Blasel zum Mittelpunkt seines Programms
eine Wiener Gesangspoffe gemacht, "Die Geherm-
nisse des Mädchen-Automaten betitelt. ,n der
der unverwüstliche Komiker selbst die drollig- Rolle -in-s
alten Onkels spielt. Die lustigen Scenen der Posse, m der
der Onkel zwei in der Wohnung seines Neffen überraschte
junge Damen für Automaten hält, fanden lebhaften Ltijall.
Mcht minder occlamirt wurden die übrigen Nummern de
reichbaltiqen Programms: Josephine Fischer eine
Wikiter Licdersängerin. Mr. Max, ein Dtusicalphantast,
Rose Frignet. eine ebenso graciöse «AS hudjche
Excentricsängerin und Tänzerin, sowie Heiia Y u n g, die
als Gesangshumoristin die Lacher auf ihrer Seite hatte.
Mr. G. Mario mit rxjn-n wunderbar dresstrtcn
Pairthern bildet eine n-rvenaufreg-nde Programm-
nummer. Daß in der Welt der Artisten die Parole »Roch
nie dagewesen" immer noch ein: Art bon Berechtigung hat,
beweisen T h e K u r a k i n k". die auf verticalen BambuS-
stangen verblüsfende turnerische Kunststücke produciren.
Richard Waldemar als Gesangshumorist ist stet, ,ug-
kräftig, ihm ebenbürtig sind G l i n g- r und L i e b e l. zwei
Gesangsduettisten. die das wienerische Genre pflegen. Zum
Schluß, aber nicht als Letzter, sei noch M. Nadrage
erwähnt, -in Bauchredner, der mit seinen beiden tziZkeeL.
Scenen von urkomischer -u uM^vciL..'^>


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 7 ]
334
^sv, IHttivvek
I
(Das Tornbachcr Quartett) Dietz, Pranz,
Enenkolb und Horwath, mit den Duetttsten Kröpf und
Walde sowie Kunstpfeifcr produciren sich von heute au jeden
Mittwoch. Loniieisrag und Sountag im Wiiizerhaus im
Prater (cbcnials „Drei Lilien").
- Bocrcn-.Hnldigmrgsfcicr) findet heute im
Sophtriisaalr statt. Das Comite hat hervorragende Kunst-
ttäste für diesen Abend engagitt; ebenso wird das Nrania-
^cater lebende Photographien, darunter die Ausfahtt d:S
Präsidenten Krüger aiiS scincui Palais iu Pretoria ziir
denkwürdigen Sitzung des Volksrarhcs, deren Beschluß zu
der bekannten.Kriegserklärung an England führte, vor­
führen. Den größten Effect wird die in feierlichster Weise
vorgenommene Enthüllung des „Monstre-EhrengeschenkeS"
mtt cinenl Porträt in Lebensgröße sür Krüger bilden.
Karten sind in allen Tabaktrafiken, Restaurants, CafcS
sowie Papierhaiidlungcn und im Comiteloeal, Hotel
Germania. 1. Bezirk, Postgasse Nr. 15, ü 60 kr. erhältlich.
* (Alts der vierten Timensfon.) Dies en'te der
Vorsrellungcu, mit denen das hier ivohlaccrcditirtc .Künstler-
Trio Hoitle s, F c y u'.id Davenport im Rtczzauin-
iaale, Mariahilfcrsttaßc 18, iin „Salon moderner Wunder"
das Publicum nach längerer Abwesenheit wieder einmal er­
götzen ivill, fand bei großem Ziispruch und unter lebhaftem
Beifall swtt. Was die bekannten Künstler leisteir, ist
diirchwcgs von bester Art und wird mit virtuoser Sicherheit
lind Mit den beliebtesten Bonmots vorgetragen. Frau
H o m e s- F e b, die bedcuteiidste Eedächtnißkünstlerin, erräth
die verborgensten Geheimnisse der Taschen ihrer Zuschauer
und rivalisirt init Fräulein Davenport im Citiren von
abgeschiedenen Geistern historischer Persönlichkeiten.
,* (KunstgcwcrbcausstcllNug.) Vorgestern Abends
erschien unangerneldet Erzherzog Franz Salvator
in der Weihiiachtsausstellung des Kunstgc:verbevercins,
1. Bezirk, Schauflergasse Nr. 2, und gab nach halb­
stündigem Besuche seiner besonderen Anerkennung Ausdruck,
(gestern Nachmittags besuchte (Äräfin Stcplsauie Lonhap
die Ausstellung.
* (Ein literaris'chcs Nachschlagebuch.) Soeben in
Wilhelm Fr ick's Handkatalog 19>ö0 I9Ö1 erschienen. Dieser
Katalog ist kein gewöhnliches Bücherverzcichniß zur momeii-
taneu prakttschen Auswahl von Literaturwcrken und zur
Ottentiruug über deren Preise, sondeni ein wahrhaftiges
überaus bclebrendes Nach'lvtagcbuch über das gesaminte
europäische Schnstchum. Die EintLeilimg iit vervollkommnet
und sehr übersichtliL, nnL die fiir den Weihnachtsttsch be­
sonders geeigneten Erscheinungen deS Jahres 1900 sind als
gaitz besondere Abtheilung vorangeschickt. Wer sich nur
einigermaßen sirr hcimttchc oder fremde Literatur iiitercssirt,
wird iu Frick's Katalog nach jeder Richtung hin die
wünschcnswerthen Auskünste erhaltcu, nnd fiir größere
Bibliothekeit ist das Buch seiner plakttschen Aiiorduunq und
ttiner seltciicil Reichhaltigkeit halber geradezu uuentbchrlich.
Acußere Ausstattung und Dnick verdiencu alles Lob.
* (Die Wcihnachts-Gcinälocauctton) im Salou
„Vtnczia", 1. Bezirk, Badcnhergersrraße lllr. 5, findet heute
Mittwoch, mvt'geil Lonnerstag, eventuell auch übermorgen
Freitag von^ z6 bis 8 lihr Abends statt.
* (Ncuc Eltrsc im Binschinschrcibcn) werden in
der Lehranstalt, 4. Bezirk, Rainergasse Nr. 7. ab 1. Jänner
eröffnet. .Herren- und Damcncurs: pctrennt. Einschreibungen
und Auskünfte tä.zlich in der Anstalt.
* (Anstchtskartculottcric.) Bei der aui 2. d. statt­
gehabten Zicbung der Anstchtskartenlotterie
wurde die Karte uiit demLoscouvou 3t r. 100 als
dicjmiae gezogen, welche in allen Serien gewinnt.
Diese Karte bringt die Neproduction eines Bildes von
Selig mann aus dem Wiener Polizeimit'eum, ein heiteres
Svloesterbild. Dieselbe wird von dem Comite als emsackse
Ansichtskane schon in den nächsten Tagen in Verkehr gesetzt
werden. Die Ziehungslisten werden noch im Lause dieser
Woche in allen Losverschleißstellcn zu l-aben sein.
* (In großer Lebensgefahr) schwebte vorgestern
der 16jähttge Realschüler Siegiried S t., der 3tachmittags
nächst der Ärimttabrücke die Wallensteinitraße überschreiteil
wollte, als der Motorwagen Nr. 1270 der elekttischen
Straßenbvhn daherkam. St. konnte nicht rechtzettig aus­
weichen und wurde zu Boden aeschleudett. Man mutzte ihit
für verloren balren: zum Cilück h.ttte jedoch St. im Fallen
den Puffer des Motorwagens zwischen dw Beine bckomuien
er klaminerte sich kramvshast an den Puger und wrirde, aus
diesem rittlings sitzend, ungciälsr zehn Schritte weit ge
schleift, worauf der elekttische Waggon stehe» blieb. St. bat
keinerlei Verletzungen erlitten. «Legen den Motorsührer
Zllois Bukowar wurde die Strasamtshandluug eingeleitet.
* (Lltbcnsmüdc.) Am 27. 3tovember sprmig, wie
gemeldet, die 46jährigc Anstreichermeisrerswittve und HaitS-
bcsibettn ?1nna Walviirga Brand st ätter, Wiedeii,
Schäffergasse 3tr. 11, von der Kronprinz Rudolphbrücke in
"14^
den Donailstrom unv versank. Borgeslern wurde die Frau
unterhalb der Stadlaucrbrücke aus Land gezogen. Das
Mottv der That war ein unheilbares Leiden.
Theater, Nmist »nd Nleratur.
* Im Burgthcater gelangt, wie wiederholt an-
gekündigt wurde, morgen Touncrsrag zum ersten Male bei
erhöhten Preisen zur Aufführung: „Die Orcstie",
Tragödie in drei Stücken („Agameniiron", „Die Grab-
speickcr", „Die Eumeuidcn") aus dem Griechischen des
Aischylos. 3kach der Ilebersctziing tllrich v. Wilamowitz-
Mocllendorss's fiir die modcnie Lülmc bearbeitet. Die Be­
setzung der Rollen ist folgende: Agamemnon— Herr Ban­
meister: Klytemnestra— Frau Römpler-Bleibtteu; Elektta
— Fräulein HäLcrle; Oreskes— .Herr Kainz; Aigiskhos—
Herr Devrient; Kaffairdra— Fräulein McdclSky; PyladeS—
Herr Frank; TalthyLios— .Oper: Paulsen; Kilissa—
Frau Miitcrwurzer; Ticv.er Agamcmnons— .Herr
Thimig; Magd der Klvtemneffra— Fräulein
Wirke; Trabant dcS bligisrhos— Herr de Grach;
Bürger von Argos— die Herren Lewinsky, Loewe, .Nömpler,
r'llrmann uuo Sommer; Gefangene Troerinncn— die Damen
Schmittlein, Heinrich, Wittcls, Ilrban, Plonka und Kasrnica.
Phoibos Slpollon— Herr ffreimers; Pallas Achcue— Frau
.Hohenfels; Erinnyen— die Herren Zeska, Heine, Trcßler,
Moncza, Moiss'i, Bauer und Swiril. Das ersic und pveite
S«ürk jvielt vor dem Königsvalast in Ztraos,
Innerhalb des ersten Stückes wffch eine längere Zeitdauer
durch den Zwischenvorhang bezeichnet. Vor dem ersten.
Stück: Ouvertüre von C. V. Stanford, vor dem zweiten
Stück Entttact von C. V. Stanford, vor dein dtttten Stück
Ouvertüre von Georg Romberg. Die musikalische Begleitung
während der Bühnenvorgänge ist von Georg Romberg..
Zwischen dem zweiten und dritten Sttick ist eine Pause von
zehn Minitten.
* «Zestern war das Gerücht verbreitet, daß ein
Directionswechsel im Theater an der Wien
bereits erfolgt sei oder doch unmittelbar bevorstehe. In
dieser Form ist das Gerücht nicht begründet, wohl aber ist
zu bemerken, daß in Theaterkrcisen schon seit einiger Zeit.
die Meinung verbreitet ist, cS sei ein Directionswechsel in
unferner Zeit zu erwarten, und zum Nachfolger des Herrn
Langkammer sei Herr Girardi besttmmt.
* Das Raimund-Theater hatte gestern
außerordentliche Veranstaltungen getroffen, um den fün f-
zigsten Geburtslag Girardi's zu feiern. Schon
eine Stunde vor dem Beginn der Vorstellung versammelten
sich im Vühnengange der Director Gettke und die Vor­
stände des Raimund-Theatervereins, fast sämmtliche Mit­
glieder des Theaters, das Orchester und das technische
Personal, um den Künstler zu erwarten. Herr Girardi
wurde mit einem Tusch vom Orchester und mit Hochrufe»
begrüßt. Er rief der Vcrfammlung mit komischem Schrecken
die Bitte zu: „Nur keine Ansprache!" Diesem Wunsche
wurde willfahrt. Director Gettke beschränkte sich darauf,
Herrn Girardi zu sagen: „Wir beglückwünschen Sie und
uns zu Ihrem fünfzigsten Geburtstage!" Herr Straß­
meyer verlas ein kurzes, gemüthvolles Beglückwünschungs-
gcdicht. Dann spielte das Orchester einige heitere Weisen.
Herr Girardi dankie allen Anwesenden, und besah die in
seiner Garderobe aufgestapelten Widmungen. Der
Raimund-Theaterverein hatte ihm eine Votiv-
tafel gewidmet, die ein in Silber getriebenes Abbild des
Schauspielhauses enthält; das Künstler- und
Beamtenpersonal des Theaters einen Silberpokal,
dessen Deckel ein: Büste Raimund's trägt, Frau Anatouv
ein Bild blaimund's als Aschenmann, das Chorpersonal
einen Lorbeerkranz, Herr Leopold Natzler eine Per-
gamentrolle, auf der eine stimmungsvolle Strophe im
Styl, des Aschen-Liedes als Gruß Raimund's verzeichnet
ist, die Dircction des Gärtnerplatz-Theaiers in München
zwei große Vasen, Frau Paula Beyfus eine Staffelei
mit einem großen Blumentorb. Lorbeerkränze kamen von
Herrn Joseph Gallas in Salzburg, Herrn Arthur von
Marklowsky, vom Orchester des Raimund-TheaterS,
von .Herrn Heinrich .Hirsch, Herrn Siegfried Raabe.
in München und von den Slutorcn der Posse „Man lebt.
ja nur einmal!" Horst und Stein. Der letzterwähnte.
Kranz trug die Inschrift: „Dem genialen Meister Girardi
— die dankbaren Gesellen!"— Der intimen Bühnenfeier
folgte im Theater eine Aufführung der Posse „M an lebt'
ja nur einmal!" Nach dem fünften Bilde ließ die
Direction einen Blumenregen auf Herrn Girardi nieder­
gehen und alle Widmungen, die der Künstler erhalten- hatte,
auf die Bühne tragen. Das Publicum gab Herrn Girardi
durch stürmischen Beifall und zahllose Hervorrufe seine
warmen Sympathien kund.
* Im .Kaiserjubiläums-St.t',theatec
war gestern Festvorstellung, deren Ertrag der Errichtung
des Deutschmeister-Denkmals in Königgrätz gewidmet ist.
Das Haus war ausverkauft, und namentlich sah man in.
allen Rängen Officiere aller Waffengattungen, Deputationen
der hier garnisonirenden Regimenter. Man gab ein dem
Zweck angepaßtes, kriegerisches Stück, den „Dorflump von
Tellach". In der .Hofloge wohnten der Vorstellung die
Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl an. tvelche
vom Comite an der Spitze die Herren Obmann Machan,
Wäger, Bayer und Maral, sowie vom Director
Müller ini Vestibüle empfangen wurden. Aus Budapest
war von der Cabinetstanzlei des Kaisers ein Tele­
gramm eingelangt, wonach der Monarch in -Folge der erst
gestern Abends erfolgten Abreise nicht in der Lage sei, der
Einladung zu der Borstellung zu entsprechen, daß er sich
aber bewogen finde, dem patriotischen Zweck einen Betrag
aus seiner Privatsö^tulle zuzuwenden, welcher dem Comit«
demnächst durch die Gencraldirection der kaiserlichen Fonds
zugemtttelt werde. Auch von anderen Persönlichkeiten
waren Svenden eingelangt, so daß dem Denkmalfonds
etwa 1500 fl. zugesj-hrt werden können. Außerdem hatten
ihr Fernbleiben entschuldigt: der Kriegsminister.
Statthalter Graf .Kielmansegg, Polizeipräsident Habrda
und einige anders Persönlickiteiten. Dagegen sah man !nr
Hause den Commandanten des hier garnisonirenden
Deutschmeister-Bataillons, Oberstlieutenant Körber,
Bürgermeister Dr. Lueger, mehrere Stadt- und
Gemeinderäthe, die Bezirksvorsteher von Währing. HernalS
und Ottakring. Als die Erzherzoge, die biS zum Schluß
der Vorstellung verblieben, sich entfernten, gab ihnen das
Comit« nebst dem Director wieder das Gleite, wobei sie
sich sehr lobend über die Vorstellung und das pakiotisc^
Uniernehmen äußerten, während die beglettenden Herren
den Dank sür den hohen Besuch zum Ausdruck brachten.
* Vor einigen Tagen wurde in Wien zum ersten Male
das Gesetz vom L5. October 1896 über die dirrcte
Personal st euer auf einen durchreisenden
Virtuosen angewendet. Einem namhaften Pianisten,
vcr fünf Concerte gegeben hatte, wurde die ü^fteuerung deS
erzielten Gewinnes aufgciragcn. Der Künstler wies nach,
daß die ersten drei Concerte ein Deficit ergeben hatten und
daß durch die anderen zwei nur die Kosten hereingebracht
wurden. Somit entfiel in diesem ersten Falle-der An».
Wendung lxs Gesetzes auf durchreisende Virtuosen dre.Be-^
steuerung.§ 82 des crtirten Gesetzes lautet: „Sehcm
Stuck ivictt vor


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 8 ]
3
I^eiie8 Clever
s. vsotzMdsr IdOV^
rsr. 334
auf Grund einer aus das Uwherziedcn lautenden Licenz
veranstaltet werden, sind an jedem Betriebsarte besonders
zu besteuern."- In Ungarn wird die Besteuerung durch­
reisender Virtuosen schon seit Langem durchgeführt. ^^
* Heilte Mittwoch. NbendS '/ 2 d Uhr. findet im Losen-
dorfer-Laale das einzige Concert Emil Sauer's start.
*TaKV'-iII. Quartett (Prill. Sicbert. Ruzitska.
Sulzer) bar fiir seinen zwmten Kammermuiikabcnd we ch-^
Acirtwoch den l9. d. lur Bo' endorser- Saale sra..
findet, rolgendcs Programm gewählt: E-tboven. Serenade
v-äur op. L für Violine, Vwla und Voloncell; Carl
Nawratil, Clavicrquintcrt (Liavier Herr Arrtzur Smnabe),
Lrahms, Streichguartett 6-inoll ox. .^1. Karten in Gut-
mann's Hofmusikalienhandlung.
* Tas Dainen-Streichguartett S o l d a t- N o e g e r
wird in seinem erncn Äammermusikaüend, welcher Montag
den 17. d. ini Bösendorscr-Laale slnirsindet. tochcnde L-crke
zum Vortrag bringen: Haydn. Sticichqlirrie.t U-äur o?.
Nr. 3; Lrahms. Elavicrquartctt O-WoII (Clamer Fraulcin
Ilona Eibenschüy): Griea. Streiäauartcrt 6-inoU vp.
Äarten in Gutmann'S Hosmusikalienhandlung.
fbin dcrurthciltcr Pfarrer.) Der Pfarrer rn
St. Georgen am Wald. ?. Neustitter. baite sich auf
Grund der Klagen des Bürgermeisters Sengsibratl.
des Oberlehrers W e i ch s e l b a u m e r und des Grund-
beükers Haas wegen Verdächtigung zu verantworten.
D^'s Berirl-aerich! Grin fand den Geklagten schuldig und
verurtbeilie ihn zu s e ch s W o ch e n. A r r e st. wogegen er
appettirtc.
Zii!kM!il!!!!l!a icklllSVhWa VktittbmÄ
or,»nili-ia-üoU'ür Mcic-rrlomc Sien i-om4. T^c.. 7 Ni-rLwrükN«.
tölattrne:
u
etsttrncr
P
I
GMilslasZ.
.Znnrvrirck..
r-wchurg...
irien....
Lrieit....
Uv^ia...
cunurpittoU»,
..«»
LcLv-Inletil.
ibarrS....
- ZM!-.
— s o i l 2 6
s s LNO s,- 1! -ioatzou-,.,^- o-s
oo!-
o-s -SO^
-O b!-
^ —!> i-eirrkküM
^ -! Lsnüliiuiruirel
^ ->>»lrrni...
W I,—
-ir-4 N
SSÄ r sr
II—
(Der „Vindobona"-Proc-st.) Heute beginnt
b"r dem Schwurgericht der von uns bereits im Sonntag-
blatt angcründigte Procest gegen die ?fnnctionäre und
Agenten des Spar- und DorschußvereinZ „Dindobon a"
Alois Klosz, Johann Fritz, Albert Roscnbaum, Paul Breit-
lopf, Carl Wilhclmseder, Carl Schrödl. Peter Sprinzl.
Martin Glaser, Gustav Schmiedet und Wilhelm Heizmann
.wegen Betruges und Veruntreuung. Dcn Vorsitz in der
für 15 Tage anberaumten Verhandlung führt Oberlandes-
gerichtsrath Baron Distler, die Anklage vertritt Staats-
anwaltsustitut Dr. v. Langer, als Vertheidiger fungircn
Tr. Koref. Dr. Gustav Morguistern. Dr. Max Stern,
Dr.M.Landau, Dr.Herzberg-Fränkl, Dr.Schneeberger und
Dr. W. Pollaczek.
(Tie Ticüstählc im Pcnzingcr Bcchnhof.) Die
Verhandlung gegen die Bahnhofdiebe von Penzing wurve
gestern Nachmittags zu Ende geführt. Auf Grund deS
Schuldspruches der Geschwornen verurtheilte der Gerichts­
hof den Oberderschiebcr Alois Stanz! zu drei Jahren,
den Verschieber Franz Bcnda zu zwei Jahren, den
Vahnarbeiter Frievrich Schulz und den Agenten Jgnaz
Janeba zu je achtzehn Monaten, dcn Verschieber
Jacob Foißner zu virr Monaten schweren Kerkers
und die Bahnarbeiter Johan:: Pitter und Franz Schmid
zu je vierzehn Tagen strengen Arrests. Adelheid
Stanzl erhielt wegen Diebstahlstheilnehmung Zwei
Monate Kerker zuerkannt, der Wagenmeister Jacob
Schuster wurde freigesprochen.
(Conductcur und Passagier.) Der Conducteur
der elektrischen Tramwan Johann Culik hatte sich gestern
vor dem Bezirksgericht Leopoldstadt zu verantworten, loeil
er in der Nacht des 21. Mai einen Passagier aus
dem Wagen hinauswarf. Die elektrische Tramway
war damals überfüllt, und ein Herr wollte in der Nordbahn­
straße den Waggon besteia-n. Er befand sich gerade auf
dem Trittbrett, als er vom Conducteur Culik erfaßt und
hinuntergeworfen wurde. Die übrm«n auf der Plattform
stehenden Passagiere ließen den Wagen halten, bis ein
Wachmann kam, dem die Anzeige erstaltet lvurde. Der Con­
ducteur erklärte gestern, der Vatsaaier sei freiwillig ab­
gestiegen. Die Zeugen der Scene bestätigten jedoch, daß der
Conducteur dem Passagier, der sich an die Messingstanqen
klammerte, die.HLndewegriß und ihn hinabstieß. Der
Richter, welcher bemerkte, er sei tagszuvor Augenzeuge einer
ganz ähnlichen Scene auf der elektrischen Tranrway gewesen,
verurtheilte den Angeklagten wegen Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit zu drei Tagc-n Arrest.
(Unter der Anklage der Majcstätsbelcidigimg.)
Aus St. Pöltcn wird uns berichtet: Der Aierverschlcitzcr
Joseph Km ltenbrunner aus Waidhofen an der UbbS
hatte sich gestern vor einem Erkenntntßsenat unter Vorsitz
des Landesgerichtsrathes Barons Sillnitzkh wegen
Majestätsbeleidigung zu verantworten. Am
15. August d. I. hielt nämlich der christliche Arbeiter- und
Volksbildungsverein Waidhofen a. d. Ubbs in einer
angrenzenden Ortschaft eine Versammlung ab, auf
deren Tagesordnung die Besprechung wirthschast-
licher Fragen stand. .Hauptredner war der Pfarrer
Carl Diem. Im Verlaufe seiner Rede richtete
der Pfarrer heftige Angriffe gegen die soeial-
demokratische Partei, die er mit dcn Königsmördern und
Anarchisten in Verbindung brachte. Seine Rede schloß der
Pfarrer mit einem dreimaligen Hoch auf unseren Kaiser,
Bei diesen spontanen Ovationen soll nun Joseph .Kalten-
brunner ruhig sitzengeblieben sein. Der An­
geklagte, vertheidigt vom Wiener Advocaten Dr. Rosner,
gab an, er habe, als der Pfarrer in seiner gegen die Social­
demokraten gerichteten Rede unvermuthet ein .Hoch auf den
Kaiser ausbrachte, zum Zeichen seiner Zustimmung die
Hand erhoben und sei von seinem Sitze halb ausgestanden;
jede gegen die Person des Kaisers gerichtete Demonstration
sei ihm fern gelegen. Der Gerichlshof sprach den An-
geilagten f re i mir nachstehender interessanter Begründung:
Das Gericht hat als erwiesen angenommen, daß der An­
geklagte beim Ausbringen der Hochrufe sitzengeblieben ist,
allein es hat in dieser Unterlassung nocki nicht das Ver­
brechen der Majestätsbrleidigung erblicken können. Die
Nichtbetheiligung an einer Ovation für den Monarchen
wird zum Berbrechen, wenn Umstände sie begleiten, die auf
«ine absichtliche Mißachtung seitens des Betreffenden
schließen lassen. Im concreten Falle hat der Angeklagte
nach Anschauung des Gerichtes durch sein Verhalten nur
bekunden wollen, daß er mit der vom Pfarrer Diem ge
haltenen Rede nicht einverstanden lvcr.
(Ein -Hotelier als Cridatar.) Der bekamile
Bogen er .Hotelier Heinrich Kräutner, Besitzer des
,pHotel Tirol", wurde gestern wegen schuldborer Crida zu
sechsWochen Arrest vrrurtheili.
ou>-
8 U R 2
12 2 WTA b -I Lo-ndNck..,
10's iLLW 4! 2s scwmerz::!,. l— 4 S I—
chrojin'Ic:
kbler ur.d Ricderttierrei-r, Srbmkn, DNSrm, kchUN^, Gzlni^.
Kram. mw
IAriTu: TciiLu'nq mit ^oll^enderr ^eders-^l.^Lelu
Dechse!ad be^öM, wärme:.
lliö issiigöil klilksii lisUS
pstsniiniO Nssnspsnge,
Lovis äevr DLrQSLti'trvrLr s.
3«, rrr ist.
Ocsfcntlichc Wohlthätigtcir.
Uebcrmittelt haben uns:
Aus Furcht vor der Telogirung. tzür die Hilir-
arbeiterin Katharina KokaiSl, Wrnve mit süns Kmdem:
Sammlung von d:n Gälten des Cale Tobner, 6. Benrk,
Gctrcidemärkt Nr. 1, 42 K., A. B. ö K., untn >1^""
genannt" K. 2.bO und I. F. 1 K.; -mammen bv.oO.
Gestern auc-gemieien öl .K., im Ganzen K. 104.a0.
Eiuc Aiuttcr mit fünf hungernden Kindern.
FSr Frau Auquüine Künnler, 16. Bezirk. Ottakttuger^rratze
Nr 240: A, P. -ö K.; nnter .Wenig, aber vom Heizen ai^
Hütceldon K. 3.60, Hauvtmann v. R. in L. 2 .K., N. N.
aus Iägcrndor' 4 K,. S. E. K. 2.70. unter
K. 2.50 und ..Hans und Robeit" 1K.; lummmen K. M.dO.
Geilern ausaewiejcn K. 117.50. im Ganzen K. 138^0.
Für die nothlcidcnden Kinder Ltka^mgS:
Witwe Earolinr 4 K. Gesrern aurgcwiewn 17 K.. rm
Ganzen L1 K.
Aus öem zillbücum.
^ len, ZLttrirULjllLr-trrissse SK.
LkskeMöiäsr. 8pott- Msiem naek ?L5lssp
t^os7>sor Llli VsrUtQsBri.
'^snaisZen
als diätctijches Nährpräparat von hcrvorragendm ärztlichen
Autoritäten
glänzend begutachtet
und bestens cmi'sohlcn, namentlich Nervösen und Mrvea
schwachen Mcuraslhcnikern), Lungen-, Magen- und >^arnl-
krankcn; bei Frauenleiden, besonders der Bleichsucht m LliU-
armuth: bei Eriräbrunqsstörungcn der .Kinder, bei Rh^ttiS
lenglische Krancheit); cildlich in der RecommleSccnz und als
Krastnahrung füllender Mütter.
In Apotheken und Troguerien erhältlich.
«iu-Iübrlichc WltheMinaca gratii »od wanco duilp dir Lcrirrtiwg für
oeftrrrrich:
L^pcüüeüer 6. Lrackx, IVieo, I-, klsiiedmarltt 1
Der ..Tlicatcr- und Lergnüauuq,^
anzetger- unseres Blattes befindet nch
auf Seite 13, 14 und 15.
„LdncsrSia"- Llub.
Sonntag den 9. December großen^
faalc deS „Hotel Continental" (H., U-aborstraße 4).
Beginn 9 Uhr." Der Ausschuß.
Dxport nach Süd- und ^stafrika.
Am 29. December Entsendet der Oesterr. Lloyd aber­
mals einen Dampfer nach Ainka,^ an den wichtigsten
Plätzen der Ost- und Südküste anlegen mrd. Ueber die
FrachteilsStze nach jenen Gegenden ertheilt die General,
aqenric ^6 Oesterr. Llovd in iLLien und Budapest
bereitwilligst Ailskunst. In Folge deS groMN BcdarfeS an
Bauholz. Ei,iricj,tnnq-geqenstanden u. Nah ungs-
mitteltt. welcher in diesem LaL>e h-^scht. erklärt sich bi-
Exporisirma Alois Schweiger, Wien, IX., Ferstelgasse 1, be­
reit. Eonsignationsverkäufe zu übemehmen und diese sogar
zu bevorschussen.,
köiiirlö! lisliilliclier
MMM
M
Lis üvilcfueus aaä vor-
rÜLtictiss äiLtotiredss
^rlsIvLSser von auvr-
rslvdtsr 6 üts.
Llßsne lUeäsrtiiSs auä Vsr-
pistuuz ill
W,
(H,odlcovi1tr-l'u>2>«).
iksn reilsug« »asckrveklieti
-LMnsr SansrdrnLQ-.
8oe>,ei» «rscliiviiei»'.
Uöbsi ZcliöMeilrpüsge
vom LutUodvQ
PLULt.
VoQ vr. Vsoso^, pr:itLiiseti6rin >VLsv. Ln derislivn:
It»eI»U»->gI,.NL^ dVlen. I.,
voti vc« rou 8cttvkikLl.Icü«>e.-u to At «>o ^ULtsock voll XllLulw,
äer äis Xikulclieilöll. älo inv
kLSsn Die-er 2ll-,t»v1 lurckert äi« L^v-eockllox ck«r coo-
celliiiriell Iroptsu stes k'or ürrvai». n»lcl>e, ck« vor-
rüj.tticdsts Kittot wt, um ckiis Slot ru r»s»aorirer,. Oa äio
Uungellsetlivillilraedt eins cker sctueelUiebell kosten
LlutLimlltti iet, lckilln sio nur äarcd äen 6sdr»lled äer
I^er vravais mit. Lrkolg delckmptt wsräen.
! 60piL'hüe!tei'L?gLlMtte?°n!^
^I., 7.
Ltlrgramwe.
Sie chincktchtn Virrcu.
Eine der „Pol. Corr." von einem sehr com-
petenten Beurttieiler der ostas'iati>'chcn Ereignisse zu-
gehende Mittheilung nieis't darauf hm. dai; m den
Muthmaßungen über die AuSuchten der Vemand^
g'.ing mit den chinesischen Machlhabcrn der Lvunsch
des Hoies, nach Peking zurückzukehren, ungenügend
abgeschätzt werde. Dieser Rechenfehler cntspnnge
der vielverbreiteten Annahme, daß der Hof sich
leichten Herzens entschließen würde, die kaisemche
Nes'iden; für die Dauer nach einer anderen Ltadt
des Reiches zu verlegen. Mm köitne eS aber keinem
Keiiiler der Verhältnisse als zweifelhaft erscheine^
daß die kaiserliche Familie sich der etwaigen ckcoth-
ivettdigkeit. dein Sitze in Petmg für immer zu
entsagen, nur äußerst schwer fügen ivürde. Die
zeitiveilige Ziirtickzfehilng aus der Hauptstam wird
sich dem größten Theile der Bevölkerung
nc^ der von den chineissschen Machchabern
gegenüber allen peinlichen Ereignifssen geübten
Methode ohne Atühe schönfärben, vielleicht sogaic als
eine erfolgreiche That darstellen lafssen. Bei einem
dauenrden oder auch nur längere Zeit währenden
Verückit Nils die Pekinger Residenz würden jedoch
solckfe 'Mittel nicht verfangen, uiid selbst in den un-
wifssendsten Schichten mühte die Erkenntniß der
außerordentlichen Demüthigung, welche die Herrscher«
familie in einem solchen Falle durch Ausländer er-
I leiden würde, dnrchdringcn. Man dürfe somit über-
^ zeugt sein, daß die Kaiserin-Regentin und der
Kaiser die Möglichkeit, die Dauer ihrer Selbst-
verbannssug abzukürzen, lebhaft herbeiwünschen.
Tie deutsche Chiua-Expedikion.
Berlin, 4. December. In der heutigen Sitzung
der Budgetcommission des Reichstages
erklärte Staatssccretär Freiherr v. Richthofen
auf eine Anfrage des Abgeordneten Bebel, od die
China-Expedition als ein Krieg anzusehen
sei, die Expedition sei als d c w aff n e t e s E i n-
sch reiten gegen anarchistische Zustände
aufzufassen. Dieses Einschreiten hindere
nicht das Fortbestehen eines gewissen
völkerrechtlichen Verkehrs zwischen dem
Deutschen Reich und der legitimen Regierung ChmaS.
Im weiteren Verlauf der Debatte bat der
Staatssecretär des Auswärtigen Amtes die
Commission, den Antrag des Abgeordneten Richter
auf Rückberufung der vier Linien­
schiffe abzulehnen, oder den Abgeord­
neten Richter, seinen Antrag zurückzuziehen.
Der Antrag stoße offene Thüren
e i n Es sprächcll so mancherlei Gründe für eine
möalichst baldige Rückkehr dieser SchifsS-Diviston;
das A u s w ä r t i g e A IN t s e i s i ch d c r N o t h-
wcndigkeitwohl bewußt, die Zurück-
Ziehung bei dem deutschen K^iferzu
befürworten, fobald dies politisch irgendwie
anLängig sei. Der Staatssecretär bittet aber. die
Bestimmung des Zeitpunktes für einen solchen
Antrag an allerhöchster Stelle der Leitung
der auswärtigen Politik D e u t schlau d S
zu überlassen, inSbelmidere mit Ruckncht auf
den Stand der Friedensverhandlungen, welcher der
Rückberunlng im Augenblick noch entgegenstehe.
Abg. Richter zog hierauf seinen
Antrag zurück.
Die militärischen Operationen.
Berlin, 4. December. (Meldung des „ZSolfPschen
Bureaus".) Graf Waldersee meldet unter dem
P. d. aus Peking: Stärkere reauläre


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 9 ]
Xr7334
>Vl6U, Liittvoed
IVE3 >V!ever
b. Vseswdsr isr.0.'
chinesische Truppenabth
unter dem Commando eines Generals
bei Tsang, 95 Kilometer südlich von Tientsin.
Gegen dieselben gehen von Tientsin
aus beiden Seiten des Kaiser-
c a n al L zwei D e t a ch e m c n t s, da-r eine
unter dem Commando des Sberlten Rohr-
scheidh das andere unter Major Falken-
ha^n, vor.
Die diplomatisch- Lage.
New-York, 4. December. („Reuter"-lllieldnng.)
Wie eine Dcp-ich- cuS Peking vom 3. d. melde:,
haben alle rüeiandten von ikren Negiernugen Mit­
theilungen über die gemeinsame Note er­
halten. Sie werden am 4. d. ci'.re Livung abhalten.
Obwohl die Gesandten jede Auskunft verweigern,
ist doch bezngliä, der C in w e n d n n a e n
der Regierungen genu: bekannt «geworden,
um es zwcisclhaft erscheinm ;u lagen, daß
man in einer Sitzun.g zn einem befriedigenden Ab­
schluß gelangen werde. Prinz Dschin.g und
Li-Sung-Tschang wünschen el, cs:enS
die Forderungen der Mächte kennen
zu lernen, da China n n: jeden P reis
einen Frieden '.volle, der sich mit der Wiirde
eines unabhängigen Staates vereinbaren laiie. Je
länger das internationale Contingent die Prornn;
cilungenI telegramm die volle Verantwortung für
st ehen^
e Sicherheit deS Bischofs, der am 30. November
von Tsingtau abzureisen beabsichtigte.
Vic Lranßhc.l des tZarcn.
Lwadia, 4. December. Das heute vm ll Uhr
Bormittags ausgegebene Bulletin lautet: Ter
.Kaiser verbrachte den gcsrrigen Tag und die 'ver­
gangene 'Nacht sehr gut. Tcmpcratitr nm
9 Uhr Abends 374, P-ilS 3ü. Heute Morgens war
das lubjecti'oe Befinden ein se!)r g'utcs. Der
.Kaiser verbringt zeitweilig einige
S t u!i d e:: des Tages i in ehn st n h l
sitzend. Morgentem'gerat'ar 35 9, 'iguls 06.
Berlin, 4. December. (Privattclegramm.)
Der Peiersbnrger Corres'gondcnt des „Localanzeigcr"
erfährt auS znverläisiger Duelle, daß der Z n n a n d
des Jarcn '.nährend der .Krisis sehr
ernst iv a r und den Aerzten tiefe Vesorgniß cin-
stößtc. Auch der Appetit war äußerst '.nan.gelhast.
Die ait und für sich zarte Constitntio n des
arc'.t war überaus geschwächt.
doch
seit wenigen Tagen beginnen
r äf 1 e ct l o aS zuzunehmen,
ist die Crnährnng immer noch nicht so,
wie cs winischenswcrth iväre. Pcte:sburaer
ärztliche Krci'e glauben nicht darait, daß der Zar
einen .K lima-
Tschilt besetzt halte, desto schwierige"' gestalte pch d c
Lösung des vorliegettdcn Problems.
Tic Haltung der Bicckönigc.
Schanghai, 4. December. („Rcutcr"-Meldnng.)
Aus guter Duelle verlautet, daß die 9! c i' e des
Admirals Scymour nach den Pangt'e-
Provinzen von gutemErsolgc be.glcitet aeweicit
sei. Die Vicekönigc, '.velchc.Herren der.Situation
seien, hatten b e sr i e d i g c n d e B e r l ichernngcn
bezüglich ihrer künftigen 'Politik gegeben.
Tic Tiordcrnugcn der Biissionär:.
Ncw-York, 4. December. Aus'Peking wird
tclegrapbirt: Die Nk issionärc und andere Leute,
welche die Belagerung der Gesandtschaften mit­
gemacht haben, sind entschieden gegen jede
Milde. Sie halten es namentlich iitr uncrläßlich,
daß die hohen Beamten, welche für die
Ausschreitungen verantwortlich sind, hingerichtet
werd ein Aitch müsse, ihrer Ansicht nach, eine
genügend 'starke Trupvenr,lacht in China verbleiben,
um die Auirechthaltung der Drdnutlg zu sichern, da
sonst der Wicderausbruch der Wirren sicher sei.
Ein zum Tode Bcrurtkicrltcr.
Ticntfin, 3. December. („Rs'.tter"-'Nrcldung.h
Tan-Wcn-.Hüan, der Urheber der
'Ausschreitungen gegen die Missionäre in
Paotingsu, ist heute hier angekommen und wurde,
von einer starken deutschen Wache
escortirt, durch die traßcit gesithrt,
um dann der Provincialregierung
zur 'Pollziehung der Todesstrafe
ausgeliefert zu werden.
Tic sanitären Lcrhältnissc in China.
Berlin, 4. December. Im 'Berla-ase der
heutigen 'Berathl'.nz der Chinavorlage in der
Budgetcommis'siou des Reichstages erklärte .Kriegs­
minister Goßler betreffend den Gcsundheits-
zustand der deutschen Truppcnin China,
daß der durch den Tod verursachte Ver­
lust nicht allzu groß sei. China sei stark
verseucht, der .Haupthcrd der Krank­
heiten sei in Tientsin. 'Bis zum 30. 'No-
ftz Pcrcent
vcmber betragen die Gesammtabgänge
des gcsammten Crpeditionscorps.
TaS Wasfcn-Aussuhrbcrbot.
Berlin, 4. December. Cinc Meldung des
,,'Wolff'schen Bureaus" aus Shaughai bestätigt,
daß das d o r t i g c C o u s u l a r c o r 'p s ein
stimmig den Beschluß faßte, das 'Berbot der
Waffen- und Munitions cinsnh r dahin
zu eriv eitern, daß den betrestcitden Staats­
angehörigen auch die C i i: f n h r von
Material verboten wird, das zur
Fabrication von 'Lassen oder Äkunilion bestimmt
ist; nachträglich theilte indessen der japanische
Generalconsul mit, seine Regierung habe ihm am
seine Meldung die Jnnruclion ertheilt, die Aus­
führung des erwähnten Beschlusses aufzuschieben.
Bischof Auzcr.
Berlin, 4. December. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Einer Meld'ung des deutschen
Gesandten in Peking zufolge machte
dieser den Bischos Anzcr, der zu einer Rück­
sprache mit dem Generalgouverneur Puan-Shi-Kai
nach Tsinansu reisen wollte, aus
die G e s a h r e n dieser Reise aufmerksam
und ersuchte den Generalgouverucur durch ein Tele­
gramm um Dküßnahmen zu einem auSreichrnden
Schutze des Bischofs. Duan-Shi-5>t.'über-
«LÜm^ln .eurem seht^cutgeLMkommenden h-nlwort-
wcchscl a:is;'.ihalien; sie meinen 'vielmehr, daß es
rathsain sei, noch einige 'IN o n ate in
Livadia zu bleiben.
Die L.ranlheit entstand diuch heftige E r-
källnng. Der Zar litt in scincln Zimmer keme
watine Tcn'.pcratur. .Kurz 'vor seiner scb'.veren Er-
lranknn.g empfing er den. I u st i z in i n i n c r
M u r awicss in Livadi.a. Als dieser das
Lad inet des Zaren betrat, ivar er
erstaunt über die dort hcrrichendc
Kälte und er meinte: 'Wie tonnen cs Majcität
nur aushalten in cittent so kalten Raum zu arbeiten?
wo'va'us der Zar e.nlwo'.tcte: Finden Sie es de'nn
kalt?— F'.trchtbar! sagte'Aiiraivieff.— Dann werde
ich so-'ort die Fenster schließen lasten, wenn Sie so
empsit'.dlich sind. Ich bin cs n^cht. Jhnc'n ist cs
wohl bckamtt, daß ick, immcr bei offenem
Fenster schlafe?— Der Minister schüttelte
erstaunt den Kovst Bald nach den: Gcs'präche brach
auch die Krankheit aus.
Der Thronfolger geht vorläufig nicht nach
Liradia, sondcnr wird erst die 'Ankunft der Kaiserin-
'Wiltvc aus.Kopentzagen abwarten. Anläßlich der
Krmlkhcit des Zaren sind alle 'Bälle und Festlich­
keiten, die lonst in dcr jetzigen Jahreszeit stattfinden,
abaciagt worden.
Paris, 4. December. ('P r i v a t t e l c g r a mm.)
Das (Kcrücht, wonach der.Zar und die Zarin
demnächst nach dem südlichen Frankreich
koininen tollen, wi'vd von keitlcr a '.i t o r i-
sirten Seite bestätigt. Man hat Gründe,
zu glauben, daß schon der Zustand der
Kaiserin diese Reise nicht zuläßt.
dcr vollständigen 'Wiederherstellung
des Zaren nach Rußland zngcheit.
Es scheint demnach ge'.viß, daß .Krüger
bis auf Weiteres zu einer diplo-
ulatischcit Unthätigkcit verurtheitt
sein wird, ivosei'n nickt etwa .Holland die
Absicht hat, ungeachtet dcr Zurückhaltung, die jert
von allen G'.oßtttächtt'n beobachtet wird, in irgcnv
einer Form eine nnraittelbare 'Vermittlungsaction
einzichcitcn oder wenigstens .Krüger's Schritte bei
.Kaiser 'Wilhelm zu ::utcrfrr'tzen.
Tic TchicSSgerichiSfragc.
Aurstcrdain, 4. December. Eine augenichew-
lich von boc'ocrvrcnndlichcr Leite a'.'sgeizende Privat-
dcpesche des „.Handelsölad" aus Berlin vom
3. o. meldet: Oilaubwüroigcn Mittheilungen volitische'c
Persönlichkeiten zufolge ist jedcr Sck, ritt z u m
Zwecke dcr Einsetzung eines Schieds­
gerichtes in der füdasrikanisch en
Erst Frage ohne jede Aussicht aus Ersola,
die selbst wenn die Reise Krüger's nach 'Berlin zpätc'c
stattfinden sollte. Die s.r c u n d s a, c f t l i chcn Be­
zieh un gen zwischen Engla'nd und
Dc >lIsch! and seien nickt nu: su'.' die Potirik
in D'stastcn, sondern für die doutschc 'Politik über­
haupt maßgebend.
Eine ck,kltcrpc:lation über Krügcr.
Berlin, Dcce'mber. tPrivattelegraram.')
J:u 9c eichstagc sch:v:be:i 'Borhaitdlnngcn zmischen
agrazischen, antise'.niliscchen ,:'.td alldeutschen 'Ab-
geordnctc'l über die Ei'.'.bri:tgung einer 'Jnter-
pellc'. tion an den lvrasen B'ülow
wegen des N i ch t c m p s a n g e s des 'Präsi­
denten .K r ü g c r. Einstweilen »st cs noch
u'.igcwiß, ob cs zn einer An't'age kommen rmrd.
In der 'Presse jener Richtungen dauern die heftigen
Vorwiersc gegen die Regierung fort, ohne daß
sreilic.h die Angreifer zu behaupte't wagen, es sei
. im dentschcit Jntercfse, sich wegen Transvaal mit
! England zn übcnversen. Aber die bequeme Gclegen-
^ heil wird gierig bcnützt, u in dem Grase n
'B ü l o w oder vielmehr einer noch
höheren Stelle Schwierigkeiten zn
bereiten, die sich sväterhin vielleicht werden aus­
nützen lasten. In erniten politischen Kreisen werden
diese 'Anstrengungen mir Gleichmuth beobachtet.
8:c Ucisc Krngtt's.
TcnlonskrationcN für .Krügcr.
Köln, 4. December. ('Pr i v a t t e l e g r a m m.)
Eine nach vielen Tausenden
'Menschenmenge bereitete
.Krüger vor dem Domhotel eine ge­
waltige Ovation. Den (Gesangvereinen und
den 'Mnstkcapcllcn, die eine Serenade dar­
bringen sollten, war behördlicherseits ein öffent­
liches 'Auftreten nicht gestattet ivordcn,
die Boeretlsrcnn.de wußten in­
dessen Ziath. Alsbald erschallte aus den
Fenstern des dem Domhotel gegen­
überliegenden Palasthotels eine Serenade
dcr deutschen.Kürasstcrcapells itl Civil, n'ährend die
Menge das „.Heil Dir im Siegeskrairz" anstilnmte.
Als K rüge r auf der Estrade erschien, brach
ein Jubel los, wie ihn .Köln -noch nicht
erlebt. .Knrgcr war überaus gerührt. Er or::ßte
nach allen Seiten und erklärte, daß, ivaS er heute i
Scr lüt>üft!!lallill!ic LrieK.
Roberts' Abschied.
Turban, 4. December. („Renter"-'Meldung.)
Feldmarschall Loro Roberts hat einen Abschieds-
bcscht an seine Trupven crla'scn, in welchem er
diesen für ihre trcstlichen Leistungen dankt und ihrem
'Muthe, ihrer Ausdauer und ihrer 'Menichlichkeit das
beste Zeugniß a'usstcllt. Die v^n ihtten geleisteten
Dieltste ständen seiner Amächt mach in der
6l c s ch i ch t c einzig da. Denn sie hätten f a st
das ganze Jahr lang ohne Unter­
brechung .Krieg geführt, uitd hätten nicht,
wie es in einem langen Feldznge geschehe, 'Winter­
quartiere a'nfgesilcht. Lord Roberts sagt schließlich,
er habe während dcS .Krieges 'Vieles gelernt.
Die gewonnenen Erfahrungen würde er bei dcr ibm
zählendes nunmehr obliegenden Arbeit der 'V c r v o l l k o m m-
Abends'nung dcS britischen .Heeres verwerthen.
Ein DermittlirngSantrag?
Paris, 4. December. Der „'Patric" zufolge
beaustragte der Ncinister des 'Äcußcrn Dclcassc
den fraitzösischen Gesandten in Bern, dahin zn
wirken, daß dicSchivciz die Frage
dcr V c r tn i t t l n!t g zwischen England
und Transvaal auswerfe.
Tic holtändische Ambulan; in Transvaal.
Haag. 4. December. In der zweitc'N .Kammer
legte der 'IN in ist er des Acnßcrn aus eine
Anfrage deS Deputirten Serct vorlänng dcn'Betückt
Dr. .KoslerS über die Einkerkerung der 'M i t-
gliedcr dcr niederländischenAmiiulanz
in Transvaal vor sowie die daraur be.zügüchcn
erlebte, ihm tief zu Herzen, gchc. 'Noch spät Abends
hielt die Menge die Umgebung des Tomhotels be­
setzt, singend und hochrufend, sobald Krüger sichtbar
wurde.
Lcrschicbung dcr wcircrcu Nciscplänc.
ch r i s t 'ü ü ck c
rung unter dcr
der englischen Regic-
'Bedingnng dcr Geheimhaltung.
Capstadt, 3. December. (,.Reuter"-Meldung.)
Jene elf 'Mann, welche in Johannesburg unter dem
T. 7 i»fmi- i° M°-°°
waren, sollen s r e i g «t a i s e n werden, da die vor­
handenen 'LeLeismnrek oie Entieituug eines gerichr-
lichen 'Kemahrens nicht lechtfcrtigeil. Es siitd keine
'Bomben vorgefunden worden. Die Fesr-
geucmuienen sind größtentheils Italiener.
derenCorrespondenten.) Ztach Londoner
Mittheilungen von eirnster Leite wird die von Kaiser
Wilhelm dem Präsidenten von Transvaal gezen-
ktber unerwartet cirrgenommene Haltung Krüger
bestimmett, auch bei O e st e r r e i ch-U n g a r n
und Italien keine Schritte zu ver­
suchen, bevor er über die Absichten des Kaisers
Lin ^kUrag dcs Geacrals Zlcrcier.
Paris, 4. December. Der Senat tratckheute
Wilhelm vollkommen rm Klaren sein wird. Ander'- j Bercuhung deä Gesetzentwurfes betreffend die
scits wird versichert,
üblichen Rücksichten
daß Krüger
vermeiden.
es schon aus jVermehrung der Flotte ein. Senator
wird, vor! General Me: cier erklärte sich als Anhänger der


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 10 ]
Kenes Diener 'IsAblatt.
b. vsv«iL«' 1 L)uug veS
vorliegenden CeseßeniivuncS nicht am Plabe
sei. Die Regierung mürde sie auch in
keiner Fornr a n n e l) m en kö n n e n. (Beifall.)
II! Slrklöctl der drrMchcn Äiilslhliilcn.
4, DeceinSkr.- i v a i t c l c.g r a m m.)
Tcr Stadtroih hat bcrannilich scincrznt beschloffcn, die
deutschen Stufschrifien a» den städtischen
cUebcudeii, in welchen sich d e u t s ch e Schulen befinden,
entfernen zu lassen. Diesen. Beschluß bat, wie
icron initgecheiu wurde, die S t a l t h a l t c r c i s i st i r l.
lgn der rcireffcuden (intschcidung wird beton-, daß die
Aufschriften au den Schu.'gebäuden der. Zweck haben, d> e
E' teru schulpflichtiger L.iud-r über die Art der
detreffeudeu Schule und deren llr. terrichtsspracyc
'auszutiären. Daher erscheine der Siadtrath nicht
berechtigt, beliebige Aufschriften an den
skädiiscben Schulgcbäudcn anzubringen und folglich auch
nirb! berechilg', di: jetzt bestehenden deutschen Auf­
schriften durch c; cchische zu ersetzen, weil so der Zweck
soirb-r Aufscdriften rollftändig vereitelt würde. Der Stadt-
ra:h i;at in der beuiigen Sitzung beseblosfen, gegen diese
Entscheidung der Statthalierci die Beschwerde an da-
Minisicriuin des Innern zu richicn.
?!ie UeücrschVcillmiiüg in r'nln.
Nc>ui, -l. Dcccmbcr. (Pr iv atte Icgra m iii.) Tcr
durch dir ileberschwenimüiig verursachte Schade an den
rechtSieircheu Useruianern ist sehr groß und wird auf
-wei AiiUwneu Lire gc'chätzt. Bor dem Schloß der A n-
gn il la ra ick der .D >i 2 i völlig rniuirt und iii
er wer Länge von 306 Meter c i n g c sr ü r; t.
Die K a n z l c i e !i der G c ii c r a I p ro c u r a t u r und
des P o I! z c i a IN t c S w'-rrdcn übcrjchtvcminl. Es wäre
ein: ^iatasnovhc -u beiürchtcn, .wenn a>:ch die Däniinc
an der EngelSbnrg reißen sollten.
Rom,! Trccnidcr. (P riv a t tcI e g ramin.) Bei
de;u jetzt schon in Abnainne vcgriisencn o ch >v a s s c r bat
sich das geivaltig c Ma u criv c r k, das zuin Schutz
beider Dibcrnscr in dc:'. letzten Zähren mit cinciii Aniivaiid
von v elcn M-llicncn errichtet ivurde. nicht bewährt,
(Bei der Tl-.ßbicgnng gcacniiber der lleinen In'el Sau
Bar.wlomco find bedeutende Maucrtractc zu-
s a IN IN e-I g e st ü r z t. Die Ilriache der Katairrophe war
cii'.e Nntcrwawjnüg. Militär lit ansgerüctt, um der riesigen
Menichcnmenge den Zugang zu den gefährdeten
zwei Brücken (Ecstiusbrücke und Palatiubrücke) zu
vcnvchicn.
Belgrad. 4. Dcccmbcr. (P r iv a t t c leg r a m ui)
.iunu>e-,>r. nachdcui die L c m o n si raiitcii au dero ch-
ickNile vorn a.chbciiiischeu Senat bestraft worden sind
ve-oneiirlicht dcr Proresior des Bcrwaltiingsiechtcs Iovaii
. ZoLaI! ovi c.s eine iirklarung. Lcrzufolge er seine
>Ltcllc al o ei; i ch u i p r o f c s s o r niederlegt,
wpl er nch den Ttndirendeu nicht aufdrängen wolle.
Morgen bcginneu wieder die Bor'.cinngcii an der Hochschule.
2.ot.k>la. tz. TecciNber. lPrtvattelegramm.)
I-litcr cen höheren .Bssicicrcn, die anläßlich der Arme c-
scier vorn ,z-!!rstcii durch O r d c n e-u c r l e i h n n g c n
auögeieichnct iviirdeii, befindec sich auch dcr Lbcrst deS
Ecnernliiovs. Ncdio Timitricff. Dcrsclbc ivurde mit
dem Oolnmandeur'-cnz des neuen Militär-Verdiciinordeiis
beccrirl. (Dinntricsf gcliörte zu den auS lHußlaiid ziirück-
geichr-cu und wieder in die vnlgariiche Armee ausgenom-
mei'cu.^'ßcicrcn, die an dcr bievolre gegen den
vergo rl> cnc ii Fnrs: eir Alerandcr bclheiliqt
waren. D. R.)
Antworten dcr Ncdaction.
Mayer. Berysteiagagc. Alleemelii-n haben Sie i,i»t so na-
"D vermeiden.— Tr. hari!v-y.
T-Hsttirunnecsirasie a.ie -ache »t jo oceauu. da» die «eroyentli.l'mm
iwcnlcä rväce. Ws -g gar E dt aus den vij. vuärz v-rschode».-
i!0 K. 82.0.. säe den Terno
24 K. 48 V.. zusammen 4!» «. 20 H. netto. 2. Der Ab.,ua von den
bcwlnmien l-ctriig, I s Lcrecnt. 8. Ta-j Z-hniache. 4. Nein.— Schnee-
«all. Der „rohe Schneesall im lenrise» Sr-ihmhee begann in der Nach,
von, 20. zum Z0. März.- Tara B. In uns nicht belannt.—
»agran '.>!r. 12. Tie Kolhc. -- Wiichau. lL.nc Jerschweiauna wäre
gaile nicht sttasbar.— W. Storch, Llniiiy. In Hartleben'ä
,.2^ej4rkNl^k!l)rtelHtlisck)er Aidnottzek" eT^chi^nen. Lre lt-nlten e-5 tn icbev
^akLlung crlialtcu.— Rudolpi» (»^rom. Ja, cr ist verpachtet.—
Irene Ll. Bvüft.l könr.ren >^ie sUl) lassen im (Lonservatorium in
ettler der LSicr.cr Ll'eetel'chnlen. deren Adrelirn itt Levmann'ü L.-oltnuna?»
an^eisirr erftci i.icLi siZv. —«)rsh''L'^'tltrrödors. Lchn'arze-2,i^dauorveu
anl Metallen und Mcf.ts!!:a:n.rigctr. Beaurni iir du-^ Lr^iüar.'ci'ben inir
einrr LösunjZ ve»: Lchlipilc'scheui (füi.ssach Säiweselsntinton'^Änoesel-
nalrnttN). indem rimä' e^nsach die G.'genstünds in cine urdrnde ^dsltna
dttie- einlegt. Vlm aeeiflnttüm ist lolgrnder Iv,r
.«Is Gramm Bl,.nat-7tat C-öleizucke'.) in ls 7.;) Liter LLan'er unv lüo Gramm
untelstd!vese'i,n'ttur?s Nul:on in I'l, Licc? Wafier. aießl beide Lt'snugcn
LMamme.r n:v erhitzt sie au' 8L diS t'I) Grad Cclsills. Taucht man in
Vie so erhaltene ^»ln sigkeir einem Metallize^ensiand, überdeckt sich drriclbe
ntsch mir cincr Schichte ron Schme-elblri, welche rn dem MüI 2, al; sie an
Ticke ^unrmrnt. i'.^rs Farbe ändert, alle Tone der Farbenskala dnrcliläust
und endlich schön rnetalisch orau wird. Wnlter. Nein, aber einen
Mtndest.,edalr von LOO» Ir.— Äbonncntin in Baden. Ltn
nomv e xriitU i n dcr L -eihbnrg.^asse, 1. rliezrrk.
Antworten dcr Administration.
N. Audrt. S'-cr-it» zcstern por Norj- „czintlrcrtcli iah die kin-
itstitdilr Aniroarc e„-mal ii. 1.2V tosicl: LO -tz. crhagcn. c?U. t>öh72.)
Der ZtokkswrrlH.
?!cr bp'titiliVlU'.d.
(Tcbaüc iu der Oiesellscha«: öNrirrichis-dcr DolkSwlrtlie.1
Die sich häufenden Di-ciii'sionen über Börsen-
Lngtlegcnbcilcn. dav rege Inlcreffc, welche- in zunchniciidem
Maße ganz besonders die lheoictische Wissenschast den-
seliiii cntgcgcnbringt, führen lur Annabnie, daß elwas in
dcr Bus! liege. Die Vorhersage dü-fte durch die Thaisachen
launi widr-ligt werden, daß, sofern es bei uns zu einer
Eesetzgcvnna in nächster Zeit überhaupt kommen lvird, ais
ciiies der ersten Werke derselben eine Novelle zum Börsen-
gesctz zu gcwäriigen ist. Wir lverden das lange erwartele
und so oft verheißene Acüengcsetz nichl haben, aber sicher
ciii neues Börseiigcsetz. Versucht man sich ungefähr cine
Vorstellung von der voraussichtlichen Beschaffenheit des
letzlcren zu construiren, so bietet auch hiefür die ton­
angebende Theorie genügende Anhaltspunlie. Achtet man
auf die Lehren, die sie mit Eifer propazirt, schwindet
vollends jeder Zweifel, daß der so oft gehörte Vorwurs,
lvelchcr nnscrcr Zeit die Gesetzgcbungssähigkeit abspricht,
in dem künftigen östrrrcichischen Börsengesetz, dessen
Contoureii ssich förmlich schon ankündigen, eine neuerliche
Bekräftigung finden lvird. Belveis hiefür auch das neue
deutsche Börsciigei'ct.i, dein wir ja sicherlich nacheifern lverden,
obgleich seine besten Freunde es heute schon als Mißgeburi
erklären; Beweis hiefür ferner die Rechtsprechung in
Börsengeschäften, die bekanntlich an schwanlendrr Ungewiß--
heit nichts zu wünschen übrig läßt, bei uns sowohl als in
Teuischland.
Im Vordergründe steht da die Iudicatur über
den D i f f e r e n z c i n w a n d. Herr Dr. Hammer-
schlag vorn Wiener Giro- und Casicnvercin bot gestern
in der Gesellschaft österreichischer Bolks-
lvirthc, in welcher anschließend an den vorwöchentlichen
Vortrag des Dr. NosenVerg über den Einwand von Spiel
und Wette im Börsengeschäfte, auch diesmal in Anlvesen-
heit eines zahlreichen Auditoriums eine Discus'siou ab-
zchalteii lvuide, eine ziemlich erschöpfende Analhse der
Uipischen Entscheidungen in Differenzproccssen. Es zeigte
sich, daß die Auffassung dcr Gerichte nicht immer un­
veränderlich die gleiche bleibt und den Einfluß der
Strömungen des Tages nicht völlig von sich fernzuhalten
vermag. Indem die Judicatur bei Effectentransactionen
den Inhalt des Rechtsgeschäftes als nebensächlich be­
handelt und das Motiv für ausschlaggebend hält.
gelangt sie schließlich dahin, selbst dem nachweisbar
effectiv ausgeführten Eominissionsauftrag
ebenfalls den Rechtsschutz gegen den Spieleinwand
.zu versagen. Die Rechtsprechung über das Differenz-
spiel geräth, lvie Tr. .Hammcrschlag treffend darlegte, auf
die^e Weise in Gefahr, selbst zu einem Tisferenzspiel zu
werden, zu einem Spiel mit Begriffen, das jeder festen
Basis ermangelt. Gegenüber der Anssassung des Toctor
Rosenbcrg, dc: die Rechlsverweigeriing, welche drn
Commission-Handel trifft, daniit gewissermaßen recht­
fertigen sollte, daß dc: gerichtlichen Entscheidung nur
„pathologische Fälle" vorgelegt werden, wendete Doitor
.Hammcrschlag ganz richtig ein, nicht in dem pathologischen
Zustand des Eommissionsgcschäftes liege die Erklärung,
sondern darin, daß stets nur Verlustgeschäfte zur
gerichtlichen Austragung gelangen. Der Richter gewinnt
unwillkürlich die. Vorstellung, daß dcr Eommissioiiär sich
immer nur bereichere; er erachtet es als die Pflicht seines
Amtes, seinen Schutz dem Schwachen, scheinbar Bedrohten
und Ausgebeuteten angcdeibcn zu lassen— und so obsiegt
ver Differenzeinwand. Als Viaßregel zur Eindämmung
der Speculaiion versagt er vollständig; dagegen erweist
er sich, wie der Redner zum Schluß unter Beifall betonte,
als unmoralisch und gefährlich.
Der folgend- Redner, Dr. Horovitz (Sceietär
der Wiener Productenbörsc), erblickt im Differenzeinwand
die Gewährleistung einer Getvinnprömie unier gleichzeitiger
Beseitigung des Lerlustrisieos, hält ihn aber nichtsdesto-
tneniger in bestimmten Fällen für zulässig. Bei Börsen-
besuchcrn ist der Spieleinwand unter allen Umständen
auszuschließen. Bei Geschäftsabschlüssen außerhalb dcr
Börse unterscheidet er zwischen solchen in Waaren und in
Effecten. Ist bei ersteren der Eontrahent kein Börseii-
besucher, aber ein Beriifsangehörigcr Ö^'küller, Händler,
Indiisirieller, prolokallirte Firma), ist dcr Spieleinwand
ebenfalls auszuschließen. Nur wenn das Geschäft
in notorischem Mißvcrhältniß zu dem Vermögens-
verhältniß eines derartigen Contrahenteu steht, ist dem
Spieleinwand stattzugeben, jedoch nur insoweit, als das
Geschäft die Vermögen-verhältnisse übersteigt. Ist ein
Theil vollkommen berufsfremd, so muß das Geschäft ohne
jede weitere Rücksicht für unklagbar erklärt werden. Analoge
Bestimmungen sollen für Geschäftcin Effecten
gelten, nur soll da, mit Ausnahme von Böcsenvcsuchcrn,
Industriellen und prowkolliiten Kaufleuten, nicht, wie
2r. Rosenberg gemeint hat. Beruf oder Vermögen, sondern
der Bildungsgrad, die Fähigkeit, die eingegangene
Verpflichtung zu eemeffen (Ruf: Lefähigungsnachtveis!)
maßgebend sein.
Dr. v. Dorn erinnert, daß aus der Tagesordnung
des in Wien 1873, nach dem Börsenkrach, abgchaltencn Evn-
grcssis deutscher Volkswirthc auch die Frage des Differeiiz-
einwandes stand. Refcreni war der derzeitige Vicepräsideiit
der Wiener Börsetainincr Ritter v. Lieben, der eine die
NcLclnng der Fraae Lepveckcnde Resolution üi Vorschlag
brachte; als Eorrekcrcnt braniragte Dr. Alexander Mcpei:
(Berlin) die vollständige Unzulässigkcit des Dssferenz-
tinwandks. Man judicirte damals zu gleickier Zei:
vcrschieven iu Deutschland und bei uns. Es br- jich ein
Opportunismus in der R e m t l v i.-ch u n,g
herausgkdiidet, welcher dos allgemeine Reck isgiiüu. zu un::.'-
graben geeianc: isr. Gewi"c Ausnahmen für Dutüders
müssen gemacht werdrn, aber wenn Jemand r..5 Bors.n-
geschäst nicht rersie'': und verliere, so ist er retzelb noch
nicht von Schult sreizuiprech'en; dann soll er eT.i her Voile
scrnblciben. sLebleafi: Zustimmung.i Dr. v. Dorn weist
dann darauf bin, daß auch der Richter vorn .itüieu sich
beeinflussen lasse, in welchem er Reckn ivrick.n. Der Richnr
in .Hamburg, der iin commerciellen Mili-u aufwächst, begr
eine andere Auffassung als jener in Berlin, Lee siÄ an die
elasssschcn Philosophen hält und mit ihnen ten 0 etteiweib
als verächtlich av.siebt. (Hrineleil.) Während v.i uns der
Disferenzeinwand blühte, ließ ihn der Richter in Tricst
nicht gelten, aus gleichem Grund-e wie in .Hamburg. Der
Spieleinwand sollte, wie Dr. v. Dorn vorschläzt, nanwiitlich
ausgeschlossen sein für Jeden, der einmal einen Differenz-
gewinn'eingestrichen hat, dann aber die Zahlung eines Ler-
lnstes verweigert. Es soll keine Prämie für die Gemeinheit
bestehen. (Lebhafter Beifall.)
Dann kam ein Praktiker von der Börse zum Wort,
.Herr .Hugo Goldschmidt. Dr. Rvsenberg liabe den
Eommissioiiär förmlich als Wau-Wau ge-eicknet, i-.nr m:i
dcr angenehmen Eigenschaft, daß jeder inindeuene- eine
halbe Million in der Tasche habe. Selbst die v .;tlg- des
„Schnilters" mitgerechnet, gebe man es billiger, wie Herr
Goldschmidt drastisch auseinandersetzte. Die den Sensalen
gesetzlich zuertaniiieii Provisionssätze sind von doo-eliem
Ausmaße gegenüber jenen der Eammissionäie, wodci
Letztere mit Zinsen und Stcncrn belastet und. Redner
bcstrriiei auch die Behauptung Tr. Rosenberg r, daß die
Cvininissivnärc der seinerzeit voni Böi-eneommissä:
beantragien Einführung der cinbnillchen dloüiz opponirt
haben. Nicht die Eomniisstcnäre, jrudern die
^egi'.imisten" der Börse, di: Wechselstuven und >Pu!iisions-
bantkii waren an der Ankrechthaliung der wrics- und
Geldnoti.z interessirt. Herr Goldichmidi polemoirt auch
gegen die Behauptung, daß in Deutschland daS Börsen-
spiel seit dem neuen Gesetz abgenomnun hätte. Niemals
Ivurde in Deutschland so viel gespielt als seit dein Jahre
1896 bis vor eineni halben Jahre; die Börscnstei er habe um
diese Zeit in Deutschland.36 M-ll. Mark jähr'üÄ ergeben,
was sich jetzt in Deutschland abspielt ist die Folge einer
Curskrise, und darum werden auch Spieleinwände erhoben.
Die Börie brauche keine Gesetzgebung für ibren internen
Verkehr, wir an der Börse, betonte er, baden stets .ereu' unv
Glaube als obersten Grundsatz gehalten. ^ÄeifaD)
Als besonders bemericiisiverthes Graeonifl der
gestrigen Erörterung ist bervorinhebcn, daß such die
Esfectenbörse. die in L:r Versammlung selw start vertreten
war, ihrer .Haut zu wehren beginn!. Dam.ii wird vielleicht
eine Klärung dcr Legrissc erreicht weroen; ferner, daß über
Börse und Börsengeschäfte nicht abgesprochen Ivirde, ohn:
VaS Börsenmänner gehört würden.
r!ü i c n. 5. Dcrrmber.
(Die EiI'itnlsfcindlichkoit dcS Lüicucr Stadt-
rathcs.» Die Lorbccrn dc-s nicderöstrrreichiülicn Landtage-S
lassen den Wiener Stadtz-aih nicht rnbcn. Anläßlich seiner
Berathung über die Bedeckung des städtischen BudgciL pro
1901 IM er, dem Bci'picl dc-:- Landtages solgend, beschlossen,
die städtischen Zu ich läge -nr lanorchückrlichen
Erwcrbsteuer vcn dcn zur öss-ntlichcn Rechnnngilcgimg
verpflichteten Ilnicrnchmnngcn, wie Acuciigestllichastcn,
Erwerbs- und Wirtbschaiisaeuvssenichastcn, Sparcassen,
welche bisbcr 21 Bcrrcnt betrugen, aus 27 Verccnl zu
erhöhen. Dagegen soll der Eoniniunalznso'lag der llcinsrcn
Ermcibstcnerträgcr von 21 auf 20 Pcrrent bcrabgclctzt
werden. Abo Erniaßignng inr die lleinen Lcntc um
I Pcrcent, Erhöhung >iir alle Eavitalsassociakionen jedoch
UNI 6 Pcrcent. Freilich gehören auch viele kleine Leuic dcn
Erwerbs- und Wirths-hastSgenassciischaiten an, ;a pe bilden
dcn größten Theil dcr Einleger bei den Svareasscn. Swcr
was macht da?, wenn nur die verbaßten Actici'.geielljchaften
getrosten werden. Dann wundert nian sich über den Rück­
gang des llnternehninngsgeistcS und di: Stagnation im
wirthschastlichcn Leben. Im letzten Jährte berrugcn die
commnnalen EnscrVstcnerznjchläge rund 86ö 'Mitl. Lronen,
und der Rtagistrar hatte dieselbe Zistcr für das nächste Jahr
cingcseyt. Tcr Magistrat denlt, dcr SradlraN, dagegen leiitc
und nimmt daS Geld nach berühmten Mustern, luo er cS
sindet. Seine Devise isti daS Eapilat soll bluten.
(Tcr LandciSznsckilajg zur Vranntwcinstcuer.)
Unter den Vorlagen, welch« dem am 12. d wieder zu-
samnicntrctendeii niederösierrcichischen Landtage ;uae.«n
werden, l-efindet sich auch der Eniwurf eines Gcseges
ircfsend die Einführung eines Landes zuschlages
-ur staatlichen B r a n ii i w e i n st c n c i. Dcr
Anirag schlägt in Uebereinstimmung mit reu bcreins bc-
lannten Nüttheiluiigen einen Zuschlag im Ai!rin.>ß von
20 Heller von jedem Hektoliterqrad
Alkohol vor und beziffert den Antbeil Nicderöstcrreichs
an dem Ertrage dieIZ Zuschlags, der seitens de: Regierung
bekanntlich mit 19'2 Mill. Kronen präliminict wird, mit
11'3088 Perccnt, das ist mit 2,171,238 K.
(Krupp und Stulnm.) Einer nnS aus Mniicheir
zugehenden tNilthcilung zniolgc ist die VtcIdiMlp daß
Friedrich Krupp die großen 2i-cikc von Gebrüder
S l II IN IN in NcttIItjrchcu crwcrdcn woüL. uuiulressend.


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 11 ]
1
8r. 334
''kVien, LIitt^r^oed
^isuss Clever l'sLdlatt.
b. Oseswds 1900^
(Alpine Moniaugcscllschafi.) Die Facturen-
summe der Alpinen Montangesellschast für die ersten
zehn Monate des lausenden Jahres beträgt rund
SO MÄ. 5kronen und ist um 2 4 Will. Kronen höher als
für die gleiche Zeit deS Vorjahres. Doch sind in Folge deS
CartellkamvfeS die Preise so niedrig, daß der Nutzen
hinter dem vorjährigen trotz des größeren Umsatzes zurück-
geblieben ist, welches Verhältniß auch in den letzten zwei
Monaten sich kaum ändern dürste. Im nächsten Jahre wird
mü der Vollendung der großen Bauten die Production noch
bedeutend zunnehmen, allerdings aber, insbesondere nach
Fertigstellung deS Hochofens in Eisenerz, anch entsprechend
billiger werden. Bisher sind nur inTonawitz ungefähr
drei Viertel der geplanten Anlagen vollendet, die Werke in
Zeltweg und Eisenerz dürften crsi im Februar oder
März sowest sein. um wirksam in die Enzeugung eingreifen
zu können. Ihr Einfluß wird sich demgemäß ent im zweiten
Semester des kommenden Jahres fühlbar machen können.
Tann wird die Gesellschaft anch cm in der Lage sein, den
theuren Betrieb einzelner veralteter .Hochöfen einstellen zu
können, bereu Producte bisher nicht zu entbehren waren.
Die Schachtbauten in Orlau werden planniäßig fort­
gesetzt. Man ist bereits auf das Kohlengebirge gestoßen,
doch werden immerhin noch einige Jahre vergehen, bis die
Schächte förderungSfäliig fein werden. Dagegen sind die
neirerworbencn Kohlengruben in See graben bereits
vollständig mit dem gesellschaftlichen Betrieb verschmolzen,
für den sie sich umso vortheilhaiter ct-weiien, als die raten­
weise Mstattung des Kaufpreises kaum emvfunden wird.
crvirt waren 124.,00.c>..- K.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen st.r die
Lebeiisvcrsichcruiiqsabthcilung 6.759.797 K.,. "ic
für fänimtliche Branchen ,eit Gnindiing der Ecielli-bast
(1831) laut jährlich veröffentlichten Auswci'en bezahlten
Schäden beti-agen 661.66S.927 K. T,e Ge'cll'chan
gewährt losrcnsreie Nnsdehnung der (^>lltlgkeit der Ver-
sichcning bis zuur Belmife von 30.003 K. aus de»
Handelsdcpeschen vom 4. December.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, s-st, prompt 25.65, per
Jänner 25.75. Naßkalt.
Budapest. (Ssffciclle Schllitzcursc.) Weizen per April
7.46 und 7.47, vcr Oclober 7.65 Ui'.d 7.66. Roggen^ per
Slvril 7.19 mnd 7.20, Hafer per April 5 57 und ^58
Mais per Mai 4.92 und 4.93. Wiizenofferte gut, .Kauflust
schwach, bihauvtet, 26,000 Metercenter Umsatz, mitunter
2' z .H. böher, U-briges unverälldert. Ternline zu Beginn
höher, iotmnn eine Kleinigkeit abgeschwächt. Schon,
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 45.40.
Havrc. (Eröffnung.) .Kaffee^ Santos good Avrrage
per December 42.50, per Ilvril 43.25.
Anlwcrpcu. Petroleum 18.59. Ruhig.
Glasgow. (Schltißcurse.) Roheifea 67 ShillingS
7 Pcnce.
Wicner Dorfe vom 4. Dcccmdcr.
Da die gestern colporiirten Gerüchte von neuen
G-schästen der Ereditanstalrarupve ohne Bestätigung ge-
blieben sind und von den fremren Börsen sowie den masgeben-
den Eiscnmärkten unbefriedigende Berichte vorlagen, machten
sich an der heutigen Börse von allem Anfange an Real.-
sationsbestrcbungcn geltend, welche nancentlich Ms dem
L'tontanmarkte stärke: hervortraten und eine Abichwachung
Fall der Einbenlsting des Versicherten iir Folge seiner
l^ndsturmvflicht.
(Bon dcu auswartigcu Börscu) lirgcn solgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 4. December. Tic Börse eröffnete fest, trotz
schwachem New-Iork. Deckungen in Mcntanwerthen,
beziehungsweise Bcrgwerksactien regten an. Die gestrige
Kohlendebatte im R e i ch s t a g e besriedigte wegen
der Auslassung, daß die von der Speculation gehegten
Befürchtungen nicht begründet sind, ebenso die an der Böcse
csteulirte Schätzung der Dividende von Conso! idation
auf 32 bis A5 Percent. Auch Banken waren gut gehalten.
Fonds fest. Ungarische Krcnrnrente und Spanier anziehend.
Bahnen behauptet; Northern Pacific schwächer auf New-Iork
Canada Pacific behauptet trotz des Minus von 106,00),
Dollars in der Zeit vom 21. bis 30. November. Schiffahrt-
actiea fest. Im späteren Verlause blieb der Loealmarst
weiter fest. Privatdiseont 4> 4 Percent. An der Nachbörse
drückte Geschäftslosigkeit und schwächeres Paris.
Paris, 4. December. (P r i v at t e l e g r a m m.)
Nach anfänglicher Festigkeit wurde die Börse empfindlich
matt. Am meisten rückgängig waren spanische Werthe, von
denen die Exterieurs um fast^ 4 Percent. Rio Tintos um
39 Francs fielen. Langno äs karis um 17 Francs niedriger.
Auch Renten schwächer. Türkische Wcrtl)e und GoldshareS
gleichfalls tiestr.
London, 4. December. (Privattelegra,.mm.)
Die Börse verkehrt: heute in unentschiedener Haltung. Con-
sols in Folge der Ungewißheit auf drm Geld-
markte niedriger. Amerikaner weichend. Südafrikanische
Minenwerthe dagegen etwas gcbeffcrt.
(Tic Licmcns'schc elektrische Hochbahn »nd Unter-
Pflasterbahn.) Der Vertreter des österreichischen Eisenbahn-
ministeriums, Seciionsrath v. L eb er, besichtigte, wie man
uns aus Berlin meldet, gestern den fertiggestellten Theil
der Siemens'schen elektrischen Hochbahn und Unterpflaster­
bahn und äußerte die HSchike Anerkennung deS Werkes.
Besonders interesffrtc fich Sectionsrath v. Leber für den
neuconstruirtcn Viclfachschalter, der bei 500,
respective 750 Volts Spannung eine Fahrgeschwindigkeit b-.s
zu 40 Kilometer auch bci sreigendcr und fallende^ Bahn
erlaubt. Einen besondrren Vorzug des ueuen -Lyläcms
bildet auch das völlig swßsreie F-ahren auf dem mit Plau-
schirnenstößen auf Filzunterlage verlcgrcn Oberbau.
(Strikcdrohuug im bühmischcn Brauukohlen-
rcvier.) 2luS Prag wird unS telegraphirt: In vertrau­
lichen Versammlungen der Bergarbeiter des nordwest-
böhmischen Kohlenreviers wurde einhellig bcschloffen, den
Achtstundentag zu fordern. Falls derselbe bis
Neujahr nicht bewilligt ist, wird damit gedroht, am 2. Jänner
einen Gcneralsrrrke im ganzen norvwcst-
böhmischenBraunkohlendeckenzu beginnen.
(LicscrnngsauSschrcibnng.) Bci d;n k. k. Staass
bahndircciicnrn Wien, Innsbruck uns Olirmtz gelangt die
Lie'e-.nog des Bedarfes an diversen Wal^zerien-
fabricaten und S t a h l w a a r e n für das ^abr^ 11^1
im Offcrrwege zur Veraebuua. Die näheren Bedingn,,,-vno
im Anttsblatte der Wiener Zeituni vem 5. d. verlaulvart
uns auch bei den betieffcndcn k. k. SlaatsdahnLirecticncu zu
erlangeu.
(Insolvenz.) Vom Wiener LandcSgerichte wurde
der Concurs verhängt über daS Vermögen des ;rran;
Gesmin, Bautischler in Wien. 16. Bezirk, Klau^gaye
9^. 34. Lonciirseonlmii'sär Laiidesgerickitsraty ,^r. rrranz
Mrichcriing, vrovikorischer Maisteverwalter Ho>- und Gcn-,)ts>
advocat Dr. Jacob F-riedländer.
Äaarenbcrllhtt.
Börie für lauvwirthschaftliche Prodncte.
Wien. 4. December. kOrig.-Ber.) Der Bericht
der rneteorologischcn Anstalt stellte zunehmende T-mverawr
in Aussicht und daraufhin trat im NachmittagSvcrkebre
einige Verkaufslust an den Markt, io daß d,e Deiidcnz ms
Nachgeben gerietki. nainentliäi siir Weizen, wrlcher Ar.ikcl
scblicßlich bereits wieder 5 H. im Eurse abgegeoen hacke,
indeß .Korn wie Mais nur mit je 2 H. uud Hafer m:t 1 H.
im Rück'rande blieben. Friihjadrsivcizen wnroe zu K- '.,4
bis K. 7.72, Fri:t!,a!;rskorn zu K. 7 60. Mar-^um-Mmv
zu K. 5.21 gehandelt. Früdial-.rshai-r K. 5.87 und .K. 5.89
notirt. Auf vcnl Effectivmarkr flockte der Berkehr wegen
inLnge'iidcr Betheiligung des ConiumZ fast gänzlicki, ohne
daß aber die Eägner dcsbalb ihre Forderungen auch nur
im Geringsten ennäßigt hätten.
Eicrinarkt.
Wicn, 4. December. kOria.-Ber.) Die Berichte
voni Londoner Markt meldeten eine Prrlsitcigerung von
6 Pence für blaue und von 3 Pcnce für rothe Wiener: m
Berlin lind gestern bei ruhigem Verkehre die Preise schwach
be^uvtet geblieben. .Hier war mit Mckiächt daraus, daß ^r
Consilm seinen Bedarf vorzngsweife durch Kalkeier de^
die Tcudenz in ftischer Waare eine matte, dock, haben sny
die Preiie bierin nur leicht abgeschwächt. Kalkeier ivurdcn
zu 33 bis 41 Stück für 2 K. gebandelt. S-ufr notnt^l
heute: F>aßwaaic, Prima ungarische 28 Stuck rur^ ».
ercliisive Packung; ferner Ki'trnwaare rncluiwe Pack-.ing,
Prima ungarische 93 K. bis 160 K.. Seciriida 9o K. brs
96 .K., Bacskacr 97 K. bis 99 K., Srebenbnrgcr, uniortirt
95 K. bis 96 .K. und sortirt 98 K. bis ic^I tt.. Con,uin-
waare 80 A. bis 90 K., Alles su xros per Sstie »1440 «tuck.
Wildpret.
Paris. 2. December. (Orig.-De^) Seit ge,'tern
haben wir schönes friichcs Wetter und m r^rolge denen war
der heutige Markt schon bester. Die bedeutenden ^eilu,.:,
welche tplnscnder an ihrer Waare erlitten und das auch
dort eingetretene Frostwctter hält sel^ von weiteren
Sendungen ab. Haien und Fasane wrc aucn Rehe nnden zu
gebeistertem Preis: schlank Ab'ntz und dürzte ,ckon in den
nächsten Tagen wegen Mangels an Waare^ eine bedeutende
Ste'gerui'.g ;u crworren fein. Es vwtiren:Acbhu.M^ junge
Fraiic 1.^' bis Francs 2.50, a.'rs Franc ,1,o0 b:s
F-'anc? Fa'ane 2 Francs bis ,rtancs^ H^en
FrLici »^O'^l.is F-au-i 5k0 p^r St'uck. R^e Fa-n- 1^
w.s Francs 2.25. Edelbrr'che. u..h!eie fl. 1.20 Lts fl. l.oO,
Wildjchweine fl. 1.20 bis fl. 2.50 per Kilo.
' Dautnivolle.
Liverpool. 4. TecemLer. Stetia. Luders in
Docket-0« von 100 Ballen) -, Um,ay 70», .^estmp^
16 000. LAivericS Amerrcan ony Bort L P.^ ver
December December-Jänner ^airncr-
Fevruar 5^« 54. Februar- Rtärz Marz-A^vrü
5-6,4, Lvril-Llai 5'» «4, Moi-Juni zzunr-»rtUl
Juli-Auzust Lus-rst'Skptewb« 4».«^
wconranmariie irarier occc-uccclllcir
der Eurse zur Folge hatten. Tiefelbc beichranlte nch ,ed^
auf das fpeculatire Berkehrsaebiet, indeß der Anlagcmarlt
eine recht sesrc .Ha'.Ning bekundete und insbesondere gegen
Schluß einen lebhaften Aufschwung nahm. In Rückwirkung
desselben gewann schließlich die Gelammtleirdenz einen
festeren Charakter, doch zeichneten sich^bl-s «taatSbahn-
acticn, Ländcrbaiikactien und Brsixer KoRenacticir diwÄ
gesteigerte Nachfrage aus. Die Reviiie der Ltaatsbahnactren
wurde mit der angeblich bevorstehenden Erhöhung der
Zuckerlarifc. die der Länderbankaclien mit Gerüchten uccr
ein neues Geichäft des Instituts motrvirt. Brürer Kohlen-
acticn kamen Prrvin.zkäuie zu stacken. Aus dem -^amen-
walkte blieben säiUcßlich Creditartien und dte^Ac-ren der
Lodencredttanstalt aus erniäßigtcm -Ltande. Lteizemngen
n>Li-it die Actirn der Ländcrbank. dcS Bankverelns, de-!
Böl,mischen EScomvtebank, der Unionbank und ^eiterr-
rcilhisch-ungarlichc Bankacrien auf. Von ^ranspor^enhen
erfuhren Slaatsbadn, Loindaiden, Au,ng-u.^lttzer.^,cht>e-
hrader Aclieii lit. ö, Nordweiibahn- und Tancchschiffactten
Ab'chwächunacn. Eure Besserung zeigen die ^len der
Bödmischcit Nordbabn. Aus dem Jndu'tnemarkt notirten
Alpine-, Präger Esten-, Böhmische Montanactien. Rtwa-,
Salgo-Tarjaner, Leitschcr Magncfftacitcu, d,c Acken der
Oe,'rerrrichischen und der llngarischcn Elicnbohtwerkehr.^
an'iLlt sowie Waffenactien niedriger. Hoher ,i;äien ,lch
Brürer Kohlen, die Acticn der Rudolphshüite, der Allgemeinen
österreichischen Bauge'cllschaft und Tabakartieii. Reitteit
erzielten namhafte Sleigcrungen, lind auch lur die E'SkN
Anlagewcrthe documeiitirte nch größere icachfrage. .e-evisen
und Valuten tcndirten schwächer..
Nach Schluß der Mittagsborie blieben: Eredttamen
676.—. Uitgarischc Ereditbani 681. Angiobank 271.-.
Wiener Bankverein 469.50. Uniondank 550.—. ..ander.ank
412 50. Staalsbahn 669.7.5. Lombarden 112.oO. E-^thal-
bahn 475.-, Nordwestbahn 462.-. Tadakactirn 294 -,
Rinla-Atrtrauyer Gewerkschaft 497.—, Alpine Montai-.-
ge,'ell,chast 455..ö0, Maireule 98.50, Ungar-.,.he Kroncnrente
91.80, Türkcnloj: 108—.
j^rcmde Bvrscn.
Die in Klammern befindlichen Eurse bedeuten die Wiencck
Parität.
Berlin. 4. December. (Schlußcursc.) Sllö-r-
rentc 97.90 697.94), Ocsterrejäiiichc Goldrente 98.90 (116.39),
Ungarische Goldrente 97.25 (115.88). Ungan'che .^onen-
renre 92.-20 (92.24), Ercdira'tien 212.25 (676.31). >^aat^-
bahn 143.— 6668.08), Lombarden 26.30 (118.651, Ln»-
reichi'-che Banknoten 85.-20 (117.37), Weit (kurze Lichr)
84.90 (117.67). Paris (kurze Siä't) 81.40 (9-..881, Loitd^
ikurze Sicht) 20.41 (240.44). Riifii'ch: Banknoten 216.M
(2.54.941, Italiener 95.10, Laura 205.60, ^^sawener 181.10,
Hib-rnia 2-15.75, Meridionalbabn 133,25, Lurkenlo,e 110 60,
Neue russische Anleihe Esotthardbakn 146.25. -.-cE-
meerbahn 99.50, Äochnmcr 187.50. G-l-enkirchener 19Z.co,
3vcrc. deutsch: Eoniols 87.40. 3'/;perc. d-ut,che Eon'olS
95.-, Sch-.veizer Nordoflbabn 98.25.
Nachbörse: Er-editariieu 212.- (Oco.ol), Llaats-
bahn 143.— (668.08), Lontbarden -26.40(119.12), Ungan'che
Goldi-ent- 97.25 (115.88), Handelsgese'llschast^ I0-.IO,
Dresdener Bank 148.75, Deut'che Bank 199.—, ^ch^sZEr
Eentralbahn 155..50, G-licntirchcncr 193.-, Norddeuvchec
Lloyd 117.81, Disconto 1M.25. UmrechnungScur- 117..v.
tIeschäftSicsizkeit und schwächeres Paris drückt.
Paris. 4. December. (Schlußcursc.) Neue 5pen.
Nc-.lte 100.-20. 3oerc. Rente 101.45. 3'6,vccc. Rente 1E,a».
Lodencrcdit 1234.- (885 57V Länderbauk 4o2.— (413.^').
Oenerreichi-che G-lvrente 99.25 (N7.85), Uiigarr.ch^volr.
rciite 99.50 (116.95), Tabakactien 312.— (WI.30). LUicken
lose 113.-, Italiener 95.27, Lvantsche Exteneurs 69..»,
Nteridiona bahn Ottomanbmik 536.-, öangns äs
kLns 1041.—. Rio 1395.-, Tebeers .31.-, Ea ra^
187.50. Ehartered 87..50, Randsoiltrin .a.M, ^echiel^
London 2.510H (240.51), Wechsel a-a, W'-n 1M.4-i> (-0.II.
Wechsel auf Italien .564 Percent. W^ckiel au, deutsche
Pläsc 121.59. Umrechn-.ingscurs 9o.81. »lati.
Frankfurt. 4. December. Ab?"dböise.) ^rent-
(675 51) Laura 204..o0, Harpencr 181.,
HmtdelsgUcas-hast' 1.52.25, 6-eIstakirckener 193.40 ^-nn-a
205.40. Diswnto 180.60. Umrechit-angsc-arS ll c.cO. Sllll.
London. 4. DeccwLcr.^fSchluizcur'--) Con'vlS
g-., 69,-. Italiener
o-ii. RuL'LN 64-^°. Canada
Ungar. Gold:ente Sct,. 4o/c-.^y.LN 64^ Canada
- -- PiLU.hisL.ont 3-z Pcr.-rnt.
Sambura. 4. Te.ember. (S ch l u ß c u ri e.) Cwdlt-
a-tien 211 81 (674.87V SraakSbaün 142.75 (666.90),
barden 26.25 (118.41). Siltwrrente 97 90 §7 9t),
Oci't-rr.
Hamburg, 4. December. (Aü end b ö ks e.) Credir-
actien L11.7ö vrr Uliiius, bezahl:. Ruhig.


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 12 ]
1
'^ierrer'l'aAdlLtt.
5^ Dsoswdsr 1900.
Xr: 3S4
Cmse an der Wiener Börse vom 4. December 1900.
Ecküchcnr»
GcU> L'Liire
L. Allgcvumc «riuusjtzutd.
L l IN 'LireL L. iw. 4-!^/«
98.40^ SS.K0
Ll tii 4i»re.' ^dr.-ÄLg. o- w. 4.?/» 98.15 98.35
Sc s u> sUder Zäns.-^uil o. i8. 4.,"/, 98.— 98.LU
s!) U! LUrrr iLrrr^Qclr. o. W. 4.,"/, 98.— 98.9U
Loje o. IS54 zn üöü 9. >L.»M. Z.,",» 179-50 174.50
9»ie v. 1^^ 509 k. 5. iS.
! o. A. 18VU zu ic») fl. 5. L.
9ou loo il. i. !D.— 197.—Lvv.—
Lo,e ». 8- 1564 zu 5v K. ö. SS.— 197.— 3VV.—
Etaar--Tvm.-S?Ituric. IA> 9. ö. W.
°S. v.'Et. 5°/, 297.— 297.70
0 fir.) urz.
L. LluarS'iIiüld »n im Neichß-
ratde vrracrenru LunrqrciSic »u»
üiinder.
LeL lÄo1.»rulc ücucrrrsi- 4"^/, nx.i5 116.65
Ocii. Sieuie t. k..^9. tt. 4->/, 28.45 98 .v 5
Lrit. Iu-cS.-»e!ir- Seucrir^t L. 3V?/- 84.05 84.25
tzürud-yn-SiaaiLichuld.^
^^ oeriqrnduuqcn.
«I5ie»!tutzu 1. >::. Ivu u. 12«, 8. 4V!>> 94.25 95.25
4-/« (»rtt..guft.t. Leir..U«r-k!-t. 8«.
Suh»«L.«/r"/«i»a1.»ct.°lh5.l.50I. o.ö.rS 98.50 99.sM 4«/^8ll«i.Lm4uioc,U>.Sv0ii.loooS.
.<>. 9U.5Ü 4°7, x-dbrivalbuhu 290 iinl, I000 S
a.
91.—
4°,, s»1. <>uc«ucre5u»cr. ...... 93.95 94.25
4>--, wu>. Äodcui^eLltvcr «- 99.90 91.39
4-.»/^Lm5«4d.d.«.».uL4>1l/,I.5uK. 98.75 99.75
4"/, t-no dzcr» 574^g. ». 92.- 93.-
5°,» dknu Lom.-cdl.U.L. ü. W. 100.—101.—
4>:°/> dcrtuL.^.1I1.«k.42g.»kLl. i». 98.50 99.50
4°/, d«:o Ü.-0.1V.It.45S-vrrl. tk. 92— 93.—
4°i, dkNu,ttIcnd.-«:bI.t.51l:Z.i>cr1.«. 92.—, 93.—
5°/,Jli4.«od-ucrcd.-Sluü. °erl. ö.SS. 109.25 103.25
SiudvIsbub!!u.».-W.8i4r.Äi>. St.) 40/' sz'zn 95^40
Lorarlt. üahn Iktr. 4,.») u. 26«,.». 4,,, gi,^35 96.35
Üu sllulialUioldverichrribunAku
udgcltemuclre trnclldutzn-Slclir».
Eliiudrrbda^sooft ur.Äi. 5 ',.»/, zgo^ —.-
t^lU>9mz-S>ud.u,.9«,S.r.Sü. SId.56,„,, 444. !4.j7.-
dcrluKa1;2ttra-r>roI26v!I. I>.SS.S.5°/, 427. ^439.-
Su1.Larft.L!u8!b.Looft.l5.-W.u. Er.57, 426^75 498^75
95cm Siuaie z„r .'iaftluna!.
uderu. 0ii!c>iO..Pr!o?.,Lbl»;.
Lldceuiwadn ü. liilbci ... 5 ',/-,.
SiiUicLrUutzu 2«, il. iS... A,."'!
Lll-icU-iOudu 200 u. 1000 Filb. 4»,. 94'30
ib.Sscnd. ü,. 185521»,. iooo.rcu:o S. 4'..
«. -^itd X8,K.4-'I. 95^75
v^r7'^Z?ovoi I.^oca!d.)490 «-4. I
96.95
Ö5.—
94.75
Zr;,-S-,i-s5 S. 1W4 ,r. St.)Silb.4'; ^95^40 96:i0
55. St.^Sill,. 4-. »8 ,<» 96 6-
^Ll 2ar59udu28b.
5>,r''/«S5».4'v1>oloe1cuj,.I.56I.i,cr1.ö.L>. —.— —.—
L°,,M4r,:..sNpoil!rIcnd.i..8«:J.o.d.SZ. —.— —.—
4„/,Mcdr..4-!U,ulüelcudu7it,ucr1. o.W."'
4-,„ L!a>4i. 4,iw-,»>cln:vunl. rcri... S.
49, Mahi.l!un8c6culrur5.iLoni--ObI. .>r.
4"/, Mahr. LLu«e48uUuib.4,iI«.»i7t,I. >1.
4°/«Mlchr.öxLrcLftr,cmc .vccl. «-W.
94.-
»8.40
99.40
z^vtiganoorn von ionitixen
Trancvori.llu1crnc5mnngen.
4>.,-',/c.Nvrm'. Uu. iS- St.)
4°,« Äu50 uu» 2,»>k- 106.— -.—I
4,.« driro' 400 UU5 lo.ooo Lturt 109.50 110.50
4°,o dnio 14M. I88S, 105 K-Uk 109.50 ri0.5o!
»".»Lcud, vuerr. ,4.15»i, öoo il. O-old 121.50 199.50,
5°,7,1!ovd, »si- L.'1552,
92.-
94—
95—
93.25
Kchlußc«»
Seid i8L«c
Berkhr»buul, allgeweiuk 140 kl. 11-— Z25.— 027.—
LlvuokeurkL buula... 100 ü. 14-^ 264.— 968.—
ÄcrfiSicrnilgr-ÄuHntt^^
Llliuu>.Lrb.u.R.-L>«>«.2vost.10.— 430.—I —.—
Lutrr. druo 500 kl.21»,— 4500 5000
4 L»leuc.;»v. 10 V 0 ft., 4 W. 5 r°/, Sovd, oft .L. 1384, 500st. Evi» -.-, —.
4°,>2ovd, 5-,., E. ,857. 5«> fl. dcUo,5si.vm.1S»5.10«,uL000fl.G. 109.—,111.50
4> Torouralcr Ilvc»lb.»st...°i6,,roIH>ü.v.ö.W. 96.60 97.10>
4>,/, Nievelost. 2uuv6Pcvoth,«Sl verl. >r.
z>/»8'^"
97.-
97.70
dettv b. 1919 lucl. 2"/« Sir. 0. !k.
deira Üoiu.-S2Iu8.o.oLj.
dcri« dcrtl, vcil. n.
4'^dell!: 2<>iw..Oviu..m. SlaulboI. v. v. W.
4",.L40., ,4neuglc5crei uiu>
»v v>, s. 10- Malch 20a, 1006 ll. 9600 ». ...
96.60 97.10> 4°/oS.soMLUges.bdI,m.Eu-..1SS6,L00>t. 91.25^ 91.75
90.50 91.50, 4,.-°,» Mo:Uiu-,gc> .östcrr. ulstuic, 5>»I,
89.— 90.— 9500, I2,5«> ,rrrS.
96.40 96.90 4"„ s-oldlhüiie.'IlcstcIsus.'A. 5°/. «Si.
4>:"/»it-ott.L,uuiiiui.'Sst.u.xw. 2000.9. —.
5°,»!Sraff. ^ru-Z.-S..>4.lS-,. l'ü0st.rv. 101.
4«,. «udolsrhiiue, zsiut,Ie>i>nx:Izi»e,k,
5"/» Sr., 400. 9000 L. 5000 11. —.
K°,o ««cirilckie »iiemuduitrie.. 200 st. —.—.106.50
5°/«rrii.0!.-SL.,S.I875,50>,sr.--SO0ff.S., -.-^ —.-
5»,»Lcrt«, lstni. 1880, 5«,gr.--9«>st.S.! —.— -.-
.5d/od«no.'4m. I83L,500Ar.—200 st. >8. —.—, —.—
200st.K.^ —.— —.—
4°,, v-lciermarl. Lpuicus« >, 53 Z. v. W.
4",»Su»ire1lnlehrn, nmtt. >.
38 <«. >«,1 !Sv!d st 1000 ll. 2000 Mk.
»9!75
94.40
o'8.-
84.-
98.25
95.50
95.—
9^H
94.60
99.95,
96.50,
-'103^—
4",«dcttc. 4m. 1889.500 ^.-2
4"/., drklo. 4m 1823. 500tzr.--200st. 0»., —,—' -.-
-000 Mk. 111.25 112.25
4i,->^^>4mmr:cr»u4,.Lrst.,.41g.v.ö.W. 97.5>, 98.25'
4»/., drklo. 4m 1823. 500 sr.--9«, i>. o>. —.—
5»/» I'.uwn4lI.-uoLU.,4S.. L. 1S24.200fl. >94^—
4. Tlserlc Lole. Bcr Erück.
Bodcr.-!!t.o.7,i.-Sldv.4.l580Ll00st.3'/s »39.—
4, ., dcrll, 5ol,-,-U!r. m. 5°,oSili. S4. «. 8-,.— 94.—> pustot!,. u. tr.-S»v.-»100 fl.o.SS.4"/» 93.3.5ll!235.50
Z5o:^
95.—
240.50
235.50
9cu-2,.-4«.-Aa!i-L.S 4.1?S4(d^l.'>4"i-
^1.)». 3'
M-!^i!:e»)rc!-.zbudui400u.2c>o51.;4°'» g-
Wllft:.-,s,ei.ll«n:rb.(«00u.3c5>,K.^r6, 9^'
94.2
93.75
74.70
95.2,
94."'
'5
75.70
95.—
85.
94.50 -.—
StuduOd >Sa1z!ummers.> 400. 1000 u.
'00«M 4«,»1i x.-j -.-
.4'» 95.:!5 96.35
45. LraairsSnild der oäi-.scr drr
nrn>-rllchen ilrcnc.
^ 'i- 4'° 115.75!lI5.95
01.6b' 91.85
9l.65'
Uuq. .rM6I»e>Ie,:bLhnÄ-!in^^.^'^^ bl-SO
. S-i-N!K
°. Iah» ift/z SS.90jl00.20
T-u». -S,am:ru-'.»n!e!,cu-1 50 st.^ 'i^i'-!l8g'—
N 08^50 9<50
Lrvar.-Nlw. Gruudrut! ,cbI.5.!!z^4-/o 92^bo! SS^SO
Stndcrc ooeiiUichc Älllchcu.!
S,os:i-.>!uc4 Sandes^Lul. >d,u. U> 2- 6»
B°».-deic.jÄib. Sd ->1nU(>i2.-st 4v-°' qa'En' gl'so
To>>.-:hr9^ui. 5. Z. 1873 vri. °. N. L-,' bO> ".20
L9>u-.»ee.-Ln1 u. I. 18S>0 vU. ,1. 4/° 97"^! 97^
rSierIehrz-Lul.-Au1c5.8rk o r^,'. 94'^ 95 zg
rm. ,. 27 I 8. 0. SS.
Sein, detto l 31 I. verl. s. s. 102. ^v,,.—
etto Seria i. 38 I. 8er1. 0. SS. 101.50 102.50
4,':°'. dkklu Letro m 10,- I rerl. Ik. 8 25 99.25
5»,»dctt-Lvare.i»7.S,r.i.S1I.v.st.iS. _I'
5°,sLern, Sctta S"6'Li.t.40I.o.o. W. 104.25!
5".'« deNo 2etto^N./Lm.r. 40I. v. o.LZ. 101.— 102.—!
L"iv ^etto
02.— 104.— Triester Siari-Änieidc 50 fl. ö. W. 4",o 170.—!i80.—
50fl. ö .W.4",o
Eeidillhc 'Sräuneu-Lul.stiooIrc».2", 76.76! 77.75
99.50
4> s-. 6 45 1.0'. d. W.
4l,-"/i detto Läm.Cd1. r. 50). s. ü.W.
38.«2
98.50
5>.-°,'«sI>arr.-i4.-G. Lrud. bürg. 0. W.,
.5",, detto m. lll"i,.s:r. 0. W. gz'
5°/« deti« 40 I. oert. ö. W.
4>8"/eE?arr. Srad stom. 50 I. v. 1k.
4>EoLdud<>i,. tz. v. 4Sl,^. ».^.
4",, dctro I 50 Jahre,, oerio 11.
4!/-",>Lsarc.Iuurrst.ri. «.SntaP. ».
89.-
98.-
97.50
so.-j
98.-'
95—
Z^.?5°
99
BudLstcst-Bastliko iLoinbau) 5st.o.SS. 'iZ^SO 14.60
Credttanst. j. Hand.u.Sew. loofl. ö.rS.toO.— 402—
«it-rv 40st.CM.i44.-!l4S.—
Iuusdrucker Etadt-Aiiledeu 20fl. 5. SS. 75.50 77.—
Kralauersoltene-Lulcden 20 st. d. W. 77.75! 79.
LaibaLer skräuneu-Auleihc 20 st. 5. W. .59.—> 60
»öourisre'. i:cil.Lcri.«Ä.89.200«.8.-
.'>ag. u. Rl',-1°..S1>9., uug. 200«. 1«.— "0.- 2o4.-
„MeridwnLre''»H u.Aii^ckv.^.4OvA 32.— 46ll.— 480.
,c«st. -h-hdnir" si«. it. IS88 100st. 8.— 135.— IIS.-
Siuctv,n.-^i.,T 5 r. st. 8 .— —.— A? 6 .-
LLü'LZ!--!»
2400
Wr.Led^-u.Rcn!cno.2>u'l.2»st.2S.— 500.- 530.—
Weoer Lerü>t>erunsi.8ei. S00st.20.— 34Ü.—
Üten. -tadigcmcwde.. .40st. d.K. 154.—>156.-
.40«. S?i:. 145.75^I.7.7
Siotbcn Kreuz, ist. SI. v. 'nst 5 o» .» »»! -r»
4,.,° ,Lvarr.o. L.oar.1.i1L.i.b0g-1r. ö?'?»! 98 75
orNo umrry. 50 I. oerl. o. SS.
91.-
93.50
98.50
.. d-no Slddr. l 50Ä verlo-b. K. g«',
«>,-",°Sr>c.u.LauL.-ü.t.40J. 8. i.W. 97 50 us.uu
4>;S,> detio lunertz. 50 ,I. oerlolb. «. S7'5o! 98.50
5»/,rcmcSv. Lrc.! ?. 438I.v.d.W. 1OI 102
4> °° v detto deU» V40J.0. i.S. 96'
4'..N.Agr.u Reut.SSetnh.O.SOJ.,.».,
4,-",„ dto.Kculenw.i" „Lr.öoI. 0. S.!
4>6'', dio SiLurdnr,e i 5o I. v. rr.
. ... löst. i.W. 4b.50j 47.50
Kotheu Kreuz. img. w. 0. bN.o.SS. 22.- 23.—
Kndols-Stttruug .... lO st. ö.rs. 59.—! 61.—
SiUiu- 40st. CM.1S0.—'182-
öalzbiirhcr Sriku.-Anlehen Soft. i. W. 76.—j 77.
Lt. isruvil ...... 40st. >5M. ,'OS '205.50
st. (Stadt,'1«r..«ul. 20k. i.W. 1.50.- 158.-
Stlmitt.
94.-
97.—
WicucrsIertehrz-L>>l.'-«u^h°8rl'^' S>-
dcrro Lm. isoo^o»
T°1.L-lud..Ar.:.v.I.lll^l8rl i.«° 1°---
»»WNLrssWir- Oxl K-
M-U,r^'m.d.-An1.o.Ll8?>^°'^ Ss.ZVi^
40-'/» Uug. Boden.-red.-In>tiMt d. W. 98.75
96.75
97.
98
99.—
4',» detto tnnerd. 50 I. vrrlodbar K.
3>„ detto ,nncrd S3 I. oerlodd. «.
4°/»U.Kka.ll.Ädamc1..Ä40g.v.i.W.
5".» Ung.lonst.-«.«. Lest l. 40I. v. ö. SS.
41,-'", desto lnuerb. 42> .I. oerl.-.29.
90:20
90:50
81.5,.
89.10
dk^lomnerd, 50.Andren verl. ü.iis.
: ...
97.50! 98.50
97.50 98.50
92.50 9.8.50
4"xdto.gom.-«:dI.l0"7,LrLoI.v.ö.W. 99:— lOO.
4'. desto desto i öo I oerlolb. ö.W. 9--'45 93.25
40-'/o >I.LocaIr!Icub.-LbI.50l->I.o.K.
47. desto 5°/. -5r. Obl. i. bO I.o. K.
92.50
95.75
93.25
1°. Iriimdahn-PilarirätL.
Lblistatlonen.
WSSMWSLL»- »'°j «Ä
S»/„ «ulchricdradcr Lahn 130 fl. LUd-r, 7,, «n i «2:60
cdradcr Lahn 130 fl. LUd-r i7,i^o 102:60
^d»°. dtt-: 4°/ 8^
dtro. dno IM dito.^4-/-^,° 9?:,75. -:-j
4",. detto 4M. 1SI« ldio. Lt.).. K.
4'7.D.-«tod.-Hump.9ocb.kd,v.Sr.)ö.rs.
3°/«Lur-Sodb.(t.l.i8S9(H.Et.)S.».W.
ri. i^iN. ^871 4. äe>.
95.50
96.00
5'/« deito U1. ihm. 1874 >ln». Lt.)Gold
4»/. detto,1,,,. 1891 Silber
2»k.».rs.-
Wr.Sommunal-S.v.Z. 1874 100 st.ö.W. 387.— 38".-
c8— i04—
Bau-u. Ben-g. Srrd I. L. .500 K. 2S.L0 -»k, ,. !>».-'
.... 1-I1.300K.15.-äua—'57-'—
Betrz(,.d.ü.-(r.200st. S. 80>/.IH.ftr. 1S.—
Böhmische «ordbahn. I50 st. 22.— >6o'
Bo,eu-Mer.-B°yu. I. I.pr. Klo n. 18.-'325—
bl.-
23.50
vrunuer «ocal->t.-
detto Ut.L.200st. p.H.iS.-i
Donau-ramolsSfl..«. 5oo fl. SM 16——
Duo-B°deub.-Li,ch. soo ».. 26.—.
flerbinaudg-Nordb. looo st. SM. 270.50 i,-
^aulce lLiiendahu-Br.,«. 200 st. I6.— »o!
flün'ürch. Barcöer-Sisd. 200st. Ig.88-,,» :'cdeodrrj, disrub.200N.15.88'.,.
Semb.-iLzeon.-tiaüv L. (9. 200,1. 27.—
300.
410.—
305.-
3150
1142
"44.—
' 6 °H
388.-
423.-
2I5--
532:—
60.—
35.3.-
4',» desto üm. 1891 :>oo Mast
9 t:—! 94.75
ZMSS'ZDMELZ.Z
-:- -:- '--«raE»e.chrr. >»»(. .-»».. ;° 3-
desto >Sm. 1893 (dio. St.).. K.
4'/o F.-Norddahu E. lS3Sidtv.Ct.)ö.W.
4°,»detlv>!m. 1887 (dio. St.) Sicher..
4"/, desto chui. 15.87 (dio. St.> S.
4''/odclloiim.l88S>dio.Lt.).
-gar.
74.25!
97.7 >'
98.75
75.25
98.50
99.75
4"'« desto 'ltM. 1891 tdlv. St.)
4",o di.sto Sm. 1898 kdiv. St.)
, 100:80 101.50
98.20
^ sr:70
ZtKAÄWU:: ??Ä
^d.Lt.u I»andch:. Trieuorl° W
Aisteh-ud-r^^tadi W,cn oerl. s '>«
.detto °°°^°Vre,,,,^^8r>I.^n:^4^^^^ ^?^5
kMN!L«EW.r;.s
^lUg. P.Äis.-t od.-Aui: 1»"- "o/o
41,2»,, o>—'.^^Ollen.
4°)°>L
94.80
96.50
iM'vLKWL N?z 717.
N-d- NL.S':".".'!
96.40
92.-
9.5.-
95.25
95.25
4> .,°/o<8r(^-Kö^^'- 7^ st. Sich^" iÖö:50 iÖi:25
4»,»Ka,chau-O.ch.(L.lS59Si:b.kL!v.St.) ^94 60 95 50
4°-,drtt°iim.1889MarkkdIo.St.) 11150!——
4°/«destoüm. 1891 Sich. (dio.Et.) a! —, 94'ko
4".odett°Em.l89lMarke,Ibahn. oflerr. 2>XI n. Sich. !i07:30'l08:36
.'>°!° dkllo 1im.'l874 600 Mar^ ft E'.b.^ 7 Ö8.^^
' 97:50
HKiWS-MMSAs«?
3°/oStaat4e,,eich.-es.500^!^er.derSt.!!4i7:—
3°/odetto. (Lm. 1874 500 ffrcö. per St
8°/odesto, ^1885 5M ^r. »er St. zg7:—400:—
S. W. 101.25 102.25
0. W. 96.15 96.25
>I.o.,r. 96.15
..K. 90.—!
34, 6^,»ich-ö.zS. 98.—.
.6I. v. .9. 94.85
!'L" 'oo:.58 isl..5(,
^i^G°^'Mi.'ZUb'6 34I.o..dr,..:
°,'!Ä"d'25^'""kdiib:i.:l4'Z.v.'«.'W.
412.—
125:50! 128:—
5",»desto, 1. trm. 200 kl. (Sold
4 /»desto, Irm. 188,:, 400 u. 2000 Mark I i ö''
tz 8 MELZ!s:'°'»-
SNiLZÄL'LL« !Z7°!K»
Leoden-riorderub. (»tsenb. 200st.l24.—> n»'i„
Llood, »sterr. bOOst.LM. 40.- e,,,» ——
Nordwektbabu^ -ftest. 200 st. 22—, 4^9^
desto Ür.L.200fl.i».v.
Nordn,.-Donwslch.-K., öit. 200 fl.
Oeflerr. LMnidu8-<8kse1I. 400 K.
Oitrau-Hstcdländ. Tisenb. 200 st.
Lrag-Duicr-Liienb. 100 fl. abg.
dstto Lr.-A. 150 N.
Kelchb.-(9abI.)Drioro-A. 200 fl.
Toun-oachcrE.) Sl.-A.I..4.200 fl.
desto dstto lit. 8. 200 st.
475 —!476.-
!>^--'7S4.'—j830:
378.—!Z88.—
ü i
WMMstWZZU-
Eudnordd. Berb.-B. 2ou >1. CM. 17.
Sza>,>o»thal-Eich.'lkr.-A. 500 st. 40.
373.5L
"S-dO^
Li -lL, neue Wr., Br.-A. loo st. lä— 197.' ,,99'.
Tr..<9.: neue Wr.: St.-Ä. 100 st.
Trau-rortg.. ,i 5. abg. loo
Un!(.-(9a1.tlisend.,erstc,2(X,fl.
fl. 10.
3.-! 136.50'137.50
182.— 187.-
... 79.88'.',., 410—
Uug.-Wciid. (K.-G.) 2>Xi fl. 19.78' „4i»'
Wien PoklL.-^or.-N. 'B. 2(X> n. 10.- —'
Wr.-Locaidahncu A.-(9. 200 st. 0!'
StaaISe!jcnd..>S.'Act.-(!!knU'sIch.Ir.3.50 laz'
l1-. vanke«.
413—
418.—
I30:—
i!eh!k
Dtv. in K.
«nglo öilerr. Ban!. 210 n. lS.—->70 50 »71 »n
ZL!Ä::aLLfl4(-^r: 470:50
8enst.-Sodeucr.-B.. öit. 200 ,7. 28.- 52O
8enst.-Ho».-L..ung.S»arc.500fl. 50.-' qoo—
".N4> »f
Sommerc.-Bar.r. Brürru. 300st. 150.—, »570
Cred.-Änil.i.v.LG. KUl fl. p. v. 86.- a^»—
Oredit-Bar.I. uua. Ulla. 2(X) st. .88.—
Teposstcndluil. allgem. 200 st. 24.- ,, 7'
chscomptedank, bohmiichc 200 fl. 80.—., 14Ö0
(jöcomprcdan', inakrllchc 4t»> .K. 76.—, zg.5,
(t coiuolrdanl, iieirriuärk. 200 st.
(»zeomole >dei., nird.--,'!. 5(i„ st. 70.-
(4ö.'°,n»:l N.kSe6'»:-r8 „7,0 44»,» 08 —, .7...'" .7 7.4>
888
524.—
940.-
2580
676.—
582.—
419.-
I41Ü
390.—
106.76
9.5.4 6!
78.50' 79.—
76—
89.70—'
95.— 96.—
''''"!S"-'"'°7»steU,ch. 400 u. 201», Mork 106,
AÄSSW««srr'.«Ä.««,
37»Ung.Wcnb.(L:hi.-R.-L-r.)S60st.S. 103.75 104 >5
-"/»Uüg. L-eftd-, >Lm. 1890.1000 N.L. 99 ->5—
4"/»Unicr.'oaiacr Sahnen kdio. St.) 99..50 loo'..
(Saliz. 2't„I I. -.'and. u. I.Soo N.
vüro- ,1. Cafleu». Wiener2>», 'st.
4"!, Saliug-m., ch. (L. soo. looo, 10,000 K.
-?/i>'4>rr. Sr .Ä.ung.E. ia06».400Mr.
vcrttehen sieh »u tc-onenwahrnna
ikflecteu sur loo I.— c>0 t1., die aul oder tSal
7>4,„».400Mr. I?«:- l I8:5o!
4>/?^'4>rr. Ur.-'tl.ung.,
200 Silber 97
TS '«otiruus, ,'ämmtluhci «clicn und der
640.— 645.
'Ü— 356.— 364.—
. 2 i.— ««Lt,^ 1 q», —!
4iU'.'orde7!ubao!.ö!,.>«',!(..'u/'.,ct. g.uu, 9,;'^ .,gg'7:i
.'stootlhekendau:. uiig. I«, -st. m. I 2.', 441 '50 442 50
(ä:oal -üao.Saod -imo -B.ioost. II. "09. '>13 j
iiauoeibau!. >>,!eere>.1n''chc SI.-O st. 21.— 41 ->' 4 i>
k!>!ndb.i.Bo4u u.h-.oio.20t.'4'.4v"/»ch.(,.40 9^:— 99:—
LlomdLdc.-Sauk.Wc K.0 st. 12-.
„'I>ercur','WechicIft.-,''1.-S.4V0 K. «6.- 725— 7Z0
Leil.-'Ung.B 14«bik. .".2i. 12Ü0.K. 1694 1698
Uiig Sankf.Ind.u.H..A.-(Z.iv<,st.i2.— I64.— 166.—
11.19. k!aud.-Oco.!r.-S»aic. LOO st. 80.- l .350 186O i
Unionbai,k. 2(st, st. .14.- 549.75 550.75!
IlnionbanI, bobmiiene.. 1«, N. 1.5.— 259— «go
72. Iuhn,trie-Um:rnkhu-.u„g-il.
Tiv.:
'7IlllirtL",iOSd.!rmaill.u.M.sooft. 0 —.— —.—
BüugrieÜich., allgrm. -st, 700 fl. 10.— 151.— 155.—
Ämige!.d.1.L. >heamien-B. lOOst.16.- —.— S42ch0
Ba '.verrin uiever- öiterr. IOO fl.18.— 260.—,290.—
!vicr0r.,L.-«.liL»k st.ro.-5o5.—jö15.—
Brunner Wanerioerlst-<5ci. ^fl.38.— 620.— 640-—
'Brünier Wostw.-I.-tz!. 100 fl. 0 ,270-— 290.—
Bruicr choh1enderad->Sci. ioo st.32.- 687.— 693.—
Brunner Braucre>'3.<(He!. loo st.rs.- 152.— 1S5--
Donauni Nobel. Act.-«ci. 200 st.so.-- 1022 1028
chglld'aerEst.u.Stahliud.-G. 1>X>st. 8.—197.— 198.50
chilcub.-'BcrkchrkK.,una. '2S0 S..10.—, 5LO.—j 530.—
SOeubahn>og..SeiI,gks., l.200«.2o.—zzz 50 33 7—
1ilbem„diBo4stöst.o.Sa.>q!.lo>> N. 5.— 14-2.—'144.—
tklcltr..(Sei., allg. öftcrr '200 fl.28.—459.— 469.50
detto tniernat. SoO S. 32.- 495— 502.—
(LIeUr. A.-«.,^oerem>gte, 200«. 16.—j 240.— 242.-
chlettr.-a»rl.. Diener. 'SOI st.24.- Z71.—
chlcttr.-«.-(S. allg. B-udo». 200 .K. 12.—, 218.—!
deno 'UUgilo. SOOK. 15.- 229 50
üclirdotte: Wkb. u. A»»r. Soo st-44.— —.—
.— 3570
0ias,udustt>Sks.rSr.100!1.argest.8c,.- 970.—
(Sü,ster-Brauerri-A -4i. 200 st. SO.—, 590.—
«ran-SzaizoLrer .'-k.-A.st». SOO K.io.——.-
SrLzer>st^.,1(Schrr^)5^st.M.—j 1OSO
37z:-
220 .-
231 50
904—
3630
1010
510.—
IlÖO
HMtuberger --arronen-F. 4O0 K.4V.—1570.—
Kote!S,ener ISO fl.16L0'
^ungb»nz.Lpir.u.ch.A.-AE.4v0tt. lr2.— ZtzL.—
Jvt^pinnerer u. osr.200 jU SO.— 550.—
KaUraleurq. LtaU-». L.-b. 400 tt. M.—! 470.—
5 rlrrnmüncyk 7 :cr«lvN.u.rs. ivofl. 6 .— i»t 8 .—
.N^önrgZdofer ^rmfbr-»Ä.-G.4005k.40.—^ 555.—
Lankowryer.'rohln'-^Lov'.p. rov st. 4.—^ —.—
:^'etpn.-Lniidettd Lo-) st. 36.— —.—
L^vkam-^csced^tdaL.. .st. 13.- 260.—
Ltestuger'.:.)rouerr!.... 1 >0 st. 16.—z; z.—
Livrkr?.c^e,'Brcoerki 400 «t. 12.— 260.—
Loüosts,er,^läenarir.»lN.^G. lOO 8. I, —.—
LocomonoiLvr.«A.«?20.—
^ v.G.Lta:Wr.-N.202fl.40.-!,S60.—
MschS.-A.-^. v. Brand u.!
LrzmLler. 160
592.—
570—
472.-
145.—
5r5.—
680.-
265.—
318.—
280.—
830.-
670.—
sl. Lbg. 15.—Ü198.— 20'2.—
detto >. 'Srag v. Lanel u. L. lOvil. 30.—! 47.3.— 477.—
„Mettooolc-, Hoicl-Ä.-O,. I>9> il. 8.—!,I37.— >45—
Monl6.b.v.F.''türüend.W.sooft.80.-!' ihio 1s20
dito. ostcrr.-ochiiieloost.20.—' !53.5'oj4ö4 50
Natraaer st'lseuiochUitr.-iS. SOO fl. 0.—,'250.—!265.—
«eflcl-dorl.'Waaend.-'A-S. SOO fl.60.-, 7 9 0. —!S10.—
Nordb Kobleun»rtz- (». SOv fl. .50.—, 1800, 1850
Nordilng.vrr.Koblendcrgb.lvo st. 10.—! 227.—j230.—
Lderuug.Hutt.u.B -71.-«.-. lOO fl.lS.-!211.—1214.—
Lkl-Industtic-Ge'eOschait 200 st.60.-' —.— —.—
'Serlnioo'cr hob. K, u S. lOO st.S.!.—,310.—iZ20.—
B,Iieuer-21erien-Braner.,rrstc150fl.l52.—., 1838 ,850
..BöIdihüNr''.rirstc1g.S«E.200st.SS.-!S87. —^3'33.—
Lottcich.B. u.Iioir. 150 fl. adgest. 9.—.190.— l'200.—
detto Brior.-Äcttcn. ,!0o st. 5.>.— j—
-Lrager Lileniudust.-istel. 2>>0 fl. loo.—- I705> 1715
KcioiO-äi-'zd.A.». 1. '4r>cit 4(,» !k. 50.-.,680- 685.—
Rimamui.-S -T chssrmverk 1«,st.3!>.— i95 bO!497 50
Rosliyer 2>etgb.-SrscU!ch. 2>»st. 2".—lZ63.—,3»n.—
.Rudochhohüttc", gblechw., fl. so.-. 65.— 37>>.—
Sa>go-rto,aner Steint -'B. iixi N.34.— ,541.—,643.—
Schldstlmuhl,-Sapic-.savrik 2(X>fl. 12.—, —.—jsSV.—
Schodnica.A.-«.f.S.Ii!S..'i00.ts. ISO.—I, 1550, 155O
Slmmestnae-. M.» v. W.-1.100 st. SO.-'
SleurcrmnhI. P»>. n. B 8'-1
'.33'3.—^?37.—
SleurcrmnhI. P»>. n. B ISO st. I>>.-' 346.—,350.—
StSlzIe'zShhne,«(8.s.>IIa»s.4ovK. SO.-!>510.—! 515.—
Te»p.u.M.o.M..ö.il.L.l«,st.'M.4.- 87.— 93.—
Triiail. Kod!cnw.-. ,470.—
T,'lrk.Tabrc,i.-».2005r.D.17.i7r.1i>.— 294.— !S9.5—
Uno..alla.kodIenberzd. fl. 11.-!!i54.— !l56.—
Umon-Sil !i Bl.-st.-C-rs. 4v0tt. 0.-,! —.—j —.—
Bareser iSilenio.d.-jl.-O,. 400 K. 36.-! ^^9—,810.—
Bcin'chei?/hianeN.-W.Br.-A. k-oo.K. z„.— ,',44. —jd.'iO.—
SSanenIadi'.lö-czei'., oitrrr. loon. 8.—!?>88.— 292.—
Wa(,>ion-9eil!-2I.-8.,inrcni.4>,!,K. 70.-! 955.— 970.—
Woiia.-Leih-..all6.i.BciI.400K. 70.—,! 1010! 1030
WeiidSbiu. -Brrahau<2I.»'B l0>ist. 14.-' 273.—!275.—
Wiencr -ülaugei-Sschasr loost. lo.-! ,47 50jI49.—
Wrd. Ziegel-u. 'B.'iUg.Svost.stO"/»^. 54.-. 667.—!570.—
Wiener.8citt!".g4-G., erste 100,1. 1'c— 22.!.— >2'25.—
ZuckerindnstriestL., böbm. 100 >1. 14.
Zu(tettndn!trie-A.-<9..un6.l20>!k>!.I50.
IV. Trollen. !'
Amsterdam !. lOO holl. (»uchcn ri-l»3>4 1KS.25
. längere Sichten .ri-l»3>- .—
Brüssel t. I«, Aranei... >>-.1»«'
, lärgere Sichle».. r>-l»4
Leutsch. BanthILhel. lOOMarkris.ab
., läng. SichtenrioNi Z
London ft,r !0 'L'. «tcrl.. r,si«4
, längere Lichiten. .v,!t»4
?!en,-?)>trs st,r 100 Dollart.. r,»».5
Ilal. Ba,ik»ILiic si:r 100 Liremsioö
, .. läi'.gere Sichten risio.5
Paris n.sr.Bantvl.s.I^gicS. rirn-z
2II-—
1820
213.-
1810
1SS.45
II7.''' !l17.t"
II 7.65> 117.8.5
'24(,.25 240.45
240.2'.' 240.40
W 6.5, 90:75
95:70! Sd:so
.»» lang. «s., vlsc»S
DererSb.u.russ.BI. f 1v0RndcIrj«t»L»^:. .—
läng. §., vi8r»5 /^! ..^
^ür^chu.Basel jürl00'^ranc§vu!.iLL^^!^ 9L^Z0l 9b^45
längere EiLtcr:. visr.ir> ,<. i.
Schweizer Llü^.e kurze Sickteu vtsrLb H 95.3g! 9L.LÄ
längere Schien viLi-.ö
0. Valuten.
Kaiserliche Mun^kucaren. per Siü,;
'ickc
-2i'"NarI»§tl'!lie.
Kuistich.e
-Tivrricn Losr" versteht nch »er Ltiitt. Ii, den Rndrilen'L-S n-erdcn die aus !7.. ö.
. pr v.
. »er Stink
. »er Siiist —.—, —.—
,. .»er Sind 23.51! 28.60
5-Kubc1-lLoldlliicle»er.skiid —.— —.—
(Sooerelgi'.ö. .»er Stint 24.— 24.08
Tnrkiiche idoldüre.. »er Stach —.— —.—
Maria'Tbecestcn->!.'ev.>Tlialer»ri Stück —.—, —.
Tti:»che Kelch?baittnolcn s.lc«M.» (»'. 117. r« l i7.t->
detto.. p. 77. 117.7() 117.90
^italienische Baiiknotrii s. looltal. Lnc 90.70 9,'.SO
3>udr1«Koicn »er Laüa 2 54-- 2.55"
pr. 77. 2 5 4» 2.55"
50 r1.. die au, L.Lt. oder w«Id,»1dc.l Wu'-Len s^^r .5,) t^^en flir 100 Mark. khranro. Lirr, Liv. St
U«rtchnu..a--Ü»h ,ur g fl.^ 7
Lh>. oder Sildcr lauiiNde,:
uotni. !ktr
18 H., 1 ürotic »der 1 Lira -- SS L„ 1 Lü>. L'eri. -- 84 «.


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 13 ]
rsr. 334
>Visv,
Xeuss ^V?6ver l'ssdiktt.
5. vseswdsr 1600.
ttok-Sufg-Ikvais»-.
Ilusim- 7 m>r. Evde v«r >/,10 Uhr.
Ctipricnne.
(vtvor-on».)
Lurrvicl in 3 Actkn von Lardon nnd E. ve
Noi»:. Bknrbrjt.'t von Licor Blumeiilho,.
L:rr von Prunsllri.... Hr. Laoiinan»
iivrricvne. srine iSnNin.. F:l. iivilt
Sdhkmar v. Sralignon, i!>r
Loukin Hr. Lorff
7rr von Clav'gnac... Hr. Gimnig
irnn von Br onne, Witwe i,r. Kallina
Fron von Laliontninc.. Fr. WitlclS
Arönlem von Lusignon.. Ml. Daldeck
Lokourdill Hr. Witle
Baüicn, Lammirdrner.. .»r. Svnnner
Io'evha, AommermLdchen. strI.ElholZ
Ioiepd, Oberkellner... .Hr. Trenler
Ein ktcllner Hr. Aoncz».
ILex>«i'rc)öi o:
Tonneriing den 6. (jnm erste» Male): »Tic
Lreflie.'' (Bei erhöhle» Preisen).
Freitag den 7.i »Die Orestie."
Kainsiag den 8. ..Nathan der Weise."
Sonntag den s.: .Die crestic."
Moukag den 1U e »siwri Eisen in, Feuer."
Ti-ustag d.n II.: .»ienarnanee."
ttof-Opörn-Iiiesisn.
Anfang 7 Uhr. Ende nach' .10 Uhr.
Die Fledermaus.
Komische Lver in drei Äcten nach Meilhac
und Hal4vy'd ..Levsillon" frei bearbeitet von
C. Haffner und Richard tÄenöe. Mristk von
Johann Strauß.
tHabriel von Eisenstein.. Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Fron.
Frank, SesLngnißdirector
Prinz LrlosSNi ....
Llired, fein Gesanglehrer
Tr. Falle, Tldvocar..,
Tr. Blind, Rotar ....
Kiele, Stubenmädchen
RosalindenS
Ili Bey, ein Egyvtier ...
Murray, ei» Smerikancr. Hr. Preaß.
Ran'-unn, Gesanit.-AttachL e?r. Maria».
Lord Middleton .... Hr. <3odlewjli.
Frosch, Gerichtddiener..
Icd Unns LrMag
rzru Podlner.
Hr. Ritter.
Frl. Beeth.
Hr. Sucar.
Hr. Reidl.
Hr. Schittcnhelm
Fr. Foritrr.
Stehmann.
Hr. Felir.
Frl. v. Th'nn.
Fr. Wallnöür.
Fr. Kaiilich.
Fr. vaier.
^l. Kraselli.
Zrl. Lchreittr.
tzisi
Mrnm
Dettba,—
Haustme...
Laura 1 ...
Vvan. Aammrrdiencr LeS
Hrinze.n Hr. kkoschat.
Kei)«rLc»LL'e:
Lovurs^aa dkn 6.: »Ter Buni»schuh.-
.LsvrlleliL rusticLLL.- Harlequin a^S
i^Iektrirer.-
Freilag ren 7.: »Die MeisterüLger von
Srürnberg.-
Samk^ag den 8: »Miquon.^
Sonntag den Ü.: »Lre Lkömgin dou Laba."
Nonrag lxu 10.: »Manon.-
Oarl-rtieLisl'.
Ansang '/rS Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Sän Tolf oder: Tes Ziaifcrs(i)arde.
Eiirestiche Overett: ,n iioe Ndtdelnngen
von lidward Morton, Gr.'enbaul und Roß.
Tie Ucbertragung der verle von Hugo Felir.
Maltk von Sidnev Iones.
KeidSHoir'e:
T.'nnerstog den 8. und Freitag den 7.:
»Jan lov."
Sa i.nag den 8.: RachmittazS: „Ter Bettel-
stude. t" Abends: .sän log."
Loontaiden n. Rachm.i,Pr:nzMethusalem."
Ätends: »Sa» iov."
Zisrit-Hisatei" in 6s6en.
«ttlaug >.:,7 Ilhr.
.Hcimnt.
ZtLlii-l'kkLiei' in ki'ünn.
mit meinen: 18s ^eulun,.lei7^cr1r'v:
^onnerltLg den 6.: »Der Lerrt?enr.- Er.
lruden L:e. gnädige Frau."
^rvitai dcu 7: »Tec golvrue Beden.-
L^mstagven x.ÄaÄmittagH:»sodemr Ende.^
.M.gnon."
l-LncisL^Lft!. Itikaisi- in !.inr.
Anfang 3 llhr.
Dils tapfere Lclineiderlein.
ronTVrsta; d7n 6.: »T:e Meistersinger von
tZr itag den 7.: »Lieneriunen."
L'rLrr V»L1lLL^, Vlsrr!
Bitte «ir per Poftuachnnhrne einen
Tiegel CSillag-^arwucbsromade, die ich
schon gehabt habe. zu senden
Tlikitungsvollst
Prinz Hahcnlohr geb. Priu; Tolm.
^ILLL OslIlLx, ^LvQ!
Im Auftragt Ihrer Exccll^ Frau
v. Ljögyeni-Marich büte vomÄtt nur
einen Tregel Ihrrr ünseezeichveieu Po­
made ankznsol^ zu dem Preis von
st. S. Nehmen E:e yleickizeiNK den Tank
entgegen. Ir.:n ISrasin hat sich auver-
ordentlich lobend ausgesprochen über den
llpso:g der Pomade.
5^riedn (iZitsa,
Aauiurersraa Ihrer Ercellenz.
L'ri«» vsrllL?, ^ier»!
Bitte mir postwendend zwei Tiegel
Ihrer ausgezeichucrenHaarpomade teudcu
;u wollen.
L. ?r!.wrng v. Reindorf
k. u. r. Hauptmüun-zat'.m in Prag.
r'i'LU Lma vsUlLS, ^tsrr!
Ihre mir gelieferte Csillagpomate
hat mir Lusgezcicknere Tievfte geleiüet
ünv freut e- muh. nach so kurzer Zeit
S des l»»Lbrauck«s, Ihnen von einer un­
bedingt vonLeilhaften Wrrlung Mit-
rherlung machen zir' können nnd werde
ich ne aUe'.l meinrn Freunden und Le-
kannten wärmsrenv empschlcv.
Adele Tandrok
1-NS7 Lr^uipielerin.
KötsI StepdLWs
II., Valrorsti».^«; 12.
Täglich Dorllell'ung
der
Lrpijtilm-^tstllichlist.
Tirettor: III. 2.1»utLK^.
LLovkIooü"
„I LRtu^^ L L Er
PalkN-
2usr VüLTxeI»or«L!
Ersuchc höslichst, tnir ointniirxrlvrn
Jliror Lu-grzcichnctcn Haardoluad« xcr
Po-ruachnahuie gütigst srudcn zu wollen,
tisuivo iOras Starhembcrg, Kübbid.
rvau Luu» OutUsz:, V7i«Q!
Eeiutbe Sie, wir voitneudeitd ciuen
Tiegel Ihrer auoge;cichuctcu Powade
justudru zu wollrn.
Lubw. R. v. Liebig, Reicheicherg.
I'rLi» Luu» LalUax, VTisu!
Eriucheum uwgrhinidcZuieadung von
ie ersperg.
Schloß Sleicheuberg. 8raz.
T'rr.u Liura OüIU»^, Viail! I
E,suche unter angegebener Adrcffe kür;
! Exerllenz Frau- ----
Ltotttwl,'"^"
Lied sNeu Ne::ern
oolt äst T»1,r-a irr.
,^ Grästu trielwa:,««:
! Ä-tttMliewn, Me.-I, .Hcrrruaanr >i, drri
Stück Pewadr ?> lv sl. 'ür die Pstege der
,, Haare gei'älligll einsenden zu wolle:,,
1L0b7!^^ rezieltr.-
Hvchackitungörcll Z
D:e stauunee'eLu Jbrrr Ezaelen,!
Jrttia chlcßl. 7,
I-sti 7V llaUer ilber»11.
rretu /Vuu» v-IUux, ^tso I
Um wielwrholte .'strsendnng eine»
Täoschens Jgrer anlgezeichnetcu Haae-
aomadc oit-er
Brineessin Enr,s«th. Eölhen Tinlall)
eiLViöl'- Ullä 8LM6IliUll1-6tLbji88tzMll1
ötzmIiM Müll
s!l'lI!Iü6!BsW888 20 (,i8 sm khisckeo
ist kür Leiten IflusH^iieun«! sekensvei t!»
nielit d^os ueßen ss:ner LrSßss unä keiHlliuiti^llsit, sondern nsmentlick, iveil es äis vertllvoNsn
Instrumente äer tonlinxeleealeu I'irnlen lies In- un,1 e^uslbnäes nebeneinLnäer in reicker, disdec
nlrALnäs Aebütener e^usvanl vereinigt.
/1svon:
ibiig
ZiütdNer.
8ech§leln.
Nepsr pHK kszeKsUfer u. kdrbar.
kreise üsr Illsirumenis ersten Rsuges von ü. 600 dis ü. 2800.
I^eroer: SorblAltizst sssoltii^es I,s^ei: van neue,i soliäen Instrumenten mittlsror I?ävts!LNS
Lus llltrenommirten "IViener unä »usvürtiAeii kubriLen.
kreise tl. 320 Iiis tl. 550.
L^rossss LLA.3?irL0LLiLWiLL§sr,
llLrarallilllllS sus ersten evropLisedea uoii LmeriLLüisvdell kadripsu.
^SWlL^ZL °. ^LA-LLGlK.
ermöxlicetisll allen kei'8onen von rniisilraligcliein^ erstÄuäulLs, wenn aueli olme
tecknisetis kei'tigiteit. 6is I^ünstleiisek voilenilele V^ieüei'K^de
feilest 1on5liie!iSü ilriciureli, rlass sie ciris leellniselie auf rnseliliuiselielii
V» bFs pro6uciren, ivälneuä tten 8p!elei' clen lnU8!I88).. .. S8-, ?5.-. 85.- .. 350.-.
.. .. L86!8tL86jiell per kLsi' .. 30-, 30.- .. ?b.-.
.. vi'je!itLli8c!!e poNiere!! 23 .-. zo.-„ 85.-.
leies
LST" Die ^Fortsetzungen der Theater befinden sich auf den nächsten 2 Seiten.


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 14 ]
Ilittvoad
Ilsevvs 'rLjrdiLtt.
5. vsssLd« 1900.
334
0vu1svkv8 VoI!<8-1'k6Stv«'.
MzkM^
Mnsa«, V,8 Lhr. Ende um 10 Uhr.
Ein BlitzmSvel.
,'Pökle mir Gesang tn 4 Lvf-üyea von E. Costa.
Musik von Carl Mrllocker.
Araf Dlbert Tternbetm.. Hr. Deutsch
^aron Ju-LsK, Gutsbesitzer Hr. Weih.
!Casia::r von Wasierkovs.. Hr. Lmoa
.Marie Edle von Kutschen.
^ reiter, Ra^Snnrwe... Frl. Josefsy
Lhrybald v. Birke, Profesior Hr. Netto
Maureritia. besten Frau.. Fr. MartineM
l MaiLr Mannstein
. Hr. Dlum
. Hr. Hofbauer
Tballer
Glöckner
Hr. Brandt
»Echwars, Vorstand des
' Telegraphenamtes ...Hr. Broda
.'Ee'bastrau, Amtsdicner.. Hr. Russeck
Jeanette. Stubenmädchen. Fr. Gridl
'Hanoi, Dienstlnädchen.. M. Schuster
Peter, Gärtner Hr. Cz^rsta.
M n oa deir 10.: „^>obnnniSrcuer.
Dienstag den 11.: „Dienninnen.'»
Mittwoch den 1'.ö.: »Johannis^euer."
IksLiök- sn llsi' Wien.
Neu in Scene gesetzt:
Donnerstng den L. und Fr.ttag den 7:
»Der Schmetterling.-
Eamltag den «. Nuchm.: .Lampel'k Töchter."
Abend-: „Der Schmeterling."
IksLisl- in liei- lossfsig-jt.
Ansang V:8 llhr.
Das blaue Boudoir.
ll.« vozeux« sutour üu ootts.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges Duval und
Mourrce Henneouin. Deulich d>atbei:e>' von
Otto Eiscuichig.
IL«r>«redoir 7 e:
Tonnerstag den 6.: »TaS blaue Boudoir."
Freitag den 7. tzum ersten Molel: .Toralie
L Kie."
Samstcg den 8. Nachmittags: „Ein BSbm in
Amrrrka» Abends: .Coralie L Sie."
Sonntag den 9. biachmütagS: .Lin Bohm in
Amerika." Adends: „Coraüe L llle."
'siiöLisl's.fi'anrenspleir.Li-Lr
Ansang 7 Uhr.
Mutter Erde.
irspsiTtsiD«:
Donnerstag den 6.: „Der Zigeunerbaron."
Frettag den 7. (zum I. Mal-s: „Charakterlos."
8i3lj1-'sn6Liei' in Oi-ar.
Anfang 7 Uhr.
Othello. (Oper.)
Iisr> «iTtoIr-«:
Donnerstag den S.: „Wallcnstein'S Lob."
Sr^^sden 7.: „Die lustigen Weiber voll
Oia-eotion: vador Stsioor.
Lsnts VHttvvoola uua g VIar 20 lAin.:
AuSstatlungSopcrette in 7 Bilder».
Bor-«.nachher: Varists-I'rottuvtlousn^
Casta-l!r°s,nung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.^ I
Nach der Borstellung bei freiem Eintrttt i
»«nivAixririr iLiei
Samstag den 8. und Sonntag den 9. December^
Aus allgem. Verlangen: „Max u. Moritz.",
Hierauf: ,TaS fliegende Ballet".!
Vsrlöts-I>roflii<>t1oocii.>
0!0886UM
Xene8?isMmm.
ll l8 Dslrssis!!
Abrnds: „Dieoerinnen." l
Sonntag d^n 8. Nachmittags: „Der Lkarrer:
vtn t^irchfcld." -.bendS: „Cin Blitzmädel.";
iniSrcu
Anfang Vr8 Uhr.
-^sAastspiel dcS Fräulrins Paula Dorm und
Lcü Herr.l Fritz Werner.
Der Tchnlctterlinq.
Lpcrrlte in drei Acten fm-.t thcilmcifrr
Venüt'.urL einer fremden Grundidee, von
A. M. Willner und Bernhard Buchbird r.
Musik von Carl Wcuiberzcr.
LeuiS BrebiUant. Maire. Hr. Gr.isrnegIer
Ti.'rrLNofefleur. Parfumcur Hr. Frry Wern.r
Anaftasie Millefleur... Fr. Lauz
Jeanette, deren Tochier.. Frl. Paula Worm
De Brnlbonet, Reitlehrer. Hr. P'nnn a. T.
Loisctte La^o. CircusreiterinFrl. 9 u^usiin
Marauis dcs Roubaic... Hr. Ungar
»TheoLor de Saint-Marco. Hr. Kormann
George Touton. Briefrr.'ger Hr. .>iirschner
Derpo. Hoteljuttge.... Fr. Großmüller
Eln Sänger. Hr. Morocutlr.
OLssa-Lrötknnng 7 lTkr. Vexioo prLe. 8
Xsed äsr VorstsNuns: 15059
lül KsflsekLilSS IIgL!Is,Ss.'ÜII 8 l!c.
Oireotton: vLrl Lisssl. 18D1
^Lute und ländlich 8 Nhr Abends:
Orvvss Vor»t«sllNL^ äss
vo!1»tzLQlUA LSNOL
V«»r'Q.*»*.*.*.*
ro. a^inerr c!re 55. 1 'a.vtUern
Nil'ttr» .SnnK". Hlurivristin
Z'IrS Lrt»L7 .^volos .*»*^*»*.*
VUreo*»*»*
8 o^s 20 v»''«tt'l.
Nach der Dornellong: !-'S»Otir»rnru^In.
vsxrünaet 4 S 7 S.
1S826
„Mieöeriisus" Ign. KIklN
'wurDir
d 2 a.r 1 s. 1 ii 1 kerstrLSSs tssr.
l-rZ 8 sts 5, lklegsntetztes >Visner ^ieller-^tellor.
ch^jUals: I., Ltoi>Uan»i>I»tr l^ouetL»»»!.
Delvxlion s 7 s 9.
D»tvLLLlt 1 x Mrrstrtrtes ^vlLdereL ru»L
U. LMgU
'VornteUaox.— Lallst.— Oorlssrt.— LaU madUl«.
^tttang g Illir.— Oi« A»ttL« r-'actlt gsölkaer.—
Lsvlflsrvotta aUsr rrsmüs».
Laclr üsp VanLsts-Voi'stslliuig: soncvprird ira TVtntsrßtartZtt Als
L1xsa»tSl-0»i>slIs 2IolttLr. 1LS82
Tontlepstag den K. tcrmäß'gte Preist):!
.i,um ernen Äiale: „Prerioie."!
Freitag den 7.: .^ohauniSfeuer." j»
Samflag den 8. Nachmittags: „Prcciosa.">
k8 ist iiLnMM.
1^8 ist tiauliAreitlicd, äLS8 äer Mdr^verttl 6 er
Uüksr^sroliucte 6 eiu aller Obrixeu Lerealien
vor 2 ii 2 ielisa i 8 t.
Ls i 8 tl) 3 ii 6 §reillicl), 6 .TS 8 6 is IlaferllystLiii 6 eri),
l)l 3 §eiilei 66 n 6 e:), Xervensclilvaellen ivie
überliaupt «leäerivakw ruträgliel) ist.
Ls ist liLn 6 §reiLieli, 6 ass mall aus tzuäller Oats,
äer besten U'^lesliLterinarlte, dieselben
sedinLel^liLfteu 8 u^>pen, Lrei, l)Iel)lspeisen
lierstellen lcsnu ivie aus lllelil, Reis ete.
In allen Oolonial- unä RelieatessellllLnälun^en
sinä erltältlieli
I6II9
khMLtztickerLl-RMler
ikn elgrnen hsurr, UnlerUgrluz von
« Oordängen, circü.. Lett-. eiavierSecken«
Uv!»
LamdkeGinz
kleg. csnkectisnittez Lsmbreliuin
sur krslrigem ru:;), dsrllesu.'k. sliv» kupler.
krsji. disu crc.. mit apsner Scksur-
— 5lic!-.
sedler rurückgedcrrt N. i.io
vsrrriöi mik Suerbtlcjlen... ll. i.zo
0sMi-i;h.m!ndl.r luil Lsne.. ll. l.hs
Luc!)- »KÄ piüzch-LMdreqninr
mlk rclnyercm Ksrreu.'iteff acrünerk. Irgernä
in sl!tn vimcnlioncn kür tOsdn äume»
3urc2ux,esltr,k(:zlsusarionenu.1Inrts!len.
ZSN ZSAteMlA!Lr!'LL«'-L:
teppickr. Kcite v. rsufrrppichtn. Usrleger.
Len- u. riscdSecken, vsrhsngc. Kesre vo»
Mödelsrolllln ekc.:
Lexprchhsus 5.5chrin
I. Lerittr. vsuerninarsi:r.
1S83S
zürn Wacken und Kochen
tnir Zucker fertig verrieben. Kösttiche öSürzc der Speisen,
""'ort löslich, seiner, ausgiebiger uud beguemcr wie
theure, in ihren nervenaufrcgenben Bestandtheilen
schädliche und jetzt ganz entbehrlich gewordene Vanille.
Kochrccepte aral:». S Päckchen Kronen l'10. einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Achtung! Nur echt mit Schutzmarke Haarmaun
L Reimer.
und
Zu habe» in allen besseren Specerel-, Delicatessen-
Troguenhandlungen.
ün «noü-Vsrrcttiir für Les1errrich-Ungar:> bei
I^SKl. IlsLutttnn, dVles, I., IVallusilv 12.
llur iin
OvEZLrMW
1814,
vutersucliuuA äer Luzsu uuä VsroräuuvA
pLssenäer Ll^nxenxlLLer
, (krot. Vr. ^Idu's)
tstsklicb von 9 bis 7 Iltlr kostvillas
unter l.eitllnA äse llsrrn vr. vodorslrl.
LriUsn ullä 2 vicLsr vsu L 1 .S 2 sn.
Lariltlrsrstrsssö Rr. 39,
Lin§Lnz: LunsAssLe l.
UZIMZoLtZ ZrZsebsllks.
cigsms- UNS Zc!ii«i!ctz;c!!rL»l!cIirii.
Sehr elexiint. 22 6 tiv.
bocli, 14 >/z 0 tm. breit,
8 Otin. ties, 2 ttiürix,
innen 2 I,Lä 6 n,scdlVLrrer
I-Lvll, per LtücLÜ.L.—.
Dieselben d'bären niitz
bs-
Nlkllt, per Ltüclc ü. !A. 50.
ScdiVLrrsr Dnek, wit
6 oläillslsrei, 26 (itio.
boeb, 21 ötm. breit,
per Stück ü. 3. 75.
Dsru xnsssväs
Lt«^^rv
per Stück L. 1. 50.
drosses Drxer von sedr
eiejr., leinen Sebmuck-
«ebrsiikcke!, L ü. 5 .—,
10. —u. 1 Ä.—pr. Stück.
EZIrL'LLt^I» lLiLNi-Tä, «LrLrx»»orr 8.
lSxivgsl Wi1 IsuodtSlläSlll ksrdsllävvor) si, 8teb- unä Icilettenepisgel.
Volle «lille LiloalUeAes I-lvIrt.
psi'msnsnls /^us8lellung
^ivn, l., d 1 iledgg 8 se 2 /L 7
tDuablanbsn Ilr. s) 1 H 89 S
VLMM L vo.
ktziAllüW PkilillLedtsKseliMir!
2um prelre von 6 Kronrn LufvkLpls.
.ch^u» Gattung«» Lrrov1»ro»>»I>l»gt«l »»via v«n»t«r-
^^vgllaanoxan tiir Llültvl tUaravsni»), DUilprüllom^av,
r«m,tarvordIU»r», S»iUr«»Id»A»r ato. «»«.
V»«»P,ot» »»a Vvotadlat» rratl»
. 4 ssort!lto Darben unä Dormen, selir rierlicb, per Dutreuä 24 kr.
(-ZiL'iL: Ld 2 F 2 Iss-Öz^Ir Oirsrr.
Deine« Lkttvbusxsüsebt mit Ustnxevorricbtnne lum luik,
Bonbons sto. LrtkLbi osss Da^on 52 kr., kisivs D«xon 3 H 1 s. per Llinä
mit 6 Stück vsrscbisäenlörilli^sll Xordcbsn.>
I., ötvx1i»»Lx1»t,, urir SsLulirstn»»«


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 15 ]
1
lir. 334
Nittvoak
Xeues ^Viever 1'aAdlLll.
8. vsesmber
kraimllnlj-lksatsi-.
GZMLNZ°M8NSN
Ansang' .8 Uhr. Ende vor 1g Uhr.,
Bruder Martin. darniitsr: ^InnlLsosx', .k. v. Lisas, Kotts, ^Lakart,
LoMfiüs mir Eeionz in 4 Acren von Carl^D.Zl»r-k», L«ve8L, l8.Lr»»1'raana.Xa'»riUii, I'ansioser',
Costa. Äufik von Max *'on Vkiuzierl.
Thrrstian Lernlnger, Mühlen-
und ViNH'chaslrbeüser. Hr. Balajthy.
CiLi, resien Frcm .... »rrl. Herseo.
Martin. Laienbruder.. Hr. Stra^meyer.
VdUiopWurmerl, Schneider Hr. Natzler.
Slau^i, de-ien Weid.. Frl. Therea.
Lroni, Wirthin znr EWald«
müble' Fr. Anatonr.
Hubn ever,Büraerrneifter. Hr. Türer.
Stadel, PostIretirer.... Hr-PennerZdorfer
Hreigdolcr, Lränier... /»r. «Sttt.
Mal-l, Brauer ...
Allgler, For-kadjun l
Hr. Äösti.
Hr. Bach.
Hr. Laüner.
;Zran;!^^krechs!ergcselle.. Hr. Heller.
Kilian. Mischer Hr. .^neidinger
Lamstig,'Lelchcr. .... ^r. Grsßmann.
k^vxiei'Lolr^e:
Nux») LL«iek»er1. ^tc. etc., §07:^16 äer IViever I-Lvä-
Liidskers LIr.'»»4'. O. dekaliert f 1898.
VersteiAeraax 5., 6, eventneU 7. vecewder, von '^,6 di8 8 Mr.
Illiiktr. XLlsio^e im Luetioos-Laass
I., s.
LMZilsrkMZ
I., IL«r>8p?»t2: 3.
1
äer 6rrix>xs
..Kruztlerkavs--. äes 0ssxomÄäo8
„ver grosse kavsUeriekgmflf bei
Sirarti): »Man l:vr ja nur einnial.
gr-i.aa d:n 7. (Sainviel des H?rrn Alex.
Sirardil. ..Man lebt ^a nur e,nmal.^
LEiiaz den 8. Naihm-: »Tv L-iar.rr>
üirchnld.- Ldend! (Eastipicl des H:
Lireretie" von IV. 8 oodo r, 6er
Llex.Si7ard,): .Mal lcin ^a nur einm.^ Llii>stIervereir>l8oi:s^,«sne8"(I'rL8l,
t 1l
Loarnag den" r^achmiktcaö: »Tic dritte
EScadron.- Abends iGaft'piel eeS Herrn
21er. Girarri). „Man lebt la nur einmal.-
l(2isei'ju!r!!üum8-8t3cIMsLisr
«nsnng >/-8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Das Äind.
2o?SPiiI in 4 Acren von A. BaumLerg.
äsr Lollsctioil „sssinaekei'" (Lelllio)
ouä „illng-Lelgiells".
SeLLiLSi von S—4 ULr.
iscss
kH,VPI7i-.1«.
geöffnet von 9—7 9k,'.
Osstorrotoliisolis HasUr-VerlLAS- uaä Lortiarenis-
L.otiea-üessUsoIiLkt
FlSliSs s^>i8>!i-Ves!sx8>i<>u8" »osms!s f. köm!>.
Aktienkapital Mg.ggg Kronen Lc. HL.
Tlvuttt'lr lt«»,' N«VUr,LllLI1. ü-tsrr. I»nstle-atonI»»lla-I».
I7ntsrstöt2rin§ ,i8 Uhr.
20.000 Atcilcn unter ui Mccrc.
stsroße Auö;!a:tunq4'Kombdie mit Gesang und
Tanv in sechs B'.lder:«, mit theilweifer freier
Benünung einfr Jules Derne'schen Idee
von Carl Crnil 7-nliu-5. Mustk von Jos.'ph
HeLmesberger jmi.
ILsxisr'HolD'«:
Donnerstag den 6. und Freitag den 7.:
20.600 Meilen unter'm Meere."
Samstag den 8. Nachmittags un) Abends:
„Zwon;ig:auscnd Meilen unter'm Meere."
Lonmag den 9. Nachmittags und AbendS:
„Zvanzigran'eod Meile» unter'm Meere."
Xön. cieulsekeI t.3Nl!68iIie3lek-
in
Ln Sonn- nncl r°stortnMN ad 2 VUr
1ö»öL 40 LoUsr.
fsdrüi ssliisl
l.KklSi'V/Ai'KN
-iV'ILX S474
VII.. 2o1l6i-A3s5s Xr. 6.
i^6l!mL6lit8-0l:e38ion.
^Ztznikspisiss.
ZHGH
lZLMön-Lonieetlon
bestehend auS:
Wien. V., 8!ebendi'unneng. 44.
158S Telexlion 83S8.
SnUapovt, I^ax, Srar.
Reizenden Theatermänteln... von fl. 1.^.—
Eleganten JaquetS u. Paletots von fl. 12.—
Modernsten Tainenkrägen, waltirt, v. fl. 13.—
Ehicc Lomes pons-Krägen... von fl. 12.—
bsfecioollen Stofleostümen... von fl. 13.—
Tisiinguirtcn Straßentoiletten von fl. 30.—
Exquisiten einzelnen Schößen.. von fl. 6.—
Lllsaog 7 Uhr.
Mamsell' Tourbillon.
Donnerstag den 6^ „Mamiell' Tourbillon."
tzreitig den 7.: „Mamsell' Tourbillon."
tisuss ljöuisclies IIie3tei'
Xlveite IVoelie.- 9r»8s»rt!A«r Lrkviz.
VsW Volke voll «flldrem killtroll.
KSi'NUM 3Nl! 83Ü6V
werden wegen vorgerückter Saison, so lange der
Vorrath dauert, zu bedeutend reducirten Preisen
abgegeben.
In den Schaufenstern sind die Gegen­
stände mit den Preisen exponirt.
Amang 7 Uhr.
Und ine.
IN cksn kiotuncls, k. l<.
Usnis n. lecken.L.denck tun 7hz Mir.
rrspviwoivv-
4!onner-ag den 6.: »Ferdinand Cortez."
1S102
Freitag d'n 7.: .Rosenmoniag.»
Zslsn moäeMrMnäer
Lur »Lrislülkerotr. 12, llssL xioeola.
v.lr, kilrndUoLsa r-rogerasu» vor» devaaN« lo^dkiriirMsrii t»riS 1ä Leiursir. i
Son Satnstag den I.Lecember bis
15. Jänner 1901 täglich Abends z^8 Uhr:
SsLsatiollsUs VorstvUllllg
rstriß:« VarsteNr»»§ou rurck LUSLnuvvn »tLtvLLckencks ^ots ü» 3
rruck Luk L olz^xiLvLs» LäliQtzL^ slnsr sUlpLisodsu LonndLlm u. xro»ssL
l.nttvor'rlolitruaZ'err. LlLuoluLLl slr» Dutteuck ru z^lslodEr 2sir.
kreis« LLQtt cker kILrre. .kür ein Lilleb sielit: man .^es. OkileriositL
1 Lroue. BL!ooii^b2 2 Lroueri. .L^uxitiitlieLtersirr 3 Lroueu. .^reuLsirr 4 Xrousu.
I^oxensitre.fsCer 6 liroueu.— Xiuäer unter 10 «latirsL Lotilen ä!s
LiiHN klLtreu. mir Xiisvalims äer Lin- rmck 2veilrronen-8itre.— X»«86 in
äer Rorniicke tür 3, 4 nnä 6 Xrone» -Lilivts tLAllcli von 9—5 Oir §eöKnet^
Lilieb-Vor^ertraut mib Fe^ölrnlivliem berinAeu i^uLsclilLe in toli^enäsn
XLrtenlrnrssnL: Xaxel L ^'ortrnLnn, OxernßsLsss 6: ^din^örstl. LsIlLri»-
ktrLssv 4; InvalickenULN^, lsrLiren, Irsttnerliof 'La; .^os. Orexirks. klii1ipplao5,
knLrielii^ssss 9; Lsrl Xetilenckorler. Oentral-LLrtendnrean. Lmikterstrssss 5.
Reue, rmerarüudliche CxperimeMe deS Lccul-
ttstmrS, drrPst)chologie» beS Somnambulismus
uud der Gedankenübertragung.
Lmmk TIuLv i»
Lu8t!:-lLeLiM Lki:ie:mü°.2ll§sL
der Spiritisten bei verdunkelte» Saale.
Sverrfitze 4, 3, 2 und 1 Krone.— Billet
vertäu! in der Mustkalienhandlung 1. Bezirk.
KLiutueritraße Rr. 30 und beim Porter des
Onsa piaaola, VI., Mnriaditferstraße 1N.
WW" Wegen Privatfoiiäen mit neuem Pr0'
glomm LuSkuuil un BorstelluugSlocole.
An Sonn- n. Feiertagen 2 Vorstellungen,
um 4 Uhr uud 9,8 Uhr.
Slöntxl. rnnlänlsobsr
Direktion: Oeseu: Siäolt.
Heute Mitttooch, 9,8 Uhr Abends:
«rohe Vorstellung. Zum sechsten Male
FTIl i«S ^)u1vsr, voI!Ii0MMen 3881-
milii-b3«' unä von Köeli8ism ^älii'ivepik.
l.'oi7N»K^N ist mit keinem vie immer Xumen kakenäen
Xüilr^)rL^larLt verFleiekIiLr nnä reieknet siek auoil 6urek
seine ^eraäern ei'8i3UNlic>lö I,ö8lil:tllII bewirkt sebon naeb kurrem Oebrauebs eine
eonstatirbare 2unabme äes Ivör^derFewiebtes.
QebrLttclisLnvvsisnrl^: l^Ian nebme ss I—2 Ilss-
löllel, gelöst in 8u^>pe, Älilcb oeler ^Vasser, tlreimal täxlicb.
Lu ksksri in silleri ^xrvlkeken unci dsi
Ln gnos-Üi'oguistsn.
1L4d1
Vvtdosvdtvo
!! 1800 !!
Sämmtliche üllilt- und Nialchöoße, tomie üamcu-
Lonseclion jeder Art werden wegen Nänmung
des ;u großen Lagers ;u tatieihatt diiligeu preisen
verkauft.
Jnsbe sonders:
IN Ctm. breite .Homespuns Rein-Sck>anoolle per Meter^ kr.
120„ breites seinstes Tamentuch in allen Farben„""
doppelbreite Kammgarne in allen Farben„ n»
80 Ctm. breite Levantine, waschecht»»„
70„„ Modebarchente»»
Günlkige Helegenheit
Ll^ für WeiLjnllchLsemkäufe.
üusAMelllsunl; in Tonfttlioir bereilmilligti.
Damenmodewaaren
OMSZ MWWVAS»'
i^ontcctiollbllnn!;
Wki!,!!,. Ksnilkiitklgllisk Ur. 12
vis-2'vis Koket Wationat. isiis
>« !!!


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 16 ]
lS
Xeneg Diener
5. Dsosmdsr 1900.
Isr. 334
is-
K
MMi
(6. vkosmben)
ervZ'nen ^ir einsv iwxe^Vlinlieli xrosgev, sell8atiolltz11en
cü-ca 8ÄKV Oouporis äsr versc'ni6!l6N!lrti§8ieii HHIIstoK^e, ^B^ttiSr'^rstvLl'e uvä 8e!ÜeN8lotse aus äew
66SLmmvvLren1a§er, in äureknexs Züii;ti§sn IlLasseu, Wr LLIou««» uvä LLIei«ier. 'HW
'ssUr HVei8»r2rLe8»i8-C«e8eI!03t?Lr; dssts OsIsASnIisit ru LUSZerxs^vSlilllick dil lixsv LinLäufen dtzj vor^üFlicdsv
'^Varen- (^kttunxsn. "WG
L b o o i^ i «!
VI., VLDrLr'lrz 118278^172888 DI» 7. 81— 83.
Günstiger
Weihnnchts-Einkauf
Illi erÄM Nilrirdillw
PMsULsrtzü-
6686 M 6
Stz
UM
15910
Aus der vor Kurzem bei der Transport^Ee-
scllschaft slattgehabteu
L-.ßrrZKMKZWZH
sind grössere Posten nachbenannter Artikel un­
verkauft geblnben, ivelche nuiiniehr zu äußerst
billigcu Preiseu
Li 78 i!rÄL 2 LlLZ V«r 7 !r 2 u 1 t
wcroen.
Abzugeben sind: Ycht orientalische Zimmer-
1 cppla>c. Ucberwürse, Portieren, trsel-
taschcn, Tischdecken ic., Jnländcr-Zimmcr-
tcppiche, Bettvorleger, Wandteppiche,
T'.vauübcrwürte, Lambreguins, Bert- und
Tischdecken, sslanelldecken, Steppdecken. Bor-
l,änge und Portrsreu. Ferner: Iteinendamast-
Tischgedecke einsachrr und Hochseiner Sorten,
Handtücher, Taschentücher, Lcinwaudc,
Chiffone, Gradl ic. is2Z2
Tos amtlich bestätigte SchäyuugS-Protocoll
über diese Lieitations> Waaren liegt zur
Emsichrnahme jür jeden rtäuscr aus.
VII,, kVl 3 niAlljIf 6 r 8 t!-. 124
lllLov.^t X» 1 .«rstr»».s)
nlückWiesVimldiÄclil^
von gvtzelöstt'n kakriken
n. Canklli'smasZ'^ll rlp.Liekaiittk
^Vgp.ren kldruxedeil.
DerkLus nur ron S—12 Uhr u. von ^3—8 Uhr.
öOO 'Ct. Leinwände^ fl. 3.35
„ Gebiras-Bettzeuge .,
300„ DclMnU«<>.)rLdl.
5000„ Leinrücher ohne Naht
WO
?«Iö?«dk 8 W!!MII M smcliM kriMÄIlM:
2000„ ouäsertücher
i 9000„ Stunbtückirr
. 1.4000 .. Hmidtüchcr...
! 16 >M 0„ Hkr 7 er>-JHgkr-,pemde«
! 5000„ Ä^iffo7vHcvIdcn. ncP.
8000. f. üirLdl-Unterhosen
! 10000 Vaar gestrickte Locken.
IbOOO Ct. I. Serren-Magcn
4000 Boar Tuchlcknihe.
3200 Et. FlLnell-Lom.-Mollf.
5000„ rrieot-Taillcn...
tviiort- itüL 8 rMisL!siiL' 8 iir 8 L^i KZrai
III., Oders V6i8sgärdsrstr..5.
2000„ Mieder
2 500 .. Grac.-Sckiirme...
15000 Vaar Woll-Ztnlt'-Himdscki.
1000 Dtzd. Lemen-TaschciUücher
» >> Diipcnd....
IK 09 St. Collier« Äatzittlt mit
Schnodttogs ...
korck«-aritlc k^uiisek (dSstlicber Rotdtveill-?uu»cli);
eli ski-illsrer äLwllios-Rllm-?ao 8 cü);
Lu-sletvli« l?l»i»8«;I»-0»'kN»v steinst reeisser L.ri»e-
knnsck);
(svs ksinstsm .llltülliert-kum unck säslstsu
fbs Sorten),
lsi» trdsU I'nn.ot»- oil. o.o^ze-ILo.sL. llUtelret llu»»u»e» teood.o-
a«n> ,:«!>«» ck«ll rvrtts.tr ^iUt.vt» ockvr
Ui i>'
«.mplvUt i> 1 5677
Xk. I-IVScrMIlL L vo.,
k. u. Ic. lioflisfsrsntön,
dndvn iv »nsersr Xtväsriaxo I., »rttunsr", 1 r'^»»s ?kr, 8,
so^s 1 L nUSri desseron 8 xse«rsL- u. OeUOt^denrsuLaQcllQLseL.
L^bL 7 VOi 1
-^27
-.70
.85
LrkrlrsLstlLs, LLküLrssj,, ^rvvLisrNiN»
IWIgs
LHniorrliotäsn. QoQyvsLIvQ. L.oL>vr 1 vicLv 2
Llvrfvvtrssvk^si'ävQ
D. 33, iru« L-»
L« LL' 0 'rSLLL«
tlkiigg Lmli8! bis felßslkk ljuLlisst.
?L 88 sniIe V/eiliilsMrgözlllieulse.
Iigzdssiirer,
welche ihre, wenn auch anderweitig
verykLnäkteil Ii 086
llLuetlurnll-llefen
tiir jeäes ls'euelmnAswLtertlll, in sinkllclutsr nnä teinster .LustdkianA.
IraZdars, rauod- vvü xeruvLIoss OsksL
tiir RLllm« obns 8edoiustein, beliedix sutruetsllsn.
vv- I°r<»»psvtv xrntlv. 16153
LZSS'KDN Ois.,
I-, 'V!^?'si 1 ^l 2 V,.i'ZsAS>.s 8 s LS.
M verkaufen heaksichtigen, erhalten bei
mir den oollen Cnri und können die­
selben Lose genau mU derselben Serie
und Nummer gegen beaiicmc monat­
liche Natenzahlnugen zurücklausen.
Auch auSwärrtgr AuktrLge werdeii um­
gehend erledigt. 15908
Nonle. Knck t^soUsIsrUntL.
rrnLirr LoxLur l-vrisn.
I., Sckiottenring 14. Ecke der
Wip-Iingerstraße.
(Gegründet i»> Jahre 1854 .)
OÄVLk ^ÄLlvr,
wirklich beföhlgt lelbskönhig ,» arbeiten, neue moderne Lccore zu Ichasfrn und dar
Malerdersonale t» überwachen, wird von einer auöwirtigen
^srrLcottLÜZrlrsil-I'L'bri^
allerersten «angcS gesucht. Stellung dauernd und angenehm. Nur erste »rüste wolle»
ihre Oitrrten mU aulsührlichem Lehenslaus und Nchallöansprüchen entsenden unkiw
.W. a. S02" an Sinvols Mossc. Wien. I., Leilerstältc 3.
>5738
Möll 8 iöMMllß Idköi- köSUllMit-
14 S 5 S


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 17 ]
^isL, Blittvoot»
Treues Wiener laxdlLtt.
v. Vocswdsr 1900.
^dii./
Am Ziel
Rcman von Nataly v. Eschstvuth.
Der Schloßherr von Kochenhall strich langsain mit
t^cr Hand über die S:irn. Sein Llick hing w:e in bangen
Zweifeln an der herrlichen lÄestalt des fungen Necken.^
„Sie glauben nicht, Friede!, wie ichwer es mir sae^,
Sie an Rußland abzulreien. Der Gedante peinigt mich,
daß ich, anstatt die .nand zu Ihrem Glück zu bieten, wo­
möglich zu Jhrein verderben oeitrage. Wenn Sie aber
fest entschlLsten sind, auf jeden Fall deii Krieg mitzirmachen,
wenn Ihre verehrten Eltern wirklich einverstanden sind ...
„Ich versichere es, Herr Graf!"
fo wird es ein Leichies für mich sein, ..»hren
ürsunsch sobald und glänzend als nur möglich zu erfüllen.
Der rupisich« Gesandte an unserem Hofe iit zufälligerweise
ein lieber Freund von mir, und auch die nöthigen L-chriiie
rei unseren diesigen Militärbehörden werLeii mir nicht
schwerfallen. Baron Muratfcheff soll und Ivird Sie mit
Emvs.nsiungen ausrüsten, welih« uns wenigstens eine i-ri-ie
Oarautic dafür geben, daß Ihr junger Heidenmuth auch
von maßgebenden Penönlichkeiten beobachtet und an­
erkannt wird."
Ein stürmischer Jubellaut! Friedel breitete ungestüm
die Arme aus und warf das Haupt zurück, wie ein Mensch,
vrlchcr sich voll lridenschaftlichen Entzückens, auf Leben
und Sterben in bochürandendc Fluthcn stürzen will.
„Nun habe ich den ersten Schritt auf dein Wege zum
Glück aerban, und daß ich mich durchkämpfe bis zum^Ziel,
das wird der liebe Herr-iort sicher geschehen lassen! Schon
r- ist ein: unbeschreibliche Freude, daß iw nun hinaus
' in di. Welr, aus eigner Kraf: mir inein Schicksal zu
-i'stalien! Sorgen Sie sich nicht in Ihrer großen, nach-
ch.igen Güte um mick, Herr Graf! Ich will Ihrer so
ebrenhaftcn Empfehlung wahrlich keine Schande inachen,
und so lange, wie noch ein Hauch von Leben ii! ini: ist und
> den Arm rühren kann. will ich eingedenk sein, daß ich
deuiich: Ari und deutsch: Ehr' in fremdem Lande vertreten
muß! Dazu helfe mir Gott!"
Eckbrecki Ivar beiseite getreten und preßte die Stirn
argen die kühlen reaengepeitschren Feiisterscheiben, Graf
Alexis ak: schloß seinen jungen Schützling voll tvarm-
herziger Erregung in die Arine und murmelte: „Wie stolz
muß Ihr Bater auf solch einen Sohn sein!"
Die WirtbsÄafterin mahnte abermals: „Bitte ge­
horsamst um die Hand. Herr Graf. sie muß verbunden
werden!" Da wendete sich Thum lackend zu ihr hin und
v-ro-uii.)> mehr, Frau Fanny
dann los!"
tUver wenn 
„ESerl, ich bitt' Dich, so g freu' Dich doch mir mir!:
und dann neigte er sich ganz betroffen und erzwäng stch!
einen Blick in das abgewendete Gesichi. „Was hast ^u
denn, Eckcrl? Dich stoßt's ja. als ob Du weinen wollt st!
Der junge Graf biß die Zähne zusammen und blickte j
ihn mit einein unbeschreiblich schmerzlichen Ausdruck in>
den müden Augen an. Brennende Nöthe lag auf dem sonst^
so farblosen Gesicht und zeichnete grelle Flecken.>
„Wenn ich so gesiind, so kräftig wär', wie Tu, dann
wußt' ich wohl. ivas ich thät'I" murmelte er.
„Gingst mit. gell?!"
Eckbrecht nickte, sein Auge flammte auf, aber nur
einen Augenblick, dann sanken die langen Wimpern wieder
verschleiernd darüber hin.
„Das ist auch ein Stück Jugend und Lebenslust,
welches ich nie kennen lernen werde, ein Wunsch, welcher mir
ewig versagt ist!" antwortete er leise, und eine beinahe
erbittertc Resignation klang durch seine Stimme. „Es
ist ein Unglück, wenir der Mensck immer so ganz anders
soll und muß, als wie er möchte!"
Friedel drückte die schlanke Gestalt tröstend an sich:
Red' dvich nit so ungerech:, Eckerl! Wenn ich's noch wär',
der murrte! Was bin ich armer Flank gegen Dich? Ein
elendiges Hascherl. das nix hat wie seine zwei Fauste zum
Durckschlag'n, nix wie eine breite, staubige Landstraße vor
sich drauf's ausziehen muß. das Glück zu suchen! Ja, war'
ich'i'o g'scheidt wir Tu. hätt' ich zwei so ganze Examina
schon z'nm'ch; wie Du— dann hätt' ich auch den Freibrief
fü-- den Minister ober einen Excellenztitei im Sack. Was
willst Du denn im Krieg?! Dir fallt ja's Glück in Sckoß,
und Du balt'st es ja schon fein friedlich und sauber b-lm
Schcvf und !aßt Dich alleweil höberiragn von ihm, bis
daß Tu ein großer Herr im Land bist! Nun, da willst noch
ausbeqehr'n und murr'n? «schäm' Dich! Schau', ich gönn'
Ti-^ Deine Gelehrsamkeit— gönn Du mir die g'sunden
Knocken im Leib' und sind wir zusammen zufried'n!"
Wenn s dein Friedel so recht vom -Herzen lain, dann
sprach er iminer seinen geliebren Dialekt, und darin lag
etwas was niemals seine Wirkung verfehlte.
Eckbrecht lachte. Die ni-deigedrückt-, unglückliche
S'immung, welche ihn schon beim Brand angesichts seiner
si-'i'flosigk-lt erfaßt und nun ihren Höhepunkt erreicht hatte,
war gewichen, uiid die lockende, trügerische Fata Morgana
der glänzenden Zukunft gautelte ibm wieder vor den matten,
arbeitsmüden Augen.,
.Wislen Sie was, Friedel?— ^cy habe mir die
ivcrden: L>a wenveie licy .L-ouin inwenv zu n>n uno^ A
bot ihr die Reckte dar:„ Ich fühle ja gar keinen Sch'.ncrz> Sacke überlegt rie' o ra- Tbuin vom Ti cke beruver
„Ich fahre übermorgen nach der Resideiiz und Sir begleiten
mich— dann bringen wir die Geschichte in Ordnung,
und ersparen uns alte Schreiberei!"
...Hurrah!" jauchzte Friedel. „Niemand rst ein­
verstandener wie ick, .Herr Graf!"
Der Regen strömte herab und beseitigte die Gefahr
für ein neues Aufkommen des Feuers. Die Wacheir saßen
unter dem Thorweg beim Punsch und die Mannschaften
aus dem Dorfe hatten sich auf den Heimweg begeben.
Auch Friedel rüstete dazu.
Er lehnte es voll ganz wunderlichen Eifers ab, die
Nacht im Schloß zu bleiben: „Ich mutz beiin!" versicherte
er. „Ich muß!"
Und er stürmte zu Thal.
Der Morgen dämmerte, als er in das Forst­
haus trat.^,
Die Zirblerin hatte Licht in der Küch: und backte
Kuchen. Das ließ sie sich nicht nehmen, waren doch so
hohe Gäste im Hause. Da opferte sie gern eine Nacht. Sie
strich dem Friedel voll stolzer Genugthuung mit der
inchliaen Hand über die Wange.
"„Ich hab' schon g'hört, wie brav Du warst!" nickte sie.
„Wo schlafen die Damen?" flüsterte er statt aller
Aiitwort.,.
„Die Arunci in der blauen Stube— die alte grns-
liihe Gnaden nebenan. Zieh' Deine Schuh' aus, wenn Du
die Stieg'n 'naufsteigsi, sie sind Deinen Speciakel nit
g'wöhnt!"
„Eine gstubsaine Nacht. Zirblerin!"
„Warum nit gar! Beim Guglhupf schlaft man mt!'
antwortete sie ein wenig verdrießlich, und der junge Mann
stieg lautlos die Treppe empor.
Bor der blauen Stube blieb er stehen und preßte wie
in leidenschaftlicher Verzückung die Hände gegen die Brust.
Lichtschein fiel durch die seine Thürritz:.
Schlief sie nock nicht? Lag sie in den Kiffen Mit
großen. lireit offenen Augen, dackte sie an ihn?
Wie die Flammern lodern! Wie es zuckt und knistert
um sie her... Wie er sie am Arm hält, wie er sie küßt—
Friedel ist'-, als muffe er aufjauckzend nindeisinken,
auch die Schwelle zu küp-n, über welch: ihr Fuß geschritten.
Brunhild in seinem Vaterhaus!— Brunhild unter
einein Dack mit ihm! ..
Er steht und starrt auf den hellen Licyistreis. er
schlingt die Hände zusammen, er gräbt die Zähne in die
Lipven. das Blut glübt in seinen Adern, als sei es seit
jener selig-süßen Stunde in wabernde Lohe verwandelt...
Nachtwache der Liebe! Heilige, selig:, gebenedeite
Sabbatzeit!
(Fortsetzung folgt.)
U MWU lö.
f.^lT-.sten u. lük- psinoleum. 83 l°n-. lisek- ll. l^zuNepp-csie. psk-sel- u. Isstpieste. 8 piirön- u. 8 estafwoiI.Vo.'Ilänge -Nsek- u. 8 °«-
üeclssll, i_einen- u. Laumwollvitsden ttennen-, vamsn- u. i(inlsel->vL 8 ef,e, OLsIusle.-, Ofenvon: eirei- u. Ko!iIenI<üdsI,?o,'rsIlLnwLz,-en lViLios.kL'VLLi-sn etc
Alle in reiSlialtiger bester und möglichst dlNZ.
1L010
Provinzbei'lellungen nur ver Eaffa nnt 3°/° Sconto.
LKWMSdSl
^ aeknüvften
«Ur li. üiliinitliih
eleq. Serrcnkleider. Damcn-
jkleider. Danienfaeken nach Maß
o li n e Preisertiökiung, iiach
!neuestcr cnglisccke'' iind fran-
zöttscticr Fn?on in Tlr. Slvrrr's
i.«.'vlc!dcrrl,cil;al,lunasbaus II.,
^kueppqasfe -, Ecke .KaüerJo'evh-
sttaße. Antrüge auch bncflich. iS68L
Lauf-, Salon- niid Sveiseziminer->
. tevpicke von der cinmchsren Aus-'
« sührung bis z:lm lchwersien band-^
geknüpften Teppich. Linoleum. Wacksmck. Tivan-!
Ueberwürfc Lanibrequins. Tisch- uiid Bettdecken^
(Garnituren) in jeder Oualitat, Flanellvertdeckcn.!
Stoff- und Spitzenvorhär.gc,'
Portieren, Sv-res.
vAWWMLüsrstsUs l
lffroße Auswi
lind Lu'ier für Petr-!
» olcuni nlit garantirt^
^ vorzüglicher Leucht-!
krart von der einfachsten bis zur luxuriüfesien!
Ausführung.!
Sämmtlich: Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen!
nur beste Oualitäten gegen bequeine Tbcilzahlnngen zu billigsten
' Preisen zum Perkaufe. Ei:, Besuch des Etabliffements genügt, um
! sich von der Leisiungs'ähigkert und Solidüüt desselben zu überzeugen.
IlLUälU'ÜZSllLUL LIH
V/ien, H., Ödere vonLustnASse 39
rvlsvlroir 144SS. Tslsskora 14485.
IL. i. t. Slldrciiiislilüilie Viidkiii! tziisL!
» NI-». I. er.»
Knaben-Klcider. Winter-Menczikoff mir ganzem
Rundkragen fl. 9. Matro'en-Anzüge fl. 5.
Alles reine Schafwolle.
Jac.b Rothl crgcr. k. k. »»Nikse^n«. Wi-n^. -tcvh°-rpla» N.
Tsr «erlaus n>N>N kigNch di, 12 Uhr Na»l, ftarr. lblSI
Oi ixinnl Srisoirv
KMsrdraMUsll
»» »» r7i,«iit«rr>ro°l»s»«rLrLva»LI»r»oa
x»rr»«rr Vtuterr.
»»rriUrnox. üLksr Lll-s-rora-llktt-d«
v-r rvIviruL'LreiL eeoslrLv.r^rLrioli. m
U» Xsl» Llltdr»oit »vtdlx.
ÜLllpl-XIsäerlsk«: 14987
I-sop. Skillk. MSL. kumpslläorrersti. II.
.chü:.'
tziMM
h- "77". ,,
ksur sUsiL Vikll, I, SragsrstrLSSS 11,
lieteit dilliFtt ch!e effeeckrollstsn ckristbsi-milevora.
iionen, Kuik'Isnüen, ondr^nndLieii ^sdestsennse
Zetediloss Saloiifeusineierlee. grieoliiscke. dengalisons
linlt kAsgneelumdeleuobtung k-v ^^eibiisenten vnck
! '> "t-- 8>lve8tsi-. so luxiotterie- oäsr 7omdo!sgev,lnne mit
-uchserKovV. »oi-..Na,kn.u.»!ll»r^ z Ollläen sickivLits. sr" srewV-ten iunsooxt.
e- /k. er^'r/vlereriA ,r?»sort.Si.-
ddzrlt'biiss-lilNölii'
bockftin iui Grsikmack, ma.i nch selbi:
''' «lt dem
vdLrIrsuss ä' Ingrsäisuiss
in earllmZ. xrlb X L0 kr.. grün LL kr.j
NäU'irch in den Trozntrre.n.
1L704 HMkti>t:i.Uidi. j
». »««r I-, lr. u. L. ?riv..In8t.. Lader Rorbeotiinrm'rrLv-s 35.
?Zw!äA. Älen.
----- ,«r> dkliiuttna vngk«»»:,«,.. i« eclid-u» a» iiär»>»»»itt,«
ILllnilmsvkung.
Vs 3 de5t rsaomwüte, im .saLrö 18ö6 in '^ien ^essrüoäetsLtslisr
!.,fl8i8ew3sili lQ Ü.14.
ieo74


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 18 ]
^
"Wien, Llittvoo!»
Itzeues Wiever laKdlatt.
5. vscemdsr 1900.
334
Imilsckr
NMvAStZ«'ksh?i^
l^LkxMKiL IsksiZttKKZ, Aü?r°Zi'I8N,
^s?dZEZe!!i?tt sl?§ ViK-Mchs!.
Für dic vielen Beweise kcr-licbcr n. inniger Theilnahme,
welche iinS anläßlich deS Ablebens unseres unvergeß­
lichen Gatten, resp. Sohnes, Bruders, Schwagers,
??efsen und Cousin, des .Herrn
Z^udolf A. Mayer
ordcMl. «ff. Proscgor der rcSjniiSicn Hochschule tu Wieo re.
>'lk:i)L?.l..16i:l>' lX WILXi
1.. WIZrils U. l.. yfsdsn r r. l..ZSMMS j^^ZnZMMii'srrr
xnLis-00Ck.^.xiL CXV ?ll08?r:oik: 6l:.^ii8.
von allen Seiten zuzelouuncn lind, iowic für die zM-
rciche Betheiligung an dein !lt-ichenbcgängilM und für
die vielen schönen Kranzspenden, insvesonders den
Vertretern der k. k. Unterri-chtSbebörden, deinVrosessoren-
Collegiuni. dem Technisch-akademischen Gesangvereine,
den diversen Bursckienschasten und Vereinen, der
Hinkcnlchaft, statten 'wir hiermit unseren wärmsten und
tiefgefühlten Tank ab.
Wien. am 5. December 1900.
SLZ1
riSüS!
Valerie Mancr geb. .-rtarck. als Gatttn.
Die Familien Mar,er und Braun.
.^Ü6!njZ6 Vei'tretunA
kür pabLutlrt« ILluüsr-LskorrustüIil»,
Scräüler- uuä .^rdottvVulls.
Lrlsss-Uügricü s ulL
OIäIH.I.LKIL ?LSri8lL7L!^
k^slrsr^rrn 2k» Lrr»r»«rr.
t)<»av»lrcoLl«s.
: L LI-OLttls.^kll^ vioo-lloe-p«,k.
»MU
hAL
N'
lbsS^
?,Iotlei'H 6 IrZI!8Hr 188101182212K011
Lmeri/t. Stetem.
DS oohrswtl rnit Spikllilch.
)^ie"o!m28e!iiireii bftrwb"'^'
^ Als boli» Lluhl.
L. u. X. Hsl UsivrLutou.
rr iei», ^ir., Ze^rlQNille^i i'lru!,!,« Xr. 8.
ö^r-int>ern Kueüstivtigtnl uno
Lchieftorrdru der pluder.
Xeik!6iiioiiin^8iii28c!riiie!i
von Cement, 6ips, LsIIc, Lbamotts, 8a!r ere.
.^lif!)oieituiiK8M38e!iiiieii
.^lol^eriik D2iiijiiiii28el!iiieii Igy
j^'6!ioi'!ie8triiirH^6 Ko8t6 °7,„g7.
SLnäten öloäe'.Ieo, 11068
H3I'1^A1188 (OoquillenguZS) erreugt
Lsc. keAuküZedsk,
i^issngiessei-ei u. lVIgseiiinenfsbi-üc
Vrax-DuduL.
Lvoedslk MiiüNl!
Laitimors
od»s Lo.utsoLuk-OLurLe» LLÜ oLu« ü!v ^vrLs!»
2 U vvIkorQSv, xsr LLlrv vor» ü 2.—.
Schmerzlose,.^t,tittentfcr«tt«n ni,d.ijalmvutten L il. 1.—
Schmerzloie Plomben mittels Cocain.. von fl
Sosortilie t*^ebiH-.l»'epNtaturen ..... von f1. L.—
Lmlecht vnssenoe L^iebisse werben billigst «mgcfaht.
^^ahttnrzt Dr. ssredvogl. .^^ahntechn. (1^. Brertmaun.
'Ni/isQ, I., XLrQtLsrstrLsss 29.
Auch a» Tonntnge» bis s Ilhr Abends. 1S06S
KLLLENL VTLL NsHSZ
s
ein neues HeUmittel ausgezeichneter Wirkung gegen
Harnleiden und Blaienkrankheiten in frischen und ver-
alteten Fällen. Preis für 1 Schachtel L 40 Stück fl. 2.20,
Mr Poü um 25 kr. mehr.— Warnung! Jede
Schachtel und Emballage trägt die neben abgebildete
Schuemarkc. Zu beziehen durch jede Apotheke. Depot
für 2Licn: S. Wittclbach, Krebsavothcke, l., .Hoher
Markt 8;^in ^»nn: A Brnchta, Bäckeraasfe. Hanptdepot: .Kronen
Prag
apotheke, .Kgl. Weinberge Nr
zu halten.
569.
in jeder Apotheke
IL17L
^lLkziSy
/1uc!i im Vs'intcr xeösfnat.
VorrüZIicd.e Curan bei Oiabt,
libsumÄtismus. Isvblus etc.
Bäcker auch am Zimmer,
prospecte äis LLäeäireelion.
Gulden koset ein Doublk^Schl-lro!t. ToS schönste Geschcn! zu Delbnnchten oder
Neujotzr! I.n .sto-neellsnar-Tchläsroir fl. 13.—. ttbemelcheS Morgen Saeco fl. Ist.,50.
Winter-RöSc fl. 10.—. fl. l l.—, fl.L0.— und st. L4.—. Lauerbos,c Stodlvelze au.'
! echten srellen: schtvorz-S Jenottenflirler, luit ^rflonerlragen, fl. 47.—, Mnrm.^Ncrz-
I futter mit Biberkragen fl. 54.-, Seolsuttcr mit ScollrLgen fl. 100.-. Biberfutter
!, Bitber une^
mir Biberkragen fl "100.- re. Bitber unerreicht! viaginnb au» Tonblestoff mit>
Torr.'ou-Ri1-kseitr fl. 18 —, ionnc Ulster von fl. 18.— bi» fl. H.5— ibcibeS unserel"
SueciolitL:). More-KiletS fl. U.75. Bereiuen, für BescheerungSzivccke, besondere Brerse k
,1n der Hinobcn-Sleider-Adllieiluug: Modernste AnMe von fl. 4.50 on^ Lislaus-I
Röikc fl.6 —: verbrötuke PoletolS fl.0.-, fl. 11.-, fl. 1.8.-: k>oveloikS fl.fl.H5 ec I
Muster gratis und sroneo. «eil» XirukLVLrix. Bei Proviu.tscndungen IIm«o,is-i I
oder Rückerstattung des dezablten Betrage« in freier Vabl dtS Läuscrk. flur Mast- i
besellungen kperiellcs, feinstes Stofllagrr. Ntir englischer Schnitt. Aersandt ver>
Nachnahme CommissionS-Lager vo» M. n. li. Mandl, Tsicn, I., StephanSrlast. stcke k
der Rvthenthurinitrakic. 15t27 f
Itillirre' diiliitttsrlro
I4V1Z
15675
^ut
IkißÜMüZ?!
11. IiU8ter§^
billiger als libcrall »nd sicher »eii. auch gcdcrrit.e» und fertiges Bett. Arvbe Alaumen-
tnchcnt fl. 8, von Halbtsanmea N. 6.10, zeberntuchent fl. 5. Preisliste irco. tstrfte bodoiische
Uettsevern,Niederlage vontVelolpU vaua, Wien vernalS, L^ttakrt»gcrttr.48
EngroS-Berkauf im övie rechts, »ur bet vce altrenommirtc» ^irnia .Lrlolvd v»u»,
Tciail.SIbth g. im Gafle»!adrn. ifitinlen^ I., Tiefer trsrabc» 17 und ivlartabils,
Auieclingstr. 8. Traniwali- u, TtrUwagen-Pertehr zu allen drei Niederlagen
errenLd ^1le<1«rü»4>x11i
fe^sksp L pieskn,
15024
Var!»ü»k»b, d»»!»!»,
1 'i 8 e!!- u. !. 3 ufi 6 ppio!ie,
Ii 8 e 1 i- u. keit.ecken,
r-<,»<1»IilkrLr>, Idtvnii,,
Sintrn«»!«», Linnli»««,
ILtniI» I drtteii, luilck«»-
votlül-llisäsrlttxsu: I>rs,z, ürrdsu 14. „Sodvitrrs Loss", Lsltusr-
LLSssl?, Lslodeudsrz Isx1itr,Buävsis,Lr^LU,
llrsrvoviid, ^usgig, kvrsm^el,
ItrisinUrt I>»rl» ISOo n»1t a»r ^Ickanan »«ckaM«,
4VILX 16157
VI., AWKIlÜlll'lMÜ'gLLK 34.
6si ZiU6tion8k3!!e
Vikll, IX.. llvkorgssss Ur. UL
(LeitoogLsss ä«r LpitalgLsse),
Vvrstsibsiwllxrn unä kisibLnäigs VorIcLuk« vou llübslo. Xlsickauxs-
Ltüclisn, Brstiosev u äxl. Lnäsv»v jeckem>V'oedot>tLxs rn'isckeu9 uack
12 l kr Vormitlstzs uvck 4 unck 8 lidr I^LckmjttLx» dtitt. Di« rur
Vsiitusierullg gvluottoiicien OexenstLväs ltünnsa ru äou xlsiedau
Ltulläeo dssiülitigt sveräsu. 1 L 0 I 8
I


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 19 ]
r^r. 334
LIitdwoel'.
Xeneg ^ieLsr laKblLtt.
5. vecsmdsr 1900.
XärQlLsrstrLsss 2 (k^quitable-^algis).
»»UM«
zum Behängen der Chrisibäume.
M guie. g-tlierrbsrr (kscglZüerscksn unc! feine
tzsnds!;5 iü Ksnmgfsltig-r briiiskrier jVigsiiruns.
Cartons ä fl. 2.—. fl. 3.—, ff. 5.—, fl. 10.— rc. rc.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme. isica
fo5sf Küffei'Ie L Lo.
^6iIidur§xLss6 29.
/^ .!.he Broad Arrow, London, schreibt unterm 19. Mai 1900:
„Kann das Gedächtniß weiter entwickelt und geschult werden? Tie be­
jahende Antwort darauf rsr Pochlmanu's Ge'däcktuißlehre, welche, aus
gesuttden psychologischen GrundsäScn beruhend, das natürliche Gedächtniß
entwickelt und es nicht durch ein verkünslelteS zu ersetzen sucht, wie so
viele andere sogenannte Gedächtnißsysleme. Pcehlmaiili's Lehre ist mit
deri erfreulichsten Ergebnissen von unzähligen Leuten erprobt ivordeu
welche ihren Werch als einen einfachen, interessanten und hockst intelli­
genten Weg bezeugen, um ein lückenhaftes Gedächtiiiß genügend zu
Mtwickeln und ein schwackes zit stärken." Prospect uiit zahlreichen
^eugninen und RecennoNeu gratis und ftanco von L. Pochlmann,
Mozarylraße 9, Nlünchcn, 11'.
iVssiluiLolltsn!
80llM8ttz VMM
siAeveu Lr/eu^uvA
i!. —.65, —.85, l.—, l.50, 2.—.
MkLL ZLSeZSS
3.75, 4.50, 6.50, 8.—, !0.— u. s. vv.
^I!s i^i'tsll D-rmeit'iväscdö eiZensr Lr 26 tiZrru§.
!!
Urats LcrlilesisLds i?
» kW- luS hjqiiellr-SkMsIihilM-ksdiiL
M>, Nvsslsr L Ds., lL'i'SNpLA.
——
t«N Lsztt-isstü
15873
> 1».-. j
-iszzlrr'; LttPSkr-UerNkl,
Zorrlrr'r A!3M».Zehz«r«.
Reins vsslillLts.
LrULItlloU In saien bssssrsu e-^L-ULkts».
Vortrstor kür V1«v: I.. I-ollLk. II., 8rü«^srstr»s,s is.
ll'srj^eit vrlxiii. 14937
^^giknisvßk^i-tiltk!
IX/3,^ rikrinKerbstp. IS.
?iod«5Sii4Q2r I» L. I, 2, z, 4, s.
Tl-cre e DcriknritNLrck,
Prel-listkn graii? u. sve».
Größte
Serfeafabrir des Kontinents
Zsi/onüene jl^sutzert
^^Lri8—Lr^sUes—
^ 17 LnSzeickmrngkn ersten RangeZ. T'oQäsv 1820..
^t'iöiidM: VL 6WVMW. j
(SschcurrSdk0 Sicdlingsseise der »oinehme» WeU.
Tiefe fnnricLendc Seife itz erhältlich in Pnrfu-
merien, Drogncricn u. Apolheken. Grncral-
«ettrrtnng VV<4l,.
Wien, I.. WipPünger-
strnhe 26.
15395
Hr7onsrr SV sut^ärta
lisls'^b jn Osstsr-
ieiob''-ugLrn ernxekSlirten uuä berühmt ^e-
voiäeueu
ASüttbsSM«
oaeb verbessertem amerbsniseben uuä iriscbeu!
8 v,item!
« I,, llsuLndi'snrI ILsckelofsn
IK. KL103, Mkll, LV., ?rsk8g3886 28.
LiAsiis Llontiruiiß u. Rsxarüturivsrirstätts 16055
I'V- 80.
8. RSAWLAU L LiÜLM,
V^ien, V., 6ni68gg886 26,
lll«äsrl»rs: V., bokändruiinerstrasss 74.
rndrUr von
Lüodell-LpardsrüsN
KLkkvvherllen, Zpiessdrat- imä OnIIir-
»asobinen, soivis kegulir-ck^uiiöfen.^
xrslis nnä tr»iieo.
15863 rsIspLo» 4SS1.
^o8itÄ eiAeiier Lr^ouAunA
i?. !.50, ^.75, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.—, 6.—, 7.50.
MsSL SsZTZSL^
f!. 7.50, 9.—, l!.—, !5.—, 20.— unä
Loklasröclis, Xe^IiFees, Ilutsiwöclre, Itlestsrilnudeii.
VKSO!SL«'rüL«ek
seilt t.S!N6n mit fsk-digsm pf'o Out^snli.-
i!. !.20, 1.50, 2.—, mit Z LSLss» pk-o Vs vut^snl!:
t!. 2.50, 3.—, 5.— unli Hö^kn.
pi'o Vs vutrsnc!: t!. !.—, l.50, 2.—, 3.—, 4.—, 5.—.
enkvmL«
einigk ttunlikrt motlsnnZtsr' LkiliöNZsÜZstdincis!'
liur-eliseiiniitiicil SCs'vne ppo Ztüek.
ru ll. I.—, l.20, l.So, 2.— unll 3.—.
niii08i»l>.k:i!iLir
2 U fj. 2.—, 3.—, 4.—, 6.— unä iiöilSk'.
UWM^LW-MM^EZKU
2 U 6. 4.—, 5.—, 6.— unlj liöksn.
uvä kille Lortea Keiweii-
IVllsetle, IVirlrvLkii-eii,
16199
LlQäerwoäsL-
kalais.
O
lsrrsL DLIIrQLn»,
n.^ 8otlls5er»Qt.


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 20 ]
'VVisri, Llittvook
bleuer
!i. Deesmdsr 1900.
Ikr. 334
Uiwcrwüsiliche, st-t» Ll-nkblcirenLt
N888iüg-S!Wh»
uncrrcicht -n Qimlitä« u. schonlikit. Messing- l
niSdcl, moderne, complette BetMnSitattnngen I
Erste österr.-ung. Special-MessingmödeNabriH
6 e!wgsren llnll öetimbeiiö
^ H. r'. Nor»L«i,
^is 2, I., vöilLurerts VxLrvZL8LS 3!
iRsinriedsdo^.
> Speeial-Etabliffement sür moderne, exquisite Tchloszimmer Einrichtungen,
/
Vkr vMMk s.«8k
Lö 88 sse°SLskprs 8 sSS'S»T nsu»
dieselben j?ose "VC
sogleich wi.d«^g-«-n^--n°.r-»°
Wisilnee Veebsellisur
sgo,
kodonl ke.llen
lV., V/ieilsnsi- iisupl-
gleasse 20 s., psulsnei-bof
Liiclrst I»»rr1»»sr>r1rol>«, Hvlrs
LvMsikrnLIrlx»-»«
!! Sporl-LLNäSLN 2. 3.50 l i
Th-arer, Reise rc., um lederzeit kt^»
srisirt zu sein, versendet gegen Sin«
eines Haarvmstrrs per Namnastm^
«kch^te ^aarzöpfe oder Dreher. 60 Cenli»
Meter lang. zur^ Vervollständigung^ der
»esorgt auch im MMg^s^v-^h-M
H ^ugenük^lilles füs Kusden uinj
blecken.
Mit Beiträgen v. Fr. Lchanz, B, Blüthgcn, I, Trojan
M, Eschstrulh u. A, iSO Illnstr. von Ylieger,
Rcitz, Sehrtö, Vletsch n, A,— Zu Nirolo --S
und Weihnachten das beste lSesche
1 X, »lortofrci X I/li) von
kuä. leediier S Lo!ill
1S134
Puppen
G
liepot pgeiree 6ummiv>'LSi'eo
!.L7cr lifZiuiuLu /.üiul
l.uä>v!g k^i8e!i6>'
'L'oplit^- 8ekiii,e»«
süülin»^»»).
I'rochsosvcluoxsv^ü. 2 ,S,<».S-
LLZL'T'
uvä
erspLrt äis
KsmlnZlon
sirisuren »n 2 und 3 sl. ZitUsc. jeveb Haar
6tt Ceiitlmeter lang. sein. ohne Traltcl
6 fl. Aus auSgesallenen Tamenbaaren werden
die neuesten ^ti' mit oder ohne
sichtbarem Scheitel, Bandeautriietien. ganze
Verrücken, Zovle, stocken, Bussen auf da«
sieinfte verfertigt, Atelier aller lünftlichen
Htgen
'äs'
Die emfacltsss
siilkerste
solinellsts unis
Llärlisls sUer
8odrsiI)ML50diilSll
> karider VeltaussteUullz
ISM
«Soh»>» aerroickaung
„bränä?rix".
Leinen. 'ilctt;cnl>e^(sh>IldN^^^dl^^ dem HauSthor. Haltestelle
-am^w?en.' IsmhE. "^r-ppichc.' semc.'
rrrtiae Herren' uns Tamenkler-er. lslerscr,
Istosfe. dann Pendel» und Taschenuhrenr
>^LW^°o7'sZLe?^z;??eS°kUK
^ Dien erbttten brrckllcst 1L4V.'
<'»1-1, protok. Handelsfirma,
Wien. V., MatzleinSdorfcrstraße 17.
für Damen unter
^ der Ltadtbahu.
Turch den verlaus von ge-
sehlich gestatteten
Original-
^olen
L!sZa«5!(i L 6s.
I I„ Lranr lloeegka-ija»! !I.
23 rilinlan
Vsr»Lnü1 «Nrorvd.— ^nrkOkr-
Uodo r krvi»-vourLnt xr»ri2
uoü fr»nov.
ellei' soliikoksie
6LKUL« vöf-
soksvinliei
.S?.
«SS*
monatlich
200-400
Kronen leicht
verdienen.
Lsterte an meine
seit 1866 bestehende
Firma zu richten
Wechselhaus
»VVLI'XSr IV,
XooaLvnivtsrxaeas I.
gegen
Ratenzahlungen
kann sich
Jedermann
nnä Li« Qult kleibt »tet« rein tinS'
nugonodtn artteindur in
LrLilliexrimolöi'X, Spoisv-,
SolilLk- X. LinLsrLiLuxsrn,
Olollvls, LxreLXX rlc.
Lurcd Len «elbsttiiStixen 2irnin«rlntt-
Heirll^unxs»L's»ara.d 15897
- LS
kreis eornplet 2 L. LS Irr. (—,
kiir äiv krovinr rnit LQ-
ir 5.70>.
rtsr"
sonciunL 3 ü. LO kr. (—^ 7).
ItOirkItirL-VMkrllSlulMLg.
IVIXX, VI., SnmpsnLorlsiMtr. S4
(vorinsis Lnrxgass» 10.)
I3L31
kSiuik.
Größte Spielpuppen.
Rkparaturanslalt.
Nellestes Sortinient
HaärpkrrÄn°?um geh-'M- und Hautkrankheiten. N°r»°n
Stlbstfrislren von 80 kr. an. Auch werden schwäche. Frauenleiden, ordmrrt von 1^-2
aus ausgefallenen Tamenhaaren die schönsten b —8 Ubr. Mieden, Hauptstraße 3
b.)
An- und Ausziehen. Specialist in den feinsten
französischen Lrederpuppcnbsbstz.'
Prompte Enectuirung sowie alle Reparaturen
in die Provinz werden schnellstens ausgefüb^
nur bei iri»".eUe, Puppenfabril.
I'ür
Mdl>M«li!! N, 8. sjgt,
nur per LrLn^eue,
m., Radcüknstraße Nr. 10..
Wegen Irreführung hütet man genau auf den
Namkn^.0>ssvke,lll,,klsclelrltvst''.10j
in Wien (Stadtbahnftation Radetzkuplatz).
zu achten. 15440
LAKsBE
Ztuullsnä bilüxs vsrußlsquslls
roll LU 8 Vsrs«.trLui 1 vrx
sQsgoiösteit
koket-, Silben- unel
8nillsnt«»ssnen,
LSKi*sn
MMKI 8?II2M
I., laodLoviirpIsw 1.
ZpevislLrrl süi- gsbeims
der Stadt.
81sx»IxL»sx»1slL,
Eittsianl, «insicrllrastc 1.
täglich von!>—b uud BbeudS von 7—S UHr,
Sonn. und gricrtage bis.-/,2 Uhr. H°>wrar
sehr mamg. 1 b»d 1
und Gebisse von 2 sb, ouswärts. auch au«
MiTtzSKS
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entscrilen, eingesetzt.
SO kdü'. fiepar-atukön 0014.I'
nach amecüaniichcln System von fl. 21 gus Belangen sofort aULgefiihrt. Alte Gebisse
aufwart^, auch ui Goto se aßt, n mäßigen I umgearb eitet und billigst btt^nct.
Preisec'. ohne die Wurzel zu entfernen.', 117»— --2
zu mäßigen Prciieu. Zahnziehen mit Atelier sür künstliche Zähne u. Gebisse:
' V^ien, X,,Nimdel-gk!l'8i«-LS88 15
Cocain .50 155VO
?0 Mariahilfcrstrafie?N.
irritv .^Lress«
oiu d«-t»el,lvn
15478
Wilgöskliktös tlsger
Auch an Tonn- und gei'ertagen von 8 bis
3 Uhr.— ES wird auch vsok,v u-
irinste, llchtr, schneidescst L 68 sr., tuulc
L 54 kr., Himbeeren 68 kr., Weichsel (Dkli-
cateffe) 70 kr-, Ribismelange 60 kr., Acpsel»
Marmelade 38 kr., Brombeer 68 kr., Hage­
butten sseinst) 60 kr.
K>ret 8 »elb«ere<»nipot,
so kr. per 1 Kilo netto ab Prag, Miudtft-
abnahme 5 Kilo von einer Sorte, osjerirt
Hermann Tansiig. Prag- siarolinenthal.
Unliedingte Haltung tadelloser Qualität.
Nichtconvenirendcs retour. PrciScouraut
franco. 15864
DruKleidenden
lüio Plutbusicnden gibt ein gebeilter Brust-
kronker kostenfreie Auskunft über sichere
Heilung. X. XVXXX, »XXI.lM, Vrtn-
Lssatnrtenetr»»»« S. 15421
gesprochen.
Attiom. Mayenfänger.
Für Ratten sl. 2 —, sür Mäuse ft l.^.
hauge» ohne Beaussicht^gun^, bis 40 Stuck
„ euur Nacht, binlcrlalscn leine Wttterunq
und siellen sich ton selbst. Schwavensallc
„Xsllpsa", tansende Schlvoben u. Ruf,en
In einer Naäit saugend.» sl. 1.20. Ueberall
die betten Erfolge. Versandt gegen Nachnahme.
IVi«-n, II, liutoiliuiierens»« 4.
VorritsUvil xelexsusa
'p LMDieii
zahm, sprechend.
«»rrerlLLLarlsL
Tag- u. Lichliänger,
5-10 sl. Vüxol
aller?lrt.— Größte
Auswahl -^kkon,
12— 15 fl., selten
14512
Garantie nach jedem
12— is ft., ^errcll.
I'lsolie für Acruaricn.
Hurrä», Vd».
Thiersreunde stnden die
allergrößte Auswahl u.
billigsten Preise.
Thiertiandlttng
O. nr^vLis,
Dien, l.Wollzcile 2. 4 D.
Prämiirt mit 48 gold.
und fllb. Medaillen,
versandt auch bei stren­
ger Kälte unter voller
Lrt. Preisliste 20 1i.
11 'sye» s/« //e»üeti-§e»cf«>,-<7r'a-
pa/k» i>» aiken /'r-nckkaAeti, so-
»-is Flamen- «nck .k^e»-»en-7?anck-
zn/i«/,« vnÄ ckii«''«« .Vocieat'kiHer
5 l) 0 g «„kä»- 'c5k>i
r-asc^-ckk «^eckr«i>t.
15454
äle/kkk»'r/iei--5
sucht aus längkre Zeit Wohnsitz und Vckoili
gung in wildreichnn Revier, woselbst Jagd
auf Hoch-, Nieder- und Wasierwild dem
Abschuß-Etat gemäß gegen entipecchende
äablunn g-Itattet wird. Erwünscht nrbenbci
forstliche oder anderlveitige Belchästigung ohne
Entgrlt. SlelleclantNorddeuticher, wär langrre
äeit im Ausland. Werthe Adrrbc erbutc
Liter „N. R. Ö12'' and. „Jnvalidendank-,
Dresden. 154 <7
Zpectatarzt
Ecslklm- ll.KaMrMe,
Mi-i3liiiker8tr388e Xr. 108.
Honorar 10.— Ordtnchion ttgllch von
10—5 Uhr. Mittwoch und Sawsiaa auch »o»
7—S Uhr Abend».- ivrtesiich nl«> 14S21
8emsse«ees Kskkügel
TSgNch frische» vorzüglich.» knochenircie»
Kalbfle.Ich vom Schlrgcl oder Lungenbratr»
- 10 Pfund sl. 2.60, täglich irisch
Leinen Lruodi msdr!
2000 »ksi-k ksillknung
nicht vollständig «chcilt wird. Man bülc
sich vor mindrrivcrthiacv Nochahmunjnn.
..... kanco durch di
Plombe LN lr. Zahne 1 ff. 50 kr.
Eorakn 50 kr. 94^8
Hcrnals. (5alvarien- Dr
bcrgqasse nur vik"
genau »»ächtcn. Beibringung d. Annonce.
nahe Lt. ^ülbsn, 5 Minuten
sb»LloL, Ü4 ^ovL ausgezeichnete Gründe,
etwas Wald, NsrivulrLN» solid, svLr
rrtidsolL mit Sarrsv, traversengewölbte
Stellungen, Wasserleitung rc.. xutvr
LH1oL»d»«.LL loco Stall, incluflve reich«
daltige.kr FnnduS um 3V.000 Ü. (günstige
Zahlunqsmodalitäten) zu verkaufen.—
Vr-. K. V SoLvLvIrtm. Wien, 1.,
15613 Lothrmgerstraße 15.
Unknsuvkksns
UM Wm
Demjenigen, der beim Gebrauch «eims
«rntlii» i,«I08 oUn«
je 10 Pfund sl. 2.60, täglich mich ge-
chlachteie Gänje ob. Sappauncr ie lO Pmnb
si. 2.80: kette Brathühner 5 Kilo si. 2.80:
hochprimä täglich frische Tafelbutter 5 Kilo
sl. 2 .— versendet sranco gegen Rackinabuie
iinter GarnMie besier Bedienung M?>se
Laudowa in BrczcSko, Galizicn. 5230
^VkikllMsKseßM!
Aus «nsr. Broschüre gratis u. sranco durch
s'IiÄk'macvuiiLeliv kunesu
VTdXXXXSVXa E I..1. Holland Nr. 46
Das Ausland Toppclporlo. S 2 O 6.
Echte HarzerO anariknrollrr.
sleißige Tag< uud lüiStsdnge-
in Hohl-sinorre. «chäkal,
J.ötc.Du-du-Pfr,fkNwegc>: Ab-
, >eise zn jedem anuebmlaren
Mjr/^ P.ciS .zu rerl.'nsen. Hotel
Trieft. Wicde». V.. Brriicn.
stein aus Harz^ 9 .2 .>2
15470
ZieizecsmerL
sehr gut erhalten mit vorzüglichem Objectiv
lZx18 Ccntimcter, cvenmell ailch Zubehör
-iittPrrrS
wird z» kausen gcsu'cht. Gest. Aptr. iisit l^iS-
angave «nk Ehüsre „Jngemeu^"./Prag,
^Uptpost rskt-LDt«. Nur gegen äschern.
I und Gcbisie kauft Sveciallft (Amerilaner) um
den reellsten und höchsten Matcriallverth Dr der Mrd. ant Tbir
Zpöeiälarrhi
1«.e7>roäukrionen
lSöLWIM'
^^ ^Koroc^vunen
Aelr'VSsen
16053
ke:n nnä I.L-iäsr rur Vk:»ev-
üuuL 0 K(.'r 1 «li mit ?»rt»r»'»nlt^
im Int ra. ^äses^e-a-KursLN 3'osvk
Rossurvoiz^ äc 8öl»ns, >Vj«n. 1..
l!üc-dftsz:r»»-.s..!. l il. 81.V^. ?v»Lp.O-e».
ocn r«uac» »uv- »eburlShelfer
I., ?ls.nlLSLx 8 .sss Xr. 4,j >Vien,fi 3 gIergL 886 5,
,:»x> o -t Tbllr 3. gründlich imb schmerzlos, gestützt aus
SOjährige reiche Srsadrung, I«5e>mr n^
b-utlranlheiten, Seschnuire. Nervenschwäche
, und rieauenleiden. tzrdinalton von 10 —I
iperi-n, «p„ru, kächer. und v.n t-, u».^nn. und Feiertage °°.
i Bronzen au. Nachläß^^ °°n verstr°s-„-n.^ ,g^.^,Err Hanora. 1 ft
link». 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3.
k^obleänicke
K 4 >tinores fcsrgev»«»
-Ur k^unsrfrevTxl«!
iNv»rr. vS^t»
A,,« »o« >0 p^'
,6ummi-8psc)i3!itstsn
8ISL M»8I
V/ien, I., KÄi-ntnsi-stnssse 45
Xrt»U»r»tzr»»»« st)
r^ LI ». U B.R» r t
1493Si
!


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 21 ]
'»r7>34
^Vier>,
5. I>?«'eMdk>r 1900.
Ooo^or^
der ae'mmmen Herlkunde
>icu> raim. gruu»t>«>, ot«ue LX-
ro^ftöru»» alle gehenuen. Haut« uns
braueutraulhertru^ Hats«. Blalen«. ,eU»-
i«»»«». NceveuiSiwöche. HauswurM^^
Kleine Ameisen.
Ord. tLgltL vor 9 Uhr ZE diL
Lde»dt» ^nirrasc Kt5 6 Uhr Adeabs.
AUgrmerner Derkehr.
^aufs- u. 'Jerkaufs-Zenträge.
I. IL»ruu»«r,kr»a»« Lkr. 27. (lttagaag
L«»lkt»wii,as,e Rr. L. «u,el.-»ar«erLumr.
Hnrn. Änsea^n werde» dircret ertedtg^
-»»»rar t 1 -- -4
Winter-Sodeaiarco fl. 6.—,
Jaquct fl. 3.—.
ldehrock fi. 3.—.
Frack fl. 6.—.
Soukerraiu-Äbrlieilui^ (schwemMr).
Jacob Ratliberger.
I kreptzanLylav 9 48SL0
Etu- uud Bcrkauf aller
Ii-nrpla»> von 9 Uhr ,7^1, dts
>< Uhr Nbenvr -omi- »ud „eicrtagc
bi» k Uhr. ?e»arirte 2>aite,immer. Bs^'c
werdim dircrer beantwortet. Honorar mLsia
Feuerfeste Patcnt-Cafletten,
feuerfeste Cassen,
gebrauchte und nene. billigst bei
. Bcracr, Wieir. l. Benrk.
«. Llcracr, Wlen, 3- L>e;iri
Wippnnqersirastc 3ir. »9.
nLchit dem TelearLdbena".!t-
39337
^ Cailen. Pamcrcaflen und
»-sierttr.. a»ertLu»i solid n. btlltg, -»1«-^
§k^
Kaufe und zahle allerbeste
Breise Wien? sür obaetiaoene Herren- und
TamenIIeidee. Unisormen, Deiloffenschaslen.
Möbel, ll-ile <,enü,I. lomme ,ns Lau-.
Susloo Golddeiser, II. Wallenfteinftiobe 18.
Kaufe Möbel, ?rippe6,
Partien und complete Sinrichtunaen zu den
döchslen Preisen. H. Teiiinsei^ I.
Divplinaerstrosie 18. 87.347
clbht?arige Winter-
Dferdederken. 2 Meter lang. 174 M. breit.
Touble, werden zu 374 I>. auSverlaust. IX.
Peraaass e 3. Th. 1. «7442
Tuchrestc und zurückgescUte
Tuch- und Modewaarcn lol-belter tbrori-
eaiien, alleArtenHerren-undD^enKoffe, M
Weihuachtsgcschenkeu
besonder« gecignet, werden zu lies hrrabge»
setzten Preisen adaegcben rr dr T-chband«
Hing ->g. LchleflUger u. C-. l- H°l>er
Markt 7, Ecke der W>v»lingcrürahe. SSS14
Altcrthniner werden gekauft.
GcgrnilLnde cus Porzellan, «las, alrerthum-
llche Möbel, Gold, Lzlber ic. le. zu den
Alte Flaschen kauft,
erlaust und bolt ab. Karte genügt. IV 2,
Tdcresianumgalle I. 6L426
höchsten Preisen rverdcn bekaust.
Falsche gebrochene Zähne
Gebisse.I.Lleihburggane 14, Wuw.ka. 60737
und
Grofle Lecallon se09i
für Weihnachten
Zpeiseziinmer- u. rsalonlinter,
gr. Caisa u. gr. Dersrrlevvich billig zu drr-
lausen. IX. Wahrin,ersir-d- 22, Srilnwald.
67 568
2r»rs bruiiorLtdireds
OMMüS- LllM
Vcrsavscheinc über Pretiosen, --m Versahamr aosgclötte r»«ld, siib-r.
Brrllnruen. Perlon werden aur «genein spesei^ Imi«Ien ,,nd Ubren find zu ft-uiiei,» brll.^
srri avAoelö^ ird dtr dü<1»Ä7 Äleh'.ivertd ^^r^rsen ah^ubtden ler Z. ^ohan.
kLR.?F-N-""-.'L
«urelttrasse 3. Eit L-btr, Lersasschxinc überUhrcn.Pre«
! lioien, Wäsche. Kleider werden
Zahle» mehr wie jeder
Andere f. abgelegte Herren- v. Tan^enlleider.
Lk^.cierruniformen. scliuhe. Wä'ck>r u. f-w.
Karte kenüar. koaime gleich. Bergmann. lU.
Ober e Dei^ä rberftr. 8. 67561
Auf'Raten tfloldwaaren.
fSr geheime und H-iu»!iankl!citen. Nerven«
ch oäche u. Frauenleiden früher I,, grerung I)
dcnndei sich ieft 1493t,
1. Lsrtrle. S»uoriuuLrL« 10,
nLchg ktedhanoslah.
dmairou von Iil drö ö und von 7 biö
. .dendt. lln irccrtagen ron 9 dt« l Uhr.
Versatzscheine. Brrllcruten.,, 4. a -.> „a,.
Perlen, sitoid Silber Uhren bis IU.80« ft. ausgeloU UNd beuens bezahlt,
werden ansgelö« vvd der Mehrwcrth vm! I. SchönlaterNsialsc 6. 66246
50*,, ausbezlivlr. Eiutauf von Z^illamen.!—
Perlen. Smaragden rc. biZ N. ras
Karat (ks können auch dieselben Pretiosen
zurückgekauft werdeu Radinowirich. H.
stephanrestra^e I. Iuweliergeschäft. Ant
Wunsch komme auch ins Haus. r.757I
Karte genügt, den voll. Werth
zu ervalteii für getragene r^ea- und
Domcutleirrr^ Umsormc», Wasche, kchudc.
Juwelen und Uhren. Nur briefl. I. Fubrich-
gasse 3, Lh. 7. 67558
Tchrcibmaschine (amerik.) mit
Tasten, gebraucht, um jeden Preis v-ikänll.
Bormutag», II. EzcrningaHe 23, bTbliebO
:e;ue,cn!"Ärtrfl'che »niraqen werden dräciet
beantzwortet-
mi: blut- u. iasteverbeiserndei!
Lerpfändetc Pretiosen werden
auöarldst und bei -lnkaui deren Plehrwerth
auSdczahlt. Seine Lvesen 1 Stnkaus aller,
Srt-U Juwelen m. Betaun» coiUcilte «d-,
nrüNnnq.^ 36848
Äettzzeu«. .«ahrrüder, Pretiosen, Möbel.
Pcrlallrwchakteu. Bodeniram. Komme lol.
Goldsand, IX Alserdachürase I li a, oder
PoUat, 1. Ealjgaise 6. 663o8
2r. Mmsiill,
Lpeoialarrt
turge'ielme>lr»k>>(>>e!teii.ke8vt»>sllre,
klsrrensülivüosf« 0 frsuenierLNleb.
fl!,Hsl!S>il!Iör8>lsrrö7v
Juwelier Beruh. Gros».
I. Graben 29. Telephon 13325.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagescurse ausbezahlt, sowie die­
selben Lose ge^ Neme Monatsraten
coulaureft mit lofortigem Spielrecht zurück-
verkauft.
Wechselstube Otto «pie. I. Lchottenriny
Nr. 26. Ecke Gonzagagaffe 6236»
Oiä. rou 10—7 0.61. llouorii 1ü
15862
'Mr.
Versatzscheine über Brillanten,
Perlen, Sold und Silber werden I-esentrei
anlgelöü und die SegenSiitde znm hichken
Preise dezahlt.' 386.i4
I ätz
Spitzer, I. Lobkowitzplatz 1.
Seb:.r:«helfe7. gewesener Tecuudararzr an den
ersten Kliniken und Äbtheilunaeu für äusere
uud Hautkraukdriren deS l. k. LLiener all-
Nur ich allein zahle die
. höchsten Preis« für qcrra^e Herren- und
^meulleider, ULifvrmrn, Wasche, Schudr.
! Möbel uud alles Ludere. Karte genügt.
! MediaS. ll. LeopoldSgasle 13.
Brillantboutonö, Brillant-
ring. Nepeuruhr. Lchragrverk, T.imen-
dalskette von einer Eib'ä'U'l billigst privat
abiugeven. U. FerdinandSstrüß: 29. l.^rock,
TKür reckitS.
6669L
! Viel Geld hek.nmmt man!
für Möbel, Tepp che. -'noves. Wäsche. Bett-
federn, ganze Bcrl^"7er.sckaften"
Krakauer, l'». Pbor)-»vlüy 8.
bei L.
66721
Unter der vaiid. Von einer
Geschäftsauflösung itvr. IU verkaufen: ein
Tauerbrandofen lür grogeS Local. Cocus-
läuser. (lopkkrprerie, Scknniedeeisen. Hobel,
Comptoirkastcu, gan.ze LUtSlageeiurichtunI,
Regale, Tisch?, Allr» fast neu. Daselbst auch
Kleider und rk^'che für m.tlelstarlen Herr».
Vl. Gumpendorserstr. 34. Th 14. 67110
Handwagen, alle Gattungen,
auch aus Jedern und üdersührt billig ,u
verkaufen. V. Grietoaöe 16. 67501
^^aterna maqica. Änker-
LtelnbLukaüen rc. billr- zu verkaufen. X1^.
Poutbcnoassk .5. I. Srcuk. Tdüe 3. 67526
Iienc 1.»isriiL iriLAloL.
III. lkedbergerlände 2, Th. 16. S-I2 Uhr.
67478
GaS- und clekkrischc Lüster
sind billig zu verlausen. I. Singer^rr.-^e^4
Milch, herrschaftlich obers
rrich und haltbar, von 15 Luer aufwärts
liefert in alle Bezirke Milchdepot. X.
i Himbcrgerftrafje 17^ 67560
grmrtuen Kraukenbause?.
v/ien, l., i(o!llM653KfgL8S6 7,
ordtnrrt für äusere und Hautkraukherten
Slasenleiden, Hais«, Mund- uud ^rauenkrank-
hetren, ttrnolilelelen. Ordluirt täglich
von 9—5 Uhr. 1. 4.5
MagigeS Honorar. Luch brieflich.
l Bester Zahler Wiens I
Stttr Ndrcsse zu bratbrc»!
Joseph Golhsanb. I. seloiicktnarkr 19,
zalrlt die allerhöchsten Vwse für alrr
l Herrett», Damen- und MilttLrkleiLer, sowre
:^töbe1, Wäsche. Bettfederv. Rrrtiouiwre»
uud ganze Bcrlaüeujchasten. überhaupt alles
, i^denlltche. Eine ^arre genügt, komme
jolort. sZrüher Ul. Haustür. 96/ 63653
Dr. ß-rsZZ
! Von aufgelösten Geschäften
! Glatzsihndrekiisteu. Stellagen, Podlkasten,
i BerIllnsLvtlIte. Sitzcoiien, SKreibtilÄe ic..
I fsre wde» «tzeick^Ltt bähend, so nuib comblete
emcrtt. Secnnd-r- u. Speciolarz: sür Suiwrr'^ ^»Sstöri^rM dlrt bMigsi bei
w«».«n. -!e-u.-es«46«m bot s. 8abr-^ Klmnpee, XII, Sllbretbtobcrgcrgasse Nr, 21,
, nächü de r Me idlinger Sirtbc. 622S3
A
.>> l. Srott^lterei
elckte. ilbbarore, Licht, Lonceböder den
»eurk. Lei' cipien der Winenschoir etUsvecchend
erweitert und für Neiven«, Sickit-, Blasen-,
Nückenmorkk-, ?!curastbenircuren, u. z.: Be­
seitigung v, Sesutrsdaare» u. a. Cchöuhcilr-
sedlcrn euigeritbtel. Lrrinatioa v. 1v—5 u.
Übend« d, .8-9, jetzt I,. Hoher Markt 11
(Unkerhof) nächst d. Ltephaüiblatze, BrieMche
Lnsragen vromv beantwortet. 14931
Dr. üsrtiiisvn,
Epecialarzt sür Süßere Krankheiten, Lerven-
schwüchem. s.m. alr 20J., ord, »on9—6llhr,
Sonn- und Feiertage von 9—1 Uhr,
Wie», l.. Sluckg, 3, nSchS d. Lobkowitzbla,,
XL. Keine Jn itrumental- (wie sie Laien
anpreise»), itnr erne iviiscnschastliche, durch
vieljShr. Praxi« erprobte Bedanblnng führt
gegen Nrrvenschwäche znm ,^ele 13688
Comvl. Geschäftseinrichtungen.
Glatzschulier, Tpecereikallrn, Eetther-
iNeischer^binrichtungen, Stellage^ Tüche,
PnUe, ElNNPtoirmöSel, feuerseSe tlaiien kauft
und verkauft ^mek, XIV. Neindorsgaffe 18.
68801
Iaflgcschirr. Transport« u.
L-gerfässcr iu tadelsos-m Juft-llde, sehe
Sröhe, zu »crkauscil. Tworschak, X. Puch«-
baumplatz Rr, 2. 38645
ftanfe Liuecks^lber in kleinen
und grogen Quantitären. günstigü, l^ptiker,
V. Frauzeurgasse 13, «1586
Fäs'scr von 2.^—^00 Liter
jedes Quantum zu kaufen gesucht. Zuichr,
erbeten unter .FSHei 44974» an die Lr?„
gegen Schein, 44-,74
Versetzte Pretiosen wcrven
auS Sizenem an^eloS, der höchste Mehrwenb
dezadlr nur beim Soldkchmicd Aböls »ohn,
II. Sirkurgaste 28, 47495
Kaufe Silber.
Sticke, «ntiguen. Kunsthandlung I. Fleisch«
markt ^8, Slji o 6
Versatzscheine werden aus
getreuer Securchar Lr-r der Klinik und ilb«
theilnng für geheivie Krairkheiten de« Wiener
aüg. KrankcuhanIeS, Specialarzl für geheime
kkrankhciteu. Hont- und Zraucnlciden,
Ncrvenschwiichc, 16Ü21
^IVisQ, I.,^V ollLslls' 6,
»rdinirt von 8 Übe Bor«, bis 7 Uhr Abend«.
Brieslichc Äuriage» werd:» beantwoncl.
Lonornr rnä»»iL.
0r. Kirsvd
iLhriger Specialarzt für alle gehkimeu
^utkraukheitcn. voe^eiriLe Nerveu«
älhe und Frauenleiden. Selbst ver-
e Fälle werdea rasch und gründlich ohne
ssstorung und schmerzlos behandelt.
Eigenem ausgelöst und
bezahlt. IV. ^Daaggaffe
zu hoben Preisen
15, LS. Tauber.
51177
Klndcrbetkeu. eingerichtet.
großes Lager. Fabrik, VI. Mariahilseritr. 87.
rm Hofe. 53315
Puppenwagen und Kinder-
wage», große Auswahl. Fabrik, VI. Maria-
hilserüraße 67. im Hofe. 53314
laNgjähriger Specialarzt für alle gehkimeu
u»L Hautkrankheiten, vo4^eiri8e Nerven«
Mwü--—
altere
Berufr?rvrung und schmerzlos behandelt.
Ordiuarion täglich von 10 bis 4 und 7 bis
8 Uhr Abend».
Wien, 1. Bezirk. ÄolilmarktL
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfragen
^er-^ di»cret beannrorret. IL408
Papagcicn-Zmport.
Sprelhende Lapogeien bester Qualitit, sonne
prachtvolle Üänge, riscke und StSrKer be,
H-^ek. ^IX^^MlßdorfcrSrahe 4, 3. Mg
44vtz9
Particwnarcn.Lcdcrgalantcrie.
llaiictlc», wegen Nämnung dc- Lager« spott­
billig zu verlausen, VIII 2 Tiger^m1eo4,
Lpeisezimmer-Gasluncr, Pelz-
garnitur van Prwaten zu lausen gesucht.
Unter .I, I, 66868" au die »rr, 66868
Gegen Thcilzahlnng Phono­
graphen. Lpeingläscr, Lorgnetlcu, ISold
zwiiker, Brillen, Rrißzeugc re. XV. Soldicklag.
rrahk 28, Lhür 14. Bchi-e,
66812
GaSlus'ter in gediegener Aus-
Ehrung liefert zu redunncn Vreife^dic
JosÄü^ter-waüe"s" 6638^
Gutes Kernscrt zu verkansrn.
V1H. Re raurart Riedhof. 66865
Gärtnerischer l?rgol'lat.
ungebraucht ,n verlausen NLHcreS beim
Portier, VI, Hirickengasse 25, 66874
Pracht-Vronzclpster, achtarmig
für Gar nnd Slektrisch, ein owrtdürigcr
matigeür, l-arberobelosten, ein sehr schöne«
Ltimenznnmer rnir drrithürigcm Sp e.el-
k, sten, sowie cvmplettc Schsaszimmer, matt
und rvlirirt. Alle« gebraucht, sebr billig zu
haben bei ^aub, V, Matzicinkdorserstr, 47,
66829
Bersatzschciuc über Kleider.
Wäsche werden kostenfrei aus­
gelöst und der höchstr Prei» von garu Sien
bezahft.Nurl. Jeünkagaise 10,1. Sl,^, 4d^3X.
Tchaufenftercinrichtungen
jeder Art werden (klauft. Klamver. XII.
Aßmayercai'e 34. 63452
Tas anerkannt beste Ntasl«
a«fliigel (milchgem-isietc feinste Poulard«,
Brat- und Baikhvhncr, prima Bralgänic und
-Enten ,c) liefen zu billigsten Peciseu
nur die
Znzcrsdorser Gefliigclmast-
anstalt.
Tägliche Schlachtung des tSestügel« nach sianz,
Mnhode. ttzarantie >ür allerbeste Qual'Uat,
Houptdepot: Wien, IV, Wirdcncr Haupt.
ftrahc 2 (Freihaus), Telephon 6809,
Freie Juilellung in« Haus 64635
Für Varislö (LoMmc nnd
mftrumentrrte Lrrder. Zu sehe» >'l. Mo lard-.
gasie 26. Tbür 41. 64299
Don Privaten zn verkaufen,
2 Lüster, dreiar-iig, I lichplampe,:! lEigarren-
anzünder. Alle« iur cleltiisch. V. Ziegeloien.
gaste 20, Td, 16. 64813
GeichäflSeinriüitnng,
Ladellasten, lziasichubeilasren. yaigesckirre,
rSaann zu vnlausen. XX. Sallenii-in
strahe 18, Th- 5, Borm. 673 52
Alte Thüren. Feniier. Glas-
Wände und viele andere BLUmaterialieu kann
man sehr billig kauken bei Edm Sommer.
Baumateriallengeschä't. X!. Lirnenwalldlatz
Rr. 11, Hundsthurwerlinie. 53347
Grosser F^üllofcn, elektr.
GlaSlusttr. Schlaf- und Speisezimmer.
Svicgelkaften und verschiedene einfache Miibcl
sind sehr billig -u verkaufen. IX. Alser-
bachstrsße 11. 50774
Sucher, Zeitschriften,
MusrlraUen etc.
Bücher für Weihnachten!
Bilderbücher und Jugcndschriftc». Classtkcr,
Kaufmännische Bibliothek,
rb Bände, elegant gebunden, neu, kür
jede» lungen Kaukmarm wichtig, ist billig
zu verkaufen, ^efe unter „Modern 67136"
an die Exp. 67136
!'. Meycr's Conv.-Lcxikon! I
u. andere Bücher aus kl. Raten
van 1—3 st, monatlich com4>lkt geliefert,
^ "III,
L. Mener, XVIII, Agrcnhofsgastc 10, l. St,
68938
Claviernoten 5 u. kr.,
Dinterjacke 6 fl.. Kcaaen 8 fi. III. Lanvt-
straße 9. 3. Cts. 2. St.. Tb. 36. 66048
Herren- und Damen-
Confection, Teppiche rr.
tslscrnc «liegen uud Thüren,
Wendeltreppen billig zu verlausen. I, Harl-
^ 26
mann, V-2. Schövbrunncrstr, 133. 64126
Brouzeluster für Gas- und
elellr. Licht, rr. j-de« Local vassenp gerichl-t,
sind billig ,v verlausen.
Löbuer,
Dien. I. Graden 31, Svurrrraia. 54433
Von Kavalieren 65739
»bgelegte Hrrrcnklcidcr in bestem go-
ftnnde. elegam n. sehr billig im Kleiber-
magazin ..Jum Lrftrrrrichcr-, Siadr,
Singer,'trahr 4. 1- Stock, gegenüber dem
,H»iel^Rohal-, auch Klrtdrrlri hansialt.
-Herrcnkleider,
von Herrschaften abgelegt, Lüntrrröckc,
Partie schöne Teppiäic,
Lambreouins, Bettvorleger nnd prachtvolle
Schafwall- und Spitze,warbängc werden um
jedr-r Prei? abgegeben,
VI, Mitlelgasse 3,'>, Dhnr 6.,
nächst dem Rairmrndrbeater. 60200
Lehr schöne Brautausstaitung
(kc u Schund, Hemden p,>-> Bettuchlein«
Inande. tclicbig sein und breit,
Schrollchiffon. Lamastaradl, Tomen«
Wäsche, 50201
fertige Bettwäsche
n'.it Täumchen. Dolant,» und Spitzeu»
per lSarniMr von ki. 4 50 an,
eleaante «tcppdeSen.
früher 28 f!.. jetzt 5 u. 6 fl. Ver Stück,
van. Deckenkappe.k, 2 fl per S:.. i,-nell und
spottbillig ab'zuceben. VI. Mrttelgasse 35,
T hür 6, nächst Ra:mund:hear er.
!! Tccasioüsverkisnk!!
wegen Auslassung deS Blousen- undSch irzen-
lagers Neunelten um halben Preiv z,: ver­
kaufen. Wä'checonke.'tio.r, V!U. Kochgasse ÄZ,
2. Ltg., Th. 11. IM Hofe linke. 62310
Lchönstes Wcihnachtsczrschenk
nur bei I, A. Plaiik,
Wien, II, Praterftraßc !1tr, 36,
Gleg.Iaisuets, gcsiitrcrt. v. fl. 4»
Eleg. Burcnkragcn von fl. 6«
(rleg. Thclnrrmantel von fl. 10.
62345
Lvottbillige Tuchrestc auf
Herren- und Anavenanzüge. Hoseu, Ointer-
röcke. Zacken und Tamencostüme. 1. Schulter-
gasse ö, rm Hofe links. 63980
Weihnachrs-T!ccasion bei
^«.wi ne Neh rer, I. kl,^?tcrLplah 9. 64158
Echte Pcrscrlcppichc. circa 500
stück, darinltcr Auflag-, Ucber-
wnrstcppiche, LambrccsuinS und
Vorleger, werde» wegen gänz­
licher Auflösung dieses Artikels
tief unter dem »osienpreis vcr-
kanft bei Ncgcnancr u. itlaber,
II. Prarcriiratzc .50. 65223
Weihnackirsgeschenke.
Alcrder fiir Ti«n»'toezsonal. Arik.' für An­
züge. Rene in Seide und San.mt rief
unterm Preis. Restenvertauf. IU. Seidl-
yefit 37. 60123
Laindreguin Ltamboul
wegen geringer Webejcvler zurückgesetzt. st 1.1 li
dariklb- mit Lluerstrrilen .... S. I.dü
Londlo-S^lnster mit Bor-.c... st. 1.9b
Tuch- uud Plüsch-
Lambrcgnins
mft schwerem tfpßcniwsi getüneft. lagernd m
allen Dnnenistourn sür Sohnräuwe, Bureanr,
gase«, Aiestauratrtmen und LnüLlteu.
Tcppichhaus s. schein,
1, Bauernm rft 12, 6652 7
Freie Bcs'iijitigiiug des
Wcihnachtsvcrkanfcs
im Svurrrrain dr« Teppichhausl«
Lrendi,
Wien, I, Liigeck?!r, 2.
Zur Bequemlichkeit des k.niicndni Publicum«
ilnd sämmtliche 66719
Wcihnachtsarrikel
Von 05 tr. bis fl. 16.50 in
1.4 Gruppen frei ausgestellt und können
jederzeit ohne Kauszwaksz be^chtigt werden;
es eilhält deispielswerfe Grrrpve Rr. 1
jedes Stück z^m Preise von 95 kr. folgende
Gegenstand?:
Teppiche Vorleger
Tislt:deckeu^ Bettdecke«
Vorhancre LambreouiuS
Aopsvvlster «Vußkroea
Banne.iux Matten re. w.
schweizer Stickereien u. Hand-
gestickte Streifen für Damen-. AinLcr-. Bett­
mosch: und Äusstarrungen zu biürgüeu
svLbrikspreiseir in bester Qualität u. ncuesrr«
Dessins in der Schweizer Sttckerrinirderlcge
I. Frcnk,
I, Lichtcnsreg Nr, 2.
Für Weitznäheiinnen dtUigüe Srnlaus^ue^e.
Tamcndc Ehiffonresic
L 10. 15. 20 kr. rc., Leinen und C'.ickerei-
reste sür Damen- und Ainderwäsch-e, Lanre-
und Tlschgedecke, Handtücher. Damenwäslbe
! Leinenfabriks-TliederlLge, I. Tcr -fultiiraße 3,
! MeA.:
Telicatefiknwearen ist weg. Abreise s»s. zn
SchSndrunnerstrntze !»ü.
66942
dcrtaufen.
Zcg orjorge aUec- ix-LSünt
lrche in und sn4 Wien. Anträge unter
'?'c'evd Älchter S7^Ä4- an die Erd. 67320
1» Paris
alle
leiden ohne Bernftst^nq, Ord, täglick von
9-5. 7—8 Uhr, all Sonn- uud Fviertvgeu
von 9—2 Uhr, Honorar mäßig. 149v2
Mli, ll.. IMsiMLö hs. b.
Patcnklrrr Ttnienloiktzer.
lI2 St.> sür Comptoirs dr^i') zn ve
tanfen. Zuschriften unter .Gelkgenheit;-
kauf 671.'V' an die brv.
671.33
LLer falsche unbriiiichbare
F°eo»',"'schleifte,'^ Vll!^° Zistqlerq-ste 63,:
1. Steck, tm Hofe. 6712§^
äsen billtg. auch lkidweisr. Joseph Süß.
XX. Vrieittenau, ÖeisterrLfie 12. 61505
Eoncursmasse, und Partie-
Waaren kauft Hahn. XIV-2 Mariadilfer-
»raß e 197. 61705
Kaute zu den höchftcn Preisen
Möbel. INeider. Haiflirmrn Sattels-Ug.
Derlassenschoften. Blauklein. IV. l^avoriren»
itraize ^5
6210.5
Laben ?re Möbel. Porzellan,
getraaene Sleidcv, Pretiosen tu rerk., bitte
une >u schreiben, bezahle gute Preise, Jacob
Sckwari, 11. Jloß.iä' "r l a. 63297
' Dcrsatzschciuc lvcrdcn ausge­
löst, Hurilaus gcnatlet Bartieioaaee, alle»
Tertbbare, gekauft, 2 dir 7 Ubr, Se cken.
felderstr, 94. 3, Stiege, Hochparterre Tb 48,
63.826
Partie schöne Schreibzeuge.
einige hundert, billign ;u verlausen. Ian-
tow5to. VII. Leider.sasie 23. 1. St. 67401
Mr Tonsumgeschäfte.
Istelegeubeilllatts i» dtüstev. Psloumen.
Lletcn.-Powidl. Vil.-^WestbahtOraße y,
S7221-
Groper Weihuachtsverkaui.
(tompletes Tamencosrum, 6 Meter la g,
dorprltbreit, mir Au-satz und lrartou. ftllbcr
k. 4.50. I.tzt blos st, 1.70,
seine «oiic,
5 Meter lang. I LO Gm breit mit schönem
Lsspll- tUtd llarto«. früher fl. 6.51». eyt
' lo^ a. 2.50.
Ausschließlich im ruchrel^engcsLäst.
Wien, I. Iaiomirgoni.rafic 6,
beim stephansplad. 62268
Thcatcrmäntcl flnS privat zu
verkaufen. Zn sehen Sirarra-
hilferiiratzc ir^9. 1. sk., Th. 15,
von 10—5 Uhr. 67097
irlcganrcr Antug 15 fl..
clegauicr Modcpaletor 15 fl..
so auch olle Gattunaen HcrrenHeider
Im HerTLsNetderiLlö»^
Soldschnnevaane 3. I. «^roct.
nächst d.'m «^tepbansvla?^.
Bureaurock 6 fl.
tm HerrenN-itzersalon.
I. SolvichmicdgaNe 3, I. «tdck,
näckft dem Äerdanshlatz. .62400
Lteier Rock ist ein aeneo ülcidnagrirück nnd
kann auch sür die Straße brnuxt werd e v,
Tchwarze Sammi Wi« er
iaär u»v Blouse ,u lertiiulen. Berggai'- 11,
3. Si-ck.,rbüe-S.' 67206
Jnft.- Lfnc. Paradc-Unlform
Bostcniock. Pavialoa, Mantel, Szal^tz gan«
neu. um reu haldcu Prcij -bzuglb-r. Jür
öimäLrig-Freimtllizc und Rei.-Üadcllen zum
7äu' cr-ckoan cmcnl beiorder« accign.t, Be-
^s,-.bä dl.r all-geschlossen, IX. Nußdor'er-
Üraßc 30, Thür 8, oon 3—7 Uhr Ab nd«
zu se. en^ 66893
l le. c u,
lrlcgantcS 'chwarcsPclzcapes,
o4 Len:-,meter lonz, rm 45 ft. N verkaufen,
«väbrnigerzür el 6, 2, St., Th. 10 Zn
Prachrvollc schwarze Tnchessc-
Aoenptoilette für große vvlle Gestalt, ein»
r- «l geteegkn, »» halbem Preis. III. Krd-
hftserlände 2. 16. Von 9 di- 11 lbr.
<77466
PIütch-Spencerjackc mit
echt Periioner. A»ischaffunc;preiZ 65 st.
wie neu. um 2.) fi. zu verkaufen. ?lU-s'
bmpircmäutel für acht- und rehnjähriZk^
Mädchen. biUi-. II. Praterfkraße. 19. '-ü
PseidterLeschaft.' 672 L


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 22 ]
Liittvoelr
Xsues ^Visoer l'sLdlsir.
5^ veeewder 19lX).
Xr. 334
Herren- und Damen-
Conferiion. Uepyilike rc

gaffe 3 5, nächst dem Rattchause. 65786
O^lcgantc «amuitroilcitc und
Damenwrnterjatkr verkaufen. VM. Lamm-
gasse 3, 2. St., Th. 9 u. 10, von lO bis
11 Uhr. 66903
jiürschncrwaarcn wexen Auf­
gabe des GeschSsles mil 8 rlust z» verk, UI,
HeKgast e Sk, Th. 8, «an 9 -5 Uhr, KSSI2
"Kuipure-Lplycn-Borhüngc,
lueis oder creme, xcr Fenster, ü Theile
st, 1.LS-1,7b-L.50
Stores 1,d0—L,L5-3,.stO
Birragen st. 1,9b—L.üÜ
SpiOen-BeUdeckcn... 3.8S—S.KÖ
Im Souterrain:
Lurülkgesetzte Zimmertephistie, Vorleger,
gelle, Reste von Lausteppichen.
L. Lchciu, KSL22
I. Bauernmarkt 12.
Jacques Wallis,
Tislblcr- und Tapezierer-
Möbelerablisicincut,
nur 1. Linqcrüraüc Nr. 4
(im eiqencn Hauie>
^erkauf, unter l>a'ranrie bvcheteg.note Schlaf-
Speiie- u. Derrcn-immer, Lalon-s, Boudoirs,
in allen Stvl« und «rorfanen, darunter
Schlafzimmer zu 150 ft.. Speisezimmer zu
150 sl., Salongarnituren von 50 fl., altd.
Tivmis von 50 fi. aufwärts.
Auch sinv alle für Wolinungseinrichtungen
erforderlickeu Ldjecte lagernd
;^tnr I. L'rngcrirraftc Nr. 4.
Neuer illusirirtcr inatalog 67454
Ignatz ->
Speise- und Herrenzimmer mit
Altd. LchlasHmmer. Nbren,
Bilder. Schublavkönen. Dorzimmerwanv.
antike 6 reven(. TecorationLd'.van dlll'g zu
verlausen. IX. Blnvergoste 10, Tv. 3.
67381
Schlafzimmer, Tisch, scch<<
Scstel. altdeutsch, wegen Abreise sofort zu
verkaufen u. ^inimer u. Küche, event, zu
librrnedmen. H. Lesünggofie 1. 1- Stock.
Tdür 6. Aon 12 biS 3 Udr. 67300
fl. 1.50 bis »l. 4, fertige,>edernt 2 chenr fl. 3,
denere ft. 5, Halvflaumenmckent k- 6.20.
Pelzcollicrs fl. 1.25. fi. 1.7.5,
Sc-ltslin Jm.-Mnstk fl. 1.LL, st. 1.7S.
Nerz-, Wurmel-Maste g. 1.75, fl. 3.50.
Andere Leizwaaren spottbillist.
Larijiii. I. Ticfrr lstiadeir 10. 65897
?lus Tlicilzalilung
ohac Prciserliohunji
Herrenticidcr naü, Mast.
solid lmd elepanl auSgetälirl, bet
H. Schincttcriing,
IX. Liechkenücrnstraßc 10a.
Lufträge auch per Eorrefpcndenz'ane. Auf
Wunsch komme ich mir Musrercollectron »ns
Haus^ 67331
Wegen (Erkrankung sind. pracht­
volle Bülrni'lli^oslume, H5ne, Pcr»E. Scidrn-
lricot, Strümpfe. Bünnenschubc, Sl1.mrnk-
cassene, Perlen. Simil-.jrtnnuck, nur
nur geeignet
für Soubretten und Chansonetten, dann
prachtvolle Toiletten, Tteoterkragen, Seiden-
uiiterröcke, Pariser Hüte, schwarze Lpiyen-
taiUe, Seidtnblvusen, Bücher. Ekrautzseder-
fächer, Handschuycassctle, Gucker. Nippes,
Bilder, Nhr.Lusrcr, L.inttep-ime. Tecorattons-
Ntcolo- und Weihnacht-gegenstände, srauz.
Figiir und viel andere- sofort zu verkaufen.
Zu sclien von 11»—4 Nhr.
VI. (flumpcndorfcrstr. 28,
3. Stock, Tlslir 10. 67528
.^wei grofle Teppiche, neue
Arminster. werden rasch billig abgegeben.
IX. Währingerstratze 2. Wäsche^schaft.
Passende Weiflnachts-
yesc^nk« in Damen- und Kinderhüten zu
billigen Preisen. I. Kumpfgaffe 5, 1. Stg.,
4. St.. Th. 20. 67367
Zu verkaufen grünes
Tiichkleid. Eiscoftllm filr junges Mädch.n,
grünes Lodenkleid und schwarzer Pelz-
schultcrkragen. VI. Sticgengafse Nr. 6.
Thür 9. 67299
Ein schwarzes und ein Helles
Seidenkleid. 1 Peluche- und I Pel'.tray.'n,
indischer Schlafiock billigst. IX. Schlickaalle
?rc. 2. 2. St.. Th. 14.
67433
MohrmnAs-Einrich­
tungen n. diverle Möbel.
Ledcricflclfabrik, XU. Bez.»
kchinbrunneritraste 152, Erodldehnhaüe»
stelle Marparethengürtel, strorarnxe» Lager
sicderpoistcr st. 1.50, deeitheillge Haar-
moirase st. 10, Asriaue st.k. 50, Wollin st. 5,
Trahleinsas fl. k, Sirohsack st- 2, Rouge-
deck- st. 1.80, Satindccke fl. 4. Leldmiclord.
Lecke st. 5, tzlanelldeckc st. 1.50, »iuder.
aitierbelt, sckön lackirt und eingen-gi,. mit
Strolrlack. Morrape. Tuckienr u. zwei A-olfter,
vollständig ei.-igerick,tek.2lllc«,us-nnmci7 N. 15
nur in der allrciiomoiirtr» PeNwauren.
inederlage von Aiiron Llabi,, Maria-
^0- l""' 6b! 4 o"
(flute und lolidc Möbel
können Sie nur im Möbelhaitv
Philipp ^on.
Wien. Stadt, nur Singerstratze Nr. 8.
bekommen.
67Sd6
Prachtvolles antik geschnihteS
Speise» u. Herreitt.nnmer mit echten Leder»
studlen und Polüermdöeln, iowie ein IchtneS
Barock-Lchle^zimurer um 180 fl. 5» vert.
1. Smgerstrasie 6. 67296
echten Lederfn'lhlen und Polstcnnöbeln, sowie
ein schönes Barock-Schlafzimmer um 180 fl.
zu v erkaufen, l. Srngerstratze 4. 6745 6
Prachtvolles antik gcfchnivtes
Svcisezimmcr mit echten Leder-
stühlen ist sofort um 180 fl. zn
verkaufen. Nur I. Wollzeilc
Sir. 21^^.^t^ 6^165^
:: r'Keinc Budapcstcr Möbel r'r r
(flarantirt nur solide Wiener
(rrzeugnifse.
. Schlafzimmer, altdeutsch fl. 160
oaar- Lpxjsx^immcr, altdeutsch„ 160
Herrenzimmer, altdeutsch 130
Salons eoulvlct 130
Nur eigene (Erzeugnisse:
Tccorationsdivans .... fl. 45
^chlaldibans........ 28
Salongarniturcn 65
300 O'nirichtungcn vou 80 bis
5000 fl. lagernd. Mobclalbnm
20 kr. Niarken.
Sicgmnnd Brüll,
Niederlage und Werkstätten im
eigenen LÜaarcnhan>c.
Wien. 67447
VII. Breitcqasse Sir. 13.
!! In Wien keine seilialc !!
Großartiger Aiöbelverkauf.
Miihlig lür «raiupaare. lljillestrernbe
mtd Private.
20 L>-»nee Mbvil, altdcittlch. polstirl, ivl-
lluch ltuckieu« und zck,lllnoen
werden »m ,eden Pre>» unter ichriftlicker
tztararuir verlaust. Tarnntci Schlaj- und
Ä-ohn-lMwer von 100 st. bis 300 st. Aus-
sandeiien 7 fl., höbe Wal-enaustatzbetten niil
Schnitzerei 12 st., geschnitzleLoppelchlstoiM er»
17 st., etntkeilig 9 st., Htneicr-divan,
16 Cenhle, 2 ömiLtze, 8 Watrarcn, 5 Te»
corallontzdwan», 35 Bilder, llhren, Lanipeu,
Teppiche, LorhLnge, überbaust allci iprdenk-
lube. üür au4warr? wird alle» gnt verpackt.
An golge Heiner Regie, da ick kein «Sastea-
local habe, billigere Preise wie überall,
btnr IL. Porzellangaste 4Sa, Pareerrc.
Thür 8, rechts. 64554
! Wcilmachtsgeschcnkc!
12 KinScrscstcl, in Kindcrtischc
! vcrwandclbar, zum Lccafions-
preisc zu verkaufen. Möbelaus-
stcllung, I. Tcgetthoffstraßc 3.
OlcschnitztcS Schlafzimmer
u. englisches, matt. Altd. Divan. Tepvich
und Plüsch-Garnitur, Leppich-Ottc-mane.
2 Dovoel-bdiffonnierS, 2 Betten. 2 Nacht-
tosten. 1 Waschtisch, matt. sedr billig.
Bücherkasten, vieles Andere ist sofort zu
verlausen. Aon Früh diS 4 Nbr Nachm.,
Mittwoch den ganzen Tag. IV. Heugoffe
Nr. 14. 1. Stiege. 1. Stock. Tdür 3.
6727.tz
Don einer aufgelöneu
7lr,natttrcn- und Metallwaarrnfadt-ik ae-
lanarn »nm Verkaufe: 3 Stuck EnLlutt*
Drendänke. 6 St. Support- u. Vol^eN'Drehb.»
L St Echleifsptndeln. 1 Lbarrugmoschme»
1 Schrauben^chneidmas«-., div. Bovrmaslb.»
Schleifst., Feldschmi?den rc. V. Hriesgnffe L9.
t-assenladen. Zu beirchk. v. 9—12 Uor Borm,
«assen!
n. v. 2—'..5 Uvr Nachm.
66294
Mulilr Instrumente.
(»lavier- Ein- und Verkauf.
Tausch und Mietbe. Aldi» Forftl, I.
Bellariaftratze 4. 68745
1 Schlafzimmer, 1 Speise
zimmer. Lccasion. staunend billig und
rerzender gediegenster Ausführung laut Be­
stellung tnit großem Verlust von ubersetztrm
Staatsbeamten bei^
>». Knin,
Kunsttischler» Models, ii^ Tapezirerha^.
Hotclmöbcl sowie größere
Wohnungen werde» geg.Thcil-
zahlungeu atgegcben. l. Eiugcrstraste 4.
67455
Hochclcganrecompl.Wohnuuai
(rinrichtung, echte Teppich
Lüster und Vorhänge sind um
halben Preis sofort an Private
zu verkaufen. I. Wollzeilc 21,
1. Stock. 67166
Möbel. Hotels,
sowie gröbere Wohr.uvgeri werde» gegen Tbeil-
zohlungen vom Möbelhaus Philipp ^ron,
Wien. slavl, Lingerftrabc 8, comple«
eitiftcrichtel.
von Ichöneil Ees^elu u»o ov^emls, ^olck uiw
btUigsi. Mte Scstel modernistrr. 96164
Möbel aus Naicn.'^6397Z
Vl.Mariahillerstrabe 117, I IN Hose.
Niöbcl aus Naten n. leihweise
dircct vom Tislhlcrnicistcr, VII.
Manahilserstr aßc 22. 39924
Schlafzimmer und Clavicr,
gutes Schlafzimmer, 4 Zimmer elegante
Nr^öbelansRaten. (flrößleBiöbeö Privat:ab"ul!-h?n?2M^ »'», 2Zpiege"
lcihanstalk! Th. Socholler, VI.! koste», WoschtMi, Service, Scidendecke»,
Elcg. complcte Wo!)uungs-
cinrichtnng und ein seiner
Niignonfliigcl billigst abzu­
geben. I. Linqcrstraße 6, 1. «l.
67295
IV. Schleifmühlgaffe 2,^
Paul Lnerkirme, dringend zu verk.
67572
Th. Socholler,
Mariahilferstraße 37, 1. Stock.
661,2
Möbel in sehr solider Aus­
führung zu den ollerbilligstcn Prcilcn unlcr
«orontie Wien, VII. Siebciisterngafle
->r. L (Ecke Brestegaste). 69726
Tapezicrermöbel aus Thcil-
8» v^r lolider ,Monster tziusführung. Lager
von SLl^garui^ren. altdeutschen u. Schlaf-
und Teppichen. Uebernahme von AuSstattt?n-
gen in allen Stylarten. Nur eiaene Ur­
zeugung.
Tapenrcr Julius Wallis,
^I. btaisersiraste 4. 46156
Breiscvurante gegen Linsendung vou ^0 kr.
in Brieftnarken. -idresie genau zu beact)ten.
Matratzen, Ottomane, psautcuilS, 2 Nacht
kasteln, Heiligenbild. Loilet:e, Speisezimmer,
englische lLredenz, dkutzholz. 90 st., Tisch für
12 Perionen 19 st., Ledersessel, Teppich
divan, Uhr. 7 Ladenkasreln, Apotheken-
Schrankerl. Schreibtisch, Salongarnitur,
Persertepptche, Herrengarnitnr, Salon-Luftcr-
lampe. Toilettefpiegel, einige Dicnermöbel.
sehr billig: auch ein Theil der Wobnnng zu
vermiethen. l Bäckerstrave Nr. 16. 1. Stock,
Thür I, Palais. 66726
Möbel kauft man nirgends
besser und billiger als in dein bekannten
Möbelgeschäft des I. Tuma, V. Reivprechts-
dorserstraße 50. 67133
Schwarzer Salontisch
Kastenbcttcn, gepolstert, von
13 ll. oulwärls. Fabrik. Maclabillerktratze
Nr. 87, im tzose. 83313
Plüscki-Tecorationsdivan,
neu. billig zu Verkauf. VII. Ecidtng. A),
im Gemtschkwaarengeschaft. 00344
'77^500 Kronen :!!
die moderne Braut-
au^stattung in eleganter reichgeschnitzter solider
Aus'ührunfl. bestellend aus:
2 Doppelschränke mit Schubladen,
2 Betten m.t Hollen Aufsätzen,
2 Betteinsaye 'Elasrioue),
2 Matratzen (sechstheilig'),
2 Nachtkästchen mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 comvletes Äaschiewice,
1 Waschtischspiegel,
1 Decoralionsdivan mit Tepptch,
1 SpeiseauSzugttsch,
6 Stühle Mit echtem Leder,
2 Doryangstangen,
1 Schlaizimmerampel.
Tiefe reizend arrangnle Ausstattung ist in
Wien concurrenzlos. O-efammtprcis 500 ft.
Ferner 300 complete Heirarsausstattunoen
von 130 bis 10,000 K. zur freien
Besichtigung. 62240
Möbclliaus Brüll,
VI. N!ariah>lfcrstraßc 31.
Muicoralbum 40 Lcllcr.
mit 6 Sesikln, schöner Schreibtisch, ülavler-
stockerl, rund. Spelsetisch nür 3 (Anlagen zu
Spelsetisch
verkaufen. IX. Seegaffe 6, Th. 8. 66858
Lchniaicö Küchcnbett znm
Aufziehen, 1 Zuschneidetisch, einige Oel-
gcmälbc, billig zu verkaufen. I. Salvator-
gasse 8. 2. Ltg,, im Spitzengeschäkt.
(flroßc Auswahl von Lnxns-
möbcl, für Weihnachtsgeschenke
geeignet, zu staunend billigen
Preisen. Möbelausiiellung, I.
Tcgetihoffstraße.3. 67372
Empir-, Piahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Spene-zimmer, Alles mu schlueren
Bronzen, Teppiche. Vorbänge. Lüster und
um halben Bre:^ an Private
I. Lmgerftratze 6.
zn verkaufen.
67294
Niöbel. Seiratsansstatruug.
Compleres Schlafzimmer mir Bettein'üyen,
Haarinatratzcn, Sltlas-Liepdeckcn u. Plumeaur,
Speisezimmer, Vorzimmer sowic: Küchenein-
richtmrg mn 450 st. zu verkaufen. Im
Möbelhaus Blsilipp liron, Wien, l. Singer
673^2
sttotze 8.
Wegen sofortiger Nbreise
elegant. Speise- u.rv Scklaszimmereinr
rllytunp, r.ioderne Oelgemälde. heizbaren
Bavestuhl. Aüchtngkschirr und viele- Andere.
V. Reinprechtsdorjerstratze 59. 2. St..
Thür 19. 670 l4
Prachtvolle Pendeluhr.
2 Betten. Schlafdivan, ovaler Ti^ch.
Lovba. Lampe. 2 barnissen, Umlcgtisch,
Bilder. Küchensachcn, heute und morgen zu
verkaufen. VI. Laimgrubengosse 16. Th. 4,
ebenerdig. 67273
(Elegantes altd. Schlaf- nnd
Speisezimmer, sehr solid, nm
LOO st. sofort zu verkaufen.
Nur I. Bez., Wollzeilc 21,
1. Stock. 67164
Bilder- Samm lung guter
Meister. alS: 2 ,^istenberger 162 O, 2 Ban
Dame Niederländer, 2 Ostade, 1 Etar- 0. Thür
Nr. 5. 67434
..Pvei Betten und zwei Kasten
.34 st.. Tidan 12 st., Vorstände. Tisch.
Ceffel. Perlmuttergarnitur. Matratzen.
Spiegel, Küchencredenz, SLudladkaften.
dringend beute billig -u verkaufen. VI.
Magdaienenstraße 24. Stiege links. 1. St..
Tbür 18. 67439
Maschinen,
MaschiirenbeKandlhette
und Werkrenge.
Jacobi,
IX. Thurngafle Nr. 4.
Nähmaschinen,
Fahrräder. 33952
tkleinftc Theilzadliingen. Vorzüßliche
gnrmi». Lualikat. Billiflsie Preoe.
!! Jacob,, IX. Thurngafle 4 !!
Pariser fliirbelstickmaschiuen,
«tterrrichte Qualität und schöne Llrbeit.
Tbcllzablung bewilligt. 54737
!! Jacobi. IL. Thurngaifle 4!!
Nähmaschinen
muffen nicht theuer sein.
um gut zu nähen! Probe gratts!
zahluugen bewilligt. 54733
!! Jacobi, IL. Tlnirngasfle 4!!
Singer-stamUicn-Nähmaschine
mit Apparat, complet, garantirl gut nähend
und noch gut eihälten.
UIN 10 fl. abzugeben. 547s6
Elektromotoren für Gleich-
Vtchsel« und Drehstrom, geegnet für alle
Ikleingewerde, Ventilationsanlagen rc. liefert
unter Garantie Hermann K. Grüll. Wien.
III. Nasumosskvgoffc 29. 5>4512
Neuartige Rotationspnmpc.
billigster Prew, erstclaffigeö unübertroffenes
Kadricat, als Wein-, Bier-, Spiritus-
werke! u. s. w. Ioh. Becher. Maschinenwerk-
stätte, rVlll. Währinflergürtel 82. 56190
1 Rundmaschine. 1 Tickcn-
Maschine, neu. billigst zu verkaufen- Spediteur
Haomson, OttaknngerUraße 50. 60841
2 Sptt.dctpreflcn, neu, äußerst
billig abzugeben. Lawi, l. Sckulhof 8 (Am
Hof 13> 60842
Praktisches Weihnachtsgcscheiik.
Ü^ngfchiff- u Sinyer'dt'ihmaschiutu in großer
Auswahl, ganz neu, von 20 fl, an inir. fünf­
jähriger Garantie zu haben. Mariabilier
strafte 116, im Hofe, Thür 10. 63408
Tinger'iZ Mingschisfchcn-
Nähmaschlnen, billiger als überall, nur in
der FadritLniederlege, VII. Lerchcnfelder-
ftraße Nr. 35. <>i567
100 Stuck Bcntilator-sscld-
schiinrden, Hoidaroße 47x5 5, circa 80 Ag.
schwer, fl. 22.50 vtr Stück, sofort abzu-
geben Moritz Zuckrrmann^k Wivc, Wien, I V.
Wienftrafle I9d. 64487
20 fl. Singcrmaschine, ganz
neu, 51ährtge Garantie, Oinginal-Ringschlff
30 fl.. Greiser- und übernähre Maschinen um
7, 9 und 12 fi. zu haben. Mariahilf.
51aserncngaffe22. Reparaturen billig. 65131
Trchbänkc, Bohrmaschinen.
Schnellbohrmaschinen, Feldschmicdcn Schraub-
stSckc, (^ußtheile und Handwcrkzeuge verkauft
billigst öder, IV. HundSthurmerstraße Nr. 1,
jetzige Schönbrunnersiraße 1. 65467
Eine fast neue Waschmaschine
modernster Lonstructton wird wegen Pntzcrri-
auflösung um den halben Preis, 4.5 fl.
verkauft. 1l1. Storü-cugaste 23, >. Stock.
Thür 16. 670i1
Jreißlcr'schcr Gcpäckausulg
in bestem Zustand zu verkaufen. VIU. Lrckeu-
burqqaffe »5. 66866
Handmaschiuc (Singer Stzst.).
nähr got. UM 10 fl. zu verk. IV. Scklcif«
mül^lgasse 11. Lü. 22. 66076
I!!!!!!!!!!!
Scherz, 43 Älserstraße 43. im .Sose.
6 .(r. Angabe! Singer- u. Ring-
schifichcn>S!LdmnIchinen aus Raten. Scherz,
Fünfhau?, Wcsrbahnhos, Serftnersttastcn3.
Olebr. (Srcifcrmcischine zu
verkaufen. IX. D'Oriaygaffe 6, 3. Stock,
Thilr 14. 071.50
(Hcbrauchtc Drehbank ohne
Leitspindel, ca. 1300 Mm. lang. in,t
Kröpfung wird angekauft. Offerte unter
.Drehbank 07311- an die ffxp. 67.'iN
(Elektromotor,^ 2 Pfcrdekr.,
Gleichstrom, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Im Betrieve zu scheu v. .5 blü 8 Uhr Adds.
IV. stloragaffe 6. Putzcrei. 07308
Handschuhmacher.
<5ine gebrauchte UeberwendlingSmaschine
wird ,zu kaufen gesucht. Offerte an Ig.
Steiner. VII. Kandlgafse 23. 66014
!! Pianino!!
'.! Klaviere!!
gebaut nach den neueste« ^abruRge«. mir
correct egaliflnem, gesattgreichem, schö«e»
Tone. präcisen Lnschlceg. mit lOtähriger
Garantie für obige k. k. priv. Instr«me»re
verkauft auch aus Theilzahlung das
Clavicr.ErabUffemeur
Albiu ssörsti, S2i8i
I. Bellariastraße 4,
näch st dem Deutschen DolkStheaier.
Stutzflügel, Pianinos.
Kcrspielt, 3674b
aus renonnnirlen FLbrileu,
vvn fl. 200-300.
Neue Instrumente
in großer Auswahl
vou fl. 280—900.
Billigste Leihgebühr
in dem seit 1850 bestehenden
ersten öfterr. lilavier-Elabliflement
Johann (flugl.
I. Pc irk, Zpoher Markt S.
Bösendorfer-Mignon billig zu
verkaufen, evcmuell umzutauschen. Ianca.
Elavicn'ttmmer.> !l. Nem'nftgaffe 71. 63496
Tas Gediegenste in
Clavicrc und Pianinos,
Repräseurauz von
Steinwatz nud BlLthner.
Lager von
veckiftrin. BLiendorier. bbrdar rc,.
varmoniuni» von
Mass» nnd Hamli» ic. bei
Bernhard Kohn,
Epec»alÄtabliffement für
rrstclasstge Instrnurente
Wien, I. Himmelpsortgassc 20»
1. Stock. 67359
Vorzügl., neue und übee-
spielte Piamno, Stutz- und Mignonflü-el,
Harmoniums und stamme Claviaturen diüig
-u verkaufen und auszuleiden. IV. Pretz,
gaffe 18. 1. St., Stöbert Erblich. 53170
Pianinos, grvziic ÄuStv-hl
von 200 fl. an t» verlaulen obre auSzn-
lcidc». Ä. Sugl, I. tzcher M-rki dir. s.
5W2S
Altd. Mignonilügcl, hoch-
elegante Ausfüdrung. kreuzsaitig. herrlicher
Ton, wenig benützt. fthr billig ;u verkaufen.
Clavierstimmer. II. Pillersdorfgaffe Nr. 9.
62030
l^ianfc Plavicr od. Pianino.
Preis und Firma brieflich an Cilli Jodn,
VIII. Laligegafie 42, Thür 9. «2095
Sehr guter Stutzflügel von
k. k. Hoffirma um 90 ff. zu verkaufen.
VIII. Langegoffe 42. im KesL-Sft. 62153
6tV8
Pianino von 160 fl. biA
400 st.. Slutzslüael van 61 dir 350 st. I»
verkaufen. I. Raubensteingoffe 06620
Ttutiflttgcl, 7 e^etav, bestens
erdolten. billig ru verkaufen. 111. La»t^
. Houptstratze 29, M. Lorr. 67315
ftra^
Pianino, 7 Qct., AuSländer
Fadricat. »m 120 st. und Sarmaniam.,
Iwkiiviclia, dillia jU verlaulen,^ 1v.,
Dähriii g crstra Ze 15. 1. Ekock.^
67351
Uebcrspiclteö Pianino billiq.
mit Preisangabe sofort gekauft. Krauß»'
XV. Deizgasje'"
06980
Stntiflüacl nm 110 sl. und
80 st. viik.inslich. XV. Fuchlsast. Ar.<
nüchst Weftdabn., 67 261^
gklngel und Pianino.
neue und nberspleila. in giSßter Ilurwahl
üußerst billig zu verkaufen und au-zuleide».
L.s^igel, ÜUviennacher. VII, Kandlgas-e 25.
Spiel Automat. sZlötenwcrk,
billig »u verkamen. VlI. Lerchenselderstratze
143, im AaftechauS. 66894
Tuche Elavier oder Pianino
zu kaufen. Antrüge nur schriftlich. VIII.
Florianigaffe 62, 2. St., Th. 9. 67406


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 23 ]
«r. 334
'VVisv, LUtt^voolr
?ssue8 >V1sver Vsxd^att.
5. vseellidsr 1900.
Msstk-Instrumenle.
Tchöuer Stutzflügel, guter
Ton, um 85 st. »u verkaufen. Ukbert-
aaste 27. 2. St?., 2. Et., Th. 17. 87407
Herrlicher K^kt-schcra-Rcform
Sicheistellnn, aus>unel>inen a^ncht.
Zu^chrifken unter .Taukdar 63803'^^«
V-2.
Wer borgt eurem besseren
Gewerbetreibenven und Geschäftsmann 4M
diS 500 st. auf s-br kur,e ZeN^^'de mein
W,,m>n und Pracht», ital. Vianino. kr°>-k- ?->»ö't.s°mm, Astem «eaen
«alt,,. Elfenbein, und Moderator sehr d.llia ?!l e.ntraalicheS S-,^t. Eo-nim^
ju verkaufen. Clavierfiimmer Lachner, II. >r,rd ein Comvasnon /'M'L ',^9.
: ä herrliche Bösendorfer!^
von 200 dii 370 st., v°7,üa.ich!S P'-Nino!
»».,« 7riri->,i 7NI1 l^ltenbkin. 1ed7 »ürk«c
::: Krösteres Kapital::
c-tlieilr z>! verAcben.
von auter,Firn>a m>t srlfende.n, sehr starker rrorupt, roul'aiit und diSeret.
Ton, um 185 st. zu verlausen. Sn Arillolraien, VLiid-u. Glliödc'., Staat?',
fiimmer kach'ner, II. Taboiftraße II. K74M Ban:-. Balln- u. Militärbcamte, >2eu-
Schöues Pianino. ^ctav,
«uter Ton, um ISO st. ,u verlausen. 5 III.^ ,j »js!. ^5^7,, Persönlichkeileu, Belebnuugen
Llberiz-ste 27. 2. Liz., 2. Si. TH.I.- ran >5irclt^-^cau1. Ausk. hrer^rr
t,! graris ra^lich im A'ieniranzoureLu Lren.
MkgnonsLugel, kreuz,a.tig.»^ rscisrgaffe?rr. N.^
t^lfendein^ rr2chtovV-r von 2 —ö^llhr. 4400d
ErnykTle-Tervichr unv 4 Leiyemaide vcrval
skdr billig ,u v^kauKn. Vakais. I. Bäcker-!
"^ Ltock.
Geld ru 3 Pereent. in Raten
. ...jzahlvar, bei 2 cL-n?okrsich-rr.i>a, durch
"— 2s^^ I' I mich, conlantesie Erlediannst. spr'enrre:.
Schönes Pianino, 7 -.^ctav, I.5alsSek, IX. ;!u«do:s-rsrr-ree 4, 3 Er-'xmtg,
. -> sxjrft. iritendrin- st c-li--"" l-e 44U28
Nrahe 16. I. Stock, Thür I,
»it Danzertzimmfreü und feinst?
rastatur. etwas üdersviell. ist sehr ^llllg
»u verkaufen. II. Gleckrirgafse 2. 6. §kg.,
** Tklir 35^.
2. Stock. Tkur 30.
Nhotsgrapstlü.
Tüchtiger Negatio-Retovcheur
übernnnmr Ärderl au^er drrn Hause.^ Tstur-
LLim, il. Drarcrüraße 56. ü7093
Ttcreoskov'K^amera, hochfein.
comslet mit Stativ, 2 Änalliom., 0 T-'bv'
Easi., Tasche uud Tuch. tost neu. um II» st
-sser.rt die Sl -Vvruik-rei, IX. 2iechteusiein-
ürafle 3. tililxi
3. Eliege, 2. ,St
.^—41.1,0 Sparcaffabclcimuua.
Zst.i, Baucredit für Bauzeit, I,VV»,0M1 '2r
gute II, Läse ohne Borip-s-v., v. der Sratth.
conc. Hppaidetcüdurcail
Nudaipl, L. r?cil.
43 7k 6
voll
Percent verzinst, üaviral
.H. B. 67521' vostl. XVI,
stch-r°est-llr."unt" ünier TiScretion -nldinden. S-oar. Äimmer. E^stche. un». "neriki-n. v^t
s'^l''-Nu'Lo°st-. tzirsch-noast- 13. 2. Sto-t, T^^^^I3. ZLÄaA^-b^ra"-^'!^^.»
Dringende Bitte um ein Dar­
lehen v°n'20 st. Gütige Zuschriften erbelcv.
unter ,8erlafien 20'' po'tl. V.2 Hund?thurm-
pl-tz 7^^ k'314
Hebamme enrpnehlt
Reelles Darlehen ohne Bor­
spesen für k. I. Il'sicierk, Ltaat4< u. Lande?-
beamte, Ichnclic Ranairuugen. coulanteft.
l eaurme Rückzahlung. Äv.träge unter..irman-
ziruuz «- 70kb^' an dft^l^p^ 6 70SS
Sayposl pr. 7000 fl.
auf einer Villa in der Hinrerorübl w^rd von
einer Derlas'ensckäfc mir entwreckenLem?ri:ch.
last w.irerzsuaeben gewünscht. Offerte uulcr
„Tr/I. L. Nr. 67002'
an die ErS--
MLFÄlMZBi
Damen änven diserctc liebe- ^'is''r'scm^s!i^°b°aine^^or^^^ k
:K?sk'L?rs- S">'
^. I.^ 6. Tamen s-p. LuSirarts
'ö'anlen jeden Standes, niclchc
di?crrre Hebarnme benöthigen, cnlpeie'hll sich Bnchhaltniig. 66404
-—.- "--'r., Erikan.. Rechn
Madame L. M.. I. Aran'.ei.sring dir. 22, ems., doppelt,, Lmerikan., Rechnen, ltbrieip.
2. Stiege. Tbür 12, beim Tcholt-nthor. -teuogiapinc. Lchrribinaschino-c. tcheltaul
60654, c,-d>eacui-.er unL raichci Unterrrcht gegci
67002
Wer borgt inir 200 ki. gcgc-i
Verpsändung mern-'-r Penston-?büchcls? Bin
überdies sm anqeftrüter shabnlsbeamter
„A. H. 67D78'' an die Gr». 87,
Uni.
67078
60654^ g-d>egcui-.er und raschcr Unterrrcht gegc,
-».....ITT' Garanlre u.mLä!gfi:sHonorar. Bordermtuu,
i^amen NNd.N ..i.^er .^isrre.ion Banr- 'und Sparcasiapruiungen rm tZlrsrei
«u-nadme und liepenolle v-stege de, eruer av. -ansuianl-.. '.7inreim:u:crmchl. gegcüude
der Liener »Unik^bcdrenuel aewetencn pran. zxizo, .in'aavcr, Srerial-öanSelütach
.öebamme. M. Slinuan, VHt- Oolept;. lri-x,. Luchfaihlnndigcr diober
Itädternrahe.4e>, 2. -rt., äh. 21. SlSbO -ir,üuial. I. Srophansvlar, Jasam»?
. <1.6101» an die I,r». »,u,t>.^ bi'NiM" d'srrct. gortiirahe '2. Tamen separat. Ar?iväriiqi
Zwei Bürgen werden^,, sofort! ,M-Tu ftch'L hfer und-Ä^e^-s 1 «n": Z-r-stick.. lb.,:- .l-^»fa!^,°oe;l-j^^
""' ganc 12. 2. St., Th. 6.
Honorar 3O st. Unter
-oolagrrns V 1.
ge'ncstl.
„D. V. 7" I
66899
^^rttnrzist u. SteUeuvcrniittluny koitcnloi
Gebe 100 st. Darlehen für ein,
schn^arzeS Vilurino. wenn es in meine rrohnung' Auraaaiie
kommr. Vl1. Storcstengafie 23, 1. nen n. i..w
aaran'.. die!. Gr. Sver.-Handelslebr.E.
iunestmen gesock'r Anrrüae unter „'khren-
mann H6822'' sostlag. tX- Porzellangastc
6v8:r-^
Baucrcdit 6 Pcrc..
znyezädlt. ircani nörstl. 1.
lrabrilauten und
Kausicurc.
Oiesucht wird grosrereo Dar-
!chen. Gtf. Tnträge unter ^Bankbeamter
Nr. 67214' an die Er
Unter Tiscretioii
finden Dam.u Uedeooüe r.uwehwc zu chrer
LntdrndusH ber erncr praktischer Het:ammc.
^ Üi^erne je?ar.
XI. r>flackn:zaste 8n. v.
vrxi. Isscpstfrävtcrstraste 20. Äus-
'.uartir^r bricstiÄ. 8tt0r> Schr'.Icr aus
aedU!?et Vorberc.runo -u Bank- n- anderer
Prüfungen unter Garantie. Äu5k. bereiNoiL
4SZ95
67214,
i l^cr°rtr?>bendc l-»ck,Brov'.u°>m 8^luugs- -;00—tOl» fl. Tarlchcii gegen
Hebamme empstekilr i7ch nnt^cr
streugslrr Tiscre.iou. Honorar mähig Al. §t..
I. Tieier küraocu 20, 3. S:. 63535
Photographie! (Sutco
«ortratodsrctia. lichtstark, wird grlault.
esfrrtk ,u richtrn Photograpb, Ncrurubur;.
Laaerring stlr. 12. 672I.I
schmiengkcilen werden raiw und drscrer ge­
ordnet. Beile üniolge nachwersdar.
-Rle;. Lailger.
Wien, IX. Porzriiangafsc .38.,,
van 3—6 Uhr. Tcl. 15?..':3. 58b i 5
20,!>, 6' „ach 30.000 st. Sr. Sparraftc.
! Zins 8000 fl., nur drrrcl. B^e-Irch umer
! .Hansbcfteer 60883" an die Srp. d088Z
tzport.
Fahrräder als Weibnachts- 3ttOt> fl. ausrnnebmen gesucht
oefchenk zu unglaublich billigen Prriien bei ;u dilllyen Zinien. 5 bis l.öchstcn^O
ptundbalin. IX. Bcrgl 're 3. 61037. aui ein Haus mi:
^2 Garnituren Gummirädcr,
Sichrrnelluny auizunedmen gesucht. Zuichr.
unler .ibausbcü.gcrin 67207" postl-oXVII
(s-ebe 0)cld für Wien und
Provinz. Unter ,B. B. 67173" an die 6rv.
67173
Bon dcr höh. l. l. Siauhalterci conc. Tr-iv^
fschrauftait für
Slhnitticiämrn, iileidcrmachen
nnr Modr-L:o!on
Aiinc. Jcanne ds Slcpcwrou.
l. l-stisabethlirastc 8 bS7?k
rllrcke Lpernganei.
Genoörnsck'artsmnHlied, Verranortn deS der
lobten ^^ehrünrs'rs lür eeck^mtizerchren rc.,
umerrick^tet a..s Grund chrer Pamfrr Brarrs
rn PtSNLtsmrien^ 6 st. NaL der Lcdrk.elt
gaste .3, 3. Si
.Hcbainmc empstelfl! iil!i den
geehrten Tamen unter strengster Ticcretiou
! Münige Preise. Rastna Jung, XI. Hviuiübl-
^ gaste 3, Th. >7. 8.3716
(Selb von ÜOO fl. auswärts.
Unter ,Vroch 67174' an die bxv. 67174>
6. 5 V 42
Nnglirisch lehrt gründlich und
Damen finden unter ltrengstcr> 'cnr bwlom^er un^mscher^Lehre^
l aui
40.NM st..
^ ,5 8 e.^ -r.. 7'. Lall 14.oc«,' st. Naderi
Leu. b st. I8fl. ZuckerMi-.n.:, D'.e'l. 1>. krtveilt die Haurelyenthvmerln.
DieLitratze 19 d. 644v6 (»ielrarber unter ,Anna 2 Ä. ^^-4.6' ft. t^Ls^cN ML^N^
—, ... 62-».^ in M:nat§ratkn rnS^ad'.bar. von -,adlunsö
^c!) suche vün Privaten
56V dir 6 st.. IN mt::atlichen Ratcu rück-
satilbar. Briefe unier .Reell 6749d' die
Auskunft l l^rpev'.tivn. 67499
Ti4crenvn liedevolle Aumadmr de: pratt^'
ick'er allemüeli-end. Heramme. Honorar m2dr^
VunkerUä'. Vt. Gumoenderirritrare
63b
Nbendkursc. ÄnTTtabme täs.lick>. 2. I..> l.
Gum^cnkorflrstratze >63 s, 3. Stock, T^ür25.
65000
Größtes Iahrrad-lrtablissemcnt poül- Hi-glerg^^.,
Wiens
verkauft die noch laZiindeu
100 Stück ncnc Räder,
Lltch, Patiia, Milftärrader. zu imuneud
billigen Preisen.
gebrauchte Räder
15 bis 40 fl..
rmr XV ^^avoritcrrstraste Nr. 37.
Z gnaz LZaneck jutt. 65946
! I l Kaufe Räder .„;e. I- 3« 1> "IN—-?.!; sliiO fl. Sähe sofort .u vergcden. Prrückstchtigt w-.°«u
Zweite i-aye ..o IIIN I virrcie grna'ur Änträge unt. .ar. 2 t. s.
s. 6 bis >0 2° '. gesucht auf gut
vcrmicthct. Prachtzinshau,cru.
Intervention houorilt Br. n.
„Loilsic Sicherheit 03476" an
die tirxpcd- 63t7S
Nr. 67280"" mi^die Err^
67280
Porzügl. neue Pnenm.-Mäntcl
5 fl. 4.5c. kck"äuche fl.'2.50. H.Berg.-. 3.
67441
Tcheibenstutzcn mit 400 fcrt
Patr. und allem Zugehör. für 40 zu
verkaufen. III. Äteisnerstraße 3. Th. 6.
—' <77160
von 1 bis 3 Nbr.
2 Rattler, 6 Monat alt,
klein, billig zu verkaufeu. A. W, XVI.
TbaliakLaßc' 40, Th. 25.
66917
Doggen, reine große Rare.
LLck» Drchhunde billlgst zu verk. Zellinck,
XVll. Brauugrüe 28. 66926
Monate alt,
Dogge, grau, 7
MäLuchen. Vrachtexemplar, wlrd we^en PlLH'
mangels billig verkaufl.^l. Mariahllferstr. 79,
HaLsde sorger. 6 7069
3^junge schwai-zc Pndel^ünd
»u vkrkanfcn. IVI. Burgg. 130, 3. Stock,
Tlnm 24. 66181
Zweiter Saft 6000 fl., lOöy
Nachlaß, vcrkänfl. Bricic unter
„Garantie 63475" an die^^xE^P.
Geldbeträge in jeder Sähe
wcrdkN zur Krrftizung gestrllt für in Zahlungs-
ftoSuni! und iniolvcul grivortrne «aufleure
und Scwcrbrtreibrnd- für Wen nnd Provmz
bebn'? Rgng>rung..Un:er
.lÜnngirriilg !>Ir. 1^2^ e,.«°>
poül. I. Satvalorg,'. e, grgrn -chrrn. 63462
Darlehen sofort an zablungs
bapita! in jeder -Höhe kann
Mit gntrn Zin'eii reell und stchrr angeiegt
werden. Untre Shissrr .Grober Berdienir
Rr. 674>>t" an die 8 rv.
67464
Tauten nnden un:.r lircnstlicr
Discrencn iir.stepollc Lnrn.rcmc. iepc.rirre
Ziimncr, bei c,pk'.n>icl!enrcr prLt.'.'rhc.
rzcdamme. K. ri-stlereg.'.er, 17'. Sctä'crguste
-Xr ,3. I. St. Td. k 65873
OeTnoissUs eosrans ws-Äness
'' 1t"rz7
.5000 fl. kann Iederinann
Praktifchc ,He!> 6.,
vcrsrtät diplo.nirtcn Geburts- l
1. N'eiddurx^.r^'iL 9. 1. sttg. '2 8t^ ^65938
6'lavicrnnLcrricht ertheilt
distiuc^u'.rrr TDM7 mit mcd'.jäbrrger Uurer-
rick-tsvraris, eiuv'.cbir ück' auw zum 2rccom-
rc-.flnemenr u. Bierdaudrg piclcru Ges. Autr.
UTitkr ,.i5lavivr 66897- a. d. 6689.
blavicruntcrrichr in nnd
Tüchtig 63362" c:
i^62
Borzüglich. 6 laviern,iterricht
sboeri.rlrn.r hNscrin von strengster Tiöcreticn b-dürrei-.,. Ccn'errglvrisrin Mit laugiLhr. Lcdr>
in rreUem Geschäfts m,I ho^r iSerzm^iu^ng mögennchvertr.ruenvvllanirrnuPb Z.wkiidrn.!^ besirm lhrfvige. L 2.,
onlege^^^b- Un»e^^^E^issre .Sichere ^^Inge^ 8l-in^u.> j 1-2 «^efterggste 2^^
67465
Verschieden» Antrage.
Schrcibmafchinen-Arbciten
n'erden tnlligfr nberaommen.^
Zaste 8, im Pasrergeschafl.
II. Srüntthor-
43616
Patente! H^x^^ungen!
Bevor man stch entschliedt. ein Patent zu
verlange man einen Prosvect vom
mäntdueenil s-td-
63541
Tamen-Zwergrartler,
Bernhardiner, stnd ;u verkaufen. Kaiser
Jolephstratze 40.^4rtt 67301
Tamen-Zwcrqrattler, sehr
klein, 6 Monate alt. billig zu verkaufen.
II. Auervk'aste 12. HauLde111,2 Tigergasie
Är. 4. ö6 8>»9
Darlchenfuchcnde jcd. standcs,
g-lcki Tamru. Wirn und Proviu). erhgltcn
7„.-.v-n ickinell -mr Scbcnsrcrsllbcrung. uvd^
bau-, dceidrtrr Patrnlauwalt.
Graben 29A.
Dien. I.
00810
Gewölbe-
Tischlerarbeiten,
einrichtunaen rc. bestenZ und billigst. XVII.
0 Lux, 63100
tzLids»°!E°g.n N87^^'^
^inlen. Untcr „Prvdeban! xriilaiz. I. UM Äruell
Minoritcuplas. gegctr sÄ">n. 6418^'--- --'- "" »>
H. Sase gefucht ;u 6"/,.:
22.000 fl. nach 60 Mll- 1. öflkrr. Sparc.
25.000 h. nach 6b Mille I. öüerr -p-rc.
iur Prater, Sorgarteintraxr. Antrage l^-
mögiich »am Geldgeber direcr unter .«. B.
2ir. 6447T^ a^die Sxp^
" Geld für Sraat-. und Bank-
beamlc vou 50 fl- auswärts vcr^2 —6 Uhr.
IV. M-rgareihenftraß- 47, 2. sto c.sben-
erbi g. Th. 17. »5587
ill oder auster dem Hause. II. Rovaraaaste
Nr. 46. 6405:;
Gnalischc Stiche, auch 2!lt-
Wiener Ansichten werden nach alter Manier
aauarellirt. Ünrer »Kunst 63179' an d:e
(?ro 36179
Arme zfamilic mit 3 Kindern,
dem giöhteu rilench prciszeiwden. bittet edle
Meuschen um dringende HÜ>e. Alltoni- Leeb,
XVU. cnlirbgane 27. 1. Si.
67060
Äklliaes Gcld ohne L>on'pcscNg
auchobnc 8 ormerfur.g,f.c-^stner^,def.Beomtr, «oevaar. ncy ,yrev
m 6?2i^
0g^,7^^^"sündsürö^
unt.,-hlt 41- ronl. ManmUr anNr. 6 H 828
Wer borgt mir 3000 sl. auf
mein Pcnfion«du.h 2 Kückzahlung durch
Hebung bri einkr !. k. Eaoe allml.N'ilrlrch
84 fl. Außerdem P-ii,;e für den T^eösall.
rerzi.-ls-r.g12> pr. Jahr. T-rec'.e Antrage
unter .Staatsprnfio» 65850
Gxred.
65959
Darlehen für verheiratete
Lirme Btuner bittet gut
herzige Menschen, womöglich kinderloses
Sbepaar. üch ihres Ssährigen K^naben^^^ge-
bü?'3.
4lmerikanischer Patent-
Consumaeiilel. 100 Pereent Nutzen, mit
geringem Capital, wird verlaust ode,
Compagnon gesucht. Anträge unter ^Cr
iiägnißreich 67228" an die Sxp.
67225
Puppenrleidermachcrin,
feinst und billig arbeitend, empsieblt sich
den Tamen. VI. Türeigasle 7. Td. 8.
072-29
p. L'sahrd'Ven^ 'L" PsiaKcrcrwaqen samint
Eä.6^1! D».:^g.m:,N-L^ds-
L°skt?S^LSe^ L-V beste t^aüler, tnr
Alle Gattungen neue u. über-
Daaen uLd Sck'lirre?'.. Vl. Lnwh-
mayrr^a'fe 5. 66882
Ueberiahrener Broom. ihwei-
sitzia, pl't erhalten, ist sofort um 14<> fl.
;u »erkaufen. Auch Paar Fucke:
III. Hauptstraße"—
zu haben.
67374
G-Id-
und Zypotsteken-
Perkestr.
62478
Darlehen auf Häuser.
erste nnd
zweite HanSsätze
der
Paul H. -Plech.
VIL. Mariaiitlserilraße <0.
it u« d er vtelchaugasse. Telepho a 3658.
! 250.000 t'l.
diicrct u. reell für uubchaftetc^rachsbeam
angöcl. austo. I. ""
I. Slieer. Stock. Tbür 2.
voniwr 10. B^p-l^am'is^E^iün
Tarieüen für Lfsicicre,
Siaar-. Padn- nnd Panibcamle. ai^ sür
IV, Lambrechlgaste 2.
67212
^kdilsabige Piioaldeamle. difting. Tamen
in ieder vobe aus tl. Naien. Unter .Pont-
zinSluß 00327" an die Erp.
66327
! '/! Darlehen!
nur von 1000 fl. Luftrart» in icdcr^Hohe
iur b-vol>rre. Llftrirre. Beamte, oabri-
k-nlcn. Cicichailstirmen, Private, Guls-
vcftner un» Ginj. yreitvillige rasch ^d
höchst discrrl. Nur -. der. Refl^. Zu'chs.
erü unte^ »Sehr rasch 6^030 poul. >.
Hellerstorftrskraße, nur gcg. Schern. Anonym,
verbeten. S688U
3—30 .K. Ncbcnciukommen
fir per Seche für Jedermann, der 100 bis
2d0 1». ,-r Bersügung kellt, krinerler
Tb-tigkeit. daher n-r Jedermann geelgnei.
Anträge briefl. umer,B G. 67339" an
die Lrp. et33S
«s Häuser, Ersähe, Hausanthcile,
fchafln'.. Logcste.
auch ohue DormerruLg
'' gebnt.
Erb.
4S6L3
Damen von Tütiucliou,
die den Beistand und Infor­
mationen einer langjährigen
alleinstrheudev. srret^ diLcveren, an der
Vieuer LlmrL qelervteL, au der D'-euer
Umsersttät gesrü^eu uud dir^Lsirtcu G
Dnrleben schnell für ^redrl- -urrsbelferiL bodurfra. est^.'sirhlt fick
"' auch Provinz. °»s> L„ I. Tuchlaubcn 12. 2. «t.
r .. Hriihcr9^varagaf^^^2967
S^il-l"od" ^Äiulbühc^ ZÜlien mäßigt
auch in kleiLeu Noten.
Di-crrt u. coulmr: Unt. „Dorfchu» 8
P.M. r. Sßlinilgnfl-. 96902,
Lelcuäuuvg. Bodezimv
Nr. 29. Mevanln. Tb.
mme^r.
Hebamme empfiehlt fich Ver­
trauensvoll. IX. Errvitengasfe 24, 3. Er..
Tbür 23. 5.5280
(Llavicruutcrrichl, Krebs. lX.
Lackirerc;a"e 4, 2. Stock. 54498
IlnterriÄt. ....
Die schöilstc Schrift in 10 Lcct.. sienViri"» Ncustlftoasic 3!
Nncntgcltlickic Stenographie-
! eursc we-deu m allen Bezirken Dreu-e iur
' Tamkn und .'Zerren crofmc:. Nacri dcr Schlußr
- rm'lsung Zcugnu'fe und Stellennachrrcis. Zur
!-lnmelduv 6 genüIr eine Postkartt an dcn Ccn-
' tralverbaud rür vcreinsack'tr Stevoaravbie,
5tzl93
LVÄ!d^°Ln."L"ArL:'Lk-'r° ^achichnlc Mr -k-nokr-^
troffen, auch iur ,.iiu-rirampsl-,yer.»e. I. Mai-k-michrnSeu sur C^rtmr. .an-. ^Il-
T°,r-th^L^e 3. Graden, 6-5^.- ?,^an6m.'Är°?-7c? gra''''
LLck' Sckwufctircldtu crirrneu <4vrak-f«ne nacd
weirderuhnner Methode w küriieüer vei
zuuger Tame (Profeirorrtochter). VXl. ;kre».
bLugnfle 69. Th. 7. 65561
O rwachfcnc Herren u. Tamen
erlernen da< Rechrschrerden. Rechnen und
dle Corre'rsnden» in uud ouster dem
Hauie xegen aurerf: wäsiae- Houorar der
einem tnchnaen und aewiöendafren l^ehrer
m üderraichend d.:rrer ^^eir un'er tZ^aranne.
LusflL^eräinere Ne^ercn^en sieben »ur ^-''er-
fügung. I. VerdeNkorgLise 17. 2 Erock.
re chte. Tbür 67 4 14
In 6 Monaten frrauiönil!>
aelnustfl uuv correct sprechen lehrr, o4»u
Stenographie (Gabclechrrgcr)
UN"" Schönimrerlin unrrrrichtel ein ^^rer.
Nöhrig, I. Lunipfzasse 6, 1. S:g.,
Tüchtiger Instructor über-
nilnmt zum ge.Pi'tLuLaflen Unrcrricht Real-,
.Würger- u. Ldlksfcbülcr. Ä. Vill. Floriant-
gaffe 31, 3. Sr., Tv. 32. 67062
Mit uufch'.barcm Erfolge nm-
fa-seuver Lvecialunrerrichr für Lnsänger deS
Svwna'lums u. ^.e^lschule. UM. .Unfehlbar
„Nr. 67li52- an die >^!xp. 670u2
bei adeligeK und brn vorne
M!t nachweisbar qutcm Erfvlgc
naffen^^ürntnerstr. 36. Cn^ang^^j^.
'S. E.. V. Grünq. 24. 2.
ökvcrg. 1. Td. >. vouorar
6695
^ranzös. Sprach- u. Sprechunterr.
sGra,n..Conv.)Charl- 2 Brcnncr.
I. Maria Theresstenstraßc 32.
40430
oder '^'ürgerschüler.
2. L:.. Tä. 9. ^7057
Hauslehrer gesucht nach O-roß-
ward-in M'.l Reals-ßulpordilöung ,'ar Bor-
oerclwng eines Ünaben sür effic o'tmeichffihc
vierte Realschulclane. IV. Zl-.ickuaane Nr. 2,
;sran;ön,ch. Enalisch LLondong.i i Mezzan.n, Thü- 2. znnschcu 2 un5b^^^-^°.
lehrt Proscflar. Sauilc^d.r Pariser Uni».^
Lei,:er oder Lehrerin ?,'nn
^ Mariahtlierskr. 11->. -h. 23. »622»^ ^^oten (1..Vollssch-aMa's'l
fch! gesucht, zi
ParUer lehrt Iranwsiich. raick,^ lu-Hfi-n üni-r iTadiing
strünLlich. Honorar mäx.a- LsiTri LLsriot. die ('7 ?. <>'01'^
Marinhilferitraste In.
Thnr 35.
62 7 76
Thciiilchmcrinucn
Inriu mit ansgcrcichncrer
Matura v?rbü' n^stür). aur S-oge^^r-
iicknseria ge, Boüsi, Bürger- mM Mittel-
an sranzöflsScn Curxn. a-.'cki Canoersaiivn?! Suimkä-nuien. Loaorir ganz
„„n «z.ndrnii.n inmie engiische-a Ansänze-.. Neaen'ache. A. s., II. An tcr Btücke Nr.^->
und Abendtuisei'. sowie
curs gksuchl. Svralffschul:
städiermaße 13. 3. Siock.
Vli:. Joseph
66646
Thür 3.
66765
^ran;östsch. Elavicr. Gmaugs
fleituna. Vier'"- ---
o. z döchffcu L
Lindengaffe 24, Th- 17.
begieituna." Vierb., o. roez Meikrrin Anr.
b. z döchffcu Lu-:-bi1L. 12 Leci- 3 fl. Vil.
67007
InicU. lunger Nlann wünscht
-ugUISen Unterricht zn nedmin. erentuell
im Auslausch gegen Teutich oder Jraazöffich
Anirage uniei .T. D. 67146" au die Crr.
67146
Tberaymnasiast unter-
rick'iet geaeu maß.ges c-cro. 'r Unlerzomll
und Volks'Süie'. flniei, »Guter Laiemea
Nr. 67170" p-s-l- L-uLstralle Hau'gr^este.
Italienerin, distinguirt,
,Jranz, !ebri rasch, gründ!, ftarz..
und französische Stenvgrauhir Xcsr!
Tr--»rt, III. Breere, 2 7. T> 6. 6'
pericct
ac!
kot-
84
Gcvr. uebr-rin gibt ilnter-
richl in fran'-. Strache -n, Clavier nach
Conic-oarcriu.n. zweimal ,. d Q.--'ch- 5 st.
M HofmcKN r-^cinals. GrLlrrs^K: r>.
TIme^2.^Sl^. 6^r30_
Luchhalruug,
emtache und Lovpeite Corresponreuz. s^chsel-
^ 0-.»- recht, taunn. üiechver. Ortdo.arapinr. st-ao-
—g—' —n— ,. v geaphie >c. lehn ezn gewiiiendaftcr Lodrer
Iralicncr nnterrichtc: grunsna, hewäLrier Dctho:-. drieurers Teeren
Damen nndcn discrcte liebc
zzandetscorr., Ccnvers,t6o!
Otmme'cheorig-ff- 9 3 -7"»
Sid. 3v Ii l'
3. T-H-Ttrafl! 66840
und Lam..:». d-e durch Airer oder Slellu-ag
der Lchute Lereuk eurrückr sir.L Borb.-rrumlg
-- Hankea,
Capilalifteu, tvelche 100,0<X!
dir 130.000 si. bei vollsiLndi-er Eicherbeit
dir 130.000
vortheilhrit
Nu7
onleLtn
Lrldstreflecranren.
wollen. tzeiuÄr.
fed« Ve:mirr1u'Ig
TiMien finden discrcte liebe-
volle Aufnahme und ^nLkunft de^ sehr
! an die 2x0.
6S8S0
-
Lehrerün ver un.gar. Sprache
Etock-zm-Eisenplag 4,
64230
15 8. S^onarSbouorar 4
^n^ek'Ururrr-.chr ia swmmtliLrv korrf»
vranrufcheu N^kchkrrr. BeüLLe iV ieu
Jahre 1876. vou HaudeirfLtzlehrer V'. kcr
Lrvtfch» 1. BauermiLrü 3- H7673


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 24 ]
Llittvoolr
Xeves Clever 1'Lqdlstt.
k. DseeLdsr 1908.
rkr. S34
Nuterricht.
s')t)mnasiast von der 6.
bl.
euiw-rl- wir- ,ur Rochhilie «-such».^ I.
kurc-is-it-li-sik 13. Ldür S. 67N23
Hochschüler, ^^urist. im
4. ^a^rr. such: Lielle als Korrfretilor
nor2r. ^uschristkn erb. an I.
W-c.:. I. Univrrsirät. 67481
Frisrrschulrn
und Friseurrrrnen.
Der Verein
für untprstelttickea LrkeitL«
nackwrir
juckt
''ol^knve ArbertSkräite
jüvticher Confesstou:
I Go^darberter. L'khrtinge für die ver-!
schidenen ^werbe, fpeciell für Goldarb.-irer!
und Sncker: fen:er L 
Ä"'vil7 dÄ
Offene Stellen.
LLetdltch Karegorle.
(»aisrer für ein ^^cincn-
fen:er L fi)alnnlerircommi»,> geiLaft. 7.7» sl.. ur.d ».rie Drrkauferiu fof
Lpkkrreicomuris, Laker» und bomplorr-' yefuche. 1. ri>cll,ejfe^ 1. 67197
Praktikanten. 674.^1 I-^—-
Per^SnIicke Sonrellung rm r>ure«u des Bercrns,
;! Tamenfrisi^en!!
tiihrl gewisirnhast Mine. Pawlo«sky. I.
Kärntnrrfira-e ^>r. 17, JnftitM vurse
7 8. !Nü. .^rügmlik. 6LI0V
! Tamen-f?rifircn: Zssss
rrlcrr.! maa >n L. dclidrrlich concelfteinrie»
t. nr:r s n. IN 14 r-gcii gründ!,
oui leoenven Iköpsen nLäi den neuegenIZsur-
NLirn nnch InngiLde. crprodler, Icickil lad!,
Methode. Roch Äeendignng d. Ü«rie« .^iciign
Mad. jtola Lpandern, Urisirmeislrrin.
(«traben i!. L>of, L. Llicac, L. Stock.
Tüchtig: Taineufriseurin
knidfiehlt sich ve.r geehrten Damen. Älnie.
«renaweiter, II. kalleUejgaffe hsl. I. Stock.
Thü- 12.
Tüchtige iVriscurin cmvfiehlt
sich den Damen Auch fürMareev-LnduIaNon
und Monirure iSeht I., IV.. V.. .VII. Bc, rk.
Mch::,V. iimdelgasse 43,^ 4. 6üülü
ivriscurin cmpf,ehlt sich den
peedrrrx Tav-.en. Anna Wib', IX. SÄudert-
paffe 12. 1. St.e T!r. tz. «ITL"»«)
67422
Offene Stellen.
Vtällaliche K>»teg»rt«.
Als Plaüagent in einem
DarLie'Lä'.lhwaarenflcfckäft wird tücknoer
dei'ckcldeaer junger Äisnn aus der Brauche
flexen Trori.'um, eventuell auch N. Fixum,
per ioforl accevliri. Onene und an C. Lerdil,
H. N u HLorferlrr. 9, zu richten. 87277
Tüchtige ^Agenten können
II. uador,trage L9, oon bi« II>.. Uh r.
Brnnntwcinverschlcisrer auf-
k ti'vmmen. Mtidlin s. SLeschgäf fe 7. 67177^
^-ür epochale Itieuheit,
Äafsenartikel. suche iolvenlen Vertieler auf
seife Atcknvn-. Aurfüdrllchc Lfserte untec
H. 6674O- an die kkxp.
6674S
Tüchtige Perrrctcr aeecptirt
sofrrl A. Frank. IX. '.^^utzdorferllrai>e .84.
67268
^h irmcnschilderfabrik,. Teutsch
lanv, sucht als ersten Leiter
tüchtigen Zeichner bei hobem
Geksalt. Lcbenöftelkung. Off
Tcisgasse 7, 2. Ttoik,
Tliür 14. «V8M
bomptoirpraktikant, Clir.,
mit sehr guter Lchiiellschrift, für Engros niit
N. Anfangsgebalt ausyenommen. Lff. unter
.t^naro« 6718!' an die jLxp. ^67131
Praktikant fürs Magazin
wirs ye-en Nkines Aniangrgedalt sofort aufr
genemmeu. Avolpd Freiwillig. VI. Linien
gösse Nr. .33. 66924
Praktikant, Ansangsgehalt
16 K., Wird aufgenommen. Börstgafse 1.
rbllr 9. 66841
Praktikant airfgenommc».
Links. I. Liliengüfie 2. 67386
^ch durch den Verkauf eines nen vatentirkea
^'o^knart^kelS ein.^schone tzristeni arün'ven.
^epoc,uet. ,Por!usprc^ch^cn"d!^"Ä°'lüS 12^ulr
Vormittags bei Albert Fried.nann. bollelle;
67593
easse
Tücht. eingeführte Agenten
^rven in vbd"
Ela!: oU'gtnon
werden in vbdlograpdischce Vergröslerun^-
a!: au'gtnommen. Dorftellung nach 3 llbr
^Lbendr. VI. Linirirgafse 22. Td
ach 3 7
2. 67106
i-lgcnt für
hkiacht. Untrr ,M.
I.^?ab'furg?rgLsse.
Papicrwaaren
2. T. 6ÜSAI" «»sll.
«MUck
Agent zum Besuche von
Dlapio^hkindlungta u. Trasilen für Anfickit-.
Ul'.d Geatulationskarten yeiucht. Firum 2
^r Taa und Vrovrfion. 16 A. tkautlou ce-
forderlich. ^Unter .^drUch 66738' Voü-
6673S
lg^ernd IX-4.
Tücht. Provisionsagenten f.
Vlhucure, am HZirarr Plah gut einhesükrt,
«tluchl. Nntir .K. S. V702ö' an di- (rr.
,M I»
Repräsentationsfäh., rede-
grtucodte Kerron werden unter günstigen Ve-
dingungen cngrgirt und, sallj üe üch de-
wahren. mit Ilren BeMgen -ngestellt. Bor-
stellung täglich von 9 d. 12 Uhr Bvrmittag»
bei der (.Ersten Lsterr. BeeücherungSgescll-
^oft gegen Irinbruch. I. Dipvlingcrstraste
-I II. I Stock. 82401
Redegewandte -Herren,
welche arstndliche »ennruist dck Wiener
Äatze« deühen. sowie in leder Hinsicht ver-
IraneitSwnrdig ünd, werden für die
Niederöiterreichiiche
Haiibcr «ebenL- un» «etilrnvcr.
sicherullüSanftalt bei der Haiiptver»
tretuna..
., ... W.ru, V-1 Margarethenhos,
tag.ich von 9 big 12 llhr ansgenomineit.
Dauernde Anstellung mit nxrn Bezügen. (Bei
gunsrizen Bedingungen angenehmste Neden-
beschäjtignng.) ck8I4
bommis, bhr., tüchtig im
Commissionenessectuiren II. Iknndenbedienen.
Brovmt-ManusactLrgeschästen " an die «s rp. 67ö0ö^
Buchhalter, in der doppelten
Biichtührung. deutschen und französischen
Cnrelbonden) rüchtig. sür sosort gesucht,
vssertl unter «. 6724Ö- an dir Exh.
«724.7
Tchrcibcr aufgenoiirmen.
2,scrte sind .,u richten an da! MIlchdenot.
.X. Seo.itetderaasie ia 0720«
Praktikant, bhr., aus solid.
Hause, wird für tnr Wäscher. Modewaaren-
und Zugthorseschafk aufgenommen. III.
llreisnerftrsne 2, I!. Snschitzty. 67319
Praktikant, H'hrist, mit gut
absoldirter Bürgerschnle. innsilaüsch. wird
ausgenommen. Musisoliendandlung.
Himmelssorlgafle 23.
8702l
Praktikant mit gutem Zeugnis;
wird sofort aafgenorumen. Stransl. I.
6743^^
Gonrogogafle
Praktikant oder Praktztantin
wird ausgenommen. V. Margarelbenstraße
llir. 44. Papierhandlung. L7ll!>8
Tücht. Arbeiter auf Jacken,
Ikunvenardeit, aufgku. X'. Anzengrudergassc
Rr. 20, .3. Ltvck. Lhüe 2-3. 67113
Friseurlehrling sofort auf-
gcnommen. 17'. Schteismüdlgasie 3. «2K.V5
Holzdrechslerlehrling auf-
genommcn. XVII. Bei,l,aste 4.' «5421
Jriseurlehrling. grotz, auf­
genommen. IV. Alleegasie «4. Go». ««7.76
Bäckerlehrling aufq. Bäckerei
MUer. II. Slockcng. 12.' «7 298
Laufburschen, L5 fl. Lohn,
keine Host und kein Quarlier gesucht. Dor-
instellen don 2 big 4 llhe II. Rooaragaffe
Rr. 12 A. 3. Stock. Ddür 14. «7132
Bedienter, 20 ft. Lohn, luchtrg
im Serrciioicvit, >r ngcnd gesucht. Juftikut
P-koonch, IX. «er,gösse 2«. b.2« 3
lÄcsucht Bedienter für Kochs.
van-. I. Bez.. 2« si.. Alles srei. N-beie»
Norlh. I. «aalergaile 21. 1 St. «737.8
Bedienter gesucht sür seines
Hau», 2ö si. Lohn. Inst.. I. habsbnrgee-
gasie Ar. 7. «7493
Geschäftsdiencr. welcher fähig
ist, bei öundeii Anströge anszunehmen und
Einlage leisten lau», wird lolorl onige,
nommen. Verdienst nach Tüchtiglcit. Unter
.ur solche mit Zeugn, und welch;
mit Einlassen u. Bürste.i von Pargnetbodeo
umgehen können. ioee»en aukzen. Institut
Mothest, r. Siiigerslr. >8. 6,474
Ticncr für Pensionat, 40 fl.
Gkdalt. plaiirt Wehbora. IX. Müllneigasie
Ar. 4
«7S24
(.kgilipageukulschcr, 12—13 fl.
Wostenlohn. -«»lschcr zum Scknoerfutirwerk
sucht ,rr. -eldel, I. Tiescr Graden I«,
67397
1. Stock.
Jcschcr HartSknecht, Christ,
stark und kräitia. tüchtiger Bäcker, drr in
Mannsacturgeschästen dirntr. sosort mit
1« st. Wochcnlobn ausgenommen, .stuschrissen
unter ,L. L. «7128« an die «rv. 671 28
Hausknecht, der in Brannt-
weingeschäst leresiz bedscnslet war. wird sos
ausgenommen. III. Lb. D-ibgarberslr. 10
«7053
Kiktdcrlose HanSmcistcrlcrite
sofort aufgenommen! die Frau musi gedient
baben. tüchtig und rein sein. der Mann
Urnen Berns baden. Majchinensabril. X
Gnorunftiasie ISO. «6E
Hausbesorger sucht Institut
Buch. I. W°ll„!le 18. 1. St. 872.71
Jür Hausbesorger- und
PoNiorstklle für rinr Villa »n Liktzing wird
ern t^üksasr aufgeriemmek,. r.'.twedrr kinvri^
los edrr einen erwachsenen Sohn oder
Tochter. Aeflectirt wird nur auf tsdeUose
Aufführung, inntritl sofort. Offerte und
v^oriustellen bei C. Blalmschkiu. Wlen. XIX
^ kchsbaujcrllrake 43. 6762.3
Hansuictster, kinocrloS.
Maurer, wird sosort ausgcnoinmen.
Ndr. Ezh. «7139
Buchhandlnngsrcisende gesucht
sur Sturm: „Die natürliche
«rilwcise.- Zwei Biiude. Mit eiaer
^ganrung: ..Die iialurgrmästen Bcband-
lungSn-ct^drn der krankbeiien' von Lr G.
Lobnort. Meldungen sckrinl. o. prrldnl. Bor-
ykllurg don 8-10 Ukr Tvrm. .Hotel Bahr.
Hof", Wien, ll. Taboritrasie. ->42l5
Berkäuser f. Herrenkleider-
,^k!chäO ausgenommen. X. himdergerftrasie
Ott fl. Eaution,
Wird cufstnommen. Adr. brv. 67014
Ltickmustcrvordrnckcrei sucht
B«usrr °d. Bauserin für Läufer. Milleur -c
I. tl«somirg«i,s,rasie 2. Tbiie 10. 6749.7
^ Mnschinin. 1 Ausselser.
2 Monteure. I Trcher, 1 Heizer. I Ban-
!> I Hrgrr. l C-mms.-.
2 Berkäuicr. 1 Buchhalter. I Svarcaffa-
°«°w!er, 2 Bertrcter. I tS-Irtiirr, 1 Wirth-
schasler, 1 Schmelzer, Londiictkure, Babn-
Wächter, 1 Lparcassadienor qrsucht. Näh. I.
Wrrnrr Bermlttler. l. ftlrilchmarkt Nr. lü.
,b-,ellknwerber' daselbst erhältlich. 67283
Lcbzcltcrgchilsc. der iclb-
»oitdig ,11 arbeiten versieht, ffes. Conbitvrei,
.rill. lSebleraasie 84. «7366
Üngar wird gesucht zur Er-
Irdlgung von Eorresvordeiizen, täglich zwei
Stunden. Offerte mit ibngabe der Ansvrüche
unter..Serläfflich 67Sb3'x°itl Vl.Suiäprn-
dorfkrslranc. 67ÜÜ8
Gesucht Schaffer. zugl.
k4utschrr 7. AabritShauS, Wikn, 60 fl. u.
sreic Wohnung, 67487
Tiencr f. Berlin, 70 Mark, Bervil..
^quivagenkutscher, verbeir., f. Steierm.
Comploirikk s Wr. F-bnkkhauk,
^auLknkchr. 10 fl wöckeml. u. Wohr:.,
^urscker. IS fl. wöchorrtl, 0^'chäfrSH.,
«laichenbirrkutscher, I2 fl. w ch. Nütz.
„raii Josevdine Sattlrr, I. Tomnaffe 5
Junger sttiemer o. Lattlcr
Wird aufgenommen. XX'I. Koppstraste 2.
b'tta, 0721.'X^
Gesucht Landbursche für
Sbi-b°iivler am Marli. Aab'reS Vnltilul
Balel. Mari-bilscritrisi« 49, Hos 1 i»!«.
67k>07
Eillsachc Bonuc. die gut deutsch
,'prickl und uck mtt lakrziereu Zeupniifen auo^
weifcn lanu, wird zu zwei Ülndern im Airer
von 8 und 4 Jahren nack auswärts oe'uckt.
Borzuüelltn von lO—18 Uhr, I. Franz
Ioierdsquai 13, 3. St.. Th. 6. 6726-^
Bonne, muh Zeuqniffc haben.
zu 3sähr. ili.nbe, chriiil. Haue, sucht Borra»
Rilchk», I. Ütirnicrgafte Nr, I«. früher
8i:rmurrftra-r. 66S7 7
Tcittsche Könne,
wrlch« schuribrrn und Handarbeiien kann, nii!
Leugniffen iur 2 Mädchkn gesucht. IX. Lchlick-
g.tffe 3, Tb. 24. 87286
Einfache Bonne oder .Kindssrau
wird zu einem 1L Moiutlr allen ilnaben
sosort ausgenommen. Borzuslcllen zwli'chrn
2-L Uhr.tll. Stammgasie 7,TH. 8. 67284
Erzieherin, Lö—30 fl-,
^''y^7^er>n!°2U-O.E^ -n.w.,
denischer Ilntrrricht, nach Trtrst,
snchr North, 67877
X. Slaglcrgassr 2t.
Jräulcin gesucht,zu 3 gröft.
skinderii. Bedingung: Nit-en und womöglich
griüron. Iran Loch. III. Hauvtftrahe 10,
Hotcl Bcalrix. 80990
Gesucht Jräulcin zu zwei
Klndern. 7 un!» 13 fahren, mit guttu
Wirkungszrugnlllen. tüchtig in Pflege und
Unterricht. HI. Reirnerftraste 9. Tb. 13.
PormlttLgs von O bi» 11 und Siachm. vpn
1 bis 3 Uhr. 67429
Eomptoirislkn gesucht für eine
Tamvrmüyle in einer grSgeren Proornzstadt
Unz;ar'ns. BedmAuirL^ Flotte ElenogroLbre
und Maschinschreidew. Lnfangsstebalr 90»
Mlt Reiseverj^ütvnsr. Eintritt sofott. Selbst
grfckrlebene Lsfette a» Moriz Slrasckin,
tU/2 Pfeflerkofgasse 4. dS988
Junge E omptoikistin und
ElSIaufleheer sosort aufgenommen. Gusiav
Hügel, Eisloilsvlag »Pole Nord-, XIII,
Elhlergoffe. «6984
Eorrcspondcntin, perkect
Teutsch und Französisch, für sofort gesucht.
Nur solche mit iänocren Keugniflen. in ollen
Lomvtvttardeitkn bewandert, mögen Offerte
richten unter »Celdfländige Vrtxlterio
^r. 66921" postlagernd IX-3 Garnisongasse.
66021
Praktikantin wird aufgen.
dkl B. 8Iäo>,l, IV. Hauvtftiaiie 24. «7471
! sofort gute Ttcllen n. Zeugn.
l eedalten Sie nach Äsolvirunp unserer
!6urseS. Stenographie- und Maschinschreid-
schule. X'H. Neustiflaasse .3. 66806
30 bis ^0 fl. Ansangsgehalt,
svfortigeu Stellennachweis und Zeugnisse
erhalten Fräulein nach Absoloirung unseres
spurst-. Stenographie und Maschincn'chreid:
schult. Wreu. X'II. Äeustiftgeffe 3. 66807
'Iiaschinschreivcrin, Tiistcm
Rrininge»n, tierseete Stenogeopdin. wird per
sofort gesucht. Lsjerte unter B. «>>9,3«'
an die «rv. «6936
'Perkäuserin wird in einem
allen Stadtgeschäft aufgenommen. Hübsche
Schrift. Kennlnih der fronzofischeu oder der
englischen Spräche erwünscht. Anträge unter
-L. k- u. bo. 64271" an die Erv. 64271
Perkäufcrin sos. aufgenom.
Joseph Neuniann, IX'. Wiedener Oaupt-
ftrahe 28. 65714
Junges 'Mädchen in Zucker-
däckerwaarenverschleist als Derkäuierin. ab­
gerichtet. Monatlich 7 fl. X'II. Sicdcnstern-
gaffe .52. 66851
Berkänscrin mit 10 si. Gehalt
gesucht. Alserstrabe 47. Galanteriegeschaft.
6736-5
Pcrkänfcrin u. ??»anipnlantin
engagirt bhocoladen- und ^uckerwaarenfabrik
L. Ptschittger u. Sohn. X'I. Stiegengaffe 8.
67412
Verkäuferin für Leisen-
geschäfl. auswärts, gut. Geh.: Verkäuferin
f. Trank, können Anfäng. sein. gesucht.
3nst,. Wollzeile »5- Durchdaus. 6-75.57
Eine Bertäuscrin und bessere
Stubenmädchen werden sogleich aufgenommen.
??ähereS bei Frau Fasan. I. Wollzeile 4.
6«403
Trafikverschleiszerinncn,
FiUaNeiterin. Servircassserin. Verkäuferin»
nen sucht Institut Luch. I. Dollieile 18.
67232
Trasikvcrschlcifrcrin sür
eleg. Tr'^fik sofort ausgenommen. Auch
Anfängerin. Inst. Mathes. I. Sivaerstrahe
Nr. S. 67473
-Hübsche Sitzcassicrin aufgen.
Porst. zw. 12—2 Uhr. Satt Thlcaqo. 11.
Kaiser Sofel'üstr-ße 31. 67274
Als.Küchencassierin findet
ehrliche:' anständiges besseres Mädchen
dauernden Pasten, bantine Schick Nostouer,
kaserne. 67370
Eassicrin aufgenommen.
böse, Wiensliosie 4,3,' «7178
Gesucht Eassicrin. mehr Per-
trauen^'posten, für Specerei- u. Delikatessen,
aefchäft. Aeltcre gesetztere Person aus der
Branche bevorjugt. Unter »M. I. 67125"
an die Erv. 67125
Lcrvrrcassicrln aufgenomm.
17. Weintraubengoffe 3, Cafe. 669f'».5
Tücht. Tervircassicrin aufg.
III, Marokkanergosse 7 67002
Tervircassrerin aufgeuMum.
IV, Kleine Neu,äffe 2ii. Suse,' «6947
Praktische Tcrvircassicrin
für grössere:; idoffeehauS wird aufgenom
VII. ireubaugosst 30. 2. Sta.. 1. St. 674.33
Lervircassrcrin aufgenomm.
XV, Roünugasse 3, kusfedou?, 67368
Probirfräuleill, schöne gr.
Gestalt, zweite Grösrc, wird
sofort aufgenonuNeu. Adr.
in der Epp. b722s
Tüchrige
werden ausgenommen,
«r 8. rd'ckr 24
Ichueideritttrei»
IV. LkiLerrfrestgofse
67440
Nur sehr tüchtige Tamen-
sLuerderio iofvrr au'seJLmmen. Lrai'os
SiinL L«mch. I. TucklauLeu 12 S728S
Rur geübte Maichtnnäkeri»
aus Blousen ausgenemmcr. VII. Leechen-
sileerstrade 37. Ddär 8. ^72
Tüchtige Ringschiffnäherin
mit eigener Maschine iür
wird nn Hause ausgenomureu. XVII.
Srr.ügasie 25, 2. Er.. Tb. 16. 6Z4S4
Sehr geübte Taillen- und
iFchv8knn,:derrnne.-. werdru ^''^eno-nmen
PilSramgaffe 8- 67351
^richtige ^schotten-, Tarllen- u.
«ermelarrougelliin ans,;n. Sieuer Markt 4.
!k°rld. «7274
Zlwt Tchniltzcichnrn und
irreidermachen werden ve>7'r.n:lejnZ aufaen.
Oalou Lvododa. I. Br.Udknmarkt 'irr. 3.
66S14
Letberniiherin gesucht.
7 II. Soittelber,gaffe 31. 3. Ll.. rdüe IS.
«»1747
tilcidermackicrin aufgcnoin.
III. Biaristengasie 2.3. 4. Ltsege.'2. Stock.
«>«.5,1
^tlcidcrmaeheein wrrd auf-
13, 3. Stock.
L74S0
Tucht. 9!ahcrinnen s. Thcater-
bauben ausgenomnie.r. IX. Säulen,äffe 17,
Tbür,3. Muster vorlegen. ^«6878
Blousennähcriu, sehr rücht.
im Siumibennäben. ausgeoammen IV.
Margae-tdenstiaie 41 4.1 2 Stieg;,
Tdüe 2«. M350
Aerinelnaherin, Ehrist-, airf-
,,nommen. Casrar gliche;. I. .llnnagaffc 1.
«71S7
Tücht. Tambonrircrin. die
schön ardeitt-r. wird gesen auf»
genommen. 1. Tuchlaubcn 18. Pinstranstrlt,
fm Turchhan5.
67324
Mehrere Täumchennäheriuilen
auf Blousen aufgenommen. I. Had'ouree:^
gaffe 1. 1. Llg.. 2. Lr.. Tb. 8. 07231
Blouscnnäkcrinncn u. geübte
Aurfertigerin wird soscrr aafgenomme».
Sträub. I. Gonzagagaffe 8. 67438
Zwei Piodisrcnlehrmädchen
werden sofort aufgenommen. X. Anto.rS-
plaS ,27.^ 66800^
Lehrmädchen frir Näherei
anfgNlvmr.leo. Grünkthcrcasik 1^. Ist. 21.
67141
Lehrmädchen werden aufg.
und gleich bezahlt. Töstle. X'I. Hitschen-
caffe,l8. 667S7
Lehrmädchen tvcrden
und gleich bezahlt. Tödle. VI.
sasie 18.
aufg.
Hirschen-
6673«
Lehrmädchen sür Papier-
geschoft. 10 st. Cichalt. Gelt'.
Schmidt. XII. Aicderh ''.tlie 1Z. Pavicr-
handlung. 66792
')icttc Lehrmädchen zum
Kliitermachen sos. aufg. S. B.. II. Schwel,»
gaffe 1. Stieg«, I. Stock. 6718«
Lehrntädchcn au-gcnommcn.
Buchbinderei. XVIII. .st;ll-;'bos. 6742.6
Lclstmädchcn zum .lllcivcrnähcn
ansoonommed. vil." Kirchengasle 9. 3. Se.,
ltleivces alv n, Eck e Lindengaffe. 63173
Lehrmädchen gcsuchtl
Modistin Schindler. I. Aohlmar't 7. 67492
^^!ettcs ^^aufmädchcn, 15 bis
16 Fadic ait, aufgenommen. Miedergescha^r,
1. Nothenthurmstra«;e 20.
6715.3
Junges Lansmädchcn, das
auch nett nähen kann. wird aufgenommen.
Nofendaum, X'II. Moriahilferstraste 76,
" 6 7202
7. Stiege.
tstöchin für AUeS in besseres
christk. .HauS gesucht. X'III. Ioser'iSgaffe 4,
^egrchtS, 3.^t.. ^Th. 13. 6 65S1
Äüchin für Alles in. ^ahres-
skld^-rü^ nsie .77. S"vielw°nren!,cs.Ä!t.^6^:^
Köchin für 2lllcs aufgenom.
hei Dr. Meilncr, I. (rsiUnsgaste 15. 2 Ht.
667^
Köchin für Alles, nnr besser.
deutschet Mädchen mir IadreSzeugninen.
welches seldstandig HanSmannSkt'st herstellen
und nett Aufräumen kann. zu 3 Personen
aufgenomnlt'n. Vor'ui.'clica 'I'littwoch Vor­
mittags. IX'. b'aroiinena?.ssk 4. 4 Stock,
Tbur 19. §1091^
Köchin für '^llles mit gnteiff
n3eugnifien wird sofort ausgenommen, -roht
Wasche auster Haufe. Orei Person?? IX.
Glasergaste 4 A. 2. Lt ^67153
Köchin für 'Alles od. Mädchen
iüe gröbere Arbeit sesort gesucht. I. llSall-
siichgaff; 7. 2. Stock. Ib. 14. KTtViO
67300
Köchin für Alles, l!s» fl.. zu
ittngem Eberaar gesucht Vorstellung Bureau
Mayer. Schottenring 29. 67416
Köchin sür 'Alles wird auf-
genommen. VIII. Florianiea^e 49. 1. Sl.,
rhiir.,P.^^ 67444
.Köchin tür Allee- za 2 Personen,
l 4 st. Lobn. iür St Polte» u Wie».
Mädchen sür Alleb sn.ck t um soforliaei»
Eintritt Inst.. bstustria".
I K t nnnnfferffalse I 6728t
.Köchin stir Alles in gutes
.Hans gesucht, ll. «leineSckursgaffe 9,'TIl. 7.
«7480
Köchin, tüchtig u. sluisrig.
größerem E GcschäftZH'tt'''e aesucht. Äetu«
hart. Fleischselcher. X'III.
^ochgaffe 26.
05335
Köchin nach Bncarcst zu
Gut-'defitzer. Lobn 30 st. sucht Nenzlik. W.
Lchlklfmlldlgaffe 26. Gtwö!h.^. 66963
Junge tücht. Köchin, welche
selbständig kochen kann. ivird neben Ctuhrn«!
Mädchen sofort oufgknomnlen. Anna Renner,.
'. 'Ilcuer Markt 1. 66r»85
Eins. -Köchin für 'AlleS gcs
I.X. Viichl.'vsteinftra«; ü7, 3. St., Ld 7«
«risti.


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 25 ]
I
Ilr. 331
Mttvoed
Xeues Clever 1'ssdlüll.
5. Dsemudsr 1900.
Offene Sieüeu.
«eidliche Satesert«.
Der Verein für uuenigcltUchen
ArbcilLvllihwcie
l'uchi
eei»en- nv» >!>rrl1t>ckerimie»
jil»ilcher <^usew Bin^^
Brrru,«^ U. T-i-rsNaße 59, «°»
Gute eins. Bürgersköchin,
hie im Häuslichen mithilft und schöne Aeng-
nistc b2l. wird zu kleiner Familie ne^n
Stubenmädchen aufgenommen. IX. B^ch-r-
gast: 3. 2. Stock. Thür 8.
Geschickte iüng. Köchin, die
neben Stubenmädchen im Häuslichen mit4
hilft, gesucht. Vorzustellen täglich von 9 bis
10 Ildr VII. Bc-il-,-ise 10, 2.
TbSr 10. brOW
Tücht. Köchin f. Lllles »eben
Stubenmädchen ausgenommen, Dr, v,, V.
Schöndrunuerßraße 119, Mr„anin.
Zu einz. Herrn (Witwers
wirb -in- «öchin. in allem Hän-Iichen be-
wanderi, gesucht durch Inst. VIII, Sno,n<
aaste 2.
Jüngere gute Köchin neben
ei.:benmädS,-n äuigenommku. I. Dagler-
«»sie 1, 3, Stock, Dhür 14. 67939
Gute bürgert. Köchin, die
auch im Säu?lichen mitbilst, ausgenommen.
Dorstkllun, Mittwoch und Tonneislag von
2 bis 3 Nbr III. SteiSnerstrah- 9.
2 seine Köchinnen, 20—L5 sl.,
mit LUchenmädchm,
best, cruchinnen, 16-18 sl,..
»Schinnkn für Alles. 14-15 II.. zu ,wki
T-crionen, keiii- Wische,
g ewbrnmadckie», 12—15 fl,, m gut
bsi"'rr:, gamriieu..,
S Wnschcriunrn. 15—29 ll,, in seweHLiser.
Eteiermuri und Saliüen ß-h-g
»lorlh, I, Naftlerqnffk 21.
Junge Scrrschaftsköchinueu.
25-30 il, Eeball. räch Kertiu ktötime- u,
Unaarn bnugend g sucht. IX. Bery^asse 20,
Pskornv.— 67262
Gcsncht Köchln
lüc «iles neben Bedienerin zu 2 r«rs, 15
bis 17 fl., vorzüol Stell-, xnre B-Kandl,
Ertra« oder ;me:reÄ Stuben' avchen^ 'ur
Fabritantenshauö, 13 kl. Näh. ^au
IoscpCink Sattler, I Tomgasse^ Nr.^s.
Köchin zu geistlichem Herrn,
Lohn 30 st.
feine LürgerLkochin, 20 rl.,
bessere siost^iu, 15 st, 3 fl
befserrs Ltubrnmädchen, 13 st., 3 fl.Nachrm.,
einfaches Slndennradchea,
-ci^sin für ÄUes sucht ^6975
Dienstvkmninlung. I. Riemergafse 10.
b-i Schultest^aK^. früber KÜrnlner',ratze.
Bnrgirsköchin. 15 st.. 3 st-
?-achrrn. tür gm. christl. Haus sucht Lepl-;h.
I. Hiiameld'orrtzasie 11. 1. Sr. 67514
Jcine Bnrgcrsküchin in
anie, V ui, Lebn 18 b,s 29 s!,. sucht
Tierstverrnitlsung. I. Sirenrergnstc 19,
bei der «chulerstratze. 669 «d
Köchin ;u geisttichem Herrn,
Lo:n 3^ st, auch metw, muß Zrugristc
baben, sucht Tienstvermitrlttug,!. Nr^ter«
saffe 10. bei der Schu»erftr. 669 <4
B- 1 'ser. 57i«dsmädckcn. nur
mir schöner d-ui-chrr Aussprache, wenn auch
Stl',e Prrien, wird ,u Kindern aui^enam,
II, Timr-Igaffe 7, 1, Stock, Ld.
.Kindsmädaicn gesucht.
;1I, s'::!lza!s- 2-, Tbllr 10, 66831.
5till-smädchen zu dreijährig.
/: cd'n ausgenommen. III. Pra-erstratze 2.
Orslb^uZ. 67056
Braves KindsmädcCcn. 10 fl.
Ladn. an^eenommen. Iosevh Dogelstnyer.
XIX S dcroasic 9. Bäckerei. 66888
Mndsmädchcn oder jüngere
Hindssrau nur mit schönen JadrcSzeugnisten.
wird '::ort aufgenommen. Stcinrr. IX.
GarnisonSgaste 11. 67436
Klndsfrau ,hu halüjähngem
Airee such: Inst. Banniza. VIII. Ztrozzir
gaste Nr. 2. 06996
Geiuldk Kiudcriiubcnmadlyen
tu räst, tau», 12-15 fll »l-rch, I,
Naateruassc 21, 67L80
Bcrlästl. Kindcrstubcnmädchcn
such: Lhly, 11. Praterswatze Nr. 68,
67271
Cinfachcs, im Äliifräumen u.
trrchtige' Stubeinnädchrn w'"d
auf-euomrnkp. Porrnüclleu von 10 b« 12 Uhr
. iua^r IN. Bcatrlxgaste 26, Tbuc 64.
66856
Besseres Stubenmädchen zu
2 1 r„ Lotn 12 di- 13 ff.,. 3 fl- Nach«,
tn^s' luLt Tienstdermittlung. I. Niemerr
gL«e ll vtl der Schulerstrahe. 60979
Ciniaches Stubenmädchen
Wird oeii:.<4 für sehr gutes Haus. 15 st.
Bureau Scho::cnr!ng 20. 67417
Neitcs Srnbcnmädchcn. das
musinnniiht, wird ncsuch«. VI. Winbmühl-
g-ss- 38, Thür 4. 67576
Stubenmädchen, das ant auf­
räumt. schön bükt-lt u. näbr wird tos. auf-
genoulmru. tll. Lbere Weißgürbersiraße 19,
Tt-ür IL. S7'o76
Nkairchen für Alles, 15 fl.
Lehn. und Stubenmädchen. 12 st. Lobn.
aesuchr. I. DoÄzrile 15. Tdiir 9- Inst.tut
»ranzl. 65706
Mädcl>cn für Alles 5of. auf­
genommen. VI. Preihufeisengaste Nr. 13.
Hochparterre. Thür 10. 67077
Mädchen für Alles ausqen.
1. aiisobetbsirabe 8, ck. St,, Tb. 14, 67119
Müdstien für Alles, welches
kochen und waschen kann und lange Zeugn,
belltzt. wird aufgenommen bei Haupt. II.
valeriebrcse 60, Parterre, Tbür 8. 67123
MäLcheu für Alles aufgeiu
Mädchen für AlleS sof. aus-
enommen. V-2» Tichtel-aste Nr. 25. im
rasthause. 67012
Mädchen für Alles, rein und
nett. Welche- auch waschen kann. für ein Ge«
chSftshauS gesucht. Eonditorei, Mariahilser«
stratze 38. S7176
Mischen f. Alles hU kleiner
ft-milik gesucht, rill, L-echeuselderftr-b-
Rr, 44, 2, Tta„ 3, Slock, TbUr 27, «7181
Mädchen für Alles ausgen.
VII. Cchottenhosgaste 8. 2. Stock, ^^^0.
Mädchen für Alles ausgen.
VII. Neubaugaste 13, 1. St. D>. 14.
67201
Mädchen für Alles ausgen.
Aloi« »äsn-r, III, Rennwea 69, «7389
Mädchen für Alles gesucht.
VII. Neubaugane 73. Cafe. 67472
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen, bügeln kann. wird ausgen.
Friedlänver. VII. Durggaffe 6. 1- Stg.,
Tbür 7. Don 9 Uhr an. 67423
Mädchen für Vlle6 aufqcn.
II. Tandelmarktgaffe 19, 2. Stiege, ^^21.
Mädchen für Alles. 16 st.
Lohn. zu Tarne, keine Deiche, snckit Institut
Qhlq, II. Prarerstrahe 68,
Mädchen für Alles, welches
kock^n kann. wirb sofort Lufgenomvltn. Nicht
un:rr 28 Jahre alt. Domvürllen Vor­
mittags. XII. Hki-, Ehrenfelsgasse 17,
Thür 66933
Mädchen für Alles, das koriit.
j» L ckiiiül, Dersonen sucht Levish, l
rümmeipforttsaste 11, 1, Lr, 675lS
Mädchen für Alles
!N!l, slcmilie «lisckenommeu. Lohn 19 st.
aiitmt Rochtmobigeld Wäsche auster Haus.
Setbe» muß ILugere'^^uMlisse vori«isen.
Borzustkllen von 19—3 Uhr. K, Cundor,
ir, Etrohcckgckstc 2, Mczzuuiu, Tbür 14,
Braves Mädchen für Alles,
welche- gut waschen lann, mit Vorliebe iu
Kindern und gute Behandlung ausgen, VII,
«irchingaffe 31, Tb. 17, 66939
Ncinl. Mädchen für Alles,
welche» waschen und bügeln kann.
,u kleiner isr. Familie ausgenommen. VII.
Bur-gaffe 76. 2. Stiege. 1. Stock. Sviel-
mann. 67-328
Tücht. Mädchen für Alles,
welches kochen kann. wird aufgenommen.
Zwischen 9 und 10 Uhr Steiner. I. Bauern­
markt Nr. 16. 67156
Nett. Mädchen für Alles,
15 fl. Lobn. zu 2 Perl. srinf. Kecheni sucht
^nst.. Wollzetle 5. DurchdauZ. 675^
Nettes Mädchen für Alles,
auch vom Lande, jofort ausgenommen,
(^zrchin nicht. .^eine Wäsche. XlN
Cumdcrlanvstraste 4a. 1. St.. Tb. 7. 67169
Anftänd. Niävchrn f. Alles
VII, ?Ieutii>t^acke'i:r7, «73'^'
Zwei flcifrigc Mädchen für
Alles sofort aufgenommen. VII. Maria-.
hilferstratze 76. 1. Hof. Privatretzauration.
67203
Teutsches Niädchen f. Alles
welches kochen kann. in besterem chrifrlich.
Lause gesucht. XX. Vriginenauerlänbe 6.
2. St.. Tb. 7. 66770
Aeltcrcs Mädchen f. Alles,
welches gut kochen kann. Wird zu 3 Personen
«Christen) aufgenommen. Keine Wasche. I.
Frevung 6. 2. Hof. 10. Stiege, 2. Stock.
Tbür 4. 67477
Stärkeres Mädchen f. Alles
Iod?°Web-r, ^Äib's"°d"i""x°7^°°s-d^
gaste 44, verlängerte Burggaste. 67369
10 Mädchen für Alles,
5 Bedienerinnen sucht dringend Wevboca.
IX. Müllnergafie 4. 67523
Jnnge Niädchen zu leichter
banbarbeit ausgenommen, Anlangälolm per
Woche 1 st, 59 kr. bis 2 st, II. LeosoloS.
gaffe 31, 1, Stock, Thür 55, 66798
Nettes Mädchen aufgenom.
III. Schüdengaffe 19, SafthauS, 66786
Besser. Ällädchen m. Jahrcs-
^orzüstrllen von 3 biS 5 Uhr NachmittaoS.
Sumpendorferftratze .36. Tb. 20. 67334
Abwaschmädchen aufgenom.
Lohn 8 st. XX. Bäuerltgaste 20. Gasthaus.
671.80
SernirmLvchen. Solides
hübsches Mädchen mir lLnueren Zeugnisten
zum Serviren aufgenommen. I. Sdiegelgafse
Nr. 8. Dklicstestengeschäst. 67020
Bon jungen Leuten mit neu-
geborenem blinde wird ein älrrres Mädchen
oder alleinstehende Frau per sofort gesucht.
F. Block. pasernengaffe 26. 67028
Mädchen wird ansgenomm.
HauSbcsarger, III. Lberr Diaductgaffe 26.
67321
Mädchen, brav, flink in allen
zu einem Kinde, wird in christlichem Haute
sosort aufgenommen. Lohn 12 K. Gersthos.
Haupttzratze 13. St'»-e rechtS. Thür 15.
67418
Ordentliches älteres Trenn-
mkd.r-en, reinlich,'cirte Köchin, »u N wer
Familie gesucht. Keine Wäsche im Hause.
«Smese mUer .T, H. 67597- au lie Exved,
«7597
Mädchen wird sofort auf-
genommen. Kedinzun": schön zimmeröürsren
und sebr willig, .lrcuie Wäsche, krine Kücke.
Lohn 10 st. und 3 st. Nachtmatl. Bor-
^ ftrlluuq nur von l2—2 Uhr» ll. TaLorstraße
Rr, 57, I, Sta, 2, Ei,, Krmrll, 674,2
Äiä^cnmädchen f. Tauatortm«
u, Mlhrere sUichinnen lür rilleL, 12 b>4
t 15 sucht Fr. Seidel, I. Tiefer «ärateu
Nr. 19. 1. «t. 67396
Bedienerin für die Morgen­
stunden; must Kindswäeche waschen und
'' III. tteNnerstr-^i 23, rü«wLi«,
Ldür 8. Ü 5638
Bedienerin, die auch bürstet,
»n^ dii
bei Echwarr,
E57171
Bevlenertn, die aucy o
für die VormitinsSstvnden von
Ubr gesuchr. Dorrutzellrn bei
j. D'.dolinoerffrabe 30.
Mädchen vom Lande, 14 fl.
Lobn, zu 2 jungvcrstrirateten Lauten sucht
Iirst. LHIls, H. Prurersttuste 68,^^^25.
Jung. nettr Bedienerin, in
der Näh« wobnend, für VormsttagS gesucht.
Lehn 7 st. IV. Modeiddsstall« 1L 1. Sl.,
Ldur 13. 67219
Junge tüchtige Bedienerin
wird für die Vorurillage ausgenominen.
Leibe ninji Buch bendcn. IX. Berggast- 29,
2. Stieae. Tbür 29. 67513
Acltere f^rau sucht anftänd.
Bedienerin, die auch bei ibr wohnt. IX.
Daso 72 ffe 11. Parterre. Thür 8.
Lnmpath. Wirtbschafterin
^Funger Bursche wünscht als
TeschisNdtener uuieriulouimen. VIII.
Lan g egalse 4. N- L.. T ischler. 66733
Verläsrlich. Geschüftsdicner
mit Plastkenntnist bittet um Posten: gebt
auch °l, stiushilse. «oS!i,eI, VI. Warchetli-
66891
Lautionssähigcs Personal,
Gkschäsrs.. HanS- und vurcuudieuer,
Porttrrc. Hauadesorger ledai ProsesilMt
etn^siehst tasreuldS.suslilui Puch. l. KLdll-
Eine unabhängige Frau wird
zu einem alten Herrn als Dirtbschafterin
aufgenommen. Dom Wirrdsyeschäft bevor­
zugt. Unter -A. R. 67260" rostlag. II.
(^^erninoafsr. 6260
Tückttiiies Burcansräulein
für Ctadt-Tienst- unb Stellenvermittlung,
gute lsonresponbentin mit Zeugnissen von
der Branche, wird sogleich dauernd accestlrr.
Lfferte unter -.Lauernde Stelle und gutes
Dekali 07.V,9' an die Orocd. 675.59
B'.lffetsräulein und Scrvir-
cassierin sucht Inst. WsllzcUe 5, TurÄ^^.
Fräulein zum Gänge ver­
richten. 35 sl,, gesucht, Anst,, 1, Wolltkil«
Rr. 21. Auch Ansangerin. 671t)6
Redegewandte Tamcn
können stch durch den Verkauf eincZ neu
varentirten MofsenartikelS eine sichere
Existenz gründen. Dorzusdrecken zwischen
2 bis 4 Udr Nachmittags bei Albert Fried­
mann. Castellezosste 2. 67506
Kammcrjungfcr gcsncht iür
Herrschnftstzaus. 2.5^30 st. Gehalt. Institut.
I. vabsburgergafse 7. 67494
Befchliefrcrin für Aristokraten-
HauS plac. Wehbrra. IX. Müllnergaste 4.
6752.)
Stickcrirmcn und ein Lauf-
Große Mohrengaste 14. 1- Stg.. Tb. 43.
66909
Büglerin aufgenommen.
V. Herthergosse 26- 67157
Geübte Trnckfal.zcrinnen auf-
oenommen. Buchbinderei Seidel. VI.
Stumperga^e 7. 67827
Sonnen- und Regenschirm-
spannerin und Näberin aukyenommrn. IX.
Notzourrlande 17. 2. St. Tb. 19. 67222
Maschinstrickcrin aufgenom.
5 12, Wkbgnffi 49, Tbür 3 67426
Ncllneritt i elegante Weinstl be. I. Berirk,
jung. Mädchen als Verkäuferin für
Cpndiiorei, llwgebunck Wien-, sucht
sfr. Seidel, 673S5
I, Tiefer «Yraben 19, 1. St.
SteUen-Gesuche.
Ma^nnliche Kategorie.
Tücht. Goinmis, 18 Jahre
alt. der Schnitt-. Mode-, Leinenwaaren- u.
LerKnconfecnonk-brcnche sucht Posten. Zu­
schriften an Adolph Brünner. II. Sterdanie-
stratze 3. 67074
Comnris der Galanterie-,
Triel- vnd Küchrnbranchc, mit JahreSzeus-
niffen und vrima Rcfcren;en, sucht Iahrei-
poken, Wien oder Provinz. Gef. Änträ^e
an E. Ü.. IV. Kleinschmidtzasie L, 4. St-..
2. Stock. 67096
tsomnkis der Telicatcfsen-,
Svecerei- und Gemischtwaarenbranche sucht
Posten. Franz Burftern, XVIII. Lilde-
drandtzasie 13.^
^67346^
Junger tüchtiger Lvecerei-
stscht auch"^n Engrok-Seichäsl. Ses. Zusch:
F.
Thür
L.. XVIII. Echulgaste 1. 2 Stock.
11. 672?/^
junger tromptolrisk der
LrebittdNSbrauche sucht el>ei:en« «lebe. ilu-
träge erbeten an Ludwig Langer >u llrsahr
bei Linz, Bstastrr 73, 2. Lt K3464
bomptoirist nrit schöner
Christ, aesehter
. Unter wMästiSe
Erv. 68216
Bolonrair. Jnngcr Mann
sucht Stelle als Bochdalter. eventuell Stelle
in einer Fabrik mit AuSficht auf Fortkom­
men. Gei. Antr. unter .Strebsam 67041''
a n die Crv. 67041
CssslereT^sncäffLNte^
Ponierr. Hautzvesorfler.
KeschaflStzLngcr. HauSknechte u. Diener
besorqr koirenirei I. Wr. Dermlinler,
r. Fleischmarlt 15. 61538
Lehrjunge sucht Lehrstelle im
Eis^fach^ IX. Promcrgaffe 15. I„Sw..
3. Li.. Lb^
67933
Änrsche. 17 Jahre alt,
alr Laufbur^' ullterzusommrn.
^iinmermauu, VI. MiUelgasie 13, 2. Ll.
ti.stet
6747«
Eewes. l^fficiersdiener sucht
einen Posten al- Diener oder clr Hau»«
diener. Kann auch serviren. I. 8..
^111. Lercheuselderstrahe 160. Mt;,snin.
Thür 9. bei AerV. 6
Lediger Äiann sucht Poucn
al« Srichästgdieurr S-br auch auöbcl-cn-
I. Jan», IVU. Siauitlgaste b, Tbur 11.
«6741
Jnngcr Bursche, militLrfr.,
biNet vm Posten alt Oesck^ftt- oder Haus­
diener. Test. Zuschriften
Dtni-yLstk 15. 2. St
V. P.. XX.
Tb. 22.
aenowmen. VII. S»niteUlL»tr 2. 2. Stie-e,
Verheir. Bedienerin gesucht.
Junger Mann bittet um
einen Dosten olZ Tescheftr- oder Haus­
diener.^ Sch^ VII. ^rustiftaaste 87.
Junger Mann. ^crhubmachcr,
R-ds-brer, sucht Stelle als «eschSstldie»«!,
Unter ,Ansin«,r, W, D!,', XVI, Lwsner-
«r-ffe 74, 1, St,, Tbllr 12, 67461^
Gcschaftsdiener mit Jahres-
zengniffen, Hnntzknechtr. Burschen vom^
i!anve. ernoneblt (fnst. ..Ruftria-, I.
Grüuanserjzafse 1, Tel- 7.^99. 67281
Nüchterner Marm, 23 Jahre
alt. bittet um Stelle als Haus-. Geschäfts-,
Bureau- oder Kanzleidiener: spricht auch
böhmisch. Losv. II. Echüttelüraste Nr. .83.
1. Steck. Tbür 4. 67312
-Hauskweiht sucht Stelle, auch
als Schankbursch. A. R.. II. Flostgast« 9,
Tbür 12. 66740
Junger Bursche sucht Stelle
als Hausknecht in einem Sod'.engeschLft. I^'.
Freundgaffe 11. Hausbesorger. 66895
Nette Hausknechte
und Ltalldiitockien, auch vom unndr, kcine
Arbkit schk',kkud, auch als Schantbarliff^n p«r-
wcndbar, sehr stark unb verlilßl,, mit schönen
Zeujtntffen empnehlt softcnfrei grau
Ioscstue Sattler, I. Tomgasse ». 6,484
Lediger Kntt'cher, 26 Jahre
alt. der Probe aesabren. mit ein» und zwet-
jädngem Zeugnist wünscht Posten wo immer,
auch auf dem Lande. 2»serh Habatich.
üaltenleutardcn Nr. 216. 67061
Kinderlosen Hausbesorger,
gelernten Maurer, zulegt 7sähr. Zeugnitz
als Hausdiener nnd zugl. Hausbesorger, m.
Derständnitz v. Ausiug. intelligent, vcrlätzl.
und für jede Arbeit verwendbar, emvfiehlr
bestens und kostenloS Institut Batek. Maria-
hilferstrotze 49. 67.5«)8
Tüchttg. träft. Mann bittet
UM Stelle als Hausbesorger oder Geschäfts­
diener. Auskunft III. Salesianergasse 2.
3. Stock. Tbür 18. von 3 b. 4 Uhr. 67105
Als Hausbesorger, Pottier
oder Gefchättsdicncr sucht sehr
anftändigr» kinS«rIo!cL cffhkvaar Posten.
Tee Mann vt steht Maueret und 8,:ktnerei,
ist nüchtern unb pe.lählich, d e Frau sehr
rein nnd nett, kann wir Saschen u, Büge n
sehr put umgeben. Geben aucv cukö Land
Ikeanspruchi wird tvenlger doher Lohn, nur
anitandiae Kchandlu.na, Ldreffe 21, 61,
xm. cber-St. Seit, Erzbilchosaassc
Sir, 66845
Llls Geschästslciter,
Magezincur, kassier. Dlastverlretcr. Con-
trolor ober Aufseyer sucht kaufmännisch ge»
bild. junger tücht. Mana m. düb'ch. tzaud-
schrift baldigst Stelle. Gcst. briefliche An­
träge erbeten unter T. ü., V. Schönbrunner-
strase 21. Tb. 22. 'S459
Photograph, 19 Jahre alt,
Rtlou^eur, der auch aufnehmen und etwas
coiiren kssr:, bitter die Herren LdrfS um
Snga^rmeut. Gefäll. Anträge urrter K,
Nr, 35- postl. LbaerSdorf 6üü77
Ltaatsbeumter,
^ter Stenogra»!, und Rechner, in» tsanzkei-
fach sehr bei^ndert, sucht angetneffene Nach-
miitagrkeschäki guug ab 3 11^, n es. Zu>chr,
unter „F, P. ««745- an die iliL. 66745
ifriieurgehilfe, lüchliger Hcrren-
dedienee, Haararbeiter, 22 Jahre alt. sucht
Condtuou, 11, Reinbraudtsrragr 39, 2. St-,
Thür 17, 66746
Junger Mann vom Baufach
sucht sofort Stelle als Bauschreiber. Sann
auch sehr gut Pläne copiren. P. C.. XIII.
Ama.iengas'e 379. 3. Stiege. 1. Stock,
Tbür 12. 66823
Adrcfscnschreiber bittet um
Arbeit ins Haus. Gewiffenhaite Ausführung.
Mecho. IX. Liechtenstelnstrave 58. Tb. 21.
66S42
Netter Bursche vom Lande,
gelernter Fleischer und Selcher. bittet alS
Schankbursch oder Küchenfleischrr unterzu­
kommen. «önig. III. Nadetzkystratze Nr. 7.
Tbür 2. 67053
Junger Schloffcrqchilfe bittet
UM Arbeit als HauSschloffer od. Lai^lnecht.
Franz Spinbler, III. Tielrichgaffe ^c^35.
Mechaniker fucift Stelle.
XVII, S-dklldan-.nicraaffr 4, TMr 5, «6784
Junger ausgcd. Recimungs-
llnlrrosslcikt wünscht Slkllung in rinkm
Geichakti-, Pi,»al- «dkr Hkrrschast-Haijsk,
?l-r. brd. 6678'.»
Junger Zimmermann, der
bei technischen Truppen war^ sucht was
immer für eine Stelle. Adresse V. Ikohl-
gasie 41. 2. Hof. 1. Stock, Thür 22. 66864
Tischler mit Werkzeug, der
IahreSzeugnikle besitzt, bittet um Posten in
Geschäft oder Fabrik. XVII. Lacknergos'e 35,
Hausbesorger. 67111
Tüchtig. Sclchcrgchilfe sucht
sofort Posten in gröberem Geschäfte. S. H..
VI. Bürgrrspitalgafse 23. 1. St.. Tk. 15.
6722.8
L^ificicrsd'ener, gros? und
stark, bitte' um irgend einen Posten. F. N..
XVI. Neulerchenfelverstrabe 87. Nür 16.
67220
Fiteurgchilsc, tüchtiger
Herrrnbediener. bittet um Posten. Spricht
nur böbmisch. V. Tiehlgasie 36. 3. St..
Tdü^ 16- 66971
ItXtO Aöresscn sl.
gegen Beriogarantir zntn Schreiben über­
nommen. Adrefstndurcau Derb renn. X.
Neaberbohnoesie 12. 66992
Vertrauensposten sucht intell.
junger Mann. Selber ist im
Afsccnranzwcsen versirt und
leistet 20,000 K. lraution.
Gefällige Zuschriften unter
„Nfsecuran; 67237" an die
Gxpcd. ^7237
Junger Bnrfche btttet r m
was immer kür einen Posten. P. H.. XVI. I
Fröbelgane 43. Tb. .8. 67034 I
ii:rfte commerrielle Kraft
stcht entsprechende Stellung.
Zermtttlung gut honorirt.
lnträge unter „Berrranens.
eUuug 66298" an die
Genohensäsastsseccetar Incht
ir die Nachuniiage in einem S^chasiidause
67404
Kräftiger Brirs6)e vom Lairde
UM Doitkn A., L1V. DreihauSgaffe
ö. I. Sr.. Th. 18. 612V2
SteUen-Gesuche.
Weibliche Lategori«,
Eins. Bonne mir Jahrcs-
öchültüftrab-^'E 3.
67VS1
Absolb. Handeisschülcrin,
Anfän^rin. Littet um Stelle für Conivtoir
oder Costa. Tef. Znschcisteu erdeten unter
oder Costa. Tef. Znschcifteu erdeten
.PerlSß:i.b 67151" en die Cxp. 671S1,
Fräulein, Ansang., kansm.
und ssrachuch gebildet, sucht LarmittagS-
biichätilguttg i» Lamdtoir, -reut. Zchreib-
ard8ten, III, Sarichgasie 32, 2dur 14,
63230
Intelligentes Mädchen
sucht Posten als Verkäuferin oder Cassierin
in einem Stadtiirschofte. Türe Hanvschriit.
Briefe erbeien unter 'Rosa 66251' an
die ^rp. 66351
Pcrkänserin mit Jahres-
reugnis von Padierseschäft bittet um Stelle.
II. Vottertplatz 13.^Tdur 7a. 67004^
Junges hübsches Mädchen
Wünscht in irgend einem besieren Geschäfte
als Verkäuferin boidmoglichtt unterzutom.
Tes. Zuschriften erdeten an ). G.. Baden
bei. Dic:l,,.Weilbur-strL 2 e 52. 667S3
Junges anstand. Mädchen,
ttntangeriu, suchi all Leisäufeiia
oder L:»iaflilri!i, baldiast, X, Sorthe^sse
Rr, 13, Cafe, 6723S
Verkäuferinnen, Lirdrumädchem
Cassicrinncn, Hans.'sälrcrinncll
be'orgt kostenloZ
Znftitur Buch, I. LLoll zrile 18. 672LV
Lympathisches nränlein.
rasangerrn, muuscku alb BrrILuierm oder ia
seinem Lote atz ltusiierin unrerzulomrcn.
M. r,, X,
rhur 42.
Himberacrsrra^ic 64, 2, Ttock,
67413
Vcrkäuseriunen, Kellnerinnen,
kasste.innrn, stin'r Säikerlndenmadchen,
tir»3igc Leroirfrl. s, Coudiwtni u- Cusk-
Resraureiit :c. -mrkiehit kossenl«. Jn-
stiruk !ä>alek, VI, Mariah.tfrrstrc-e 49-
S7L03
Junges Mädchen aus anstand.
Hanse Wunsch: als Ladenmädchen. Anfäns.,
in einem Geschäsre unter,utommen. I.
Läckerstrade 30, 3. Stock. Thür 7. MiLdner.
67420
Padenmadchen bittet um Posten
in eine ALckerci, T. P,, UI. Tmnngune 1.
67.IÜ8
Lerdircassieriu. solid, bittet
UM Bv'ien tn ktnem Tal^ercasc; gebt auch
als kkllucrin. SchLnkcasnerrn, BLicLuserirr
oder Magaä'.aniriu. XX. Tr^ustrasr dir. 10,
Tbür 17. 67058
Als Titzcossierin wünscht
ein Fräulein in seinem Cafe unterzukommen.
Gabriele C.. VIII. :.audonLafse 12. 3. St.,
der Frau HLMkeri. 67(K>5
Junges fesches Fräulein,
Anfängerin, wünscht in solidem Cafe ul,
Zeroirca'steiin unirrzutomm, XIV. Lriicr,
I, Sl„ rs, 6, M, B, 673 1^
alti
gaffe 2 4
Wirrhstochter, 24^ I,
hübsch, sucht stelle als Servircassierin in
solidem Cafe. auch nach Baden oder Diener«
-aste Nr. 81.
67208
Tüchr. Cassierin, cantions-
fähig, sucht Ttcllung in einem
größeren Geschäfte. Offerte
unter „Cassa 67234" an die
C^pcd. b7234
lileiocruabcrin nach der Aus-
lehre mit gutem Zeugnitz. sucht al? An«
san-erin Ärdeit in einer dekkeren Damen­
schneiderei. womöglich nicht zu wnt von
DZestbaknbos gele-en. Geneiote Anträge ar
Valerie .Kornkammer. Purker-dorf.
66867
Suche für mein? Schwester,
welche schon 6 lüonake Klciderua^rn aelernt
hat. eine Stelle gegen -kok und Derolle-urrg
rnin Writcrlcrncn. Clia ^rauie.
^?.^tLrolkancrsaste 7. 1. Stock. Thür i. 67003
Köchin IN- ?lUes sucht Polten,
arht auch als AwSffil--, M„ L>o!7rlk-tzc
Nr. 231^t.'i Ar-U .Veb^k 6 6835
Köchin für Alles, tüchtig, bittet
um Pos:kn, N, vn. Mond chnagasse g,
Thür 3. 6d8l7
Ciniachc Köchin oder Bedienerin
fiw All s surfft B-st-u, II, Rothen!lrrux-Ise
q^. i0. 2 stieae. Tbür 15. 66d20
Titchngc >4öchiu 'ucht stelle.
L P,, I:, vlalzgaffc II, Th. 7, 6S8b4
Köchin für tllles. sesr rÜn.tig
ii, »>rr Arbei:, -uckil Basten zu 2 Dersooeu.
L W., I. Buchergali- 63, Th, ,-, «6796
Nette Caseköchin bittet um
t auch »14 Dridatsöchin, XIII.
.71 999S2
«we
Tüchtihe sWrnc rlortiin locht
Stelle, auch al! Aushilfe. IV. Diedener
Jir. selbKSr.STHköchin bittet


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 26 ]
"Wlsii, Hittivodi
^enss IVisller 'kazdlLtt.
5 Vsesilldsr 1900.
334
SteUen-Gesuche.
Wrtbltche Kategorie.
Bürgersköchin sucht Stelle,
eventuell Autzbilfe. Marie R.« V. Mitter-
Veig 4. Thür 20. 669M
»töchin für 'Alles sucht Stelle.
A. Sch., I. Sack,off- 1. 1. St., Thür
r-chtS. 672Ü8
Aeltere Köchin mit Aabres-
zeutzniir, die sehr gut korbt, emvfiehlt sich.
IV. Qauvtftratze 6. Hof, ^8. Stiege,
67448
Thür 226.
<6cblldetes Jrauleiu,
30 Jahrc alt, kath,, BcauitenStochter,
Echlenerin, sucht Stelle zu einem ,üinde oder
als Gesellschasterm, Gütige Anträge erbeten
unter libiffrc „Madonna 312" an M, Tnlej
Rachs,, Wien, I, Wollzcüc e. 66720
KinVsmäSchen, Anfängerin,
sucht Dosten. V. Tiehlgasie 5, 3. St.. Th.
Rr. 47. 66811
Nettes l.^jähr. Mädchen
Iklchtcr-r"Arbeit" G, ss., II, G?offe Echin-
aaffe 10, 2, Stl-gr, Tbür 4, 67ck,Ä
Pcfscres Kiudsmädchen sucht
Dosten. N. N., III. Hauptstraße U7,
Tbür 7. 67497
Awei bcsjerc Mädäicn usin
Lande, seines Stubenmädchen n. Burgerskochin.
wünschen in christliches Haus unterzukommen,
aeheu am liebsten aufs Land. T. H.,
Sinnneringer Hauptstraße 201, Tbür 3.
65902
Besseres -Itädchen, welches
out kochen kann, sucht Volten bei christlicher
Familie, ll, Taborstr, 78, Tb, 18, 668L0
Besseres Atavchcn sucht «tri!c
zu ungarischen Leuten, Adr,
Klieberg assc 7, Th, 18,
L, S„ V,
667,62
Junges einfaches Mädchen
Littet um Posten als Mädchen für Älles.
Merdling, Hetzendorier Schloß bei H. Zatn.
66809
Starkes neltcs Aiädchcn vom
Lande, IL Fahre all, bittet neben der Frau
in einem (Äaiihause nnicrzukomm^n, Adeegc
^klimschgaffc^.^^l, ,,rb^ 1^ 6 6 818
Auftändiges Aiadchen f. Alles,
das im Häuslichen tuckitig ist, sucht Posten.
A. P.. III. Gstcrtcngasse Nr. 15, 2. Srork,
Thür 33. 66799
Junges starkes Mädchen,
welches sehr rein ist und gut waschen kann,
stlchr Bedienung "für den gnuzen oder halben
Tag. Lvnise Opairrl, 11. Taborstraße Nr. 61.
3. St g.,,1.^^e,T H.,8^ 66761
Junge Bedienerin, welche gut
bircsten kann, bittet um Arbeit. 1L. Rorhe«
löwcngast'e 15, TH. 2. 66734
Junge Bedienerin sucht
Si-3- sür III, V-zirl. M, M„ III, Erd-
drraftiast« 8, Tbür 6.
PcSicncrin liittet um Stelle
iür Ä-chmiiicgr, Thrr,ffa lü-tking-r, III,
«dunaa ft- II, 8, S i„ Th. 31, 66020
«dung aff
Allcinftels. Fecnr bittet urn
baldig- Brdieilung in b-ff-r-m Haus-, ,
spickte Bedienerin, äusserst
slinl, rrin und n-ii, in all-n öausaib-ii-n
i-hr iuchiia. mit gut-n F-uaiiils-n. cmvi,
North-Fklinci-k, I. Nagi-rgaff- 21. T-I-obrn
dir, 1 30,79, 67373
Allciusteliende Iran sucht
V-diennnz od-r Arbkit, Vll, llandloaffk 6,
Thür I, 67,x88
vich suche- bet etucin älrrrcn
ä-crrn Sicllung als Wiribschasirrin, Gef,
Anträge unNr „ZuIllNfr 1320" hosliaa, X,
L,rxenburaernrasik, 667L3
Allcinstch. Witwe sucht Stelle
als Wrihschaslkrin, l'lisab-Id Llmlad, XI V
Soll-raaffi 20, 3, Stock, Tbür 33,
6702 6
Alleinstcli. Jrau sucht Stelle
-,u öli-r-r Tome o!>kr tz-rrn als Wrid-
i-liasl-rin, G-i, Anlraar VI, Malroicugaffr
Nr, 6, Tbür I, 676Ls
Junge Sln'ine, Wochen alt.
^ind, sucht Posten. B. K.. X. Himderger-
straße 79. 3. Lt.. Tb. 41^ 67016
! Hübsches Mädchen wünscht
zum Gastebedienen in einem soliden Ikaffee-
oder (^astbans unterzukommen. Marie S..
HI.^Hegerya^l 7». Th. 1 2.
Tüchtige Trafikvcrfchleifzeri»
sucht Stelle. III. Hvklweggasie 36. Tb. 22
14921
Als cinfachco Stubenmädchen
oder Extramädchen sucht flinkes, reines
Mädchen unterzukommen. I. blisabetbstraße
Nr. 2. Portier. 67517
Mädchen für Alles, das kochen
kann. sucht Stelle. I. P., lll,2 Sopincn-
brückengasie 11, Th. 2. 66748
Fletßigcs nettes Aiadchen snr
Sllks sückli Sirlle. I, Sackgaüe I, Thür 7,
Sb773
Mädchen für Alles bittet um
Dosten ZU kleiner Familie. Luise Wabrcwc^,
XX. Wintergasse 19, Tb 665)35
Suche Stelle für Alles oder
Bedienung, kann kochen. I. Domgaffe 8.
2. Stiege, Thür 3. 67098
slictles ninkes Btädchcn
bittet um Stelle für Alles oder Bedienerin,
kann alle häuslichen Arbeiten. 111. Wällisch»
gaffe 15, 2. St.. Tli. 18. 67108
Ältädchen für Alles, welches
koch-n kaa», silchi Polten, I'III. Siroüisaffc
Nr, 23, Modiftkna-i-büii, 6M37
Mädchen f. Lllles m. lijäkir.
^ "i- nnier-
aff- 203,
^(^023^
Z!llgn!s> biii-i bei kleiner Familie »nie,
zukommen, I, Z,, II. Sngerihftras,- 203,
2, Stock, Thür 31,
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, sucht Posten. I. Tomgaffe 8,
Hausbesorger, 67213
starkes slavisch. Mädchen
»oin Lande sucht Posten sür Alles, VII,
Nkuftistgaffe 16, 5, St,,, 1. Sl,, Th, 39,
67203
Mädchen für Alles fucht
Dosten, A, S,, 3^, Schönbrunnerstraste 38,
Thür 20, 87421
Mädchen für Alles bittet um
Posten. Erddergstraii- 79, Thür 8. 67516
Beffer. Mädchen, das fclbst-
standiq lochen kann, biliei um Posten, lsj-s,
Lmchilsien au H. M„ IX. Sirol-eckgaff- 12,
Tdür^8, 87133
Junges Mädchen, Modistin,
tet in irgrnd einem Geschäfte als Der-
bittet
käuserin oder als Ciubenmadrben unterzu­
kommen. M. N.. X. Coluinbusgasie 82.
2. St.. Tb. 24. 4^^197
Besf. Mädchen sucht Stelle
als Pcrkäufer'ku. Kann Caut. leisten. XVI.
Hasnerstrasie 36. 1. St.. Td. 4.1836
Mädchen der dienenden Classe
Wünscht als Wirtbschasterin unterzukommen.
'..'eovoldine, X VIII. Saler,egaffe 16. 1. St.,
Thür o. 5.137»
Besseres jünger. Mädchen,
das in allen häuslichen Arbeiten wohl be­
wandert ist. bittet bei älterem Herrn als
Wirtbichofterin unterzukommen. Aosevb-
stödterstraße.13. 2. Stock. Tbür 211^. 67142
kkils Wirthscaattcrln sucht
iunoe hübsche Witwe Pos'en, Risa, XVIII,
Hiloidraudgasse 12, Thür 1,3, 67237
.Haushälterin, jung. hübsch,
tiichtiy in ihrem Fach. sucht Stelle. Uilter
-Listinguirt 663 47^ ai^dle^stxp...^ 66347
Alieinftch. tücht. Jrau sucht
Stelle zu 2 Personen filr den ganzen
Tag mit Verpflegung oder als Haushälterin
zu einzelnem Herrn oder Dome. XVk:2
Peverly a ffe 17. Th. 3.
Junge sismoathifche Haus-
stältcrin. tüchtig in Küche und Haui^wesen,
äußerst sparsam und umsichtig, liebevoll und
aufopfenld bei Kransheitsfällen. sehr verlä^
lich, mit schämen 4« u. 6jähr. Zeugn, empfiehlt
bestens Frau I. Sattler, I. Domnafse
b<486
Tiichticrr Pkaniftin, Blatt-
leserin, wünscht bicr oder auf dem Lande
unterzukommen. Gebt auch billigst corre-
vetireu. II. Glockengaffe 21. Hausbesorger
sPopper). 6707.9
Allcinstch. junge J-ran mit
schönen Zengnlffi'n bitict um Stelle als
Kellnerin oder l-affierin. Selbe ist gute
Junges Mädchen wünscht
Posten ,u zwei °d, drei Personen, Marie K,
V, «i-dcnbrunn-naaff- 19, Thür 16, 67110
Aelt. Mädchen, das kochen
kann, wünscht B-schasiianng, IV, Biech-
ihurmgaffe 2, 1, Stg,, I, St,, Tb, 14
66916
Jntell. junges isr. Mädchen
wünscht in seinem Geschäfte od-r alck Siühe
der Haussrau, auch i» Mindern, unierzn-
»ommen. Unter ,S, ist, 67134" »oftlaaernd
I, Minoriiendlah, 67134
Junges Nrädchen wünscht in
einem Geschäft als Anfängerin Stelle, .tz.
^tern. VI. Stumvergaffc 22. 67030
Junges Mädchen. Jsraelit.,
Ungarin, Welches kochen und frisiren kann.
wünscht in einem befferen Hause baldigst
Stellung. An L. W.. II. Lessinggaffe 27.
2. Stock. Tl)ür 10. 6758.3
Intelligente Israelitin,
Uichtig im Kochen, Frisiren und feinen
Handarbeiten, bittet um Posten zu 2 oder
3 Personen. II. Malhildenplatz o. 4. St..
r_bür 1 9. ^5226
Tüchtiges böhm. Mädchen
wünscht in einem befferen Hause sür Alle 5
unter,ukom,neu, M, »„ III. «hunnoaffe
Nr, 14, 3, Si, Tb n.,.-,.,./
Anstand, fesche Kcrvircassicrin
sucht Stelle in ^eni Tagcafc.
P. S., I. Meinergassc Nr. »,
Th. 8. 64769
Comptoirrftin mit einiger
DraxiZ, geübte Stenographin, sucht Stelle.
Unter D. IV. H-uptftraßr Nr. 49,
Thür 37.
62301
Zitberspielerin. gellt auch ousivärts. Briefe
erbeten unter ..G. L." bei Herrn Joseph
Schuster. XVII. Jörgerstraße Nr. 39,
" Stock.
67360
Junge J-rau bittet um Pe-
schäftiguna. Swoboda, XX. Päuerlegaffe
Nr. 1«. Tlliir 12.
67198
Witivc, die schon in einem
Gasthaus war, sucht Posten, «, K,, 13',
Letbknsroftaaffe 5, 3, St,, Tb, 17, 66892
Alleinstehende Iran ivünscht
Frau, stlnna Waich, 13', Beivedcreaaffe 28,
2, St,, Th, 21,
6 72,36
Acltcreü gcbild. Jränlcin
nust besserem üäusr, welSics ,
Mührem 66883
Acrztiich gcpruste Krankcn-
hfleaertn empfiehli s:ch, VI, Marchcüiaaffc 1a,
1, Stock, Tb, 23, 672Ö6
Waschanstalten
mw Wäscherinnen.
Tüchtige Wäscherin bittet um
Wäsche, wascht schön und billig, liescri schnell,
XVM, kinastaffns Srüngaffe 18, I. Slock,
Thür 12, 63772
Tüchtige Wäscherin geht
auch ins Reiben. IX. Berggaffe Nr. 37,
Thür 31. 66V72
Sebr reine Wäscherin em-
bsiehli sich in und nutzer tznuS. XX.
Ruusiherftratze 15, 2. Ct„ Th. 52, ü, 8-
6698,3
Wäscherin, die rein wäscht
und bügelt, geht in Häuser waschen, auch
Wohnung putzen. I. P.. Puch-baumgaffe 40,
Thür 3. 67017
Witlvc bittet um Waschen
oder Reibrn. N, H„ XVIII, Währinez. C.irl
Beckgassc I.ff, 3, St,. Th, 16. 66937
.Junge tüchtige Wäscherin geht
außer H^ö waschen. Wascht schön.
Naltergazsie 21, Tdür 29. 66873
Tückstige Wäscherin sucht Arbeit
ins Haus zu nebmcn. Für Reinlichkeit wird
kzarantirt. N. W., XX. Dintergaste Nr. 37
Th^r 22. 66790
Iran gehl reibe» nnd waschen
ins Haus, kann auch zimmcrdürsrcn. XX.
Bäucrlgassc 18, 1. Ct., Th-
Iran bittet nm Wäsche,
Wird 'm Freren getrocknet. Josevhine H-.
Perchtolvsdorf. Herzogbergstraße 599. 66771
Jcinpuhcrci sucht Ueber
nahmsgeschafte' von Kragen und Man­
schetten. Sämmtliche Hauswäsche wird an­
genommen. XVII. Taubergaffe Nr. .37.
»r?.3i8
Tüchtige Büglerin sucht
Beschäftigung. Beansprucht per Tag 1 ff
XVIII. Cchumangaffe 37. Thür 2. 67267
Wäscherin und Büglerin
außer Hau?. Nenstiftgaffe 47. Tb. 8. 67297
Tüchtige Wäscherin bittet nm
Wä'che lns z.^auS. IX. Liechtensteinstraße 108,
3. Stock, Tbür 22. 65653
Iran bittet nm Wäsche in
cdcr au^er Haus. XVII. Römcrgasse 81,
1. St., T1). 26. 66343
Kleider-, Wäsche- und
Modistenarlreiten.
Geübte Weisrnäherin emvi.
sich den geehrten Damen in8 Haus. Rom
Pächter, III. 6ustozzagaffe 6. Thür 3.
67050
Tüchtige SauSnähcrin für
Tamenkleidcr, Blouien. auch Aenderungen,
die ,n guten Häusern schon gearbeitet hat,
empnehlt sich den Damen ins Haus. 1 fl- per
Tag. III. Aennweg 15, Galanleriegeschäft.
6 6> 6 6
Hansschncidcriu, tüchtig und
flink, empfiehlt sich in Damen* un^ Kinder­
kleider. VII. Kandlaafie 27, Td. 1. 66S23
.Hausnäherin, kann flicken
u. neue Wäsche nahen. Sounleitncr. Wien-
straße 10. 37316
Pcrfcctc Klcidcrmacherin
empfiehlt sich für 1 fl. 50 kr. per Tag
ins Hau5. IV. Preßgaffe 30. ^Th.^^8..
Wcnbte .<>tlcidcrmachcrin
empfiehlt sich den Damen inS Haus. IV.
Dannban'krgaffc 8. 3. St.. Tb. 11. 67393
Realitäten-Nerlrelzr.
lrigcncr Herd ist Goldes werth!
G.' H. DinirsnliZ, -lrchitclc, Mödliiitz.
Teniclllollc 32, »crlanft iclbfi crbai»-,
cierinni »»cktzesialie. 12 Fnlire licttkrsreic
Ein- »nv Ziwci-Fnniilicniiäusrr von
2,-,.000 Zironcn aufmarftz. Auf Bestclliinft
morden klcin-r- 'LLollNllünicr, B. niil
2 .üininiern. Eaüzuel. itückic. incl. Baii-
sicllc» I 6, 00 ll ft. «ebauc, 201 üb
Saus in Wühring, L Stock
hoch, mit Seitentract und großem Garten um
35.000 fl. aus kreier Hand zu verkaufen.
Auskunft XVI. Winkelmannstrasie32. 2. St..
Tdür 6. 34221
; ^taufc Haus gcg. Leibrente!
Kinderlose Hausbesitzer, welche lebenslänglich
eine vaS brträgniß ilireS Hause- weitaus
tlderstemende Perzinsung bei Beibehaltung
ihrer Wohnung wollen, wenden sich an
Franz FScstl. I. Bellariastraße 4. 5sMi3
Hausverkauf in der Nähe vom
Meidlinger Südbahnhof, neu adaptirt, der
2. Stock ist 12 Jahre steuerfrei, mit ein*
geplankrem Hauplay auf 7 s?ftnster Gaszcn*
ftont (ist ttorlSnfiü vollständig eingerichteter
Karten). Dieses Haus ist aus freier .Hand zu
verkaufen und trägt rein 5'Vo Anskunfr Xll.
MurNngcngasie 52. 59784
Gute <5apitalsanlagc, Haus
IM XVI, Bezirk, 12,000 ft, iraa-n 1000 fl,
rein, Auskunft XVI. Burtzgaff- Nr, 1.30,
1, Stock, Tdür 9, 60295
Jabriksbauvlats in At-.gcrs-
darf bei Wien, 4000 Quadrattlafter, an
beiden Seiten vom Liesingback und Mühl-
bach begrenzt, zu jeder Industrieanlage ge
eignet, wird verkauft. Näheres beinl
Eigenthümer, Wien, XII. Meidling,
Gierslergaffe 7, 06138
Für Fcrbriksgebände geeign.
Haus. 10 Min. außerhalb einer Stadt,
Bahnstation. Niedrröfterreich, Wedergegend.
für 4000 st. verkäuflich. Auch geeignet für
tl. Wirthschaft ober Pensionisten. Sammt
6 Joch Grund, umS HauS gelegen, 7000 st.
Adr. Hxp. 60845
Kleines -Hans ist zu verkaufen.
Selbe- eignet sich für Fiaker, Einspänner od.
für leichtes Fuhrwerk. Auskunft w. ertbeUt
XVI. Flötzerfteig 18. Agenten auSgeschloffen.
61658
Kleines Hans in Meidling,
Zins 3100 fl,, um 30,000 fl,, mit 11.000
Hulden Abfertigung zu verkaufen. Schöpl,
I. blisabetdstraße 3. 61783
lrleg. vieritöckiacs Zinshans.
VI, 8-zirI, nahe der Lper, streng loiider
Baii, no-Ii stcoersrei, zu dcriimicn. Preis
77,000 fl„ Zins 6900 k., Hvr°th-l
40,0-0 fl, zu 4>,.flt, für Rest Ba^ahllmg
b-dungcn, Agenten o. Tausch auSgcschiofl-n,
Unter »Dirrct vom Besitzer 61756" an die
l^. 61756
Bauplatz, 12 Fenster Front,
billig zu verkaufen. Kl. Anzahlung. AuSl.
Baukanzlei. IX-4 Sech-schimmelgaffe 14.
63478
bckhcrus, II. Bez., äustcrst
günstig gelegen, trägt in voller Steuer
garant. 7 Percent, theilungSbalber zu derk.
Zins 9100 fl.. Preis 100 Mille, Anzahlung
5.5 Mille, Nest (?rste österr. Svarcaffe.
Agenten verbeten. Anträge unter .Seldü-
käufer 6340.5^ an die brv. 63405
Sparrassa- und Bcrcinshäuser.
arosie und N^ne steuerfreie Häuler als bes»
l^npitalsanlage billiqü zu verk. Deamler
d. ofterr »uno. Bank. I^. Wiedener Hauvr-
straßc 37. Telephon 6760. 635S6
::: Häuser:!:
W:r ein Haus kaufen oder verkaufen will.
weud.- sich verirauensvoll an das behördlich
conceis. NeaNtäten-Berkehrsbureau, Wien,
IX. Wädrinster^atze 49. 65960
Prachtzinshünscr, nur Spar-
cafladypothek. sosori billig verkaufl. An­
zahlung 8000 bis 25,000 fl. Reinertrag
10 bis 16'^, ncrchweiSbar. Briefe unter
„Vollvcrmietdet 66590' a. d. Sxp 66590
In PcrchtoldSdors hübsches
Londhans, Winter bewohnbar, um 8000 ff.
S>7ck. Tl>ür^19,^"'^"7047^
Steuerfreies tickhaus im
VI. Bezirk. 4 Stock doch. durchaus harte
Fußböden, ganz l-ewobut. Wiener Eparcafie
40.(»0 st., wird um 72.000 st. verkauft.
Schriftlich unter »N. W. 66t^5' voftl.
'^ieglergaffe. nur aeaen Schein. 66945
Neizend schöne stockhohc
Villa in Alt-Mödlina. nahe von allen Der-
kehr. mit allein 6'omfort ausgestattet, vreis-
wertl» zu verkaufen. Räherei" bei H.
Zwonarz. Lintcrbrübl. tzlashanvlg. 657Ä)
VI. Bezirk, altes Hans,
nächst der Stadt, lebhafter Dosten, auch
zum Umbau geeignet, mit Garten. 360
Qu. Kl.. um 70.0^^ st. mit geringer An­
zahlung zu verkauf. Näheres Dermitllungs-
kanzler N. Sigmund. II. Praterflraße 68,
DormittaiS. 66191-
Zlvei Stock hohes Haus zu
verkaufen. VI. Laimarubengaffe 27. 66Ä)9
eksnns L'rkVL^Llge vLerolio
Lcrilv !>ou., st, L, 6"4l 3» d l'orp,'^67463
Haus in Tnlln, Hochparterre,
Ho!, «aeien, Keller, HanS cnihäii 3 ,Fimmcr,
2 Cabinele, 2 ,Küchcn, Vorzimmer, Beranda,
Vrniinen, Preis 8000 fi, Ansk, bci Franz
,m, Mariahtlserserastc 120, ticke der
Kaisersiraße, Brieffich Reiourmarke, 63283
Lchoneöl Mittelbaus im
X. Bezirk, gute Lage. 11 Jahre steuerfrei.
AinS .5200 ff.. nm 49.000 fl. zu verkaufen.
12,000 st. Anzahlung, tragen rein 2000 st.
Briefe unter »Qbne Agrntcn 66385" an die
Orvedition. 66385
Wasserkraft, beständig,
50 Pferdekräfte, mit großen geräumiges Ge­
bäuden, schön. Gürten, 6 Joch Grund hiezu.
S0 Km. von Wien und :^0 Miu. vom
Blihnhofe enlf.. zu verkaufen. Preis 26.000
Gulden. Franz Hirsch. Mühleudesitzer in
Sirndorf, N.-Le. 66782
Eines der schönsten Güter
zn Böhmen nächst Eger. ca. 900 Joch. der'
hältnißmäßiy billig zu erwerben. Zwischeu-
dänbler ausgeschloffen. Gef. Antr. unter
Reell 67042" an die brp.
67042
itaurc kleincs Haus in der
Nähe der Siadi. Ofirrie mir geuauer Angabe
llnicr ,,JoIedhSadl 64123" potzlagerub I.
Winorlicnhlatz, 64423
X. Bewirk, 'spottbilliger,
beftgelegener Platz mit kl. schönen Las-
lichkeitcn zu verkaufen. Briefe unter ,Nur
directer Käufer M941^ vostl. IX 1. i^.>33
1 Jamilienhaus, 2 saiouc
Villen in Heiligenftadt besonders billig ver­
käuflich. Briefe unter .Scldftkaufer 61942^
postl. lX-2. 67332^
Haus, X. Be;., 3 Stock hoch,
JtuS 3000 sl., Svarcaffe 23,000 II,, Brei;
2700 si, wegen hob, Alieri sosori »erlaull.
Himbergerstrahe 79, 2, Stock, Tbür 32.
von 2 dlZ 4 Uhr 67313
GeschLfts-
KetlseiNgungen.
Oberkellner wird als stiller
Compagnon für ein Hotel ersten lllangeS is
einem großen dödmischen burorte gesucht.
Erforderliche- Capital, welches al5 Cautron
benutzt wird. 10.000 K. Gef. Anträge unter
-L. F. 67309' an die brv. 67.309
Compagnon zur Ver
größerung meine- seit 25 Jahren bestehend.
Geschäftes mit einigen tausend Gulden
gesucht. Copnalseinlage sichergestellt. Unter
-H. R. 67522- postl. VII. Bennoplatz.
67522
Wer wiU sicjs mrt größerem
Cavital an einem seit 5 Jabren bestehend,
gut gehendem Svecialunternehmen dehufS
Vergrößerung betdeillyen? Unter Chiffre
-Kein Vermlttler 67467^n^^ie^^p^^^674^
Gösch afke.
An- und BerkLufe.
Branntweinschank J-amilien-
verhältniffe halber preiSwürdig zu verkaufen-
Adr. Exp. 65988
HiurcS Milctr- u. Hicmischt-
waarengeschäft wirb um 260 ff. verkauft.
Anfänger werden abgerichtet. Ageutea aus­
geschloffen. Aus!. Schneidermeister Emolak,
XVI. Friedrich Kaisergaffe 21. 66223
Umbauhaus. auch als <8e-
schäftShaus. VI. Bezirk, belebte Straße,
über 30^> QuodratNafter, mit groß. Garten
"g, 66193" "poftf." 3'ft °MftieI,aff^,
66193
(silekanft lvird kleiner Bau
gründ und kleiner Gorterigrund. Offerte an
^^aumeister Löw. II. CchÜttelftr. 31. 668ei:'.
Baustelle, Wien, III. Mechel-
gaffe 7. in Ulimittelbarer Nähe des dotani-
ichen Gartens, 504 Quadratmeter, gegen
Bar nur an direkte Käufer zu verkaufen.
Agenten verbeten. Anbote schriftlich unter
>M. N. 6('4^44- an die Crv. 66844
Haus samlnt Schlosser
geschält lst zu verkaufen. DaZ Geschäft besteht
seit .H Jabren. nahe bei Wien. Jnzers-
dorf. Triesterstraßt 98A. Auskunft daselbst.
67154
Älpothcke sammt Hans nebst
Branntiveinschank boncess.,
nicht weit von Wien, ist um
10,nun sl. ,zu verkanfen. Aus
knnft bci A. Babsck, Wien,
XVI. J-röbclFasse .'». E3
Umdau' oder OleschästShanS,
1.50 6 Quadratklaftc^ an der Favoriten-
straße. zu verkaufen. Briefe an Ferd. Oster-
aucc. XX. Treustr. 38. Agenten Honorar.
W754
-Hans init Olasthans an der
Südbakn, nahe bei Wien. ebenerdig, trägt
300 fk. Zins. Keller und Garten. Preis
19.000 fl.. Lasten 12.000 fl.. wird wegen
Krankheit dcS lrigentdümer» verkauft.
Auskunft bei Franz Kotzmanu. Mariahilfer-
straße 120. Ccke der Kaiserstraße. Briefl.
Nrtourmarke. 63284
Jabrikslocalitätcn im
XIII. Bezirk, nahe der Stadtbahn, circa
30vferdekräftige Dampfkraft. !Z.'astenaukzug.
Parterre und drei darüberliegcnde Säle.
von je circa 150 Quadratmeter Fläche, ev.
lncbr. großer Hofraum. ist auf längere Aeit
billig zu verpachten. Stall^ng für .3 Pferde.
Wagenremise. Wohnungen können dazu
geoedtir werden. Näheres unter ,.J. B-.
XIV. KnöUyaffe 15. 65794
Lerieo oou!, .1', ,1 67462" ä lVii- 67462
Allcilistch. Iran. 8.^ Jahre
alt, kath., aus bcffercm Hause, sucht Posjen
zu l^d. 2 intell. Herrni gey. freie Wohnung^
und Bezahlung: gute Behandlung bevorzugt.
E. D. F., IX. fliothklowengaffe 9, 2. Stock,
^hür 3L. 67185
Berkanfc rasch pvei -Häuser,
III. Be.z.. 72l»ll fl. )^inS, 9 Jahre steuerfrei,
erster Satz .50,000 fl. Hvp.-Bank zu
und XV. B.. 4220 fl )iins. 12 F. steuerfrei.
4.5.000 fl. Unt. „Großer Zufall 659.51" Sxp.
in St. Ändrä-Wördern
an der Franz Joseph-Bahn. 3. 8oue. ist eine
kleine ncizgedaute Villa auf einer Cottage-
anlage mit hübschem Obstgarten und gutem
Waffer. nur 3 Mru. zur Bahn. zu ver­
kaufen. Auskunft Mördern 105. 59862
.^^wansielverknuf. Das! Pracht-
ecküaus mit Garten, 20 FeNster Goffenfront,
Favoriten. Buchcngaffe erste Geschäfts­
lage. an der elektr. Tramwav. wird sehr
tief unter den Selbstkosten verkauft. Kleine
Anzahlung genügt. AuSk. XIV. Maria-
hilferstraße 188. beim Hausherrn von 2
bis .5 Ubr. 65784
Wiener Jinslians. VI. Bcz.,
Stock doch. mit eingerichteter Bäckerei,
großem Garten. Hof und Stall, vom Sigen-
tstümer zu verkaufen. Adr. Exp. 61690
6-ckhaus. einstöckig. XIII.
Lin-kiftratz., 4000 fl, Aniahluntz, ,u der-
lanle«. Nähere« Si«Ier't Möd-l»klck>äft,
Fünsh-uS, Sheresaffe 1. 60385.
tsckFasthaus ist um den
Breis von 40i« fl, solori zu übernehmen.
Adreffe üxpedilwn, 67519
(s^oninn,
IX. Marktgaff«
nnd Tclicatcssc!,:
5, Sciier, 67427
Besseres Gcmischttvaarcn-
bestem Betriebe»
XVI. Reu«
67377
aeschäft mit Wohnung, in best
zehr preiöwürdig zu verkaufen,
lerchcnfeldcrstraße ""
Liqueurcr-zeuFungsgeichast,
11 Jahre in bestem Betriebe, lebensfähig,
wird um 300 fl. verkauft und übergeben.
Unerfahrene werden unterrichtet. Auch fstr
Dalne. III. Sopbiendrückeogoffe 9. 67379
(Hrosres Kasseehaus,
14 Johrc im S-lbÜb-Iriebe, Hcupiftruffe.
ioiori we,en Nichideilreiluntz zu verlnulen.
Nusinnft Lindner, VII, Burtzsaffe 31,
Thür 31, 67240
Sehr flut gehend. Telieatesscn-
,.schüft, vireclc Soldürube, isi Wesen An­
ilin eines PosIcnS sosori und ,um dillisften
Preis ,u verlsuie», I, Msrc Aureiftrasze 9.
67363
Altes Holz- und Kohlcn-
geschäft ist w-s-n Nichibeftrfttun, zweier
Geichüfte zu verlousen,
»chesarsoffe 8, Thür 24,
Adreffe XIX.
67157
Alte Masthausconccssion für
den XIX, Pezirk lammi Jnvenisr ist nur
2260 fl, zu oeilause», Adr, Srv, 62067
Gcniischkwaarcngeschäst mit
Hausbesorgerstelle im VII. Bczlrk, 15 ff.
Rcinigungsgeld, 27 st. Sverrgcld, billiger
Zins, zu verkaufen. Adr. Exp. 62826
Altes gut gehend. -Holz- und
Kohlengeschäft PreiSwürdig zu verkaufen.
III. Custozzagaffe 1. 62797
Nlcierci, .>0 I. bestehend,
in einem inneren Bezirke. 26 Kühe. 130
' bis 16 kr..
AblöSmilch. Detailpreis 14 diS 16
KasfeebauSkundschaft macht monatlich circa
500 sl. aus. Jahreszin» sammt schöner
Wodnung 500 fl.. ist wegen Zurückziehung
PreiSwürdig zu verkaufen. Brieflich unter
L. 62610-
oie Srv.
(f2610
.Sterzen- und Seifengcschäft
auf einer Hauptstraße, sehr gut gehend, sehr
I'illig zu verkaufen. Adr. l.rxpeb. <L.'722
Niilchgeschaft preistvnrdig
Wesen Fomili-ntz'rbültniffe ,u verlausen.
XX. s-
Dommsnav- 13.
^2748
Holz- und Kohlengeschäft
zu vcrkailfen. XVII. Gebkergaffe Nr. 1I»8.
62815
Stadt-Gastlmus s. lsonecss.
billlo zu verlausen, I, Aoeoder,affe 4, «ÄI3S
(ttutes Gemischtwaaren-
a-Ichüsc zu verlausen. Die Milch üllei»
trägt den 8ins ein. XVIII. Antonigal»
Nr. 90. Bäckermeister. 5900^
Tanie nlit bavital zur
AuZnützung geschützter sensationeller
fluduug. Unter .Damen-Unte7k1eid 67227*
vostl. VI-1 Gumpendorfernraße, 67227
Snller Gejcllschafkcr mit
2000-2.500 fl. zu bernl« destebrnde m Fach«
blatt. vrrdirndeu mit Rcclame^Unttrnehmung,
gesucht Reflectirt wird nur nui höchst austäud.
Mann mir tadellozcm üharaver.
Antrüge rmter
„Großartige Zukunft 67137- EtP. 67137
Gemischtwaarengcschäft
und Bierconcession mit Flaschcndierhandel,
zwischen zwei großen Fabriken, ohne Lon-
currcnz. um 400 st. zu verkaufen. Florivs-
dorf. Donaufclderhauptftraße 528. 67585
ei« i


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 27 ]
I
Ur. ^34
X«U68 Wiever 1'aAlilLtt.
5 vecsmder 1900.
Ao-
GrschäNe.
und Verkäufe.
Wcillstube. Gast- o. Kasfcc-
-aur mir 2000 Anzahlung zu kaufen
Lber pachten gesucht. Anirotz. Wohnung de-
drngt. Auch Hrovinz. B. T.. IV. Weo^
e^gergafie 40. 2. Er.. Tli. 20 -40^
Epecerci- und Delicatcsten-
-eschäft, IX. Deiirk, Hauptvotten. prachtr
dolleS Lecel. um 1000 st. adzulölen. ZinS
720 kl. jährl Näheres durch N. Sigmund,
II. ^raterfrrahe 0r>. Vormittags. 55>A37
Äites Friscurgcschas: tjleicv
^d t'via ,u verkaufen. Adr Erv.
Papiergeschäft, lebensfähig.
«tir cun^tzender Wohnung, um 1400 st. zu
verkrm'rn. Unter „'LLpicrgesckiäft 59820-
postl. !. Seilerst.rtte. 59^20
Gutes Gernrschiwaarengc-
schäft wegen SarftedauZübernahme um 1400
Gulden zu verkaufen. Ausk. XVI. Lccdn-
strasze AZ. Gcmifchtlnaarengeschäfr. oON).''
Kaffceschank mit Tpielrccht.
sehr beledtec Posten, wegen Krankheit dcS
BeslherS zu verkaufen. Adr. brv. 61473
Branntweingcschäst. gut
sehend, geeignet für Kandlschank. zu verk.
Auch wird eln Kandlschank gesucht. ^^IV.
Goldschlngstra d e 1lr>.
6738t'
s^emisch.waarenvcrschlcist.
alter guter Dosten, sichere Existenz, schöne
Wohnung, biLieec 9ins. billig zu verkauf.
NI. Gartneroaste 0.
67275
Gute Lelcherftlialc, gut
gehend, ist wegen lxsonderer Pcrs^alrnisie
preiswürdig zu versaufen. Adr. (rrp. 6726«;
VolkScafc, Goldgrube, nur
wegen Krankheit der EigenthstmerS zu verk.
PouIv.^^Viii. Iosevbi'iä-tertzrohe ^r.^14.
Thür 10
Ttadtreftauration, 12N Nimer
Lager und Bilsner, biv. Zin5. zu verkauf,
lies. Daul^. X'III. Iosevhstadtersrraße 14.
1,,.- 1 ock.,rbür. 67270
Gutes Gasthaus i:n VI. Bcz..
LinS sammt anstoßender Wohnung 800 st.,
-mir Gast-. Extra- und Cludznnmer. sofort
wegen Krankheit um 5800 st. zu verkaufen.
Slndner. VII. Burggasse 51. Thür Kl.
6Z1U0
Lveccrei-, bnnsum- und
Delicatefsengeschaft. Eckposren. schone anstost.
Wohnung, mus; wegen hesonderer Dcrbält-
niffe sofort billig verkauft werden. Au-k.
ReinprechtSdorferstraste 54, Tdur 16. vridat.
67180
Ctn ,crr 40 Jahren in beigem
Belrirbe im IX. Bezirl -:ui kiner Hv^rtklruxe
r.ftkhriide- Stiik.rei- und Äv7druSe>c>gc'limir
wcgm.gurück, !khuug ,u verkLuicu. 6234Z
Bäckerei in Wien. saoner
Potzni. ist xrnrwürdig zu verkaufen. Br-mc
u»tm .M. T- S2467- -n di- Lxr. K«S7
Gut gehend. Griintvaaren-
«k-'chSst lukgru arunkdkit s.sort um kkn tin-
richtungSpreiS »u verkaufen. Auskunft V.
Tichttloaffe 21. 2. ^t«k. Thür 17. 615.66
Kleines Aundwaarengeschäftr
für eine Tarne pastend. um 200 st. zu ver-
kausen. I'il. Lcrcbeme!derst''Lße 79. 66743
Bärtcreigeschüst. auch für
Damen panend. wegen Krankheit zu verkauf.
Vil. LerchrnsrlderstraHe 79. 66744
', conressfonirter
Branniwrimchauk, langjähriges
qutaehendrs Gcfchäfr um 3500 st. zu ver--
kaufen. Offerte unt. ^Geschäft 65810- Erp.
65810
Gur gehendes Genriicht-
Waarengefchäft ist Familienverhältnisse b.ib.r
HU verkaufen. Am liebsten an. Fleifchhaaer
oder Lelchec. Ramperstorffergesie 19. 6Ni05
! Koldgrnbe I
Käse«, «alami- und Teltratesteogeschäfr
fZamitienverhälmisse halber um 800 st. ab­
zulösen. Näheres I. s^vulanÄ, VH. D)est'
bahn straste 5 4. 66lt5
Gcmiichttvaarengcschäft
ist wczrn Uibcrnahmr cinrS «nti.'IH:!-
-rlchLstkS ios°7l ,u vcrlciuiru. X'. »>i»ii-
saff. s, Tbur Z. k,?-'X)
Ghcm. Wäscherei u. ;yäri>-rei.
«>»old,7udr mit M-ichincn, um 7Sdn'7.:„
Pl-tze Wiru«. mir 40 Auim>dm4«ii>iOi>,.
M-,rn T°d»s!Lllr billi, zu verliuii. Au--
GonSitorci wcacn vbhlich
ein<>kt7el.llrr itamililuvkrdäliniffe io,rI
zu »kriau«eu. Äurl. Hcrnaljcr »zuulsoui,-
8r. lö. Konditoren 15^02
^uckerbärtcrei in einer 4iitte
dlSig ,u oroluuikn. XX II. Htnu'.ioi
Hauvtstraste Nr. 30. ^')04
rtcucnc-s. Milchgeschäft bog.
«brciie sofort zu orrlaufkn. Ak7
^itangiatir. Woit- n.
«kütäft summ, Arinoutzrreiüdrruohmr s:
sofort zu vrrtuuf. iö'.IliLer Ziir?, unftotzrit.
rs-hnune. Aiiit. III. «üriucro^^e.
^vleischhancrci in einem der
schrusten Bezirke, wunderbare Einrichtunvi.
schiiner Doste», sehr onteS Geschäft, staunend
biüig um den k^nricklungspreis zu vei
66172
erk.
Ohne ÄblSsrntg!
Lc!chcr- u. Branntwrinposten
solort zu verqebeu. Parkeicn im Hause.
Piüijier Zins. II. Reichrbnukenhof
i'WebUstratze l53). nächst Erzherzog Carl-
plcrtz. 66591
Gutes altes Gemischtwaarcn-
yeschäft ist ^-amUienverhältnisse halber zu
verkaufen. Xvl. Schellhammergasie Nr. 22.
68358
Luche älacnten rum Äcrtans
meine? Geschäftes. Adr. Erp. 67032
Bcrkanfe sofort meine seit
44 Jahren bestehende Geschirrbanvlung nnt
billiger, anstosteiltec Gaffcnwohnung. 'ur
Damen sichere Existenz, wegen Uedernabi.ie
einer Lanvwirthschaft. Ausk. VII. Band-
gasse 20, Schuhmacher. 67031
Gckgciirhaus im
II. Bezirk sofort zu verkaufen. Adr. Erp.
67021
Gemrschtwaarcngeschäft Lütes Ltadt-GasthauS,
in tzernalS zu verkaufen. ,Ausk. X^ I.^xima Posten, nur wegen Krrnkheit zu ver-
Diaidlergeschäst. <>« 1-4 Brieflich unter »Direct« Käufer
67217
Thaliastraße 28.
67124 Brieflich unter
'L-fcrdesieriM- uns Tcic^- 67217' an die Erv^
waarengefchäft auf gutem Posten ist sofort Gernktchtwaarenverimleisr.
um 70 f1. wegen Jamilienoncelegendciien Dosten. Krankheits halber zu "ert.-.lf.
zu verkaufen. Zins bezahlt. XX. V. Qartmonngaffe 6- 67200
gaffe 23.
Alitchgeschaft im I^.
billi« >u »ttloliftn. Lull. II. St. SchOf-
»osie 28. Eoecrioisefchitfl.^ 67000^
Gsk achcndcs Gemischt-
'aatcngcschäft in einer dee beledteften Tassen
tS II. Dezimier ist sofort ,>i »erlrnfe^
^yftlchgeichäit..wcc>. Llbrriie
sofort hilli,' !U verlausen. XX II. S'irr.!-.
Lauvtfirode 78.^,, 06087
Gesicherte Gxistcn^.
Etne v°r,u,liihe Etad!te,Irl lranIXeii;-
dalder soforr zu vervaLlcn. Adr. vrr.d.
6Ü0>8>
Gut gch-nocs Piöriümrrie-
«esLast i!I dilli, ,u verkaufen. Avr.o^r^d.
Prima Weinschanr. Lonn-
ue.d Srieria, 230 bis 2öO sl. Lo-nn?. Il.-ioei
Ains. zu verlausen. Auslunst aus Sefälli?-
letl bei Franz Daulo. XII. Tivolitzufse 44.
1. Slvck. Lhür 27. zwischen 12 und 2 Übe.
eS778
Metallvresscrci zu verkauf.
X'II. Lerchenfclderiirade 120. 86787
ddercs II. Taborfiratze 11. tm Linalenm
j^ft. 67318^
Tie Privat Prsiauration.
T^. .x)ör!gassc 12.
-ichst Börse und Universität, in
ticm Betriebe, prciswerth zu
vikaufen. 65827
anditcngeschäfr, guter Eck-
Post bkj Schulen, ist wegen Uebernahme
einoziveiten Geschäfte- sehr billig zu ver.
ka^ Von Damen seh: leicht führdar. V.
Sie^runnengafse 60.
Äicatesscngeschäit. guter
Doste» Hauvtstraste. ist Familicnvcrbaltniffe
balbe^cfort zu verkaufen. Gef. Anträge
Unters. Z. 62750' postl. Dien. Nord,
bahndugegen Schein. 6275<^
Branulivcingcsehäft, Jahre
im Betrieb, auf einer Hauptstraße, neben
Hwei Bauten, wird nur wegen Ucberstedlung
billig v-rkauft. V. Reinprcchtsdorferstraße
Nr. 36. 66762
Gemischtwaarengcschäst.
coneurrenzloS. wird »veyen plötzlicher Fa-
rnllienLngelegenheit solort verkruft. Adresse
Erpel'irion. 66815
Gutes Mllcrigeschäft im
X. Bezirk. ISO Liter Ausfchank. 4 fl.
Get-ack täglich. 18 fl. Zins monatlich, iü
weg. Adreiic sofort zu verkaufen. Adr. Erv.
66791
Gut Zcb,cndes Ä)l^klckigesct?äfr
mit schöner anstoßender Wohnung, billiger
A:n.'. ist wegen Kraulherl zu verlaufen.
Adr. Erv. 66795
Goischrwaaren- und Tclica-
teffenge^ft. Losung 40 fl. täglich, viel
Dein. ür^, Schnaps. 70 st. Bier täglich,
mit od» obne Möbel zu verkaufen. XVI.
Hafn ^e 87. 1. Srg.. Th. 4. 63673
Mit L-—14.000 si. ein nach
wcisba hochrentablcs. sicheres
GcschnderLcbcnsmitielbranche
(nur icnigc Artikel), sehr
leicht f^bor, aus bcilsrcquen-
tirtem x.oiien. wegen Ncber-
bürduugnit anderer Beschäfti­
gung nn an Tclbskrcflectantcn
abzugcbe Zuschriftrn unter
..Gesicher t^zftcnz 04841" an
Lchalck, iollrcilc 11. sisti
Priichgeicyiist. OtS—100 2ikcr
Au-schank. nebst Gebäck. Butter re. .'c. »fl
sofort wegen zurückgegangener Heirat zu ver,
kaufen. Auskunft beim Milcheinsteller slöhr,
XX. Gerbardusaasie 21. ^,, 66804^
Pirtch-, Gebäck- und Eier-
»kriLlkid ist um läo fl- zu vrvlauscu.
Wadrtng. Lieglergaff: 12. Tb. 14. 66954
Te.hr gnles Genrischrwaarrn-
EtadtgeseÄft. allein am Platze, ist wegen
Nrcbrbestreitung sofort zu verkaufen. Ausk.
Ausstellungsstraße 17.^^^,
Milch- und Canditcngcschäst
sos. UM 150 st. zu verkaufen. XX. Dallen-
freinstraße 74._ 6<»920
Grcsicrc faidlcrci mit Hcrrcn-
Mode- uud S7.uua7eu a 2 s lebhaflem Poiren,
Lniios-nde ei-ung. Perhälrniife bulbcr
dillik,': öu verteu- Adr- Lxp- S4846
Altes Hirwcrk- und Möbel-
tvLnöporlocflbLwegen Todessullo kll ver-
lullscir- Zu Ifdcn läglich irsch I I Uhr
VU- Neusliftg^r9
Größeres Paprcrgc,arasl
Wegen Adrerse zn verkaufen. II. Große
SlaSlgnigasie 1k.
67518
Goldgrube friorrvnlrq.
Näheres 8;S0S
Vorzügl. Wäschepunerei
s.dr billifl zu verkaufen. Näheres bei Gb.
Falkner. VI. Canolgaffe 2- 669 04
1
Geschirrhandlung zu vcr-
ftufeu. vrr. -l». S0S72
Pvfleu. ,u verkär^ SiesleclanteT,. wollen
sich x-ldei, uiiler 4poj,eu 6S«I40V »oftl.
II. Wittelsbachstras
6.564N
Greislerei Uebernahme
einer anderen SefchL ,u verloufen. IX.
Notdenlöwinaalle 20f 65690
Gutes Holtund Kohlcn-
SK 1?,7 d^ E>-n-v.flr°d-
s, btk -4».
1?
verkaufen. ,Avr.
67303
Kasseegeschäft, Tag u. Nacht
gut aebend. muß wegen Krankheit verkauft
werden. Billiger ZinS. Anfragn» unter
»Goldgrube 6704-3' an die Crp. 67043
Llcherc Existenz
Gut gehendes Handschuh- und Cravaten-
ge'chäft tn der Inneren Stadt, billiger Zins,
wird »vv'en Abreise verkauft. Anträge unter
„K. B. 500*postl. !. Maximilianstr. 62336
! I Piacht-Eafe!!
I. Bez.. prima dlosten. elegant cinaerichte'.
von fenrsikm Publikum besucht, jährlicher
AieinAcwiun 10,000 st., uv» 4.^.000 st.
verkäuillch. Znschrlstcn erbeten unter „G<-
legcnhcilskanf Nr. 67511'' an die Erped.
Agenreu kein Gehör. 67511
Bürgerliches Ease.
concurrerrzl.. 3 Billarotz, 2 Svietziumrer,
Zins s. Li.'Shnuuez und ^Burichrnzimmer
Großes lichtet Eck-
Souterrainlocal mit 8 Fenster Front, für
rudiges Gewerbe oder für Magazin im
Februar 1901 zu beziehen. Näh. Aust.
IV. Klagbaumgasse 15,
1000 st. ganzjährig. Turchschnittslosung
35 st., Drei-- dOOO st., kcankheitsha.ber zu
verkaufen. Zu5chrirren erbet, n unter „Seltener
GelegenheirSkauf 67510" a. d. Exp. 67510
Lchöncs gut geh. Olemischl-
waarengeschäft im X'II. Bezirk ist wegen
Uebernahme eine- k^ompagniegeschäfte-
dringend zu verkauf. Adr. l*rv. 67394
Glas- und Por^ellanhand-
Jnbutzrirorie Mährens, ^rin.isrs Sks<Äs>
am Platze, ist sofort FamiUenverhältnisse
wegen zu verkaufen. Erforderlich bar 4000
Kronen. Grftclassige Eristenz. Zuschritten
unter »Große Zukunft 67350' an die Oxv.
67350
Gutes Papiergeschäft auf
belebtestem Posten der Inneren Stadt, noch
vor Weihnachten sammt Waarenlager und
Einrichtung um 2000 tl. zu verkaufen. Gei.
ZuschriAen unter »Sichere Existenz 6719.3'
an die brv.
67193
Geschiiftslocale,
Fabriksräume, Magazine, Wert»
stalten und Stallungeu.
Aiaaazine und Geschasts-
locale, xU Walläaflo 29, VN. Kaisrrflraßr
?Ir- 95, xm, Alierstraße 65, xiN. Lermcn-
feldorirrafle 44. 54992
44.
54992
III. !i!adrtzkhs:rasic 17. schöne
GelSiästslocalc per^ F^ruarlormi» und
groges Elllocal. II. Taborstraßc 62,
ovemuell Löhnung solort zu vermictdcn,
54528
Ttadt-Ecntrum: I. OiraShof-
gaffe 4, große Grschäft-loeale für Engros-
geschäfre. 60285
.Zwei kleinere Geschäfts-
loeale per Februar zu dermietben. event
im Ganzen. Mäßiger Zins. 1. Wallen-
steinstraße Z. ,, 62456
Eck-Geschäftslocal, Parterre.
unmittelbare Nähe der Inneren Stadt. VI.
Dreihllfeisengofie 3. mit 6 Gaffenriffnungen.
eigener Dafferleitung und Clojet. 1(X»0 ff.
Iakresrins vrr sofort. 63471
Gefchäftslocal Per
oder Februar zu vermietben.
50 st. II. Aemdrandtstraße 36.
sofort
Llertelj.
66244
Grosrcs Gcfchästslocalc.
IV. Favoritenstraß e 45. 63191
xvm. Gcrsihofcrstrassc 39.
lvcschäftslocale und 1 Atelier
sammt Aebenräumcn <250 Qn.-
Meter) billigst Per sofort oder
sfcbrnartcrmln zu vcrmicthen.
Auskunft bciul Hausbesorger
daselbsr. SS7?7
Oleschäflslocal mir Neben-
räum zu vrrmiethen. auÄ Geschattsein-
richt unsi. Wollensteinstraße 18. 673^
Gcschäftsloeal vis-a-vis dem
Daschmarkt, für jedes Fach geeigT-et, billiger
Zins. tn b^m ZuülUlde. um 150 st aLzu-
löleu. Ausruft im Uhrwachcrgesckiätt^^ VI.
Magdaleuenstrahe 4.
Töbling. Panzergoffe 18,
schönes Ecklocal. evenruell Wohnung per
- We"'^
Februar und ffroße Werkstätte im Sou­
terrain sofon tnit sehr mäßigem Zins zu
vermretben. 54529
Tiefparterre-Eülocale,
eivigr Stufen unter Straßenniveau.
taghell und vollkommen trocken.
15 Gasienöffnunzen. 175 per Mai.
eventuell auck» getl-ei!:: 3 Gafsenöffnungen
sofort. H. Düffrar^asic 6. Ecke Jaleriestraße
42, nächst der ele^r. Tramwap Sovhieu-
brücke.
ocal, für ÄZctnschunk.
Volkscafe,^.
tcrunn zu verrn. 1. Danrp'gasie 25. 6^^013
!! Ecklocal!!
mit 2 Leffnungen. Magazin anstoßend, die
Wohnnng Zlmmer, Vorzimmer, sebr lichte
Kucke, Äo'lt, '."..jährliM 125 fl. XVIir.
Wahringcrgiirtel 129. 66597
sfabriksloeale
im X. Bcz., Knöllgasfe 28 30, f»ir jeden
Geschäftszweig geercner, s.hr geräunrig und
licht (cu. 459 l^IMeter), nevs: Comp o»r.
Cümp o»r.
eventuell Woknung. ist wegen Vergrößerung
des eigenen Gefmäfrcs sofort zu vermiethen.
Nähere Auskuuit bei
Rrinhsld «. Co.,
VI. Guinvendorfer^aß e 63. 59526
II. LsLtvL.
3 Minuten von der Ltadt
lichtes schön mobl., sev. Gaffencabinet zu
vcruliethen. II. Schreigaffe 14. Th. 16.
67019
^-abrikslocalitLLcn, auch für
Engro-gefchäfte. Bureaux :c. sehr geeigner,
I? frvor. Trakt. m»t eig. Stiege, sev. Hof
Aufzug. sehr hell. trocken. Gas u. elektrisch,
VII. Kaiserstraße 76. preiswerth ;u ver-
lnietbcn., 66490
1 Gewölbe, groß, licht, mit
Ausaang Asperngafse. sofort z-r verniiethen.
II. Nskernzasie 1, Auskunft
Mariahilferitrasic großes Ge-
Wölbe wegen Transierirung mir kedeutentcm
Nachlaß ZU vermietden. Näheres 6L>s
picoviL, Mezzanin. Automaten-Gesellscha^.
Kleines Local, I. Bezirk.
600 fl. Zins. sofort abzulösen Anträge
unter „Sehr billig 66739'^ au
Gasfengctoölbe s. anstofrcnd.
Wohnung, auch als Wrriflätte ov. Magarln
Äuch klcinore und großk-k Wohnung,n flnd
»asclbH zu haben, XV Lberr rrällhansgah:
Nr, 16, I, Sloek, Thür 7, >>71 !7
Gancnqewölbc. Tovpelösinnng,
siir Biaidleo. Lutzeiei, Taballrank, Se'ncider,
,PnL 409 fl, IV,-Vanvntenlrr 20 4 61998
Im XVI, B-, Kovvüraße 6si,
ist ein Gaflenladcn i,nnnil Zimmer, Cabinct
und Küche um 44 8. per Mouat zu ver^
miethen, 66922
Lonrerrain- und Gaffenladcn.
chernalic: H-uh''iraste 30, III, Ti'trichgaste
Nr. 26, I. Quellenaajsc 18, Absbergganc 11,
6S011
!!! Gasicnladen l!!
antzoiend Zimmer, 9chre stilche. v^jäbrlich
60 fl, LVII1, LLHringergürtcl I2S.
66998
Werkstätten mit TaMpikiafi
zu verniiethen. ^v. Geyfchlägcrgai^e^Nr-bll.
Lichte Werksiättc od. Magaiin
mit abgeschloiien m Hof vermierdcn. Fün'
Minuten vom Schottenr'.llg. IX. Rö^^rg^i2.
Schöne billige Ttallnngcn,
Magazine :c, lafon zu vermieihcn, ÄuSl
1X4. Lcchäschimmclgasse 14, 1- Stock,
Thür 18, vcn 8—10 Uhr. Telephon 8046.
63477
Stalluniz für 2 Reitvserde
sammt Burschenziw.mer per soforr oder
Februar zu vermicthcn. Viertclj. 50 fl.
III. Daffersiafie 15.
66245
Srallnng für fünf Pferde
ammt großer Wohturng iu Flondsdorf zu
vermiethen, sehr geeignet für Einspänner,
Fiaker, wie auch für eine Wagenlackirerei.
Adr. Exp^ ^081
Stalluniz sofort zu vcrmicth.
IX. Nußdoriersrraße 84. 64964
Sehr schöne lichte Keller
sammt geräumiger Eisgrube, fcbr geeignet
für Bierdevot. per sofort zu vermietben. X.
Himbergerstraße 60. 65810
NerLrirthrnrtzrll.
WohnlUigeii, Zluimei, Cabincte.
I. L^LtrL.
Sehr schöne Gasicnwohni'nq
IM 1. Stock. Ecke Kärmncr- und Giselafrr.,
bestehend aus 5 Räumen, auch als Lauzle»-
locale sehr geeignet, ist sofort biülg zu ver-
n. Luskünft im Cenrralbureau der
miethen.
Lienerberger Ziegelfabrits- und Bauge cll-
sckaft. Men, I. KarlsvlLS 1. 1. St. 58641
Lichte Stadtwohnung, vier
Zimmer und Zubehör. 2. Stock, per Februar
oder Mai zu vermiethen. I. Ballyoffe 6.
Hausbes^ 65^0
I. Hclfcrstorteritrakc 1,
Ecke Sckiotlenganc u, SchoUcnbostei, 4 Go.ilen-
»immer, I Gaiievcahinet, Loozimuur. Köche,
Bal«z>mmcr, Tioneozimmcr, 3, Siock, ab
Mai 1901.
86021
Sehr elcg. ^-Zimmer sofort
zu vermiethen. Auskunft I. Spiegelsaffe 8.
Blumtnsalon. »^520
4 Zimmer, Cabinct, Bad :c.
I. SatzgricS 9. 65733
Wol-nung. 2. St.. Z Gaffen-
Zimmer, 1 Hoszimmer, Küche. Vorzimmer,
sofort zu vermiethcu. II. Asxernaasie 1,
Hausbesorger. 65893
HauSbefo rger
II. Paffrathgaffe 6,
Ecke Oaleriefrraße 42.
näckit der elektr. Tramwar» Sophienbrücke:
ZilTimer, 2 Cabincte, 3. St., per Februar.
^»»Trmcr, 1 Ca:.l:.er. 3. St-, per sofort.
4 ^»Ntmer, 1 Cabinct, Hochparterre, per
sämmtlich mit Bad, elektrischem Licht oder
Gas rc., in gesunder freier Lage, Moracntonne.
59949
2 Zimmer. Porzimmer.
fläch-, kloganl, 25 fl, II, Wallcnfl-i»-
ftoahe 74, 63259
Zimmer. Küche, auch zepar.
llndincl-, II. Treustr, 7,10, 54, 56, 66013
Keine Kohlcnthcacruug!
Ccntraldampsheizung im Hause
(billigst pamchalirt).
Gesunde warme ^Löhnungen:
1. Zimm., tische von 13 fl. aufw.
2. Zinrm., Cab., ^äche von 20 fl. aum)
3. .^ilnm.. Vor,;.. Küche von 15 fl. Lufw.
4. Leeparirre Cabine.e von 7 fl. ».us-
im eleganten Leannendcim mit herrlicher
Brater-, Tonau Aussicht.
Er'parulß der Landwvhnung^ Bäder.
Zur Neichsbruckruhof,
n. Welstistr. 153 lnahe Praterstern u.
Erzherzog Earlplap. <6ute Tramw-iy-
wayvrrLindttngcn. 66592
Zimmer, Küche, sev. Cab.
billigst sos. zu verm. II. Klosterneudursiec-
strafe 6.? 66.79.3
IL4.. .«r
Sehr qroncs Zimmer, scv..
'66964^
miethen. III. Hauplüraße 12»1. 1. Stock.
Thür 20.
Hübsch mod!. (^>anen;-mmer
.n i'.üchs'ec Nähe der Innern Stadt ist all
I od. 2 Herrrn zu vermretben. Preis 18 st.
III. Hansalgaffe 5. Thür 23, nächst Station
Üa.'ptjollam!. Stadtbahn. 673.H
Schöne llLotzr-ung mit prachl-
voller Aussicht. 2 Gasienzimmer. 1 Cadinet,
1 Drenerzimmer. Küche. Vorzimmer ec.
3. Stock, ver Maiterirun 1901. AuSk. III.
Saltsianergasie 2. bei der Hausbesorgerin.
39878.
ttl. Marottanergassc 1,
lfcke Hcumorkt, 2 Zimmer. 2 Cadin.. Vor­
zimmer^^ 62715
2 Zimmer. Borz.mmer, Kücke,
curch Zimmrr. Lücke. II». (rrdbergstraße 139,
Kdunvgasse 10, L:crrickgaff^26. 6.?010
^ür Fräulein oder ^rau
mcdl. Zimmer. III. Nntzargass: 30. Tb. 4.
67190
I V.
Wohnungen in clcq. Hauic
»t 'Babc- u. '^enerz. per sofort zu rrcir
M»t 'Babc- u. ^enerz. per sofort zu vci«.
lV 7rivvelaa9,^ 7 u 9 nb78^
Grosics schön mökl. Cabinct
ist an ein sehr sorlbes. anständiges Fraulein
(Beamtin. Buchhalterin. Ledrerini bei einer
aÜeiust'-bcNren Tcme mit Dei'.sion billig zu
vermiethen. I V. Franrenderggape 5. 2- S:.,
7KNr 4. 07.326
Wohnung,
IV, Johann TiranVgafse 22.
2 Zimmer, Cabiner. Borzimmer. Küche Per
sofort unter der Hand zu vermiethen oder
vom Frbrul^rtermi n. 61827
Elegant niöblirtes Zimmer,
3 Min, von der Lxer, von der Lriege rn;
Icpnrirt, ist joforr zn oennielhen, IX'. Mozirr»
gnne 4, Thür 14 62632
Hübsch und beizuern möbl.
anxenehmes sebr reines Zimmer, an dritlng.
Tame oder anstäno. Fräulein bei eben­
solcher Dame v:rm:ethe»r. IV. Große
Neugaffe 42. 2. St., Th. 6, 67398.
Lcparirtes, uugcnirtcs Cabinct
ir o!s Äbsteigeonarner ,n vcrv.ierhen, onch
an HIcisrnde, IV, BclocSereaane 8, Th r 4.
66606
schöne Wohnungen, Gassen-
front, trocken, 2 Zimmer. Cabrnct. Vor­
zimmer. Küche, sofort zu beziehen, und 2 u.
3 Zlmmcr Küche, ab Februar zu beziehen.
V. Viargarerhenstraße 69 5. Margarrthen-
platz, Trainway und Srnnibu'. 63061
Zu vermiethen möbl. Cabinct
sammt Clavier. V. Keltenbrückengaffe 13.
1. Stock. 67594
Schöne lichte Wohnungen.
2 Zimmer. Eabrner, Lücke. 3. Stock
^^«jäyrrger Z n4 67 fl.: 1 Zimme-, Earit-.er,
Küche, 2. «rock, ^,,iLhriger Zins 55 fü
V. Cmbclgaffe 44.
Auskunft beim ,'^vsbei oraer. 67460
Cleg. möbl. Wohnung in
der Näbe der Tper. 3 Zilnmer. Vorzimmer.
KülHe sammt Service. -,u vermiethen. Aus^
tunft Getreidemarkt 17. 2. Stiege, Part..
0-stur 1L. 6Z-624
VI. 2sLi^L.
Wohnung mit Badezimmer.
Xst, Laflä-tfir 2 7, zu vrriuleacu, 54891
Mariahilferftrafte Nr. 113.
3 Zimmer. Vorzimmer. Diener.,..^
Litt. Badez. rc.. 2 Zimmer. Ladrnel.^r'rz..
Drenerz.. LLche. Lift. Badcz. rc..
Cadlner, Kucke. Enkree. .52430
Talon und LchLafcabmet,
elegant möblirt. separirt. »st sofort zu ver-
miethcn. Bad. Aufzug. I. Schulcrstraße 18.
Thür 13. 67453
Schön möbLirrcZ ZimmLr m.
soliden Herrn sofort zu vermierhen. I.
Augufrinerftraße 2. Thür 10. Kein Zettel
am Thor. 67ÄD
Schön möbl. ^4immer, iep.
Eingang, zu verm. I. Kumpfgaffe Nr. 9,
3. St. Tb. 18. 67512,,
irü'ckk,' 5'9950' Zimmer, Cabinet, K
L^calitäten mit 12. Gaffen- i ^7'
Küaie,
öftmmgelr und' Hoföffuungeu Fab
Niederlage. Druckerei rc. um 1506 fl.^^
fi^»^ Stadt-Centrum, I. Grashoi-
ziu» zu vcruiirihnr. U. Sleiue Slarrz«», 3, gosie 4, i» »ornehioeiu dieul'all, zwci große
66797 Ä ohuu-ugri!, auch für illivocateu, Bureaux
schönes HZeschäftc- s--ign-t. 60^
local sa:nmt comvleter Geschaftskinrichtung I MÖdl.
''' M-u,, sos, tu vtrmikldln. SSulrr-
irirrt iu hadln. Billtg« 2>ul, VII, N-u>! IM Ui->t,s
baugofl« 4L- S7100 lstrot, 1S,
S7SSS
Wohnnnqcn, bestehend aus
2 ZtUlUteru, »Icovon, Borzim^, Uisthe, fv-
Ivte lick-reLircüeu-EouI.-rramIvrair iu-;«ul'
VI, Srrvbviav-roa8e?Ir, 7, grgciruber Irm
VI, Ströhuiavergafle?Ir, 7, grgcirüber Inu
Raimuulthc.-.-.rr, soforr zu vermieldru. Aus-
kunfi befur Portirr. 56829
Als ZSohnunq od. Kanzlei,
2 Ziiumrr, 2 Soblnci!, auf dir Safir,
«uchr, viofr! t», 2. Stock, 500 fi^fädrt.
XI, Bicukvaaflr 7,
61481
Wohnriuiz. nahe der Stadt.
2, Stock, 3 Zimmrr, Vor- und Tirurr-
lininirr, Lkchr, 2ll-z licht und grraun-.io.
rimnicr. rruchr, rturs naii uno grraunup,
schSn olls»rstottr>, sofort cder orr k^rbruar-
trrntin biüia zu vermiethrn, XI. Latm-
«radr,' 9,1s>86'
separ. Zimmer, umnöblirt.
im Hochparterre, sofort zu vermietben,
Magdlllenenfrraße 53. Thür 7. 67590
VI. Windmichlgaffe 23,
2 Zimmtt, 2 oadinil», Bad, VL0 sl,, IchdniA
Atrli». L00 fl. «,«»»


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 28 ]
1
'VVlM, Mttvooll
-sslles VVjknei' 'ksAdlLtt.
5. vsoemdsr 1900.
Xr. 334
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
R., Schulerstraße Nr. 17.
.Kleinen Anzeigei»E^
der heutigen Nummer
umfassen 8 Seiten.
Nneigennülriges s^räulein
aus stdr gutem Hause. fall,., sucht tbenr
solche ftreundi::. Unter .^.^angeweUt
an die 8rv- 6'>849.
Tausendfaches Hoch denr
Herrn Siegrit Wachster zu seinem Geburts
tag. datz vie Sterngaffe wackelt und
2er -tzauS zappelt. Lauterdach. l!7^I
daZ
l!7M1
.Oirnllmeycr", Tirnstag.
vuixo
Mariahilf tO.
Noch 155 SNlNden. eine Ewiskeit. Q. A.
009',"7
^ A. K. 20.
U7^t40
^'iedes Mamierl, birtc
Briel recommandirt an mich schreiben.
V. tz). u. S. D. W, 67496^
„Noth-weih."
I. verrathe nichts, keine Angst. Mug Sieg
anstreben, da diesen Gedanken anfzed..
Dich aufgeb. biestr: wenn Du vielleicht Dir
dasselbe nickt eingeftehlk. Im Gebennen
denkst Du ja selbst daran. Wozu denn sonst
die vielen Lvker. wenn man sich ntchtS
weiter ist. Manchmal fühlst D. nicht so
ganz den Werth einer treuen Seele, lrüker
merktest Du. nicht recht glücklich zn secn,
heute trägst T. das Unanoenehuie lricht
und glaubst deshalb, es er'snrt ttderhaul't
nicht. Gegenprobe gefällig. Bin sonst heiter,
hoste T. längstens Freitag zu sehen. O'aie
bin ich bis ^/^4, am anderen Drt biS
Im Cafe gewöhnlich auch nach 6 Uhr. Gehe
über zwei Feiertage wahrscheinlich lveg.
Montag znriick. Warte wir gewohnt. Auf
bald. mein Eckabl. hab' sehr viel zu czr
zählen. 1000 Küsst. Falls Hilfe nöthig,
weiht Tu. wo Du sie in jeder Form »ind.-st.
66028
,schön N'^kktraut" wird
drirrgendst gebeten. Brief
unter gewohnter Chiffre ain
bewufrtcn Postamt gütigst zu
beheben, der ülllcs aufklären
wird.
66109 Lohcngrin.
Uhr, Lande^gericht^-
straste. GeorySgaffe. Der yrüszende Dfsicier
bittet um Bekanntgabe, ob ebrb. Wiedersehen
möglich. Unter Chijfre »A. B. b. 070^5
postl. NathhauS.
67045
Nindcriose Witwe aus fein.
isr. Wiener Familie. 35 Jahre alt. sckön.
gebildet. 15.000 K. Mitglft. sucht vassend.
Gatten. Nichtanonvme Anträge an .-M. M.
M. 67478" vostl. Wien. II-2. ir7478.
Cheticrmirtlung t. !l»angcs
ohne v»rau«lngen. Zlilit rikten nnicr„Lv»
»r. 17" dauvwostialikrTiL Wkn. 669IL
Hochanitönd- intctl. Witwe,
<>nd. d.r TckidiSkiialirc, i»ch> dic ldrb.
Bklannlsidall k>n.s>iiIkU. ?u! Nl.
Herrn, llnter -^Herz. Geist. Gemüld 673t6"
an die lrrv.. gegen Schein. __6^0'_0
Mariage!
B.sic G.lrs-udnl di-I-I sch li-l--t5>i>ili,kn
Tamen uns Herikn. l5oi,f. -gc'.. ylucllich.
L.iic« i„ Iür;.slcr Zril kNi'I.u zu lönnrn.
Stckugske Tl 2 rreliou. "Anouvnle; bl.ilt un-
d.u.'.zwc'rkel. Ilnl.r .Vrdtut.
Nr^' ioo- r°sil. ir T-1°rI,r-ir
Privat-Tetective L. Goldbcrgcr,
Wien, rr. Pratentraßc 37.
vornehmste und älteste sfirma
dieser Branche,
mit Verbindungen au allen
Lrten. S4Z85-
osserin seine Dkensre kür delicatt An-
aeltbtnheuen aller Art. Baoback'runsen. Reisen,
fannliäre und Lndar-'^urSküntre rc. unter
stren gster Ti-cretion. Lelephon 15201
Tetcctibc^Insritnt
IL.
2 Zimmer. 1 Cadinet.
Borzimmer und Küche per Februar iu der
miethen. IX. Brünnleasse 4. 67172.>
schon möbl. Zimmer, sey.^
Eingang, rein. sofort an soliden Herrn zu>
vermiethen. IX. Währing^rstraste ^.str. 48.
„Argus". Tirection Leo Böhm,
bkddrLi. om.ristil, l. HimmclriorkgLiie I>.
kdcrmmnii die sitiwikngsteii ticbrimrn Äumige
i« vltccklekiku Tunbrühnmg. SpecialttSt:
»xi:»irau«könve, Reilcn. r-inoncLe Oc^-
achniiigkn ic. »konianleslr PreO'r.
stun^n von 8 U!ir Früh bi- 6 Ubr Nbkndi.
LLölÄ
2. Sla. 1. S> Tb^ 1. ---^
LX. s^bieskigasse 2'.^. Zwei>
tiimmer. 8ab.. B-r», 30 ll. msua:!.,
1 Llmmcc. r S°b.. »orz., Säch- jniißcr^
Ga«eri1ap.n zu vrrmielhen. 66877^
^nge disting. Dame, be-
kchtldkn. bochachlbar, znil el.«.i>rtkr Iodri-:
wodnu»». Isr. I»l6> B-Iünn«!»-!! brl-uli
0!,!. 3HchIonon8!N litttrr .Ä.dam.>
N.. 0«>46' voÜI. IX. L-,accIdl»'I!k «'.6916
Tüchtiger Lclcherbursche,
27 J-br. -II. mil lOOl) a. Srsvocii!^
und von zu Haule ein. (zrdsckoft zu dofsen,
wiinjchl suti ,u virkdllildtn mil klröulon °d.
Willv., inchl 6d,i :i3 ,1n>>i., wolchk Sklchcr.
od,7 OicuüiLIwodikn^.Ichä'I d.üNI^ llnl.z
.Sllückllch. Zukunil 1874" r°t». Ps-rrdls^
in Wiener Nrustadl. 66931
kivinderlosc Wittvc in den
30.r I-di-n. mit .indknichlcl.r Iodiri^
wohnuuz „nd .lwor !8arvkimd?cn. wunzcht
64 mit »arnllkrdoilcm. 6»-r an,kii.6>km
Lz.rrn zu vkr.deliLrn. I
66763" an di. ikrd-
ri.sr .cdkl'n unl.i
«>1763
Olasttvirtl,. .31 ^ahre alt.
mit gutem Geschält, sucht eine tüchtige Frau.
Anträge unter -H. eftndlil8er ldealnkrr. Billcnbektzer. 1 l>,0 0 A.
Elnkonlznell, zvi8eil''chcl1lich llvd vlnitlllllich
g> schdil, zzrcbcl „nd v.likdt. 8>>ri>t. 40 Jnbr.
all. ÄSiOver u„t zw.i herzitlen Üuideril lnüit
edcliäie 2«rb>ndung iiri. inikUi.zkMcr, snm„U"
ILischer. in iriidcn «.rliiiUni^'c» b-sindll-bkn
«jbvillin, anlnnc,« Icr L>o:bi-1 »kNii;
vrrmiltliing „,:d Rnoilizincs „ird N!!l>I brnlck
liällig:
RnivSßk nnler
„ISritchk 67088- sn dir Sl». 67088
^^-räulcin, 3.3 Jahre alt,
«°»>°!liq, iiichi «dchin, inil -luid.n lousond
tz!„ldr„. wunlcki n.d mil .inrnl Ä>llli odo,
I-bl liichiigln J-illtcUu-i ,» »llklillliNll,.
Lriei'k erbkiltt Iiiilrr .AI. P. tl7323" an dik
«7323
Frped.
Hoher Pensionsber. Bank
bcamter. 38 Jahre alt. tathoUsch. bübsck und
hochgebildet, mit einem firen Fahre^ein-
lommen v. 480st K.. sucht nch mit svmpalh..
gebildeten Fräulein oder Witwe mit einem
Barvermögen von 20.000 bis ?.<»0<>0 ss.
pk'.ssend zu verebeiicheu. Slrengstr Discretion
zugencbert. Nichlanonyme Briefe erdeten
unter »Herzensbildung 67338" a>> die^^rp.
Funde nnd Verluste.
Bcrlorcn Äiontag ätbcndS
blsugestreifke irüo'.t'seiLendlouie und Ba»id
iu der Afritanergasie. Abzugeben gegen^Be-
lodnuug t1. Novarogas'e 48. Tb. 12. 67152
intell., vermö^cns-
los. sucht einen älteren gehild. Herrn mit
sicherem !nndsckau-. Budapkst. VI. Ncrsen
gafse 47. Prima Rejerenzeu. 30tt0 Her-ren.
anträfte und 40tf0 Tamenanträge Mlt
Vermögen ». LliOO st. b- Millionen vor­
gemerkt. Probenummer (8 Seiten Grohsorm.)
Heirarsvonchläge nebst Information gegen
äO kr. in Briefmarken. 63676
junger fescher Cisenbahn-
Vcrloren am .3. Tccember
goldenc- Kettenarmband lnit drei An­
hängseln. Mün'.e. Kugel und Medaillon. Ab­
zugeben gegen gute Belohnung bri Voliiei,
Sckottenring. 67112
c'val-'TIirgebänge. mit
Biillaallu c-'iaill. i-»rdk auf dlNi Wkdl
do„ d,r Uttivlisiläläillalr i>, d>. aaHrr!lra8i
vklldrin. Äbiuxlbr» lll0k„ llull Pklalmuna
Vir Nkultliloasil 112. 1. So. r». 7.
66819
HcrrschaftSwohnung mit ')lrrs- l
b'.iik a-g-il dkn Lä>°lic„ring ,i,m Lni'k d«„ j
4 400 K .icmec W«Illiii„gnl mit 3 Aimm.rn^
n. ^ttAthör znm Preise vou 1 300- I60l) >1.-. i
Par 1 errc»?n»ölbe. 2 ssroste Oeffnungea. i
1500 ä lirästkrt» Kolingaste 15. 61073
Zu miettfen gesucht.
Von stabilen soliden Herrn,
welcher derniShalber st Monate
des Jahres von Wien abwesend
ist. wird nett möblirtcS größeres
tiabinct oder Zimmer bei
ruhiger solider und in jeder
Wcijc verlätzlichcr Partei, Nähe
der Stadt, IU.. lV. oder
IX. Bezirk gesucht. Krößte Rein­
lichkeit bedingt. Offerte mit
illngabc des PrrUcs bis 10. d.
unter „^ 1. S. 067.',st" an die
CxpediNon. 667»»
Verloren gold. Chcring,
Iddbrschllnllch in d-l SlmlNkld'vriddsik. Ab,
zugeben geaekl 10 Kronen Belohnung im
„5)otel Müller" am Graben. 60d
schwarzer Pintsch verlausen,
M»rlk 2469. Oirük» Bklohniin« abziii-ldkn,
V. Pl,Ild°IIr 23, r Sl„ gdliukr. 67380
Vermischte Anreigen.
Patente. Aiarken und SNnstcr
durch Ingenieur V. risoklar,
Patentanwalt, Wien, VII/2
Sicbcnstcrngasse,3st. 8348»
beamter sucht ehrbaren Anschlug an leben-
frohes Fräulein »der Witwe. Schönheit und
Geld Nebensache. Aufrichtigkeit Hauptsockr.
Briefe erbeten unter »Heinrich 51" postl.
I. Ma rimilianstrabe. 66876
Bin Witwe, gebildet, von
svmpetdisckkm Wesen, in mittleren Fahren.
M'k hübscher Pension, fvünschte v,r ehrbare
Bekannlickalt ,ii,rs nur onnng. gut iikuiir,
Herrn, nicht unter 50 Jahre. Unter
»L--frditNlstrbfn 67410" an dir i?rved, i'741v
I'.iul stl Nietes anständiges
I.rntii, Udiir .3i, 07 ^gf,- an di. Erv.d,
67,880
Aeltere Tame. sehr gut
fltulrt. alleinstehend, sucht die ehrbare Be,
kanntschaft eines ebensolchen Lerrn. Bebor-
-uat Penstonist. Briefe unter »Ruhige?
Heim 671!^" an die Sxved. 67184
Patente besorgt nnd bertvcrthct
Patcntbureau Pappenbcim,
beeid. Patentanwalt, Wien. I.,
Wollteilc-Postgoffel. Lcstcrrcich
s. ^)lnmcldctarc 08 K., Ungarn
s. Ucbcrsetznng ii,ru!e cmosiekll sich dcn P, 1, Lamrn.
12. Schuberlgajsc 14, Mkj»oniu, Tbür 10.
6ä7L4
Beste Verzinsung von
6apit.il»eo nnd Gelreinlegrn durch d»r conc.
vv-oldtkar- ttns '4kkc»luatknenst»lt Franz
Fs:stl. I. Bkliarlastrobr 4. Lelevdou 2143.
<>1746
Acrztlich gegrüstc Kranken-
pflegerm empstehlt ttch den Damen. lU. Ur.t.
B»airnc!gas,e 9. Tli- 3. Haltestelle Ncr-
derzküplntz. 66950
Krankenpflegerin,
sehr aufopfernd und peduldkg. ernpfiedlt sich
III. Calesraneroasse 17. Tb. 1. 66932
°Aiasscusc cmpfielt sich dcn
P. T. TaiNkn. I. Wribdurggasle Nr. 10.
2. Stiege. 2. Sti.>ck. linkZ. 06843
Credit-, resp. Aisecnranz
:.';nsti!ulen osferirt sich lröchst auikänd,aer
Herr. akademisch gebildet. als Verlrrler.
Uttlrr .Vertrauen 6ilfcrstras;c 13, Mcz,z.
67114
Masiensc cmvficlilt sich dcn
»orstrten Damen. I. Am Hof 5. I. Stock.
07190
:::^ür?kcu;ahr 1801:::
Große Auswahl in neuesten Weidna2tt,i ulld
NeujahrLkort,,, ;-t «iisersl lnlligen Prtiien.
Ageiiken deioitdele BevorzugiN'S. Wr.
-.-perliug. I.I.
junger intell. Franzose
»vird für Nochinitka-e yesuchr. Hotel Metro­
pole. Tbür 22. '.wischen 1l und 12 Ilbr.
67.307
?7ntcll. Krankenpflegerin
l. Aothenldur»nüraste 7. 4. St,. Tli 8.
07230
Tie .Kartenlegerin, VI. Bez.,
Mslnzwardkiiigasse Nr. 3, 1. Ct. Tb. 2«1
67375" 2.
Intell. ärztl. gcpr. Masscnsc
2wkko'?n" 12, M',".,,^'2^!!,^''l7,^Un"l°' 67491
Tfunacr fescher intelligenter
Mann sucht Stelle als Secretör. G's. Antr.
unter .Sefel. <)rau.
TtUlräsio favnnl Prr.-cinc... c unrer ..Sicrn und
nctr V68'.^r>'' an dw i' 66828
X. SerIrLt.
Zimmer ii. Küche. 8—11 st-,
bablnet. ü biL. 7 st. I. EeUerrpasse Ar. 19,
Quelleng. 1o. «bsdergg. 1-, iL, Tranm'an
KlcintS möbl. Cabincr, liHt
u, Ii.uukti>!>. wird dkd ddtl, ffidiO.in Ndd«
d-r Liad. lii.,:> 2. 8 e. mdddll.
«dr, I, 21. ".nftnul 9-u>>c7.
68901
68012
Llll SsUrU
Möbl. nettes Zimmer,
ruhig. sep.. herrliche Aurstcht, sogleich zu
verm. Blll.i, XN1. Titlgaffe 11. 618-38
Lllchc kvomoczUm sep.
mrdliltrs 0'adinet. dr^ g. '.'-ähe der A«s.'.-
stlahe IX.^B.z. Anlr. uni. »k,^-
XIV. LaalrX
XIV. Bcnrk. Märzstrnfic 88.
sehr ilhöue kleinere Wohnungen billig zu
vermietnen. 62444
XVII. Le-rirL.
Möbl. scp. Glimmer um 12 fl.
zu vrrmietheu. tzernolser tzauptstrahe 6>4.
rnür 8 67038
Zimmer und Küche an nette
ruhige Partei M'.r höchstens 2 Kindern sof.
zu vermiethen. HernalS. Aotltsnstygaße 10.
63468
xvm LvLtrn
dlctt-evst schöne
solives Z-räulein sucht
mHlirtes d'odinet !N der Niiö: der Stadt»
erritutU Pe>.äi-n. uater
feredn'.rs .Hernr :7-^' 2 66 037
2 Zimntcr, Bor liüche
für s.'fort gcsuchl. u- l: »TlNinzurrt
. ^lOlO" an die '-re. «17010
Ziinmcr, event. Zimmer
urd Labine!. ^Porzimmer. K2ch< und iu^-
56757
a s s e n w o lf n u n li e ir
im WSHrinfler Cottane. allseinffe lStreten-
aursicvt- sammt Gcrnenbenützung. in yesunscr
staub'reier La^t- bellehend au» 3 Zimmern.
Vorzimmer, »uche. Tienerz..Clof'et. eventuell
2 Zimmern. Cabinct, sammt Nebenräumen.
sehr licht i:nd trocken, per soton od. Februar-
termin zu vermiethen. X71U. Lararistengnsse
Rr. 32. 36 und 38. Haltestelle der
Wiener Tramioav vom Währ.Nssrr Rathdan«
gesucht WomcgliÄ ntUc- Heu., eiekrr.'.cker
^icht. Otf. Offerte mir Pr>'' 2 nr 2 ^e unrer
.Per kfe'orr ^^698!' an d's v'c?. 66981
4 >« 1 iictit werden .lii 12. Tee.
^ gut mobl. Aimmer. un^inirt. mit sep.
tZingertz. Bededenuhu::.!. u.-7N7^:f;ck elektr.
oder ^sbelkuLtung. '.m VH. VIII. oder
! IX. Bjirk. Rade der Siad: 7 i iwei bist.
<>'ckwodrninii, 1. Stock,
2 Zimmer. Borzunmer. lichte Küche. C'ole'.
vierikllülirig 8!> f>. sehr schdue Ausiiihi
Wiiliringevgürlel IL9, 66999
Leireii Idbi<-dor!>>, ü iie wir Vieii
Lnd-^dt unter .Dr. i- 6. e.,302" un der
»77302
Oidediidu, --
A itärrd. Fräulein sucht bei
anstäpiser christl. Familie „.'tt mobl. sep.
l>'adirt. V. oder VI. Bk-firk. Brlrfe erdet.
uuter.91. S 67212" P-'stl c^umpr^dorfer.
^nckir unter der Hand
^litmer. gelauuriae lichte Kück'. 171. Be;..
^ oe Heulnarkk. Anträge ur.l.': »Wohnung
R-< r7204 an die 0rv. 672'>4
';wei .>rmmer oder ein
iui.3l'7 und 6abiner vöi'. drei Hrrren per
LIL. SsLirL
^^^ctte Woknung, >>och
porlellebäusclien. 2 Zimmer. 2 6ad.. Kuck?
(sntree. n6t (Akasveranda. Speis, vov l«ui
rticktt>»frtr Garten. Fedruartermin ckb;u?r:'eu
400 st. IadrerzinS. Zu seben bis 12 Üb
und von hold 4 d. halb 5 Nl)r. XIX. Bei
Sieveringerstraxe 21. 67503
-L-iorl gesucht. I. BeOrk oder Skode der
N'. Pieisci'^. an» Krall.
Lchbne Hochparterre-
Wohnung. 1 -rohe». 1 kleine- sep. Zimm
schone Küche, lickt. ruhiges Hau:-, ab f
bruor 60 ll. vierteliädrl zu vermierl).
Nnter-Töbling. ^glaseegasse 20. 67^'
Vlohnüngcn
mit Verpflegung.
Mittag- urrd Nackstmahl jut
»nd diOig, i. L-iVpiingrrittahk 18,
-Iliittags nnd Abcndist.
III. Salesianergasse 16, 1. Stock. O80
<>ohc Lsiicicrswuwc, ltcrc
Lame. vermierdet an nur höchst diuguir:e
Tame od r Herrn ein schönes, gloße-?.
elegant möbliiie- Zimmer, elektrhe» Licht
und Bgde.zimmerbe^ utzung. IV. fünf
._ .. ......
Minuten von der Lper. Wenn eriütscht. auch
Pension. Äurräge erdeten unter
„stk. Q 1900"
postl. IV. NeumLNnaasse. 67100
Möbl. jep. Eabinet^ird an
ein Fräulein oder Schüler mit'erpfleyung
veriniethct. IV. Phorusyasse I 3. Stock.
Thür 11. 66986
Lcp.. gut möbl. 5nbinct.
auf Wunsch fein« Pension. V. Bandgasse
stkr. :v». Melanin, rk. 4. 67402
.> clcq. möbl. Zürn er mit
alleul Comkort stud mit odrohne Penston
ein'.eitt oder im Ganzell fürede Zeitdauer
»u ver,nietli»n. 1. Krugerstr'e 5. 67218
1.» fl. Wohniiq nnd
Peirston für ein Franlei welche? eine
Schule besucht oder in ein» l^eschasle »st.
VII. MariahtlfelsilRbe 12.- St-.. 1. St..
Thür 3.
67468
Lchrcrfamilic z» strengen
(»rOkbuno und »aui.n ,.n6on silr .!»
lÄLbr, MSdch-n siisuLI. .niiSn. mit 7in^
svcil.6-n unl.r .i-i.wiileidii 6.480- pdst:
Iddkind II, b'irrnindsls« 67480
Lcpar. clcg. wbl. Gassen
zim'ner mit Bodedenütug. ev. Venssen.
VIII. Flcrrianigaste 47..H. 13- 67504
Kind von bcff en Lcntcn
Wird bei anständiger Imilie in liebevolle
Bstege genommen ab nnr von beiieren
Leuten. Anna Kleme: Li.'sing bei Wien.
Blumengasse 1, 1. St-Td. 9. 6ö860
l. Selleraass. 3. '-72«)5
'-s.'älic Isteii-i- Marter Ziium.
und Cnb, °dkr 2 l>»i, i.,i 0!,-!
IchdIIr,wk3. ,ei^^4>i, >w-,:rr Std2,
AnIrSvr u^il 1!r!i?->ndl>d7 »i-!-i
67483- an d ir l 'id
MöblirtcS Zimmer im 1H.
in L, RSbd dcr Srndt !ür nndile,-. S«r77i
.Sumuaüalprosküor g.suSi, ,7-3 Iwbür-n :.c'
kiuei eins7ck>k, nb.ransiändlqr» u, reiniubcn
iirnu. Tlutr.iqe u^i'.er ,V. B. 669.88- dos'l.
I, Leiieriläu,-. 669-8
Luche nctkc Wolmunri f. kinderl.
christl.Ehevaar.2 Zimmer. Vorzimmer. Suche.
1 Sabinct. eveT-t. T^enerraum. im Prcuer
oder mit (Harrcndenütz.unc'. Gute Berdmdur.g
Hauptsache. Binefe mit PceiSaraabe an
A v. F..
HL. Sicverinl^erftraße 21^-
(»abinct. eins. möbl. oder mi»
möbl,. skp, lickii. lnsetten-rei, Iu-!^t d»s!ü7d,
7-rI, bei a»«, P-irik'. St°di cd, L!.!di,Ldc
Unier „Sosoci 67018" m, dic Ord 67018
Kleines nngcnirtcs sev. Cab.
sucht Fräutkin^ tagsüber n-üi iu 7.^Ie,
Brieke erbeten unter ..Sradtr.rle
Posting. I. Ha bS burgergassc. 6 4L0 4
""rfcincr älterer Herr sucht bei
difting. lüiscrql, r-mc Logis N'I--der «:-dl,
AuSrührl.Briefeunt. „Gutaufgehoben 66906'
an die Ekv. 66906
CamiUa Wiener
Kolin
E. Kosenfeld
Sautor
Znaim
Verlobte.
statt jeder besonderen Anzeige«
Statt jeder besonderen Anzeige.
Sofie Werk
Wien
Kerman Spiegel
Scmarang (2ava>
Bcrlobtc.
ss»s
Bitte um bArs Kostkind in
M»e Pslcg«, W, Dieh, FlorioSdois, I,
-ch-ffrlaassr 2, Tb, e S68L7
Besseres Mv wird in gute
Ma'«crSdor°'8 ?,'"' "« 7308'
Vtrvolitoit: 0obnnn LiiNsr.
Trs-ption 7.'>t>«. 66229
Zimmer, eventuell Tabinet. AlleS separirt.
sofort )N vermietben. VIII. Lerchenfelder-
straste 40. 1. Stock. TbÜr 0722«:
Kind wir in liebevolle
t,i tz>-,,
48, «6779!
Psleae aenomlne« lMonotlickl Frau
Barbara Moser. Nerngdach ?tr. 4^
Gisela Marchfeld
Jacques Schneider
Men
Bcrlobtc.
9.8zz
Anträge überniinint u. Auskünfte ertkeilt unentgeltlich über alle „Kleinen An;eig en"insere Expedition, I., Schulcrstr. 17.
Keralltwortlicher Nedacteur: Gigninnd Hahn.— Druck und Bcrlag: „Stevrcrmühl"; verantwortlich: Ämanucl LLiltlm» Farbe: Ai'ani v. s^urtenbaök, LLr.'Nrustadt«:


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 29 ]
Ein Exemplar 4 ki
Pedaetion:
kt«dt, Steyrerhof Nr. 3 (Ikingaiz
»»n der Rokhcnlhurmstrabe).
^ränumeratisnspreise.
/ör Sie»:
,Rrue^ Wiener Tagblatt^ und „Neues
«^»erilrendblun» in ullen
WieverZeiru^sverschlnsea
eozaholen: Monarlich.. 3 L SO L
vriremmaiiserZustellung in»
Haut.. 3 L »0 L
zweimaliger ZusteL»»g
Morgear »od LLevd«.. 3 L L0 d
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 ki
kkprtttis»l!lldZnser,tNl>S»tt«o.
Stadt, Schulerstraßr 17.
Nr 334.
Adeni)-Ausgabe beS „Neuen Wiener Tagblatr'
^änumeraiionspreisr.
^ SrIItrrnch.Lsgsrll:
W.r,«»-U. SbentdluIImenuil. SL 8VK
»leneljärri, I«« L— k
Wil s,.»r»I,i I.sietuntz de« Lbendbl.lt«!
»«N.Il!» 4 L^ k
»ierteliäbrig 12 L— L
Mittwoch, den ö. December 1900.
politische kundschau.
Nun raffeln auch die Altczechen mit dem
öusfitensäbel. Wie uns aus Prag telegraphirt wird,
t^gt die „Politik" in ihrem heutigen Wiener
Zituationsbericht: „Verspürt Herr Dr. v. Uoerde r
wirklich Lust, das Schicksal des Graien (Llarp zu
theilen? Emancipirt er sich nicht rechtzeitig von den
Linksdeutschen, dann darr er auch nicht überraicht
sein, wenn in Böhmen die Folgen seiner Politik
recht deutlich zum Vorschein kommen und die
Regierung im Parlament so behandelt wird, ivie sie
es eben verdient. Und wenn .Herr Dr. v. Ltoerber
meint, daß er in seiner größten Bedrängniß das neue
Abgeordneterchaus nur zu den Delegationsioahlen
.ommlindiren und nach Voniahine derselben wieder
mit Hilse der Linken und des^ 14 weiterregieren
wird, dann sei es ihm gleich gesagt, daß dieses sein
Calcul gewiß durchkreuzt werden wird. Es ist noch
immer Zeit zur Uinkehr, dieselbe müßte aber rasch
erfolgen."
Der gewesene Dbmann des Iungczechenclubs
Dr. Engel traf gestern hier ein. Er besuchte
Dr. Kaizl und Dr. Kramarz und hieraus
Minister Dr. Rezek, bei dem er, wie von
czechischer Seite gemeldet wird, stundenlang venveiltc.
Die Berathungen, welche die Parteiiührcr des
böhntischen conservativen Großgrund­
besitzes in den beiden letzten Tagen in Prag ab
hielten, galten in er-srer Reihe der Fctmellung des
Uvalics des Wahlauftuscs, welchen die Partei an­
läßlich der Wahlen in das Abgeordnetenliaus an ihre
Mitglieder richteit wird. Der Wahlauirus wird einer
während der bevorstehenden Landtagssession nach
Prag einzuberufenden Wählerversammlnng der Mit­
glieder des böhmischen conservativen Großgrund-
bentzes zur Genehmigung vorgelegt und sodann ver-
lautbart werden.
Aus Sophia wird uns geschrieben: Die
bulgarische Thronrede berechtigte zu der Anirabmc,
daß Eabinet Jvantschoss eines zoll-
tansarischen Erfolges in Constaniinopel sicher sei.
Die soweit von der Sobranje angenommenen
prov^'orischen Abänderungen zum Zolltarif zwischen
der Türkei einerseits und Bulgarien sowie Dstrumelicn
anderseits bedeuten jedoch weit mehr einen politischen
und winhschastlichen Mißerfolg Bulgariens. Die
Form: eine Verbalnote des türkischen Eommiffärs
in Sophia, welche die Zolländernngen in Folge eines
Irades einseitig dein Vasallen „oclronitt", keine
Giltigkcitsdauer, wenn auct» eine neunmonatliche
."-tündigungssrisl, festsetzt, dabei die in der Praxis fast
vergessene Scheidung Bulgariens und Dstrumcliens
messerscharf derout, iß eine politische t'uederlaae siir
Bulgarien. Die Zollsreil)eit und die Accisebcsreiung
für türkische Waaren, die Ausnahme der wichtigsten
bulgarischen Erportariikel von der Zollbefreiung
bedeuten für den Augenblick einen siscalischen Aus'
fall im bulgarischen Budget, dein nur .Hoffnungen
aus Steigerung des Exports rind der Production
Bulgariens entgegeußeben, ivelchc Iukunstserwartungen
jedoch durch den Mangel einer firirten Dauer des
Abkommens stark beeinflußt iverden. Der Rücktritt
des Eabinets Ivantschoff ivird nuu täglich erwartet.
Der Fürn bat bereits mehrere Parteichess zur
Berathung zu sich berufen.
(S2. Konsctzimg.)
»Nachdruck derbolen.)
Im Meöekschrotz.
Roman aus dem Englischrn.
Frei bearbeitet von Hetnnine Fraukenstein.
Pharon konnte ihrer flehenden Stimme, konnte denr
Druck ihrer weichen Hand auf seinem Arme nicht wider­
stehen. Sie erfaßte das Gälische fo leicht, und sie liebte
die Berge, und die kleine Una, welche Pharons Abgott war,
hatte sie fo unsäglich lieb. Wenn er es dem Schloßherrn
:gte, würde er sie augenblicklich entlassen, und das würde
Una das Herz brechen. Und eigentlich war es ja ganz
natürlich, daß sie den Fecnschuh zu sehen wünschte—
batte nicht er selbst oft genug den Wunsch gehegt, ihn
sehen zu können? So wendete er sich endlich nachgebend
zu ihr.
„Nun, nun,"" sagte er. „ich glaube, daß ich Sie dieses
nicht verrathen werde, obwohl Sie eine sebr neu-
:-rig- Person sind und das gar nicht hübsch von Ihnen
^ Und dann wendete er sich, plötzlich von einem neuen
danten erfaßt, zu ihr. „Wieso hatten Sie den Schlüssel?"
Dante er scharf. „Es war nicht der des Schloßherrn, denn
irägt ihn immer bei sich. War es Mr. Jans Schlüssel,
und wieso haben Sie ihm denselben nehmen tonnen?"
Angela zögerte einen Augenblick lang und fragte sick.,
:- sie noch eine Lüge hinzufügen sollte, dann schüttelte sie
den ^opf. entschlossen, ihm eine halbe Wahrheit zu sagen.
„Nein— ich habe den Schlüssel nicht gestohlen,
-bhoron. Ich entdeckle zufällig, daß ich einen habe, der zu
d,w Schloß paßt, und das verlockte mich."
Er schaute sie halb staunend, halb zweifelnd an. Angela
h:;ll ii II den Schlüssel vor Augen, den sie von dem Ring
abgelösl hatte, und er streckte rasch seine starke Hand danach
aus, nahm ihn ihr weg und verbarg ihn mit befriedigtem
Kopfnicken in seiner Rocktasche.
„Ich will also nur das Eine sagen," begann er. „Ich
will ti>eder dem Schloßherrn noch Mr. Jan etwas von
dieser Sache sagen; aber Sie müssen diesen Schlüssel in
Grriihlsslial.
Der.,Dindo6ona^'-2^roce6.
rtsckiaslliil,cS Bild L»6 einem TPnr- und BarsckiuSvercln s
Zahlen sprechen: 10 Angetlagte, fast 4M Zeugen,
12 Tage Derhandlungsdauer, eine Anklageschrift im
Umfange von t-öO Seiten, Schadenshöhe von über
Ä)0,000 .kl.! Ein langwieriger, anstrengender Proceß, der
an sämmtliche Betheiligte die größten Anforderungen
stellt, hat lEiitc vor dem Schwurgerichte begonnen. Höchsr
verwickelte Häusertransactionen und .Hypothekargesc^fte,
EautioiiLschwindelcien. Bücher- und Bilanzenfälschungen
und ähnliche Bctrugsfucten -gelangen in den nächsicn
Wochen zur eingehenden Erörterung. Es handelr sich
eigentlich wieder um einen Genossenschafts­
pro c c ß und um die Wirthschaft in demselben. An die
Spitze des kleinen, unbedeutenden Spar- und Vorschuß-
Vereins „Vindobona", der kaum vegetirte, stellte sich nämlich
vor drei Jahren ein Mann, der angeblich den wirthschaft-
lichen Aufschwung des Vereins im Auge hatte, in der That
aber das Unternehmen einem Schwindlcrconsortium, dessen
Seele er war, überlieferte. Er umgab sich mit Ausschuß­
mitgliedern und Aufsichtsräthen, die reine Marionetten
meiner Obhut lassen, »m nicht wieder zu solchen Streichen
verleitet zu werden. Und jetzt glaubt ich, daß Sie wie ein
vernünftiges Mädchen zu Bette gehen sollen, und Sie
können sich sagen, daß Sie sehr, sehr viel Glück gehab!
haben, daß es der alte Pharon und nicht der Schloßherr
selbst war,-der Sie gesehen hat. Ja, damit hatten Sie
wirklich Glück!"
„Dos tveiß ich, Pharon!' Und Angela nickte mit
sichtlich erleichtertem Herzen. „Und ich werde nie vergessen,
wie gut Sie gegen mich waren, und wenn jemals der Tag
kommt, wo ich es Ihnen vergelten kann, will ich es thun!
Und nun gute Nacht!"
Tann rief sie ihm noch einen kurzen gälischen Gruß
zu, den sie mit einem leisen freundlichen Lachen begleitele,
was Pharons Herz vollends besänftigte gegen sie, obwohl
er nur seinen buschigen .skopf schüttelte. Er stand auf der
Schwelle des Studirzimmcrs und schaute der weißzckleioeten
Gestalt nach, als sie über die Stiege hinaufschwebte, und
Angela blieb bei einer Biegung stehen und winkte ihm
nochmals freundlich mit der Hand zurück, ehe sie im Dunkel
verschwand. Er schüttelte abermals den Kopf, als er zu
dem Gebcimschrank der McLcods trat, seine Kerze nahm
und alle drei Schlösser sorgfältig verschloß. Das war eine
sonderbare Geschichte, die sie ihm da erzählte. War es
miZglich, daß irgend ein merkwürdiger Schlüssel in ihrem
Besitz den Eeheimschrank der McLeods öffnen konnte? Um
sich zu überzeugen, nahm Pharon den Schlüssel aus seiner
Tasche und steckte ihn in das Schloß. Ja, sie hatte die
Wahrheit gesprochen; und er zog den Schlüssel heraus und
versperrte den Schrank mit größter Sorgfalt.
„Ich habe gehört. Laß der alte Schloßherr eigene
Schlüssel zu dem Schrank mcckicn ließ." sagie er für sich.
„Einen behielt er, einen erhielt der gegenwärligc Schloß
Herr —und den dritten bekam Mr. Hanisb, als er in jenem
Sommer vor dem großen Zwist zu Hause war und sein
Vater hoffte, Satz er die reiche englische Dame heiraten
würde. Sie sagte, sie habe Mr. Jans Schlüssel ntchi ge­
stohlen, und ich glaube, daß dies wahr iss, denn er gehört
! nicht zu jenen Leuten, die ihre Schlüssel herumliegen lassen
34. Jahrgang.
waren, warb unter falschen Versprechungen Hunderte von
Mitgliedern imd engagirte Bedienstete und Agenten. Dann
brachte er Sparbücher der „Vindobona" in Verkehr, in
welche einfach hohe Zahlen eingeschrieben wurden, ohne
daß auch nur eine Krone Einlage darauf geleistet worden
wäre, und diese vollständig werthlosen Bücher dienten als
Objecte für Belehnungen, Geldbeschaffungen, .Häuser-
iäufk rc. Thatsache ist, daß die Cassen der „Vindobona"
vor dem Concurse 26 K. als Einlage enthielten. Die
sonstigen vielen Beirügercien, die den zehn Angeklagten
zur Last gelegt werden, die von größtem Raffinement
zeugenden Realitätentransactionen, schildert die Anklage­
schrift ausführlichst.
Das so spröde, trockene Beweismaterial dieses
Processes dürfte indeß durch manches interessante Moment
ergänzt werden. So wird, wie wir schon erwähnt haben,
als eine der Hauptbeschädigten, die an einem Schauspieler
vercbelichte Tochter der Königin von Mada-
gaScar als Zeugin vernommen werden. Der Angeklagte
Breitkopf, der sich in der Voruntersuchung wahnsinnig
siellte, gibt sich für seinen verstorbenen
Bruder aus und bleibt dabei, daß seine Frau seine
Schwägerin sei. Der Rechnungsrath a. D. Fritz wurde
nach Erhebung der Anklage wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinns unter Curatel gesetzt, von den Gerichts­
psychiatern jedoch als in strafrechllicbem Sinn für
zurecknungsfähig erklärt.
Aus dem Progranim des Processes ist zu entnehmen,
daß die ersten zwei Tage für das .Hauptverhör der
Angetlagtin reserviri sinL. Am drillen Tage beginnt das
Zeugenvrrhör zum allgemeinen Theil, und zwar über die
in der Genossenschaftslanzlei der „Vindobona" herrschende
Wirthschaft. Sodann folgen die Zeugen zu den einzelnen
Anklagefacten. Für Mittwoch den 19. d. ist Schluß des
Beiocisverfahren- in Aussicht genommen, am 20. sollen
die Plaidoycrs beginnen, für wclcbe zwei Tage anberaumt
wurden.
*.*
Den Vorsiy in der Verhandlung führt Oberlandes-
gericht-raih Baron Distler; als Votantcn assistiren ihm
die Landcsgerichtsräthe Ritter v. Czerny, Adamu
und J l g.
Die Anklage vertritt «-taatsanwaltsubstiiut Doclor
v. Langer.
Als Vertheidiger sungiren: Dr. Friedrich Koref.
Dr. Gustav Morgenstern, Dr. Mori; Land au.
— wie wärt es aber möglich, daß sie Mr. Hanish'
Schlüssel Hai?"
Er konnte dieses Räthsel nicht lösen, und er war eben
im Begriff, den Schlüssel in seine Tasche zu stecken und sein
Licht zur Hand zu nehmen, als er Schritte in der Halle
hörte. Er erschrak fast ebenso schuldbewußt, wie Angela
erschrocken war. Als Jan gleich darauf mit einer Kerze in
der .Hand eintrat, starrt« ihn der alte Mann furchtsam an
und der junge McLeod rief überrascht aus:
„Ei Pharon, Sie sind'-! Ich saß lang« bei meiner
Lampe und laS und glaubte mehrmals hier unten ein
Geräusch zu hören. Erst sagte ich mir, daß ich mich täuschen
müsse, aber ehe ich zu Bette ging, wollte ich mich doch noch
überzeugen. Was thun Sie so spät noch hier?"
Pharon war von jeher stolz auf seine streng: Wahr-
beitsliebe und Ehrenhaftigteit gewesen. Da befand er sich
nun in einer schönen Klemme! Sollte er wirklich den geraden
Weg verlassen und sich auf den krummen Pfad der Lüge
begeben, um dieser schelmischen Verführerin— um eines
englischen Mädchens willen?
„Ich bin sehr spät aus dem Dorfe nach Hause ge­
kommen, Mr. Jan," sagte er, ohn« den jungen Mann anzu­
schauen, „und ich habe so wie Sie geglaubt. Jemanden hie:
zu boren, und da ging ich herein, um nachzusehen..." Er
hielt inn: und stotterte, und Jan schaute ihi^forschend an.
„Ja, Pharon," sagte er, „und haben csie Jemanden
gesunden?"
Es entstand eine bange Pause. Pharon schluckre etwoS
hinunter, was sich ihm in die Kehle drängte. Er tonnte sie
nicht verrathen. Es tiwr ein Mädchen— ein englisches
Mädchen —, das ihn dazu trieb. Warum in aller Welt mußt«
es auch Frauenzimmer geben, die so etwas im
Stande waren?
„Nein, ich habe Niemanden gesehm," sagte er endlich;
und Jan griff, von seinem Benehmen eiwaS verwirrt, wieder
nach seiner Kerze.
„Tann gute Nacht. Pharon!" sagte er und kehrte auf
kein Zimmer zurück.
(Fortsetzung solgr.)


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 30 ]
'VVieo, LLttvooli
>V1sver
v. vseEdsr 1V0V.
«r. S34
Schnceberger,
Pollaczek und
Dr. Herzberg-FränN, Dr.
Dr. Max Stern, Dr. Wolfgang
Dr. Jalob söhn.^.
Die Geschwornenbanl ist gebildet aus den Herren.
August Braun. Joseph Od lg °. Joachim Scholl er.
Jgnaz G i radeIl i. Leopold Roman,. Joseph 1l l r, ch.
Jacob Gaugusch. Andreas Angerer. Carl Oben-
aus. Bartholomäus M osch i gg. Anton Als e r, ^rl
Bauer; als Ersatzgeschworne: Wenzel Poschl und
Al^Sachttrständige im Buchfache sind der Verhand­
lung laiserlicher Rath Benno Sch- fftel
halt» Janitschek beigezogen.
fungiren Profeffor Fritsch und Dr H° °/ el. Üblich
wohnt der Concursmaffeverwalter-Stellvertreter ^octor
srriedrich Zillner der Derhandlung be,.
Von den Angeklagten nehmen dre fünf auf fr-l-m
lruß befindlichen die erste Sitzreihe ein; die fünf in
Haft gehaltenen sitzen zwischen zwei Justizwach.euten us
der Anklagebank. Unter den Angeklagten treien zwei mar-
lante Erscheinungen hervor, die des pensionirten ar-chnungs^
rathes Fritz, eines alten, guihmüthig aussehenden H»rn
mit schütte im weißen Kopfhaar, weißem buschigen
Schnurrbar: :.nd Augengläsern, und die des Paul
Breiikopf, eines hageren Mannes mri langem, ü er
die Brust Herabwallenden röthlichgrauen Vollbart. Beim
Ausrufe nennt er sich Franz Carl Joseph Breitwpf,
geboren am 4. December/'1841, ledig, unbescholten,
Privatier, der aus Gesundheitsrücksichten aus Preußeii
nach Wien kam. Die Anklage behauptet, daß sich Breitkops
für seinen Bruder ausgibt uiid der am 28. Juni 1843
geborne und wiederholt bestrafte verheiratete Paul Bre>t-
kcpf sei. ..
Es beginnt nun die Verlesung der Anklageschrift, eic
fast zwei Stunden währte und aus welcher wir nachstehenden
Auszug wiedergeben:
Die Angeklagten sind:
Alois Kloß aus St. Pölt-n, 48 Jahre alt, ver­
heiratet, Privatbeamter, vorbestraft;
Johann Fritz aus Wien, 63 Jahr- alt, verheiratet,
pensionirter Rechnungsrath, unbescholten;
Carl Wilhelmsed.er aus Wien, 34 Jahre alt,
verheiratet, von seiner Gattin geschieden, Agent, vorbestraft;
Carl Schrödl aus Bernhardswald in der
bayerischen Pfalz. 47 Jahre alt. verheiratet, Agent,
vorbestraft;
Peter Sprinzl aus Teltsch. verheiratet, Agent,
unbescholten;
Martin Glaser aus Vites, 38 Jahr- alt, der-
heiratet, Agent, unbescholten;
Gustav Schmiedet aus Soraihu, 43 Jahr: alt,
verheiratet, Agent, unbescholten;
Wilhelm Heizmann aus Wien, 43 Jahr- alt,
verheiratet, Agent, vorbestraft;
Albert Rosenbauni. 42 Jahre alt, verheiratet,
Kaufmann in Wien, vorbestraft; und
Paul Joseph Johann Breitkops (fälschlich Carl
Joseph) aus Leobschütz in Preußen, 57 Jahre alt, ver­
heiratet, beschäftigungslos, vorbestraft.
Der Tenor der Anklage geht dahin, daß die An­
geklagten theils als unmittelbare Thäter, theils als Mit­
schuldige das Verbrechen des Betruges, Kloß und Heizmann
auch das Verbrechen der Veruntreuung und Breitkops noch
die Uebertretung der Falschmeldung begangen haben.
Der Aufjchwung der „Biudobona".
Im Vordergründe der Anklage st^t der leilende
Functionär einer Erwerbs- und Wirlhschaftsgenossenschaft,
deren Wirksamkeit in Folge seines Verschuldens den
Intentionen des Gesetzes und ihrer Statuten geradezu .Hohn
spricht, und aus seinem Beispiel ist ersichtlich, wie solche
Wohlthätigkeitseinrichtungen sich in der Hand eines
gewiffenlosen Individuums in das Gegentheil verkehren.
Das Spar- und Vorschußconsortium „Vindobona",
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung, wurve
im November 1895 von 14 Personen mit Antheilscheinen
von zufamrnen 500 fl. gegründet. Die Aatuten bezeichnen
als Zweck dieser Vereinigung die größtmögliche Ver­
zinsung von Spareinlagen der Mitglieder und Gewährung
von Darlehen zu den 'günstigsten Bedingungen. Im
folgenden Jahre zählte die Genossenschaft einschließlich des
Vorstandes und Aufsichtsrathes 18 Mitglieder, die
Ende 1897 um 190 fl. 20 kr. Antheile besaßen, während
die ertheilten Vorschüsse sich mit 197 fl. bezifferten. Die
ganze Geldbewegung der Genossenschaft umfaßte 400 fl.
und schloß mit einem Verlust von 172 fl. ab.
Das änderte sich erst, als Anfangs 1898 der gewesene
Versicherungsbeamte Alois Kloß, nachdem derselbe wegen
Cautionschwindels erhebliche Anstände gehabt hatte, Mit­
glied des Vorstandes wurde und später als Obmann des­
selben die Leitung des Unternehmens vollständig an sich riß.
Seit.jener Zeit datirt der gewaltsam herbeigeführte Auf­
schwung dieses Geschäftes, den zu controliren den übrigen
Functionären entweder die Fähigkeit oder auch der gute
Wille mangelte. Kloß traf auch unter diesen Functionären
die ihm dienliche Auswahl in der Weise, daß er mit den­
selben machen konnte, was er wollte, wie er es denn auch
dahin brachte, daß der Cassier und der Buchhalter in die
Bücher eintrugen, was Kloß ihnen dictirte. Nur sv erklären
sich die folgenden Bilanzen mit so monströsen Fälschungen,
daß Klotz auf Grund derselben mit Anträgen auf Er­
werbung von Häusern, für die Genossenschaft hervor­
treten konnte.
Kloß inscenirte jenen Aufschwung mit zrigkräftigen
Annoncen, in denen er Darlehen zu den günstigsten Be­
dingungen mit bequemster Rückzahlung in Aussicht stellte
oder auch ankündigte, daß die Gesellschaft bezahlte Stellen
zu vergeben habe. Bald stellt« sich auch ein Heer von
gels- und stellungsbedürftigenPtrsonen
ein. Die Ersieren wurden zu Mtgliedern des Consortiums >>—
aepreLt heLujs. Verpkstchtuvr zur.,rAtenwrj1en.EinLabluvL.1 r^riti.
der Antheilscheine nach Erlag der Eintrittsgebühr. Auf die
Antheile waren zuerst 50 zuletzt 60 K. zu zerchnem Die
Stellensulhenden wurden zu Cautronen verhalten, die ac-,
Spareinlagen zu behandeln gewesen wären^
Außerdem umgab Kloß sich mit einer Schaar
versirter Agenten, die ibm werter Cieschafte zubrachten.
Die Darlebenswerber erhielten mit weirrgen Au-nahmen
kein Geld. Wenn Bedienstete, weil sie nichts zu thun hatien,
Bedenken schöpften, austraten und ihre Cautronen zurucl-
begehrten, so erhielten ste sie aus deir Cautronen Neu-
'geworbener zurück; Diejenigen aber, dre brs zuin Schluss,
blieben, verloren ihr Geld ganz. Kloß gesteht selbst, rn dieser
Hinsicht alle statutarischen Pflichten außer Acht gelassen
und an die Errichtung eines Reservefonds auch nicht gedackit
zu haben. Buchführung und Cassengebarung waren un-
gehörig, größlcntheils fictiv. wurden Entnahmen aus
der Caffe nicht eingetragen oder fictiv motivirt und gar
nicht existente Activen gebucht, so eine-Post des rturslcn
Lubomirsky als vorgebliche Einlage von 50,(M K. und
eine Einlage von 26,666 K. der Ersten böhrnrschen ^kr-
ücherunas-Actiengesellschaft. Daraus erklärt sich, aatz a>is
den gedruckten Jnterimsbestätigungen. womit dre Aniherl-
scheine quittirt wurden, aus der Rückseite zu lesen war.
„Die Fonds der Gesellschaft betragen Ende 1898 iM Ganzen
129,046 K. 84 .H.", womit der falsche Schein ^soliderer
Leistungzsähiakeit der Gesellschaft behufs Entrirung
weiterer Betrügereien erzeugt wurde. Zu solchem Zweu
wurde auch die Mitgliederzahl stets mit 1118 angegeben,
während sie thatsächlich 900 betrug, darunter viele Aus­
getretene. neu Angemeldete und nicht Auffindbare. An die
Fnrctificirung der Einzahlungen wurde nicht gedacht. Die
Gelder wurden willkürlich ausgegeben, und etwaige Ueber-
schüsse wurden zwischen Kloß und seinen Agenten vert.,erlt.
Das sogcnanntc „Bindobona-Gcld".
Schließlich kam Kloß auf die Idee, die Zahlungen
der „Vindobona" mit aä troa Hergestell t e n s P a^
einlagebüchern der Genossenschaft zu leisten. Auch
die Agenten wurden mit solchen Büchern unter Hiiinoei-
ihrer Velehnungs- oder Escomptirungssählgteit zum Lh-ll
honorirt. Gekrönt wurde diese Erfindung eines specifischen
„Vindobon a"-G e l d e s, indem Spareinlvgebucher,
auf die gar keine Einlagen gemacht waren,
zum baren Gelde der „Vindobona" erhoben wurden.^und es
vein Kloß gelang, mit solchen fictiverr Spar­
büchern binnen drei Monaten drei Häuser
in den g r u n d b ü ch e r l i ch e n Besitz der
„Vindobona" zu bringen!
scheint dadurch in eine Ärt 2aumel gerathen
zu sein; denn am 17. Mai 1899 brachte er dem Dorsiand
den Ankauf eines Häuserblocks um 5. o,0 0 0
bis 1,15 0,00 0 K. in Vorschlag, der arich accep::..
wurde, während für nachgesuchte Darlehen kein Gcld in
der Cassse war.
Anfangs September 1899 machten .Klos; und
Wilhelmstder den Versuch bei der Versicherungsgefellsaws:
Atlas" ein Darlehen von 50.0M K. aufzunehmen :n:t
einer Biianu die 33,127 K. Gewinn auswies. Da Kloß
dem Ailas" die Einsicht in die Bücher verweigerte, gewöhne
der „Ailas" kein Darlehen. Daß Kloß von eigennützigen
Absichten geteitet war, geht daraus hervor, daß er sich von
der lÄenerakversammluna ein ständiges Gehalt von 100 K.
monatlich, später von 200 K. bewilligen ließ, und als
bereits die oerichtlichen Erhebungen gegen ihn im Zuge
ware-.i behob -r aus dem bei der Escomptebank erliegenden
Depot' der Gesellschaft 4000 K., die dann seine Sattm
Nachdem auf diese Weise viele Persone^, zusammen
trotz zahlreicher Stornirungen zufolge der Strafanzeige
mindcstens um 60,000 K. geschädigt worden waren, ver­
fügte di: Gcs-Vschaft über kein anderes Vermögen, als dre
Ausstände bei den Wenigen, die Darlehen erhalten borten.
Diele Ausstände betrugen damals trotz starker Bewucherung
der Darlehensnehmer 2700 K., und da ist es noch fraglich,
ob alle einbringlich waren.
ersetzt und den Rest für sich behalten zu haben. Später^
ein Vergleich mit Okoniewsky auf ratenwersen Ersatz semer
Caution zustande. Er hat noch ^12 K. zu fordern.
Einer, der sich für seinen Brrrdcr avSgibt.
Es war nun kein Zufall, daß um jene Zeit Kloß
mit dem von Deutschland aus verfolgten, deshalb bereits
bestraften Realitäten- und Hypothekenschwindler Paul
Joseph Johann Breitkops in Verbindung trat, und
daß dieser nicht nur leugnete, dieser Breitkopf zu sein,
sondern auch Andere, darunter seine Gattin .Hedwig, zu
bewegen suchte, ihn füp feinen verstorb-n-n
Bruder Johann Joseph auszugeben, wobei
er behauptete, seine Frau sei seine Schwägerin.
Was Breitkops vorbrachte und vorbringt, ist erlogen,
insbesondere sein Vermögensbesitz bei auswärtigen Banken.
Breitkopf hat auch einen raffinirten Versuch gemacht, unter
Behauptung seiner Zurechnungsfähigkeit Wahnsinn
zu simuliren, bis durch wiederholte Untersuchung
seines Geisteszustandes diese Simulation festgestellt wurde.
^Auf die bloße Mttheilung eines sicheren Adolph
Worell, daß in Prag ein Consortium eine LebenZ-
versicherungsgesellschaft gründen wolle und er Aussät
hätte, die Direetorstelle einer eventuellen Wiener Filiale
dieser Gesellschaft zu erlangen, in deren Dienst auch Kloß
treten könnte, eröffnete Kloß mit dem verschuldeten
Rechnungsrath Friü im Februar 1898 in der Sterngaste
ein Bureau zu Vorarbeiten für Errichtung dieser Filiale.
Sofort liindigte er in Inseraten die Möglichkeit der
Anstellung cautionSfähiger Personen an, die sich auch ein-
fandcn, zusammen 1400 fl. Eautionen erlegten, aber nichts
zu thun fanden, als 'die Namen von Ortschaften
von Landkarten abzuschreiben. Einige dieser
Personen erkannten ihre Lage und machten Polizeianzeigen,
und daher mußten schleunigst die bneits verbrauchten
Cauttonrn ersitzt werden. .Kloß insertrte, daß eine Stelle
für einen älteren Herrn zu vergeben sei, und da meldete
sich Stephan Constantin Okoniewsky, dem sich F r i h
als Director der Filiale der Präger Gefellschast ausgab,
und den Kloß und Fritz zum Controlor dieser Filiale gegen
Tic Tochter der Königin von Nkadagascar.
Eine unerfahrene Frau Namens Marie J-rnuschel
— es ist di:s die Tochter der K°nrg,n von
Madagascar— hatte eine noch nicht fällige Forderung
von 34,500 Mark bei einer Dresdener Fabrik u^ wi^ie
diese Forderung vor ihrer Fälligkeit eincassieren. Wil^lm-
seder bewog die Frau. ihm jene Forderung als eine Spar­
einlage der „Vindobona" gegen ein Sparemlagebirch zu
cediren. Frau Januschek wurde mü kleinen Abschl^s»
Zahlungen hingehalten. Klotz schickte drei Agenten zur Em-
treibung der Forderung nach Deutschland ließ
schließlich mit dem Schuldner der Januschek Namens
Rößler einen Vergleich auf sofortige Zahlung von
25,000 Mark sammt Zinsen schließen, wodurch die „Vmdo-
bona" IN den Besitz voir 30,118 K. kam, .die auf deren Conto
bei der Niederösterreichischcu Escomptebank erlegt wurden.
Dem Rechtsfreund der Januschek gelang wohl die Zuruck-
erlangung eines Theiles dieses Geldes, aber die Frau er­
leidet, da jenes Depot der Escoinptebank nachträglich ent­
lockt wurde, noch einen Mindestschaden von 14,950 K.
Die Agenten der „Vindobona" benützten die ihnen an
Zahlungsstatt gegebenen Einlagebücher in der Weife, daß
ste dieselben, als ob wirkliche Einlagen darauf gemacht
worden wären, die jederzeit kündbar seien, entweder be-
lebnen oder escomptiren ließen. Auf diese Weise entlockte
Wikhelmseder der Braut eines Officrers. Auguste Macak.
ihr ^im Bezirksgericht in St. Pölten erliegendes Pupillar»
vermögen, wofür er sich ein Honorar von 100 K. und eine
vorgebliche „Spendage für einen hohen Herrn" von 400 5k.
bezahlen ließ.
Tic Trausactioncn Brertkopf's.
Der kaum aus der Strashaft entlassene Breitkopf
reflcctirte sofoii auf ein Inserat des Carl Suchy, womit
dieser seine beiden Häuser um 230,000 K. zum Kauf anbot.
Breitkopf trat als Käufer aus und verwendete als thetl-
wetfcn Kausschilling werlhlose Gefälligicitsacrepte der
Firma Brix und Andres. Das Facit dieser Transoctwnen
war, daß Suchy seine .Häuser mit einem Verlust von
16,527 K. zurückersteigern mußte, um nicht Alles zu ver­
lieren. Aus dem Gelde, das Breitkopf sich hiedurch ver-
chaffte, kaufte er den „Zinkbos" bei St. Polten UM
14,MO K.. steigerte aber den Werth dieses Bauerngutes
dadurch, daß er eine Forderung seines derzeit flijchtigcir
Schwagers Paul Kenthcr von 46,000 K. vormerken
und diese sich cediren ließ, worauf er den „Zinkhos" an
Hermine Hochmann um 26,060 K. verkaufte. Achnlich
erwarb Breitkopf den „Stallkellcrhof". Beide Bauerngüter
verkaufte später Breitkopf dem Constantin KapeNo
Reichsgrascn v. Wickenburg um 70,000 K. völlig
werthlöser Wechsel, nur um damit zu flunkern und sein-
onstigen Lügen über seinen vorgeblichen Reichthum Z'W
unterstützen.
Diese Realitäten mußten schließlich von dem Rechts-
reundc der Hochmann, um diese und sich selbst vor
größerem Schaden zu betvahren, im Executionswege
erstanden werden. Eine Freundin der Hochmann, die den
„Zinkhof" zeitweilig als Sommeraufcnthalt benutzte,
Emilie Drechsler, wurde bewogen, ihr in einer
schlefischcn Flachsspinnerei angelegtes Vermögen von
9800 fl. zum Ankauf des „Stallkellerhofes" zu kündigen,
den Breitkopf um 4650 fl. an sich gebracht hatte. Aus dieser
Erwerbung resultirte für die Drechsler ein Schaden von
10,300 K. Auch auf diese Realität hatte Breitkopf, um ihren
Werth fictiv für seine Zwecke zu steigern, sich von seinern
Schwager Kenther einen Schuldschein über 12,000 K.
ausstellen lassen.
Dem Seifensieder Jgnaz B a u m g a r kn« r. der fein
Gewerbe verkaufen wollte, führte der Agent Schrödlden
Paul Kenthcr als Käufer zu. Obwohl nachträglich
Baumgartner diesen Verkauf siorniren ließ, erleidet er noch
einen Schaden von 11,300 K.
Ein ähnliches Bewandtniß hatte «s mit den Trans-
actionen. durch die die Elis- Denovslh die Realität
Einöd erwarb, wobei auch jene gräflichen Wechsel zuL
Täuschung in Action traten neben den Einlagebüchern
Breitkopf's. die Klotz demselben bis zum Betrage von
140.000 K. ausgestellt, ohne daß Breitkopf einen Heller
eingezahlt ^tte. An diesen Transactionen mit Realitäten
hatten auch Kloß, Schrödl und Rosenbaum Antheil.
Rosenbaum. der spätere Dorstandstellvertreter der
„Vindobona", hatte insbesondere den Ankauf eines HauseS
in der Zieqlergaste vermittelt, bei dem der Eigenthümer
nur deshalb nicht um den ganzen Kaufschilling geprellt
worden war, weil er den unbeglichenen Rest des Kauf­
schillings auf das verkaufte Haus grundbücherlich hatte
vormerken lasten. Angeregt durch Breitkopf, ließ auch Kloß
sich in solche Realitälcnspeculationen mit wcrthlcsen
Zahlungsmitteln cin, und diese Sache wurde schließlich so
weit getrieben, daß auch die Agenten Wilhelmseder und der
derzeit sillchligc Wöger daran gingcm, ein Haus an jich
zu bringen.
Tic Rettungsaktion Roscnbaum'S.
Rosenbaum hatte sich in die Gesellschaft olS
vermöglicher Villcndcsitzer eingeführt und sicy den leitenden
Persönlichteitcn, besonders dem Kloß. dadurch empfohlen,
daß er versprach, eine Fusicn zwischen der „Vindobona
und der Oesterreichischen Lolksbauk des. GemcinderatheS
Lucian Brunner berbeizuführen. Es muß als unwahr
bezeichnet werden, daß er in der Gesellschaft als Ausglcicher
gegen Konorar fl:ngir!c. Im Genossenschaftsregistcr »scheint
dieser Äkann, der trotz seines behaupteten Vermögens den
Manlscflationscid aus das Gegenteil abgelegt hat, als
Elektrotechniker. Seine angemeldete Rettungsaction bestand
darin, daß er iinter Dorwändrn, angeblich zu Anschaffungen
für die Gesellschaft, der Casse Geld entnahm und, nur
solches für 'sich zu verwenden, im Ausschussc Ein»
Wendungen gegen die berechtigten Ansprüche der Gesell-
schaftsaläubiger machte. Um Executionen auf das einzige,
nicht einmal ganz rechtmäßige Vermögen der .Vindobona".


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 31 ]
«r. 334
^so, Lllttvoed
«eves vviMer LvsvaolLN-
v. ^^eesmo» 1«^.
vLmattgen Obmann Fritz ein, daß zwischen der „Dindobona"
und der Escomptebani Differenzen entstanden seien, die
zum Proceß führen mußten, weshalb es gerathen erscheine,
"das Depot herauszunehmen. Er log, daß er es in Borsorg-
lichkeit bereits gekündigt habe und es indiePostsparcaffeein­
legen »oerd«. Nun trat er mit Honorarfor^rrungen für
ferne Mühewaltung hervor und erwirkte, daß Fritz ihm
einen Check über 1200 unterschrieb. Da der Möbel-
chändler Kain, der für die der Gesellschaft gelieferten
Möbel noch unbezahlt war, ein Verbot der Ausfolgung
des Depots erwirkte, wendete Rosenbaum sich an den Cassier
der Gesellschaft, Franz Budischek, ^m er unter der
Vorspiegelung, daß Depot werde zum Theil fii: die Caution
Budischek's sic^rgestelll weiden, bewog, ihm einen Vorschuß
Don 3600 Kronen auszuzahlen. Rosenbaum erwirkte twmit
die Aufhebung jenes Verbotes und behob das Devot
für sich.
Niemand in der Leitung der ..Vindobona", am
wenigsten dir Vorstandsmitglieder und die außerordentlich
vrrsirtkn Agenten, konnten sich über die financielle Lage der
,„Dindobona" im leisesten Zweifel befinden; schon die zahl­
reichen Auftritte, die diese Personen mit unzufriedenen Mit­
gliedern im Bureau der Gesellschaft hatten, mußte dieselben
belehren, daß diese Mitglieder sich für geschädigt hielten.
In der That gingen nicht nur alle Einlagen verloren, die
Mitglieder geriethen auch in Gefahr, die Rückstände der­
selben und dann selbst nochmals den ganzen Betrag an die
Concursmaffe der Gesellschaft zu bezahlen. Dem wurde nur
dadurch vorgebeugt, daß diese Mitglieder erklärten, ihr Bei­
tritt zu: Gesellschaft sei nur eine Folge des Umstände-,
daß sie auch über die Consequenzen dieses Beitrittes be­
itragen worden seien.
Es erübrigt nur noch anzuführen, daß von den Mit­
gliedern der „Vindobona" M8 sich um ihre Eintrittsgebühr
und ihre Antheilanzahlungen betrogen erachten. Diese
388 Personen erleiden zusammen einen Schadeir von
'4667 K. Die Bediensteten der Gesellschart, welche die von
ihnen geleisteten Eautionen theilweise oder ganz eingebüßt
khaben, dann die Personen, die auf unterlagslose Einlage-
bücher der „Vindobona" Darleben gewährt oder diese Ein­
lagen escoinptirt hatten, seriier die ls^rsonen. die imt werth­
kosen Wechseln und ebensolchen Eililagrbüchern im Reali
tätenverkehr betrogen wurden, im Ganzen 28 Personen,
-erleiden einen Schaden von mehr als 60,(M -K. Dem Kloß
liegt ferner die Veruntreuung von 1084 K. Mielhzin-, dem
Heizmonn die Unterschlagung von 120 K., die er zur
Zahlung übernommen, zur Last. Breitkopf endlich hat sich
bier, wahrscheinlich um sich gegen seine steckbrieslick^ Ver­
folgung von Deutschland aus zu schützen, die Taufnamen
Tloseph Jo^nn, die seinem verstorbenen Bruder zukommen,
beigelegt, unwahre Angaben über Alter, Stand und Ecn-
session gemackii, und sicki insbesondere gelegentlich seiner
Verhaftung für seinen steckbrieflich verfolgten flüchtigen
Schwager Kentber ausgegeben..
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
(Eine Ztcuerbeschlverde des ^sürstcrzbischofs
Aohn.> Der Berwaltungsgerichtshos hat heute über
eine vom Olmützer Fürsterzbischof Dr. Theodor Kohn
gegen die Erwerbsteuer-Landescommission von Mähren er­
hobene Beschwerde zu entscheiden. Gegenstand der Be­
schwerde bildet ein: Erwcrbsteuer, die dem Fürsterzbischof
für den Betrieb seiner Brettsiigen in Ostrawitz und
Reinochowitz vorgeschrieben wurde. In der Beschwerde
wird geltend gemacht, daß die Brettsägrn nur ein Neben-
'product der Forstwirthschaft seien, daß str keinerlei
industriellen Charakter tragen, und daß in den Brettsägen
Ives Fürsterzbischofs nur die eigenen Waldproducte dev-
orbeitet werden. In der Beschwerde wird betont, daß der
Fürsterzbisck^f gegen diese— etwa 1100 fl. jährlich be­
fragende —^rwerbsteuer nicht vom Standpunkt der Geld­
frage protestirt, sondern nur zur Wahrung des Gesetzes und
nm Interesse der bctbeilizten Steuerträger.
Der Verwaltungsgerichtshof erkannte, es werde in
'Stattgebung der Beschwerde die angefochtene Ent­
scheidung der Steuerbehörde wegen mangelhaften Der-
-fahrens aufgehoben.
<Anzeige wegen Landcöverraths.) Man
berichtet aus Hildesheim, 2. d.: Eine gegen einen
'hiesigen Musiker gerichtete Anzeige wegen Landesverratbs
war vor längerer Zeit bei der Staatsanwaltschaft ein­
gelaufen. Der Beschuldigte sollte militärische Ge­
heimnisse verrathen haben und dafür von einem
Herrn auS der Umgebung deS Herzogs von C u m b e r-
land bezahlt worden sein. Die Anzeige hatte der StationS-
beamte Wilhelm B i e r m a n n, domals in Hildesbeim,
jetzt in Rüttenscheid, erstatiet. Die eingeleitete Unter­
suchung sowie die vorgenommene Haussuchung blieben
völlig eigebnißlos, und es stellte sich heraus, daß Biermann
die Anzeige nur erstattet hatte, um dadurch einen guten
Eindruck i^rvorzurufcn und eine bessere Stellung zu er­
halten. Er wurde von der Strafkammer wegen wissentlich
falscher Anschuldigung zu sechs Monaten Ge­
fängniß und zwei Jahren Ehrverlust verurtheilt.
viele man eben dort Lenöthigte. Ein Advocat, da seinem
Schreiber 60 K. monatlich zahlte, ernannte diesen
zum Kanzleidirector mit 1300 K. Jahresgehalt,
der Greißler, der seinem Laufburschen Kost und
Quartier gab, ließ diesen zum Geschäftsinspector
mit entsprechendem Gehalt avanciren, eine Zalozna, die
drei Beamte beschäftigt, meldete plötzlich ein ganzes
Beamtenheer an, und den Preis dieser Wettfabrication
von Wählern erzielte ein Fabriksunternehmen,
das bisher noch nichts Anderes als eben Wähler
fabricirte. Noch hängen die Fenster nicht im Fabriksgebäudc,
und schon sind sechzig oder gar achtzig steuerpflichtige
Beamte angemeldet. Wahrhaftig, der Staat darf stolz sein
auf Unterthanen, die sich zum Steuerzahlrn drängen. Man
darf nur begierig sein, wie der Herr St-uer-Oberinspector
diese seine funkelnagelneuen Wähler im nächsten Jahre
behandeln wird, wenn alle diese Stcuermohren ihre
Schuldigkeit an der Wahlurne gethan haben werden und
die große Seuche ausbrechcn wird, welche die Zahl der
Proßnitzer Steuerträger wieder auf das normale
Maß reduciren wird. Die Directoren, Jnspec-
toren u. s. w., denen man jetzt alle zwei Schritte weit be­
gegnet, sollen sie wirklich nach dem Wahltage wieder ver­
schwinden dürfen? Und er wird allein zurückbleiben, der
Steuer--Oberinspeetor, der jetzt so viel zu thun hat. Doch es
gibt vielleicht eine Behörde, die sich seiner und seiner Thätig­
keit erinnert und seine Verdienste würdigt.
» O
*
Ja, die Zubereitung der Wählerlisten
gilt anderwärts gleichfalls als Büra'cbaft des Erfolges.
Auf der einen Seit« ist ein Plus, auf der anderen ein
Minus in den Listen, das helfen muß. Ob es eine con-
Irolirepd: Behörde gibt, das fragen speciell in Wien
! taufende fortschrittliche Wähler, die man in den Liften
reig^blich sucht.
Die Wahlbcwegllvz.
Wühkerfabrieation.
Die Proßnitzer Czechen dürfen ein Patent
aus die Methode rrchmen, wie sie Wähler zu fabriciren ver­
stehen. Die Stadt Proßnih zählt in Folge dieser Methode
seit October dieses Jahres 800 neue Steuerträger, die
früher gar keine oder weniger als vier Gulden Steuer
zahlten. Der Herr Steuer-Oberinspector, schreibt das
„Mährische Tagblatt", scheint die Bedeutung dieser That­
sach« auch vollauf gewürdigt zu haben; denn noch ehe das
Steueramt von dieser neuen Wählerschaar Kenntniß hatte.
War schon die Stadtgemeinde davon benachrichtigt, um die
neuen Wähler in die Wählerlisten aufzunehmen, die funkel­
nagelneu cuS dem Steuer-Obcrinspectoiat kamen. Daß sie
noch im Sommer keine Steuer, oder mindestens keine solche
Steuir zahlten, die ihnen ein Wahlrecht sichert, scheint dem
Herrn Stiuer»vbr,t»spector gar nicht aufgefallen zu sein.
Sr liefert« dk MVn prompt an dir Gemeinde ab, so
Telegramme.
die lhinclilihcll wirreki.
Ein Anschlag gcgcn daS Arsenal in Ticntsiiu
London, 5. December. „Standard" rncldet
aus Dientsin vom 3. d.: Zwei Chinesen versuchten
das Arsenal in die Luft zu sprengen;
der Vensuch mißlang jedoch. Ein Mann wurde
getödtet.
Chinesische Zweideutigkeit.
London, 5. December. „Daily Mail" meldet
airs Shanghai vom 3. d.: Die chinesische Presse
ist der Ansicht, daß der Hos V o r b e r e i 1 u n g e n
zur Rückkehr nach Peking trene. Man
glaubt, daß die Bemühungen Li-.Hnng-Dschang'S,
Tsckiang-Dschi-Tung'L und Anderer die Ber-
urt Heilung Tuan's und Tung-Fuh-
Lians durchzusetzen, wahrscheinlich erfolgreich
sein werden. Durch neuerdings erlassene (Ldicte
wurden Beamte abgesetzt, welche die Boxers be­
sonders unterstützt hatten. Die Sachlage wird sowohl
in chinesischen wie in ausländischen amtlichen Kreisen
sür günstiger angesehen.
„Morning Post" und „Standard" melden auS
Shanghai vom (Gestrigen: Hier ist ein kaiser­
liches Edict vom 3. d. eingetroffen, in welchem
zwar die von Dung-Fuh-Sian während des
muhammedanischen AusstandcS geleisteten Dienste an­
erkannt, zugleich aber dem B e d a u e rn über dessen
Unkenntniß internationaler Gebräuche
Ausdruck gegeben wird, wodurch Chinas freund­
liche-Beziehungen zu den fremden Mächten gefährdet
werden. Tung-Fuh-Sian wird daher feines
Ranges unh feiner Titel verlustig
erklärt, doch wird ihm gestattet, auf seinem
Posten als Befehlshaber der Truppen
von Kaufn zu bleiben. Es sind Befehle
gegeben zur Entlastung vort 5600 Mann feiner
Truppen. Tung-Fuh-Sian felbst wurde angewiefen,
den Befehl über die Uebrigen zu
übernehmen und fich nach Kanfu
zurückzuziehen.
Der Correfpondent des „Standard" nigt hinzu,
hieraus gehe klar hervor, daß die Kaiserin nicht
! b e a b f i ch t i g e, T u n g- F ub- S i a n ernst-
llich zu bestrafen; sie wolle ihu offenbar einzig
nnd allein von Sinangfu entfernen,. felbst für den
Fall, daß ihm dies ermögliche, einen Aufstand herbei­
zuführen, wenn er einen solchen beabsichtigen sollte.
Tie russische Procura.
London, 5. December. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 4. d.: Tie Russen in
Riutschwang haben den' Posidienst über­
nommen und durch eine Proclamation bekannt­
gegeben, daß sie auch die Einziehung der
Grundsteuer besorgen.
das -lvkhrgclctzprovistlrillm.
Budapest, 5. December. (Privattele-
gramm.l In Vertretung des krank damieder-
liegenden Honveduünisters Baron .Fejervary hat
heute Mnisterpräiidcnt Koloman v. Szell im
Llbgeordnetenhaus den Gesetzentwurf über das ein-
jährige Webraesetzproviforium einaerciLt.
der slldafnkamlche Lricg.
London. 5. December. „Reuter's B'ureau"
meldet aus Durban vom 29. November: Esn
Commando von 50 gut bewaffneten und benttenen
Boeren erschien plötzlich in einem Orte in der
Nähe von Ladysmith und plünderte denselben.
Eine der von der Plünderung betroffenen Personen,
traf gestern in Ladysmith ein u:rd berichtete, daß
noch ein zweites, etwa gleich starkes Boercn-
commando in der Nachbarschaft aufgetaucht sei.
London, 4. December. Eine Depcschs Lord
Kitchener's aus Bloemfontein vom Gestrigen,
ineldet: Die unter Knox stehenden berittenen
Truppen waren heute den ganzen Tag bei
Goddehbop, drei Meilen nördlich von Bethulie, an
der Straße von Smithsteld in ein Gefecht ver­
wickelt. Die Boeren, welche von einem großen
Convoi begleitet waren, wurden aufgehalten und
mußten sich zurückziehen. Die Engländer
blieben mit ihnen in Fühluirg.
Settle crreictste nach einigen Scharmützeln,
bei welchen er dreißig Gefangene machte, Jagers-
sontein. Paget drängte den Feind in der Nähe
von Leeuwfontein zurück.— Der Gesundheits­
zustand der in Komaiivoort befindlichen Truppen
bessert fich.
die ?,rankkici! des Zarcu.
Petersburg, 4. December. Die Kaiserin-
Witwe ist mit der Großfürstin Olga Alcxa;'.drowna
heute Früh aus Dänemark in Gatschina c i n-
g ct ro ssen.
Eille Ncrhafkusig im drvssclcr
Briiffcl, 5. December. Die Polizei verhaftete
gestew. Abends im töniglichen Palais eine
Person, die sich unter der falschen Angabe,
eine Reparatur der Gasbeleuchtungsanlage vor­
nehmen zu wollen, Eingang verschafft
hatte. Die Untersuchung wurde eingeleitet.
dckdmcl! der amclikaaüchcn Schissahrk.
Washington, 4. December. Im 2enat^ tritt
F r y e sirr die Bill betreffend die Sub-
ventionirung der Schiffahrt ein und
beklagt dabei die erniedrigende Lage der Vereinigten
Staaten von Amerika, die sich in der Thatsache
zeige, das; im letzten Jahre nur 9 Percent des
ungeheuren Imports und (Sports der Vereinigten
Staaten aus amerikanischen Schiffen befördert worden
seien. Die Vereinigten Staaten zahlten fremden
Nationen, hauptsächlich England nnd Deutschland,
täglich eine halbe Million für den
Transport der .Handelsgüter des
eigenen Landes. Die Welt hab« einen
Handelskrieg begonnen, der la^e dauern
und erbittert fein werde. Frye bespricht sodann
eingehend die Subventionen, die die fremden Re­
gierungen ihren Schiffahrtge'ellfchaften gewähren, und
weift darauf hin, daß die Vereinigten Staaten^in
Manilla eine Schiffsstation besäßen, die weit bester
sei als Hongkong.
Prag, .6. December. (P r i v a i i e l e g r a m m.)
Anknüvfend an die Ankunft des Kaisers in Wien uns
die voraussichtliche Berichterstattung des Minister-
prästdeni-n an den Monarchen über die Loge führen
l „Narodni listy" aus: Dr. v. Koerb: r und seine Collcgen
müssen sich bewußi sein, daß mit jedem Tag: dir Stellung
des Cabinets gegenüber dem czechischen Volke precärer wirs,
weil jeden Augenblick eine Ordonnanzchinausgegeben wirs,
durch welche da- gleiche Recht der czechischen Sprache ver­
letzt wird. Für diese Jntioiate trage das gesammte Cabinci
die Verantwortung, und Nienicnd könne sich derselben ent­
ziehen. Regiere doch die Executive in einer Weise, als
säßen im Minilterrathe lauter Anbänger der ehemaligen
Qbstruciion. Die bloße Erwähnung, daß ein zaghaft::
Versuch gemacht werden könnte, dessen Gelingen der aus­
gesprochenen Richtung nach links vielleicht Einhalt geböte,
hake genügt, uni aus dem Lage: der Linken Geruch:« :n
Umlauf zu setzen, daß irgend ein- Coaliiion geplant werde.
Er könne doch den Vertrauenrmännern der Rechten niSt
verwehrt werden, zusammenzutreffen. Vieles .müßte in
Oesterreich gesck:ehen, und Vieles müßte reparirt weiden,
bedor die Czechen. auch nur einen Zoll breit abweichen
könnten von jener Kampfstellung, welche sie nach der
Wendung der vorigen Jahres eingenommen haben.
Krakau, 5. December. Cultus-und Unterrichtsminister
Dr. Ritter v. Harte! und Statthalter Graf Pininski
sivö gestern Abends hier. eingetroffen, um an der heutigen
Eröffnungsfeier der Akad;»ie der bildenden Künste. thcil-
zunchmen.
Constautinopes, 5. December. Die russische
Botschaft verlangte von der Pforte die Ein­
setzung einer gerichtlichen Special-
commission zur Aburtheiln ng von
etwa zwanzig Kurden, welche (kttde
! September anläßlich des Angriffes einer kurdischen.
! Bande auf den Eerenten des russischen General,
I consulats in Erzerum verhaftet worden waren.


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 32 ]
Kienes Clever ^benädlatt.
k>. vsesmdsr
klr. 334
Constantinopcl, 5. Tcccmbcr. Gestern fand eine
Sitzung des SanitatSrathcs statt, in welcher eine
Erklärung der fremden Tcl-girtcn init Nuonahmc des persi­
schen Delegirtcn deo 2nl)a1tS zur Verlesung gebracht wurde,
wonach die Telegirtcn zum Nachfolger des vcrslordencn
Tr. DitaliL den Tr. T »ca Be>, in Alexandria er­
nennen und die kaiserliche Sanction dieses Beschlusses er­
warten. Tie Ernennung N a ui i r BcpS, die den bekannten
Conflict hervorrief, wurde nicht anerkannt. Nach Verlesung
dieser Erklärung bcrlieücn die Telegirtcn den Sitzungssaal.
TMsberiihl.
Alexander ^-irardi.
Heute, als an seinem fünfzigsten Geburtstage, war
Alexander G i r a r d i, der, wie man weiß, schon in den
letzten Tagen vielfach gefeiert wurde, Grgens'rand herzlichster
Ovationen, die bereits am frühen Morgen ihren Anfang
nahmen. Das Chorpersonal deS Theaters an der Wien er­
schien nämlich, um dem .Künstler ein Ständchen dar­
zubringen, entfernie sich jedoch wieder, als eS hiirte, daß
Girardi, der sich gestern ermüdet fühlte, noch der Niihe
pflkge.
Zahllos sind die Geschenke und Blumen, die schon am
Dormitiag in die Wohnung des Künstlers gebracht wurden
und oie nach vielen Hunderten zählen, die brieflichen und
rclegraphischen Gliickwünsche, die an den Künstler gelangien.
Aus der Reihe der Geschenke sei unter anderen crnüihn:
eine goldene Tabatiöre von Baron Springer, ein
prachtvolles Tintenzeug aus Krystallglas, dessen Dc-.lel
eine schwere silberne Uhr bildet, mit der Jnschrlfi:
„Diese Uhr möge Ihnen nur glückliche Stunden zeigen",
und mit der Widmung ani Rande: „Sie mögen nie in
der Tinte sitzen", von Baron Hermann Königs-
walter; ein Silbcrpetschaft auf antikem Bronzepiedestal
von Ministerial-Vicesecretär Tr. Viditz; ein Prunk-
tischchen aus Mahagoniholz mit Ansichten des Theaters an
der Wien und der Stadt Groz von Dr. Carl Weißen-
stein; das Originalmanuscript des Walzers „Nur für
Natur" von der Wit>ve des Walzerkönigs Johann
Strauß; ein kleines Girardi-Monnment aus Holz,
welches Girardi in steierischen! Costüin darstellt, von
Grazer Jugendfreunden; eine kunstvoll ausgestattete Mappe
von Joseph Simon und in derselben das Original von
O. F. Lcrg'S „Erinnerung an bessere Zeiten" (in welchem
Stiict: Girardi am ö. Juni 1874 zum ersten Nkale vor
dem Publieum erschien); einest silbernen Notizblock von
Musikverlegcr Weinberger; ein Miiiiaturbild
Nestroy's von Carl Lindau; zwei Flaschen Cognac auS
dem Jahre 1811 von .Herrn und Fran Fcehn? r u. s. w.
Um die Mittagsstunde traf folgendes Schreiben des
Bürgermeisters Dr. L u e g e r ein:
Euer Hochwohlgeboren! Sie l)aven durch Ihre Kunst
den Wienern so viele angenehme Stunden bereitet, und Ihr
Name ist mit der Bühnengeschichtc Wiens so innig ver­
bunden, daß ich mit Freuden als Bürgermeister der
k. k. Rcichshaupt- und Refidenzstadt Wicn Ihnen die auf­
richtigsten tÄlückwUnsche übermittle. Möge Ihnen der All­
mächtige für die vielen Acte der Wohlthätigkeit, wodurch
Sie Ihr edles Herz bekundet haben, noch viele Jahre un­
getrübten Wirkens verleihen. Genehmigen Sie Euer Hoch­
wohlgeboren den Ausdruck meiner vorzüglichen .Hochachtung,
womit ich zeichne: Dr. Carl Lucger, Bürgermeister.
*.
ck
Gegenüber den verschiedenen einander widersprechen­
den Nachrichten, die in Schauspielerlreisen über die Z u-
kunftspläne des Herrn Girardi verbreitet sind,
hat der Künstler heute auf Anfragen erklärt, daß er bis
zur Stunde noch für keinen der ihm vorliegenden Anträge
sich entschieden hat.
Wien, 5. December.
" (Der Kaiser) ist heute Früh aus Budapest hier
Lliigetrofsen.
* (Der .Humor dco deutschen Kaisers.) Einige
scherzhafte Bemerkungen .Kaiser Wilhelms bei der
Denkmalseinweihung in Tangcrmünde werden von
dort mitgetheilt. Kaum angekommen, stellte der Kaiser die
Frage an einige Herren der städtischen Collegien: „Nun.
wie gefällt Ihnen denn, was ich Ihnen geschenkt habe?"
Gleich darauf sagte er mit entsprechender Handbewegung
auf das Standbild Kaisers Carl IV. (der Kaiser ist nämlich
mit der Hand auf der Tasche dargestellt): „Ganz wir
Miguel, genau so!" Bald zog er den Kronprinzen zur
Seite und sagte zu ihm: „Geh' und lass' Dich vorstellen!"
Der Oberpräsidcnt der Provinz Sachsen, v. Bötticher,
hörte diese Bemerkung des Kaisers und stellte die Vertreter
des altmärkischen Adels und andere Herren dem Kron­
prinzen vor. Als die Enthüllung vorüber war, wollte der
Monarch sein Pferd besteigen, er erblickte den Kronprinzen
in der Nähe, rief ihn zu sich und sagte zu ihm: „Junge,
komm' her, i)altc Deinem Baier 'mal den Steigbügel!" Der
Kronprinz ftwang diensteifrig hinzu. Als der Monarch
auf dem Wege nach dem Rathhausplatz an den Sängern
vorübrrkam, die bei der Einwcihungsfeier gesungen hatten,
rief er ihnen zu: „Ihr habt schön gesungen, bei der kalten
Witterung loerden die Kehlen leicht rauh, schmiert
aber heute Abend man tiichtig!"
* (Verleihung deS Adelstandes.) Der.Kaiser hat
dem Minisicrialrath nn Etscnbalmininitccriuni Tr. Emil
Hardt detr cktittcrstand nnv dem Gcncralutajor und
Commandanten der 6. GebirgSbrigade LiboriuS Hausner
den Ädclstaitd n>it dem Eyreinvorte Edler und dein Prädicat
HauSwrbr veilicbeL
* (Das Jubiläum der
Universität.) Ein Telegramm meldet aus Czerno-
w i tz, 4. d.: Während der vorgestern stattgehabten Fest­
sitzung der Universität lvurd: nachstehendes Telegramm an
den Kaiser abgesendet:
„Der Rector und der Senat der den allcrh'öchsten
Namen Euer Majestät führenden Universität Czernow.tz
lind die zur Jubelfeier der -4Iiu8 mater versammelten
Festgäste gedenken in inniger Dankbarkeit des huldreichen
Stifters der deutschen Hochschule im Osten, und bitten aller-
ilnterthänigst, daß Euer Majestät bei diesem festlichen Anlasse
ihre .Huldigung mit der erneuerten Bersicheiuiig univande!-
barer Treue und Anhänglichkeit an die geheiligte Person
Euer kaiserlichen und königlichen apostolischen Majestät, den
rubmreilhen Schirmcr und Schützer von Kunst lind Wiycn-
schaft, huldvollst entgegenzunehmen geruhen."
Gestern langte folgendes Tclegromln des .Kaisers
aus Budapest ein:
„An den Rector der Franz Joseph-Universität i:l
Ezernowitz. Indem ich für die auch im Namen des Senats
und der zur Jubelfeier der ineinen Namen führenden
Universität in Ezernowitz versammelten Festgäste mir aiif
telegraphischem Wege dargebrachte Huldigung und die
erneuerten Versicherungen der Treue lind Anhänglichkeit
innig danke und die Universität meiner unwandelbaren
Fürsorge versichere, wünsche ich vom Herzen, daß dieselbe
fortan gedeihe und die ihr gestellte erhabene Akission zuln
Wokle des Staates ilnd zur Ehre der Wissenschaft voll
und ganz erfülle. FranzJoseph m. p."
^ (Zli Ehren des vcn'torbciicn Fürsten Znrcri-
tinskij.) Aus Petersburg, .'>. d., wird tcicgraphirt:
Der polilische Adel stiftete zu Ehren des A n-
dcnkelis des Fürsten IincritinSkij ein Stipendium
am polutcchilischeu Institut zu Lrkarschau.
* (Frcindc Orden.) Der.Kaiser hat gesiattet. daß
der außerordeiillichc Geiaildtc uild bevollinächiigte Miilislcr
Albert C perjcsn von SzaszvaroS u>ld Toti die
lkin voll dcill Schal, verliehene Porträttccoration in
Brillanten und feine Gcmalin Aringard Epcrjcsv von
SzaszvaroS nlld Toti. gcdorilc Gräsiil v. Oriola,
deil pcrfllchcil ?!i>chan Aftab in Briltailren ailnehniell uild
tragen dürfeil.
(Wilhelm Veibl s) Ein Telegramm aus
Müilchen meldet uns, das; Wilhelm Leibl beute in
Aiblina, lvo er seit Jahrzehnten unausgesetzter künstlerischer
Arbeit lebte, am .Herzschlag gestorben ist. Die deutsche .Kunst
verliert an ihm killen ihrer kraftvollsten und bedeutendsten
Vertreter. Leibl lvar nicht der Mann des Prunkes, der
großen Pose, der Grazie und des hiilreißcnden Schwundes,
aber er war der stille, tiefgründige Interpret der Naiur
llnd der Wahrheit. Ebenso wenig wie Wenzel und Böcklin
Ivar er je in eine „Richtung" eingcschworcn; mit sicheren:
Blick und einer ehrlichen, gefunden Technik, frei von jeder
Bianier, belväliigte er die anscheinend einfachen Aufgaben,
die er sich stellte, deren ganze große Bedeutuilg dein Be­
schauer eigentlich erst vor deln Vvlleildeten Kunstwerk klar
wllrde, das Leibl geschaffeil hatte. Sein Rllhm ist von
Wicn ausgegangen, wo er in der ersten cnteinationalen
Ausstellung zu Beginn der Achtzigerjahre init dem kleinen
Bildchen „Frauen in der Kirche" das größte Aufsehen er
regle und kte große goldene Medaille errang. Seither ist
er nur mit Radirungen ab und zu auf Wiener Ausstellungen
erschienen. In der Pinakotlwk, in der Berliner Nationalgalerie
Ivird man seinen Werken begegnen, er ist einer der wenigen
deutschen Maler, die im Luxembourg vertreten sind, bei
uns wird inan eines seiner Bilder höchstens im Privat
besitz finden.— Leibl lvar 1844 in .Köln geboren. An der
Münchener Akadcnii: studirte er unter Piloty und Rambcrg
1869 bis 1870 war er in Paris,' wo Conrbet auf ihn großen
Einfluß hatte. Der Krieg trieb ihn dann loiedcr nach
Deutschland zurück, das er seither selten verlassen hat.
* (d'uSzcichnnilgcn »nd Ernennung.) Der
Kalscr hat dciil vraktn'chcn Arzt Dr. Ernst Fric d'i nger iir
Strengbcra das Rittcrkrellz des Franz Joseph Ordens, denl
Finaiizrath und Steiicradiiliiiii'trator Jolepl, ,H über in
Linz den Titel lind Cliapattcr cilreS OberfinanzratseS init
llkachsicht der Taxe verlielicir.— Der FiilanzulNllflcr hat den
Finai'.zconlmissär Akariinilian .Kostanjevec zunl Finanz
ovcrcominiliär für den Bereich der Fiilanzdirecilon in
Laibach crilaiint.
(Dir Stiftl'.ng cincr Tänzerin.) Aus
München wird unS gemelvei: Tie lönigiiche .Hoftheater
Balletdirectricc a. D. Frair Lucie Grahn- Uoung hat
laut Urkunde des Notars Grimm vom 26. Nvveinbcr mit
cinein Capital von circa 220,000 Mark in Werthpaviercn
und einem hypothekenfreien .Haus an der Schönfeldstraßc
im Wcrthanschlagc von circa 180,0(X) Mark, mikhin im
Gesainmtbetrage von circa 400,000 Mark, eine örtliche
WohlthätigkeitSstiftung errichtet. Der Zweck der Stiftung
ist die Gewährung von Stipendien an Stndirende ohne
'Unterschied oer Confession ulid des Geschlechts, welche sich
an einer Münchener Bildungsanstalt zu beruflicher Thalia
kcit auszubilden beflisscii sind. Die Stiftung tritt erst mit
dem Tode der großherzigen Slifterin in .Kraft, welcher der
Dank des Magistrats voiirt ivirv. Fra» Grahn-Ionng tvar
einst eine rcrühm'.c Tällzccln.
(EultilSgcniciudcivcllilen.) G.stcrn sandeil dic
Walüeil all- ter tiurie vcr .Hobcrdcnc'.ieiten uir die
Neprciseiital;, der Wiener CuIliiSzemeiildc siail. Zu Cultns-
vorslchern mit icchSjalnagcr Amrsvaiier lmliven gewählt
dle Herren: Nildolph Ail spitz. Dr. Joseph Brcner,
Tavio Riilcr v. Gnlma ii n, Dr. Fclir Katza il, Moriz
Edle: v. Küssner, Wilhela, .Kuffner. Tr. Arthur
KIIrand a, Leopold Edler v. Lieben, Eommercialiath
Leopold Pol lack, Obervailiatli Sigmund D a ii s i i g,
Tirector Theodor üüttcr v. T a ii s j i g luid Coni-
uicicialrath JonaS W eil. Zu Vertrauens­
männern wurden gclvählt die Herren: kailcrlicher Rath
Czernotvichcr I Ri:ter v. Bauer. Tr. Eugen Ritter v. So schau, Morrz
B. Eißlcr. Commcrcialrath Alexander !-nget de
Iailosn, David Fankv, Alexander Fiiche!. Philipp
Fleischt, Julius Frai, kl. Jgnaz (tzcwiij ch. Tirector
Eduard Groag. Joicpl, Jcrusalciii, TheodorKantiir,
Satcinon Kotjn beiger. Leopold Langer, Goltlicb
Leder er, Alois Lembcrger. Sigmund a n d l.
die kaiserlichen Näkhc Bernhard und Frrednch P ottak,
Comniercialrarh Wolr Polaczck, Äax^ v. P o r t-
heini, Max. Onittner, Leopold Sachs, die
laijerlichcn Rälbe Naumann Schefitel und Max
N. Schis», Eomllicrcialralh Carl TchüL, Verkbotd
Schivitzer, Jgnaz Sclinko, Bernhard Sie-n bot,
Julius Stcr u. Tr. Alphons Tl> rr' ch, kaiicrlichcr Rath
Friedrich V o g l, Julius Woll, Tonnt Zil' crcr.
(Die Hosjnwclicrc E-ranichstädtcn u. Witte—
insoltrcnt.) Wir criialicn dic folgende Mittheilung: Tie
hiesige.HofjuwelicrLsirnia G r a u i ch st ü d t e n u. Witte,
l. Bezirk, Tuchlaudcn, hat ihre Zahluiigcn ein­
gestellt und strebt durch Tr. Richard Reis cinen Bar-
ausgleich an, dessen .Hölic in der deiiinachsl siatl>>>wc::dcn
Bcrsammlilng der Gläubiger bckaiiiitgczcbcu wiid. An
den Passiven in der .Höhe von löO.OOO K. sind
außer in- und auSlänbi'chcn Jiilcresscnlcn auch Verwandte
dethcüigt. Von letzterer Seite wird nur dan-a Aujpruch auf
Bezahlung erhoben, falls der private Ausgleich scheitern
sollte.— Akan berichtet uns scriiel: Tie Iiisotvcnz der
genannten Firma rusr in der Branche leine Ueberiaichuilg
hervor, da der Credit des Gc'chästes ichon sei: einiger Zeit
als erschüttert galt. Die Firma ist ziemlich alt. Vor Jahren
war sie am Graben iln Tratliicrhof ctablirr, wo in ihren
Räumen auch der Eiubriichsdiebstahl, der seinerzeit so großes
Aussehen gcinacht hatte, verübt lvurde.
* (Studien für dc» elektrischen Betrieb der
Stadtbahn.) Aus Berlin wird berichte:: De:
treter des österreichischen .Handelsministeriums >i»d Cyef
der Eisenbahn- und 'elektrischen Abtkeilung MlNlsteiiak-
rath Dr. v. Leber aus Wien besichtigte dieser .Laoe unier
Führung der Aaukeiter dic Anlagen der ele! triichen
Stadtbahn. Dr. v. Leber gilt für eine hervc>rra.z:udr
Autorität auf dein Gebiete des Aertehrswesens. Er w>rmele
seine Aufmcrksamteit auch den kleinsten Einzel eiten des
Baues und Betriebes. Während der Probefahrt ^-ovas-iete
Dr. v. Leber die Leistungen des von der Firma Si-mens
und .Halske neu zusammengestellten Viclsachs'/ald::!.,' .nei:
Wirkung er bei verschiedener FahrgeschwincigkeK auf
steigender und fallender Bahn. prüfte und init dem er außer­
ordentlich zufrieden zu sein schien. Auch die Luftdruck- und
die elektrische Bremsvorrichtung wurden in ihrer Emzcl-
iind in ihrer Zusaminenlvirkiing einer eingehenden Prüfung
uiiterzogcii. Teinuächjl gedenkt Dr. v. Leber sich ciuch über
die tleklrischen Omnibuye und Droschken Berlinkv 'Bc
Fortschritte im Straßenbahnbctrieb: -e. zu unte-ri-'si-n.
* (TaS Ercmatorium in issraz.) Wir labc» o.eoei!.;
dcii Beschluß der Grazer Stadtgcmcindc bctrcstc'.d dic Er-
baunng ciiics Ercinatorinnis und Eoiilmbarinüis lni:,c::beilt.
Der FcncrbcstaltilngSvcrcin „Flar.iinc liat nun den Archi-
tcstcn Frciherrn v. Fcrstl mit der Äusarbcitun.z dc: vor
gelegten Proscctskizzc betraut.'
' (Dovcsflillc.) Vorgestenl ii'r liier Tr. Au-zi-st
Schrott, Assiilciit am orlhopädilchen Ambnlatcrium lccS
Professors Tr. Lorenz im Allgcniciiicii Kraiitenür,'!!,.. im
Alter von 92 Jalircn gestorben. Der Tod des iiingel, Aricc.;-.
der vor cnva »drei Wochen an cincin Lnngenlcidcn criid.ckr
lvar, erregt unter den Aerzten des AUg-.inciuen .Kr.ricken-
hauscs lcbbastc Theilnahme. Das Lcichcnbeglngniß c:
licute um 3 Uhr NachmiktagS stakt. Tie Eili'-:ds>:''Nd d'd.gt
in der Augilsliiiclkirchc.— Vor einigen Tag> i" z,---
Porricr des Sophieiismtalcs Franz Ungenvd.r in- Aller
von 1.7 Jahren gestorben.— Aus Linz >vi:d dc-
arapliirt: Heute starb hier .Herr Johann E. a r u i ii e.
Dircctorstcllvcrtrctcr der Staatsbahncn für den tcchni'-dcn
Ticiisl.
(Ein Nadcbky-Lctcran.) Hellte scic-: i Asc, i-
licntenant i. N. .Herr Anton Wagen van er Ritter
v. .K a m p f r n f seinen 87. Geburtstag. Er hat mit c ui
.Heldenmarichall unten in Italien sich 'eine crücn Sporen
verdient und eine in der .Kriegsgeschichte Ocnerrei'ils !-cr-
zeichnete .Hcldcntbar auf dem Schlachtfclve von V'agc,.,..
aiisgcfi'lhrt, l'o daß er mit der Eiieruen Krone 3. Elasie nur
.Kricgsdccoratio» ansaczcichuct und svätcr in ven Ab­
stand erhoben wurde. Zahlreiche Ehrenzeichen -chnlücken c^e
Brust des Greifes. Einfach und beicheidcn lebt derselb, in
cinem nraltcii .Hause in der Pramcrgai'e.
'' (Eine belobte Lehrerin.) Ter Wiener i^ezirki
schulrath Iml anläßlich der Erstarlung des Jn'pcclia is-
bcrichtcZ der Lchrccui Fräiilcin Roia Goll hau nw r
«nr il>re liöchsl nliltievolle, uneigennützige und crielgr. ..'
Thätigicil an der von ihr gegrüiideteil Nolliadll)eilun» !>rr
fchlvachsinniae .Kinder an der Volksschule, 2. Vcrn,.
Lcopol^dsgasie Nr. 3, den Tank und die volle Aiicrlcunln.n
aukgc'prochcn.
* (ßilZnbattcntllt.) Am rcciitcn Tonallcanaluscr apg
dcS Franz Josephs-Ouais sind bei den aus dic'er Si...'c
gesiihrtcu Stadtbalniarbcitcii zablrcichc Arbeiter bc'ck'äsiig..
Als iinil tic Leute lieulc Morgens 6 Mir an» ilircn Po"
bei der Fcrdiiiaiidsbrückc erschiciicu, faiidcii sie dort cinen
Pkauu. der bluliiberströmt lvar und sich iiickit rülirte. Er
ha:te auf der Sti'.ne eine klasscnde Wunde, lebte, lvar jedoch
bcwußtlcs. Der §ck>ivcroelletzte war alsbald agnos-irt, und
zlvar als der Schichrjcinciber Franz G il i c r ii e r, der Hu
Arbeitern den Lohn ailsznzalilcn pflegte „nd den sie dal;er
kailiitcii. Es lvurdc iinii die.Rcltnngsgcscllichaft regiiililt
und Gsiicrncr ins Spital der Barinherzigen Bruder traiis-
porlirt. Als Ulan die Ilmgcbnng der SicUe. an lvcichcr
löslicrncr gcfuiidcii lvordcu, abfuchte, fand man einen groszen
b I ll t b e s l c ck t c n Stein und zivci .Kreuzer. Rlit diesen!
Stein war demnach Gsiicrncr attaquirl und schwer verletzt
Bernhard Bacher, Director Moriz Bauer-^Siamimd z wo^cdcn. Im Spit^kMi Gstterucr später zum Bcwußtjci»;


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 33 ]
Isr. 334
TiVisll, Lllttvoe!»
kseves Clever ^dsvädlstt.
5. veesmbsr 1900^
gab an, datz ihn einer der Arbeiter vom Bahnbau
überfallen und ihm 3000 K. geraubt habe. Das
Geld sei für Lorschüsse an die Arbeiter besliinmt gewesen.
*(Aus dem Wiener Ltadtrnthc.) In der gestrigen
Titzung wurde die Ilntrrthciluiig des GrnndcS Meidling.
tf..Z. 1050, Ecke der Beny- und Lingricnergalse, auf zwei
Z^austellen, und zwar :u 408 67 und 304 76 Duadratnietcr,
genehmigt.— Mr die Jnsrandieviing der Schallcr-
gäffe IN Margarethen von der Lteinvancrgasie auswärts
wurden die .^losten per 7400 .V. bewilligt.— Für die Feuer-
wehrcentralc sowie für die Freiwilligen Feuerwehren
von W äh ri n g, !>t a ij e r -- Eb c rSd o r f und.Veiligen-
stadt wurden 4672 K. zur Anschaffung diverser Aus­
rüstungsgegenstände bewilligt.— Dem bei den städrischen
siohlcnrutsck)cn im Nordbahnhos in Venvendung stehenden
Aufseher wurde der Titel ,.P l a tz m e i st e r" verliehen und
dessen Taglohn auf 5 .?k. erhöht.— Die uknereilte Stelle
eines Stellvertreters des Oder-Stadtbuchhalters wurde dein
Stadtbuchhalter Friedrich Honig rcrliehcn.
* r. N
der Fasangasic iin 3. Bcziik wohnen zwei Zigeuntrsainilicii,
und zwar der 31jährige Teppichhausirer Johann Sziga,
deffeii 32jährige Gattin Iuliana, deren dreijähriges ^kind
Anna und das 16jährigc .^indsinädchen Louise t^urek,
ferner die 32jährigc Hausirersgattin Anna Äojlat
mit ihren Kindern, Anna 1 Jahr, Rosa 5 Jahre,
Johann 7 Jahre und Michael 10 Jahre alt. Als
lieute Morgens in der Wohnung Alles still blieb, fiel dieS
den HausbcsorgcrSleuten auf, zumal sich iin Hause ein staiker
EiaSgeruch bemerkbar-machte. Da auf wiederholte- Pochcir
Riemand antwortete, wurde die Thüre gewaltsam geöffnet.
Man fand die Wohnung ganz von Leuchtgas criüllt und die
obengenannten Personen bewußtlos in ihren Betten. Die
Hausbewohner öffneten schleunigst die Fenster und trugen
die Bewußtlosen in die Hausbesorgerwohnnng, tvährrnd
man gleichzeitig die freiwillige RettungSgesellschast ver­
ständigte. Die Vergifteten wurden dann wieder zum Bewußt
sein gebracht. Am schwersten litten die Kinder, die Hausirers
gattin Anna Mojlat und das Kindsmädchen Lonise Gurek.
Das Gas dürste in Folge eines Gebrechens aus einem
GaSkanal durch das Mauenverk in die Patterrcwohnung
gedrungen sein.
* (Selbstmord.) In Lamb ach hat sich der Aufseher
der Tonauregulirnnasunternehinung in Wien, Ferdinand
Gillesberge r, erhängt. Er kam in der Nacht von
Samstag auf Sonntag in die dortige Bahnhofrestauration
und nahm ein Zimmer auf. AIS er Sonntag bis 9 Uhr
Früh trog Weckens nicht zum Vorschein kam, sah man nach
und fand die Zimmerthür von innen versperrt. Nachdem
eine Fensterscheibe eingedrückt worden war, konnte man in
das Zimmer dringen und fand den Paffagicr daselbst er
hängt. Die vorgefundenen Nachlaßgegenstände wurden der
Gemeinde Lambach übergeben. Aus einem Notizbuch, in
welchear an Geld 10 K., ferner Eorrespondenzkarlen, ver­
schiedene Dtittheilungen u. s. w. gefunden wurde», ging
sodann hervor, daß der Sclbstmödcr niit Gillesberger
identisch ist.
* (Liedertafel deS TLiener kaufmännischen
Gesangvereins.) Die am Samstag im Sophiensaale ab­
gehaltene 39. Gründungsliedertafel bot den äußerst »zahlreich
erschienenen Gästen treffliche musikalische Leistungen des
Vereins und auch sonst, durch Mitwirkung des Orchesters
desWicncrlLoncertvereins, der Conccrisängerin
Frau Bricht-Pyllemann und des Herrn Hof­
schauspielers Carl v. Zeska, eine Fülle angenehmster
Unterhaltung. Das Programm der Liedertafel erreichte
seinen .Höhepunkt in dem Tongemälde „Der Lands­
knecht" von Joseph Stritzko. dessen Frauenpart die
liebenswürdige Concertsängerin Frau Agnes Bricht-
Pyllemann in ausgezeichneter Weile durchführte. Die
übrigen Soli wurden von den Vereinsmitgliedcrn Adolph
Schwarz, Dr. I. Wächter, M. Löbl, Doctor
B. Langh. A. Decsy, W. Nasch itz und Eugen
Lamberti sehr verdienstvoll bestritten. Der Beifall
nach Aufführung der schönen Composition endete erst, bis
der anwesende Komponist den Tank hiefür persönlich
Luittirt baltc. Frau Bricht-Pyllemann sang
.gierauf einige Lieder unter stürmischem Beifall des
Publicums. Hofschauspieler Carl v. Zeska unterhielt
dos Auditorium mit leinen vornebm humoristischen Vor­
lägen aufs Beste. Der Abend bewies abermals das
«üvstleriscbe Stieben des rührigen Vereins, und brachte
d:". Mitgliedern, und voran dem BereinSchoimeister Arthur
v. Heutig uez. reichen und wohlverdienten Beifall.
Ei" specielles Lob noch dem trefflicken Orchester des
T-icner C o n c e r t v e r e i n s,. das unter Carl
. omza k; bewährter Leitung Vorzügliches leistete.
* (Wetterbericht vom 5. December.) Dos Meer
ist gekräuselr. TnibeS und sehr kühles Werter mit zeitwciscn
Nicdcn'chlägen.— Wetterbericht cuS dem Gebiete der
östcrrcichi'chcn Staatsbahncn: Czcmowiy— 5'3 Grad.
O 1. fast Iicitcr-, Tariiow 2 6 Grad, SW2.tr-üb; Przemysl
2 5 Grad, WSW 2, meist bewölk!; Mähristl?-Cchöuberg
— 01 Grad, ruhig, Schnccfall; Cger 6 7 Grad, SW 1,
trüb; Budwcis 51 Grad, ruhig. Regen; Tabor -3 Grad,
N 2, Regen; Neuniarkt 18 Erad, ruhig, trüb; Scheibbs
8 8 Grad, LW 3, Regen.
» (GcscNigkcitsvercinc.) Heute Mittwoch:
Humanirärcr Gelelligkcitsclnb ..W i c n e r H e r z c n,
<> lllw Abends in Slucider s zweitem etaneehans rm Pra.er
Weihnacht»ieicr.— Verein „6 a n ckv a m u s", Renauranl
Stroblhol. 9. Bezirk. PorzeUangasse. Vorrrag des caaä.
inock. Herrn Jo-cph Stra,,er über „Alloholrsmus.
* (Lercinskcilendcr.) Leute Mittwoch: Wiener
juristische Gelcllschait, 7 Uhr SwendS. im zweiten^ Staals
prüfiiiigSsaale der llniveniiär, Tiscnssiou über das Vortrags-
tbema des LbcrlandesgerichiSrathcs Dr. Robert Ritter von
N e n m au n- E t l enr e i ch: „Eiusnvcilige Venügungcn".
— Wiener .Handels- und Gcwcrdcvercin, ',,8 Uhr Abends,
iin Geincindeliansc, 14. Bezirk, Gasgasse Nr. 8 und 10,
Vortrug des königlich-vrcußiichen Oberliciilenants d. Landw.-
Feld-Arc. 1 R. H. Schuhinacher über das Thema:
„Die Stcllungnabinc Chrnas zu dem westländiichen Cultyr-
angriff."— Löcialwigeiischastlicher Bildungsvcrein. im
.Hörsaal 28 der juri:i'cheu Facultät, jlvr ^Al-ends,
Vortrag dcs Uiliversitäivprcsenors Dr. Adolph S^öhr:
„Ein interiiakionales Vcrständigiingsinittcl."— Sectio»
„Nnstria" des deutschen und österreichischen Alpcnvereins,
'/,9 Uhr Adciids, ini kanfinäiiniichcii Vcreinsiaale, 1. Bezirk,
Jolianiiesgane Nr. 4, Vortrag des Tr. Will)elm Hecke,
Magistratscoinmisiär: „Die Beoentnng der bevorsrehendeit
Voltszählnng für den deutschcit und österrcichischrn Alpcit-
verein."— Jüdischer Volksverein, Uhr AbeitdS,
;. Bezirk. Leovoldsgasse Nr. 49. freier TiscnisiouSabciid:
„Zionisinns oder Nationalismus", Rescrenr Dr. Leo
Soser.— Verein zur Verbreitung uatiirmissenschafllichcr
Kenntnisse, 7 Uhr Abciids, im Saale des Gcwcrbevcrcins.
1. Bezirk. Eichcnbachgasle Nr. 11. Vortrag des Tirectors
Profeyor Tr. Wettsleiit Ritter v. W c st es h c i m:
„Ueber die SteUniig Wiens in der Geschichte des Garten
baues."— Elektrotechnischer Verein, 7 llhr Abends, »n
Vortragsiaale des Wisienichaftlichen Elnbs, Vortrag des
Ingenieurs Ludwig ,Kallir: „Ueber compoundirte Wechiel-
tromgcneratorcu."— Niedcröstcrrcichiicher Coiicipienlcii-
vercin, 8 Ubr Abends, in Sviller'S „Reltanration Kohlmarkt
1. Bezirk, Wallnerltraße, Plcnarversainmlnng.
(Lcrcin der Dricschcr in Wien.) Heute MitUvoch
findet im Ca'c Siller, 1. Bezirk, Ecke des Lanrcuzcrbcrg,
unser zweiter .Kegel-Abend statt, ivozn vollzähliges Er-
cheincn der hiesigen Mitglieder erwünscht ist. Die aniitische
Leitilng bot für diese Saison Herr .H. L. .Held über
nonimcii. Am hcntigcn Abend tverdcn sich ztvci besondere
Äunstkrüste prodiicircn.
* (Brand.) In der Wcrkstättc d:Z Bau- und Möbel­
tischlers Johann ToINaschek. ?teuba», Bandgasse Nr. 21
kam heute Früh Feuer znin Aiisbrucki«, welches eine groye
kam heilte zrruy ,>v:nir znin Aiisvruai«, weiaics eine geor>
Menge fertiggestellten Bauholzes, darnr.ter auch einen voll
kouinieil adjifftirtcn .Holzplafond. der allein ungcsähr
2lX10 K. Iverch ivar, vernichlete. Der Ranch erinUte die
Wohnungen und Werksrättcil in der zwcilcil Etage ^dcr-
nlaßcn, daß die dort ivohnendcn Personen ins rz-rcic
gebracht werden niiißten. Die Feuerwehr löschte den Brand
(Lebensmüde.) In ciiicut Ansallc von Geistes
slöning stürzte sich l;cn!c Früh die 35jährige Private
Maihiide S. an? einenr Fenster dcS zweiten Slockivcrkes
ihrer iil der Nendaugasse gelegenen Wohnung ant das
Straßenpflasrer und erlitt Nippenbrnche und
Knöchcllnich.
Vic Lage der Gememdediciici'.
iEimc Zunhrist »u» »ein »tatlihause.1
Immer, wenn sich Körperschaften der unteren ^stände
versainmeln, uin ihre ungünstigen socialenVerhältniye zu be­
sprechen, ist gewiß auch ein Abgesandter der in Wien gegen-
toärtig herrschenden Partei als „Vertreter der breiten
Schichten der Bevölkerung" auf dem Platze, um in flaminen
den Worten gegen „Ungerechtigkeit. Ausbeutung und Unter
drückung" zu protestiren. In solchen Versammlungen
werden von jenen Abgesandten mitunter die kühnsten
Forderungen aufgestellt und die schärfsten Resolutionen
gefaßt. Diese fürsorgliche Thätigkeit wäre gewiß s-hz
ancrktnnenswerih, wenn sie nicht hauptsächlich dem politi­
schen Interesse, sondern nur der inneren Ueber­
zeugung entspringen würde. Ein Beivcik, daß Letzteres nicht
der Fall ist. liegt in der Thatsache, daß die Herren immer
nur dort die Uebelstände aufzudecken und zu geißeln pflegen,
wo sie zur Beseitigung derselben keinen oder doch nur ganz
minimalen Einfluß auszuüben im Stande sind, während
sie, wie bei der Commune Wien, wo die angestellten Diener
eilt kümmerliches Leben führen müssen, ihren Einfltktz gar
nicht geltend machen. Wohl hat das gegenwärtige Regime
im Jahre 1896 eine Regelung der B-züge der Gemeinde­
diener vorgenommen, welche jedoch mit Rücksicht auf die
Verhältnisse einer Großstadt ganz ungenügend ist.
Die Zahl der definitiv angestellten Communaldiener betragt
ungefähr 500; von diesen stehe.: nur 20 Percent in der
ersten Geh^tsclasse mit dem firen Gehalt von 700 st. und
Äö'fiT'Quartiergeld, und 80 Percent in der ziveiten Claffe
mit 550 st. und einem Ouarticrgeld von 180 st. Nachdem
jedoch heute in Wien die bescheidenste Wohnung nicht unter
200 st. erhältlich ist, so entfallen von dem siien Einkommen
noch 20 st. zur Ergänzung des Wohnungszinses; es ver­
bleiben mithin für Diener der zweiten Gehaltsclasfe nur
.530 st., beziehungsweise st. 1-45 täglich, tvrlchc hin­
reichen sollen, bei der horrenden Theuerung aller Bedarfs­
artikel eine Familie zu ernähren.
Dieses schreiende Mißverhältnih rührt daher, daß
man es unterlassen Hai, jene Diene: in die erste Gehalts-
claff: einzureihen, deren langjährige Dienstzeit zu einer
solci^n Rücksichtnahme verpsiicytet bätte. In Folg- dcffen
ist auch bei ihnen ein Vorrücken besonders erschwert und
die Möglickkeit, die Quinquennien der ersten Gehaltselaffe
.zu erreichen, ganz ausgeschlossen. Zu einer solchen
Regulirung hat es der gegenwärtig herrsckienden Partei
nicht bedurft; jedes deliebige andere Regime hätte sich
dieser Aufgabe ehrenvoller entledigt und sich hi-b-i
tocnigstens von dem Piinü? der Gerechtigkeit leiten
lassen. Ob es des größten Gemeinwesens im Reiche würdig
iir und ihm zur Ehre gereicht, toenn im Dienste er­
graute Männer mit Noth und Elend ^kämpfen muffen,
während dasselbe schwere Tausende siir Subventionen und
Wie Spott klingt es, wenn Jemand noch den Muth
inLet, die Gehaltsregulirung der städtischen Diener als
ein „Muster" zu verberrlichen. Unter so tristen Verhält-
niffen ist es wohl nicht zu verwundern, wenn sich unter
diesen Bediensteten Anzeichen berechtiaicr Unzufriedenheit
bemerkbar machen.
Thealer und Uunff.
* Im Burgthcater fand heute Vormittags die
Generalprobe zur „2 r e st i e" statt.
* Die Direction des H o f o p c r n t h c a t c i s Hai
beute mit Fräulein Anna v. Mildenburg, deren Ver­
trag im August 1903 abgelaufen wäre, einen von diesem
Termin ab lausenden neuen Vertrag für die Dauer von
ünf Jahren abgeschlossen. Fräulein v. Mildenburg tvird
von dem bezeichneten Zeitpunkt ab eine Gage von
20,000 fl. beziehen.
* Im Theater in der Joseph st adi findet
Freitag den 7. v. die Preinie-re des Pariser Schivankes
„Coralie L Eie." statt, nachdem einig: obwaltend: Censur­
schwierigkeiten glücklich überwunden tvordcn sind.
* Alls Graz wird uns geschrieben: Die Aufführung
vollständigen „W a l l e n st c i n"- T r i l o g i e im
hiesigen Siadttheathec ist für Samstag den 3. d.
^i ermäßigten Preisen festgesetzt. Der Ansang der Vor­
stellung wurde sür 2 Uhr Nachmittags anberaumt, so daß
Wallenstein's Lager" um diese Stunde. „Die Piccolo-
mini" um ^44 Uhr und „Wallenstein's Tod" um 7 Uhr
zur Wiedergabe gelangt. Die Trilogie wird vom
Direetor P u r s ch i a n nach seiner eigenen Einrich­
tung in Scene gesetzt; die vollständig neue Aus­
stattung wurde nach den Angaben dcs hiesigen Bübnen-
inspectors Max .H a s a i t, des Decoraticnsmalers Georg
Reitmeyer und des Gardcrobe-Jnspeciors Georg
Pesch in den Arbeitsstätten der städtischen Bühnen her­
gestellt Gelingt der Versllch. dann s"llen auf diele Art auch
H»ibbel s ..Nibelungen" nnd Grillparzcr s „Gol­
denes Vli- ß" zur Darstellung gelanzru.
* Aus Budapest tvird uns geschrieben: Im
hiestaen Overnbause erntete gestern Frau H i lg ermann
als Si-gelinde in der „Waltiire" rauschenden Belfall. Di:
Künstlerin batte der Einladung der Intendanz aus Ge­
fälligkeit Folge geleistet, die ioeaen Abivesenbeit der Graftn
Vasquez mit Reperlvireichwieriqkeiten zu lämpsen ha.te.
S- wurde allseiiio festgestellt, daß Gesang nnd Spiel von
Frau Hilgerman», während ihres kurzen Aufentbaltes an
der Wiener .Hokoder ein::: höheren Grad von Vollkominen-
heit crrcickit haben.^
Llls rcm publiciii».
- 3 ir.r,icnstär 1 cudcS Purqirlnittcl.
fiqrkp.nr'MM?a8iiIIen!
Zvicncr L!örlc vom 5. ütccmdcr.
An der lientigcn Ä o r b ö r s c ctablirte »ch wieder
eine kräftige Niinvärtsbcwcgung niit dem Rcittcnmaftl-, an
irc'.ckic'- sich die Svccnlali'n lebhaft bctlicülgte. Dagegen
lar der sonstige Verkehr äußerst still, da die flauen au.-
wärtiarn Notirnngcn und die Berichte von ».cn
inärkten soivic der ungünstige Eindruck der
MacKinley's. welche die BckämvNing der Tru'is «r Nu.ncht
stellt, eine lustlose Stimmnna bervorricici,. Auch d.e
drabuna eintS neuen SlrikS IM nordn'citbovnmchcn Koyten
Ar wiAtt in diei7m Sinne. Eine« L-i'-rung
erzielten bloß Lombarden >m Aiischltiß an die
Mebre.nnalM«n der Sndbahn. Valuten haben le.cht an-
gezogen.^ Ercdilactien 673.50 bis 674.25, ^^än^^
bank 412. Staatsbahn 670 b'? 66T75, 20 ^°^"» 11^
bis 113.50. Alvine Ntontangcicll'chmt
L' '-K d>-» 2« M
bis^ 107.50, Marknotcn 117..3^ 4 per Ullimo.
Cr"dfta-!i!n N ungarische Ereditbank^ Läiider.
bank 412 Staatsbahn 668, Lembarden 113 Almne
Montangeicllichaft 452, Rima-Muranycr
Mairenie 93.70, Unqarliche Kronenrcnte 92, „i.url.nio,e
107.75. Markiioien 117.65 per Cassa.
schwächer..
EttdÄctien'^ Ä.25."'Ungarische E.-.
Tabakaclien Maircnte 98.70. Uiiganitbe Kronen^ite
La^.acn.^ 07 -^ Marknotcn 11.. 6 v. Rrma-
Muranyer 491.-, Präger Eisen 1705.-.
(Die Finanzen »er Pcrciniqtcn Ttaatctr.F
Aus Washington, 4. d., tvird telrgrap.grt.
Nach demI° h r- s be r ichtcd- sSch°^^ c r e t° r Z
Gage betrugen die Einnabmen .n ^-'N^ 19^
zu lZnde gtgang-ntn R-chnungsiahre 6v9,o9o,4o1 Do.ar-
die Ausgaben 530.063.371 Dollars; E,n,rahmen ftnd
gegen das Vorjahr um 58,613,426 Dollars
da« ftabr 1S01 werden die Einnaymea aus 687,,.3.2rx-
^öllais dir Ausgaben auf 607,773.253 Dollars geschätzt.
Für das Jahr 1902 beträgt die Schätzung der Einnahmen
716 633042 Dollars, die der Ausgaben— unter Ab­
rechnung der Tilgungsbeiräg:— 690,374.804 Dollars.
Die Lage des Staatsschatzes weist gegen das Vorjahr ein:
Vermehrung um 24.587,093 Dollars in verfügbaren Fonds
auf, unter Ausschluß d:r sich auf 150 Mill. Dollars be-


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 34 ]
'Wien,
Xeves Clever ^dev 6 dlLtt.
5. vscewdsr
Rr. 3S4
laufende Jahre-reservt. DaL Capital t>«r Natianalbanken
ist im abgelaufenen Jahre um 19,631,850 Dollars, der
lIeldumlauf der Banken um 68,287,572 Dollars gestiegen.
Die Ziffern des a u s w ä r t i g e n 5) a n d e l s iibersteigen
die Ergebniffc aller früheren Jahre; namentlich ist ,d i e
Ausfuhr stärker gewesen als je zuvor.
Die Zunahme der Einfuhr beträgt 152,792,965 Dollars.
Eingewandert sind im abgelaufenen Fiskaljahre 448,572
Personen. Die gute Lage des Schatzes rechtfertigt,
wie der Bericht hervorhebt, die Annähme, daß künftig für
den Tilgungsfonds werde Sorge getragen werden
können.
(Der Nicaraguacanal.) Aus Washington,
4. d., wird telegraphirt: Präsident MacKinlcy übersendete
dem Congreß ohne Bemerkungen von seiner Seite den
Bericht der Isthmus-Commission. Die
Commission spricht sich einstimmig für die Nikaragua-
route als die am leichtesten durchführbare Streck« aus,
worauf der Canal unter der Beherrschung und Verwaltung
und im Eigenthum der Vereinigten Staaten von Amerika
zu betreiben sei. Die Kosten werden auf 200,540,000
Dollars geschätzt, während die Kosten des Canalbaües
über die Panama-Landenge je nach der gewählten Strecke
auf 156,378,258 Dollars, beziehungsweise 142,342,590
Dollars veranschlagt werden. Der Bericht hebt die ver­
schiedenen Vorzüge der Niearagualinie hervor und bemerkt,
daß die Regierungen von Nikaragua und Costarira durch
kcine von ihnen ertheilten Concessionen behindert seien,
während Columbia durch die der Panama-Gesellschaft
gewährt Concession gebunden sei. Nach dem Vorschlage der
Commission soll der Canal eine Tiefe von 35 und eine
Sohlenbreite von 150 Fuß erhalten; die Schleusen sollen
in einer Länge von 740 und in einer Breite von 35 Fuß
hergestellt werden. Der Canal, dessen Gesammtlänge
186 englische Meilen betragen wird, soll in zehn Jahren
vollendet sein.
^Localbahn Laurback»- Haag.^ Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat dem
Herrn Cölcstin Baumgartner, Abt in Lambach, im
Verein mit den Herren Älois Quirchtmaher, Bürger­
meister; Dr. Adolph Mösenbacher, Advocaten, und
Georg Friedl in Haag die Bewilligung zur Errichtung
einer Aktiengesellschaft unter der Firma: ^Lokalbahn
L a m b a ch- H a a g" mit dem Sitze in Wien ertheilt.
. (Bctricbsansivcisc.) DieSüdbahn vereinnahmte
nn abgelauscnen Monatc 8,824,594 K. (st- 114.158 .K) die
S t-- t s bahn 5,814,729 .K. (- 12.419 K.). Die
.Ractlncatlon pro Juli ergab bei der Südbahn ein Plus
von 252,360 K., der der StaatSbahn ein solches von
47,557 K.
--- <3nsolvcn;cn.) Der Creditorenverein vcr-
offenLIrcht folgende Infolven;en: Benjamin Lindenbaum
in RzcSzow; Eduard .Helle schnß, Kaufmann
m Modling: Adam Hainnly, prot. Kaufmann in Groß-
mlinda; M. K a n n e n g i e s z e r, HandetSsirma in
Wicncr Rcalitätenvcrkchr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden grund-
bücherlich an neue Besitzer Lbertraoen:
Im Bezirk Meidling: in .Hetzendors: Das HauS
G.-E. Z. 5 Hetzendorferstraße an Johann und Marie Endl-
ibeber von Juliana Hanauer; das Haus G.-E. Z. 144
Hetzendorferstraße an Johann und Francisca Dazda-
Hol?lcithner von Simon und Anna Malle; das Haus
G.-E. Z. 247 Egelseegasse an Eugen und Johanna Czitorn
von Albert und Marie Ruzicka; die Baustelle G.-E. 3- 322
an Moriz Frankl von Joseph Gröger und Aloisia An-bock;
in Ober-Meidling: das Haus G.-E. Z. 51 Tivoligasse an
Francisca Swoboda von Franz lc. Swoboda; in llnter-
Meidling: das Hiaus G.-E. Z. W 8 Divenotgasse an Carl
und Theresia Benda von Franz und Marie Haydenhofer;
dos Haus G.-E. Z. 1124 Murlingengasse an Rosalia
Marschall von Johann Fabianp und Barbara Sachslehrer;
die Baustellen G.-E. Z. 771 und 816 an die Firma Ge­
brüder Gielow von der Desterreichischen Spargesellschast
in Wien; die Baustellen G.-E. Z. 1331 und 1332 an Franz
Rydl von Ludovica Langhammer, Theresia und Anton
Mandl, Joseph Wundsam und Leopold Frankfurter.
Im Bezirk Hietzing: in Hütteldorf: die Villa
G.-E. Z. 42 Loinzerstraße an Pauline Kary von Alzred
Gcdlin v. Tiefenau; das Haus G.-E. Z- 7T Fasangarten­
gasse an Alphons Grafen Csaky von Michael und Clara
Fuchs; in Ober-Baumgartcn: die .Häuser G.-E. Z. 136
Hochsatzengasse von August Bruchelt und G.-E. Z. 137
.Hochsatzengasse von Carl und Barbara Preßl an Johann
und Theresia Pichler; die Baustelle G.-E. Z. 352 an
Josepb Kirnbauer von Carl Birnocker; in Dbcr-St.-Beit:
die' Villa G.-E. Z. 33 Einsiedeleigasse an Franz Bandis
von Johann Feyrer; dos Haus G.-E. Z. 80 Trazerberg-
aasse an Friedrich Wilhelm und Josephine Fühling von
Carolinc Nowoinp, Anron. Joseph. Julius Hcntschel und
Wilhelm Zdenek; das Haus G.-E. Z. 101 Auhofstraß? an
Johann .Kurzweil von Josephine Weigl; die Villa
G.-E. Z. 242 Amalienstraße an Lcopold und Barbara
Hobenecker von Jflnaz Pintsch; das Haus G.-E. A 347
Firmiangaffe an Ainalia Wolfschüh von Gustav, .Hans,
Joseph Haid v. .Haidenburg und Maria .Katharina
Tschmilatlch; das .Haus G.-E. Z. 518 Winzerstraße an
Rudolph Eduard Bondi von Ludwig .Hofem: die Grüudc
G.-E. Z. 961. 962. 988, 989 und 994 an Christine Leiß
von Joseph Leiß: die Baustellen G.-E.Z, 764, 768, 770, 771,
772, 849 bis 852, 889. 890. 937 bis 941, 951, 952, 956.
9M an Anna und Carl Hembach, Leopoldine Wambachcr
Johann, Ferdinand und Franz Gober von Therese Gooer;
die Baustelle G.-E. Z. 1285 an Georg Nußterer von
Alfred Lawrzel.
Epcries; Leopold .Hartmann, pröt. Kurz- luid Wirk
waarcnlMndler in Budapesr, 7. Bezirk, NeseleitS-utcza
Grog mann, Handelsfirma in Budapest;
Ist. Welsz Laios, H^andelsfirma in Budapest, Kcrcpeter-
.K ö p p, Geschäftsmann in Karolinent-Hal.
Konigsikratze Nr. 268; Wenzel.Krenek, (Perl.) nichtprot.
^ndelsmann in .starolinenthal (Prag); Bernhard Winter,
«chnltt-und Gemischtwaarcnhändler, Mikultichitz bei Gödina;
Tomaso Franykovicin Curzola (Talmatienl; M. Calli-
2 u. C i c., Manufacturgcichäft in Trieft. Corso Nr. 17;
Sophie Kohn, Bettwaarcnerzcugerin in Wien, 7. Bezirk
Ncickaugasse Nr. 51; Antonia Müller, nichtrcg. Krämerin
ln Pittarn.
landwirthschaftlichc Productc.)
s^Drig. Bcr.s Aus Grund neuerlich gebesserter New-Borker
Notrrunocn rcndirt Weizen heute doch etwas fester, walw-Nd
sss^.^sdrigcn keine Aenderungen eingetreten sind und jm
Geschäfte auch wieder große Stille herischt. FrühjahrSweizen
wurde zu .K. 7.75 und K. 7.76. FrühjahrSkorn zu ,K, 7,60
° gehandelt. Es notirten ferner: FrühjahrShaier
K. >-.88 und K. 5.89, Mai-Juni-Mai-ö K. 5.21 uildK. 5. 22.
lTpiritus.) sDng.-Ber.I Es ist heute eine wesent­
liche tz-rholung zuin Durchbrüche gelangt und für prompte
contlngcntirte Waare war 41.80 Geld, 42.22 Briiss.-
Handclsdcpcschcn vom 5. Tcccmber.
Budapest, 4, December. Schweinefett uiiverändcrt.
London,^ Teccmber. Rübenz'ickcr Shillings,
Jaoaznacr 12 Shillings 9 Pcnce. Fest.
.Havrc. 4. Teceinber. (Schl li ß- Kassec Santos
good averagc per November 42.25, per März 43 .—.
Nctv-'llork, 4. Deccinber. (P r s d u c t e n m a r k t.)
Bäuinwollc rn New-Bork 10 -^/^,;. Baumwolle iir New-Orlean-s
9^^,, 8, per December 9.83, per Jänner 9.75, RaisinirteS Petr­
oleum Staiidard White. in New-Vork per Deceinbcr 7,25,
,n Phlladelvhia per TecemLer 7.N, Petroleum Rohwaare
vcr .December 8.55. United Five Line CcrtificateS per
December 1.07. .Mcbl tMarkc .Spring ElcarS'9 2.70
stetig, Weizen loco 78'z, per Deccinbci: 771'-, per März
801z, Per Mai 79"^/,. Mais per December 4. 5 '/». per
März 421.,., Fair Nefining Mus-ovados -3'ö/ Raco
Centriiiigal 4l,x, Ria Kaffee Nr.-3 7^^ Getreideiracht
»ach London 41'^ prvinpt und Jänner, Schmalz (Marke
Wilcox) prompt 7.60, per Jänner 7.50. Schinalz (Western
Stcam 4.81^'4, Baumwollzufuliren 55,000 Stiick.
Vtcw-Nork, 4. December. Der Aktienmarkt eröffnete
toillig, gab IM weiteren Verlou'e noch tveiter nach und
schloß flau. Actienulnsatz 653,000 Ballen.
Sicw-?1ork, 4. December. (Kabeltrlcaramm. Schluß.)
Wechsel ani London Cable Transfecs 4.86. Wechsel auf
London (60 Tage Sicht 4. 8 l 1' 4. Wechiel aiis Paris 5.171^.,
Wechsel auf Berlin 94st8, Silber lpcr Unze) 64' 4. DcnveS
L. Ria Grande Preferred 78t', 4, Erie Railrood 4i)r/z, hrst
vretercnc-, Illinois Lentralbabn 123r/., Lake Shore-
«crren LourSviÜe L Nashville L3.-.. Union
Pacific 71..-.
Uniformen n. Torten i'edcr Art erzeugt iolidestJoscf
.Kimbler, RgmtS.-Schncider d.k.n. k.Illil.-NamtS Nr. 8, Wien.
PrriScoirr. grat. Del. 3966. Wien.VlI.e2,Biirpg.33. Gegr. 1836.
«atei: „Die FlederuiNiiS." !> z3 Uhr.1—
Tciitichcs Volkstticalcr: „Eiil Blitzmädel." s' .,8 Uhr.)—
Raimiind-Tlscater: .Briidcr Ntarkin." s1z8 Uhr.)—
Tbicatcr an der Wien: Neu in Cceiie gesckt: „Der
Schmetterling." s'/z 8 lihr.s— Carl-Theater: „Saii Top"
oder „Des .Kaiser« Garde." s '.'-8 Uhr.s— Kai'erjiibiläiimS-
Stadttheatcr: »Ta« .Kind." j'/.z 8 Ubr.I— Tlscatcr in der
Josevdstadt: „TaS blaue Boudoir." s'/z 8 Uhr.s— Jantsch-
Tbcatcr im PEatcr: „Zwanziatauscnd Meilen unter',»
Meere." s'/L Uhr.s— Urania-Tlicater, Wollzcilc Nr. .34:
„Eine Donaurcise." „Rcthkäppchcii," „Lebende Photo­
graphien." 14 Ubr.s „Ein Tag im QucckfilLcrbergwcrk zu
Jdria." „Pari« und die Weltansstellung 1900." „Lebende
Photographien." s7 Uhr.s,— Stadrrhcatcr in Baden:
„Heimat." fs/I? Uhr.s
Theater für morgen. Hos'bnrgthcatcr: .Zum crücn Male:
„Die Lrcstie,"— Hofopernthcatcr: „Der Bundschnh."
„OLvoUsris Unktiesuo.^ „Harlcouin als Elektriker."—
Deutsches Volkstheater: Zum ersten Niale: „Picciosa."
— Raimund-Theater: „Man lebt ja nur einmal."—
Theater an der Wicn: „Der Schmetterling."— Carl-
Theater: „Sän Toy"— KaiiersubiläumS-Stadtthcatcr:
Zum ersten Male: „Aschenbrödel"— Theater in der
Joscvbstadt: „Das blaue Boudoir."— Jantich-Theater
im Piatcr: „Awanzigtauicnd Meilen nntcr'm Meere."
ltvaisr
d. u, k.
8i6g!si8lj 688MO
der 8 Clsilen mit zvtrm Sesolze absolvirt d»!. wird nute: z-:z»iti>;c>'. ?Zc-
dn«'«-»irPrü!tlkaut in ciucrAvothekc aufgcnolnmcn.
u-l. „Aciculov 7836" des. !>iud»lt Moffe, Wien. I. Eeilerstiüte 2-
ÜVIiLslLblslÄr'lLbr' (Osi§. l)f. k'lielzn).
Tumapparete, enlrlÄe bt'ortsr:c!r bei HVtyL. I..
Preiskatalog gratis and franco.
15S1S
Nsrtkvim-MLSlMLZLkMVK
ru sdnorm diUixen kt-eisen.— s LS s,
VH., LlLrlLlrULsrsbrLLSs 62. iLLir
LUUxst«
ro!l kchicm böhmists'cn
lbi7S
SrallLt-LedMAek
1.!.ill6ng3856 3,
HLtt-rd-Isk der Ltr.s>-rür»zr und DkidbursgLls-;,
RSLZZASZL 0,
^KZ 8 °ZLvKs,
im ?Liirv>lä2rösrii3U86
iiolüeserru!
siuguzt fskin,
ejdnacst:§-?; u55keNung
I., 6 r 2 den nur:s.
16b04
47!^ XeuA.Lsorürvrix äe»
'VV.chLrsQlJzoi's sslLer >'jsäsrlkz«
diesen sied besonders xÜQsriss
OeioxeQdeirsdün/cr in seiner äiez-
jtidri^enXVQDrrir^edts-.X^llsstolinDK
Ln <1. k'Ldrid, VII.. .6Mtz86-(^0H5erven-
Ib?7S
Vi6ll, VI!., ItiuäkugLSSS 23.
Preislisten
grntis u. sranoo.
söillöi' IlöäökMi'öll
VII., LoUergLSLs Hr. §.
3475
SpooL»1Ist vroäsrLSL SUdoririonrlsrrurxSL.
IVot 1 riig.o 1 rt:s-OL 0 LLtorr! k'LdrtIrLprotoo I
Vkee-Msgsrin
vcn dieÄjälirigcr t'^rttkr: Clnrrrnscke. russische unL
W indische von fr. 3.— i.'r7 LNlo aufivär:» br» ;u den ex-
qnlsttesrcn Sorten: Jamaika Nuin. ".Irraf. Cognac.
LdooolLäe. vLcLv,
k't!2ft."8Llr.or3p3r'3ts
Bno'eririnnden cr.kpfeblen wir unser?:: dieu'.jLbngcn
der aus Seiien eine der c.'npfci'ltnswcrtkicftrn Werke
in deutscher, fr-.'.nröfifä'er und ouglisLcr L: rachr. ein Sicrzeichniv von
Bildern. Pkrotonraudien Tau igrasiglrrcn und piiotoaraphischen
-lvlinraten entd.'ilt. D<rseNre bilde: einen iedr
-lppnraten enty.'ilt. T<rselbe bilde: einen sedr au^füdrltchcn Führer
durch die -i.rcibn.tch:e Literatur und wird gratiZ abgegeben. lölüO
k. (Wlli. ltltillss), ^iö". ks-dei, 31.
r'vLLLosrecus üu.-nnü-LvsotnIltLdsll
8 W ZLRL1
i^ien, I., liärntnörLtrassö 42
Loil» S. ItSt»
U «a» vr»rd»I.


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 35 ]
^Visa. IlittvoLt»
^pnes "^SLer L^benädlLtt.
5. vseHmdsr 1966.
LiifL 1 Isrd 5 ed 5 tkll 8 slöliI 8 r. k. o. tc. Lpostol. ils^sstät.
XXI. lL.
Ztasts-I.ottei'ie
kör ZemeiiiLLme Mtrr-VoIiItdLMelt 5 rve<^e.
Disss SsLLLvtlDX'Ls,
In OesiOrrLied xesetLlr^^i sestLltHls,
entüälr 18.122 Ss^uLSt«
tu dkrHM O^Lläs im 6eLLmmrberi^a§6 vo^i 418.840 Lrovvn.
D-r LRrrupllrelst'r de rsxl
200 .V 00
ds».
I'üräis ^.vLLslilQiix ä. Osvinusiv lisIreräLs k. Ir.I^ordvxstE
V1« LioLruiA orkolxi anvläerriikllolr »ra
13. Vevsvidör 1S00.
m» L.08 iLOSIel 4 anei».
I.0S« sinä i)si äsr .^dtlieiliiOx tür §tLsrs-I.o^rerisQ in ^"lev,
1-, RLem^r^L58s 7, in I.or^eollst'rursO. iLbskirr^ü^eri, d-i
87vrisr-,kosr-,^s1vxr»xtisll-u.LisendLiiriLmt2ru. nlVeoiisel
srndsL ede. rn dskömmeL; SpielxlLns Lür I.osXLurer xrLiis.
vis I. 0 SS veräsL xortokret ruxvssQäol.
Von lior k. k. l.oN 8- 6 öfgIl 8 lIisöLÜon.
11973
LdtdetlLLS 2sr 8ts»ts-I,ott«ris».
.1
VIL71. I.. .....
ükMMs.'^zx.^iM' ««-<<«
l>^ !icpl^oOuc^io>5-
/.III'L.v. 50^'. IL 0KIQI-
8xei.—
biik^i'- 0>.l)
Xik^kiVOkri^/XQk^I».
OLki XUL.XS'sl.k^ir.
«ovLkr^ -^uZLLS'r.-v'nc'rL-
-^D5^V-^,I1.SLXOVXciLX' 7:^^
.xvLk:r>e>7 ?L.K
L55i:<7ri.iiri'^ rim krei^ouir-
VV>^XL VVIXll OLK
xucx-
cc>;7?l,^7k^ xv mtt^^<7N'78X.^7'^l.cx:T
I5IL4
Kovken mit Oss
Lpsi't Leit unri Lelii.
Vis destdvväLrrsQ
SLskovd-LppLrats
(r»root SaSIsr) ruiä 1S9L8
86lb8til06iltz1' (8?M?6I8l:d6I')
vrleliv »ieti änreli ikren xerinAen OLSv^rirrLnoii V0L
»oldst dsLsLIV inLciisQ» smxLvLIr
S. Lisisr. IVisQ. XIV.. feldksLttSLLS Kl. 80
Xn»Lsr1»SSr: eni: r/«cal: .884. Jirlrrurbau: 12036.
Hladfatzren.
rSmr
^zreat-TettMl ..rioms!" ..Li» Sriff ein ?ett'
vsn 2. 18.— Lnt^arl«.
k. i/^LKLi.8 !r. n.!: ZMiLit.
VTNüe, vn., »Lr1»1»t1ksrLtr»s.« 3.
Lnglückställc durch luhlwcrke uud pterde.
Im Monat November haben sich in Wien durch
Fuhrwerke und Pferde 26 Unglücksfälle ereignF. und
zwar wurden 5 Personen leicht, 2 Personen nicht un­
bedeutend, eine Person erheblich, 14 Personen schwer,
3 Persönen sehr schwer und eine Person tödtlich verletzt.
Unter diesen 26 Personen befindet sich keine
einzige, die durch ein Fahrrad oder durch ein
Automobil verletzt worden wäre. Nachfolgend die
Drtailübersicht.
Leicht verletzt: ö Personen.
Am 1. November. Ferdinandsbrücke: Sicherheits-
wachmann Joseph Ludwig von einem Wagen nieder­
gestoßen; leicht verletzt.
Am 20. Bäckerlehrlinge Eduard Zieger und Bern­
hard Natowitsch in Börsegaffe von Fiaker niedergestoßen
und leicht verletzt..
Am 23. Nordbabnstraße: Durch Zusammenstoß mit
elektrischem Tramwaywaggon wird Wirthschastsbeptzer
Franz Ladner unter seinen Wagen geschleudert; leicht
verletzt...
Am 28. Diener der Staatsdruckerei Alois Conrad
durch Zusammenstoß eines Dramwaywcggons mit B'-er-
wagen leichi verletzt.
Nicht unbedeutend verletzt: 2 Personen.
Am 19. Schönbrunneralle«: Jobann Ambrosch und
sein achtsähriaer Sohn Johann stürzen durch Scheuen des
Pferdes vom Wagen; nicht unbedeutende Verletzungen.
Erheblich verletzt: 1 Person.
Am 6. Lederergasi«: 21jährige Aloisia Wondra von
Motortvagen der elektrischen Tramway niedergestoßen;
erheblich verletzt.
Schwer verletzt: 14 Personen.
Am 1. Simmeringerstrahe.: Fabriksarbriter Franz
Lafitschka von Pferden eines Tramwaywagens nieder­
gestoßen; schnür verletzt. ^.......
Am 6. Schwarzenbergplatz: oliahriger Fmanz-
commisiär Hugo Graf Lavaulx de Vreeourt von Post­
wagen überfahren; schwer verletzt.
Am 7. Landesgerichtsstraße: Carambolage mrt einem
Kohlenwagen; 47jähriger Kutscher Johann Stimmer schwer
°"'°^Am 9. Auerspergstraße: Chefarzt der Polizeidirection
Regierungsrath Dr. Andreas Witlacil von Einspänner
niedergestoßen; schwer verletzt.^
Am 13. Vrigittenau: 34jähriger Rudolph Regner
von Sandwagen überfahren; schwer verletzt.
Am 13. Vrigittenau: 20jährige Anna Silbermann
von Fiaker überfahren; schwer verletzt.
Am 13. Sckelleingasie: 41jähriger Kutscher Franz
Fitschek von elektrischem Tramwat,waggon unter die Räder
seines Mehlwagens gedrängt, überfahren; schwer verletzt.
Am 17. Taborstraße: 38jährige Marie Friedenreich
von Streifwagen überfahren; schwer verletzt.
Am 20. Bäckerlehrling Johann Jellinek in Borse
gaffe von Fiaker niedergestoßn; schwer verletzt.
Am 21. Renngaffe: Componist Anton Riedel von
schnellfaßendem Fiaker überfahren; schwer verletzt.
Am 23. Nordbahnstraß«: 36jährige .Katharine
Jeschke von Stellwagen überfahren; schtver verletzt.
Am 26. Wievener Hauptstraße: 2öjähriger Tram
way-Conducteur Wilhelm Zimmermann von Einspänner
wagen unter elektrischen Tramwaywaggon geschleudert;
schwer verletzt.
Am 27. Ausstellungsstraß«: 31iahr,ger Johann Neffel
von Geschäftswagen überfahren; schwer verletzt.
Am 29. Peyerlaaffe: 63jährige Pfründnerin Antonia
Mayer von Eiswagen niedergestoßen; schtver verletzt.
Sehr schwer verletzt: 3 Personen.
Am 20. Erdbergstraße: Achtjähriger Carl Braffa von
Flaschenbierwagen überfahren; sehr schwer verletzt.
Am 29. Speisingerstraße: 62jähriger Johann Wrlier
von Equipage überfahren: sehr schwer verletzt.
Am Ä>. Franz Josephs-Quai: Fcuermann Michael
Jellinec von Einspänner niedergestoßen. Waoenstange stieß
ihm rechtes Auge völlig aus.
Tödtlich verletzt: 1 Person.
Am 9. Erzherzog Carlplatz: 53jähriger Kutscher
Franz Bauer durch einen Wagen, den anderer .Kutscher ver­
schiebt, tödtlich verletzt (Schädelbruch); gestorben.
Censi ^lendrovöki) gestorben. Diele Wiener
Radfahrer werden sich wohl noch aus dem Winter-Velodrom
her der zierlichen Radfahrerin Frl. Flendrovsky
erinnern, die in fast allen gemischten Tandemrennen
startete. Wie jetzt der R. C.-Belocitas, zu deffen Mit-
gliedem Frl. Flendrovsky zählte, mittheilt, ist die
ehemalige Rennfahrerin am Sonntag an den Folgen einer
Blutvergiftung gestorben. Die Aerzte hatten erklärt, daß
nur eine Amputirung das Leben der Patientin retten
könnte. Der Verstümmelung wollte sich aber die Aermste
nickt unterziehen, und sie starb im vollen Bewußtsein ihrer
Lage rnit fast heiterem Gemüth. .Heute Nachmittags um
1''23 Uhr findet Pas Leichenbegängniß statt.
Paris—Brest und retour. Unter den beim
..Velo",
Unter
, für das 1200 Km.-Rennen Paris—Brest und
retour Genannten befinden sich auch zwei— Damen:
Mlle. Lca L e m o i n e und Mme. R c m i. Auch
Gatte
der
der Letzteren will an der Fahrt theilnehwen.
Natürlich fehlt auch nicht die Nennung von „Pore
Rousset", eines im Jahre 1836 gebornen Radfahrers, der
in allen großen Dauerrennen Frankreichs bisher mit­
gefahren ist. Ueberraschenderweise haben auch einige ehe­
malige Rennfahrer, die jetzt auf dem bequemeren Moto-
cycle im Sport eine Rolle spielen, den Lockungen der Fahrt
nicht widerßhen können: Beconnais und Demester
wollen die lange Fahrt durch eigene Kraft absolviren. Von
deutschen Rennfahrern hat nebst Joseph Fischer jetzt
auch Robl genannt. Während der „Velo" seine Nennungen
veröffentlicht, gibt der „Auto-Velo" bereits die Preise be­
kannt. Der erste Preis beträgt 10,000 Francs, lvovon
5000 Francs vom Marinoni-Preis und 5000 Francs vom
„Auto-Velo" gegeben werden. Der zweite, dritte und vierte
Preis belaufen sich auf 4000, 2000 und 10W Francs. Im
Ganzen sind für die Kategorie der Rennfahrer 13 Preise
nominirt worden. Die .Kategorie der Touristen zählt
35 Preise, von denen der erste, zweite und dritte 20W.
10M und 500 Francs betragen. Der Gesammitverth der
Preise erreicht somit 24,900 Francs.
Ein Winti-r-Pclodrom in Paris. Wie der
„Velo" meldet, soll Paris noch im December ein neues
Winter-Delodrom erhalten, nachdem seit dem Jahre 1896
der Radsport im Winter feiern mußte. Es wird. allerdings
in kleineren Dimensionen gehalten, in der tvciten Halle des
Hippodroms untergebracht werden. Die Eröffnung ist auf
den 22. December festgesetzt worden. Das Velodrom wird
125 Meter im Umkreis messen, auf den .Kilometer kommen
also acht Runden. Die Curvenüberhöhungen sind auf eine
stündliche Geschwindigkeit von vO bis vo Km. berechnet.
Die Eröffnung des Winter-Velodroms in
Lsioskau. Gestern, so telegraphirt man uns aus
Moskau, fand hier die Eröffnung des Winter-
Odoeoislle
tu Vten.
LrbLllIivb in silon besseren kloioniel
uvll veUobtexen-stLaülmioea. isosr
ÄMWlaü
ist öss feinste, moksennste eilen
falinreugs tinö eignet sieli von-
-^ rüglicli als —-----
UtzikNedls-iigZLiiöll!!.
U
Lloolren, /^cetylen-l-stennen,
6>olometen,elel(tn. t„3tvnnen eto.,
in neickstön /^.u^Liil.
L?kMI!LV.WMKl.L>;L
seo
: Oestei'i'. UaffeiikLbi'ilrL-liSSküsedLtt
I.. W3l!tl3et,ga88S 3.
?Nms
rssfin.
^ms- 5 le!km
(liuromovil-
Lenrin)^
ffvaso°§tel!in L'LZ!
LmLen ru L. iv L. 8-
fruts.0il-.-«nur,.r«n-
r.drir »«>i SN>ii«>«° >2
wlen. ro.Lrr-. vsnauerrdingenrls. ro
tzbe lisis
Die vorwehmstc und eleganteste Fahrschule
für die Wintermonare besitzt nur
Georg .Herbst, Mariahilfer st ratze lä
(cs,s piooolr). Vertretung der be­
rühmten T ü rk o pp räd e r. vssI
vss LLbönste
^6iim30!li5g686!^6nl<
ist rill
MMM
Xisäerlegs iler
„Ll^Vkr SA"-sa!in:'al!W6i'k6
.'ob. 9ucb L llo.
!.»»(üfninsffmg lVn. !S.


[ 2023-06-29 10:44:44.184 - 19001205 - Seite 36 ]
1
-ssLss Clever ^dsnädlLtt.
5. vscsMbgr 1M0.
Vl/eilinsciik-^erciien^e
5iac1 6i6
„selitM" ?i!eli-
vamen-
tteni'kn- unl!
!v»!>I.—
Velodroms stati. Die Rennen verliefen: Scratch:
Ellegaard il, Momo 2, Fedoloff 3. Matches: Utochkine
schlägt Momo. lZllegaard schlägt Bontiltine. Der
Letztere stürzt.
Gcschäftsübcvnastnio. Herr Heinrich Drager
hat seit dem 1. November die Generalrcpräsentanz der
Firma Johann P n ch, lLrstc steiermärkische Fahrrad-
fabriks-Actiengesellschaft in Graz, für Wien und einen
Theil Niederösterreichs übernommen. Er wird demnach das
von der Firma bisher am Kärntnerring Nr. 6 inne­
gehabte Geschäft unter seinen, Namen weiterführen. Eine
zweite Niederlage, in der Puch-Räder verkauft loerden,
gibt es in Wien nicht. Herr .Heinrich Drager befatzt sich
nicht nur mit dem Verkaufe von Fahrrädern, sondern
führt auch Automobile und l)ält ein reich sortirteS Lager
aller Zugehörbestandtheile. Mit der Niederlage in Ver­
bindung stehen eine Reparaturwerkstätte und ein Garage,
die beide wegen ihrer günstigen Lage gewiß den Beifall des
Publicums finden werden.
„Wanderfalke." Heute Mittwoch, 9 Uhr Abends,
Tkubsitzung. Zahlreicher Besuch erbeten.
„Wanderlictre." Heute Mittwoch, 9 Uhr Abends,
wichtige Plenarversammlung im Elubheim. Es ist Pflicht
eines jeden Mitgliedes, anwesend zu sein, da unter Anderem
auch wichtige Beschlüffc bezüglich unserer demnächst statt-
findenden Generalversammlung zu fassen sind.
„Virtoria." Die Mitglieder werden criucht, ain heutigen
(Muiwoch) Clubabend vollzählig zu erscheinen, da dringende
Angelegenheiten zur Spräche gelangen.
„Universale." Donnerstag den 6. d. dieSmonatlicher
llcherhalrungsabend. Wir hoffen, daß unser Club vollzählig
citchernt. Von Mitgliedern cinaeinhrte Gäste herzlichst will-
komincn. Ziisamlnenkunit lUir Abends in, Clubziinmer
des Reitaurants Haberkorn. 9. Bezirk. Garelligasse Nr. 3.
Unser neuer Säckelwart wird an dieieni Abend bereits
seines Amtes walten.
.'Ttramm 1893." Inder letztenPlenarversaninilung.
Welwe äußerst aniinirt verlies, erfreute uns der stets gern
gesehene Gast Herr v. Schleminer init einer ,nit Verve und
Hum^ vorgetragenen Beschreibung seiner Radreise in Tirol
und Norditalien. Die Mitglieder werden dringendst auf-
geforoert. zu der a,n 6. d. stattfindenden Monalsveriamm-
lung testtmint zu erscheinen, da die Nennung der Functionäre
für das nächste Jahr stattfinden soll. Mitglieder, welche
gewnnen smd, eine Ausschiiß'unction zu übernehmen, ivollen
dies dem Schrifiwart schri'tlich niittheilen.
,. "Wandcrrad." Zu unserem heute Mittwoch in,
Arladencafc siattfindeitden Kegelabend erwarten wir mit
Zuversicht eine sehr stramme Betheiligung seitens der Mit­
glieder. Gaste herzlichst svillkoinmen.
Landiiraßcr Nndfahrclub 1894. Die Cliibs
werden hiermit veri'tändigt, daß Ivir uiiser altes Cliiblocal,
Restauration Niklas Löw, 3. Bezirk, Haiiptstraße Nr. 126,
wieder bezogen haben, und ersuchen, alle weitcreii Z,i-
schnften dorthiii zu richten. Die Mitglieder wollen, da wir
setzt wieder einen gefälligereii und synipathischcn Clubivirth
haben, die Abende str.a,nm >vie ehe,uals besuchen. Donnerstag
findet unser erster Clubabend in unsereu, alten, neue,,
Local statt.
Siadfahrcr-Uniou „Borivärts". .Heute Mittwoch
siiidet keine Ansschuhsitzung statt >,nd entfällt auch der
Clubabend.
„Wicncr Schtualbcn 189.'»." U,n 13. November
fand in den „Drei Engel"-Sälen das fünfte Gründurgs
fest statt. Nach Concertpiacen der Saloneapelle W. Som.mer
folgten Vortrüge des .Humoristen .Herrn I. Kowy, des
Kunstpfeisers Georg Tramer, der Soubrette Fräulein Elise
Hofer ,e. Hierauf begrüßte Obmann Koppmann die er.
schienenen Festgäste und Bruderclubs mit einem kräftigen
„All Heil!", worauf der Ehrenpräses des Festes, Herr
Charles Erbau, im Verein mit Fräulein Mizzi Weigl, die
Vertheilung der Preise für den Tourenwettbewerb sowie
für die vom ersten Fahrwart des Clubs, Herrn M. Zvtt,
ausgeschriebene fliegende Brigade vornahin. Die Preise für
den Tourenwettbewerb wurden wie folgt vertheilt: 1. Preis
Joseph .Häusler; 2. Preis D. Bock; 3. Preis Jgnaz Wiin-
berger; 4. Preis Conrad Eßler und 5. Preis Frau Marie
Wimberger. Die Preise für die fliegende Brigade Strecke
Wien—Wiener-Neustadt erhielten: 1. Preis Franz Michcl-
feit; 2. Preis A. Reschberger und 3. Preis Joseph .Häusler.
Fräulein Mizzi Weigl überreichte hierauf de,n Clubpräscs
.Koppinann einen von den Clubdamen Marie Koppmann,
Marie Pribil, Marie Wimberger und von ihr gespendeten
reizenden silbernen Ständer für das Clubtrinkhorn. Nach
Bocträgcn der Oris;!»»! .lX^uac>i-i>.-.an Ziiisec-r» »i>c1 Oanoers
Johnson und Broivn und der Wiener Gesangsduettisten
Martin und Leo Schenk trat der Tanz in seine Rechte.
Von befreundeten Corporationen ivaren vertreten: der
Wiener .Kellnervercin durch seinen Obmann Trefler, die
Radfahrvereine Vclocitas, Margareihner Chclisten, Mar-
garrethener R. C., Guinpendorfer R. C., Favoritener Chcli­
sten, Wanderlust, R. C. Die Rudolphshügler, D'Wiedner
Rodler und der Wiedener R. C. Die Radier. Das Coinitü
hat auch diesnial seine Pflicht voll und ganz erfüllt und
kann mit Stolz auf den gelungenen Abend zurückblicken.
Dasselbe bestand aus folgenden Damen und Herren: Ehren­
präses Charles Erban; Obmann Jos. .Häusler; Obinann-
stellvertreter Math. Zott; erster Cassier Jgnaz Wimberger;
zweiter Cassier Leopold Peciwall; Schriftführer Anton
Reschberger; erster Controlor Jean Pribil; zweiter Con-
trolor Marie Wimberger; artistischer Leiter Mexius Kopp­
mann; Stellvertreter Johann Zott;^mpfan^scoinite:^rall
Marie .Koppmann, Frau Marie Pribil, Fräulein
Weigl, Joseph Breithut, Charles Dallinger, Conrad Eßler,
Jgnaz Forstner, Julius Fleischer, Carl Finder, Eduard
Grcger, Anton Hanak, Franz .Kaltenbrunner, Franz Michcl-
feit, Michael Neubauer, Louis Schneider.
AutomobiNsmus.
Lluö Deutschland. Die Platzfrage für die nächst­
jährige internationale Automobil-Ausstellung
in Berlin, deren Veranstaltung der Deutsche Auto­
mobil-Club beabsichtigt, ist bereits gelöst. In nächster
Nähe des ursprünglich für die Automobil-Ausstellung in
Aussicht genommenen „Sportplatz des Westens" soll nun
die Ausstellung abgehalten werden, und zwar auf dem
Terrain des Hippodrom. Es ist die Errichtung großer
Baulichkeiten in Aussicht genommen, welche zunächst der
Automobil-Ausstellung als Ausstellungshalle dienen .ind
nach Schluß der ersteren die ebenfalls ilL.nächsten Jahre
stattfindende große Feuerwehr-Ausstellung in sich auf­
nehmen sollen.— Für den 8. December ist eine Vorstands-
sitzung des Mitteleuropäischen Motor-
wagen Vereins anberaumt, auf deren Tagesordnung
unter Anderem die Neuwahl deS Präsidenten und des
Dicepräsidentcn steht. Anläßlich der Einberufung dieser
Vorstandssitzung haben sowohl der Präsident als auch der
Vicepräsident erklärt, eine Wiederwahl nicht anzunehnicn.
Es tritt nun an die Vorstandsmitglieder die Aufgabe
heran, ein neues Präsidium zu wählen. Eine große Zahl
von Vorstandsmitgliedern des Vereins hat bereits ein:
hervorragende Persönlichkeit in Aussicht genonimen, welch:
an Stelle des regierungsmüde gewordenen Oberbauraibes
,K l o s e an die Spitze des Vereins treten soll. Die für diese
Ehrenstelle in Aussicht genommene Persönlichkeit ist Graf
Takle l)rand-PLrigord, welcher bekanntlich in
den hervorragendsten Automobilkreisen Deutschlands seit
Längerem schon eine führend: Rolle spielt. Graf Talleyrand
ist einer der Begründer des Deutschen Automobil-Club,
der Schöpfer der permanenten Automobil-Ausstellung in
Berlin, ein begeisterter Anhänger des Automobilsports und
einer der werkthätigsten Förderer des Automobilismus in
Deutschland.— Die Hamburger Automobil-Ausstellung
findet in der Zeit vom 1. bis 20. April 1901 statt.
Tampfwagcn. Der Privatier Herr Jose;
Kolksburg, schreibt uns: „Das Abendblatt vom 2'
enrhielt eine Notiz über den Tamviwagei: iLocom-
theile Ihnen mit, daß ich seit Anfang Mai ei:
Wagen fahre und den Inhalt Ihrer Notiz vc
bestätigen kann. Der Dampfwagen hat mir bereits
Vergnügen bereitet, schon wegen seiner cini'ack
Construction. Die mühsame Arbeit des Luftp
Sie schreiben, haoe ich automatisch gemacht, ebe
die Schinicrung automatisch eingerichtet. Ich möchte
finden, der im Winter mit einem Dampfwagen'
daß man den Auspuff sieht und auch die C
hcmint. Lei Wind konnte ich früher auch nicht>.
er in das Abzngrohr dineindlics und die n-
flamme iiaten beim Brenner herausschlug. D
stand habe ich durch Aufsetzen eines drehbaren A'
Windfang beseitigt. In Oesterreich läßt sich solc
für 860 fl, herstellen. Es iväre also Gclegenhei:
cum einen billigen Atotorwagen zu verschaffen
Jelinck stellt sich die Fabrication von Automc,.'
billig vor. Wir halte» cS für ausgeschlossen, daß sich ser-,,.
ein leichter Dampswagen in Oesterreich so billig hersiellrik
ließe, ai:ßer in einem großangelegten Betrieb mit einer
Jahresprodnction, die in Oesterreich ein genügend« Absatz­
gebiet nicht sinden könnic.
Zola über den Automobilismns. lieb> einen
neuen Roman, „Irovail-, den Zola in der „Auro ver­
öffentlichen tvird lind der den Kampf zwischen Capital und
Arbeit, zwischen den rcicken Bourgeois und den Arbcstenl
der Eisen- und Stahlwerke behandeln soll, äußerte sich der
Itomancicr einem Redacteur des genannten Blattes gegen­
über solgcntermaßcn: „Irarail ipielt im Mlieu der
Metallwcrke, in einem imaginären Creusot, wo der anfangs
geknebelte unglückliche Arbeiter endlich Gerechtigkeit, Frei­
heit und Frieren sinüet. Das ist der Grundgedanke deS
Werkes. Was die Automobil-Industrie betrifft,
so sst ihr Entwicklungsgang umso merkwürdiger und un­
erwarteter, daß er ein specielles Siudium wohl verdient.
Mich interesnrt dasselbe ganz ungewöhnlich, und ich werde
mich wahrscheinlich eingehender mir ihm beschäftigen."
Llllgeincine
Automobil-Zeitung
Wien, Bezirk, Stctircrhof lt.
probcliummkrll werdcu ant Wnlltlh ocrsklldel.
 >6 bis 1»9 Uhr.
8j)0I't-LttlllIi88tzM6Nt
Wsi'iL"
XI!!., L!88!6pgL886 !i!i'. 13
(8ts.ätIrs.1iiiLtLUo» HlotLlvA' oäer
Lrloubs mir äeo L. 1. .Ibonneoten aarursixsn. ckssi
ksit LL-lern ä!o 4000 sZm ^ros-s Lwbaba erötkuet ist auck
deroiis zeä n,1be»4 bei eleictriscksr Ueleuclituax gelsuken
uir.I.
llocbaclitenci
LSI
Hüxel.
Lizcilld i» ümsiz.
^edeu Mittwoch mid ^reitaq von' .z6-'/z9 Uvr
sowie an «onn- u. ^iertagen von' .4—l.'z9 Uhr 98H
Die P,i ü^licder werden ausnierUam ftemcicht, daß Familienkartcu zu
rrmaviqten Preisen nur mehr in beschränkter Auzahl ausgegeben werden.
.»„erolcku-U. r-rsloeL.
rsü
Druck und Verlag: ..Ttelircrinüffl"; verautwortlich:
Emnnuel TVilvelm.
Lercuitroortlicher Redakteur: EiLMnnd Hab».

