
[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 1 ]
s»r «Sien
und in «Le,
8tknci Leitung»n5rj4>eibkn adju»
bolcnI
«,n»tN4 ...» L. L0 I».
Mir iigitch et!U»aIi>kr ZuitkOuni:
rroniillch .... X. SO I».
«itoelisrn, ...» X. «O k.
tiglich zweimaligerLuftrLuns:
rr»°all«4 .... s X. so X.
löter:el!i-r I I 0 X.— X.
Linzelr« arlmslarr ii Sien:
viorgenblall 8 X.
»deurblalt 4 X.
Srdllli«:
X, ktenrerh'f »r 3, I. St»«
(L 1 ng»»g «»rheorharmstratze-
UxpedtNon, Adi»t«iftr«ti»».
Infsraterr-Bureau:
I., SL» erttraße Rr. 17.
I»sera»e für d«» SluSIan»
Überueku77n aLe revommirtri
U»::»ncfn«BureLlv
Jenes Wiener
Demokratisches Grqan.
krÄmimtfeisprisst:
Für Oeftarreich-lliigaro.
lüorgeu- und Abeuddlrtr wit tZg-
lich einmaliger Postverseudmlg:
VXin-llich ....» X. «o X.
SierrelMri,.. IN X.— X.
HuidjLdrig ... »0 X.— X.
S-ugja^r,, ... Lv X.— X.
Mit täglich zweim.Dostvcrienduag:
Mo-atlich .... 4 X. 40 X.
Siritrljähri,... lÄ X.- X.
Halbl-Sri, ... S4 X.— X.
«anj,ä;rig ... 48 X.- X
gar da« UnSlaud.
Mit täglich einmal. Poftvrrfenduug:
Für Deutschland viertelj. 16 X
Für alle anderea dem Wellpok-
vrrcin angedörigen Länder 18 X
vci den Jastämtern »ierteliähriz:
Zn Deutlibland 8.8L IlnrX, ia
Italien l0 91 Xrc».. Schweiz
und Bulgarien 1l.1L Xres.,
Mentenegrou Serbien lv.MXi.,
Segi^ten 12 Xraa., Rumänien
l? I^e-,
Är 29
Mittwoch, den 31. Jänner 1900.
34. Iahrqana.
England in crnSer Stunde.
Die Periasser der Thronrede, mit der gestern
im Namen der Königin das englische Parlament
erösfne: wurde, waren wirklich nicht zu beneiden.
Im Angesichle der schweren Sihicksalsschläge, welche
'Natleiii bctrost'en haben, vor deren Vertretern
;u er-chrinen, amllich von den Katastrophen in
Südafrika zu sprechen und dabei doch, das
'.'.nvermerdliche mit Würde andeutend, im Tone der
stallen und lelbstbelvußten Weltmacht zu reden, das
war gewiß für die Autoren d.eser Staatskundgednng
leine lleine Aiifgobe. Sie sind ihr geschickt nach-
ge.cmmcn. Wie Egmont von den Niederländern,
l.n Ahnherren der heutigen Boeren, sagt: „Ich
le.me meine Landsleute, zu drücken sind sie, nicht
-u uiltc drücken", so erklären Vritanniens stolze
, ni)ne von sich: Engl sche Herresiheile mögen ge-
.hiagen werden, die Fugen des Wcllreiches bleiben
unerschüiiert. So ist es denn die Sprache einer ge-
wnikn Ge!.tssenlieit, die man aus den Worien der
Thronrede vcnrimmt. Schmerzlicher Nachdruck wird
auf die Verluste von Menschenleben gelegt, welche
d'eser früher exotisch renannte, jetzt für groß aner­
kannte Krieg erfordert, und das Bedauern, daß
er noch weiter währt, daß noch Ströme
Bi!tes fliesen werden, ehe Frieden wird. lär'
ai7 'Zchtheit und Glaubwürdigken nichts lu wünschen
L' lg. Ab-r zu diei^m Ausdruck menslhlicher Em-
psintung gejelli sich der Ausdruck eines Entsa,lusse7,
der zwar rm Hinblick auf das durch die Niederlage
IN Südafnka geweckte imponderabile Moment
rstzchologisch begreiflich erscheint, aber doch eine
Fottdauer der Kricgsschrecken bis ins Unuemesiene
ankülidigl. Der Fetdzug soll bis zu einem ersolg-
re'chen Snde, bis zur Sicherung der Suprematie in
SüLaftila geführt werden. Was da stärter sein
wi.d, diese Entschlossenheit oder das Fatum, dos
wird die Zukunft lehren. Schon vernimmt man
da und dort die Stimmen englischer Humanisten,
auch solcher, die außerhalb des eigentlichen Partei-
geir.ebts stehen und die mck aller Zähigkeit den
Beweis zu führen suchen, daß ein rascher Friedens­
3»» ««» »»» »»
»I«»»«« I»« Sritr 17.
5 evillrtoll.
Ein Nekrolog deS BurgtheaterS. *)
Bon Hermann Bahr
Wann ist es denn gestorben? wird man erschroiken
fragen. Nun, wenn wir Herrn Dr. Rudolph Lothar glauben,
. ai es eigentlich überhaupt nie recht gelebt. Dies will er
in seinem neuen Buche (..Das Wiener Burgtheater", von
Roaolph Lothar, 1899, Leipzig, Berlin und Wien, Verlag
von E. A. Seemann und der Gesellschaft für graphische
Jndustr) beweisen. Was wir so stolz „unser Burgtheater"
nciinen, hatte es eigentlich nie gegeben. Damit meinen wir
^ niü.i nur ein gutes Theater, nicht nur das erste der
Diener Theater, nicht nur das erste deutsche Theater,
höchsten künstlerischen Ausdruck österreichischen
und österreichischen Geistes, ja der ganzen öster-
reichi'e^ien Cullur. Aber nach Herrn Dr. Lotbar ist es das
niemals gewesen. Er behauptet nickt blos: „Die Rolle des
Burgtheaters ist ausgespielt, seine Größe gehört der Bcr-
gangenheit an, die Zukunft des deutschen Theaters und der
deutschen Kunst hat mit anderen Factoren zu rechnen", es
eint ihm nickt blos, „als ob Dr. Paul Schlcnthcr berufen
wäre, der Todtcngräber des Burgtbeatcrs zu sein", er glaubt
nicht blos, daß das Burgthcater heute nicht mehr „ein
Literaturthcatcr" sein kann, sondern ihm ist es immer nur
„ein Schauspicleriheater" gewesen— „darin lag seine
Uns.'r A:rgt)eafer-JXscrent gibt g.rn senitm goichZtzlen Herr.i
Collkgen Lo« N."7t z,i t,r fopieiirkn inkrrcIi»nXn CrZrlerimg. dkrri,
Iohal! nch in dcr Honp»ch! mit scin.n k>g«n.-,l Anj».unzk.n
deckt. «um. d. Rkv.
schluß im gegenwärtigen Momente nicht nur im
Hinblicke auf andere, friedlichere und wichngrre
Ausgaben, d:e England zu ersüll.n hat, das Zweck­
mäßigste sei, sondern daß er auch keineswegs
ehrverm.ndernd wstken weide. Das Gros der
Nation freilich w.ll von diesen Predigern in der
Wüste itichts wissen, und auf der Tagesordnung
steht die unbedingte und unbegrenzte Fottdau>.r
des Krieges.
Dieie Eiitschlossenhcit hindert allerdings nicht,
daß sich über das Geschehene, sowie über die
poliüschen und militäri chen Voraussetzungen, die
dazu führten, stärkst.r Mißmuih äußert— aber doch
m niiscntlich anderen Formen, als dies in einer
ähnlichen Sachlage bei manchen anderen Nationen
der Fall wäre. Die Epposition wird zweifellos
heilig gegen das Eabinet anstürmen. Man wird
iltdesscn die Folgen dieser Attaoue nicht überschätzen
düiscri. Wie heftig dieselbe auch sein wird, so muß
doch in Betracht gerogcn werden, daß das Mi­
nisterium schon deshalb auf eine Mehrheit rechnen
dürste, weil dieie aus patriotischen Grüilden,
für jetzt wenigstens, den Sturz des Eabinets
vermeiden wird wollen. Noch schwerer fällt
aber ins Gewicht, daß man auch in liberalen
.st:ciicn gegenwärtig den Zweck, das Eabinet zu
I^.'-cu, nicht ernstlich verfolgt, weil nian von diestr
«eile durchaus nicht die Absicht hat, unter den
heutigen Verhältnissen die Eroickast anzutreten und
die Getchäfte ru^übernehuien. Wie sich inde'ien,
t^achdenl an die Stelle der b eher bewahrten Kalt-
blülig'eit die Leidenschaftlichkeit getreten ist, die
Dinge in den nächsten Tagen gestalten könnten,
läßt sich nicht vorhersfhen.
Ein freundlicheres Licht verbreitet die Thron-
^de in jenem Theile, wo sie von dem Verhältniß
Englands zu den anderen Mächten spr'cht und be-
inerkt, das; diese Beziehungen die frenndschastlichsten
seien. Mögen d^e Stimmungen und Sympalhien auf
dem Contiuent wie iinmer geartet sein, die Staaten
als solche und ihre verantwortl chen Lenker haben keinen
Augenblick lang die Vorgänge südl'ch vom Aeauator
zum Anlaß genommen, um das gute Verhältniß,^
in dem sie zu England stehen, zu trüben; und wenn
auch die Thronrede unter Hinweis auf andere
Narionen ebenfalls zur Verstäiluna der Flotte und
der Küstenvertheidigung auffordert" so gehört doch
allzuviel politische Hysterie dazu. um in"d,eser sebr
na ürlichen Forderung und ihrer Begründung irgend­
wie Slich und Stachel zu erkennen. Was speciell
Lesterreich-Ungarn betrifft, so war die gestern
publicirie Stimme aus Kreisen, die unserem
Auslvärtigen Amte nicht ferne stehen, durch rhre
Wärme und Aufrichtigkeit kennzeichnend für die
unaeschwächte Fortdauer der Oesterreich-Ungarn mit
England verbindenden traditivncllen Bczrehungen.
Dieser Boerenkrieg, wie lange er auch dauern und
welches Ende er auch nehmen mag, wird auf dcmPlane
der Weltpolitik hoffentlich nur eine Episode bleiben.
Um s inelw llen und um der persönlichen Sym­
pathien oder Ant'pathien willen, welche er augen­
blicklich entfesselt, von großen, ballernden Jahr-
hunterts- und Jnteressenfra, en abzusehen, wäre
gewiß sehr übereilt. Zur Stunde freilich ist der
Kanonendonner in Südafrika, metaphorisch ge­
nommen, stark genug, um bis nach Europa zu
dlingen, und bei den Völkern Parteinahme für und
w der ,u wecken. Aber auch er dürfte über kürz
oder lang verstuminen, und die guten Beziehungen
twllchen England und den ihm befreundeten Con-
tinentalmächten werden ihn überdauern.
"*
Scr ZLsasmuttitt -cs eaglischtn parlamtllls.
(Telegramme uosereS Correspondentin.)
London, 30. JSvner
Um zwei Uhr Nachmittags wurden
heute die Sitzungen der beiden Häuser
des englischen Parlaments mit der
Verlesung der Thronrede eröffnet. In
den politischen Kreisen wurde der Sitzung mit der
denkbar größten Spannung entgegengesehen; außer­
halb des mächtigen Westminsterpalastes jedoch,
in dem die Sitzungen abgehalten wurden,
Größe Von je und darin liegt auch seine Zukunft, wenn es eine
— Ilterarisch geführt hat es nach ihm niemals, „das
österreichische Drama ist nicht das Drama des Burgtheaters,
es hat sich vielmehr im Laufe des Jahrhunderts ein
Antagonismus zwischen unserer Literatur und unserer
führenden Bühne entwickelt" und „die nationale Kunst
Oesterreichs hat niemals aus dem Burgtheater ihren Weg
genommmen". Was es gepflegt, sei immer nur „Hofkunst"
gewesen, nicht „Volkskunst". So bescheide es sich denn
resolut, entsage dem falschen Ehrgeiz und laste es sich ge­
nügen, „die bleibenden Werke der dramatischen Literatur
vergangener Zeiten in mustergiltiger Form unserem
modernen Empfinden aufs Nächste gerückt darzustellen. Das
Burgiheater sei ein Museum!"
Ueber die Zukunft läßt sich ja streiten. Gewiß kann
man sagen: Machen wir unter die ganze Geschichte des
Vurgtheatcrseinen großen Strich und schließen wir sie ab, das
soll aus sein, die Zeiten sind anders geworden, da muß
auch das Burgtheater anders werden, so werde es denn ein
„Museum"! Ich hätte freilich das Gefühl, daß wir da­
mit das Beste aufgeben, was wir besißen, aber in dieser
muthlosen Zeit ist ja das Berzichicn allgemein geworden.
Nur sei man sich dann doch bewußt, daß mau verzichte!!
Für die Vergangenheit meine ich nämlich, daß .Herr Tockor
Lothar irrt. Er irrt, durch das Wort „Volkskunst" ver­
führt, das mit ihm ein seltsames Spiel treibt: Es bietet
sich zuerst mit seinem großen alten Sinne an, aber dann
schiebt es auf einmal die enge und kleine Bedeutung ein, die
ihm die Agitatoren heute geben. Gewiß muß dos Drama
aus dem Wesen des Volles kommen, und es gehört zum
Begriffe eines Theaters, das für den höchsten Ausdruck der
Nation gelten will, „volksthümlich" zu sein. Nur werden
wir, wenn wir dies thun, unter „Volk" das Ganze Lc^
greisen müsten, nicht aber eine Elaste privilegiren dürfen.
Das ist jetzt Mode geworden, eine Classe allein soll das
Volk sein. Nur was ihren Gedanken entspricht und ihren
Forderungen dient, soll für „volksthümlich" gelten. Fühlt
man denn nicht, wie man dadurch das edle alte Wort
verkleinert, entwerthet und entehrt? Was würde man
sagen, wenn der Adel verlangen würde: das Volk bin ich?
Dann darf dies aber auch keiner anderen Classe zustehen.
Nicht der Adel und nicht der Bürger und nicht der
Arbeiter macht das Bolk aus, sondern in den Beziehungen
der einen Classe zur anderen, in den Berührungen Aller
wird aus dem Auf und Ab von Haß und Neid und Streit
und List und Kraft nach und nach Etwas, das alle
Classen, wie sie sich trennen mögen, doch einigt, ein
Lllgemcincr Geist, höher und weiter und tiefer, als es
jemals der einer (ilasse sein kann. Das allein ist das
„Volksthümliche", wenn das Wort überbaupt einen Sinn
haben soll: das, was in allen Elasten lebt und stärker als
ihre Trennungen ist. In der Geschichte sehen wir ein
Volk immer dann erst entstehen, wenn sich über die bis
dahin entzweiten Familien oder mißtrauischen Stämme
oder feindlichen Classen plötzlich eine gemeinsame Leiden­
schaft erhebt, ein gemeinsamer Wille herausgestreckt und
auf dasselbe Ziel gerichtet wird, ein allgem.^ines Pathos
brausend die einzelnen Begierden verlösckt— meistens
in einer allgemeinen Noth, vor einer gemeinsamen Gefahr,
gegen einen gemeinsamen Fcinv. Dieser Geist muß da sein.
sollen wir überhaupt von einem Volke reden dürfen, bis
dahin sind es nur Horden. Ihn zu bewahren wird nun
die Sorge der Herrscher; alles Regieren soll schließlich nur
verhüten, daß in irgend einem Theile die
trennenden Triebe stärker werden, als es die ver­
bindende Macht des Ganzen ist. Dazu wird
nun von der griechischen Poliiil auch das Drama er­
funden. Das politische Amt der griechischen Tragödie ist
es, den Einzelnen dahin zu bringen, daß er sich selbst ver­
gißt und die Polis über ihn triumphirt. und so mit eine:


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 2 ]
>'6868 Wieoer l'axbiLtt.
31. -iLoosr 1900.
^r. 29
war es wie an anderen Tagen, und
nichts wies im Straßenbilde
auf den Ernst des Augenblickes hin,
der rege Verkehr wogte w e immer entlang der
Weslininsterbrücke an dem mächtigen steinernen
Thurmkolos; des enrlischcu Parlameiitshauses
Die Thronrede.^ gedenkt der zahlreichen, von den eingeborenen
Die Thronrede, welche mit lautloser Stille an-> Fürsten Indiens eingegangenen Hilfs-
gchör: lvurde, besagt nach den einleitenden Worten i angebote, erwähnt wciters mit Bedauern die
in ihren michtlgsten Theilen wie folgt: jHungersuoth und die P e st in Indien
„Der Friede, der jüngst in Südafrika^ und legt die zur Linderung der Leiden der Be-
gcörechcn ivorden ist, zu der Zeit, da ich das! volkerung ergriffenen Maßnakinen dar.
vorbei über die graue Themse. Jcderniaun geht! letzte Mal zuin Parlainent gesprochen habe, ist s Sodann wendet sich die Thronrede wieder
linbcküinmert dein Geschäfte nach, k a u in hundert
Neugierige stehkn in dein rrübseligen, naß­
kalten W'tter vor den Gitterlhorcn des weiten
Vorhofcs, in welchen die Miigli.dcr des Parlaiuents
durch ein Spalier riesiger Poliststen zu der denk­
würdigsten Session während der langen
Regierung der Königin Victoria einfahren.
vin den Sitzungssäleii l,eirschte schon in
den frühesten M o r g e ii st u n d e u l e b-
liafte Bewegung. Der Sitzunassaal des Unter-
hruses ist bekanntl ch zu klein, um alle Abgeordneten
zu fassen, darum sucht Jedermann von jeher ain
Tage des SesfionZbcgiiiN.' so früh als lnogtich ein­
zutreffen, uiii sich einen Sitz zu sichern. <-cdes Mit-
gl ed bringt sieh hievet einen N e s e r v e h lit in i t,
der auf de-n gewählten Sitz znin Zeichen der
Lsteeupiriing hinterlegt wird So war denn auch heule
das pflichtcijrigste Uuterhausmitglied schon nach
vier Uhr Morgens am Platze und obwohl
die Thronikle erst für zwei Uhr Nachmiilags an­
gesagt war, war Miltans bereits die Aiehizahl der
Abgeordneten versammeli.
P:äeise 2 Uhr wurden die Sitzungen beider
Parlameutshänser eröffnet, und unmittelbar darauf
. klopfte nach altem .Brauche der Abgesandte
des Ober ha Ilses an die Thür des
Sitzungssaales der E o m m o n S, um den
Sprecher zur Anhörung der Thronrede
zu den Lords zu citiren. Dieselbe wurde
durch den Lordkunzler verle,en. Sie ist i ii
alUe» ihren Haupttheilen dem süd-
afrikanischen Kriege gewidmet, von dem
sie, im Gcg 'nsatzezu dcrvor wenigen Monaten gehörten
Thronrede als von einem großen Kriege spricht.
S c spricht von den Opfern, die ein Krieg mit sich
bringt, verme drt e? aber, dircet von der Jtiedcrlaae
zu sprechen. Am markantesten ist die Entschiedenheit
mit drr sie die Fortführung des Krieges
ankündigt. In politischen Kreisen bemerkt man, daß
die Thronrede des Suzeräuitätsvcr.
hältnisscS der Bocrenrepublikcn nicht
erwähnt, und daß sie, jede drastischere
Wendung vermeidend, als Zweck des
Krieges d.e Sicherung der englischen
Suprematie in Südafrika bezeichnet.
ungeheuren Aufwallung, einem heiligen Rausch das prin-
cifliurn inelivieluutionis zu terschliugen, bis im Taumel
Alle, die sich sonst so fremd sind, zu einer einzigen, schrecklich
schönen Person verwachsen. Das bleibt das eigentliche Wesen
des Dramas, wie eS sich auch in den schlechten Zeiten ver­
dunkeln mag, in den großen (Ealderon, Shakespeare) bricht
diese helle Grundfarbe immer wieder durcb; und das ist es
auch, was ihm seine Würde vor allen anderen Künsten
gibt, weil man eben doch immer wieder staunend und
verehrend spürt, daß das Theater eine im höchsten Sinne
politische Anstalt ist, die Anstalt der öffentlichen Gesinnung.
Hier fühlt sich der Fürst nicht als Fürst, der Bürger nicht
als Bürger, Keiner alS ein einzelner Mann, sondern Einer
geht mit dem Anderen im Ganzen auf, legt den eigenen
Siniiab, nimmt die allgemeine Empfindung an, und „welch
ein Triumph für dich, Natur, so oft zu Boden getretene,
so oft wieder auferstehende Natur, wenn Menschen aus
allen Kreisen und Zonen und Ständen, abgeworfen jede
Fessel der .Künstelei und der Mode, herausgerissen aus
.jedem Dränge des Seliiüsals, durch eine allwebcndc
Sympathie verbrüdert, in ein Geschlecht wieder aufgelöst,
ihrer selbst und der Welt vergessen nnd ihrem himmlischen
Urzprung sich nähern. Jeder Einzelne genießt die Ent­
zückungen Aller, die verstärlt und verschönert aus hundert
Augen auf ihn zurüafallcn, und seine Brust gibt jetzt nur
einer Empfindung Raum— es ist diese: ein Mensch zu
sein!" (Schiller in „Die Schaubühne als eine moralische
Anstalt betrachtet".)
Ich meine nun, daß der Wiener ganz recht hat, von
„unsereni Burgthcaier" in jenem vollen, ja feierlichen Tone
zu reden, den man draußen gar nicht versteht. Er will
dannt eben sagen, daß dieses Burgtheater nicht zur Unter­
haltung und Ergötzung irgendeiner Classe da ist. sondern
dem ganzen Bolle gehört, das in ihm zu jeder Zeit den
höcbsten Ausdruck seines Wesens gefunden oder doch immer
leider nicht wiederhergestellt. Dervon i ausführlich der Kriegsfeage zu, indem sie eine
abgeseben, sind aber die Beziehungen zudenIbeträchtlicheVerinehrnng der .peeres-
au deren Staaten freundschaftliche.
Zum Widerstände gegeri d.e Invasion meiner
südafritanischen Colonien durch die südafrikanische
Republik niid den Orcrnre-Freistaat hat mein
Volk niit .Hingebung und Begeisterung aus den
Appell geailtivortct, den ich an dasselbe gerichtet
habe, nnd der Hcidenmuih meiner Soldaten
im Felde, sowie der Matrosen und Marine
trappen, d.e zu gcmciniamer Thätigkeit iint den
Landtruppen gelandet wurden, ist nicht zurück­
geblieben hinter den edelsten Traditionen
unserer militärischen Geschichte Ich
bin tief betrübt, daß so viele kostbare
Menschenleben dem .Keiege zum Opfer ge­
fallen sind, aber ich habe mit Stolz und herzlichster
Besr^ed^gung den paltiotischen Eifer und die aus
freier Entchließung kominende Loyalität gesehen,
mit der meine Unterthanen in ollen Theilen meines
Reiches hei vortraten, um thei'zunehmen an der
gemeinsamen Vertheidigung der Reichsintcreff'en.
Ich habe das Vertrauen, daß mein Blick sich nicht
vergeblich aus sie richten wird, wenn ich sie er­
mähne, auszuhalten in ihren An­
strengungen und dieselben zu er­
neuern, bis sie den Kampf um die Aufrecht­
erhaltung des Reiches und um die Sicherung
der Suprematie in Südafrika zu
einem siegreichen Ende g e f ü h r t haben."
Die Thronrede erwähnt dann den Abschluß
des S a m o a v e r 1 r a g c s mit dem deutschen
Kotier, sowie die Betheiligung der Bereinigten
Staaten an diesem Vertrage und kündigt die
baldige Vorlegung des von denfünf australi-
schenCoIouicn a n g e n o m in e n c n Planes
einer Föderation derselben an. Die
Königin, so sagt die Thronrede, hegt die Zuversicht,
daß die Errichtung des großenBundes
in AIIstralien siih für das ganze Reich als
vorthcilhast erweisen werde. Daran anschließend
besprecht die Thronrede den Muth und die
soldatischen Eigenschaften, welche die an dem
Kampfe inSüdafrika bclheiliglcn Truppen
aus den Colonien an den Tag gelegt haben
zu finden verlangt hat. Es ist ja nicht loahr, daß man im
Burgthcalcr nur eine „.Hoflunst" gepflegt hat, sondern
dreiinal in den hundert Jahren, seit es Kaiser Joseph 1776
zum „Nationalthenter" ernannte, hat das Haus das Glück
gehabt, an Männer zu kommen, die vom Pathos ihrer Zeit,
von der über den Individuen und über den Classen
schwebenden Gesinnung des Ganzen durchdrungen ivaren.
Zuerst Schrcyvogcl. Lösen Ivir das Pathos seiner Zeit auf.
wie seltsain zeigt es sich Verivobcn! Aus Fäden dcS
josephinischcn Geistes, aber von der Angst der Revolution
überzogen, dazu der Einschlag aus dem Zauber und dein
Schrecken des dämonischen .Kaisers, ober auch die frischeren
Farben der befreit aufathincnden Böller und dann ivieder
die schwarzen Sorgen der Regenten— Ivelch ein bunter
Knäuel! lind jedes Element des allgemeinen Geistes forint
seincii Typus, lebt in einem Menschen aus, in jcdein
Menschen sind dieselben Elcmeni: anders gemischt, und so
ist des Streiten? und Widcrstrcbcns unter ihnen kein Ende,
wenn sie für nnS auch, die Ivir auZ der Ferne auf sie blicken,
sich freilich Alle in Einem gleichen, eben darin, daß sie Alle
dock, Mischungen derselben Elemente sind. Dieses, worin
sie sich gleichen, nennen ivir dann nachher den Zug der Zeit
oder ihren Styl. Goethe spricht einmal voni „Credo" eine:
Generation, so kann man es auch heißen. Jede hat ein
solches Credo, das man gar nicht erst zu belveisen braucht,
das Niemand zu bestreiten wagt, das über allen
Widersprüchen als eine unanfechtbare Macht
besteht. Damals ist dieses Credo eine humane
Gesinnung gewesen, die eitva der Punkt war,
au dem sich sogar irgend ein alter österreichiscker .Hofrath
ausgaben in Folge der mrlrtäeischen
Operationen in Südafrika ankündigt.
„Die Erfahrung einesgroßen Krieges",
so lautet der betreffende Passus, „muß den mili-
täriichen Behörden des Landes nothwendigerweise
Lehren von größter Bedeutung
liesern. Ich bin ül-eiieugt, daß das Parlament
vor keiner Ausgabe zurückscbrecken
ivird, die erforderlich ist, um unsere
Vertheidignngsrüstungen auf die
gleiche Höhe mit den Verantwort­
lichkeiten zu bringen, die der Besitz eines
so großen Reiches auferlegt. Zu einer Zeit, wo
inehrere andere Nationen ihre Flotten-
r ü st u n g e n mit steigenden Anstrengungen und
Opsein veroollloniiniien, ivird die Füisorge, mit
welcher das Pailame.il für de Schlagsertig-
keit der britischen Flotte und der
Äü st en vertheidign ngswcrke Vorkeh­
rungen traf, sicherlich nicht ermatten."
Die Thronrede b.merkt sodann, daß die Zeit
für innere Reformen, die große Aiisguben er­
heischen, nicht günstig sei, zäh't einige lteinere
Vorlagen von loealer Bedeiuung aus und schließt
Mit den Worten: „Ich empfehle Ihre Berachungeu
in dieser sorgenvollen Zeit dcni Segen und der
Lenkung des oUmächtigen GoneS."
(Die Depeschen über die Adreßdebatte folgen
in der Telegrammrubrü.)
,6 I e o. 31 Osnner.
Der bisherige erste Sectiouscbcs im Mioisteriuin
dcS Aeußcrn Gras Rudolph Weliersiieinib wurde
von diesem Posten entbobcn und mit dem Rauge eiiieS
BotschailerS in den Stand der diplomatischen Beamten
eingereiht. An s.une Cielle rückt der bisherige zweite
Sectionschei Grai Nikolaus Tzecsen zum ersten
SectionSchei vor, wührens der bereits seit einiger Zeit
im Ministerium in Verwendung stehende Gesandte Gras
Heinrich L ü tz o w. ivie wir bereits meldeten unter gleich-
zeiti. cr Verleihung der Würd: eines geheimen NatheS
zum zweiten Sectionschff ernannt wurde.
* V
*
Ministerpräsident Dr. v. .Koerber und Finanz-
miniiler Dr. v. Böbut-Lawerk dürsten ÜÄ >^nd:
dieser 29ock:e nach Budapest begeben.
Verbindende hält. Man merkt das erst, wie seine armen
Nachfolger auftreten. Deinhardstcin und Holbein, die wahr­
scheinlich gar nicht so schlimm geivesen sind, Ivie man sie
jetzt in den Geschichten des Burgtheaters macht; nur eben
das Pathos der Zeit, die Gesinnung ist es, was ihnen fehlt.
Diese hat erst Laube wieder, der aber in höchstem Maße.
Er kom'nt in eine kritische Zeit, die trennenden, ab- und
auflösenden Gelvalten sind erstarkt, schon ist der Mensch,
der in der Log: sitzt, dem auf der Galerie in Denken und
Fühlen und Verlangen ganz fremd geworden. Da ist es
nun ivunderbar, tvie Laub: durch alle» Disput lind Gegen­
sinn hindurch doch dns eigentliche, innerste, alle Widerspiele
der Theile doch init Macht durchdringende, bezwingende
Urwescn der Zeit handelnd zu ergreifen weiß und init
seinem vagen Libcralismüs eine Einheit im Gcsch'.naü' bcr-
stcllt. Lustig ivird das gar bei Dingclstcdt, der sich in einer
ganz zerrissenen und entziociten Zeit nicht anders helfen
lann, als indem er sich voiir Verstände, den sonst daS
Schauspiel erregt, vom .Herzen, das es sonst gerührt bat,
ab an daS Auge iocnbct und dadurch, daß er die ircuc Art
der Menschen, die vorher nur in liinrissen erblickte Welt
jetzt farbig zu sehen, auf die Bühne bringt, in der That
wieder das Interesse des ganzen Volkes dein Hause gcivinnt.
Damals ioird in Europa die Farbe entdeckt (in Frankreich
heißt der Moinent „Roinantik", bei uns Maiartt und die
der Gesinnring nach so kehr zerspaltcncn Stände und
Classen finden sich in dieser nerren Vision der Dinge mit
solcher Hcstigleit iibcrcin, daß man es fast wagen möchte,
von einem „coloristischen Pathos" jener Generation zu
sprechen. Das knürt Dingelstedt mit der feinsten Witterung
und ein deutscher Burschenschafter doch zuletzt noch berühren j heraus, und indem er seiner Dircction eben dieses „colori-
lonnten. Das Große, ja Prachtvolle an Schreyvogcl ist es s ftische Pathos" einbläst, ist das Wirken des briisicn Hof-
nun, ivie er mit cinenr unglaublichen Jnstinct gerade diesen; ratbes doch in höchstem Sinne „vollstbiimlich" geworden:
Punkt, dieses Credo, diesen Zug der Zeit zu treffen iveiß,> es hat, über allen Streit der Zeit yinivcg, durch keine
niemals an das Trennende greift, sich immer nur an das j Trennungen beirrt, das Verbindende, Geineinsainc ge-


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 3 ]
«r. L9
^isv, ^ittvood
-seues IViener 'raZdlalr.
31. .iLoosr 19M.
Die Briisuer ,Lidov< Noviny", daS Organ deS
Abg. Dr. StranSky. lassen sicb von ikrcm Wiener
Corresoondenken sollende pliantasliscke Meldung l>le-
graptziren: Für den Fall deS Scheiterns der Versiän-
digllngSconfereuzen wird dec Reichsra h eiii-
beru rn und demielben von der Regierung Sprachen-
a^ trage betreffend die Gerichte und landeSfnrstlich n Be-
l)örden in Bölinien und '.'.'lähren -ur dringlichen
Behandlung zugesührt werden. Sollten jedoch diese Vor­
lagen abgelehnt werden, so bat die Regierung bereits dle
Vollmacht tur Auslösung des Abgeordn.tenhauses und
ttur -."itwciligen Einstellung der Versaffung. BehusS Aus­
arb itung einer neuen Verfaffung trerde sodann das
Herrenhaus eivbernien und dasselbe rä boc durch vom
Land age gewät-lte Abgeordnete erweitert. Dieser Eon-
stituan'e n.i,d die Regierung die Ver aiiungsnovelle vor-
lege.n. welcher zufolge abermalkeinAbxeordnctenhaus, jedoch
mit engeren Compet nz^n und .^54 Abgeordneten errichtet
weid n soll, von denen die eine Halste aus den Land­
tagen und die andere Hälfte von der Bevölkerung auf
Grund des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes gewählt
wcrd.u soll.
O
Aus Petersburg wi'd nnS gemeldet: In
hiesigen Kreisen slaubt man nicht, daß die in Ekina
eingetretene Wendung in ihren Fol en, bezüglich welcher
man übrigens die von mancher Seite geäußerten
B-srrgniffe nicht theilt, zu ein.r Aenderung in der
Gruppirung der an den asiatischen Angelegenheiten
intereffirten Mächte führen könnte. Man ist vielmehr
der Meinung, daß jene Jntereffengemeinschast. wie sie
zur u^it des chinefijch-japanesischen Krieges in der
sogenannten .asiatischen Tiippelallianz" ihren Ausdruck
gefunden lat, fortbestehe, beziebnngsweise gegebeneusalls
wied r zur Geltung koinmen werde.
VarlkMtÄarislhes.
Abg. Dr. Funke hft als Obinann der Elub-
vbmäunerconwrcnz an die von den einzelnen Clubs
oom.nirtcn Delegirten für die böhmljch-mährische Ver-
ständignngSconferen; die Einladung ergehen
laffen. Unter den Emeeladenen auS Böhmen befindet sich
auch der christlichfocialc Laudtagsabgeordnete ?. Opitz.
Die Confercnz ist bekanntlich für den b. Februar ein­
berufen.
»»
»
Der Club des conservativen böhmischen
Großgrundbesitzes hielt gestern in Prag unter
Borsitz des Grafen Palffy eine Versammlung ab, welche
von 7 bis 10 Uhr Abends dauerte. Ueber die Versamm­
lung wurde folgendes Communique ausgegeben: Der
Club des böhmischen Großgrundbesitzes beschloß in seiner
am 30. d. im Palais Palffy abgehaltenen Sitzung, der an
ihn seitens der Regierung gerichteten Einladung zur
Beschickung der geplanten Ver st and i-
gungsconfcrenz zu entsprechen, und wählte
als s eine V ert r c t e r in dieselbe den Grafen Palffy
und den Prinzen Friedrich Schtvarzcnberg als
das Präsidium des Reichsrathsclubs, und den Grafen
Bucquoyals Präsidenten des Landtagsclubs. Der Club
erklärt seine Bereitwilligkeit, mit allen Kräften
das Ziel dieser Action. eine Verständigung der Böhmen
und Mähren bewohnenden Völker zu fördern, und hofft.
troffen. Wenn wir so dreimal in hundert Jahren im Burg-
theater große Einiger am Werk- sehen, werden wir die
fast religiöse Verehrung des Wieners erst begreifen, der
e^n tverß. daß hier in schlimmsten Zeiten ein- das Partei­
liche verzehrende Flamme gehütet worden ist. und wir
werden doch sagen müssen, daß man einem leichten Einfalle
zu Liebt, wie es jenes Spiel mit .Hof-" und .Volkskunst"
ist. eine solche Vergangenh-it nicht abthun sollte. Wir
sollten uns überhaupt von der Verstimmung oder Er-
bttterung des Tages, wie gerecht sie sei, doch nicht hinreiß-n
lassen, das Burgtheater gleich todt zu sagen. Schon aus
Klugheit nicht. Erinnern wir uns doch nur! Bevor
Schreyvogel kam. war das Bnrgtheater fünfzehn Jahce
lang zum Sterben, und als Schreyvogel ging, wieder acht-
zehm Jahre lang, bis Laube karn, und als Förster starb,
schien es mit ihm begraben und hat dann doch unter Burck-
hard noch angefangen, wieder recht lebendig und ganz jung
zu werden, lind uns Allen, die den alten Sinn des Burg­
theaters empfindend verstehen, ist es doch gewiß, daß
es wieder werden kann, was es so lange gewesen ist: die
hi^)ste Versammlung und Behörde unserer Cultur. .Haben
wir denn soV:eles, auf das der Oesterreicher stolz sein darf,
so b- das über den Parteien steht, daß wir leicht ent­
sagen und verzichten könnten?
Muß man so dem Buch- des Herrn Lothar in der
Hauptsache durchaus widersprechen, im Einzelnen wird
man es mir dem größten Vergnügen betrachten. Es ist ein
sehr hübsches Bilderbuch: die ganze Vergangenbeit des
Burgtheatcrs zieht in sorgsam ausgewählten Abbildungen
vorbei, hier ein curioser Zettel, dort ein Vorhang, eine
Garderobe, Schauspieler in ihren wichtigsten Rollen,
Du.;er und Recensenten, Intendanten und Directoren,
das lustigste Gewimmel seltsanier oder bedeutender Ge­
stalter:. Als solche populäre Bilderbücher scheinen über­
haupt die Bände des ganzen Unternehmens gedacht.
daß dieser Versuch auf der Gleichberechtigung der Völker
beruhen und zum Heile des Reiches und der Länder von
Erfolg begleitet sein werde.,^
Srr diksiilhritie Gllrnisirnsivtilsskl.
(Original.MiNhküling d-i Wr. Tagdlalt-.)
W:e wir bereits >n unser.m erst.m Montagblatte
geinclUet haben, bringt der diesjährige Garnijonslvechiel.
der im Scpteinber intrcten wird, wesentliche Ver­
änderungen in dec Wiener Garnison. Die Insanteri-
Rkgimenter Hock- und Deutschmeister Rr. 4 und
Weimar Nr. 64 scheiden von Wien, und zivar kommt
„Deutschmeister" mit dem Stäbe und drei Bataillonen in
die hcrcegovinische Landesbauptstadt Mostar, wo bereits
die beiden niederösterrcichischen Jnfanlerie-Negimcnter
Heß Nr. 49 und Coburg 9br. ?4 garniionirt haben
und nun das Brünner Hausregiment Erzherzog
Carl Stephan Nr. 8 dislocirt ist. Das
letztere loird mit dem Stäbe und zwei Bataillonen
aus Mostar und dem dritten Bataillon aus Brünii zur
Ablö ung von „Deutschmeister" nach Wien verlegt. Von
Deutschmeister-Jnsaiiterle bl-ibt übrigens ein Bataillon
in Wien, der Ergän.ungsstation. Die biSd r vom
dritten Bataillon Deutjchmeister bcjetzte Garnison WSllers-
dors bei Wiener-N>ustact geht im Herbst an ein Bataillon
des ungarischen Jnfanteric-R giinents Baden-Baden
Nr. 23 über, das bekannllich derzeit mit dem Stäbe
und drei Bataillonen in der Schmelzer Kaserne dis ocirt
ist. Don Weimar-Infanterie Nr. 64, das jetzt
mit dem Stäbe und sechs Compagnien in Wien (Gunipen-
dorjcr Kaserne), je zwei Compagnien in Schönbrunn,
Mau-r und Laxcnburg garnijsnirt, kommt der Stab mit
eineni Bataillon auS Wicn und dem zweiten Bataillon aus
Droos (Siebenbürgen) räch Maros-Vasarhelp: je ein
Bataillon nach Broos und Koniica (Occupaiionsgebiet).
Dagegen bezieht das siebenbürgische Jnsanterie-
Reginient Prinz Ludwig von Bayern Nr. 62
(einst Erz'^erzog H.inrich) mit dem Stäbe und zwei
Bataillonen aus Vasarhely und einem Bataillon aus
Fogaras im September die Garnisonen Wien, Schön­
brunn Laxenburg und Mauer. Das Regiment hat gras­
grüne Allschläge und weiße Knöpse, das Brünner
Regioient Nr. 8 ebcnsalls grasgrüne Aujschläce und gelbe
Knöpse, so daß zwei „gri-ne" Regimenter gleich­
zeitig in dcr Wiener Garnison sein werden Sonst
scheidet im Herbst noch ein Bataillon des boSnisch-
hercegovinischen Jnfanterie-RegimentS
Nr. 4 von Wien: cS geht ebenso wi- „Tentjchm-lstcr"
nach Mostar und ivird durch cms dortige 4. Bataillon
des 4. bosntsch.n R gimentS in Wien abgelöst.
Es ist, wie wir aus mehrere Ansra. en constatirsn,
das erste Mal. daß das Regiment Deuischme ster mit dem
Trabe und drei Bataillonen ins Occupat onsgebiet ab­
geht. Vor etwa drei Iatrzchnten garnisonirte eS in Süd-
daimatien, in Bosnien war nur eininal, ein Jahr lang,
ein Bataillon des 4. Regim nts, und zivar in Sarajevo.
>Seiti>cr war Las Re im nt niit ciner mehrjährigen
Unterbrechung (Stab und zwei Bataillone in Jglau. je
ein Bataillon in Brüi n und Wie:,) in Wien, m t e nem
detoch rtcn Bataillon in Wöllersdors.
Von dem außer-wiencriicheil Garniiontwechsel theilen
irir solocnoe wichtigere Detai'S mit: Das Jniant.-rie-
Regiuient Moltinarv Nr il8 kommt von Budapest
Dieses „Burgtheatcr" ist nämlich der erste Band einer von
der Gesellschaft für graphische Industrie geplanten Serie:
„Dichter und Darsteller". Auch der zweite liegt bereits
vor: „Goethe" von Georg Witlowski, dcr sich gleichfalls
durch seine Abbildungen auf das beste empfiehlt. Was
man sich sonst, um sich den Charakter jener Zeit anschaulich
zu machen und die Stationen am Wege Goethe's zu sehen,
michsam in Bibliotheken zusammensuchen, van Sammlern
ausbitten mußte, wird nun hier Jedem für ein paar Mark
aufs bequemste geliefert. Freuen wird man sich besonders,
dem Publicum viele Zeichnungen Goeihe's mitgetheilt zu
finden, die bald durch ihre saubere und ängstliche Art qn-
heimeln (das Pfarrhaus zu Sesenheim, das Schloß Koch­
berg der Frau von Stein), manchmal aber auch durch ihr
scharfes Losgehen aufs Ganze einer Erscheinung, aufs
Charakteristische (Vin durch das glücklich: Er­
greifen eines Moments (die schlafende Christiane) über­
raschen. Dann die vielen Menschen, denen er begegnet oder
mit denen er ein Stück zusammengegangen, die vielen
Orte, an denen er verweilt— Alles wird uns hier durch
Illustrationen zu schöner Gegenwart gebracht. Erzieher
des Volkes haben wohl die Befürchtung ausgesprochen,
ob nicht der Leser, indem man es ihm gar zu leicht mache,
zerstreut werde. Das mag schon eine Gefahr sein; im
Ganzen, meine ich, gewinnen wir durch solche Bücher doch
mehr, als etwa der Einzelne, der zur Flüchtigkeit neigt,
verlieren mag. Wie lebendig werden uns hier durch die
Abbildungen des Elternhauses, des Puppentheaters, des
Komödiensaales im Junghof die Anfänge von „Dichtung
und Wahrheit"! Wie steht die ganze Weimarer Zeit vor
uns da, wenn wir die „Abendgesellschaft" bei der Herzogin
um den kleinen Tisch sitzen sehen (nach einem Aquarell
von Kraus)! DaS Eigentliche, linbeschreibliche alter
Zeiten wird uns durch solche Figuren doch viel intimer,
viel inniger als durch das bloß- Wort zugebracht.
und KctSkemet nach Sarajevo, daS Infanterie Regiment
For' nnak Nr. 86 von Sarajevo nach Budapest und
Tbe efiopel; von den Feldager-Bataillonen
tausch n Nr. 1 und l2 die Garniionen stteichenberg und
Nawa ruska in Galizien, Nr und 16 die Ga.n son-n
Jägcrndorf und llkiepoiomice, Lkr. 29 und 32 Lkeuiohl
und Zaie-Z.czyli: vom 5t. Iusanteric-9ceg'.nlent (Alt-
Staih mbcig) iauschrn je zwei Bataillone in Teichen und
Olmiitz gegeuiritiq, >om 34. Injantecie-Regim nt (Kaiser
Wilhelm I.) kommen je ein Bataillon aus Kaschau nach
Losonc; und Zvorn k, Bata.llone vom 65 37. und
73 Insrntecie-Reqinicnt ommenausdkmLccupalionsqebiet,
dagegen geben Bataillone von Nr. 39. 60 und 91 in das
OcciipationSgebiet. Zahlr iche Bataillone tauschen
innerhalb ihrer Corpsbezirke u. A,
die detach rien Bataillone der Infanterie-R-gimknter
'Nr. 7, 17, 3.5, 40, 47, 58, 75. 87. 69. 93, 96. 10>9
mit Bataillonen auS der Siadsstatioii— Von der
Cavalleri- w rden verlegt: das Dragoner-
r'glment Montecuccoli Nr. 8 aus Pardubitz und
Umgebung nach Przennsl und Rodr.mno, dag-gen das
böhmische Udlanen rcgiment Ka ser Alexander II Nr. 11
auS Przemvsl und Radvmno nach Pardubitz, Iosephstadt,
Bohkaa>c und Prelauc, eine Escadron des 9. Hußare n-
regimeiitS aus der Oedcnburger Gegend nach Sarcrjewo,
dagegen eine Escadron des 10. Hußarenreginients aus
Sarajewo nach Nyiregyhaza; je 2 Escadronen dcr
Dragor.crreginienter Nr. ,5, 1t und 15 in Graz, Prag
und Brunn tauschen mit Escadronen in Marburg, K>at! u
und Gödina.— Von d.r F el L ar t i l l c r i e tauschen
auS die Batterien des 21. Divisionsregimen'S in LugoS
und Ungarssch-Weißkirchcn: von dcr Festungs­
artillerie (Rcgim nt b) ein-elne Eompagnien >.n Süd-
dalmati.n (Cattaro. Crkvice, Castelnuovo. Ragusa) gegen-
jkilig: b i der Pionnicrtruppe tritt ebenjaUs nur
ein Wechsel von Compagnien e n.
Nicnkr Ällgclegtnhcilcn.
('Aus dem Natkihause.) Die gestern ausgegebene
vorläufige TageSordnnug für die am Donnerst:g statt­
findende GcmNnde athssitzung enthält keinerlei Referat
von irgendivelcher Bedeutung: aus derselben befind:n sich
nur eine Baulinienbcstimmung (für die Hciiberggasie im
17. Bezirke) und einige Grundtransactionen. Die
Fortschrittspartei wird der Sitzung abermals
sernblcit^en.
((Lnglischcs und städtisches Gas.> Was wir
erwarteten, ist pünktlich eingetroffen. Der Vcrwaltungs-
directcr der städtischen Gaswerke sendet uns mit Bezug auf
die unter obigem Titel im letzten Sonntagsblatte gebrachten
Mittheilungen über „Gasgerüchte" eine Berichtigung,
natürlich unter Anrufung des bequemen§ 19 des Preß-
gesctzes und in der an ihm gewohnten höflichen Form. Die
Zuschrift ist kurz und berichtigt nur wenig von dem, was
wir in Form von Fragen und Gerüchten, die eigentlich eine
Berichtigung ausschließen, unseren Lesern zur Kenntniß
gebracht haben. Die Richtigstellung lautet nämlich: „Es ist
unwahr, daß irgend welche Verbindungen zwischen dem
städtischen Gasrohrnctze und dem englischen Gasrohrnetze
zu dem Zwecke hergestellt wurden, um aus dem städtischen
Gasrohrnetze durch das englische Gasrohrnetz Gas an Pri­
vate abzugeben. Es sind daher alle an diese Voraussetzung
geknüpften Combinationen und Conclustonen unwahr."—
So der Herr Tirector. Man könnte sich die Mühe und Kosten
der Berichtigungen sparen, wenn man nicht solche Ge-
heimnißkrämerei in Dingen betriebe, welche die gcsammie
Bevölkerung interesstren. Ucbrigens bleibt noch genug nicht
Berichtigtes übrig. So muß es Wohl richtig sein, daß das
englische Rohrnetz noch mit Gas gefüllt war, da, wie wir
von autoritativer Seite erfahren, gestern erst mit der
Enilüftung des englischen Rohrnetzes in den alten Bezirken
begonnen wurde, aus welchem Grunde in der Leopold­
stadt den ganzen Tag über die städtischen Gasflammen
brannten.— Ta komm! uns auch zu rechter Zeii ein Bericht
über eine Unterredung zu, die ein gelegentlicher Corrcspon-
dent mit dem entlasssenen städtischen Gastcchniker .Her­
mann hatte. Herr Hermann, nach dessen Plänen ja das
städtische Gaswerk sammt Rohrnetz im Großen und Ganzen
erbaut wurde, sagte unter Anderem:
„Es ist durch Undichthcit möglich, daß auS dem
städtischen Rohrnetze Gas in die englischen Rotire auf irgend
eine Weise eindringt, da ja das englische Rohrnetz derzeit
unter gar keinem oder zumindest nur unier einem sehr
schwachen Drucke steht. So ist seinerzeit der Fall vorge­
kommen, daß, ebenfalls entweder durch Undichthcit oder
durch unrechtmäßiges Ocfsnen eines Gasmcsserhahnes,
Gas aus dem englischen Rohrnetze in das städtische ein­
gedrungen ist. Ja, es kam sogar, als das städ:!sche Rohrnetz
seinerzeit der Sicherheit halber unter einem vcrhältniß-
mäßig hohen Luftdruck gehalten Ivurde, wiederholt vor, daß
durch unvorsichtiges Ocfsnen eines städtischen Gashahnes
Luft in die englische Rohrleitung eingedrungen ist und mit­
unter in einem großen Rayon die Gasstammen zum Ver­
löschen brachte. Auch die seinerzeiiige Gasexplosion
auf dem Kohlmarkt ist auf diese Ursache zurückzuführen.—
Dieser Fall dürfte derzeit in umgekehrter Weis; bei dem
englischen Rohrnetze durch das städtische ftattsinven, so daß
Gas aus einem Rohrnetz in das andere übergeht. Nachdem
anzunehmen ist, daß das englische Rohrnetz heute noch
mit Gasgefüllt ist, so ist derzeit eine besondere Ge­
fahr nicht vorhanden. Anders wird sich aber die Sache


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 4 ]
Icones 1'sxblLrr.
31. ^Lov»r 1SOO.
r^r. 29
frellen, wenn einmal das Gas auS dem englischen Rohrneh
^entfernt sein wird nnd dann in irgend einer Weise Gas
iaus dem siädtischen Rohrnetze in dasselbe eindringt. Es
würde sich dann sofort ein Knall gasgcmisch
bilden, welches durch irgend eine Zufälligkeit sich entzünden
kann."
Das sind ;a recht angenehme Auslichten!... Im
weiteren Verlaufe der Unterredung kam dann Herr Her
rn an n auch auf die in der letzten Gasdebatte im Gemeinde
rathe gegen ihn erhobenen Vorwürfe und Anschuldigungen
zurüek, die er als gänzlich unbegründet in seh: heftigen
Worten zurückwies.
(Cin .Haric-Horrcntng in Wicn.> In der
gestern Abends in Riexl's Glassalon staitgefundenen
Iahresbersammlunq des Vereins der Hausbesitzer im
2. Bezirke machte der Vorsitzende, Gemeinderath
C. M. Mahcr, die Mittheilung, daß für die ?iweite Hälfte
des Monats Mai ein allgemeiner niederösterreichischcr
Hausherrentag in Wien in Aussicht genommen sei. Auf
die Tagesordnung sollen folgende Punkte gelangen:
Stellungnahme gegen die Höhe der Gebaudesteucr;
Stellungnahme gegen die Gebührengesetznovelle; Erhöhung
der Quote, welche Land und Gemeinde aus der Personal­
einkommensteuer beziehe, und Lrganisation der HauSherren-
bereine für Wien und Niedercsterreich. Hierauf lvurden
folgende .Herren in den Vereiusvorfiand gewählt: Wilhelm
Aufreiter, M. E. V a f ch. Joseph Binder, Moriz
B r i l l, Johann D e L e s, Alois Hübe r, Joseph Iahn,
sprang Kaschl, Daniel L ö f f, Simon M a r m o r e k,
Carl M. Mayer, Peter Mayer, Cajetan
Miseroloskb, Leopold Quiex und Joseph
Scheinast. Zum Schlüsse hielt Dr. Joseph Schmidt
einen Vortrag über die Gcbührennodelle und ihren Ein­
fluß auf den Hypothekarcredit und das Bauwesen in Wien.
(Noni Kniscr-JrlbiläuniS-Stladtthcatcr.) Wir
haben neulich über einen Zusatzvertrag berichtr:t zwischen
dem JllbilcinmS-Theaterverein und deni Tirector Alültcr-
Gutenbrunn, wonach der Pachtvertrag mit den, Letzteren
auf 12 Jahre verlängert, der Pachtschilling auf 102,000 K.
erhöht werden soll. Dieser Vertrag lag gestern dem Stadt­
rathe vor und wurde genehmigt.
(Aus dem Wiener Stadtrathc.) In der
gestrigen boitzung wurde dem Projecte sür die öiwntliche
Beleuchtung in der Ist e m e l k a g a s? e in Timmcriug
zugestinimt, ferner das Project sür die .Herstellung eines
Rohrslrangeö der .Hochgiiellenleiuing in der Leber­
straße bis zur Biehtrtelostraße nnd sür die Ausstellung
Vim.,.^.^ci .Hydranten ,— Kosten L800 Ä.— ge­
nehmigt. Der St. V in cen- C o n t e r c n z werden
Localiräten ini städtischen -Haute .Hietzing, Linzerstraße
Nr. 2ö1, znr^ Errichtung einer .Knäbenbcschüiligiings'
vnstalt übertasieu.— Las Dttailproiect sür den Ban
einer Doppelvolksschule in Bk eidliiia, Ruckergas> e.
mit ctnrni Kosteneriorderniß Von 220,000 K. Ivurdc ge­
nehmigt. Der Bau ist bis 10. September d. I s^rtigzu-
sielien. Der llliagittrat wurde angeiviesen, wegen pleich-
zeitlger Herstellung eines zweiten Turntaales Anträge zu
stellen.— Ein Dssert aus Berkaui eines Theiles der
städtischen Gründ- E-Z. ^27, .stllö und 1265 in
Margarethen,, Ecke dcr Swönbrnnnerstraße und der
verlängerten Biorizqasie (ehemaliges Linienaml) im
(ffesammtansniatze von OOl-j, Quadratmeter um den
Preis von lOO.OlX) K. wurde genehmigt, ebenso Las vom
Stadtbanamte vorgelegte Piojert, für die Ausgestaltung
der beiden Gcwülbestirnen der Wi e nsl u ß cinwölduug
vor dem Lustjckilvsse Schönbrunn.
(var schließlich die Nomlnirung von Candidaien für das
Einigungsamt.
Aus den einzelnen Strilegcbicten liegen nachfolgende
Meldungen vor:
Mährisch-Dstran, 30. Jänner. (Privattele-
graIN m.) Die Sitzung des Einigungsar.iteS, welches
sür morgen Mittwoch, Nachmittags, nach Ostrau ein­
berufen wurde, findet nicht in Mährisch-O st r a u,
sondern in 2 eschen statt, weil dort statutenmäßig der
Sitz der Bergbaugenoffcnschaft und des Einigungsamtes
ist. Es sind die diesbezüglich abgeänderten Einladungen
telegraphisch durch den Vorsitzenden Baron d'Elvert
heute an die Mitglieder abgegangen. Baron d'Elvert
wird sich erst morgen nach Teschen begeben und beabsichtigt,
die Sitzungen des Einigungsamtes ununterbrochen bis zur
Beendigung fortzusetzen. .Heute Vormittags verhandelte
dcr Seciionsrath Baron Prazal mit den Deputationen
des Stri!cconii-cs. Diese Verhandlungen werden Nach­
mittags fortgesetzt. Morgen Vormittags wird Baron
Prazak mit den Dircctoren verhandeln und Nachmittags
den Sitzungen des Einigungsamtes in Teschen beiwohnen.
— Das hiesige socialpolitische Blatt „Na zdar" veröffent­
licht heute einen Aufruf, in welchem die strikendcn Arbeiter
zur Ausdauer in dem Kampfe aufgefordert werden. Je
allgemeiner der Strike stin werde, desto eher werde
derselbe zu Gunsten der Arbeiter ausfallen.
Mächriscli-Ostrau, 30. Jänner. (Privattele-
gramni.) Die heutige Abeiidschicht eraab einen
neuerlichen erheblichen Rückgang derAnfahrt.
Die Karwiner und Qrlauer Grniben des Erzherzogs
Friedrich und des Grasen Larisch befinden sich
wieder in vollem Strike. Linr 10 bis 12 Pcrcent
der Belegschaft sind aiigesahrcn. Die Situation erscheint
immer kritijcker.
Mälirisclr-Ostrau, 30. Jänner. (Privattcle-
gram m.) .Heute Vormittags waren mehrjache
Demonstrationen seitens der Arbeiter
geplant, zunächst ein M assenauiz >ig vor dem Special-
commissär des Ackcrbauminisieriums Baron Prazak,
zu wclckem Zlvecke sich etwa üOOO Arbeiter im
Arbeiter heim versammelten. Der aiutircnde
Poli'.eicommissär ließ der Versanim'.ung mi theilen, daß
demonstrativ- Umzüge gesetzlich absolut unstattbast
und daß alle Bortchrnngea getrosjcn seien,
um Demonstrationen zu vcrhiudcrn. Die
Veisammluilg nahm in Folge dessen von dem geplantku
Umzüge Abstaiid. Eine Deputation brachte dem Sertions-
rath Baron Prazak ilzre Wünsche zur Kenntniß
In Kar WIN hat heute Vormittags ein demcn-
sirativer Auszug zahlreicher Ltrikeuder
auf dm dortige:: OrtSsriedbos stattgeinnden.
wobil aus diil Gräl'erii dcr lei d u letzten Grubm-
kalasirophcn Verunglücktcu zaizlreicke Kiüiize ui.dergclegt
wurden. Dcr Au zug verlies ruhig »nd ivürtig. Der
SocialiU llr-gcr, welchir eine Rede l;altc>: wellte, ivurSe
vvui amtirend'n Eomiiiisiä: daran verliindert.
Trostpau, 30. Jänner. Die Verhältnisse im
O st r g. u- K ar wi n e r Strikegebicte haben sich be­
deutend verschlechtert. JnSdesonders das Kar­
winer Revier, welches bereits in fast nornialem
Betrieb war, befindet sich wieder in vollem Ausstand. Die
meisten Cchäckte arbeiten nur mit we::iger als 30 Percent
der Belegschaft. Das Einigungsamt, zu dessen Vorsitzenden
Landesgerichisroth Heinrick Freiherr d'Elvert ernannt
worden ist, wird morgen in Teschen seine erst; Sitzung
abhalten. Der Bczirkshauvtmcnn von Freistadt, W e r l i k,
Rr Bezirkshauvtmann von AUstek, Stattha'.iercirath
i-pcnglcr, und der Leiter des Polizcicvmmissariois in
Mährisch-Ostrau, Regicrungsrath v. DobrowLky,
werden den Sitzungen des Einigungsamtes beüvohncn.
Seit gestern weilt Sectionsrcih Wladimir Freiherr von
Prazak als Vertreter des Ackcrbauministeriums in
Mährisch-Ostrau. Freiherr v. Prazak wird heute eine
Deputation von Arbeiicrn empfangen, welche ihm die
Lohnbücher der Bergarbeiter zur Einsicht übcrrc:c:)cir
wird.
Tio erste SlOnng des Cinlqnngsamtes.
§t'!äist:isch-.5dstrau, 30. Jänuer. (Privattele-
g ranl NI.) Vor der Sitzung des Eini.gnngSamteS con-
serirtc heute Baron d'Elvert cinzchend mit den Ver­
tretern der Bergoehördk. Er empüng ferner während oes
TagkS zahlreicke Vertreter der Arbeiter nnd dcs
Slritecoinite's, um sich über deren Forderungen zu
insoriniren. Morg.n Vormittags wird er mit d-n
Dircctoren d-r hiesigen Gruden conjeriren, um auch
deren Standvnnkt kennen zu lernen. Auck dcr Spccial»
commisiär dos Ackerbauininisteriunl-S Baron Prazak
enipsing heute zahlreicke Abordnungen der Arbeite!-
schast und wird glcicksalls an den morgigen
Eonscrcnzcn mit den Tireckoren theilnehmen. Bkorgen
Mittags reisen die beiden Fnnctirnäre in B-'glci«
tung der EhcjS der politischen und Bergbehörde
nach Teschen, woselbst um 3 Uhr lltachmittagS die
erste Sitzung deS Einignngsamtes iin Saale
dcr Sparcasse stattsindet. Sämmtliche Mitglieder wurden
telegraphisch dahin lingeladcn, dr Teschen der Sitz der
Bergbaugeuossenschait ist. All- Vordereilungen wurden
derart getroffen, daß sogleich morgen in die meri-
lorische Berathung eingegangen werden kann.
AuS Böljmcn.
Brüx, 30. Jänner. (P r i v a t t c l e g r a m m.).
Heule fand unter dem V '-tze des Landrathcs Ba11in
und in Anwesenheit des Siatthaltcrcirathes R apprich
und derVorstände der Revierämier Brüx, Koinotau, Teplitz,
sowie dcr Hauptmannschaften Brüx, Koinotau, Dux, Teplitz
und Aussig, ferner von neun Werksvcrtrctern und den ge­
ladenen Arbciterdelegirten die consiituirende Sitzung deS
EinigungSamtcs statt. Die Vertreter der Arbeiter gaben
d-e Erklärung ab, daß, nachdem zi:r Sitzung deS Einignngs-
amtes nicht alle ordentlichen Beisitzer,
sondern nur einige derselben und Ersatzmänner eingeladen
wurden, die geladenen Vertreter dcr Gruppe 2 im Namen
der Arbeiterschaft nicht unterhandeln können,
bevor nicht gerade dw bei dcr Einladung UeLerganqencn
eingeladen werden. Daraufhin wurde die Sitzung vertagt.
Brüx, 30. Jänner. Es wird aufdrei Schächten,
mit 237 Mann gearbeitet. Die Berhältniffe sind fort-"
gesetzt ruhige. Lei der gestrigen Tagschicht wurden
etwa 36 Waggons Kohle gefördert. Ein gewisser Vincenz
Körber, Neliacteur eines socialistischen Blattes, wurde
wegen äußerst aufreizender Reden in Versammlrmgcn heute
verhaftet und gegen ihn auf Antrag dcr Staatsanwalt­
schaft die strafgericktlichc llntersiichung wegen des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen durch
gefährliche Drohungen, eingeleitet.
Aussig, 30. Jänner. Heute ist eine größerev«--
zahl von Arbeitern angefahren. Die Zahl dem
Strikcnden beträgt 670.
Tux, 29. Jänner. Auf den Tagbauen findet bereits
eine erhebliche Förderung statt. Ruhefiörungeir
sind nicht vorgekommen.
Komotln», 30. Jänner. Der Stand der Sinkenden
beträgt 988.
Kaadcn, 30. Jänner. Die Situation ist unver­
ändert.
s?alkcnau, 30. Jänner. Im hiesigen Bezirke be­
trägt die Zahl d^r Ausständigen 4266.
Karlsbad, 30. Jänner. Die Lag- ist und er-
ändert. In einer gestern abgehaltenen Versammlung in
Jancsscn forderte Abg. Dr. Verkauf, in einer Ver­
sammlung in Dalwitz ein Redner auS Falkenan zum Ber»
harren im Sirilc und zur Wahrung völliger Ruhe auf.
Kladno, 30. Jänner. Die Situation ist unver­
ändert. Doch sind alle Maschinisten und
-H c i z e r h e u t e z n r A r b c i t e r s ch i c n e n.
Kladno, 30. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In Folge deS immer zunehmenden Kohleninangels hat sich
dli Präger Eisenindustrie-Gesellschaft genöthigt gesehen, den
Betrieb in den .Hüttenwerken e i ii z n s ch r ä n k c n, und
zwar derart, daß van morgen an 312 hlrbeiter
weniger in die Arbeit kommen sollen als bisher. Die
Löbne, welibe sie bczigen hatten, weiden ihnen nickt
entzogen werden, dürsten jedoch während dcr Ze.t,
in welcher sie nickü acbeiten, rednciri werden, llllorgen findet
eine Versamm'ung der .Hüttenarbeiter staü, in loeicker
diese Angelegenheit zur Sprackc tomn'.en wird. .Hicbei wird
der Präger Adoocat Dr. Körner einen Vorlrag übe:


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 5 ]
I^r. LV
Xenes Diener 1'aKdIatt.
ü1. ^Lansr 19M.
die Rechtsansprüche der Hüttcnbesitzn gegenüber dem
Kohlcnarbeiterstrike hatten.
Pilsen, 30. Jänner. Hier, ferner in Rokitzan, Mies
und Prestitz ist die Lage unverändert.
Pilsen, 30. Jänner. (Privattelegramm.'»
Das Einigungsamt wird nächster Tage nochmals
zusammentreten. Außer den Delegirten der Arbeiter werden
auch Werksbesttzer und Delegirte derselben zur Sitzung er­
scheinen. Letztere jedoch wieder nur, um die lLrklärung abzu­
geben, daß sie in Verhandlungen mit den strikenden Ar­
beitern nicht eintreten. In Miröschau wurde eine ver­
trauliche Versammlung in Anwesenheit von über 5M Per­
sonen, darunter vielen Frauen, abgehalten. Cifka aus
Prag referirte über die Situation. Es wurde eine Resolution
angenommen, daß der Staat die Bergwerke in eigene Ver­
waltung übernehmen, ferner die Bruderladen durch Kranken-,
linsall-, Alter- und Invalidenversicherungen ersetzen solle.
Es wurde einstimmig beschlossen, solange nicht einzu­
fahren, bis die Forderungen bewilligt sein werden. Der
Strike dalelbst ist ein v o l l st ä n d i g e r. In der ezechischrn
Bürgerschule in Pilsen und Radoboschitz wurde wegen
.^°lohlenmangels der Unterricht eingestellt.
Pilsen, 30. Jänner. (Privattelegramm.)
Die heute an die Strikenden gerichtete Aufforderung
politischen Behörde, die Arbeit wieder aufzunehmen,
.at unter den Arbeitern große Gährung hervorge-
: fen. Morgen werden Protestversammlungen an Ver­
sen iedenen Orten abgehalten werden. Heute wurde am
Pistriusschacht die Arbeit eingestellt. Morgen finden
aus mehreren Schächten Vorschußauszahlungen statt. In
mehreren hiesigen größeren Etablissements ist Kohle nur
für lvenige Tage vorrathig. Von betheiligter Seite
rerlcuiet mit Bestimmtheit, daß es absolut unmöglich ist,
- Forderungen der Arbeiter im westböhmischen Revier
zu erfüllen.
.Brüx, 30. Jänner. Auf 18 Schächten sind be^
einer Belegschait von 1963 Mann zur heutig n
-'tachlschicht 465 Mann angesahren.
bgcr, 30. Jänner. (Privattelegramm.)
Sechzig von den Buschtiehrader Werken in der Stadt auf
genommene Arbeiter wurden Mittags von Soeialisten auf
o'm Bahnhöfe aufgehalten und zur Umkehr bewogen. Inder
Stadt macht sich bedeutender .Kohlenmangel fühlbar,
einzelne Industrie-Unternehmungen arbeiten nur mit
größter Anstrengung und dürften bald den Betrieb ein
stellen. Die städtischen Anstalten sinv dagegen noch auf
vier Wochen mit Kohle versorgt. Im nahen Königsberg
wurde die Gendarmerie eonsignirt, außerdem soll von Eger
Militär dahin abgehen.
Tcpjit), 30. Jänner. (Privattelegramm.) In
einer beute von 2000 Personen besuchten Bergarbeiter-
di'llmmlong in Turn forderte Abg. Zelter die
Strikenden zum Aus. arren und die Frauen zur Unter­
stützung der Ptänncr aus. T^te gestern und heute ein-
gcjaniuielten G.ld.r wurden andre Strikcnd n ausgetheilt.
Das Ergebniß »rar selr gering. In den umliegenden
Lnschaften sammeln Bauern Eßwaarcu für die Strikeu-
den. Heute wurde die Berhastung einer Person vor­
genommen, weiche Gelder sammelte. s?Ran nahm ihr illsl.
ab. Die S.tuation ist unverändert. Die Nummer der „Frei­
heit" wurde confiscirt.
»»
Tic Berliältnine im westbölsmisclicnKolilenrcvier.
AuS Teplitz-Schönau geht uns von fach­
männische: Seite eine Schilderung oer Verhältnisse im wcst-
böhmischen Kohlenrevier zu, welche die Ursachen des aus-
gebrochenen Strikes in dem genannten Revier klarlegt:
Gerade im westböhmischen Kohlenbecken— so behauptet
unser Gewährsmann— war man auf Alles eher als auf
einen allgemeinen Strike der Grubenarbeiter gefaßt. Die
Verhältnisse liegen bei uns eben ganz anders als in den
anderen Revieren. Unsere Arbeiterschaft lebt: mit den Ge-
w-rken stets in gutem Verhältnisse. Sie waren mit dem
Lahne, mit dem Auszahlungsmodus und mit den zu ihren
Gunsten geschaffenen Wohlfahriseinrichtungen vollkommen
zufrieden. Der Lohn betrug im Durchschnitte etwa zwei
'- -.ilden täglich, und die Arbeit war te-.neswegS so schwer
und gefährlich, wie in anderen Kohlengruben, weil unsere
cüruben zumeist nur einen Tiefbau von M bis 70 Meiern
beben, also die Hälfte der Tiefe andere: Gruben. Unter der
elrbeiterschaft fanden jedoch Agitatoren guten Boden, als
seiwns der beiden großen westböhmischen Kohlenverschleiß-
firmen, welche das Terrain beherrschen, im Lauf: der
letzien Zeit der Preis der Kohle wiederholt bedeutend
erhöht wurde. Die erste Preiserhöhung wurde am 1. Sep­
tember v. I. vorgenommen und betrug 2 bis 4 sl.
per Waggon (zu 100 Metercentner). Freilich waren die
caonjuncturen in diesem Geschäfte fast nie noch so gut wir
gerade im Herbst vergangenen Jahres. Der ersten Preis­
erhöhung im September vorigen Jahres folgte alsbald die
zweste ^m Jänner dieses Jahres, und zwar im Betrag- von
2 bis 5 fl. per Waggon. Schon im September hatte
sich nämlich ein Kohlenmangel fühlbar gemacht. Di-
.^ndustrien mußten Kohle kaufen zu jedem Preis und
mußten sich die Erhöhung gefallen lassen. Dazu kam noch
..er Umstand, daß der November sehr kalt war und der
Bedarf der Haushaltungen sich viel höher stellt- als sonst,
was den zwei in dem Kohlenhande! unserer Gegend ton-
a.ngebenden Firmen sehr zu statten kam. Ihr Verhältniß
zu den Gruben ist folgendes: Sie zahlen einen Durch-
schnitispreis per Waggon Kohle, der zwischen 14 und 35 sl.
schwankt, je nach der Güte der Kohle. Für ihre
Generalregie berechnen sie den Gruben 70 kr. bis
1 fl. per Waggon. Den von ihnen bei dem Verkaufe erzielten
Ueberschuß— also die Differenz zwischen dem Einkaufs-
und Verkaufspreise— theilen sie mit den Gewerkcn, welchen
die Controle über den Verkauf zustebt. Die ungeheuren
Verdienste der Verschleißer und die wiederholte beträchtliche
Preiserhöhung der Kohle werden von den Agitatoren
benützt, die Arbeiter in eine gewisse Erregung zu ver­
setzen und sie zu erhöhten Lohnforderungen zu veranlassen.
Allem noch wäre es zu keinem Strike gekommen, wenn
nicht in Mährisch-Ostrau-Karwin, wo die Arbeiter in viel
schlechteren Verhältnissen leben, der Strike ausgebrockien
wäre und durch Emissäre das Solidaritätsgrfühl unserer
Arbeiterschaft in kräftiger Weise wachgerufen worden
wäre. Unser- Arbeiter erheben selbst jetzt, im Strike,
keinerlei Anklagen gegen die Gewcrken, allein sie sind in den
Strike hineingehetzt worden. Sie wissen selbst, daß zwei der
gestellten Forderungen, der Achtstundentag und der
Minimallohn derzeit unerfüllbar sind. Einer Lohn­
erhöhung hingegen stehen die Werke nicht entgegen, und -s
ist zu hoffen, daß sich die Arbeiter hiemit zufrieden geben
und schon in einigen Tagen die Arbeit wieder aufnehmen
werden. Zu bemerken wäre noch, daß seitens der bezeichneten
zwei Kohlengroßhandlungen bereits gestern alle gemachten
Schlüsse auf Kohlcnlieferungen stornirt wurden, ohne daß
sie heute noch selbst eine Ahnung davon hätten, welche
Preissteigerung durch die Zugeständnisse an die Arbeiter
eintreten werde.
*^*
Budapest, 30. Jänner. (Privattelegramm.)
Die socialdemokratischePartcileitung hat an die ungarischen
Kohlcnarbciter die Aufforderung gerichtet, die seit dem
Strike in Oesterreich eingeführten UeLerstunden nicht zu
leisten, noch weniger aber Arbeit in dem österreichischen
Strikcgebiete anzunehmen, sondern Hand in Hand mit den
böhmischen, mäh'ischcn und schlesischcn Genossen zu gehen
und ihnen zum Sieg: zu verhelfen.
Kohlenknangcl in s^rankreiäh.
Paris, 30. Jänner. In Anbetracht d-S
drohenden Kohlenmangels befürwortete der
Minister für Ssscntliche Arbeiten beim Kriegsminiftm:
d'.e Beurlaubung der dem Bergarbeiter-
stande angehürigen Soldaten.
Wien, 31. Jänner.
* (Der Todestag des Kronprinzen Rndolph.)
Gestern Mittags hat, wie schon im Abendbiatt- mit­
getheilt, Erzherzog Franz Ferdinand e neu pracdt-
vollen Kranz auf den Sarkophag d:S Kronprinzen
Rudolph nwderlegen lassen. Unmit c'bar daraus erschien
Erzherzogin Marie Thereje in der Kaiiecgrnjt and
verrichtete am Sarge deS Kronprinzen ein Gebet.
m n (Markgraf Carl Pallavicini s) In der
Augnstmerkirche wurden gestern um halb 1l, 11 und halb
12 Uhr Vormittags Seelenmessen iür den am 15. d. ver-
ltorbenkn Markgrafen Carl P allavicini gcle'cn. Der
erlteu Messe wohnten die Eltern des Berblichenco, Marl-
graj Alepand.r Pallavicini und Gemalin, und deren
bcice ^öhne. iowie die anderen hier wellenden Anver­
wandten der Familie, Mitglieder des Hochadelö. Beamte
uud Dienerschaft des markgräjlichen Hauses bei.
* (Cin russischer Groszfürst alS „Hamlet".)
Wie man uns aus Petersburg schreibt, sind unter den Fest­
lichkeiten, die im Laufe des Winiers am Hofe stattfinden,
sechs Gala-Theatervorstellungen in Aussicht genommen, die
in der Eremitage veranstaltet werden sollen. Die inter­
essanteste dieser Vorstellungen dürste die Aufführung von
Hamlet" am 30. Jänner (11. Februar) sein, für welche
Amateurs aus der höchsten russischen Gesellschaft die
Hauptrollen übernommen haben. In der Titelrolle
tritt Großfürst Constantin auf, der zugleich
der Verfasser der russischen Uebersetzung ist, in welcher
.Hamlet" zur Darstellung gelangt. Großfürst Constantin,
der Präsident der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften
ist und den Ruf eines feinsinnigen Dichters genießt, bat
zwei Jahre lang an dieser Uebersetzung gearbeitet. Der
Kaiser und die Kaiserin, sowie der gesummte Hof werden
dieser Aufführung des Shaiespeare'schen Meisterwerkes
beiwohnen, für dessen Ausstattung in Costümen und Deeo-
rationcn der größte Aufwand aufgeboten wird.
* sBaron Tipauli in Nom.) Am letzten Sonn­
tag ist, wie das „Vtlk." meldet der vormalige Handels-
ministcr Baron Dipauli mit Eunalln nnd
Tochter vvm Papst Leo Lill. in längerer Audienz
einpianoen werden. Der Papst befindet sich, wie Baron
T-pauli sich überzeugen konnte, vollkommen wohl
beiunüete eine stannensmerthe geistige Fri'che. Bei Cardinal
Nampolla fand Baron Dipauli gleichjcUs eine sehr
freundliche Ausnahme.
* (Hofratb Brcitcnfclv.) Das gestern statt­
gehabte Leichenbegängniß des .Hofratb-s Carl Breiten-
feld, legte Zeugniß dafür ab, wie großer Beliebheit
sich der hervorragende Criniinaiist erfreute. Die Augustiner-
kirche, in welcher um 3 Uhr Nachmittags die Einsegnung
der Leiche erfolgte, war schon lange "or dieser Stunde mit
Trauergästen dicht gefüllr. Es war-n unter Anderen an­
wesend: Unterrichtsminist-r Dr. Ritter v. Harte!, FZM.
Freiherr v. Merkel, FZM. Freiherr v. Giesl, der Leiter
der Gencial-Jnlendanz Freiherr v. Plappart und Nikolaus
Lumba, Polizeipräsident Johann Haürda, Hofceremoniel-
Director Hofratü Ritter v. Loebcustein. Burghauplmann
Lissek, die Hofsecretäre Nepalleck und Freiherr v. Sterneck
der deutsche Consul, Dr. v. Vivenot, Generalauditor vorr
Gnmm, Hofrath Dr. v. Pclser, die Landesgerichts-
Pr^identcn Schwaiger und Graf Lamezan, David Ritter
^ Gutmann, die Präsidentin des Wärmcstubenvereins Dina
Baronin v. Buschmann rc. rc. Die Beamten der
Polizeibeborde. die mit und unter Breitenfeld ge­
arbeitet haben, waren vollzählig erschienen. Ferner
Abordnungen des Polizeiagenicn-Jnstitiits und der Sicher-
hciiswache, außerdem Deputationen der Vereine für die der
Verblichene .Hervorragendes geleistet: .Alland", der Wärme-
stubenverein und der Ferienhort für Gymnasial- und Real­
schüler, schlicßtich eine Abordnung der .Grünen Insel".
Der Sarg verschwand unter der Füll- prachtvoller Kränze.
Nach der Einsegnung wurde der Sarg auf einem Gala-
wagen der Bestatiilngsuntrrnehmllng „Concordia" zur
B^erd^gung im Familiengrabc auf den Centralfricdhof
* (Hofratk, Knoll.) Der Vorstand deS Instituts
für allgemein: nnd crperimcntelle Pathologie c n d?r
Wiener linivrrsttät, .hoftath Professor Dr. Philipp
Knoll, ist, wie berichtet, letzten Freitag in seiner
Wohnung, Währingerstraßc Nr. 21, unter Fieber-
erfcheinungen erkrankt unS hütet seither das Bett. Die
behandelnden Aerzte Hoftath v. Schrötter und Hoftath
Guyenbau r haben Lungenentzündung diagnosticirt. Das
Befinden des Patienten gibt zu Bcforgniffcn Anlaß.
Am Krankenbette deS Gelehrten, der sich seines Zustandes
vollständig bewußt ist. weilen ununterbrochen seine
Gcmaün und seine Tochter.
* (Professor Joscpl, Sulzer.) Sonntag, 11. Fe­
bruar. ieiert der Solosvieler am Hosoperntheater und
Regensiberi der israelitischen Cultusgemeinde, Prof-Iior
Joieph Lu zer, sein 50. Gcburts eft und den 32jShrlgen
Gedenktag seines Eintrittes in das 1o erjolgre:che
musikalische Leben, aus welchem Anlaste dem sich aÜicils
großer Beliebtheit erfreuenden Jubilar herzliche Ovationen
zugedacht find.
* (Tie Blumen des Fräuleins Renard.) Die
enge, stille Krugcrstraße hat wohl noch nie so viel reges
Leben beherbergt und so viel blumengeschmücktc Passanten
gesehen wie gestern. Eine große Wanderung zum Wohn-
hause des Fräuleins Renard fand statt, der ausgezeichneten
Sängerin, die zum Leidwesen einer nach Tausenden zählen­
den Bcwundrrerschaar von der Hofoper Abschied geiwmmen
bat. Mit einer kleinen Pause empfing gestern Fräulein
Renard von 8 Uhr Früh bis in den späten Nachmittag
hinein nahe an 600 Personen, die alle den unver­
gänglichen Kuusterinnerungen noch die Blumengabe an­
reihen wollten, welche die Künstlerin nach der Abschieds­
vorstellung spät Nachts ihren ausdauerndsten Enthufiasien
versprochen hatte. Die da kamen, sich die versprochenen
Blumen zu holen, waren zumeist junge Leute, der Kunst
durch Bcriif oder Neigung nahestehend, in jenem glücklichen
Alter, welches recht eigentlich noch jenseits von Gut und
Böse liegt. Aber auch die Anzahl der älteren Besucher war
sehr groß. Jedermann erhielt Blumen und auf gold-
geränderter Karte das Autogramm der Künstlerin. Wer
den Einlaß inS alte Burgthrater in Erinnerung hat, wurde,
lebhaft an jene schöne Zeit durch das Bild gemahnt, das
Hausflur, Stiege und Corridor im Hause Nr. 13 der
Krugcrstraße boten. Man wartete geduldig, folgte mit
neidischen Blicken den sich mühsam durchzwängenden Glück­
lichen, die aus ihrer Hand die Gaben schon empfangen
hatten, und tauschte Erinnerungen an diesen und jenen
Premierenabend in der Oper aus, der im Zeichen des
großen, prächtig strahlenden Sternes der Renard stand.
Mittlerweile stand die Künstlerin mit hochgerötheten
Wangen inmitten mehrerer Damen— es waren eine
Freundin der Künstlerin aus Prag, dann ihre Schwester
und Nichte— und theilte die Blumengaben aus...
* (Ulrike v. Levestow.) Der letzte Abend deS
Eo.the-Dereins war der Erinnerung an Goethe's letztes
Frauenidcal, die am 13. November v. I. verstorbene
Ulrike von Levetzow, geividmet. Mit ihrem Tode,
führte der Vortragende, Professor Dr. Alexander von
Weilen aus, ist das letzte G'icd der Kette gerissen,
die uns noch persönlich mit Goethe verbunden hat. Er
erörterte zunächst Goethe's Beziehungen zur Familie von
Lec etzow und schilderte dann au der Hand der Tagebücher.
Brief- und fonstigen Berichle die Beziehuagen des Dichters
zu Ulrike. Durch die jesfrlnLe Darstellung des Vortrageud-n
angezogen und vcrdereüct, nahm daö zahlreiche, dislinguirte
Publicum niit lebhaft.r Empfänglichkeit und raufchendcm
Dcfiall den künülerifchcn Theil des Abends auf. Fräulein
Bleibtreu brachte die „Trrlogie der Leidenichajt" in
trefflichster Weise zum Vortrage.
(Die Promenade der Millionäre.) Man
weiß, daß die Mode tyrannisch und ebenso un­
berechenbar wie tvrannisch ist, das, sie oft vom Her­
kömmlichen sich meilenweit entfernt, um baun wieder zum
Alleralltäglichfien zurü.l ul-hrcn. Einen solchen Kreislauf
hat die launenhafte Königin des Tages eben in New-
Nork absolvirt, wo die lashivnabl- Welt neuestens als die
vornehmste Art der Fo:tb«w:aung in frischer Luft, als die
vom guten Ton dictiite, die Bewegung zu Fuß proclamirt
hat. Adieu, stolze Carossen, Adieu, Rad und Automobil,
in der berühmten Millionärsiraße Inkt.^ .Lvenös steht man
die ersten Männer der Stadt ihr- Erholungsprom-nad: auf
Schusters Rappen absolviren, und nicht etwa in Lack­
schuhen, sondern in einfachen Schuhen mit ehrlichen Dovpel-
sohlen. Dessen mögen sich nun zwar die Schuster freuen,
aber die Kutscher sind von dieser neuesten Mode nicht sehr


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 6 ]
6
^VisQ,
Xsues 'kkFdlLtt.
3.'. ^Lvvsr IscX)^
Isr. 29
-erbaut und folgen scheelen AugeZ den Pilgerzügen in der
Mrllionenstraße. Es find aber leine Spaziergänge und
Promenaden nach unseren Begriffen; das wäre eben nicht
amerikanisch. Denn während man hierzulande aus Ge­
sundheitsrücksichten und zur Erholung gemächlich prome-
mirt, ist das Tempo in New-Uork viel rascher, dort heißt es:
Laufen Sie zur Erhaltung Ihrer Gesundheit ... So
gehen denn diese Nervenöcruhigungspromenadcn in
tveritable „Straßenrennen" über, an denen Alles, was
Namen und Rang in New-?)ork besitzt, sich eifrig betheiligt,
denn man wird verlvotiet, wenn man zurückbleibt, und gilt
als alt und ungelenk. Die Elcws und Wormscrs, die
Goulds und Haußinanns, Alle die goldglänzcndcn Namen
sind hier vertreten, ja unter den Concurrenten sieht man
auch Richter vom höchsten Gerichtshof. Ob diese Qehmanie
den vornehmen .Herrcn von New-?)ork lange Spaß machen
wird? Moden dieser Art sind selten von langer Dauer,
und im vorliegenden Falle wird die Sache schon darum
nicht zu hohen Jahren kommen, weil die Damen da offenbar
beim besten Willen nicht nritthun. Und da natürlich die
amerikanischen Traber nicht aufhören, ihre Records zu
virbeffern und die ?lutomobilbauer immer coquettcre und
schnellere Wagen bauen, so werden die enragirtesien An­
hänger des „Pedestrianisnms" wohl bald die Segel streichen.
Wir in Wien brauchen allerdings nicht einmal das vor­
übergehende Aufkommen diesw Gehmode zu befü'-chtcn.
Das wird schon der Zustand unserer Straßen nicht zugeben.
* (Hsinc-'Fcior von LVicncr Frauen.) In Folge
Erkrankung deS Hosschauipielers .st. a i n z kann die für den
b. Februar anberaumte große Haine-Feier, bec welcher der
beliebte Künstler mitwirken sollte, an diesem Tage nicht
stattfinden. Das Programm der Feicr muß auch eine
Abänderung ersahren. Der Termin dcs Eoncerts wird
rechtzeitig bekanntgegeb-u werden. Die bei der Niusikalicn-
tiandlung Rose bereits vorgemerlten Plätze behalten ihre
Eiltigkeit.
* (Tic Leiden einer Schissomcnnschast.) Ein
Telegramm aus Esbjerg (Dänemark), 30. d., berichtel:
Der Dampfer „Remus" aus Hamburg, welcher mit einer
Maisladung von Philadelphia nach Aarhus unterwegs war,
ist am 27. d. bei .Hörens lliev gescheitert. Vierzehn
Mann der Besatzung ertranken, vierzehn Andere
wurden durch den Hascndampfcr „Nordsocn" gerettet. Die
Besatzung hatte stch, nachdem das Schiff gescheitert war,
in der Takelage ausgehalten und sich von Mais und
Salzwasser ernährt. Ein Versuch der Mann-
in Booten zu retten, mißlang, da letzter: an den
SchiffsRanken zerschmettert wurden. Der C a p i t ä n
hatte sich zwei Tage vor der Errettung der Mannschaft
erschossen; sein Leichnam wurde von den Wellen weg­
gespült. Die Mehrzahl der Geretteten hat Frostbeulen an
den Füßen. Die Besatzung bestand aus Deutschen, Nor­
wegern und zwei Dänen.— Einem späteren Telegramm
zufolge ist der Danipfcr „Remus" Donnerstag Früh, um
3s,-2 Uhr im Nebel auf dem Hornes Rev gestrandet. Un­
mittelbar nach der Strandung bestiegen der erste Steuer­
mann, der Bootsmann und drei Matrosen ein Boot, um
das Land zu erreichen. Das Boot muß unter­
gegangen sein, da dessen Ucberrcste auf Slallingcn
gefunden lvurden. Bald darauf zerbrach das Schiff
in zwei Stücke, und die Mannschaft mußte auf die
Takelage flüchten. Freitag Vormittags wurde ein anderes
Boot ins Wasser gesetzt. Das Boot, das von zehn Mann
bestiegen wurde, kenterte sofort, wobei fünf Mann
ertranken. Zwei Mann versuchten darauf, sich auf ein
Floß zu reiten, welches jedoch sank; beide er­
trank e n. In der Nacht auf den Samstag fiel ein Mann
ermattet über Bord und ertrank. Capitän Wiellems,
welcher mehrere Mal über Bord gefallen war, und furcht­
bare Qualen litt, verfiel in Wahnsinn und er­
schoß sich in derselben Nacht mit seinem Revolver. Da
das Schiff mit Wasser gefüllt war, war es unmöglich, zu
den Vorräthen zu gelangen. Die Mannschaft nährte sich
von Mais, der rings um das Schiff auf der Oberfläche des
Wassers schwamm.
^ (Lscstcrrcichisclics Museum.) Heute Custos
Folneslcs' vierter Bortrag im CpcluS „Die moderne
Kllnst im deutichen Gewerbe; Berlin und die iibrigcn
Hauptorte dcs Kunstgemerbes in Deutschland." Beginn
pünktlich 8 Uhr. Schlußvortrag 7. Fcbruar.
* (Jutcruationnlcr HauÄhcrrcn-Conqrcf; in
Paris.) In der vorgestern abgehaltenen Generalver­
sammlung des V c r c i n s dc r Hausbesitzer im
8. Bezirke erstattete Dr. v. Duuiccki ein Referat über
den während der Weltausstellung in Paris einberufenen
internationalen Hausherrcn-Eongreß, welcher vom 4. bis
9. Juni stattfinden wird. Aus den meisten Staaten
Europas und auch Amerikas sind Zustimmungserklärungen
und sehr zahlreiche Anmeldungen eingetroffen, aus Ungarn
allein kamen bereits 200 Anmeldungen. Das Programm
der Berathungen enthält unter Anderem das Versicherungs­
wesen, die Assanirung rc. Eine Gals^vorstellung in d-r
Oper wird veranstaltet und die Stadt Paris wird zu
Ehren der Hausbesitzer einen Opernball veranstalten. Ferner
wird ein Empfang der Eongreßtheilnehmer beim Präsi­
denten der Republik stattfinden. Besondere Ueberraschungcn
sind den Damen des Congresses zugedacht. Für die öster­
reichischen Eongreßtheilnehmer ist bereits ein Eomito ge­
bildet worden, als dessen Präsident Herrenhausmitglied
Nikolaus Dumba fungirt. Vicepräsident des ComiteS
ist Joh. v. Komorzynski und Sccretär Dr. von
Dullieckl,
* (Das Tokayergelage der Familie Rath-
liaus.) Aus Liesing wird uns gemeldet: Die Witwe
Anna R a th h a u s saß in ihrer Wohnung in der Liesinger-
straße mit ihren beiden Söhnen Franz und Johann, sowie
vier .Kameraden der Letzteren bei einem munteren Gclage.
In einem großen Kochgeschirr, das auf dem Tische stand,
befand sich— Tokayer, und jedes Mitglied der TafelruiGe
schöpfte aus demselben mittels einer Kaffeeschale das köst­
lich- Naß heraus, obei es sich zum Fleisch und sonstige
Leckerbissen recht gu: schmecken ließ. Das Familiensouper
nahm jedoch ein jähes Ende, als die Thür plötzlich aufging
und Gendarmen hcreindrangcn. Beim Anblick dieser un­
gebetenen Gäste erschrak die Gesellschaft jählings, denn pe
hatte wohl guten Wein, aber ein böses Gewissen. In der
That rührten all die guten Sachen, die da auf dem Tische
aufgespeichert waren, vom Diebstahl oder vielmehr von
einer Reibe von Diebstählen her, welche die Familie in den
Waggons der Lastzüge auf dem Li-singer Bahnhöfe verübte^.
Die Bursche erbrachen die Waggons und entwendeten daraus
ohne Wahl: 50 mit Milch gefüllte Kannen, große
Quaniitäi-n Fleisch, Körbe mit Gemüse und Krsten mrt
Flaschenbier, 35 Säcke Gerste, ferner Kohle, Wolle, Klcider-
stosfe im Werthe von einigen tausend Kronen, endlich ein
Faß Tokayer und „Kalodont" im Werthe von 120 K.
Frau Rcthhaus, ibre beiden Söhne, 18 und 16 Jahre alt,
sov i: die 20 Jabre alten Johann D o u ch a. Joseph
Werner, Franz Webcrund Earl Raul wurden ver­
haftet und dem Bezirlsgericht Hiching eingeliefert. Die
Vrüder Rathhaus sind 'chon wiederholt wegen Dievstahls
abgestraft und wurden erst i.irziich aus der Zwangsarbeits­
anstalt Korneuburg entlassen.
* (Bortragsal'cnd.) Das nicdtactivc Trupv-'n-
NecdnungSiükrer-DsiIcierscorvs veranstaltet
am Donnerstag d.n l Februar in den Sät:» der Rettau-
ralion „zur golkencn Birn", 7. lt^ez-rk, Piaciahilwr'
straste d'kr. 30, einen Vortragsabend, verbunden mit
Tanzkränzchen, bei welchem neblt anderen .Kunstkräst.m
auch die sächsische Hosoverusäiigcrin Frau Lauca Irred-
n, ann' Secdl mitwirkt. D-e Nciisik bcwrgt äre Cavelle
des boen'ich-hercegoviniich-n Illsantcr.c-Rcgcments Nr, 4
und die Saloncapelle Brosch.
* (Die Polizeimatincc.) Das Programm für
die musikalische Akademie, die am Freitag den
2. Februar Nachmittags 1 Uhr, zum Besten der Societät
d-r Polizciüeamten im Theater an der Wien stattfindet, ist
folgendes:
Vicuptemps, „Faust-Phantasie", vorgetragen von der
Biolinviriuosin Frau Teresina S ch u st e r- S e y d e l;
Liedcrvorträg! der Hofopernsängerin Fräulein 2ola
B e e t h; Richard Wagner, Liebeslied aus der „Walküre;
W. Gade, „Leb' wähl, liebes Gretchcn"; Schumann,
„Frühlingsnacht", gesungen vom Hofopernsängcr Erik
Schmedcs.
Den Beginn der Vorstellung bildet das neue Lust­
spiel von Triesch „Endlich allein", mit Frau Rein­
hol d und Frau Schratt und den Herren RömPler,
Thimig und Treßler in den Hauptrollen, und den
Schluß bildet der Schwank „Hohe Gäste", dargestellt von
Frau Schratt und den Herren Maran, Giam-
pietro und IosePhi. Die Ausgabe der Karten findet
heute Mittwoch den 31. d., von 10 bis 2 Uhr, in
der Vereinslanzlei, 1. Bezirk, Schottenring Nr. 11,
3. Stock, statt.
* (Guratclveryängung.) Gras Johann Bctblen
(Schloß Stassenberg bei Pöttschach in Steiermark) ersucht
uns, festzustellen, daß er mit dem, wie berichtet, ent­
mündigten Grasen Johann Bethlen in Karlsburg
nicht identisch ist.
* s.^'cnicnak'cnd.) DaS Programm des heute
Mittwoch 7 Uhr Abends im großen Saale dcS .Hotel
kontinental stattfindenden Pen'.enavends des Hauptncr-
bands Niedcrösterreich der deutsck-ostecreichiichen Liicratur-
geiellichatt ist folgendes: 1, Baronesse Amalee Falte:
Bortiag einer eigenen Arbc t. 2, Baroncye Alurandrnie
Pittm: Recitation, 3. Fräulein Amalie Mollner: Biolin-
vortrag, 1 Hart Maria Hecdt: Bortrag eigener ,ä.lchtungcii.
.6. .Herr Stvgcr Gnerratto und Fräulein Wilma Friedrich:
Concert au, zwei Glavieren. 6. Felix Dörmaiin: Bortrag
eigener Dichtungen. An die Bortcäge jchiießt sich ciu
Souper an.
* (Gcstrandetcr Darnpfcr.) Aus Hamburg
wird uns tclkgraphirt: Der 13v6 Rcgiitcrtoniien große
Dampfer „Balle" ist auf der Fahrt von Bi bao nach
Rottirdain an d:r spanischen Küste gestrandet und ge­
sunken. (Lls Mann der Besatzung wurden gerettet,
dreizehn ertranken,
(.'Hohe eZluszcickinuna.) Der Pilicner Genossen-
schastSbraucrei, dc:cn eiiornie Gitolge in allen Fachkrelsen
vetannt und, wurde drs Recht verliehen, den kaiserlichen
Adler im Schilde fühlen zu dürfen,
'' (Ludovica LVntscchcra,) die älteste Tochter des
PostossicialS Rlidolph Kutsmcra, dessen El)e, wie berichtet,
gestern vom Laudcsgcrichte geschieden wurde, ist vor
wenigen Tagen au-s der Besserungsanstalt in Nendors,
woselbst sie seit zwei Jahren gc:vcilt hatte, zurückgekehrt
und brsind,-t sich im Hause ihres Vormundes, llkach Be­
endigung des SchivurgcrichtsprocesseS hatte sich Rudolpb
Kutscheia an die Bormundschastsbehdrde seiner Kinder
gewendet, mit dem Eriuchen, es möge das G.richt die
Entlassung seiner Ibjährigeu Tochter Ludooica auS dcr
Besserungsanstalt erwirken. Aiit Rücksicht auf die Er­
gebnisse deS Schwurgerichtsproccsfes wurde das Ürsucheu
Klltfchera'S von den Behörden befürwortet und Lndovica
Kutschcra wurde auS der Besseruugsaustalt, in der sie sich
> stets tadellos und fleißig t>etrageu hatte, eottasse».
* (Gastwrrth Krautftofel un- Tochter ver­
haftet.) Das größte Aufsehen erregt, wie die .C->rr.
Wilhelm" berichtet, in den Bezirken Favoriten und Wicdew
die gestern auf Anordnung des Sicherh:i!Lbu:eaus im
Einvernehmen mit der Staatsanwaltschaft erfolgte Ver­
haftung des Gastwirthes und Hausbesitzers Rudolph
Kraut st ofel und seiner Tochter Aloisia. Krau:stofcl,
der im Hause Himbergcrstraße Nr. 55 cta rt ist, war seit
zwanzig Jahren in diesen Staottbcilcn schr bekannt und
erfreute sich als einer dcr rührigsten Gastwirthc und
reichsten Bürge: großen Ansehens, das ihm auch zu einer
gewissen Rolle im Bezirlr verhacs. Das Vermögen des
Gastwirthcs wird auf mehr als ein: Million Kronen ge­
schätzt. Krautstofel, ein Mann von 55 Jahren, und seine
34jährige Tochter Aloisia werden schwerer Sittlichkeits-
delictc beschuldigt, die sie in gegenseitigem Einverständnisse
seit nun 15 Jahren begangen haben sollen. Schon im
Jahre 1886, als Aloisia Krautstofel 18 Jahre alt war, ist
diesen Beziehungen ein Kind enisprossen, bei dessen Geburt
die Hebamme Diigitta Sauer, die damals bei Kraut-
stofcl Hausbesorgerin war, intervenirte. Frau Sauer, die
jetzt in Lasse: bei Marchcgg ctablirt ist, soll um das Ge­
heimniß, das Vater und Tochter verband, gewußt yab-lw
Auch sie ist in Haft genommen und dem Bezirksgerichte
Marchcgg eingeliefert worden. Gegen Krautstofel, der ver­
heiratet und Vater mehrere: Kinder ist ^— dw „Corr.
Wilhelm" bemerkt, daß er mehrere Maitresscn hatte—
liegt noch die zweite Beschuldigung vor, daß er seit Jahren
die Eassierinnen, Speiseniräger und Zählkellner seines
Gasthauses durch Mehraufschreibungen systematisch ge­
schädigt habe. Der Gastwirth hat sich aus kleinen Anfängen
— das erste von ihm vor zwanzig Jahrcli etablirte Ge­
schäft hatte nur drei Tische— nach und nach cmoor-
gearbeiiet. Vater und Tochter wurden dem Lände-gerichte
eingeliefert.
* (Todesfall.) Vorgestern fstarb hier der geweseoe
Director der Pot'endorfer Spinnerei, H.rr Peter
G. Zechanh, im 67. Lebensjahre.
* (LLarnung vor dcur falschen Monteur.)
Seit einiger Zeit erscheint in Priratwobnungen und
Comptoirs ein Mann, der sich für ein n inipicirenden
Beamten der Berwaltungsdirection der „Gemeinde Wien,
städtische Gaswerke" ausgibt, den Gasmesser un'.ersucht
und dann constatirt, daß dcr Zeiger schr schnell vorrücke,
daß also die Rohre undicht seien und Gas ausströme.
Der Mann beredet die Parteien josort eine „Revaratur"
vornehmen zu lassen, hantirt mit mitgebrachten Werk­
zeugen an dem Gasometer und läßt sich dann mit circa
sechs Kronen bezahlen. Später erfahren die Parteien
daß sie einen, Schwindler aufgesessen sind. Der Bcann
stellt auch über die eingehobracii Beträge Rcchnungcn
auö; eine solche Rechnung bat er bei dcr Firma von
Hall e, llkudolphSplatz tzir. 11, mit „S ch a n e k, Monteur
der cominunalcn Ga-s>verke, signirt. Euien Monteur
dieses llcamens gibt eS bei den coinmunalen Gaswmken
nicht. Die Monteure der Com'.nune sind gar nicht
berechtigt, hinter dem Gasmesser— ohne Anineldung
der Parteien bei der BetricbsLirection der städiiichen
Gaswerke— irgend welche Arbeiten zuvcr-
rich teil, in keinem Falle aber dürfen sie Geld hiefür
fordern oder Rechnungen auSstcllcn.
* (Kinderfest bei Stalelzner.) Heu^e Äiitiwoch,
den 31. d., findet das g,oße Kinderfest beim Stalehner iu
HernatS statt. DaS Programm dcr BorsicUung Hai einen
deni klndlichen Gemütbc entsprechenden Charalcer. Zur
Darstellung gelangen nebst den Barietö- und Conccrt-
numliieri! die beiden Äcärchen: „Knecht Ruprecht und
die Weihnachtsiee," hierauf folgt „Die gold'ne Märchen-
ivelt". Anfang Punkt 3 Uhr llcachmittagS. Entrte 40 H.
Ende halb 7 Uhr.
* (Unglücksfall beiu, Albula-Drinncl) Aus
Zürich, 30. d., ivird unS telcgraphirt: Aus dcr lliord-
seitc deü Albula-Tunnels sind Nioniag 'Nachniillags fünf
Arbeiter verunglückt. Drei blieben sofort todt, einer ist
tödtlich, der andere leichter verletz,.
* (Circus Henry.) Die Vorstellungen im CiiccuS
.Henry crfreucn sich eincS fictS gut,n Bejuches, inS-
befondere die e^poriwelt und Aristokratie gibr sich pcrn-
in dem eleganten CircuSgcväude Rendezvous. Director
Henry biete: steis eciic Fülle fowoht iporitich alS auch
arlislifch hochmwresfautec Programlunumniern. -Heute
Pcittivoch findet eine Soiree equeilre nnt lorgfällig
geivähltem Prograuim statl, unter And:.c!ii die letzte Auf­
führung der tomiichen Tanzpantoiniine „In der Pioulin
roilge in Paris". Bon beute ab ivird sich im Circus
Henry auch dcr bekannte Athlet ->N cycr proLuciren.
* (Bcrgiftul'g.) Der 37jührige Kutscher Bcathias
Pich, Dttakring, Wattgasse issr. 9, wohnhaft, ist am
27. d. nn er acuten Erfcheinungen eines heftig n Magen-
'atarrhs erkrankt und ist am 28. d. im Wilhclminciispftal
gestorben. Die Profectur des Spitals hat sesigesiellt. daß
eine Vergiftung d u r cki P o ö p h o r oderArsenik
vorliegen dürfte. Die Erkebungen ergaben, daß Pich am
25. und 26. d. in der Gegend von Rekawinkel. wo er
Arbeit gesucht hatte, in eineln Gastliause GulyaS und
Suppe gegessen hatic und am selben Llbend erkrankt war.
Die gerichtliche Döbnetion der Leiche wurde angeordnet.
* tZlvci t'zindcSrliö.dcrinn:,:.) Dc« 22jährige
Magd Anna Piutoufek, in tstetoiie in Böhmen ge­
bor u, ivurde vocgefiecn Ab.uds wegen dringenden Ver­
dachtes d.'S Kindesmorücs vcihaftet.— Unter oem ateucheu
Verdacht: würd: gestern iu FloridSdors die Naheriu.
Bcrtha Oliva, in Aussig geboren, B2 Jahre alt,
Jedlcsee, Untere Pragcrstraße Nr. 343 wohnhait, ver­
haftet.


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 7 ]
Isr. 29
^Visv, lillttvvLl»
Aeuss 'kLsLIstt.'
81. ZLoos MX).
* (Soldatenfelbstmorde.) In Reichend er g
'^abill sich in der dortigen Kaserne innerdalb 14 Tagen
drei Soldaten entleibt. Am 17. d. erhängte sich der
Infanterist Eduard Wünsch, am 27. erschoß sich der
Infanterist Joseph KYkal und Tags daraus der Unter-
jäger Franz Kapuciau.
* (CcutralLercrn fiir Lehrlingsuuter-
bringung.) Unter dem Vorsitze des Vereinspräsidcnten
Robert Nissek fand Sonntag die diesjährige
Generalversammlung des Centralvereins für
Lehrliirgsunterbringung statt, welcher unter Anderen der
Wicepräsidcnt der nieterösterreichischen Handels- und
Gewcrbekammer, Reichsratbsabgeordneter Kitschelt, der
Präsident des Niederösterreichischen Gewerbevereins Com-
mercialrath Anton v. Harpke, als Vertreter des Volls-
bildungsvereins Profe,7or Nagler (Krems) rc. bei­
wohnten. Dem Ree^^.n^chaftsberichte ist zu entnehmen,
daß, triitzdem dem Vereine seit mehreren Jahren seitens
der Gemeinde und dem Landtage keine Subvention mehr va-
theil werde, das gemeinnützige Institut erhalten werden
konnte. In der Jnteriinsabtheilung des Lehrlingsheims
fanden im Berichtsjahre l850 Lehrlinge Unterkunft, davon
Lehrlinge unentgeltliche Verpflegung. Von den da­
selbst untergebrachten Knaben waren 580 verwaist. Nai.n-
hafte materielle Unterstützungen wurden dem Vereine zutheil
vom Handelsministerium, der Statthalterei, der Polizei-
direction. der Handelskammer, dem Gewcrbeverein, der
Ersten österreichischen Sp-rcaffa u. s. w. Der Bericht schließt
mit dem Ausdrucke tiefgefühlten Dankes an die Gönner
und -sörderer des Vereins. Dem Vereinspräsidium wurde
sodann einbellig der Dank für dessen unermüdlichen Eifer
und Ausdauer ausacsvrochen. Nach Erstattung des E.nssa-
berichtcs und Ertheilung des Absolntoriums wurden die
Berein^keitung
.lis zweiter Vieepräsident wiirde Lehrer lNichaet .Holzner,
als Schriftführer Lehrer Heinrich Terger und Juwelier
Carl Drabotzkv, als Bibliothekar Binder Franz Enter ge-
wakstt. In den Ausschuß wurden gewählt: Fabrika^t
Johann Brix, Bürstencrzeuqer Georg Eber: als Revi-
-n: Moriz Ascher, Julius Nagel und August Sehandera.
«. n.l^berösterrcickrisSicrDollsbildungsvercin.)
fb- d.. werd uns geschrieben: -Heute Naib-
rnittags i:,elt im kaunnänneschen Vere-nsbaufe vor eine»
mel.bunderiköpfigen Zuhöier.rciee die Schri tstellerin Sitsi
Watln^r, von welcher „Haststätter Märchen" in den
nächeten .ragen im „Wecner Verlage" in Wi-n zur Aus-
gabe gclan.een, eine Vorlesung, „Hinzcr Slizzen", di--,
^E^^dramatisch und snmmiin.esooll, groß- Wertung
- V* sestorben.) In einem -Kaffeehause
11 ,. kl-siern NachneittagS um halb fünf
Uhr der.bOiädrrge Agent Eduard S t e i n d I e r in Folge
^ncS Herrsch aaes rniammengestiirzt. Bei Ankunft der
mettungsgejcilschast war der Btann bereits todt.
' (Sin beraubter Poßwaqerr.) Aus Du da-
V e st wird telegraxhirt: Der Postwagen deS vou BuLa
Pest nach Arad abgelassenen PcrsoaenrngeS wurde in der
sergaugenen Nacht rwischen Ludavest uud Szolnok
beraubt. Der Diener des Posstoincials hott- in Szolnok
bemerkt, daß daS Wertbeim'sche Schloß dcS Nedenwagens
erbrochen se. Ein berbeigerusener Verkchrsbeamter r
fügte sich !n das Innere deS Waggons, wo er eine
Anzahl Pakete erbrochen in größter Unordnung herum
liegen sah. Bei der sofort vorgenommeneu Scontrirung
wurde constatirt. daß von 400 Paketen 30 fehlen. Die
Höhe des Schadens konnte bisher nicht festgestellt werden.
*. (Vereinskalendcr.) Heute Mittwoch:
herein der o r l s ch r 11 t s f r e u n d c, 8 Uhr Abends
M .lceüauranr Lehninger. 1 Bezirk, IohanneSgasste sttr. 4
Geueraloeriammlung. Wahl d-s BezirkswauicomittS sür
die uLchitru Gemciudcrathswahlcn.— Bürgerverein
l^m 3. Bezirke halb 8UhrLbeuds, im kl-rne» Dredei-
^ '^'^^^f^"H^ffdtstraßeNr.87. Iahresoeisammluno.
Gnnelnderathswahlen", Vmtraq des Genie,nde-
7 lVttgMgrnlgSaurrtger.) Da 1. Februar
bringt eine Fülle neuer Debüts bei Rouacher. Hi«
seieu nur einige derjeldcu hervorgehoben. Ein neues Genre
vertritt die Engländerin Miß Cbester, die mit einem zu
diesem Zweck- besonders dressirten Thiere, einem prächtigen
Hunde, eine Reihe fesselnder lebender Bilder stellt. Ferner
treten die spanische Tänzerin Carulencita, die in Amerika
Lußermd.'nttlche Triumphe geseierr hat, die temperament­
volle -LranS-ormalionstänzerin Miß Roste Rendel, sowie
eine srantösische cbiuiteubs eiceutiigus, Mlle. Nanon
zum ersten Male aus, sowie der Eharaklerdarsteller
L:egommer. der mit einer ergötzlichen Puppen-
pesellschast nach Wien kommt u. i. w.— Heute
veravschieden sich im Wiener Colosscum die
Kräfte des Iännerprogramms uud schon inorgen
Donnerstag debut.'eu neue sensationelle Kräite. Spadoni
stellt sich als Ehampion-Iuggler vor, der mit Pferd und
Wagen aus die Seene konimt und unter Anderem den
tionzen 2'Mgen jonglirt. Gefeierte Schönheiten sind die
Land- und Rauchmalerin Fränleiu Vilmer, die franzö­
sische Exccntrique Mllc. Paquerelte und La bella Sainora.
Ein- ausgezeichnete akrobatische Nummer produciren die
b-rnhniten Geschwister Laisen.
am
rarbes Dr Ludwig Vogler. „Ueber die Pe sonal
ein.ommensteuer" anläßlich der am 15. F-bruar ein-
,ll eich.ndea Bekenntni,,-. Reserenl E- v. Fcl enberg
.Xudolpbsbeimer Bürgerclub. bald 8 Uhr
Abend^in.stugsbratl's Restcuraftonslocalitälcn, 1 t Bc-irk
Mariah-lwr'tratz- Nr. t0> „DieI,ollli,che Lage". bcspeoche.I
vom R-^lchrralieabgeordneien Carl Wrabetz. „W:ener
Eomniunalangelegenh-iten", de'prochm vom G-meinderaih
? Wiener luristische Gesellschaft.
vrocura.ur Dr. Adolph Mathias: „Der W.Ue des
^KetzeS.— Ingemenr- lind Architektenvereln (Fachgruppe
der Chemikt^. Discnssion übn den von dem Av-
gemducten Schnal und Genossen im Abgeord-
oetenbaule emgebrachten Gesetzentivurs: „Srtich'ung von
Kammern der technischen Evemiker."— Sectioo Äust'ia
Älpenvcrrins. halb 7 Uhr Abends, im ebenerdigen
Bo^ragS aale der Akadeniie der Wissenschasiea, IahreS-
versarnmlnng.- Gesellschaft der Kunstsreunde, Hotel
c,?- dczirk. Herrengaffe Nr. 19, halb 9 Ubr
Abtlids, -->ortrag des kaiserlichen Rathes Professor Iul
— Jüdischer Volksverein, 8 Uhr
Adeiids. 2. Bezrek. Haasgasse Nr. 8. Vorlrag des Dr. M-
'-rs?^^" Über „Nationalismus und Religiosität im
Iiidentknme."— Socialwissenschaftlicher B>ldungsvere.n,
8 tihr -Abends, im Laale der Restauration Ma'alonn,
^^Hi.k. AuerSpergstraße Nr. 6. Vorlrag des Professors
Dr- Sicginuud F e llbogen: „Die sociale Bedeutung
— Verein zur Verbreituag natur-
wrstenjchastilct'er Kenntuls^e, 7 Uhr Abends, im bewerbe*
vereiusiaale. 1. Bezirk, E'chenbachaasse Nr- 11. Vorlrag
nS Iroieilors an der Bergaiademie in 1'coben Dr. Eduard
Atvtezal: „Ueber Pbotogrammetiie und ivre A,"
wendungcn.- Lstener Frau.-u-irrwerbvereiii. Die Vor-
Mllng über deutsche Li eratur von Professor Alfred
^eiherr v. Der ger ffnder beute Mittwoch wegen Ber-
blnde>ung des Voitragendcn nicht statt-— Elektrotechni'cher
^ Abends, im VortragS'aa!' drS wiss.njchajt-
llche.'i E ub Vorlrag des Dircctors Ernst Egoer: „Der
elektiiiche Anhieb der Waqgonbebcwerle, Station Haupt-
zollamt der Wuuer Stadtbahn."
?alchmg 1900.
Büri^er-ball des S. Bezirkes.
Die Prachträumc des Wiener Colosseums dienten
verflossenen Samstag ihrer: ursprüglich in Aussicht
genommenen Zwecke: Der Barietösaal verwandelte sich in
einen Ballsaal, wie er schöner und praktischer nicht gedacht
werden kann. Der Bürgerball des neunten Bezirkes, der
sich innerhalb zweier Jahre von einem Maskenfeste zu
einem Eliteball ersten Ranges emporgeschwungen hat, war
Heuer ohne Zweifel der eleganteste und bestbesuchtc seit
seinem Bestände, ein urgemüthlicher Elitcball— eine
Eigenschaft, die nicht jedes Ballfest aufzuweiscn hat—
wurde da insceniit, eine Unternehmung, die specifisch
wienerisch genannt werden muß. Die Träger der besten
Bürgernamen des Bezirkes fanden sich hier ein und—
was eigentlich die Hauplsache ist— eine beneidenswcrth«
Fülle schöner und liebenswürdiger Frauen und Mädchen
in geschmackvollen, mftunter luxuriösen Toiletten gab dem
Feste ein reizendes Relief. Der große Erfolg des Balles
ist in erster Linie dem tüchtigen Comitö zu verdanken, das
sein Ariangeni-n.t mustergiltig getroffen hat. An der Spitze
des Comiics stand Bezirksvorsteher Herr Schwanzar,
dem'das Junge Herrencomite, mit Herrn Allmeder
junior als Obmann, wcrkthätig zur Seite stand.
Unter den Anwesenden bemerkt« man die ReichS-
rathsabgeordneten Wrabetz und Dr. Weiskirchner,
die Gemeindcräthc Dr. Vogler, Allmeder, Kaisers
Ziffercr, Dr. Klotzberg, Dr. v. Dorn, Baurath
D e h m, Architekt Bügler, Bezirksausschuß Dsctor
Schnepp, die Restaurateure Gilly, Kolbeck,
Silke r, Einback, Nikolay und Bathelt, die
Cafetiers Katze r, Jennewein, Rößler, Vachler,
die Directoren Blasel und K r i e b a u m, Fabrikant
Tanczos, sowie zahlreiche Qfficicre, Aerzte mtd
Beamte. Unter den Klängen der trefflichen Capelle des
bosniscken Infanterie-Regiments btr. 1 (Capellmeister
Böm) wurde der Tanz von folgenden Paaren eröffnet:
Fräulein Mila Mück mit Herrn Franz Allmeder,
Fräulein Marianne Werkman mit Carl Pfeffer, Fräulein
Anna Dietrich mit Hans Melichar, Fräulein Josephine
Rußleitner niil Franz Olbricht, Fräulein Elli Franzos
mit Dr. E. Gauß, Fräulein Hcdwig Eckmann mit Max
Vogler, Fräulein Anna Erndt mit Carl Dcrbohlaw,
Fräulein Antschy Gilly mit Emil Skala, Fräulein Mizzi
Heller mit Rudolph Schuch, Fräulein Mizzi Nckolay mit
Theodor Heirnets, Fräulein Mizzi Pfeffer mit Alois
Lchwarz, Fräulein Philippine Westermayer mit Ferdinand
Schmidt, Fräulein Paula Kohl mit Joseph Sieinbach,
Fräulein Hermine Weinzinger mit Joseph Sickenberg,
Fräulein Elsa Engel mit Josevü Schwanzar junior.
Fräulein Marianne Mondada mit Adolph Henneis,
Fräulein Elsa Wellisch mit Edmund Suchtz, Fräulein
Irma Steinbach mit Rochus Mondada, Fräulein Rosa
Gcrin mit Rudolph Kucil, Fräulein Anna Petri mit
Gustav Tirold, Fiäickein Ada Fetz mit Nik. v. Rozet Edlen
von Brühlwolde, Fräulein Antonie Lößl mit Ferrh Hau­
mann, Fräulein Mizzi Miterovsky mit Leopold Fellner
junior, Fräulein Hermine Wcrkmann mit ^lois Meise.
Fräulein Gisela Melichar mit Robert Ott, Fräulein
Charlotte Wernzinaer rnit Gustav Mavr, Fräulein Paula
Fey mit Carl Sigmund. Fräulein Albertinc Vogler mit
Hans Uhlia, Fräulein .Helene Frohwendt mit Rudolph
Melichar, Fräulein Gusti Neudorfer mit Alfred Wienecke
v. Wellkompff, Fräulein Paula Engel :.:it Fritz Schnepp.
Fräulein Deetba Wöß mit ?NiLoel Ganser, Fräulein Jda
Adam init I. Bucha-ek. Fräulein Julie .Krvepicka mit
Anton Sieininpe-, Fräukein Fricdcrikc Kctzinacr mit
Hugo Würstl.
Den Höhepunkt erreichte daS Tanzfest in einem
sigurenreichen Cotillon. welcher nicht weniger als L50 Paare
vereinigte und vom Tanzmeister Herrn Rcingruber
mit Geschick arranoirt wurde. Zwei Widmungen, eine Polka
vom Capellmeister Böm und ein Walzer „Ballscenen"
von Rudolph F i s ch b a ch, wurden stürmisch acclamirt.
Die Damenspendc aus dem Atelier Melzer war im Se-
cessionsstyl gehalten und trug das Wappen von Wien.
Daß es aus dicsc:n Baue nickt an schönen Damen
eblie, wurde bereits crwäbnt. Wir wollen keine Ballkönigin
proclamiren. sondern blos eine Mnstcrcollection jener
Beautös aufzählen, welche die Aufmerksamkeit oller Ball­
besucher erregten. An der Lpitzc der stattlichen Galerie
schöner Mär-ckengestalten st enden Fräulein Mika Mück
(weiße Seid« mit Veilchen), Fräulein Aniicho Gilly (weiße
I Seide mit Silbergaze),- --.
(lveiße Seide mit Silberflitter und Rosen), Fräulein Helene
Germarm (rosa Seide), Fräulein Emma Fleißner (rosa
Moiree), Fräulein Mizzi Pfeffer (rosa Seide mit Silber-
flstter), Fräulein Mizzi Nikolay (weiße Seide mit Hecken-
rosen), Fräulein Anna Petri und Fräulein Helene Frowent,
ferner Fräulein Buglcr (blaue Seide), Frau Paula
Gradner (rosa Seide mit weißem Spit.)cnüberwurf),
oraulein Terka und Riza Neumann. Fräulein Werkmann
(nilgrune Seide). Fräulein Albertine Vogler (rosa Seide),
Fräulein Josephine Kern (weiße Seide) :c.
(Die Weiße Redoute.) Die Ausgabe der Logen
ftir die am 12. Februar in den Sophieusälen stattsindcnde
Weiße Redoute ersolgt von heute Miltmoch ab im
Eomitölocal (1. Bezirk, Dorotheergasse 'Nr. 9) Daselbst
silld auch in den Stunden vou 3 bis 5 llhr L?achmittags
Herren- und Damenkarten, sowie Lose sür die mit
zwanzig werthvollen Hanpttreffern ausgestattet: Weiß»
Redoute-Lolterie zu haben.
(Ball der Stadt Wien.) Gestern hielt im Rath-
hause das Damencomltt sür den Ball der Stadt Wien
(14. riebruar) uuter dem Vorsitze des Viccbürgerm-isters
Ltrobach und in Ai^eienheit der Frau Grasin
Klelmansegg eine Schung ab und nabm din
B-ncht über das Arrangeinen' beim Ball der Stadt
Wien entpegkn Anschließend bieran wurde eine Bc-
Iichtigung des Festmales voroeuoninien und 'and eiiie
Berathung der einzelnen Detnils stotr.
t NcttungSlzesellsctiattsball.) Für den Mittwoch
den 14. Februar in den Sophicnsäleii statiiindenden
Wohltliäligkeitsdall der Wiener sreiivilligen Retlungs-
geselllchask gibt sich allentlialben ein sehr reges Interebe
kund. Die aus dem Atelier der Brüter Bcttelheim stam-
inenden Talnenspendeii werden deuer eine veiondcrs
lleberraschuug bieten. Deiii Patronessen-Comitö ist noch
Frau Gräftn Paula Eßterhazy-Trockau bei-
getreten. Herrenkarten s 6 Kroneu und Fnmilienkarten
L 12 Kronen sind im Comitdlocale, Radctzmstraße Nr. l.
täglich iion 10 bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis
6 Uhr Nachmittags erhältlich.
(Die Wäruicsniben-Rcdoute.) Vorgestern bat
der Verkani sür die Sonntag den 4. Febrnar in den
Sopbtensälcn starrnndende Wärmestuben-Redouie be­
gonnen und eS zeigte sich hiebci, daß das Ntaskenseit,
dessen Zkeinertrügniß dem Wärmestubenverein zustießt,
im Piiblicum sehr lebbasieS Interesse findet. Der Saal
wird in eine Orangerie verwandelt und init dem Laub
exotischer Gewächse einen eigenartig schönen Rahmen sür
das sröhlicke Masteulreiben bilden. Im Parterre werden,
um den zahlreichen lltachftagen zu genügen. 32 Parterre­
logen errichtet. Die Ausgabe der Karten ersolgt im
Bureau des WärmestubenvereineS, 1. Bezirk, Barteusteiu-
gasse 9(r. 13, in der Musikalieuhaudlung Berti, Kärntner»
ring Nr. 6, sowie an der Cassa des Sophieusaales.
(Seitenste^tner Kränzctien.l Morgen Donnerstag
stndet in den Lälcn deS „Hotels Continental" das
Skitensteltner Kränzcheu, eines der vornehmsten Ballseste
WienS, statt. DaS Reinerträguiß dient zur Uuterstützuuq
von Hochschülern, die das Gymnasium zu Seiteustettm
besuchten.
(Naiinund- Dkieater-Ball.) Dreier voruehm«
Elitiball ftndet beute Mitiwoch iu den Säteu des Hotel
Savoy (Englischer Hos. Mariabilserstraße) statt und
verspricht einer der gemürhlichsten i^uernbLlle des
Coroevals zu werden. Karten sind zu bal'en an der
Abendkasse, sowie im Vorverkause bei Al>'in Förstl,j
1. Bezirk, BeUariastraße Nr. 4 uud bei Nagel und
Wortmann, 1. Bezirk. OperugaNc.
t Maskenball irn Bay^scheu Hof«) DieMaskeu-
bälle im Bayerischen Hos vereinigen stets ein zablreicheS
Publicum. Restaurateur Riedl leitet mit Umsicht und
Geichick dieses Eiablissem nt, welches sich insbesoudere im
Fa chillg einer großen Beliebtbcit erjreut. In den
Clnvftmmern lassen sich kleinere Vereinig,ungeu und
Tischgesellschaften zu intimen Fesftichkeitr» urcder. Heute
findet wieder ein großer Maskenball statt.
(DaUkalender frir beute.) Rothe Kreuz­
ball (Sopbieniäle). Raimund-Tdeater-Ball(Hotel Savov)
Bell der tbierSrztlichen Hochschuic (Rouacher), Krüin-
cheu der Genosseuschait der Sodawancrerzeuger der
Wiener Gaüwirthe (Blumensäle), Faschingssest der
Favoritener Liedertaiel (RoseniSle), Ball der -HcrmauuS-
aruppe (Wimberger), Vo>kstnv:nboll der Oltakringer
Liedertafel (Gschlvandcr), Maskenvall (Bayerischer Hof).
Thealrr, Runß und Lilerutnr.
* Der Leiter d r Easse der beiden Hostheater H.rr
Theodor Gebhardt, wurde vor drei Tagen vou seiner
Oberbehörde mündlich verständigt, daß er am 1. Februar
vou icinkm gegenwärtigen Posten adberusen und dem -Hos-
zablainte zur Dienstleistung zugetheilt werd:» wird. Wi-
wohl den übrigen sieben, dem Vorstände Gebbard' nnter-
stelllen Beamten der Cassc der Hosiheater bisher keiuerlei
Verständigung zugiug, daß auch ihrer irgend welche
Postenändcrung harre, so erhielt sich doch in d:n inter-
ejnrten Kreisen das Gerücht, daß die Easse der Hostheater,
welche bisher ein der General-Intendanz angchöreudes
Departement bild te, als eigene Inistitutiou ganz aus-
gelasscn und im Hvszahlamte ausgeheu, brziehuugswrlse
direct dem Obcrsthofmeistcramte unterstellt werden soll.
Im Zlliammenhaoge mit dieser Einschränkuug der Ageudeu
der Gencral'Jnteudauz werdcu ooch weitere Persoual-
veränderungeu erwartet.
Wie wir erfahren, werden gegenwärtig zwischen
Director Gettke und Fräulein Betty Stojan Urtter-
handlungen gepfiogen, die vielleicht zu einem Engagement
dieser Künstlerin an das Raimuud-Theater führen
dürf!en. Fcäule n Stojan erllScte iu der letzten Zeit
wiederholt, d.aß sie nicht mehr in der Lage sei, anstrengende
Opererteupartieo
..„, zu singen llnd deshalb mft Errde dieser
Frbuleru Josepbir-,« Rußleitner s Saison ans dem Carl-Theater scheid«. Dtrretvr GetrL--


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 8 ]
8
XsL6s Clever l'sAdlatt.
31. ^LLner 1300.
rkr. L3
welcher schon läugsl einen Ersatz sür Fräulein Niese sucht,
siellte Fräulein Siojan den Anlraq. im Kaimund-Theater
zu spielen, welcher Antrag auch zur Grundlage von
EngagementSunlerhandlungen von der Künstlerin acceptirt
wurde^ Es ist alle Wahrsckeinlichkelt vorbanden, daß
Fräulein Bctty Stojan, ivelstie noch im Diärz an der
Earl-Theater-Tournde räch Rußland theilnimmt» vom
Herbst ab Mitglied deS Naimund-TbeaterS wird.
* Im Naimund-Tl, eater beginnt «ächsten
Montag Herr Bonn sein Gastsprel als Hamlet.
' Das Carl-Theater bleibt beute wegen Vor­
bereitung geIchlossen. Morgen findet die erste Auf­
führung der Novität „Khodope", Operette in ;wei Acten
aus d.r Antike (nach einem Motiv von Angir) von
Alexander Engel. Berse und Munk vou Hugo Felir, mit
Äilß March Halten als Gast in d.r Titelrolle statt. Die
Premiere beginnt um 7 Uhr.
* k() Bewerber haben sich bisher beim Thea'ercamite
der Curvorstetinug in Meran um die autgcschriet'cne
«Stelle eines artistischen s'eitcrS des dortigen neuen Stadt-
theaterS gemeldet.
* Für das am Dienstag den 6 Februar im großen
Mustkvereinsiaale stattstndenLe Orchcstcrconcirt des
B'olinvirniofen K u b e l i k und des Tenoristen Wekner
Alberti wurde folgendes Program'.n festgessyt:
1. Brabnis, Violincvnccrt; 3. Arie aus „Wilhelm Tell'':
3. Paxianini, VioÜncvncert D-llur« 4. r'ieder von Hildach
und Nojeda: ü. Händel, I-sieo. Ernst, ./slrs boiixrois.
i* Heute Mittwoch, Abends halb 8 Ukr. findet im
Dösendorser Saale das zweite (letzte) Concert Emil
Sauer statt.
* R a i m tl n d v o n Z u r Müblen veranstaltet
Freitag den 9. Febrnar einen s'iedcrabend im Böfen-
dorier-Saalc. Karten in Gutmann's Hosmusikanrn-
bandlung.
* Die Claviervirtuostn Clotilde Klecbcrg aus
Paris v.ranNaltet Montag den 12. Febrnar ein Concert
ini Bö endoner Saa'e. Karten in Gutmann's Hof-
mustkalienbandtung.
* Proiestor Simandl b gibt sich aus Ein­
ladung des Generalmustidirectorö Cni im Februar dieses
Jahres liüÄ Petersburg und Moskau, wo er in den
dortigen kaiserlichen Mufikgesellschaften concertiren wird.
* Ernst v. D o k n a n n i gibt an, Samstag sein
einziges Concert im Bösendorser-Saal. Der junge Künstter.
tvelcher im Borjakre sür das beste Clavicrconcert mit
dem Bö'endorfer-Preis (MX) K) ausgezeichnet wurde,
dürfte den Wienern noch in angenehmer Erinnerung lein.
Die Kartknausgabe erfolgt bet Guünann nnd Hastinger.
* Der Wien er Männerge sang verein ver-
anKalt?1.cin Äolksconcert Freitag den 2. Februar. Nach­
mittags hallt 5 Uhr. im Große» Mustkvereins'aale nnt.r
der Lertniig der Herren Verciuschornicister Eduard Kremser
und Richard v. Perger.
* In dem am 20. Februar iin großen Aiustkvereins-
faale stattfindenacn populären Concerte der russiichen
Nationat-Bocalcapelle Nadina Slarianskp wird man in
Wien zum ersten Male Gelegenheit haben, das fogc-
uannte „Großrussische Orchester" ?u hören.
GerrHissM.
(Wieder ein mitzhandeltcÄ Kind.) Trotz der
harren Strafen und Maßregeln, die seit einiger Zeit gegen
Kindcrmißhandlungen zur Anivendnng gelangen, kommen
immer neue Fälle von fast unglaublicher Roheit von Müttern
ihren Kindern gegenüber zur gerichtlichen Austragung.
Gestern hatte stich wieder die Bedienerin Anna Wollar
vor dem Leopoldstädter Bezirksgerichte wegen roher Miß­
handlung ihres achtjährigen Töchterchens Anna zu ver­
antworten. Nach Angabe einer Nachbarin soll die un­
natürliche Mutter ihr Kind bei den .Haaren durch das
Zimmer geschleift und es mit einem Riemen derart ge­
prügelt haben, daß den Körper des Mädchens blutunter­
laufene Striemen bedeckten. Zur Rede gestellt, habe sie
erklärt: Ich kann mit meinem Kinde machen, tvas ich
will, und wenn ich aus seiner Haut Riemen schneide oder
es todtschlage, geht es Niemanden was an! Gestern wurde
sie eines Anderen belehrt. Die Polizei nahm ihr vor
Allem das Kind ab und gab es auf ihre .Kosten in Pflege.
Der Richter fragte die Angeklagte, wodurch das
Kind, das als brav nnd artig geschildert wird, die Brutali­
tät der Mutter herausgefordert halie?— A u g e k l. (achsel-
zuckend): Ich hab's in meiner Aufregung gethan.
Richter: Also aus Aufregung vergreifen Sie sich an
Ihrem wehrlostn .Kinde! Schämen Sie sich denn nicht.
Ein Kind ist ein Geschenk Gottes, aber für das Kind ist
eine solche Mutter ein Fluch!
Die als Zeugin vernommene Einilie Reinisch gab
an, sie habe oft bei Nacht das Schreien und Weinen des
Kindes aus der Wohnung der Wollar gehört.— Richter:
Sie sollen Zeugin der letzten Mißhandlung gewesen sein?
— Zeugin: Ja, sie hat unbarmherzig auf die Kleine
losgeschlagen, obwohl die Anncrl ein gute-, folgsames Kind
ist. Die Frau hat erklärt, sie lann das Kind todtschlagen,
wenn sie will.
Richter (zur Angeklagten): Wir werden Ihnen
schon eine andere Ansicht über die Pflichten der Mutter
beibringen. Wissen Sie, was mit der Hummel ge­
schehen ist?— Angekl.: Nein.— Richter: Dann
lassen Sie sich über deren Schicksal erzählen!
Der im Saale anwesende Mann der Angeklagten
gab seinein llnmlithe über die belastenden Zeugenaussagen
durch laute.s Murren Ausdruck.
Richter: Sie haben hier nichts dareinzureden, sonst
mache ich von meinein Disciptinarrcchle Gebrauch. Der
Mann schrie daraus: Wa- die Zeuginnen sagten, ist
Betrug!
Richter: Ich verhänge übe': Sie eins vier
i ä g i g c D i L c i p l i n a r- A r r e st st r a f e. 2er Mann
wurde sofort abgeführt.
Angekl. (schreiend): Er hat Recht, die Aussagen
sind Betrug.— Richter: Ich verhänge über Sie eine
Disciplinarstrofe von derselben Dauer. Ich werde es durch­
aus nicht gestatten, daß Zeugen hier beleidigt werden.
Nun wurde die kleine Anna, ein herziges Kind,
vorgerufen. Sie blickte scheu zur Mutter auf und blieb
einige Schritte entfernt von ihr stehen.— Richter:
Komm' nur näher Kleine, hier brauchst Du Dich vor Deiner
Mutter nicht zu fürchten!
Die Kleine erzählte unter Thränen, daß sie von der
Mutter oft geschlagen wurde, obwohl sie nie schlimm war.
Die Mutter'habe sie oft bei den Haaren durch das Zimmer
geschleppt und sie bei Nacht aufgeweckt, um sie zu prügeln.
— Richter: Hat Dich die Mutter denn nicht gern?—
Zeugin (weinend): Nein. Ich geh' nicht mehr zu ihr.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde die An-
geklagie zu vierzehn Tagen A r r e st s^vernrtheilt,
wöbe! als erschwerend die Roheit und .Herzlosigkeit ange­
nommen wurde.
(Das Geständnifi des KohrensiändkerS.) Der
in Ottalrina. Beroni'agasse, ttnt'lirte Kohlenhändler
Franz -Habersellner hatte sicki gestern vor dem
B-zirkSgerichie Joiephstadt zu verrutworleu. weil an-
liißlich einer uiarktvolizeilichen Revision bei eincr Kobl.u-
liescrung von 2ä Kilo— zwei Kilo ellten und aus der
Waage crn niiiiderbälti.rkS Kstogewicht^ in Berwendung
stniv Der Angeklagte incinle, i» Folge deS seuckzun
Wetters s:i die Kohlenbutte schwerer geworden: vic
.Kohlenhändler können auch nicht daS
Gewicht so genau einhalten, wenn ne ihr Aus­
kommen finden wollen. Der Richter ließ die>e Acunerung
vrotokoll'.ren nno trat, da der Verdacht vorlag, daß du ch
die Virivcndung mindsrhättiaen Geroichtes ein Betrug
begangen wurde, den Aet au daS Lai>desger:cht ab.
(Die Pension des LicbcrhcitstvachinanneS.)
Der Wachmann Stephan Arthaber wurde iin Vorjahre
wegen eines .Herzfehlers superarbitrirt und unter An­
rechnung .der bei der Sicherheilswoche zurückgelegten sieben
Dienstjahre pensionirt. Der Wachmann, dessen Pension
kaum auf Brod reichte, bat, da er in Ausübung des Dienstes
invalid geworden sei— er stürzte während eines Dienst-
ganges und zog sich eine schwere Nervcnerkrairkung zu—
um Zuzählung weiterer 10 Dicnstjahre. Die Behörden
wiesen dieses Begehren mit der Begründung ab, daß
zwischen der Verunglückung und der Invalidität ein Zu­
sammenhang nicht erwiesen sei. Der Wachmann erhob nun
gegen die letzte Instanz, das Ministerium, die Beschwerde
an das Reichsgericht, und dieses anerkannte das
Klagebcaehren und vcrnrthcilte das Aerar, dem Wach­
manne die unter Zuzählung von 10 Diensijahren ent­
sprechend höhere Pension auszuzahlen.
(Mürdcr und Rittcrgutäilrcsitier.) Aus Graz
wird uns berichtet: Eines Tages erschien bei der Guts­
besitzerin Anna Pag lallen ein Herr, aus dessen Visit-
kartc stand: „Sigmund Edler v. Edlenyi, UHIaiicn-
rittmeister i. P., Rittergutsbesitzer." Herr v. Edlenyi
kaufte Frau Poglayen das ihr gehörige Gut Rahenberg um
115,000 fl. gegen Uebernahme von 5M0 fl. Hypothekar-
schulden und Jahresraten ab. Angabe war nicht ver­
abredet. Bald darauf bezog der Rittergutsbesitzer die
Herrschaft. Er schien ein Sonderling, denn er hielt den
Einzug in die Besitzung in zerrissenen Schuhen und
Kleidern. Bald darauf wurden die Forstbestände aus-
geschlagen und das Holz zu solchen Preisen verkauft, daß
Bedenken über H,?rrn v. Edlenyi auftauchten. Die Recherchen
ergaben, daß Herr v. Edlenyi eigentlich Samuel Grün­
baum heiße und in Ungarn wegen Mordes zu 15 Jahren
schweren Kerkers verurlheilt worden war. Er hatie da-
inals dem Ermordeten seine eigenen Kleider angelegt, um
glauben zu machen, er. Grünbaum. sei der Todte und
wollt- sich die für den Todesfall abgeschlossene Ver­
sicherungssumme auszahlen lassen. Gestern stand er nun
wegen Betruges vor den hiesigen Geschwornen. Er leugnete,
der Grünbaum zu sein, wurde jedoch von einem Ausseher
der Jllavaer «Strafanstalt agnoscirt, und auf Grund
des Verdicts zu acht Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Alls Sem Msicssr.
Ein neues Antisevticum, ivclchcs sich vornehmlich
zur Mund- und Zahnpflege eignet, ist in dem so rasch
l'eliebt gewordenen cnihaltcn. Dasselbe
üt'ertriss: durch die Wirkung deS'elben alle anderen
Nlund und Zahnivasier an deSinficirender Kraic. greift
dabei die Zaline in keiner Weise an und beützl üb,raus
erfrischenden Wahlgeichinack. Gelegentlich einer e. Blume- j
Berlin X o 8 m i n- 1-l u n ck na 8 8« r außerordent­
lich empioblen; auch
andere Anronkäten
bezeichnen dasselbe-
als eine Ersindung^
von epochemachender I
Bedeutung.'
srlasche st. 1.—, längs
c-nt^rkicbrnd. m
Arotbkken. Tro»
ßurnrn
kAencral" "cr-^anz:
rsLxill.Ni- 2'-7-.
. t r.. .L»
„LbUv
1.. örriaLer8rD»»»s 10. -DW
ZkLnüSilsseltt tklkßsksgWkl MkkinhmlA
oer sLi ü>c^r««reI».^a....
L-wiii....
iz-rc«....
— 2»
— 0
3 2
- 2
«2
4 8
9
I
LSO 2 ,Ii
— P32
-
Lviv
3!3!W
Sietionen
! 5
Z?
> 42
Len'...
Berl n..
Hsmdura.
tzrokfhplm..
Peterödurg.
Sk.'N.tcnrlnopr;
Lor!u...
tzonnbli.i
- 3 0
1-2 lo
- 14 b OsO
- 0 4—
5^ 2
3 lL
Lsmmrrmz
P r o g n lt j e:
W>n viid Ntedsrdfl-n^klk MLsr^n. <5ä:les:en Ll-elr«
clLliiien, Ostgalizieu und Bnlowrua, Lal-bury und Lderöski'reich, korar'-
b^ro urtd ticvrk'-N'-». »i.'vcttt'r'vmuk'l on» Ü^orvtarnr»'!'. nno
HudsieerKtvri: Trüb, 9iiedkrs(l;Iäor, Temperatur nah: dem (.^esnerpuiikt.
S Knrin ?üstrnlank, Lüsten und DotmuNev: Trüb, Nicder-
schlüß?, katt.
Wir lrMrn rmr rrchtrrirtKir Vr-
Lkireruttg des AbonnerNerrLo, bkuri- is
der ZUsendrmg des Ktattrs kreinr Uer-
eintretr, sowir bei Arber-
kirditttttzen tttu Angabe des lebtru Auf»
rnthattsoftes, everrlnell Ginseudnnz dsr
PortodUrreir;.
UerNciistärbende Lrnijl,ruiig
.Herr Dr. well. Lrcde in Hebe schr.ibt:
,.3hr Sanatogen ist in der Tl>at ein ganz
..I'rillantcs Trcrviinrui. Die gesunkene Svaunkrait
„des Geistes nnd der MuScnlatur heb: i>ch nchk'.i.D
„Gs scheint k-erufen zu sein, in der kNessirndlunq
„der Nc»r.r,H:cnie (»rervenscliwuckic) c,ne l, o c!:-
,.w iick, ti ,ze SioLc zu.spielen. Ich werde es luchl an
„Enipsehlungen meinen College» gegenüber fehlen lasten,
„da mir die Wirksamkeit dcS <^anatogen iibrr alle
„Zweifel erhallen ist."
Hergestellt von L LURI-IN S0. LS«
Vertretung sür Oesterreich:
v. LLlkXvir', rviLIii, r!e1»eLn,«u:1r1 I.
Erhältlich in Apotheken nnd Drogerien.
i!u?fiidrl>i>„ i0>>!lvk,uii's-n »»e U-.ttrL'icr <-rati« und -rani^.
,- VorrUxoosc »». r»»i»or,
" .. ^,-rcn».wei>!atcnRa„-:,'u I'ill'.gu.de'ik
beu^dlict. odUkRaumuu-,. odukiNdildäo^gui'.j.
I,,ftabsdurgörga88ötli'. 7 (Lesdon).
vkiLWALKNer LÜNLL'r
NS' Zu haben in allen feineren Geschästen Lnd Resta:lrantL.
H.. )r»d«»-8tra8s«
I L1IL .,L
ZIIIiWUlHII'rL««^ ..
ssmmi NN' VON l^oolirktikn,
IZsüen ete.— Vol-rügliokes ttsst^ui-Lni, eiuklooLlii-'^en.
Ocffcntlrche LLohlthätigkeit.
Uebermitlelt babrn unS:
s-Sin Dcdcuernswerther. Für den unglückl chen
Jacob Tomaichek „G. u. E. H, Graz" Ist K. unter ...cn
Wettgewinncr' 0 -Kr und unter „Eine Avonnentm
^ k. u. r Haupimann
v. N, B.rdkii. 2 K. Schon ausgewi-jeu 17 K-, rm
Ganzen XI.
LV Der „Thecrter- und BergnügungS-
anzeiger" unseres Blattes befindet sich
auf der 1.'». und ls». Eeitc.
U,W!kI llWü!"
TciegraMie.
8er lüdütrikanische?.rittz.
Wiitzrend auf dein Hczuvtkriegsschauplci^e eilte
unh:imlli^)c und unklare Nul>e l)errscht, kommt aus
der Capcvlauie eiuc Melduucz, tvclche ciuuc Be«
achtunst verdient. Zum ersten M«ilc m rd der Name
des äommaudaiiten der ueuangekommeu sechsten
Divisivu, (äseueralmajors ThvmaS Kell ki-
Keunt), unter den Fülsrern vperireader Truppen
genannt. General Kelly-Keitny scheint also das
Gros seiner Truppen, der lctzteil aus Bataillonen
erster Gifte besteheitden Division, vereinigt zu
haben mit der Bestinimniig, den seit Wochen in
seiner Actionstrast gcl 2 l)nitcn GeneralWicutenant
(Äatacre wieder operationsfähig zu machen.
Es beieiict sich alsv bei Stertstrovm ei, e neue Krcisie«
versammliincs vor; Gataere und Kelly-Kcnnp iviineii
znsiinmen über -kvei schwache Divisionen, ctwc,
12.000 Mann, verfügen, 'oie jedoch immerhin einen
Lorstvs; gcgcn die ihnen geaenüberstehende, nicht
sehr ,zahlre:cl,e> Nils Oranse n«.d Jnjuracntcniruppe»
rvuibin rte Brercnsireumacift wagen kennten, wenn
sie ihic link-: Flanke ui drsten nnd Fühlung mit der
IN mne ieciieswegr l'cnc:dcnrwcrt:w Situatirn ge-
rathenen gemischten Divisivu Frcnch -u aewiimcn


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 9 ]
>n:kui)-zcenny an:
er I^t wahrscheinlich von Poit-Elizabeth mit seinen
-origaden nordwärtK marschiri, ist nun an d:r
Ersenbahnlie Midd-lburg-Storinberg des Midland-
Stistems, einer Verbindungslinie zwischen den
beiden von den Küstenstädten Port-Elizabeth und
East-London in den Lranje-Freistaat führenden
Bahnen eingetroffen und hat die kleine Station
^hebut zwischen Steynsburg und Naauwport
besetzt. Da Stormbeig-Junctivn, der östliche Knoten-
puiilt der Bahn, in doerischen Handen zu sein
scheint, müßte Kclch-.Kenny südostwärt- marscbiren,
uin Gatacre in ^terislroom die Hand zu reieben.
-8lZ lvelllichen ^!üüumpo!l 7eicht
wohl noch French'Z Actionssphäre, wenn sich nicht
um sE cxpomrte Stellung bei Rensbuiq iüdlich
von Cole-berq der drohende Boerenriliq qr schlössen
hat. Vielle.cht häit Fe^diiiarschall Roberts die
bevorstehen^ vdec versuchte Loneentriiung der ver-
einigteii ^Ircitlräste Kellt) s und Äataere s
aus einer Hauptverkehrsader des südösilichcii
t>avlande^ sür den Ausgangspunlt des so
oft angekündigten ccntralen Borniarsches gegen
^^"">k'°8>^eistaat. Man muß allerdings m:t der
gefährlichen Kricgsprax s der Boeren rechnen: lede
derartige Gefahr rechtzeitig vorzuahnen und von
weniger^ bedrohten Punkten, zum Beispiel vom
Lugela starke Kräste durch den Oiaoje-Freistaat und
sranjeflitß re-ten zu lassen, für sie sind
^lle Wege srer, und sie ve, stehen es. stets ihre wahre
Starke ;tt verschleiern und sich durch leine noch so
loaende Äcrfol^ungsaction irgendwo zu verau--
Naben. So haoen sie sür jede Eventualität den
Äidentand bereit.
Voin Tugela hört man nur, daß die Caoaller^e-
BrigadeDundonald,wahrscheinlich als Arriciegarde
Warren s) nun auch über den Flnß zurückgelangt
die etwas räthjelhast operirende Bri ade
^itileton scheint noch an der Potgietersdr st zu
stehen: inan kann sie nur als d e Arrieregarde
^ bois- Mareli i h ist dem General I o uHr t
zugetheilt und ich glaube, daß er bedeutenden
EiNslus) ausübt.
Weitere Frage: Wird es den Boeren nie an
Munition und tvebensmitteln mangeln?
Antwort: MunitionistimUeber-
!> ".L^^^ E u und die Verproviantirunq
gesichert^^°^^^^^^ n t e des letzten Jahres nun
Frage: Würde eine constitutionelle s r a rr-
zosische oder deutsche Arinee den
Boereir gegenüber eine ebenso traurige
r 5 igur inachen?
Antwort: Neiir. Die englischen Sfficiere
beknnden eine außerordentliche linsähigkeit und Un-
wn'scnhcit: sie sind an Menscheujagdeii und nicht an
crnste Kriege gewölint. Ihre Frontattaqrieu sind
cbeii)o heroisch als absurd, namentlich gegcn Mauscr-
slinten, wenn sie von solchen Schützen lvie die
Boeren gehandhabt tvcrden.
ist u g e: Kann man sie als Schützen in i t
den Schweizern vergleichen?
Antwort: Ja u.id nein. Die Schweizer
z-elen^besser auf bewegliche Gegcristände.
Frage: Die englische Preise sprach wieder
holt von seindl cherr Geschossen, ivelche nicht
explodrrten.
A n twort: Das ist falsch. Die Liefei'.rügen
von Krupp und Creuzot bewahren sich w:e
iininer vortreff ich.
Lei) ds äußerte noch, daß die Boeren
5 0.0 0 0 Mann haben und mit ihrem
Estcct vstand des Sieges sicher sind.
Der Interviewer erbat schließlich ein Wort über
die zukünstigeii Friedensbedingungen,
^erchs antivoriele: Ich habe nichls mehr zu saeen.
v^ch habe Alles gesagt. Die Znkuirft gehört dem
lieoen Gott. Jedenfalls iv'rd der Status
guo nicht bestehen bleiben können.
„seit 1895 in den südafrikanischen Angelegenheiten
und rn den Vorbereitungen für den Krieg" bewiesen
hat, und hrezii war rir den letzten Tagen verbreitet
worden, daß durch die Thronrede selbst
die eventuelle Einsetzung einer Enguete über
die Gebarung des Kriegsrninisterrums'
concediit werden würde. Diese stärlsie Form eines
Zugestandnffses dirrch die Thronrede selbst wurde
""" vernlieden) dasür ließ aber die Regierung
den Mund des Antragstellers erklären.
^. ^l^ew-s!jork, 30. Jänner. Reuter"-Meldung.)
Der Rückzug über -cn Tugelafluß.
. ..London, M. Jänner. Wie „Reuter's Lfffce"
nkahn, ist die Brigade Dundonald
samitag am südufer deSTuqelaflusses
eingetroffen. Die Brigade L y t i l e t o n hat noch
ihre uriprüngliche Stellung inne.
Dir cnglisckien Verluste um Lugelu.
, ^0. Jänner. Die weiteren V e r-
^^^" Operationen a rn T u q e l a
^0- bis 26. d. betragen 23 Todte und
278 Verwundete. Die Verluste bei d.n
Kämpfen am Spion skop sind offenbar
hierin nicht eingeschlossen.
Die sechste Division.
London, 30. Jänner. „Reuter's Osficie"
meldet aus Sterkstroom vom 26. d.: Eine
unter Befehl des Generals K e l l y- K e n n h, d^s
Befehlshabers der sech sten Divisio n, stehende
Colonne besetzte deii Ort Thebus, welcher
Mi der Eisenbahn zwischen Steynsburg und
Naauwport liegt. Man hofft, daß General Garacre
und General Kelly- Kenny ihre Streit-
rräfte bald vereinigen werden.
Eine Munitionsfabrik in die Luft geflogen.
Londoll,30.Jänner.(Pr i valtelegram m.)
Aus Durban wird telegraphirt, ein aus
ankommender Flüchtling habe
^-Nachricht gebracht, daß die Begbie'sche
M a 1 ch i n e nsabrik, eines der größten Werke
M ^ransoaal, am 20. d. lvährend der
Arbeitsstunden rn die Lust aeflogen sei
Die Boeren hätten dadurch e nen unersetzlichen
Verlust erlitteii. wnl d.ese Fabrik zu Beg-ni? des
Kr'eges von der Regierung rcquirirt uns zur
Anfertigulig voi, Geschossen für die
^ benützt worden sei.
Das Gebaude sei ganz zerstört und der
Der luft an Menfchenleben groß, ziffer-
maßig jedoch nicht bekannt.
Noch eiu Interview mit Lct,ds.
Paris, 30. Jänner. (Privatteleg rainm.)
Der Traiisvaal-Ge sandte Leyds er­
klärte dem Berliner Correspondenten des „Temps":
Die Situativli lvird sür die Boeren immer
befriedigen d e r. Die englische Regierung scheint
den^Englanderu die schmerzliche Wahrhet zu ver-
Korrespondent stellie die Frage: In
welchem Maxe tragen europäischeOsficiere,
nameutlich Franzosen und Deutsche, zu den Er­
folgen der Boeren bei?
h d s antlvorlete: Die Boeren bleiben ihrer
perfonlichkn Strategie und Taktik treu, aber di-
Europäer dirigiren die Artillerie,
die Bersaltuuo und die Ayprovi-
New-skjork, 30. Jänner.
Gestern Abnids »and im Grand Central Puläl:e
eine luasseiihast besuchte boeren freundliche
Versammlung statt, welcher auch mehrere
E o li greßinitglieder beiwohnt n. Die Redner
erkl.irien, datz den Äoenn ausgedrunnen
worden sei. Der Hinweis aufdieenq-
liich-amerikaiiische Allianz wurde
Mit Zischen a u s g e n o ui m e n. Es gelangten
zwei R e 1 o l u t i o n e n einstimmig zur Annahme,
m ivclchen erklärt wird. daß das Recht der
Boeren, ihre eigenen Angelegt n-
heit^ii zu veriv alten, durch die Convention
ungFchmälert geblieben sei, und
Pi:asident Rkac Kinley aufgefordert
wird, seine Vermittlung anzubieten. Für
die kranken und verwundclcn Boeren wurden über
5000 Dollars gesammelt.
*^»
London, 30. Jänner. In einer heute Nach­
mittags im ilnterhause abgehaflenen Ver­
sammlung aller Scetionen der irischen Parrei
wurde einstimmig die Wiedervereinigung
aller Sectionen der Partei beschlossen.
^Eondon, 30. Jänner. Das Kriegsamt
«hielt Abends vom Obercommandirenden General
Roberts eiii Telegranim, welches besagt, daß
sich in der Lage nichts geändert habe.
Lie .^dttßdkdaüe im kllglililitll Anlerhauft.
lVriVLHelesrauvm der Wtener Llgdlalt*.)
London, 30. Iäiinrr.
Nach der Verlesung der Thronrede im House
of Lords kehrte der Sprecher ,n das Unterhaus
iirück, worauf in der Paiiskainmer soiort die
Adreßdebatle begann, lvähiend das Unterhaus d e
Sitzana bis halb 6 Uhr Nachmirtags unterbrach.
Um d cse Stulidc ivurde die Sitzung der Gemeinen
wieder ausgenommen und sofort in die Adreß-
debatie eingeaangen.
A's Erster erhielt der ministerielle Teputirte
Pretyman das Wort. Er stellte den formellen
Antrag, die Thronrede mittels einer Adresse zu be-
antwor.eii, und führte aas, daß der Krieg alle
Paiteistreitigkerlen ausgetilgt habe und daß Jeden
die :rapferke:l der rn Afrika kämpfenden Truppen
Mit Stolz, die Loyalität der Colonien
mil Zuversicht erfüllen müsse. Wichtiger als diese
se.bstversländlichkeiten war der fotgeude Theil der
Rede, welcher besrimmt war, dem angekündigten
Tadelsanirag der Opposition gegen die Regierung
die Spitze abzubrechen. Wie gemeldet,'
näinlich der ehemalige liberale
secretäc Lord Edmond F
Amendement zur Adresse einbringen,
das Bedauern über den „Mangel an Urtheil
und Voraussicht" ausjpricht, den die Regierung
UnierstaarS-
: e ein
welches
'^itzmaurice ein
daß sie einer Untersuchung über die
Ursachen der bisherigen Mißerfolge
nicyt ausweicben weide.
Der nächste Redner, 2^ir. Peake- Pease,
ebenfalls ministeriell unterstützt den Antrag.
^ Mr. C a m p b e l l- B a li n e r m a l', der
Wahrer der Opposition, erhält hierauf das Wort.
-t.er Redner war, wi: inan weiß, jlriegsiniiilster
im letzten liberalen Restment. und se ne Wirksam-
k^t in dieser Eigenschaft ist wiederholt ebenfalls
scharf kritisirt worden; man sah darum noraus,
daß er das .Hauptgewicht auf das politische
Moment verlegeii und über die Mängel der Kriegs-
organ:ianon sanftec hinweggehen iverde. Je weilcr
der Krieg fortschreitet, sagte' e: umso ernster
wird die S i t u a t i o ri. Wir sind jetzt, fuhr er
fort, unier ganz anderen Verhi tn-ssen als im ver-
gingki'eii October cinberusen worden. Zu jener
Zeit hatte inan de.n^.Ke-eg eben begonnen und ivie-
ivohl N'eina'd die Schwierigkeiten verkannte, herrschte
allskiis di^ Zuve:ficht, daß bald genügende
strei'.kräfte in Südafr'ka vrrsainmelt sein würden,
um rasch ins Feindesland einzudringen und das
knglijche Gebiet von der Invasion besie:en zu
lönnen. Von diesen Erivartungen sind
wir iiunmehr ernüchtert. England
har Schlappen erlitten, v ele werth-
volle Menschenleben sind verloren ui 0 kein
Anzeichen lst vorhanden, daß auch
nur ein einziger Schritt zum er-
ftrebten Ziele vorwärts gethan
worden. Wir von dieser Seite können nur die
frühere VersichLruug wiederholen, daß wir die
Regierung in der energischen Fort­
führung dieses Krieges ohne Rück­
sicht aus Kosten entschiedenst u zot er­
st ützen werden, um den briüschen Boden vom
Feinde zurückzuerobern. Weiter aber gehe ich mit
der Regierung nicht und auch was die dem
Krieg vorangehenden Ereignisse
betrifft, kann ich mich mit dem Verhalten der
Regierung nicht einverstanden erklären. Wenn ich
'^tzt aus die geringe militärische
V o r a s i ch t der Regierung blicke, deren
Politik den Ausbruch von Feind­
seligkeiten z u nt i II d e st wahr-
schein lich machte, so muß ich offen
die Regierung verurt heilen. Man sag«
uns jetzt, die Regierung habe nicht d'e Absicht ge-
habt, auch nur einen Zoll des Boerenlerriroriuins
oder ein Atom der Boereiifieiheit wegzunehmen;
aber nach Iameso n's Einfall hatten die
Boeren jedenfalls Ursache zum Miß­
trauen, ohne daß doch die Regierung das Ge­
ringste that, dasselbe zu beschwicht'gen und auch
die Caprolonie ist n i ch t mit gebührender
Rücksicht behandelt woroen. Hätte man
den Boeren gegenüber eine andere Haltung ein­
genommen. nie wäre eszuinKrregcge-
kommen, und wenn man sagt, daß der Krieg
unvermeidlich war, so ist dies eben eine O x-
p o 81- A n s i ch s. Wenn aber die Regierung that­
sächlich den Krieg als unvermeidlich ansah, nun, dann
geben wir ihr zur Schuld, daß sie ihn in so
außcrordeutlIch ungenügender Werfe
vorbereitet har, irr so ungenügender Wei^e,
daß sie dafür verdient, aus demAmte
vertr reden zu werden. Allein ich glaube
Nicht, daß sie überhaupt an Krieg dachte, ich glaube,
daß ihre Voraussicht eine so kurze
war. Sie verfolgte die Absicht, die Boeren
einzuschüchtern und drohte mit Krieg,
so lange, b's die Boeren die Drohung für ernst
nahinen.
Hieraus kam Lord Edmond George Fi tz-
maurice zum Worte, welcher das oben skizzirte
^adelsvotum nur noch rn erweiterter Form
einbrachte.
Nebenbei bemerkt wurde dem Auftreten dieses
Redners auch aus einem persönlichem Grunde mit
großer Spannung entgegengesehen. Lord Frtz-
maullre der im Jahre 1882 unter Glrdstone nach
s:r Charles Tille Ilnterstaatssecretär des Aus-
soll! wältigen Aintes war und auch sonst durch eine Reihe
politischer Schriften bekannt ist, ist von jeher ein
eifriges Mitgtied der Whigs, während sein älterer
Bruder, der gewesene Vicekonig von Indien.
Marquis of Lansdowne, ein Hochtory ist und
dem gegenwärtigen Cabiuet als


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 10 ]
Xekies Wieuer
31. ^Lllllsr 1900.
I^r. 29
K r i c g s m i II i s! er annchört. Mithin eriiab
sich hcute dcr s lic.ie Fai!. daß ein Mitglied
des Hauies ein Tadels v otum, Vas
sich a u 6) aegen se' nen Bruder
richtet, einbrachte. Das Anundement
welches Lord F-«;ma:lr.ce in Antrag brachte,^ um­
ging libiiren inclit unaesä'ickt die r ersänliche Lpilze
ludcm es lu'iagte, die Jiegieriuig habe einen Mangel
an Vo'.agchicht bewiesen, als es dem Kriegs
U! i n i si e r I n IN n r p l ä b I i äi die n n g e h c n r e
Ausgabc nmn. heie l 20,0iX) Niann aus einen,
Tausende van Me'len jl-nseits des Oceans gelegenen
Kriegsschanplas; ^n ivcrsen. Auch nach demtrin-
sall Jaincson's habe die Regierung übrigens
bereits nncorrcct gehandelt. Cecil
Rhodcs hätte aus dein englischen
Staats rat he ausgeschlossen werden
IN I! ssen, statt dessen gewahrte man ihnt den inaß-
gcbeitdst n Ei'.isluß aus die südasrikenische Politik
unc> niachte ihn r um in it tre ib en d en Factor.
In seinen weiteren Aussiilirungen pries sodann
Lord Fibmainice die ni a ß v o l l e Rede des
Grasen Bnlow nach der Consiscanon der
deutschen Lchiffe.
(DK Sitzunk; dituerl sort.)
fTcltgra. 2 im dcS Corrcsp 2 ndenz-Vureau.)
LoriLion, l-0. Jänner. Beitn Ein-
tritte des Miniüers Chambcrlain
herrscht völlige Stille. Campt ell-B nner-
man ivirv von ler Opposition der erste Lord dcs
Schoöcs Balsonr von den regiernngssrcund ich>.n
Mitgliedern des Hauses beifällig einpsaiigen.
PretyINan sagt: Der Krieg habe eine
große Zunahine dcs nationalen Geistes
bewirlt, tvas sehr in allen Tr,eilen des britischen
Reiches ziiin Äasdr.ick gelange. Der Krieg sei
durch die N a c e n g e g e n s ä tz e her-
vorgerufen tvorden, ivelche durch
oberflächliche, nicht thatsächliche Ursachen ver­
schärft lvurden. Wenn je zwei Volks-
stämme einander zu achten Ursache
haben müßten dies der holländische
und der englische sein. Wenn der Kainpf
vorüber und die unglücklichen Verhältnisse, welche
ihr^eraorgerusen haben behoben sein werden,
dann^Re er die Holländer und Eng­
länder Sei c an Seite in Frieden und
Freundschaft unter der Aeaide der brttischen
Flagge leben zusehen. England steh' feit den
letzten Tagen dcs 19. Jahrhunderts einer sehr
schwieriaen Lage gegenüber; auf der einen Seite
die Ferndc Englands, welche begierig
nach Zeichen der Schwäche, dcs
Schwankens und der U n e i n r g k e i t a us-
schanen— auf der anderen Seite ein Reich
, n Waffen, welches vom Parlament erwartet,
daß es feinen einmüthigell Entschluß ausdrücke, den
Karnpf zu einem befriedigenden Ab'chlusse zu
bringen. Wen von diesen beiden werden die Mit­
glieder des Hauses befriedigen? (Beifall.)
Henri, Peake- Peafc erachtet den Krieg als
gerech- und nothwendig; er müsse bald zu dein
einzigen Abschlüsse gebracht tverden, den England
zulassen töntie. (Beifall.)
Ein Toaß drs Kaisers Iran; Joseph
Berlin, 30. Jänner. Die „Norddeutsche
Allgeineine Zeitung" velösfentlicht den Wortlaut
des Trinkfpruches, wllchen Kaiser Franz
Joseph anläßlich dcs Galadtners zu Ehren des
Geburtstages des Kaisers Wilhelm gehalten
hat. Der''Trinlspruch lautet: „In inniger
Anh än glich teit und unerschütter­
licher Bundestrene trinke ich auf das
Wohl meines treuen Freundes Kaiser
Wilhelm."
Zie dlllislise Iiottentrage.
Berlin, 30. Jänner. (Privattele-
gramm.) Die Anzeichen mehren sich, daß in der
freisinnigen Volkspartei eilte gewisse
Neigung zur Bewilligung der
Flottenverstärkung vorhanden i>t. So hat
vor einigen Tagen der Landtagsabgeordnele
Krieger in der Generalversammlung des srei-
sintrigen Vereins von Königsberg eine Aussehen
erregende fliede gehalten, in der er erklärte, die
äußeren politischen Verhältuisse hätten sich außer­
ordentlich verändert. Die Frage der Flvnenvermeh-
rung se^ ungcmein ccmplicirt, inan iverde gut thun,
die Entscheidung den Abgeordneten zu überlassen,
die sie hoffentlich nach bestem Wissen und Gewissen
prüfen iverden. Wenn er Neichstagsabgcordncter
wäre, so würde er in die Commission gehen
und auf Grund genauer Jnformarionen dw Eiu-
che'duug treff-n.^ M»n dnrse die St.ttunguahme
nicht davon abhängig in a eben was
n»an früher gethan habe. Dw Fraction
bilde nicht das Zniigiein an der Wage. Die Vor­
lage werde sicher angenommen werden
und da gelle es zu retten, was zu retten
s e i, indem man versuche, die schwachen Schultern
von den drückenden Lasten zu befreien.
T e Rede fand in der Versainmlnng lebhafte
Znsti'.mnnllg. sie rvird auch hier in pol^schcn
Kretseii stark beachtet u: d vielfach als der Beginn
cincs Einvernehmens zn Gunsten der
Flottenverstärkung angesehen.
?rarr;öslslhk IltN'.rl'.vkrmchruvg.
Paris, 30. Jänner. Die Regierung unier-
breitete heute in der Kammer die Vorlagen
betreffend die Vcrmchruug der
Flotte, die Ausrüstung der Häfen,
die Vertheidigung der 51üsten und Colonicn iind
die L e a tt g submariner Kabel. ie
Attsc^aben, welche durch diese Gesetzenlwnrse
hervoigerusen tverden, betragen rund
9 0 0 Millionen Francs, weiden aber aus
mehrere Gebariingsjahre vertheilt und dtirch
budgetäre Eltinahineu, natnevil'ch durch den für
die 'jährlichen Schtsssconstructionkn bcstimmlen Credit
von 107 M llioiien ecdeckt tverden.
Der Gesetzentivurs. betreffend die V e r-
mehr Nilg der Flotte, sieht An-rgabett rin
Betrage von 4 7 6 Millionen für die Her­
st c l l n n g von s e cki s Panzerschiffen,
' ü II f K r e u z e r n, 28 T v r p e d o z e r st ö r e r n,
112 Torpedobooten und 26 unter-
eei scheu Torpedobooten vor. Der Bon dieser
Schiffe soll im Jahre 1907 beendet sein. Der
Geiegentwinf über die A u s r ü st ung der
Häfen erfordert eine Ausgabe imBetrage
von 140 Millionen und be risft Ha;en-
anlagen in Bizeria, sotvie die Vollendung der
Arsenale in Saigon, Dakar rc.
Vik sralljöslslije Ncgikruug nlid drr lllcrus.
Paris, 50. Jänner. In dem heilte im
Paiais Elr,see abaehaltenen M i n i st e r r a t h e
theilte Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
den Jnhalr des Briefes, welchen er an den
Erzbischos von Paris in Angelegen­
heit des von dem Blatte „La Croix" rerössent-
lichten Berichtes übec den Besuch dcs Erchlscho's
bei den A s s u m p t i o n i st e n gerichtet haile.
sotvie die Antwort des Erzbischoss
mit. welcher erklärte, daß die ihm zuin Vorwuri
gemachte Handlung keinen politischen
Charakter hatte. Der Erzbischos verwahrte sich
Wetters dagegen, daß er der Regierung der Re­
publik skindltch gesinnt sei. Der Minister­
präsident tvird auf dieses Schreiben erwidern,
er glaube nach den gegebenen Ausllärungen, daß
der' Bericht des Blattes „La Croix" die einzelnen
Umstände des Besuches mcht genau wiedergebe.
Er könne indessen das überdies ungewöhnliche
Vorgehen des Erzbischoss nur
t a d e'l n.^^
Was die Bischöfe, Pfarrer und
Pfarrverweser betrifft, welche gegen die
Verurtheilung der Asjumptionisten p röte­
st irten, so werden deren Bezüge
suspendirt werden.
Paris, 30. Jänner. (Privattclegramm.)
Unter den Bischöfen, welche anläßlich der Ver-
nrtheilung der Assumpiiomsten gegen das Urtheil
prvtestirt hatten und deshalb von der Re­
gierung disciplinaris ch und nrit der
S u s p e >r d i r u n g d e s Gehaltes bestraft
worden sind, befinden sich der Erzbischos von Aix
und die Bischöfe von Versailles, Montpellier und
Viviers.
Lldanköslhe Unruhen.
Liöln, 30. Jänner. (Privattclegramm.)
Der „Köln. Ztg." zufolge kommen aus Mace-
donien betrübende Nachrichten. Die
Alb an esen veranstalteten in Pris-rend eine
Serben hetze und durchzogen mordend
und plündernddie Stadt und Umgcbuna. Eine
Anzahl Serben, darunter der Sohn des Polizei-
präfecten, wurde getödtct, der Polizeipräscct selber
schwer verwundet. Auch ein Türke, Schakir Bey,
wurde getödtet.
NeSiMlion des erSen ViccbürgerlNlißcrs.
Prag. 30. Jänner. (Pri v a tte legra m m.) In
der heutigen Sitzung d-ö Präger StadtratheS gelangte
eine Zuschritt des ersten VicebürgernieillerS Dr. Srb
welcher der Candidat der .Altezechen sür den Bürger-
meisterpostcn ist, ,ur Verlesung, worin derselbe mit-
tl>eilt, daß er seine Vicebiirgermeisterstclle und sein
Stadtre.tlisinandat niederlegt, Es wurde der Antrag
Lngenoinnien, Dr. Erb mit Mcksicht ani die Iewe-l,n
politischen Zeiten zur Zurücknahme der Reügnatlrn zu
deregen.
Slithwshl ill SMrrau.
Stockerau, 30 Jänner. (Privattelegramm.)
Bei der hentijien Stichwahl iin dritten W« hl-
kSrper errang nach hartem Wahlkainpie die N 2 U 0! >.l-
partei mit ihrcn vom d.ulscheu Voiksverein antgesteu en
Candisaten sechs Mandate, die Gewerbe- unS Bau. n-
parici (chrinliä-social) drei. Die ruin ersten Male niit-
tvSblcnLrn soclaloeniokcatischcn Arbeiier, deren Haltung
allgemein snmpathisch berührte, latien e.nen ehicnc-:.cn
Ersolg. indem ihr Candidat nur um 6 Stimmen in Irr
Minorität blieb.
Lin Kiall des U.irlkn Vaussi;.
Bndapcst. ÜO Jänner. (Privattelegramm.)
In l'iestgen pcliltschen Kreise., siebt man mit einer ge-
wist n Spannung dem Erschein n cineS neuen
Tagesjournals entgegen, desten erste Nummer
bcr-itS sür den 1. Februar angekündigt ist DaS neu-
Blai soll nämlich von dcin srüheren Mini;? r-
präsidenten Baron Banfstz insvirirt iv.rdcn
und in ossene Opposition gegen daSCabinet
Szctl aus Grundlage dcs iMer Auscleichet treten.
Welche Kreis: dem Blatte L-e nothwendigen EeldNitic!
zur Vkriügnng stelle,:, iü bisler nllbekc:nut unb mau ist
dieöbczüllicb nur aus Vcrmurbnngen an^civiescii. Zw-i
im öflentlichcn Leben -cb-nd: P-r^önlichkeitcn baden b>
rei:S erklärt, in keinerlei V tiehungen zu dem ueucu
puviicistischen Unternehmen zu Uehcn.
Berlin, 30. Jänner. Kaiser Wilhelm bat
beute, wie alljährlich am Todestaae des .Krön-
Prinzen ZruLolvb. d.-m öst-rreichisP'U-garlicbcn
Bo'.schajtcc v. S.zogtzcnn ein n D luch abgestattel. g.cr
Kaiser, welcher die österreicliijch-migarflcke GmeralS-
un.sorm trug, verivci'.te über eine Stunde beim Bot-
Berlin, 30. Jänner. Der „Germania" rusol.-: bgt
sich das Befinden des Abg. Dr. Lieber so erheblich gcbrssc-t.
daß nunmehr jede Lebensgefahr als über­
wunden erscheint.
Nom, 30. Jänner. Die K ö ui g ln M von ihrer
leichicn Indisposition säst hergestellt und hütet nur
aus Vorsicht noch das Zlniincr.
Loptiia. 30. Jänner. Anläßlich d-S Geburts­
tages dcS Erbprinzen Boris ivnrde beul: Boc-
mittags in der ll'kilitSrscbulc, deren Proteclor der Erb-
prin; ist, ein scicrIich-S Tebeuin cclebrirt. Die Stad- iit
bellaggt.
Abends reisen Fürst Ferdinand. Printe'stn
Clementine und mehrere Minister nach Philivbopel.
um den morgen, anläßlich dis Jahrestage-,- des
Todes der Fürstin Marie L o u i s c in bcr
orthodoxen und in der katholischen Kirche statt tioenden
Reciuien beizutv ahnen.,
.Helsingfors, 30. Jänner. Auf ein Tele-
ciramm, wori'n der Genercilgouverneur von, n-
land dem Kaiitr Nitolvu-d die treliunteityi'.ntgen
Gesühie der Stande übermittelte, aiittvoArlc der
Kaiser: „Aufrichtig danle ich den Ständen, n>r
die mir und meiner Fam lie ausgcdruaten ö -kühle
der Treue und Ergebenheit."
Antworten der Redaction.
-liatbb-dürftine. Anm S-ibltuntkrricht wird in eEer L>n>»
rmpfostc» b Nnirriicklrbrirfc von
vcriiendNch auch dir Lra,n,nat,!.— JulruS --chul. -.-u Mi-,^
«-.d-clst.ch- did-Marl-a als Zahlung an., °u„ -s"
Bekanairn nach Ungarn senden.— <.e. .s'
V-rmdgen dildcl irine Abzugsposl.— Tarametersra ie.> d e
C^sahrung machen, d.ch ein Laxameler uu"chrrg »cigt m- dw
Anrciae mit Anaade der Run,wer entweder dei der VcMrr-n.. ,, T^a
incrrr^internrdmung oder bei der Polizei.— L- ps.
tros aUcdem die Nnsührung des Taran-.ct-r, e
ark^L^n au,
kS I.rwl. orm
gesi? ''-.dlgt zu—
tönukn sklbst ocsc Zunaea
..— Hause
DE "Ä^L:,^"^i(tue5"-;eO «egmi."ö»^7tra^.-
Sank Geaen rotbc Rase ,sendet m.-n Hebra s Tdeerrersi an, tndcm r.,an
wilTn lün anderes Mi,t l. als sich direel an d.e Strs-uug ,u »'Nden.-
^age'^N'r'"^'"- ''?keÄ't-.°''M"Kil.sn"!L ^den. "Po.i- rn
R7-im?n;^'inRÄ-.'''-'Ä-L
gm iingari chen Ministerium in der Bnnigasle wird man Fbncn aulhcntiich^
a!., Wis w fscn von so kmer unenigeUttchtN
M u ^!b°li,ch lSelrauten ist -ine rg.eder.
»rehMch>!nV°°r'd«'' T^e des anderen Tdeiler in OeN.rreich nicht
^stattet?— ir. «t r? N"N, cige»t!,che Hcrz'-Hlrr nicht.
Das ist cine Gewohnh it. die man wieder ablegen mun—
oZertrk Die cLomniissioa prü-t die gatirunncn der «,tcuer,^st-l^. -..rn,
. a <>>nr>v-<
princit'-.ell
Slii
Get^hnh'it. die inaii wieder ablegen
71 iveatr-k Die liomnlissioa prü't die Nalirnngen ---,-
u,sgan!ch^'^Lank'^eril-r^^ s"ch"°us^d^^
Rückwirkung deL ueuen Laulllatuti aus die ftnancU.Üea LeihLUnijsc d
Bank herrscht._
Antworten der Administration.
SllN-rlkareise Die cimnallge ünnschaltung 'bklet^ 60 H.-
.,.,udine Lc'^ rm,., e,nma.- «...
1 K. rrhalteu.


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 11 ]
§9
Der DoUrswirtj/.
?as dichlt ckkl Kmlrhisrh-ükütslhlii ZBölliJü.
(Aus der lSeseUschaft ö^-rr-t! ischer Polk-Zwirriik.)
Ti- „Gesellschaft österreichischer BolkSwirthe- hat
ce^cnnrlich die Frage einer Zollunion zwischen der Mon­
archie und Deutschland zur Erörterung gebracht. Dem
ersten T'.scuslwnsabend am verflossenen Dienstag folgte
gestern die r^ortseßung, und vorauLstchilich werden noch zwei
Aersammlungen erforderlich sein, damit nur die schon bisher
feststehende Rednerliste absolviri werde. Der Verlauf der
Debatte kennzeichnet zugleich das lcbbafte Interesse an dem
Discussionsg-g-nstand. Und daß auch die Staats­
verwaltung mit großer Aufmerksamleir der Erörterung
folgt, dafür spricht die Anwesenheit des Seclionächefs
Suzzara vom Ministerium des Leußcrn, des Seclions-
chefs Dr. Stibral und Hofrathes Dr. Ritter von
Rößler vom Handelsministerium in der gestrigen Ver­
sammlung. Die Mitglieder der „Gesellschaft der Volks­
wirthe" fanden sich in überaus großer Anzahl ein, unter
diesen die Sectionschefs I n a m a- S t e r n e g g, Dorior
Robert Mehr, die Handelskammersecrctärc Regierungs-
rath Dr. Maresch und Dr. Schwiedland, mehrere
Abgeordnete, Kammerräthe rc. Zum Wortr kamen gestern
außer dem Abgeordneten Dr. Meng er durchwegs Ver-
rretcr der heimischen Industrie. Die Anstchwn über
Ersprießlichkeit einer Zollunion mit Deutschland wurden
auch von den gestrigen Rednern zumeist in Zweifel ge­
zogen; aber selbsr die Anhänger der Zollunion macheen
Vorbehalte und Einschränkungen.
Dr. Menger: Lei mehrfachem Aufenrbalt- in
Berlin und Budapest babe ich mich b-mühi, die Ansichten
zu ersahreii, weea^e rori über diele Frage eine: Zollunion
mit Teurschland in mehr oder minder einftußreichen
politischen und publicistischen preisen bestehen. Der Ein­
druck, den ich aus zahlreichen Gesprächen gewonnen habe,
war für eine zollpolitische Annäherung an Deutschland nichi
ungünstig. Mir der Möglichkei:. auf großen wirthschasi-
Ilchen Gebieten geschäfiliche V-zteyungen zu schaffen uiid
mit vergleichsweise leichter Mühe zu unterhalten, müsse
das Bedürfniß, der lebhafte Wunsch nach großen
Wirthschaftsgebieten in inimer weiieren Kreisen
eintreten. Daß Oesterreich in den Zollverein anfangs nichi
eintreten wollre und später ihm sernegehalien tvurde, nicht
eintreten konnte, hat seinen Grund vor Allem in dein
politischen Gegensatze zwischen Oesterreich und
Preußen. Der Gegensatz ist grichwunoem An Stelle
dieses Gegensatzes ist das Bedürfniß nach Ver­
ständigung und gegenseitiger Förderung getreten.
Bis zum Jahre 1903 soll die Grundlage unseres
gesaounten Zolltarifverhältnisses, der Zoll- und Handels­
vertrag von Oesterreich- Ungaim mit dem Deutschen
Reiche neu geschaffen werden. Spät genug wurde mit den
Vorbereitungen hiefür in Oesterreich begonnem Es ent­
spricht durchaus den Verhältnissen und Bedürfnissen,
wenn hiebti ins Auge gefaßt wird, ob es denn nicht
möglich wäre, nicht eine Zollunion, wohl a^r ein
engeres Zoll- und Handelsbündniß zwischen
Oesterreich-Ungarn und dem deutschen Reiche ins Leben
zu rufen. Eine Zollunion hält Redner sür un-
diirchführbar. Vom Ministerium des Aeußern wurde
wiederholt erklärt, daß die Annäherung der mittel­
europäischen Mächte, die Bildung eines mitteleuropäischen
großen wirthschaftlichen Gebietes, im Gegensatz und als
Nothwehr gegen die wirthschaftliche Uebermacht der Welt­
mächte England, Rußland und Nordamerika wünschcnLwerth
lnG im Interesse der mitteleuropäischen Staaten gelegen
sei. Aehnliche Aeußerungen wurden auch von den Leitern
der äußeren Politik des Deutschen Reiches laut. In
Holland. Belgien, in der Schweiz beginnt sich der Wunsch
nach Anschluß an ein großes wirthschaftliches Gebiet, das
für diese Länder, trotz mancher politischer Antipathien, denn
doch nur das der verbündeten mitteleuropäischen Staaten
sein könnte, zu regen. Dieser Belvegung löniitc sich wohl
auch Naüen nicht entziehen. Redner kommt dann auf
die mit deuffchem Capital zu bauende Bagdadbahn
zn sprechen. Von czcchischer Seite wurde aus diesem An­
lasse verlangt, daß wir gegen Deuffchland geradezu Stellung
nehmen; mit Unrecht. Ein Zusammengehen Oesterreich-
Ungarns mit Deutschland würde bewirken, daß auch uns
me wirthschaftlichen Voriheite, die sich auS dem Ba,'. der
Bagdadbahn durch Erschließung neuer Absatzgebiete in
Osten ergeben würden, zu statten kämen. Allerdings müßten
noch verschiedene Maßnahmen die auf eine Annäherung an
Deutschland abzielende ZollvcütU unierstütren; so wäre in
erster Linie eine Reform unseres Eisenbahn­
tarifwesens erforderlich; ferner wäre es wünschens-
werth, daß die wichtigsten tarifcrischen Ver­
hältnisse vertragsmäßi- aebundcn werden.
Bon kleinen Mächien abgesehen, hak Frankreich und Nord-
amerUa das System des Maxir-, al- und Minimal-
tarifs Uiid der Reciprocität aufgestellt. Eine Berück-
sichrigung dieses Umstandes schon bei den künftigen Ver­
handlungen zwischen dem Deutschen Reiche und Oesterreich-
Ungarn dürfte nothwendig sein. Dr. Menger bespricht
dann die Griinde, welchen er zur ä^ast legt, daß wir lvirth-
schaftlich zurückbleiben, und führt diesbezüglich aus: Die
nationalen Kämpfe, die leide: so lange von den
österreichischen Regierungen als beguemes Nüncl, relativ
kleine Erfolge zu erzielen, bcnützt worden waren, haben in
ihrer maßlosen Verwilderung geradezu pa:h.,<logische
Verhältnisse hervorgerufen, welche die wilde Oppo­
sition gegen jene Culiursvrache, die in Bezug auf den
Verkehr naturgemäß vorzüglich in Frag: kommt, auch nur
als Vermittlungssprachc zu einen: Programmpunkt von
Milliorwn macht. Unsere Administration ist
jl.^u 1 iL Von Es g h rrzik zu^il«^ grradezu
Xeues l'aflrftlutt.
31. .iSEer 1900.
von bornrrtem Haß gegen Unternehmungs-
getst und wirthschaftlt-ye Entwicklung erfü-:. Der
Antrsemiti^^sinus hat sich in Oesterreich zu einer
rcge.rech^n ^udenhetze, welche Unrernehmung-geisi, den
aue Vrooucrion ernstlich
schädigt, cn,wick^t. Unsere H a u p t st a d t erfüllt
IN keiner Weise, sie schädigt viele der
großer: Au^ aaben, die ihr im wirthick!:':-
Lesierreich-Ungarns zufallen. Unser
Eelve.oe b^iL- ln vielen Richtungen zurück. Es
leidet durch die Entwicklung der G-oßindusirie
^ie Vortheile des sich rasch entwickelnden wirih-
Icyastlicyen Lebens zu besitzen, wie das Geioerbc der hoch-
enunickelten Culturlander sich deren erfreut. Sollen wir aber in
den Kreis der Lander ireten, in denen Wohlbabenheit und
Eulturentwicklung rasch forlschrciten. so müß-.en diese be­
dauerlichen Nnckschrirtssrich-inungen Schritt für Schritt
schwinden. Sonst wird zum großen Theil unsere Jugend
Thaikrast bei den großen wirib-
,chas.lia)cn Ausgaben der Gegenwart, unsere erfahrenen
A.tersliusen werden zum erheblichen Theil von der Ve-
thaiigung Ihres Uniernehmunasq-isress olle Altersstufen
unserer Bevölkerung tvcrden von dem Lohn- d:r Mitarbeit
an den groxen wirthschaftlichen Aufgaben d:r Gegenwart
ausgeschlossen bleiben.
Singer (Holzindustrie): Bei der Frage der
Niitzlichlcit^ der Zollunion init Deutschland ist Hol; ein
:vichtigec Factor i.m Ealcül. denn er ist der Haupt-
exportartikel nach Deuischland und bei uns
von eminent wirtüschasilichcr Bedeutung, da bei uns von
dem Erträgnisse des Waldes, von der industriellen und
ge.werolichen Verarbeilung seiner Producie ein aroßer
Theil d^-r B-völl-rung lebt. Die Frage steht unter der
Prämisse, daß die deutschen Zölle gegenüber Rußland,
«chweden und Amerika ausrecht bleiben, und daß die
Bahntarise auf die Förderung des deutsch-österreichischen
Verkehres aufgebaut werden; weiters ob der Berkehr
größer und die Waldproducte im Wertlle steigen werden,
ob unser Handel und unsere Industrie sich besser reniiren
und ob schließlich mehr Arbeitslöhne im Inland- zur Aus­
zahlung gelangen werden. Maßgebend für dieLeantwortunz
ist nur der Bedar f. Zum Beweise diene, daß, als ein
Kampfeszoll von 100 Mark per Waggon aus unsere
Rohhöezec gelegt wurde, die Bäume in den deutschen
^rorsten doch nicyt in den Himmel gewachsen sind, und unser
Holzexport der gleiche blieb. Nach dem Bedarf kommt der
Bahntarif, und erst dann wird der Preis vom Zoll
b--!nflußt. Von den circa 500,000 Waggons Holz. welche
Dculichland iin Jabre 189L einführte, kamen circa
Waggons aus Oesterreich-Ungarn, welche mit circa
5-2 Mill. Dlork Zoll belastet waren. Es ist irrig, zu
glauben, die Aufhebung des Zolles würde dem Con-
sumenten zu Gute kommen. Sicher ist, daß sich die
deutschen Käufer mehr nach Oesterreich wenden würden,
uitd ein- Werthsteigerung des Holzes am Stock
wäre zu gewärtigen. Die Händler und Industriellen
erwarten aus der Gemeinsamkeit und dem er­
leichteren Verkehr keine größere R-ntabiluät ihrer
Geschäftsbeiriebe. Die durch eine Zollunion in Ausstcht
gestellte Betheiligung an dem deutschen Export kommt bei
Holz nicbt in Betracht, denn wir haben allein unsere
Exportwege gefunden, lote die großen Aussuhrziffern be­
weisen. Bei der Holzindustrie ist nur eine mäßige Er­
weiterung der Betriebe zu gewärtigen. Es würde nur eine
th-ilweise weitere Verarbeitung, wie das Hobeln der Par-
quetten und Bretter, crsolgkn."Wenn an Stelle der Rund-
hielzauLfuhr vcrsch::ittenes Holz zur Versendung gelangen
würde, so wäre dies für die Arbeiterschaft von großem
Vortheile. Als Beispiel möchte ich erwähnen, daß die Firma
^ohann Liebig und Co.. eine unserer größten Waldbesitzer,
derzeit 6 Mill. Kubikmeter Hiebreifes Holz zum Ver­
kaufe Hai. Diese Masse wäre, als Rundholz ausgeführt.
Mit 7-2 Mill. Mark, verschnitten mit 13'5 Mill. Mark
Zoll belastet. Würde der Verschnitt nach der Zollerleichstrung
iri Oesterreich erfolgen, so würde diese Firma oder ihr .Holz-
lauser Sagen anlegen müssen und hätte im Inland uin
20 Millionen Kronen mehr Löhne zu bezahle.-:, als wenn
die Hölzer in rundem Zustande ins Ausland gehen Die
arme rutheni''ck-e Bevölkerung in Galizien, im Gebiete der
Wälder, würd: durch diesen Geldstrom zu einer auskömm­
lichen Existenz gelangen. Indeß kommt anderseits in Betracht,
daß die deutschen Sögebesitzer ihren Betrieb nicht einstellen
und entwerthen, wohl aber in Rechnung ziehen werden, daß
der Abfall am Bezugsorte viel, am Produciionsorte wenig
Werth habe. Sonach werden wenig neue Säge­
werke entstehen. Obgleich es theoretisch richtig ist, daß
dort, wo das Rohproduct ist, die industrielle Ver­
arbeitung stattfinden solle, werden sich auch eigentliche
Holzindustrien, wie Möbelfabriken :c,, nicht bilden, denn
die Bahntorife, dos Volumen der Waare und die
Arbeiterverhältnisse bilden ein Hinderniß. Im Großen und
Ganzen käme man aber immerhin zu dem Schlüsse daß
für den Artikel „Holz" die Z o l l g e m'e i n-
samkcit mit Deutschland insbesondere für die
Producenten und Arbeiter von namhaftem Vor­
theil wäre. Wenn trotzdem wenige Mitglieder der .Holz­
branche für dies- Gemeinsamkeit Plaidiren würden,
geschieht dies aus folgenden Gründen: Deutschland
hat ein Holzdeficit und wird iminer am besten bei uns
einen Bedarf decken. Wir stehen nun vor dem e i g e n e n
großen Bedarf der Monarchie. Ein großer Theil
Ungarns und Galiziens ist noch nicht ausgebaut. Unsere
Verkehrswege sind noch nicht ausgestaltet und unsere
Jndustrie muß sich erst entwickeln. Nur in wenigen Ge­
genden haben wir üLcrständiges Holz. Der normal- Zu­
wachs deckt nicht den künsrigcn normalen Bedarf. Wir
müssen uns hüten, aus einem holzactiven ein Lolzpassioes
Land zu werden. Wir hoffen, daß durch geeigne:- Maß-
nabmen die stärkere AuZfubr verarbeiteter Hölzer an Stelle
der Rundhölzer werde treten kennen. Hauptsächlich aber
veranlaß: uns die Rücksichtnahme auf jene Industrien, mit
denen wir zusammenhängen, und welche durch eine ^ll-
Mion geschädigt würden, zn unserer rcservirteu Haltung in
Wunsch ist es zur die bauliche und industriell- Entwicklung
de- ^nlairdes das erfocxrliche Holz herbc-zuschaffem
Fakrilant V--ior Kuffler (Lexlilindustrie) will
»war speciell vom Standpunit oes Textilindustriellen
1P.ei_en, ohne jedoch dre allgemeinen Gesichrspunkre aus
dem Auge zu lassen. Die TexUlinousirie. die für ihr Roh-
MMerial vom Continenl unaobängig ist und deren Enr-
wick.ung nur von dem Absatz abhängt, ist im eigentlichen
^lnne des Wortes international, und deshalb kann man
gerade bei ihr am treffendsten allgemeine Schlüsse ziehen.
Bur .^cgrundung der deutsch-österreichischen Zollunion
d'E ciroße panamerikanische, die cng!isch-im-
peri 2 ll,.ische i:nd andere nicht herangezogen werden. Diese
streben nicht in erster Linie nach Export, sondern ihr Ziel
ist, den großen Bedarf des eigenen Zollgebietes selbst zu
decken. Ganz arider- liegt die Sache Lei uns. Bei uns ist
ein iirdustricll überspanntes Gebiet, welches genöthigt ist,
^Lwarks Absatz zu suchen. Eine Zollunion mit
Deutschland aber könnte leinen anderen
Erfolg haben. als daß der Absah dieses
I n du jtriellvicl mächtigeren Staates sich
mehrals bisher nach Oc st erreich ergießt,
^aß die deutschen Fabrikanten die Sache auch nicht anders
^chsso.ien, dasiir rann Redner einen drastischen Beweis an-
fuoren. Als Ende 1?96 d:e Boumwollspinncrei unter einer
starken Absatzkrile litt, da gründeten die österreichischen
Branche einen Exportfonds von über
1 4 Mill. Gulden, aus welchem Exportprämien gewährt
wurden. Als die deutschen Fabrikanien davon hörten
drc-h'en st- erst mit Represtalien, doch als sie damit
.^einen Ers.olg erzielien. luden st- die österreichischen
Branchecoueaei: zu cin?r oemeinfamen Eonferenz ein
ivelche denn auch in Prag siaiisand und zu einem Syndicats-
vertrage führte. Nachdem d:e Angelegenbeit so in eine:
beide Theile belr:cdig-nden Weise ausgeglichen wer, suchten
die deutschen Fabrikanten für die Zollunion Stimmung zu
machet:. Sie sagicn, das yroject sei in Deutschland
populär, es gelle, sich gegen England abzuschließen. Die
^aunrwollindustriellen baben sich schon damals gegen diese
Idee sehr ablehnend verhalten. Denn wir müssen uns geaen
die so cniioickelte, billigst producirende deutsche JndusiAie
^nau so streng schützen wie gegen das andere Ausland, ja
Deutschland ist uns, wenn wir den heimi-
fchen Markt bewahren wollen, noch weit ge­
fährlicher als jeder ander- Concurrent. Es erscheint
überhaupt als eine Art Verschwendung, wenn wir unser­
seits nach einen: größeren auswärtigen Zollgebiet such^
Wir brauchen über unsere Grenze nicht hinauszugeheiu
Wir haben i:n Innern noch viel auszubauen, wenn wir
aus den Arbeitern statt billige: Productionsmittell d-arch
Erhöhung ibrer Lebenshaltung gute ConfUintioirskräfte^
machen, so ist dies Veit mehr wirthschaftlicher Erfolg alS
ein Zollanschluß an Deutschland.
Fabrikant Stroß (W-ber-ibesitzer) ist in seiner
Eigenschaft als Bcminwoll weberein Anhänger des Frei­
handels, während die Baumwoll s p i n n- r dem Schu^
zoll das Wort reden. Der Schutzzoll, führt Redner aus,
hat in mehr als einer Richtung versagt. Er hat zwar
die einheimische Industrie geschützt, hat aber zugleich die
Ausbreitung der exportirende-e Industrien unterbunden,
Vor Allem aber Hot man damit nicht die Industrie vor suh
selbst schützen können. Die localen Krisen, welche einen be-
staiidigen Wechsel zwischen Hochconjunctur und Tief-,
conjunctur herbeiführen, können umso leichter überwunden
werden, je größer das Wirthschaftsgebict, in dem st: in
Erscheinung treten. Neben diesem Vortheil, der beiden
Reichen zu Gute kommt, würde aber der ZoVlbund auih
eine wirksam- Defensive gegen Amerika gestatten. Redner
bespricht hierauf die Bemühungen Ungarns, österreichische
Industrielle zu Fabriksgriinvungcn jenseits der L-itha zu
bewegen, und theilt mit, daß einungarischerAgent
bei allen größeren Industriellen vor­
spreche, um sie zur Errichtung von Eiabliffements in
Ungarn unter den günstigsten Bedingungen einzuladen.
Dies, sowie die Vorbereitungen, ivelche ungarischerseits
für die Erneuerung der -Handelsverträge getroffen werden,
endlich auch der neue Ausgleich beweisen, daß wir uns
mit dem Gedanken vertraut machen müissen, von dem
ungarischen Absatzgebiet ein Stück nach
dem anderen zu verlieren. Eine derartige Einbuße
läßt sich nicht so rasch durch e-n-n andertveitigen Export-
ersetzcn. Deshalb sollte man die Gelegenheit des Anschlusses'
an das möchtiae Deutschland nicht außer Acht lasten. Eine-
Zollunion mit Te-uischland ersweine also von zwei Gesichts­
punkten aus als wüv.schenswcrih: erstens als Remedur
gegen die durch das protectionistischc System hervor­
gerufene Uekerproduction, zweitens als Gegengewicht
gegen Ungarn.
Fabrikant Franke l (Hutindustrie) vertritt die
Haarhutsabrication und erklärt sich von diesem StandpuiUt
als Freund der Zollunion, will aber nicht verhehlen, daß^
die W o l l b u t fabrikanien wiederum heftige Gegner
dieser Idee sind. Beide Standpunkte sind begreiflich. Die
Producenten billiger Massenartikel können gegen di-'
^kutsche Industrie, welche mit ihrer intelligenteren und
tüchtigeren Arbeiterschaft, mit ihren besseren Maschinen
leistungsfähiger ist, nicht auftommen, während die
Fabrikanten besserer Waaren, iaelche dem Geschmacke oder
der Mode unterliegen, sich behaupten. Der Haarhut­
industrie zum Beispiel ist es gelungen, die deutsche'
Industrie zu überflügeln und dieselbe sogar auf ihrem-
eigenen Felde zu schlagen. Im letzten Ja'^"e betrug di-
Lusfuhr Oesterreichs onHaarhüien 2,394ztz)0 Kiloaramm.
Aon di-s;n^gingen nach Deutschland 1,117,000 Kilogramm,
was circa 750,(XX) Dutzend .Hüte ausmacht. Und dies ge- i
schieht, trotzdem der österreichische Fabrikant bedeutend I
theurer arbeitet als der deutsche. Ti- Bänder können nur-
aus Deutschland bezogen werden. In O-st-rreich gibt
es leine Fabrik, welche solche Bänder erzeuat.
Die österreichischen Bandfabrilanten haben es. Gott
sei D-wl, nicht nothwendig! (Heiterkeit.) Sie


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 12 ]
LLttvoeli
Xeass ^leosr
31. ^Liwsk 19M.
rkr. L9
auf anderen Gebieten so leisrungZfahig, daß sie die Hul-
-bandfabrication nicht brauchen. Wir sind aber dadurch ae-
zvuno:n. unsere Bänder. ..Z der RheinAegend mu einem
Zoll von 15 Pcrcent, bei billigeren Qualiiaien bi 2 20 fier-
cent des Lüer.hes zu beziehen. Ebeu'^o ist es mit den
Maschinen. In Oesterreich g.bt es keinen Fabrikanten, oer
sich mit der Herstellung von Opecialinaschinen für die Hut-
industrie besaßt. Wir muffen also unsere Maschinen aus
Deutschland und England hclcn und nicht einmal der
hiesür wird uns erlaffen. Hier kannten die österreichischen
Industriellen lernen und durch c-p-cialisirung ihrer Pro-
duction rei-b.-n Absatz 'finden, der biahrr dem AuZlanve
zufällt. Ails diesem Grunde ist aiedner für die Eiablirung
der Zollunion im allgemeinen Inte:e>,e. Die österreichische
Industrie soll und wird hoffentlich von der deutschen Mit­
gerissen werden. (Sehr richtig!) lind sollte das Ideal der
Zollunion nicht erreichbar seiN, so toäre auch eine Art
Freundschaftsverhältnih mit iheilweise
ermäßigten Zöllen schon aufs freudigste zu be­
grüßen.
Fabrikant Fried (Leinenindustrie, Aritau) glaubt
die Frage, ob die Zollunion erstrebenswrrth sei, mit einem
energischen Ja beantworten zu können. In der Leinen­
industrie sei die Sache gerade umgekehrt als in der Baunr-
wcllindustrie. Bei letzterer seien die Spinner gegen, die
Weber für die Zollunion, Lei der Spinnerei-Industrie sind
nmiatz im privaten Verkehre obue Belang: Geld ist sehr
flüssig und für erste Accepte zu 4^'» bis 4'/,» Perceut er-
hültl'ch. Die Einreichungen bei der Bank betrugen gestern
?/6 Mill. Kronen gegenüber Fälligkeiten von 15 3 Will.
Kronen.
die Spinner pro und die Weber, sowie die Bleicher und
Appreteure contra. Dies hängt mit der ganzen Entlvick-
lung dieser Industrie zusammen. Bis zum Jahre 1878,
als in der Leincnweberei eine Zollunion mit Deutschland
herrschte, waren die österreichischen Fabrikanten dieser
Branche eifrige Anhänger der Freihandelstheorie. Seit
dieser Zeit mußten sie sich einen anderen Absatz suchen und
konnten diesen auch finden, zu.n Beispiel in Amerika, wo sie
mit Deutschland concurriren. Redner ist der Anücht, daß im
Falle der Zullunion die Wiedercroberung des deutschen
Marktes für die. 'nenindustrie möglich wäre. Dennoch
muß er geüehen, daß vom Standpunkt der Ge-
sammtindustrie die Zollunion sehr ge­
fährlich wäre.
Bandfabrikant kaiserlicher Rath Wiesen bürg
leplicirt auf die Bemerkungen des Fabrikanten Fränkel be­
züglich der österreichischen Bandindustric. Die Huikand-
fabrication sei eine Specialität der Hauswebcr des Ortes
Rohnsdorf in der Näbe don Barmen. Ein rheinischer
Fabrikant habe es in Böhmen mit einer Hutbandfabrik ver­
sucht, mußte die Sache jedoch wieder aufgeben, da die Ar­
beiter nicht die specielle Geschicklicökcii hatten, welche den
Rohnsdorfer Produeten eben zu ibrem Monopol vcrhilft.
Redner würde im Falle der Etablirung der Zollunion sofort
in Rohr^dorf eine Fabrik für Hutbänder errichten, da es
imch'^scuwr^'Er^uhrung nur mit Heranziehung der dortigen
Arbeiter möglich ist, mit diesem Zweige der Band-
fabrication sich durchzusetzen. Was die Zölle betrifft, so
werden diese ja bei der Ausfuhr der Hüte im Restituiions-
wtge rückerstattei.
Herr Fränkel erwiderte auf diese Bemerkung, daß
dies wohl in der Theorie richtig sei, daß die österreichischen
Hutfabrikanten jedoch von der Zollrestitution keinen Ge­
brauch machen können, da sie nicht in der Lage sind, allen
Anforderungen der Zollbehörde bezüglich des Identitätsnach­
weises rc. zu entsprechen. Die ganze Einrichtung der Zoll­
restitution sei so lange zwecklos, so lange es nicht auch dem
kleinsten Fabrikanten möglich ist, bei der Ausfuhr ohne
überflüssige Belastung die Rückvergütung zu erlangen.
Hierauf wurde gegen V.:10 Uhr die Fortsetzung der
Discussion vom Vorsitzenden Professor v. Philippovich
auf nächsten Dienstag vertagt.
(Von bcn auLtvärikge« Vörsen) liegen
folgende telegraphische Berichte vor:
Budapest, 30. Jänner. Nima-Muranher
liegen sew der Derösientlichung der Transaction
mit der Hernadthaler andauernd stau und
kommen continuirlich größere Posten aus den Markt,
welche nur zu niedrigere» Cursen Ausnahme finden. Die
heutige lZinbuße beträgt weitere 7 Kronen. Nima-Mmanher
schloffen 659. Elektrische Stadtbahnacticn verloren
4 Kronen.
Berlin, 30 Jänner. Bei Beginn deS heutigen
Bor envcrkehres war der Bankenmarkt das von der
Sveculation bevorzugte Umsatzgebiet. Sämmtliche
We-ckhe desselben gewannen in Folge von Meinungskänfen
EurSbi^ssernngen, namentlich die Actien der Deutschen
Bank. Alls dem Montaumarkte trai erst im späteren
Verlau'e lebhaft« Kauslnsi für Kohlenactien
hervor, wodurch einzelne der letzteren Papiere beträchtliche
Enrssteigerungcn erfuhren. Von FondS waren Spanier
ani Paris belebt. D>e sonstigen Wecthgartungen hatten
geringes Geichnit bei unwesentlichen Cursveränderungen.
PrivaldiScont 3^/,. Perceut. Nachbörse schwach in Folge
Eewinnrealisirungen-
Paris, 30. Jänner. (Privattelegramm.) Die
Börse stach heute sehr vorthcikhast von der gestrigen
ab. Renten lebhait steigend; sranzösischr um hft Perceut,
svanische um ^/z Percent höher. Auch Minenwerthe
auf Deckungskäuic höher.
London, 30. Jänner. (Privattelegramm.)
Die Börse zeigte sich l;cute beruhigter. EonsolS er­
reichten dcn Paricurs. Min.n gebessert. Randminen
schwsjen 3EV«.
Wien, 31. Jänner.
(Der Ban fiädtisckicr GlektricitätSwerbe.)
Das zur Prüiung der Offerte iür d.u Bau sindt>scher
Elrltrwitätswerle cingejetzte Snbcomitd hat, wie aus dem
Rathhanw gemeldet wird. gestern eine neuerliche Be­
sprechung abgehalten, in welcher über die Hauptvunkte
der ganzen Angelegenheit eine Einigung erzielt wurde ES
wird hierüber ein Schlußbericht an die sogenannte
eleftrijche Commission erstattet werden, welche sich init
demielben wahrscheinlich noch Ende dieser Woche zu be-
schästigeu baden wird.— Von anderer Seile verlautet,
daß die Tuichjührung deS BaueS in eigener Regie
in ernste Erwägung gezogen wird.
(Ungarische Fluß- und Donan-Dampsschisf-
sahrtgesellschaft.) Die Vrr h an d lu n g cn zwiichen
der Ungarischen Fluß- und Seejchiffahrt-GeseUschait und
der TolillU'Dampffchlffabrtgejelljchait, bei welchen sich
Schwierigkeiten ergeben haben, ssud, wie der Pestcr Kohd
meldet, min dock jinalisirt worden, doch werLeii die
getroffenen Vereinbarungen erst am k. Juli d. I.
prattisch ins Leben treten. Nach dem Uebercinkoininen
wird eine Theilung des Verkehres gemäß der
jaclljchen Leistuiigssähigkeit der Gesellschaften stattfinden
und wird die ksiemorgiilrung in zweckentsprechcuder LLeise
geregelt. Die Veriuchc, sätnintliche Schistahrtunter
nchmungen, die auf der Donau Verkehren, zu einem
gemiinjainen Vorgehen zu vereinigen, Laben nicht zum
Ziele geführt, und es unterbleibt daher die Errichtung
eines geiiieinsariikn Acquisttionsbnreaus in Budapest.
Gegen diese Eooperalion haben sich private Schiffahrt-
nnteriiehmungen erllärt.— Aus Orsova wird uns gc-
ldet, daß der T'.eiiu'.igsjchlüssel 28 Percent deS Vcr
kehrcs der Unganjchen Fluß- und Secschifsahri-Gesellschaft
und 72 Pcrcent der Tonau-Dainpsschiffahrtg-iellschait
zuweisl.
(Der GeldinarLt zum Ultiiuo.) Ungeachtet des
Monatsjchlllsses ist der Geldbedarf auf dem heimischen
Markte ein andauernd gerlnaiügiger und der Wechsel-
(EermanistrongSbestrcl'urrgcn der 2tvuo-
LtsuskL druUrL.) Aus Prag wird uns geschrieben:
Eine intereffaute EntjcheiLunfl in einer Firmensrage ifi
dieser Tage in Aussig a. d. Elbe erfolgt. Dort hatte die
Li-nostensLs baolca" in Prag ein Kohlengrschäst er­
öffnet und demzufolge bcikn Kre'isgerichle in stestmeritz
nin die Eintragung der Firma: „Kohlcngeschäst der
Gewerbebank für Böhmen undDlähren in
Aussig a. d. Elbe" angesucht. Da aber der Wortlaut
einer Firm^ nicht in eine andere Sprache übersetzt werden
laiin und im Handelsverzeichnisle des Handelsgerichtes in
Prag blos die czechische Firina „ArnovtenLLa d«m^n"
eiiigetragcn erscheint, wurde das Ansuchen abgewiesen.
Gleichwohl betrieb diese Bank ihr KohlengeschSjt in
Aussig unter der bcavständcten Firma: „Gewerbebank
sür Böhmen und Mähren", da sie sich des Vortheiles einer
deutschen Finua in einer deutschen Stadt nicht begeben
wollte, brachte auch cine Firmalasel niit der deutschen
Au'schrist an ihren Ge'chästsräumlichkeiten in Aussig an
und verkehrte auch nur unter der deutschen Bezeichnung
mit den Handclsplätzen im Tentschcn Reiche. Als die
Behörden nun den weiteren Gebraucb der deutschen Firma
untersagten, versuchte die Bank alle Zkechtsmittel, um das
Verbot zu beseitigen, allein ohne reden ErUg. Der
Bank ist vielm'hr, wie eine Zuschrist an daS Bürger­
meisteramt in Aussig besagt, in aller Form und vnter
ctiicr Geldstrafe von 200 fl. sür jeden Fall deS Zuwider
Handelns der weitere Gebrauch der dentschcn Firma:
„Gewerbebank jür Böhmen und Mähren" nntcrjagt und
lhr an getragen werden, auch alle Kundgebungen unter
der verbotenen Firina zu beseitigen.
(Der Rübenbau.) Aus Prag wird un- ae-
'chrieben: Die Zuckrrcampagn: ist nahezu beendet, und so
wendet sich die Aufmcrrsainkeü aller an der Zuäerindustrie
Betheiligirn bereits lebhaft dcn Aussichten fü: den bcvor-
ichcndrn Nübcnanbau zu. Wenn uns auch noch ei:üie
Wochen von denl Beginne der Aussaat trennen, so
transspirirt doch schon aus den meisten und bedeutendsten
Rübtnländcrn Europas, daß trotz der ernstlichen War­
nungen vor den Gefahren einer Ueberproduction eine aber­
malige Vergrößerung der RübcnanLaufläch« zu ei:. aiicn
ei. Was zunächst Deutschland betrifft, so verlautet
ncuestcns, daß die deutschen Rübenpreise mehrfach eiL,öht
worden seien, wodurch eine theilwcise Zunahme An­
baues nicht ausgeschlossen erscheint. In Frankreich
plant man eine beträchtliche Erweiterung der Rübenf''ächc.
Auch für Holland und Belgien erwartet man mäßige
Vergrößerungen, desgleichen für Dänemark und Schweden.
In Italien, wo zu den bestehenden 15 Fabriken" uer
einige neue hinzutreten weiden, wird entsprechend mehr
Rübe angebaut werden müssen. Auch Spanien, wo neben
einer Anzahl Rohrzuckerfabriken im letzten Jahre 27 Rüben-
zuckerfabrikcn im Betriebe waren, rechnet man auf eine
Vermehrung der RüLcngewinnung, doch dürften von den
neuen Projecten zunächst wahrscheinlich nur filnf zur Aus­
führung gelangen, da man seit Beginn dieses JahrrS
dort die Zuckersteucr bedeutend erhöht hat, ein Vorgang,
dcn Italien im Begriffe steht, nachzuahmen, waS aum in
diesem Lande das Gründungsfieber herabsetzen dürfte. Eine
ähnliche Folg: dürfte sich auch filr Rumänien ergeben,
wo der Senat mit Ende December vorigen Jahres das
neue Zuckerstcuergcsctz angenommen hat, welches die Zuc- c
Prämie beseitigt. Eine seh: beträchtli^ Vergrößerung des
RübenanLaues ist für Rußland anzunehmen, schon mir
Rücksicht auf den Hinzutritt einer großen Anzahl r.c ::
Zuckerfabriken. Was nun dcn bevorstehenden Nüo.i -u
Oesterreich-Ungarns anbelangt, so ficht vor­
läufig nur sür Ungarn eine abermalige Zunahme der
Rübcncultur ziemlich fest, da man sich dort mit allen
Mitteln beeilt, den Zuckervcrbrauch im Lande thunlichs! e-'n
Oesterreich unabhängig zu machen. Bei uns rechnet man
dagegen nur auf eine geringe Vermehrung, wozu die g.-
besserten Zuckerpretse und der niedrige Preisstand des Ge­
treides den Anstoß geben dürften. Viel hängt natürlil:
auch von dem Ergebnisse der Verhandlungen wegen der
Rübenpreise ab, welche zwischen den Fabrikanten und
Rübenbauern kaum erst begonnen haben und bisher sehr
entgegenkommend verlaufe.». Fassen wir Alles zusammen,
so dürfte sich fü: Europa auch heue: wieder ein, wc:!N auch
nur mäßiger RüL:n-M e h r a n b a n ergeben.
(Landmirthscftaftsrlrttt.) DaS Ackerbanmiui«
fierium Hai die definitive Geschäftsordnung sür den Land-
wirthjchaftsrath erlassen. In dieser sind jämmtlcche lcc
der letzten Tagnnz beS Handwirthschastsrarhes gefaßten
Beschlüsse und einige nachträglich gemachte, weiterg:^: c.Lr
Anregungen vollkommen berücksichtigt worden. Das A -r-
baumiiilnerium beabsichtigt, den Landwirtlischastsrato .wn
ab regelmäßig alljährlich zu einer
(Girre vorflsckic Anleihe in Nusilirnd.) AuS
Petersburg wird telegrapbirt: Die russische Regierung
hat ant ein Gesuch der Regierung des Schah von Persien
und mit Rücksicht Lui die zwisch n beiden Regierungen
seit jeher bestehenden guten Beziehungen der „Dar
ltheuSbank von Perfien" gestattet, die von der persijchen
Regierung zu cmittircnde Anleihe im Betrage von
22'/, Mill. Rubel unter dem Namen „Persische öpcrcentige
Gllldanleihc vom Jahre 19M" zu kaujen.
(Vorarbeiten für die handclspokitischc
Action.) Das Ackerbauministerium Hai, wie
die „Pol. Corr." erfährt, an j:ne land- und forstwirthschaft-
lichen Corporationen, welche vor einiger Zeit mit der Durch­
führung von Erhebungen für die eingeleitete
handelsfolitis.,« Action betraut und auch auf­
gefordert worden sind, über den ganzen Complex der ein­
schlägigen Fragen eingehend motivirie Gutachten abzugeben,
abermals einen E' laß gerichtet, welcher ergänzende Be­
merkungen, insbesondere in Bctreft der über die Erstellung
des Entwurfes des neuen autonomen Zoll­
tarif c S zu erstattenden Gutachten enthält. Für die vom
Ackerbauministertum eingeleiteten Erhebungen ist das
Jahr 1898 gewählt worden. Endlich hat das Ackerbau­
ministerium in jenem Erlasse in Fortsetzung der handels­
politischen Action die Einleitung getroffen, um eine
weitere Serie von Fragebogen hinauszugcben,
nämlich jene, die zur Erhebung dc^ Verkehres mit lond-
und forstwirthschaftlichen Productei und landwirthschaft-
lichen Bedarfsartikeln bei Firmen bestimmt sind, welche mit
diesen Producten. bezicbunaswcise Artikeln, Handel treiben.
nun
Frühjahrs- und H e r b st s e j s i o n zu berujcn. Die
FrühjahrSsession deS LandwirthschaitsratheS soll— sowftt
dies gegenwärtig bestimmt werden kann— im Ncknat
März diejcs Jahres stattffndcn.
(Die Brünner ^abrikanteuconfcre»;.) Man
tclegraphirt uns aus Brunn: In einer heute abgehaltenen
vierstündigen Confcrenz zwischen Vertretern der
Fabrikantenverbände von Brunn, Aielitz,
Reichenberg und Jägerndors und Vertretern der Kauf­
mannschaft von Brunn, Reichentierg und Wien kam
man auf beiden Seiten übercin, bei Regelung der Con-
ditionkn allen berechtigten Wünschen entgegenzukommen.
Auch ist Aussicht vorhanden, daß die schwierige Frage der
Sanirung des G cschäftsv erke hr eL in
Wollwaarcn geregelt Iverdc. Namentlich wurde dem
dringenden Wunsche der Kaufmannschaft, die Conditionen
nicht auf den Kreis der großen Abnehme: zu beschränken,
entsprochen und bezüglich der Zahlungsbedingungen Lurch
entsprechende Feststellung der l.tegul:rungstermine der Weg
zur Einigung betreten.
(Srritebcwcgung bei der Alpinen Montan-
gcsellschaft.) AnS Leoben wird tcle„raphirt: Die
Arbeiter der Alpinen Montanges-llichast in Seegraben
überreichten hellte ihre Forderungen, darunter solche
betreffend die Einjührung von Minimallöhnen und durch­
wegs acktsiiindiger Arbcttszett. Freigabe deS 1. Biai und
freie Wohnung. Sie verlangen Antwort aus ihre Forbc-
rungen bis zum 6. Februar. Die Arbeit wird inzwischen
fortgesetzt.
(Die Oincntlinic des Llotzd.) Mit dem am
18. Februar abgehenden Dampfer der griechisch-orientali­
schen Linie des Oesterreichischen Lloyd und mit jenem am
27. Februar abgehenden Dampfer der Levantc-Eillinie
werden diese Fahrten jede zweite Woche nach der Donau
verlängert und die Waarenbcfördcrung nach den Donau­
häfen wieder aufgenommen. Die erste Abfahrt von Con-
stantinopel nach Galatz und Braila erfolgt demnach am
1. März, die Rückfahrt von dort am 7. März.
(Die iZwcitc Zuekcrsabrik Bulgnricn-'.) Aus
Sophia wird telegraphirt: Wie aus Philippopcl geunlüct
wird, fand daselbst scierlich: Gruiidsleinlegung zur
zweiten Zuckerfabrik BulgaricnS statt, welche von einem
belgischen Syudicat errichtet wird.


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 13 ]
I^r. 2?
>Visv, LLttvoa!:
lieusk VVIeLsr'
31. ^Loosr 19 M.
(G ro- und (7 »s-irucrein.) Der Wiener G'.ro-
und Canen!.erein hieii q^sie n ie'ne (26.) orden Iicke
Ecn^ralv r aminiun >. Der Prnneent des P^maliun?.--
r-ith s Lndwi I LLol: helm constatlrte die Än,'.-e,-nhett
von r3 ÄeiionSrcn in Bertretung v.°" 6875 Actte-.i mit
3.7> Stimmen, sobin die Beicvlutz.üh gc rt Dri etor
Jfidvl .i? anltz er-ttüt'eie d-n Berlckt des Verwaltnnlis-
ralh s ün-r die gejÄäjtliide Tt ät'^ke.l i^s -^erein' tM
adq-Inlljenen Jai-r. 1-<>9,d-m )vir die nachst^enden Da^
entn^hn en: Die Giroconli ^»leien am 31 ^ecemb-^NK
anö: im Credit 3402 ;«> Mit-., Golden, 'm Ded.t
331.7-z- Gulden. CS ergibt ,on ch am ^rahres-
ja, u'ie ein Revireinent von «;8(>07os
e:n Guthaben d r Contoinhaber von 5i,i Mill. Gulden.
>m gaiizell wurden auf den Verein 49 001 ^ldteckS iM
R-trc k von 1742.,»« Mill. Gulden gezogen. Beim geieU-
»a'ltickrn Instl'ut wurd-n 0731 Accepte und Anw-llungen
im Bet. ge von bl oro Mill. Gul>n ,ahldar gemacht.
Mit ^jahreejchlui; balle das Arrangement 573 Ldelt-
n-bmer. um 18 Tbeilnibmee weniger als am 31. De­
cember 1898. Der neuerliche Rückgang der Zabl der
T'-e lnebmer am Arrangement illuür.rt d« bedauerliche
Tbanache. daß der Berkedr an der Börje sich forigcj tzt
veriingert. Der durchlchnittliche Stand üeL Porteienilles
ii'i von 8»', Mill. Gulden des Jahres 1898 au;
67-1 MiU. Gulden gef-aen. j ner der Dorfchüsie aut
.'sfeelen von 3.007 Mill lT.ilden des Jabres 1898 auf
3- L'äll. Gülden gestiegen. Jni abgelanfenm Jahre er-
»leltr dllS Institut ein G famnitrevirement von
6'-<;8-tz Riill. Gulden ulld am 4. Märi das größie
TageSreviremeut von 129.«i Mill. Gulden. Im Ja^e 1898
betrug das G.sammt eviremeul 6211.,4r Mill. Gulden
sluS dem bereit« veröffe-tl ckien Rechnuugsad chluifr ilt
tu e inebinen, dag die Bilanz nach Abichretbullg von
1ii.!e
erjolg^e die Lnnahine des VerraaltungSrakkSancrages über
die Verwendung des Re narw nnes Dieser belr agr, w e
bereits mirgrtkeilt 2-6.876 'l Hieron kommt zuirächu die
s'vercentige Dividende auf das Aciieiicaoilal von 3
Gu'den mit 150.0Ü0 ?!. in Abzug. Von den nun ver­
bleiben ecn 136,-76 rl. b.avtraat der Verwaltungsrath
20 Perc-ut mll 27P7.7 rl in d:U ReserveioiidS n hinier-
l cen. Nach w rterem Abzu e d.r Tantieme per 13,151 fl.
iowre des Dri'tel-Gcwlnnantlells der Cvnto-Jnhaber per
20D51 f!' zusanimen ohin von 33.982 fl b eiben noch
75,519 fl. verrügbar. Hievon wird beantraat, den,
Pentzons onds 15.',00 ft. .znriiweisen' an die Zlc-to ärc
52 5 0 fl. als Ibiverccntige Suverdivrdende aus-
zubezahl.-n und die erübrigenden 6019 fl. ant neue Rech­
nung vorzuiragen. In ,^olge Auliabme des Antrages
gelanct d r Actiencvupon m t 27 Kronen von brüte ab
zur E ll üulng. Dr rum Äuncheidr» bestimmten Der-
waltungkräthe Alexander Bluin, Adolf Kl^in Al red
R-tt-r v. Lindhcim und August Ba on T t u m m e r
v. Tavarn 0 k wurden wiedergewäblt. M t drr Wahl
des RevisronSauS chusfeö 'chlost die Virjammlung.
(Die SonntagSrnthe im Poftspnrcaflenamt.)
Seit länrerer Zeit wird in der G schü'tswelc darüber
geklagt, dast in lrolge der rm Postwarcassenaint: in
Wicn bestehenden Sonntagsruhe die au Freilagcn in drr
Provinz ersolgenden Cin:ahlnngen >>n Chcckverkehre
häufig >rst am Dienstag und nicht einmal Nlit der erben
Post den Theilnehmern als Cingang aviifirt werden Auch
der Umstand wird als ine bedciitende Behinderung
einvsunden tast die Dauer der Amtiruug ber Casirn-
behednngen oit eine kalb: diS 1s, Stunden dauert. Die
.vandüs- und Gewerbekammer in Wien, welche sich mit
dielen Brschwerden bejchafliate, richtete nun au- Grund
rtnge^knder Cr «düngen an das HandelSminmerinm eine
begründitr Eingabe, worin sie eine Vermehrung
des P e r s 0 n L lft a r. d e s im Posifpareasien imte alS
dring'us nethwendig b^z ichnet und u,n Eiöniinug n-uer
Sb ilitr für die Cassenuchebungen ersucht. Die .liainmer
be:ont, daß iür eiu Juuitnt, welches im Checkverkehrc
tagl ch ull'efähr 150,600 Buchuneen durchzuiüdren dat,
und desien monatlicher Unifatz zwischen 80O und 1- 60
Mill. Krinen jibivanlt, s.lbst wenn der interne Dienu
mi» All-mab i e von Sonntag keine Stunde unterbrochen
wird, ein Stand von 8lX) B-a:nten noth imincr zu
gering ist.
(ScfieUanfic'fer Bterbraucrei) Diel.(Schellen,
hofer) Lierbrau rfi-Actieiiges-llschatt hielt geirern ihre
(36. ordeniliike Gencraloersanimluug. Nach deiii voin
Prä-idenien Dr. ÄloiS Klob eri'.alteten Bertchle des
Ver.aliunasrathes vliro der Absatz des gesellicha'tlichen
PrvdllttS in der abeelanscuen (Je chüstsv-rlodc IM 19
in Folge der aUgeintincn unpünltigtn ivirtVickaslittbcn
Verküttnii'e und üer großen Concurr:n; auSwürtiger
Biauereirn gegeu das Vorjahr zurück Tretzdein ;ei i dach
das Ge chasisiitragniü. dank den ini B trie c vorg:-
namnicn-n V und Nenhcrstellnn cv, ein
bejiledi. cndeS. 9an' vvrg.l gter Bilan; betragt der iüc
das verfiostene Ge'ckaitsiahr erzielte Gewinn 103,670 rl.
und nach 2lb'll>lag d r stalutariichen AbMrclbungen
93,219 fl. Hieoon beaniragt der :e.-erwaltitbg?ratd. dein
Reservefonds 3249 fl. und der Dubio cn-escrve IO.OOO fi
zuz»»veuLen, für T'.ntitin ii an den Verw.aliu i-sratd und
di: Dir-cr.ou 11,170 sl. in Abschla.g zu bringen: an die
Bctionäre, auß^r den l pe c^utig.n Cav.talS.z iiicn per
16,755 sl-, noch c ue Oprrcintige Suverdividende
mit 30,159 lfl. auszudezahlculöP^II fl. von dem Bau-
conto in Aofchreibnng zu brivgen und deii Nest von
3215 sl. auf neue Rechnung vorzutragen. 4.er Antrag
wurde ohne Divcuision augeoomnien. und es geiangt
drr Jultcoupou mit 14 fl. oder 28 K- per Acrie zur
Einlösung
(Beschleunigte Depeschenpubliccition an der
Börse.) Zwilchen der Böriekammer und dem .xelegrapbeit-
Correspon'denzbure.iu wurde die Vere nbarung getrofien,
daß von nun an wichtige D-pc chen, welche für den Markt
von Bedeutung sind, vom Correspoiidenzbnreau der Bör,e-
kamnier direct tclephoni'ch übermittelt livL hierauf von
cieier lofr.i durch Anschlag bekanntg'geben werden.
w rd htedurch die Verzögerung, welche b sh-r durch die
Drucklegnng und Zusendung drr D-pe^chrn -rlolgte, vcr-
mieden und ist diese Reivrm daher im Jnteretze der raschen
Orienticung des Marktes zu begrüßen.
(Verband der LLiener Maschinell-, Metall-
waarenfabriken und Eisenaiesiereicn.) Hcute Abend--
präcii« 8 Ubr find-t in Lebcr'S Re'ionrant, 1. Bez.il^
Babenbcrgerstraße Nc. 5, -ine Plrnarrerlammlung Mit
folgender Tagesordnung statt: 1 Referat deS Herrn
Rndolph Dos Herr: Ueber die Lusnillung der vom
Hand: smlllisterium veri-ndeten Fragebogen und eventueäe
T scns'ion. 2. Relerat des Herrn Carl Luber: Uever den
yegenn.'ärngell 2>tand der Ulljallverstä^erung. 3. ^vealu.lle
Anträge..>
(lT-est-rreichischer Metallgewerbeverband.)
Der Verband hält beute Miwwoch, 7 Udr Abends .un
Sitzunafarle der Wiener Schlol'ergevosfenlchaft. 6 B?ttr..
Tnlvcngalste Nr. 6, eine Centralauslckutzntznag ab Der
Hauptpunkt der Tagesordnung ist die Bc prechuiig über
Noininirnng von Experten sur die- nquttr
über die Erneuerung der Zo5- und Handelsverträge.
Waarcnüerilhte.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Cnrse der ch-iener Waarendörie lauten:
Zucker (per 100 ->tilo). Roh zack er 6^ Fra^ R.;
prompt Fracktbasis Auiiig K. A- 4- G, K-
ab Olmütz K. 24.10 G., K. 21.30 W.: ab Brimn-Lien
K. 24 25 G, K. 21-45 W.: per März rsrachtvast« Aunrg
K. 25 55 S. K 2565 W.: st-tig-- Sr a, kt n lide.
Prima.promptabWirn in Eanzw K.84.7.'> G-, K->-.>,
detto Secnndn K. 64.25 G.. K Ep.: rui-lN-,,..-
Würfelzucker Prima, K. 8675 G, K 8c.
detlo Lecuuda -K 86.25 G. K 86^ W.: ruhig-^"
Centri'ugal. Prima, prornpt ab TrieU trann^o K, 26.50 G
K 2750 W.. Lctto per Jänner-März ab :Lriest »rannio
K 27- G. K 2775 W; rrihig- <-Plrltus
(per 10000 Liter- Perccni) prompt conting ab Wleit
K- 39.60G, 40.— W: s hr seist.- Nüdöl (per oOKrlo)
prompt ab Wren K. 32 50 G. K. 3:3.- W.; ruhig.
Börse für landwiristschaftliche 'Produkte.
Wien. 3. JSiiner. jOr i g.-B e r.I Bei dem Um­
stände. als der Et-ifluß etivas f-stwer Berliner Berichte
dilich schivächcr: Pariler stkotiiungcu pa alnnrt wurte
und 'o eine An- guiia niangelt.-, ist daS Gclchäit ini
steachmittagövrrwhre Nicht ikboa ter geworden> nd die
T'e.denz uvveläud'rt acblist>eu. Es waren fchl'.egllM
durchwegs die pleilten Cu se in Geltung wre geilern
Abends. Reps anSaenoninikn. ivorin nck eine Avance von
10 Hellern Vevaupt.te FrüliahrSw-.zen wurde zu K. 7.96
bis 7.97. Frvhiahrokorn zu K' .32b s 6 81 g bandelk Es
notirien ferner: F ühiabrs! a er K .5 37 bis .-,.39, ..stn'-
Juni-Mais K 5.28 bis 5-29, Äu^ust-S-ptemver.Revs
K 11.90 bis 12.—. .H'rvlstweizen irurü Vorm ttags zu
K. 8.12 bis 8.15 unig'lktzt. Aus dem Efieciiuinarkt- iiockte
r>as (Äklstbäfr noch fast ganzl ch. Loch war d'.e ^^end^n^ des
mangelnd-:: Ausg-doies wegen rnsolveit tesi, mS fiic
Wti en und .isor» im Bedaifssalle je .5 H. über lrtzte
Samstagspreise hätten bezahlt wereen müssen.
Eiermarkt.
Wien. 30. Jänner. iOiig.-Bcrj Im Hinblicke
out die fienndlichen Stimmiingsberichte von de: Anslands-
märktin. iow e mit Rückstw: au: die coniinualich lick ver­
ringernden Zufuhren ve:kehrt das bcuiige ltzejchä't in
f-sier Tcnkeuz, roenn auch die Preise im Großen nn:
Ganzen keine merUiche Veränderung erfa rea haben. Aus
Den lchland liewn hier zahlr-iche Koutorsr.s vor. dre
jedoch wegen Waarenmangels nickt >^ficc:uirt werden
können Es uonrien heute: Faßwaare. Priina niiaarnche
27 Stück iür K. 2. -rctusive Packong: ferner Kistenwaaic,
incluistve Packung, Prima unaariichc K. 106, l^-cunLa
K 102 bis K. 101, BacSkae: K. 106. nnsortirte ^iedm-
bürger K. 101 und lornrie Sicbenbürg r K- 105 bis
K- 108. Alles per Kive ä 1410 Ltück.
Hopfen.
Prag, 29. Jäni'.cr. (L r i g.- B er.) Im Hov'en-
mariie ist es r-ach der led.a ien
letzteu Wochen wohl etwas ruh:, r gewoiden, dock blcivt
die St mmung b-'merklnewcr h feist und lv.üer die Zu>:er-
sickttichk it der Eigner noch der erreicht- Pre;s>tand «adcn
das iiiivdest- e n.i-lüßt. In s a a z valtrn sick d-e ^-r-i,-
»nverändert zwiicken 75 und 82 Gutden, dci
etwas böh-r. Eü be,r:ckr nock inimer einige Nach'rage
,'e tens der Brancreicn, während die Vorrat!:- schon winzig
klein sind. In Au icha gabs ncch i.: den letzten Tag n
inen slärteren Verkehr, der T^aesiimiai; erceichke uver
300 2'aUen. ANeS ivurd- an -Laazer und auölünd.lLe
K!inLsä.aftsdäod1 r: .-.kasst Luch in N ü.r n b e r g krrrickt
ruliigr Slmninng zu v-tan'.l ken Pre icn. Vvlle-
Lauer und Löürt emb-rger Hopf-N werden IN Aus- ahl biS
zu 110 Mark beiverik-t. Spalker Landhopien, leichte
Lagen b:S zu 12>) Mark brzahlt.
BarrmwoUe.
Liverpool, Kaumwoilmarkr. Stetig. T-nderS in
Dockers (,c von IlXi Bauen)Umsatz 7000 umges-
inivorl— Deliveries American 211 N P-ort L. P C.
per Jänner 4'->,«, Jänner-Fedruar 4»/». F-brnar-MS-.,
tzrs.«. MLrz-Äpru Äpril-Mai 4»,e.«, 'Mai-Juni
4^sts<. Juni-Juk, 4-0 ...c, Jnli-Äugust 4'Ke.«. Luauil Sev-
tem^r 4».,!.. Sept-mber-Lekoker 3«,««. Lctober-No-
vemder 3" «i.
Budapest. Weizen per April 7 82 bis 7 83, ve,
October 7.91 bis 7.95, Roggen per April 6.45 b:s 3.46.
Ha,er per April 5.08 b-S 5.09. Mars ver Nial 4 90 ms
5—, KohtrevS per Ängnsi 11.70 bis 11.75. Weizeuofierke
geniigend, .'^auflnst gut, b-ha-ptet. 17 050 Meiercentner
Uuiiatz, einige Heller döher. Rogocn ge ragst Gerne flau.
Mais gesucht Trrmin: bei geringer Betheiligung trotz
festen Auslandes unv-rändirt. R-geu.
Berlin. (Preis der Gursmakler.) SpirlttlS (siebziger)
loco 46 80.
Köln. Mböl (per 100 KUo) loco 56.—.
Bremen Petroleum loco 8.45.
Hamburg. (Kafieemartt. SLluß.) Santos good
ao-wage per März 35.25. per Niai 36 —. per September
37— ver December 58.- GAd. Rio-Kaficc. loco ordi­
när Ä bis 36. recll-ordinär 37 diS 39. gut-ordinär 40
bis 42.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.^
Glasgow. (Schlußcllrs e.)Roheijen 68Shilliugs
2 Peunce.
NLekrr Lsrle vsm 30. IZuürr.
In den geschäftlichen Verhältniüen der Börse jst
eine Aenderung auch heute nickt eingelreten: die stille
war wieder eine drückende und nur ganz ansiiadnisweise
eiablirte M) eine etivas lcl-hasieie Bewegung. Die Tendenz
war ungeachtet der fortgeienien Haulste in Berlin imd der
besieren Haltung der iveistlichen Maritc eine eher ickwache,
woraus hauptsächlich ReaUsirungen in Montanwerthen
die Schuld trugen. Den Anstoß zu d n^erkänien auz
dciii '.tzcon:anmarl:e gaven Gerüch:e von Sirikes bei der
Alpinen .'.'toutaiigeseUlchaft und die geplante EnnNivu
junger Rima-V uranper Actien; anck lie iortgeletzten
Abgaben in S rasenbahuactien wirkten veriiiminend.
Erst gegen Schluß rief die inerk iche Avance der --tag S-
bahnactien, die r.iit dein Gerüchte von der Wlederau,-
nahm: der Verhandlungen bezüglich der Jiircttitions-
aulei!)e uur> mit Lngeb^icben gro^e^r ausl^ridrsllien Be»
sielluilgen bei den Doa änen der >L>t2atsbabn mo'ivirt
wurde, eine allgelneine leichte Besserung hervor Aus dem
Baukeninarlle sind die Curie gegen gestern zumeist mätzig
INI Rückstände ge lieben. Von Transportpapreren be-
wetzten '.ch außer SlaatSbahnactien auch beide stcordweit-
act en urü Buichliehrader-l-A-ti n aus einem erhöhten
Niv au: S'.raßencabnacticn b achten i re ansänglicke
Ein uße schließl-ck wieder h-rein; 'Nordbahn-. 'azerno-
witzer und Bufäitierrader L-Att en waren billiger er-
bälil ch. Unter den Jndu .rieenecten erlitten neben Alpiiren
l nd Nima-:Nuranver 'Actien auch Koh'en'.verthe, Vareiec.
Wafien- und '29:cnerberger 'Aci.en Einb:,tzen. Präger
Esten- und Teisteir. Elek ricitätsact en gingen höher Am
dem N-ntenmar-te kamen zum T-Alc nesere Curie zum
Vori'chkin. Auf dem Tevü nmarkie haben sich englifche
uns französische Zah ungSm ktel ver :ei t.
Nacb Lchlui; drc Mltiagsbör' blieben:
Crediiactiea 25490, Uuqcrriich: Credttdauk 1c-7.<5 21nalv-
bai:! 124 25 Bankverein 136 75. UnionbaM -1^50.
HcittdelSdepeschen vorn 30. Jänner.
Prag. (Schliiß.)Rob;uck«runverändert,promptA.30.
per März '25.70. Regnerisch.
«önserdank 118-25. SlaatSdavn 134 30, Lombac^ 2o—,
Eldetlial 124 75. Tabakactiea 136— Rime-L'kllrauyer
330.2.5, Alpine Mvntangefellscha '^350. Mawcnte
99 40, Ungacilche Kror.enrmtc 9475, Türkillloie 12o.—.
Krcrnd.: Vörseu.
Die in Klammern bcfindlickeu Cursk bedemell die Wi:uer
'Parität.
Berlin. 30. Jünne-.. Schlnßcnrre.) MaircM-
(-.-), Silberrenw 9890 (99 29). Oesterretchijck:
Goldrcntc 100.60 (98.96). Ua^.ar. lZoldrente 99 60
l'09 25) Ungar .KroilrnrentL —.-( ). Credi.-
ani^ 235.- (234 74). StaatSbahn 136- (13314>.
Lombarden '27 75 l'26.07). 'Roroweitbahu —(^7").
E b-thalbakii 124 50 i1'2383). Bn:chliehrader Bahn M.-
03) O-estcrr. Bantnoten 81.70 (118.'ll6), Lreu (kurze
81.^ (118.-20). PariS (kurze Sicht) 81.40 (N21).
London (kurze Sich:) '20.48.5 (24217, Ruii Bantnorea
-216.45 -2.55 5-3), Jtali-n-i 9410 Laurab^- 266 25.
Hcirvener 2i.'7 50. Hidernia 231.—. 'Meribivnaldabll 1.4.75.
Lürtkatoie 121.50. Rene ruii Auleihc 9950 GvttbarL!)adu
141.50. -Prirr-lnieerbabn 9010, Bochuiiier 272.- Gelien-
kirchener 197 50. 3verc. delltickc Coniols 88 oO. 3'/,verc.
d-lllsch- Coniols 99.90 Schweizer 22vrdo>tdacn 93^^.
stiachbörie. Cr.-dilacl'.-n '2N.— (Ä-174), Staats-
dahn i:E.75 (13.3.89). Lonivarseu 27.75 (26.07 7 Ungar.
Goidrevrc 90 60 (99 25). DlscoMo 19m—. schwach in
Foloe G-wmnrral'.sirungcn. UmrechnungScurs 11810.
-Paris, 30. Jänner. (S ch l u ß e n r Ie.) Neue Ä-rc.
> R-nte 99° 2 3perc Renre 100 37. 3^ ?v ra Nent-
! 0 6.35 Bodencredli 1227- :243.62, StaatSlmbn 685-
! (13137). Louivardm. -.— (—-' Länderbant
—), O-'stcrr Goidrenle KX125 (90.13). Una r.
Gotdrente 99.— (98 68), Südvahn-Prlociiaten 35225
(70 35), Alpine —( ). Ladatactien '283.-
(1.37 21), Türieulose 12475. Jtalienu 93.35. Svaniiche
En-rieurs 68.72. Meridianilbahn 674- Otiomanbank
— Langn» 6« Lsrie 1i195—. Ocio 1162.—, Dedeers
5^7 —' Eastraud 14150 Cdart-red 77.-. Randioniein
67Ä),'W'ch>el ant London 25.18 (24'2.23) Wechsel auf
Wien 102.87 (96.13). Wichicl oui Jtali.u 6'/. Percent.
-Wechse- aus dentsche Plätze 121.50. Fesst. UmrechnuutzS-
curs 9610.
Krankfart. 30. Jänner. (Abendbörse.) Credii-
! aciien '2Q.I0 ('231.8t), Staüt'bahn 137.60 (134 73),
! Lombarden 27 80 0W12), Atal:-»::. 9465, Lour:Kutte
!-2?4 90. Harpcner 217 35 D:scouio 195.20. Fest. 'Berg-
wcrksacricn schwächer. UmiechnungSmrs 118.10.
s Loiidou, 30. Jäniier (S» l u ßeu r f e.) ConsolS
^ 100— Loiiibarden 6 —. '7keuc Svanier 67Dg, Ungirr.
' Goldrente 9-z^'». Ipsrc. Rnp.en^ 61, Canada PaciNc
W',1 -chlatzdiscent.3''.« Percent. Lillmr 27»,st». Chmtered
: 3,06. Randion:,IN 2.62, Zaiirauds 5L9, Randmines 30.75,
l Dedeers 23Vg Stetig.
Haml.urg, :X). Jänner. (Schlllßcuri -) Crcdit-
actren '2:31.70 (2:3141), StaatSdahn 1.36 50 (1:33 64) Lom­
barden 2750 >2582,. S: berrente 90.10 (99 48:. Oen:r^
Goldrenke 100 —0 0 3-^) Ungar Goldren c --9 35 (99.-).
Jtalrene' '.390. Schwächer. UmrechnuntzScu-S 118.10.
Hamburg. 30. Jänner. (Abeu dd ürie) CrcdU-
actics 2L5.10 gest.


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 14 ]
bleuer l'aAdlatt.
81 ILlu»«' ISOV.
8r. Ld
Curse au der Wieuer Börse vom 30. Jänner 1900.
Schlußcur»
Gc'.d Waare
Allgemeine Sraatischuld.
d!, in Noten Mai-Rev 4.,".'.'! SS.40
?: I IN Noten Fedr.-SIua--! SS.40
Ssin kiIberA4n..Ju>i. SS.20
IL, I in IilderApril.L^rl»» SS.20
Los- v. Z. I?.°« j. 2.1i> sl. C.-M. s.-,2bll.>^ I >i".—
Sole o. H. I86N z.sn<>fi. o. W. slnonp.i^ lSS.—
Loseo. I. I».6<>z. lüN ft.„„ lANK --11 SS. 2 S
Soie e.I. I8k4z. l>n)N.„ i-n Ol, SoO.liO 201.50
Los-o IN!4,. .-.Nfl..  !200.—!20,.—
Siaat-dom.'Bsuni^br. I20fl.„ l2SS..105.30 101.
EtnatKschiil- der im Neichs-
rathe vert>elei,en »oiiixeciche
und Länder.
kest.Sold.-N sifr.s. ionfl.G
SS.tzO
SS.iiO
55.40
55.40
164.—
ISg.70
I5S.25
Lest .hronenrenie lür 2>i^ >,.47 1°"
llnolstNionSie.nteslcnerirll. 2 ^',"»
Etleiihabn-Ctnnt-schuld-
dcrichreibiingei!.
ll^drechtdahn 2 -m K. t °/„^
SS.SO
S.4.65
87.10
S8.20
27.
SS.0.5
SK.85
87.30
Echlußcur»
3 Seid Waare
L°o Mal. Act..HyPorhekenb.. m lN» ,Pr. ^lÖS^sl 10^
40 ,°,^ delto, ianeichalb L« yadren verl.- S8.—^
4°> bctioinnerhairsnZahrenverloädar. 21.25
4°i> G-I. Boden-Credito.. >. LN I. v.i S5.25
4°., tzial. BodeN'Creditv., i. 41 I. v,! 95.50!
4'.^ 0>al. Boken-Cre-itdercin.... i 25.50!
4°-^ Kaliz. Booen Crrdit-crcin..., S4.75
4' ."oOandeäb. o.K.Gal. u. 2.50>, ld. 22 .—
4"-„ delto deoo 570,1.! gtz,—
dktto Coni.-!7bl. 11. Em.... 100.50
4o,°7. telto E.-c. III. 1°. 42 I. rerl. 100 .—
96.50
40 ,°-, t
4°. dkilo. S.-r IV S. 45 S verl.
„ :e,!o. Oilcnd -Obl. i. 57>/> I. verl.' 25.50
-5^,. Ihr. Tiodenrrid.'Sli'slalt in 0. W 'io4.—
4"7 !i.^n>InerLandeö-öarv:de!cn-4li6>aIl^ 28.30
.5°7> Lanoesvank sur 2icr. u. Herc.^ 102.50
Olilovelhd i K ,lsr.I<><>sI.G.l,iq.».I 1 "!„.
Sran,,-Il,
.is» EtaatSfchuIdUerfchreibiingc»
avgetten-p-Iteidisrnbahn.ricti'eu.
^ 142a -i.). 547 °.,,!!l I 8 50
dettodwz.Bndw.... -."„fti l 3 .—
de,,o^a!zdu!-,.r,rol.. (400 K, 5 °»jllOS.80
Sal. Cail.Lwgb. 22<>fl. <3M.lirn».i5"7 4 OO. 6 O
22 lN> Ü .1 4">
, 0" ^estb 1421.731NNU innn.iü I!
" dahin. Wcilbalin 602 Mail, 70 «K.>!
4 „dto. E. 1825,400, 20.00 u INOOOte.l
-Nova, ,Bnk. Oocalb >400«. 4 °/»
S.sener., Bordrb. Leb. ,d St 1 4 "°
SS so
2''^
27.75! 28.25
27 70 S8 50
98.25 SS.75
IIS.
115.—
110.40
101.30
V7.40
98.20!
96.60
7 7.60
98-
97.75
57.75
SS—
27.80
27.20
WWW.
»en^o'o''5-. 400u.2lM0 .lk. 4»7,j
U. 20 OOK. )4°7>
^2000 f.40o'li>oi, ü.
lä'2, ti.) tk"
^lsirdoNb. E. 1951 /-tzm i 7.)'^
Sorarlb. B, E. 1854 o/'''
0.0° in^Sild 4'4°/°jiI»S.60
Ung. csld.-EtaalS.jsüin' n ->ebrö inro ^0
100 2. G. (240 L iN'o St
Ung. Lchanlr?g..<>,t,l.-x- 2, ,,.n,
MsuWWrsr
4°l>Nngar.Mrundeni7..Obl '"
4°/nCr°at.-sIav.„^'
Andere offentl. A,^Ieh'en.
BoSn,scher Landeö-Lnlehkn.
Bosn.-derr.Ersb .Oanoes-Anleh 4>,
Tonau-ReguUrung.zin,. v. 1. 1878 L"/°
"3 50
28 2>>
SS—
SS.10
96 40
28.
95
100.10
98.—
98—
SS.50llo0.5O
99-
97.
98.80
lOo 70
g4.oO
98.80
99.60
detto delto
Wiener Verlehrs-Anlehen
1829 4°,i!
- 4 °, r,
97.40
78.3,7
28.80
28.25
98.25
28.60
98.50
98.30 98 95
94.75 24.95
84.95 85.15
lOl.20
100.40
100.4 0
92.40 100.05
140.75
98.75
99.-
S4.—
94.5i7
20.75
IÖ7!50 108.50
82.50
163.-
163.-
141.75
99.25
24!70
95.50
21.75
22 50
92 .—
27.60
102.75
La^'derEch°'nEn 2^'iZ?
GSrz.L°nd..Anl.I.A. B o lo°^
«rainisch. La„des.An,.° 1°!°
^-de7sft-rrL.?L'n,°n2i 'L 'F
TeMkk.Z!'.'N.°^.78L,^-M
An,.d.Kd7Äl^Ln°LZ!'.:^^^^!,ii2
--N'! d! SkaLkBÜda?ef°°'ß- ii>°> lor
Aal. d. Stadt Gra, doin I. 1876. 6°°
24.20
27—
22.25
26!40
27.50
22.40
98.-
28.-
28.—
28—
22 .—
27.75
101.2»
28.50
105
91.40
">>»-!!
«:rrWk.8.«4Nl8K
9660
detto von, Inhre 1824
detto vo,n Jahre 1828
. 4° 7>
Ä «o ^ks^^OrdiZara °.1. 1.824!
Wr.struch,-u. Mehl-Börsebau.SInl.4°-°!
Jtalis». Rente s/l,M Lire (26«> 4°/,>l
Zü-K.7§.-E!L-72L.W.'»§r:!
Couiiniinäl-.!
Eisend-Uncr-dit und Banken-!
^bltglrttouen.
!ö?'^°^°"^"bit.70,s,aItsurTa,matien
b"'° «ahm. Hhvolhek noanl, verlerbar
4"« Bohm. «dpotheleiiimnk. derloibar>
4"/° detto innerhalb 57 Jahren verlosdar
Jaiiren verlosdar
4°/o Böhm. Sanderdank-Fendschuldsch.
4"a detto Com.-Schiildsni. 50 I. ocrl.
4°', detto Mclioralionssch. 52 I. oerl
4"/„ detto Eilend -Schiildiij,. 78 I.«
5"/n Blllowinaer Bodcncredit -A., verl'!
4°'l> detto detto
'« Bulominaer Tparcasie
1i.>3.75
26.—
27.60
22.75
liiO.—
25.—
87!—
87.-
verl.
26.10
100.50
102.75
27.40
27.40
91.80
29.-
26.50
96.35
26.50
103 20
25.—
>4^-»ooencred,to.. ö.,45J. verl. i!i,>u. 5 p
'dabencrdtb.ösicrr in.52J.!, 28. 5 p
4^0 detto rnnerh. 65 Jahren verlosdar! 98.50
detto, ,n 64 fahren verlotzb. ö. W.! 69
2>'.">s> detto, i. S4 Jahr. verl., G. 242«.!
4°',,t2r.d. Jnh S.s.Berl..Ni„.78j.220K.
4°g detto .Sät. 5 Ul>,> 4 k. l!
28.40
2.5.50
100.
28.35
103.25
95—
27.40
22.75
28.35
27.40
28.50
100.—
92.
22 .—
22.-
22!25
98.50
29!
9s!so
106!-
91.90
95!50
97.20
104.3»
98 35
100!50
87.60
87.30
97.10
101.50
103.25
98.-
97.75
92.40
100
97.50
27.35
27.50
103.70
35.40
S7.
It»1.30
92.50
52.50
7s!25
75.—
22 'tO
26 50
.8°» M ihr. i»PoI 2 leni anl i. -36^J.^V. ^>01.50 102.50
Mahr. Hd.-oil,el. nd t :>6 I. v.
28.
22.
25.75
28.15
26.-
95.20
22.20
07.—
100.85
96.50
N'5.
S9.30
103.50
E°
4"/,> 1
8.>takr. r>a:ti.' crloSbarU go.L.'i
Laiicc°-
4" p Nlt deröst. Lanoes'Hrrcth.-A. verl.,
4".'a dLtkv dctto :j
3' r"'.5 do. do. b. incl. 7^'» Pr.'!
detto Lom-.^ä'Uldichetne.
4".-tz detto detto..
s^'/o^Oberdsl.rr. 1:ande>Hvr'0tb -Änstolrl
4^'n detto t^oni.-Or.'A. Lom.-tldligat i -,0
4'''^ Oefterr. .k,opotdelenda:il, verlosdar I—
Oest.lckles Äüd-'ncred.'2nst, vrrl.i-^o,'
4",^'..3Oest.'.sch:es.B.-'denant. ö. W. 4»'»' z'I.
4^^ ->Oeft. rr 'unr,5!r Bant.^t^s^ah.ö.W.
4^'SchlksiicheCdmm..Credit Ai'.'t .verl.
4»'.. Svorr.. l^ste öNerr. i. 60 -A. v. l
4^ ,. Ltriitmärk. Svar. aNa,in I. v.^!
L'^ s. S'V>K.»!!.
4''z".. Connrer^tald, Pister, i. 41 I. v.1 s,;<.
4",„deno. .vi.idrlg? 9 -^.—
4'r"'« dstto Com..r?dl. m. lyo.'e^r.. ^lOL.b-,
4v/.,d. tto54"zjak'r g.m..''">Pr.... li gg.—
Herm.... i. 27 I. v. .—
verm. D -C.'A... i. 81 0. 105.—
.^erm. B-C-A.... i. 38 I. v.! :oi.75
4'.'. H.B..C..2.i.40V'»I 99.25
0 '' k. dto ^rparcaNo, ice^ioPr.. i. 31v.! 109.—
L^^ t,dt.) Soarcosia, 6o-'a '1>r., i. 46 v.,!i04.—
50 'obto. Sparcosia. UI. Em..i. 40 I. v.>^jl-1.50
96.6t,
98.20
98.20
93.60
,12.50
26.50
22.25
22.25
25.40
22.15
S7.75
4lS°/„tto.IV. Ln>..i.z.5J.V >! 22.50
4>^"'oLr L..Y.-B.i. 4.2J.V. ö. W.liioo.-
4l,Bi> detto 8^m.,!Lhl. inh. 62 I veU.!> 22.50
S4.50
25.3-.
b'.'-"o Spare-A.-O». Lrad. dürg. ö. W.
. detto mit I»'^ Lr.. !!
.5". tel° 42 I. verl. !> 24.75
40,°., SpareaNe. Araler Ccm. .62 I. v. >! 28.50
4'5°'>i Lpare.. Budar. h. verl. 46>, I.28.50
4" .. detto 50 Jahren verlo?bar 22.—
4-, t„ Spare.. Jnncrsl. Ä >8. Buoapeil
4°»Eparc.ver Pelt.vot I.,C.L.>.b0J.v.
4° ,^ detto innerh. .32 I. verl.
26....
55.80
S7!20
55.20
55.20
S4.60
S4.—
SS.lO
55.50
52.50
55.50
S8.40
lOo!5i
86.80
100.25
100.25
35.80
100 1.5
S8.25
o,°/o Spe., u. Land.-Cent., i. 42 I. v.
4'/,°/o detto innerh. L» I. oerlotbar.
5°„Temeivater Ll,arc. 1. See.« .«iJ v.
45,°.,„. tt Ui.„ ..
4° ,Ung Agrar. ll. Rentend. Wetnb -O.
4",°.o detto detto Rentenscheine..
4'',°„ detto detto Psandbrieie ...
4l',°/i,Ilng.Bodenered..znst.verl. ö. W.
4"„ delto. in 41 Jabren verl. ö. W..
4°, detto, in .52 Jahren verlotbar.
35,°/» detto IN 68 Jahren verlogbar
4°,, dto. Reg u. Bdawel.-Bs. i. b0 I. v.
.5°-„ Ung Hhpolh.-B. i. Best.i. 42 I. v.
4^.',°/» detto, in 420, Jahren verl...
4°.i, detio, in .52 Jahren verl.'...
4°/, delto. in 82 Jahre verloibar..
40,°,., d°Ito Com.-Schuidv. in 82 I. d.
4°s> dto. Com -Obi. >2°... Pr. in 82 I. v.!^pp.
4°., detto Com.-Ldlig innerh. 82 I. v. s 26.25
4l',"/o Localeiienb.-A.-S.
4 °.°
SS.—
53.25
35—
58.75
58.75
101 .—
38.25
55.50
28.50
22.
22.75
2.4.80
W
ss!—
26.—
26.50
28—
detto
detto
ung....
8°/« Pr.,
Etsenbahn-Driaritätl-
Qbligationeu.
26.90
SZ.öO
103.90
28.—
4°,» Boz.-Mei.B.. 220 u. 1220 fl.S.W.
4°,,, Budap.-Filnlk. B., ikm. 1882 222 II.
8",s> Bulchliehrader Eisenbahn 182 fl. S.
4°5> detto,Em. I8S6(div. St.) ....
8"/» Tur-Bodknb.-E., I. Ein. 1862 s.
8".s, Dvl-Bodenb.-E., II. Em. 1871 S.
.5°'„Dux,24.-E.,III.I874I02Mk. (II8«.1i
4°„ Tux-B.-E., Emis,. 1821 822 sl. S.^
4° oTur-B.-E.,i!.I82I s.S22M. ,3.84«.,
.8",, detto Emission I8Sr (div. Stüil,.
4°,» I.-Nordbahn, Em. 1886 (div. St.>
4",, detto «Emission 1887 (div. St.1 E.
4"/, detto Emisnon 1887 garont. S.., ,,,„
4",» detto Emission 1888 (div. Sii1iki>! nn gp
4°., detto Emission 182t (dio. Siisilj!! nn'. 5 i>
4°.,» detio «Etnission 182« sdio. Stü:k)!> qi,'75
4".s,griauler E. E. 1823 122 u. 1222 fl.i!^'
°, 5, delto Em. 1827 1222 st. S. W.
26—
25^9
26!80
22.40
22 40
lOO 50
>'^/o Funffirch.-darcser Lal)n2tt0fl. S.
C^raz'..detlo,Sm. 1891, G s. 122M.(li8«>
4".'odc,Io t ö SI.1E. I882iS 222 >,.> 2 N 2 si.
4«'. Lkmb..Czeen..J. s. 1884 322 fl. S..
4°, L.-C 4 ..J.E..OI..E. I884 322fl. S.>!^
i°,„ Leoben-Bord.S.. E. 18,23 kdiv St)> !,o'
4°l.Mabr.Bud.-Jamn Leb.822, lN22fl.,
-5"/a Oellcr. Nordweslbahi, 222 fl. 8..
5 ",., Leil. Nordwesttt. Uit. I!. 222 fl. S.
.5".s,Le Noidwestb.E 1874622M.(72.8«»
4°/, detto. Em. 1885 222 ,i. 1222 fl. 8.
4°,„ Oligaligilchc Loealbahn (div. St.)
.5°/., Ostr.-Jriedl. Eiienb. 322 fl. S.
3"/, Prag-Duxcr Eisenbahn Em. ibltS
392, 1 .522,8222 N!. (3. 74 ,1772,3.542 «.)
4",., Reichenberg Gabi >u. E. (div. St.)
4°,„ Tchneebergb.,A.-04ci. 422 u. 2 i>i> 2 «.)
3 ",2 StaatSbahn. zu Llio Jr. (482 .sk.)
3"/„ detto, Em. I874zu.520;ir. 1482 .tk.s
3°.'.> detto. X. E. 188.5z.522gr.(482 «.)
3°,'„ detto.Ergänz -N.z.502Jr.(482 «.)
3"/» detto, Em. 1895 122 Nk.( 1 I 8 «.,
5°1„ detto, I. Em. 722 fl M. (482
5°/a detto,II E. I874 202fl G.(482 A.)
.5°/., detto,(Brün-Rosi.)I52fl G.(362 .«.)
4°'- detto, Emission 1883 422 u. 2222 M.
(472 u. 2362 «.>
4°,„ StrakoniS^Wintcrb.Ld.222 u. 1002 si.
3°-s> Sudb.-Ä.Jan.-Jiili 502Fr. (482«)
3°,„ Llidd..Oi.»ipril Oct.52«igr.(482K.)
.5°,g Siidb.'EI. 222 fl. S. 0- 6t. «482 .«.) it,p 5 i>
4°/„ Südbahn.Gesesisch. 422 u. 2222 M.!
(472 u. 2360 «.)>
4°), Süb,iardd..L..229.ia02u.5222N S.
5^.^tz lüvZür.'O^^^^ EO-E 18. 0 ,700 st« S»
b°» Ungar -galiz. Eis.E. ,878,222fl.S.
4"7> Ungar -galiz. Eis.E.1887,222fl.S.
5°/« Ung.Wenb «S>hl..R..«Ar.>222fl.S.
4°,« Ung. Wcnb., Eiti. 1822, 1222 fl S.
4°'„ Unrerlraincr Bahnen (div. St.>
4".5,Paisugana.S -0i. 222,1222,12.2.12.«.
4 ,.',°,« Per. Pr.-N. ung.E. 1222 U.422M.
(1182 u. 472 K.)
.l»7'lO
107.
27!60
l03!25
77.50
25.50
24.—
87.50
85.—
86 !-
82 .—
96.50
6S 80
62.80
St'.75
36 .—
103.50
S7 .-
106!-
10o!25
110.-
ioo!bo
101—
100.50
06!-
SS.5«t
55 .50
ss!Ä'
S3.75
?«'Ä
SS (5
li'L.
S2.r.5
56.50
SS.5'
100 .—
S4.'ro
91.30
86 .—
94.10
S7—
27.b0
23
100.50
97.
96.50
96.25
97.50
94.25
104.50
98.70
97.60
76!75
100—
10t>.20
loi.-
lOO.Ii'
100.10
«00.25
103.20
102.20
2s!90
27 30
ss!-
89!20
97.50
22 10
los!-
107.80
28 30
104!25
78.-
96 20
25.-
88 .—
8't.5il
84.50
86.60
82.50
27 50
70.50
70.50
101—
Schluß curj
° Geld! Waare
4«.^ Wien-Mp-ng-S>lenbahn220Silber
5» !m— 220 S. 106.20 107.—
b»,« W>c»-Po!itnd.-Wr.-N. D., 222 S.
4°.,» Wi-i.cr Loealbahn «.-iS. 422 ür.. 22.-
4°« Wodnau.Prach.Loeald 22«>u.I222fl. i S6.50
4".o NbbLthalbahn 2Ü0 und 1222 fi..
L^bligäiionen von sonstigen
Tranduort-llnternehmungen.
4' ,° „.«tr,a-',l.u See chisi. S.«d St.)!>100.-
4°.« Dudapesterelettr. Etadlbahn-21-G. 26.—
4°,»Bud.S!ran.E.-«.n,..5°.s^Pr.1d.Sl) 24.30
6°,«D..Da,np,schifl..G. 122 uud 22,1 fl. 104.10
4°.« detio, 422 und I2.2<>2 Mark.
(472 n. I l.822 «.1 .! 92 -25
4°), detto. Em. >886 122 M. (118« Ij. 92.25
-V'-i. LIoikd.el>.,L.ISS>,b22fl.G.(i-22"«.I,!——
.5°., Ll-nd.lis,..E.I8«-t.k22fl.0i.(l2iM«.)—
4' ,"',LI0Ndosi.,E.I884.-22fl (2.(1222«.)>
4°.. ti>lovd.ösI..E.I887,.522si.tv.!I2Nk.ä.i,
45° be-Io, Em. t89.5,-1202u. 6222 fl. S
(2422 u. 12.222 «.s!
4",°7.IorontalerLocaIb.>A.-G. (d. SI.)
Obligationen tiibustriellcr
<«cselli> 27.50
4° «Montanaei bödm-jchcEm.1896,522».! 25.10
4",° Montang-s N.oiterr.alp>nct4»2 «.,> 92.—
4°., Polbivuile Tiegeln.-I... i>°/<, Pr. g.5.50
4">">«P° t.-9.u,mw.-Sp. U.gw. 2222«.> 97.5»
->°»Prag. «kiseN'J..G.,tr 1873 322 fl.S. 101.50
4°>»!l,-udoli«dcht«e. JkinblcchNt.. 5°,»Pr. 95.—
6'»Sletrische Eisciiindustric.. 222fl. -105.50
1 3?ü,?>00 ^4805?) i —.
6°'.,de,to.Sm.I88».ö>'2Ar.0I. <480«.lj —.
96.50
95.50
93!
97.50
96.50
95.30
105.10
93.-
S-2.85
S6.5i>
36!—
S6!50
98.50
^!H
106.50
Schlußemt'
. .2.-.-1I2 50 —.—
. 22. -600.—!640.—
.Sm.I882.ö>'2Ar.0I.,
6"/»dctI°.Sni.I883.622sir.G. «48"«.) —.
4°-..detto.Em I88S,522zr.lei. ,480.« )) -.
4°,»detto.Em.1823.522gr.G. (48i,.si.)! —.—
6" »Union.Eil.-» Blechs.>S.,-222N.ö.W.!l —.-
5° »delto, Emission I8v4. 20t> fl. ö. W.s —.—
Tivcrse Los«. Per Stuck. !!
vodcr.-A.°.Pr.-Lchv.E.r882t>Ioai!.3°/»i^238.— 240.-
,.»»» l»«c. 3-,» 235.--'36.50
Ton -Tamps.-Ses.iooil EM.4° »abl0° »> .350.— 360.-
Donau,Reg.-L -.i8708120fl. ö.W. 5 °.» '258.—260.—
Hitvothd..,, -Pr.-Schv.6I22fl.ö.W. 4°» 243.50 244.50
Triestei Studl-Anieibe t 0fl.LM.4' ,°» 370.-s —.-
Tri-sier SiL-»-«nte,ht tMfl. ö. W. 4°» !,60.—!I7>.
Serdische Prämien-tttiit 8122 -syrei 2°' 71.-
Turl.Eiienb.-A..Pr. c.u422Fr.p.l«. 12 4.50
Bula eft-BasüicasTom.av) 6 ft. °. W.. i3.50
Creditansl.s.Hand.u.tä.n. 102 fl. >>. W. >325.50
Clarn. 42ft. CM.!!i29.—
Jnnsbrucker Stadt-Anl-> n -22 st. ö. W.! 65.—
»raicuer LotierieiAnlehen 20 fl. ö. W.. 55.50
LaibacherPrännen'Äu.eryc 4:0 fi. ö. D.!—
Ölen -LtaLtgemernve... 40 st. ö.—
Palffv 4 Sst. LM. i!-il.—
Rothen Kreuz, kst. (A. 0. äv st.ö. W., 4L.60
RoLhtn Kreuz, ung G. v. Sfl.ö.W.!! 2L.b0
RudoLf.St'ftung 10 st.ö. W.it 59—
Salm. 40fl. ,EM.!!i 7. 3 .—
Ealzburacr Präm.-Anlehen 22 fl. ö. W.; g,,,—
St. Ge,i 0 i 4 42 fl. CM..!i 75,
Stani»l.(Slad') Pr.-«nl. 22 fl. o. W. I20.—
Waldst.tn S 2 ft. EM. 176 ..^
Wr.CommunaI.L.v.J.IS74I22fl.° W..zgi.—
Kew!nnstjch.d3°'»Pr..Sch d Brdener -A. z,..^
delto detto Emission 1889.! 50.50
SewüinsIsch.d.4"s,Pr..Sch d.ung.Hhpdl., 26.50
25 60
S8 70
I0i;.8i>
106.50
98.—
25.—
28—
106.20
1i>5.80
S7 20
106.->107.
22.25 —.-
22.5t>!lOO—
35.75! 96.25
>
100.—100.80
Tr-aKport-Uuteiiirhmungen.
Letzte
Div. in°/»
.«dria», u. SeesiLtss<»!s. 222 ». i-z.—
iluIsig-TepIitzer Eisend. 1222 ». 16.—
Barcr.Palracj.E.-Pr. A. 422 «. 6.—
Bau-u.Beir4g S rd.I.X.322 «. —.—
,., 1.8.322 «.—.—
BeirSg.d. Q. E.202fl.G.82°/»E. 4G
Böhmische Nordbahn.. 322 ». 7.666
Bozen-Mer.-B., t. k. per 222 «. 9.—
BruNi,eeLoc°l-EO»es.220K.abg. 12.-
ButowinarrLocalb.P.-A. 422 «. 6.—
detto Stamni-A. 422 «. 6.—
Buschttchr.S.522N.EM —I0.5N«. 14-571
detto Ut. 8. 422«'. i>.T7. 13.—
Don,Tps.-G. 6» 2 fl.EM.—«250,1.3.247
Dur-Bodenbachcr-Eisb. 422 <«. gs.bOfl.S
siierd.-Nord.l222fl.EM.—2100«. 14.223
sisriouler Eisend.-Pr.-A. 422 K. 4.—
Junllirch n-BareSer-Eisb. 422 K. 4.272
iKa.sberghohn-G., Pr -A 422 K. 3.6
detto Siamm-Act. 422 ». 2.—
Graz-K. E u. Bergd. G 422 «. 6.76
Kavtb-Eisb.-G (T Rigi)222 «. 2.-
Lasch lU-cberberg. «Eisenb. 422 3.S72
Lemiierg'EzernN'J.-E.-G. 422 «. 6 76
Leoben.Perdeinb.Eisrnb. 422 «. 28.6
L«0Nd,öit,re..52i>fl.CM., 12.62 .«. 3.822
Peslerr Slordn-eslbahii 4k>2 .si. 5.76
detto lit. 8. 422 K. xr. VI».
Leil.Nordiv.-Dampflch.Et. 422 ».
Oestcrr. Omnibnö-EIesesi. 422 K. 2.—
Osiran-ftriedlanv. Eilend. 422 L. 12.—
Prag-Turer Eisenbahn 222 K. 4 .-
Prag-TukerEisinb P.-A. 322 ,r 4.-
Reich-o.-Gabt. (Prior -71 422 L. 5-
Tonn'.valvrrE-lSt.-A 422 K.1 4 2.—
detio detto lii. 8. 4222.—
Salz ,2- u. Tram.-G. 422 K. 6.-
S>aasSeiIenb.,G. 482» i> V. 6-2 G.
Siidbahn-Ges. 482 x. V. 2'2 G.
Südnordd. Berd.-B. 422 K 4 -285
Szomoöthal-E '-Pr.i-A. 1222 K. 4.—
Tr.-G, ncucWr.,'sir.-A. 222.«k. 6—
-Lr .o'-.neueWr ,Et. A.- 22 ki.«. i.—
Transpoelg, a o. 222 K. abg. 6.—.
liiig -Gal. Eiieiib, erslc. 422 .«. 4 t'72
Ung.-Wcsiv. «Rb-G.) 422 .8. 4 247
2vicn,P°!td.,Wr.,N. B. 422—
Wr -Localbadiien 2.-«L. 422 «. n.-
Staaikbahn-Gcvubsch. 6Ar. pcr Siuck
Banken. Letzte
Tiv. in °t»
Anglo-ösierr. Bank.. 212 K. 6 6iV
Banlverein, SEieiier.. 422 K. 7 6
Bodene.>-A.,i).a. 48«>.and n. I. 422 .6!25
!l3«>—
44-
21.40
141—
480.-
77.-
112.
« 2b 124 75
2-
200 .—!
24 40
23 25
110-
75.-
7g!—
!l 33.50
25.—
23—
20 .-
,118.50
2«4.—
10!'.-
>05.75
107-
104—
!l3l!—
123.82
> 36.65
>24-1.50
141 .-
72.-
125.50
14.40
396.50
131.
67.
56 50
51.
134.—
134-
Z'3!^8
i?l!~
62.-
177.—
184!-
391 50
33—
52.50
27.50
245—
318.50
103.—
143.—
138.
157!50
176—
160.-
106-
Z2l!-
305.50
72.40
137.50
288
97.
107—
131.—
44 7b
91.80
500.-
77.50
1 12.50
125.25
225—
9« 80
83—
1.33.70
25.10
94.—
93—
112—
28.-
Ni2.—
106 .-
108 .-
106—
lZ2!50
124.-
37.15
214—
I42 .-
102.-!I03-
285 50>286.50
-234 25 234.5.5
,-227.lO!227.45
!087.b0 188—
2.
S— 105—!l07.öi>
8— 111.- 111.25
1b.— >435.50 440—
6.5 >144.--
7-! 125.—
lS —!17S.-
b— H—
b.7S 120.
Hi)p0th..üst. 400 tt. 30v/g E. 6f.50fl lr.', 2 l.
HYporhekenb., ung... 400 K. S.6G. joj.
Crvat-'El. L.-V'vp.'B. '«rvo K.''
,112.—
117 75
!!112.bO
b.n
Land.'rbank, öslerrcich.. 400 K. 5.—
Lndv.f.BoSn. u.H. 2"0K.40o,'„S. 7'b
Loml'.-tt.E4c..Banf,Wr.. 200 K.
.,Mercul".WeÄscl.A..Ä 400.K Ns knost 215
"-
.-_';0/.7. 6.— 96.—! 97.;o
Oensrr-ich'.-ungar.
Ung. -B 1- Jiid.u.H.2l.G.
145.—
127.-
177.50
13'.' ii,
192.—
113.-
118-
113.50
21i>—
ii Selb Wanre
UmonbanI 402«. 8.—15^.25 15^5775
Unionbank. böhmncke.. -gü2L. 7— 132.—!133.—
Bcrkehrlb.ink.allgemeine. 282L.6 27l '12!.—'123.—
Zivnoflenaka banla,.. -S22S. 7.— 132.— !132.7^
BrrftcherungZ-Anltalttn. !!
L-nle
Div. IN
ilüiani, Leb.-».N.-P-G 4 «mL.
A-iler.Lkd.u.N.-P.G.Iv->l«.-
X--°ieur. ni-n. 1222 EM. «SINN« 1 >'
32.-i ,8inz 64.867 4«-.5.-25l —.—
»Ton.-.ll-, tü.r'.-A-i-ö. 4220. 6 .-i 1 S 0 .— kSb.—
.gonc-.eie-.P.sier-Ber.A. -riVckk. 2 's Sn.—s 28.—
Ha., u.S.-ii.ckv-Ä.ES ung. -122«« 106.-.108.—
,Mie>dianaI,".H U..Ü.G inn«. 2 >122.—sI--5.—
»Oeit-p!i 0 !i,r".l.I.vr.PEt. -.-t-'S.« !i 55.—
Riicka..Ges.. We. tn-lSr.t-H^E. I«.-.i —.—ilb'I.-
..Securita.-", Ruckr.'G.. n.»'.«. —.16.3—>125.
UnsaUireich. G. I.o. a. 422 ». 14.—i!6iN>.
Wr. Seb.. u.Nkn,--P-A 42'n. 65,13:-
Wv. Bersich.- Geiellich. 4-2«. 2 ^IOo.
InLttsrric-IIiiternehmungcu. !>
Levic
Div. in °,',
Slusiria.AGd.Emaill u.M. 422.«.
Baugeselliäi. allgem. vst. 222».
Boug.d 1 a.-PeamIcn-B -.-2N«.
Banverrin. niiderofte^r.. S-m.«.
B.krdrauerci-A -G.«Sch) 22-^»
-Brunn.A.riiau.n Malzs.I 42»».
detio«erzen u.Seii.-FAG- 22 -'».
—.- ...
HM«.
-222»
222«.
-22,1«.
'«I
92-
178—
I-7S.50«
144'—
6.-s>4I.— l4.!.»S
l4.-^-764- 966—
2.-a.5>I65.— 170.—
8!I^I7?-
6— i. I 98—
'7'!I^!>!^-
-ö-lggO-
6.->« 15—
.422«. .1-2 6 59.4.,
Brituner Ma,ch.-5 -itzcs
Bronner Dasierioerlög..
Brüniier Wollw.-J -Gei.
Brüpei Kodienbergd. G.
-Biiinn.-r Braiierei.Ä.-G.
Dvnamil Nobel,-Art.-!«
i°gddv«rEls 2 Siahlind. 322 ». 2—'s -.,.5 75
Eisend. Rcr'.ehrö.A., ö.. --22«. 2 6 ->>(.—
detio tllet.-Gci imgar. 3,22«. 12 .-'>-295.—
Eisendatin» ag-Lcihg >. 222« I0s.?2>176.—
Elbemuhl Pai-.rs u. B..«s. 3»n». 5.—ji 35.—
Elettricilölo-S.. allg. öü. 4>->2.«.
Elcklri-iiSli-S.. internal. 422 .«.
detto Wiener 422L.
El-kir.-A avz. -Budap.322L.
detto nng. 222 ».
Jeliraorler Sed u Appr. 4-5-«.
Hai Karr. -Petr.-A.-G. 622«.
GaigeikUschLst. allg, öst. 40>iA.
lchit.-
lEiH—
130—
393.—
115.95
390.—
97.—
218.—
298.—
!77.—
85.50
7.-1143.30! 144.30
8—i!l45.7.5 146.—
6 .—! llO .— 111 .—
6.-i!l-2r.75!l-24.—
7.5 i>lZ7.50 138.50
9.- —.
S.-,!207.
52—!8Sl.-
Ea.md ^-s-. W.'Nk- 322jkr.ada! 32.-1 4Sö!-
5-s^16Z.-
Gösier Lrauseei--Ä.-Ges.. 422«.
Gran-Szaszoarer «.-A.G. -2228 5 —ii —.
GrazerS.B. 1 (Schrciner)1222kk. S.—^!l 07.
Gramer Waagon-AG... 422«. 12 .—IOgz.—
Gummisa.5..-2l-G-.rir.-em. 422». 5—
Hirti-nbeeaer -Pateon.-J. 422«. 12.—,>i8g—
Hotel.-Lcncn.ges., 1. Wr. 3^«. 6.^. —.—
Jute.Spinn u. -Web, 1. 0. 402«. ,.5 i 165.—
«alteulrutgb «ltU-u. C.Z. 422«. 7.5 !i124.50
detto Em. I8SV 420».-.—, 123.—
«leinmünch Bwll. u W. 222«. 2.5
«önig»d.Eemenll..A'«S., 422«. 15—
Lonloivii-er «ohlen-Co. 222«. 2.—
Leivn.-Luudenb..Suckersbr. 422«. 12.—
Lenkam-Josepdithal.. 422«. 3—
Lieftna-r Brauerei... -222«. 8.
Linker Licttenb. u. Walzt. 4l-2«. 3.—
Lobositzer Zuckerl.-A.-Kes. -322«. 16.-
Loeoni 'I '^et-Gel., Wr. 422«. II.—
dto vw.s Ligl.itbr.-R. 422.«. 12.-
Waschmdau-Ä.-S. vonBiandund
Lhuillier »20 «. abg. 5.—
M'chb..«.-«>.» Daneku.s. -322«. II.—
Metropole" Hotcl-A.'G- 222«. 4.-
^ontanges.. böhm.... 4^. 18.—
Montaiigcs., ölt.-alpine 30V«. 8.—
NadragerDseninbustr.-H. 422«. 2.——
Nesieivvors.Wagenb.-F.-tB. 422«. 12.—ssn 17.50
Nordb. «°h>cnw.-G. i.Brür 402«.11.—,> 150 .—
Nordung. ver. «obleubro b. 222«. .5.—il, n»^
Lberu. Hüll.- u. -B.-A.-G. 322«. 5-5
Ocl-Jndustrie-Besellschast 4025 «. 15.
Perlmoler hvd. «. u. P, 220 «. 13.
..Pold>hütle",T>eglg.SAS.420 ». 65
Potiknd. A.u.Zwir. 322 ». -dgeü. 2.-
delto Pnor.'Aclien 6-12 «. 2.—
Praaer Elsen-Jndust-Ges. 422«. 32.-
ReiSschäl-s^.-ll.G. Triest 422». 12.—
Rimainur.-T. T.-Ersenlvrk 222 K. 15.—
Roiisiger Berqb.-Gesellsch. 422 «. 6.—
»R»d°lpbrhütlr ",s^!echi°.422«. 8.—
Salgo-rarianeiLietnl.-B. 222 S. 16.
Schioglmuhl-Papiersabrik 422«. 5.—(!
Sichvbnica.A .G.s.Pelrol. ,522 .«. 32.
Timmeringer M-u W.-F. 222 ». 2
Steyrermühl'Ppf U.B.-G. 322 «.
69.50
163.—
80.—
160.—
69.50
167.50
65
!129!50
185—
90.50
?z!n
D7-'75
-i V 0 --
9.-
8 .—
!r30.
15.-^!'!^!-
239.—
148—
72.50
78.—
605—
186 .—
329.25
113-
!147..—
314.—
70.50
378—
!I8l.—
TrisaiI.»ob>enw.-G.I42 «.abaest. 13.571
Tnrl.Tb.-G.-l22Er.Ig2«.I> v 5.—G
Ung. oll. .«ohlenbeegb..S. -322.«. 2.—
1Iiiion--BangesellichaiI.. 222.«. .5.
Union Baumalerial'G. 222 K. 7.
Union. Eis. u. B1.-J -Ges. 422 K. 2.—
Bareser Eiseninb.-Ä.-tÄes. 422« 6 5.—
Wassensabrik«-Ges.,österr. 322«. 4—
Waggon-Leih.Sl.-Isis.. INI. 122«. 16.-
Waggon6.——
tWestboltin-Bergbau A..Pt 322«. 7-
Wiener- Ba, ig- sellsch.,sl ..-322! k. !s -, g. 5 y
Wrb.Z -I n Bang t22K.6''°i»E.I4.>66!226.-
Wr. Zeilungö. Ges.. erste 3,12«. 6.—! ,22.50
ZuckerinduNme-G .l-öbin. 322 K. 8.- ,,.,^ 25
Zuckcrindust.--2l-G. ung 1322 «. 13.—^s
!!171.50
209.—
lio!—
195.—
150.-
ISO.—
170 !—
! 22! b»
70.-
'§Z!-
'63 50
165.50
70.-
>^!b0-
186.50
Sl 25
236 75
76.-
273 !»
85—
218.5»
455.—
132
110 .-
24o!«»
150.—
73.5»
808!2»
188.—
330.25!
115 .-
149.-
316.-
74 5»
380—
183.--
170.25
42—
303.—
138.5»
91.--
117-
118.5»
lSb!-
L?L!H
288.-
151.50
100.20
22 7 .-
12 3—
125 5»
172.5»
Devisen.
ilmftcrbom s. 12 .N iiofl. Gulden >-isi»i4 200.80 201.--
„ liliigrre Sichten.' ist.'4!.
Briisiel siir I 22 siraneö.. .'ist-,4' ,' gb'x.b 26.—
„ längere i'richlen.. .',.0-4', —.—
Deutsche -Bankplatze s. 1.22 Marlvioi., .5-/,^ 1 8. 1 0 ll 8.25
,. .. länch Sichten vistii—
Loiedon sür IN Pi Ll... .ris>»4 212 15 212.10
„ längere Sichten.. rioto 4 24-2 21.9 242 50
Nemh'rl snr tnn DoUars.. rio» 5,
Jtal. LStnIPlätze siir inn Lire »i.0»5 89!7ii
,. ., längere Sichten. Mi-t» 5
-Pari» sur I2n (^rancö.. .vi.0-3',,. gg i.r,
.. longeee L-ichlen.. .r>rl!> 3>4
-Petersburg für 122 -Nudel. 'i>t.'5)4
., sängere Eichten. vi»ta5l'»
Züriih u B.iikitiir l2NFrancs risI'5> g 5 .bg
,. ILiiaere Sichten.. .virlab!
Schweizer-Plätze f. >n,i-Jeci.'iO, 5 s 95.50
»» längere Sichten vistL 5
Balutc».
«aiierliche Münzducate».. per Stüch!
«aiserliche-Nandducaien.. per Stück
Selteir -ung. 8 fl -Goidstiicke per Sliick'!
Ziviinz'g si-raneit'Stücke... per Eanasi
Zivan.zig-sirar.cö.-vincke... xr. Illv,!
Zi-oanzig-Lei-LIiln.-.... per St ick
Zn-.iiizig.Mael-LIncke... per Liiick' 23.82
Sluisischr- :. .Nudel.Goldstiicke. per Sttick —.—
Sovereigne per St ick- 34.15
Tnrt-iche vsteldliien per Stuck-—
M.iria TheiesikN'lLev.) Thaler pr St. —.—
Teuische Reiche banknote» l.INN M. P.E...118.10
118 >'5
11.42
II.32
12 21
12 SO
82 20
26 25
9565
95 65
11.4S
11.43
1'.>!23
12.22
23!70
2 4!2Z
118 25
118 20
^l2n",sl"d« ,m"ik'!öoder mr Stuck iiot,kten,,TiPkrsen Lose" ut^d der iSenubIche.ne. derstehl sich s.ir „»(» Kronen beS NominalS.
erimrrrin, ,sl der sur le 100 «ronen noNite Eur» m,t dem >n Kronen aorgedruckten >t,om,i>Lidetro,e der Tittk» zu tnultipliciren, do» Resultol --- -- ----—-
UmrichnungSsatze für C-pit-l u»b .Zins»,,: 1 fl. 3. W. -d. e,Ib2 2-.',6^
Um den ^erth eine- FsieitS per Dkuck zu
durch 100 zu divldiren.— Bei den nicht vollgezahllett Actteu tjt von dem
In Abzug zu dringen.
K. 40 H.tz 1 Mark--- 1 K. 18 H., 1 Franc ob. 1 Llra -» 96 1 Liv. Sterl. S4 «.


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 15 ]
I^r. 29
Wisll,
Xeuss W^isLsr 'rL 8 d^»^
31. ^sLimsr 1900
ttof-öui-z-Itisstöl'.
Anfang 7 Uhr. Ende nach ',10 Uhr.
tlof-OpSI'N-IllSLtvl'.
Sn'Ln, 7 U'ik. End« gegrn> ,10 Uhr.
Es war einmal
Loncei'l-Vii'keiion ^Idsi-i Kuimunn.^
Nobcrt, ,eiu Sehn?... ^r. Korfi.
ehrikian Ulrich. Förster de<
Ell?. Hr. Banmeist-r. '.Tn Prik^/vön «ördländ. Hr. SckMldeS
Sepbie, seine Frau.... Kr. Wrldrandt. 'Ka^ra7. sein Begleiter..
Andres. Ferftzehilfei^' <^- .-
Lei Ulrich. i Beider Lr. ReimerS.
' ^Kinder Fi
Marie. sSinder Fr. Tevrient-R
LUhelm,! Hr. Treßler.
Silken», ein großer Bauer,
der FörKeriv Lbeim.. Hr. Aracker.
Der Pastor v. Wakdenrore. Hr. LUmavn.
Möller, Sterns Buchhalter Hr. Schreiner,
(täger Gottfri^, genannt
der Luchjager Hr. Arastel.
2beiler. Ulri^ Holzbütcr. Hr. Lewinekv.
TerDirthv. d Grenzschenke Hr. Sommer.
Frei.)
L'lndenschmied.! -^li-vtese G.mnrg.
.«^athrine Frl. Blaha.
krexrei'roiF'e:
Donnerstag den 1. Februar: .Batcr und
Sohn.'
Freitag den 2.: ..Die Damen Lebardieu.*
^mstag den .Ern Sckrin vom Lege.^'
Sonntüg den 4. Rackmittogs: .Nathan der
Dei'e.* Abends: ..Die Dtversränsrige.'
Mcnrag den .^.. „WallenstcinS l'ager." ,T e
Dircolomini."
Tl.'nstaq den 6: ,DaNensteinS Tod."
den 7.: .Die Damen Ledardieu."
Aomödee von Ma^milian Singer.
Der König Hr v.Reichrnberg
Die ^inzessin Ftl. K^r^
Der Pritt-, von Nordland. Hr. Sckm
'Ka^rar. sein Begleiter.. Hr. He'ck
iEin Fc.ier Hr Bacal
Erste Hofdame Frl. Pohlner
Der Schweizer vr. Manan
Der Hauytmann der Dicke Hr. Stehmann
Ein Herold Hr. Felix
Ein Student Hr. Breutz
Donnerstag den l. Februar: «Tie rothen
Schuhe.- ..Bergitzm rnmcnr.-
Freitag den 2.: „Die Meistersinger von
Nürnberg.'^^
Samstag den 3.: ..Der sticaende Hollands.
(Scnra. Fr. Math lde Fräull-Llau-? a. G.)
Sonntag deu 4. Äackm'ttagS rzu erma^'gten
Preisen, veranstalte: vom PensionS Institut
di seS Hofth-akers): ^Hinsel und Grrtel."
ersten Mal-': ,DLs Buckelhan-5 am
Bcrgl." Abends: ,Tie verkaufte Braut."
Monraz den 5.» ..Es war einmal."
ZE" .^dsnäs "WZ
l., e^k»rlspl»t» 8.
ns
/^lju3rel!-/^.u88te!!ung.
-- DsZlieU von 9 kis 4 IHrr. --
Lintridtsyrsls 60 SoUor.
Sonn- nnä rsiorlLsen Ld
2 vdir 40 NsUsr.
äer
.LLkLQZS Vsbraar
Itiesioi- 3N äse Äien.
An'L!i, 7 Udr. ^ndi um >;>v Uhr.
Der Lcchs-Uk,r-Zug.
Llper tte in drei Arien iirel nuch Meittiac's
-Oecors'l von Lictvr Löon und Leo Ltein.
Muiik von Richard Heuderg-r.
Comille So-ineau. Adoocai. L>r. Irlevhi
Henrieüe, seine Frau... L^kimann
Murgot Gränn Tanazra. Frl. Reichsberg
l5douard d Lndiesa.... Hr. Sir.- mann
Llivetie. -FiI.v.Naday
Ter Mahdl vom Ludan.. Hr. Ewald
D r U,:IerrrL,eci..... Hr. Kormann
D.r Maire von Harfleur. Hr. Alexq
Leopold Hr. Kiainpieiro
S7airct>«, Stubenmädchen. Frl Mitten
Susanne lSodin, Holeldes.. Frl. k ug
kivrisr-toii-ei- ,„ou von
Tonnerstaz den 1. Februar: „Der Sechs- von Pouant
Uhr.Zug."
Freiraa den 2.Rachm.: Matinee zum Besten
der Societät der k. k. Diener Pollzeibeamten
iür dereo Witwen ued Waisen: zum ersten
Male: „Endlich allein." Hierauf: Musikalrsche
Akademie. Fum Schluß: ..Hohe Säfte.-
Abends: „Der Secks-Ubr-Zug."
Samstag den 3.: „Ter Sechs-Uhr-Zug."
Sonntag den 4 Nachm.: „Ter griechische
IksLise in äee losvfsiaäi.
Ansang >/,8 Uhr.
Ich bin so frei'.
(I.N äLws äs oder vlnDtm.)
Schwank in 3 Acten mir Musik von SeorgeS
Fevdean, bear!>eilet von Ltto Eisensch'tz.
Dr. H'vpolute Petiwont. Hr. Maran
Sabbele, dessen Frau... Fr. Pohi-Meiser
Dr. Mcngivourt Hr. Bfaun
Seneral P.t'tUont .... or. »LachS
Elelnentiue. besten Nichte. Frl. LamSka
L.'i:>. Erceutrlauk'Tänzerul. Frl. Moraw
Lieutenant Cor»qnon... ^'r. Nerz
Haudtmatttt MaroNier... Hr. Lechner
Lartin. BcrsicherungSagent Hr. Toor
AdbL Chanteau Hr. Sckmidl
von Palmonts .Frl. Garncr
. Hr. Tuscht
. Hr. Ja, isch
. Hr. Hesie
. Hr. Beraun
. Frl. Kayser
. Hr. Sei.ier
. Frl. Palme
. Frl. Mröcho«
. .Frl.Mar^^r
.Frl.SckleiMtz
srl. Spieler
S S, S, 2 unVbjc:
kiuiniir-Lov.
8 slon moäsi'nei' Wunäer
I.. Lolorvr-rrtrlns 7.
DazUeli Xd-nUa /,8 HLi i
L 8 Nss.tionsNe Vorvtol'.nn'^
^rzoain
Loulou, ihr Lohn
l8iikrmacl r-fs..j„.
8lr°l>tt. SourvrZsk t.
>^ao Birolci
Bidaudan
^au ikidaudan....
Baronin vcn Granrllr
Frau von Souoarrl.
Frau vnn Hauilgnol... .^
Tournoi Sovsaut
Frau Tournoi Fr. Lerb
Kirrnue. D rncr.... Hr. SNobnq
IDexrerttairo:
Tonnrrslog sei l. Februor: »Taleni."
I. lenoi- äsi- klo>aI OperL in boncion,
ruitoi eeiaUieer hlltvirsrurix clei <71avierviri>ioaiii 203
ViLulelll n. 8i.rL)'L»NOV8K.L LUS ?Lris.
La- te» L« /r. S, S» 2 «nÄ /?. r t,r
KIIMNÜ t. I. t. Ls-IiMgI>MUU WWekE
Frettaaden2 Rachlniltagbi.FrauLieuienant."
onniag den 4 vramm.: ,n.rr grirmouir. n--,,».»
Eclavr." Ahrnd»: „Ter Sechr Uhr-Zug.» den Z-: .Ich bin s° lreü-
Oai'I-l'kvLtvi'.
Geschlossen.
kDsk>ei7t<>Lr'«:
Tonncrüag den 1. Februar (Gastsprel Mih
Mary Halton. zum ersten Males: .Rhodose."
Freitag den L. «achm. «Sairldiel Ludmilla
«akion): .Fatiniya.' Adends (Gastspiel
Miß Mary Halton): .Rhodove."
Lam-lag den 3. (lSaslspi^ Mist Mary Halton):
.Rhobope."
ZtLät-IIlSSlisi' in öLlien.
Ansang Uhr.
Die lieben Kinder.
ZllSs äsr VorstslAsrunK,
7.. <;r»i»en 29 »y im ?Lrterre-HokIol:aI, IrLlwerniioi.!
Vio IstrlSQ vsstLnäs inDronrs-SrnrQsrtSL» elsLtirisetivn ^§nreii. f
. l.^rALvrütru-en. korLoU^-crsdrancLiseesoliiDröQ.
i Vurerr nirE Düxk-rr etc. etc., 8el»»serr
LLSUlS ULLÄ LQGI'ZbrL
! ui äer2eit vor: 5-,Llrr Xaclu-utisks bis 8>.,LFir Ldenchs rui VerLtsiserruax.
5 eäe 8 ^nbot zvirä jetri Angenommen!
Vor, 10 hsbr Vori-uttaxs bis 5 rbr Xacluiiitrazs LrvvaLrias Lxer^
Ivaul-Orilrss
ILI» ISÄSLL I^rSLSN
r I., 0rs.bsi> 2Sa, Lsrisrrs iia Trsttvsrribot.
ZtLät-Iilsatsr in Wn.-Nsustsäi.
Anfang 7 Uhr.
Der Heiratsmarkt.
krR-.:Ms5r??':
MW io 8 li 5 wi i^ioost
L k'vdr'»»»
^ >««« VL»»»«
Lilljävl'ill-kl'kjviüigkll
n. 0io V«-I»«-ei»»-e.4 »Se o-iteee«»«»«,»«».
X»cb äer VorsteUunx: „v'8oHr»ri»riaeIri". 1VU
TnLescrrsskn: I-, Rvbstsrrtbrirrrislr. 16; IX., Isrrssäarlersrr. 4. Del. WW. f
Das
MmmM-KlNfhkil
findet
Freitag den S. Fel-ruar 19 V 0
,„r.n Sophien-Säten «-».
Zuschriften erbeten an da? chemische Institut: IX.. Wirhringerfrrastc IN.
«arten sind erhältlich in den meisten Tpolhelen Wien«, sowie °U->' c-mitL-
Mirgliedern und dom L. tir !>. Februar im Eomite-Local: „Hotcl Royat,
I., Singerftrasie 3. -'-l
sür Herren und Damen i» grostler Surmahl werden billigst aui<
geliehen in N- Trmoii'ö Mari^n-Leih^üa»,
Holier iO, vis-ä-vis dem „Lchwar;en Hund. I 2 ös
LiSitaers
^I.grökieMliskku-Lrstiimr-ll.dominos-leihanönlt.
! Große 'Auswahl. Billige Preise.
10, 1262
ß-.ZTßKK'EZGIH Z
LvMZB M 6 iLZSKÜ
8 von UrouLsu, ILödolu, I>orre11au. »«i»s- u»a V->.xsuLs<-Irsu,!
N LIöds1»4oÜ^sQ eto.^
I., <;vIis 8 Iltu' ,^t)Sru1s.
rreis LLsicdtiZuuZ vvu 12 vltr VsrmiidLZs dis 5 vdi LdsuLs,^
llrMZ L.ZrML 0
erhalten Lie den reich illustrirten
Preiscourant von lois
Cotillon- Touren
Orden, Mühen, Larven,
Kigotphones, Co riandoli
(Oonfetti), Tanrordnun-
grn und Damcnspcnden.
e 3 rl piekikn L Lv.,
VikN, Vllil, rs 3 MWi 8 !l' 388 e 'iiö.
Größtes Lpecialgeschäst sür Faschings-
artikel und DecorationZgcgenstSnde.
unli i '!. U/zVt 7 ttr 0 lil.
Neue rilhselhaste. uuergründliche. hier »ech
aie gezeigte E^erimenle des LccuttiSmuS,
LomnambiillSmuS, Psvchologie, Fer^ir^ng,
Anamnellik und LpiriiiSniuS. Ter Krifter-
spuk von zteiau, Modling u Brunoc;. a.aS
'Riech- und Teh-Medium.
Sp-rrbG- 4 3. 2 u. 1 Frone. Billet- von
Ill Uhr Früh den ganzen Tag ra^orslellung--
locale, «olovratring Nr. 7
Jeden Sonn- und Feiertag
>vorfte0ungen. um 4 Uhr u. >/,8 Uhr
Wegen Privalvorstellung Au-kuntl im
Borslellung-locale. buS
MMWi
LLSD k-'.
Xaus.— lrerminal.— Tbsress RaT>^?-
,— 2 ruu LaraLies Ucr vaiusu.— Ilis
liSüuäs äes Lriestsrs.— Sau-b von
I Saris.- Lueeu Louxo^— I-iel^s-
l i dlättsr.— Siu sittsam Heum.— <-«-
'! sttiuäulss eines Rüugbuzs. —U.-»S^s>us
Ssrat.— bebensireuäs.— ver Toät-
selil^er.— Dss Oslüdäs sinvr
^— LlärelieLdueji äer vLtireL lueoe.—
- l^ra eins IziedesuLclrt.— Fiiuasn im..
!> I.eiäsL. Xlls 17 iLäellos nenen Rorarms
I anL sirirLsl riiu: ü. 4.60.^
I Luva Lr»nllLotioL: .,8nh^oQssv,
I: ULLnsUe Sedr^rrs n. Ko5ctiers ScLruourHS
!tiir imsers l^snt. kreis 40 )«iir m
I ,Io 8 ks LvLkilkr '8 MlivsM
vrieu, II.. Taborsttasse 11b, vis-ü-vii
67, äer SroUll-tenbürse.
rar i-e-bUrrale I-Icbt ist unstreitig da-
Spirltusglnhlichl
,W 7 M'.
Alleinverkauf bei der
6ommLnäit-6e86ll5e!i3st
füi' mollei'ne öeleuoktung
Hb leu, I, ILiirntucrringt IS
Aal jede? Beiroleumbassin losott auieu.
schrauben.- Prosh-ctr gratis.- Heuer
als lLaSgliiyIlcht! »»
7 irslZr
von .^uärae Ulroliobuvr
öoröii.
Tiroler T»5e1vaeir:, rottr
Tiroler Takclooeio, vsiss
1 liier
35 str.
38 str.
iclooero, v«:ss ao
Ttrolvr Lpocialv-oin, robb 40 >^.
Trroler Lüsolvrsiu^'
^ 4ö kr.
Laltsrer Loovetu.. 48^
VsrlLner. tivelif. IVLissivein 52 kr.
Ds.z'relL.iitrlleeoiivnIsseenrs 56
Bnrsnvcler. ^',o I>iter... 60
'/,, 1 .iter... 60 kr.
AieäsnlAges Wisn
III., ÜLllpistrsssk 50.
-L-V 13 dem „Lchwarzen ^uno .iw«' v ..... ^—
MU' Die Fortsetzung der Theater befindet fich aas der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 16 ]
Xenes ^Viener l'krxdlalt.
31. Männer 1900
Xr. 29
.-
Vsulsokvs Volks-Iksstok-.
ilniang ^8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Das Kätlichen vrn Heilbroiin
Die ^^^eI!crprobe.
Großc5 hislorische? Nilterschausvikl in 5 Acten
von Heinrich v. Kneift.
Ter Kaiser Hr. Weine.
^)r^edr^ch Wetter Gras vonl
strabl Hr. Kutschera.
l'-^ränii Helene, seine Mutter Ar. Trenk.
Ritter s^law.mberg, d. Gra'en
DalaH Hr. Hv^bauer.
Gettslt>alk, sein Knecht.. Hr. Retth.
Brigitte, Haushälterin im
,gräflichen Lchione... Fr. Martinelli.
Kuniflnnk'e von Thurneck.> 5 r!. Mallcntin.
Roialla, ihre «..inrnerzv'e. Frl. Iosesiy.
Theob. Frikvcborn, Waffen-
schmied aus Heilbronn. Hr. GvpenS.
K.Uhchen, seuie Lockrer.. Fr.Albach Retth!
Maximilian, Burggraf von
Freiburg Hr. Meixnec.
Geor.g von WaldstStten, sein
^ freund Hr. Fürst.
Der Rheingraf vom Stein,
Beriobter Kunigui'.dens. Hr. Wallner.
Gguthardt von der Wart. Hr. Blum.
Graf Otto von der Fluhe. Hr. Weiß.
Jacob Pech, ein Gastwirth Hr. ^u'^tect.
Naimuncl-ItiSÄrei'.
Anfang 7 Ubr. Snte gegen ^10 Uhr.
^um ersten Male:
Das dritte 5Hnd.
Lllttikie! in einem Auszug von C. Choniet.
Ilristide Floouet Hr. Burq
.Manchctle Frl. Rr:nqruber
! ^ens tsl. ^ulienhernl
-cs'aude. .Kl. Doldan
MathieuVillr'ra'tce... .Hr. Dollandt
-r-
H.nr Gari'ier ....
rzrau Garnier...
. Frl. Echneid.r
. Hr. Heller
. A^rl. Ructcr.
Zum ersten Male:
Voubourockic.
LehknSbUd in 2 Acien von Gvvrvcr Couvle'ink,
antviisirl- Urdeviexun;; u. Bl^bnknb-arlüilnno
von Siczfrn'd Lr'bilich
üer>or'voii'«:
Tonnrrstag drn I. Februar (i»m ersten
'r"!a^e)i „T .10 fünfic Nad."
Freitag von 2. 2:achmi,lagS: „T.-r Ucin-
Ä!ann." ZIbrudä: „TaS >>lN!lr v-.ad."
Eamnag den 3.: .Auf der Sonnen>!te."
Soniila^ den 4. Äachm.? ..AIs im wnderlani.- -war m 3?a-'er
iidendö: .-?,ui tcr Sonncnici e.'-^
Nonrcg den S.I .cn'el Toni.""
Dienstag den „rar fstn>'ie Rad."
Mmwoch den 7.: ,Lui der Soun-'nseile."
!< 3 !L 6 r-jl.'b!l 3 UMS- 8 iLllitIr 83 kLl-
Ansang t,8 Uhr.
Joscvh L?anncr.
^ Bondanroibe. Fabrikant.. Hr. Lalastbn
, ie.ii alter Herr .i'r. Skcitner
Andrs Hr. Burg
! 'b-°tas,e .Hr. Heller
Ratd Hr. «ölll
F^n.t^ard Hr. Öarro
! Ein «a'7e.hanSk-lluer'-
.Adele
jlafseeians.ilalsicr.n
. Hr. Seitz
. 4rl. Petri
. Frl. Schreiber.
Zum ersten Male:
Dcr .'t'crr tiieqencandidat.
Schwank in k!Nlm Net von iStlokar Tanir
Berglir.
—- .Hr. 7ha!!er
2Hella, ik'nv Frau.... Fil. SMneider
l Heiene. icilie Toeblcr... nri. lbe re
.Tr Hemnib Weigmailn.. .Hr. Burg
/".'.wiann?. Tienstniäbeben. Fll.Teeren
^Iosrieine, ..lenstniädchcn. Fil. Hirschl ubir
^Tcnncri!aa den k. Februar: .Tlc dlittc
End- um tv Ul-r. j Escadron."
^Frcttaz den 2. Nachm: „Tolln.- Abend-
,.TaS drnte iiind.- „Bouborr^cke." „Tcr
Lebensbild aus Alt-Wien mit Goiana ">l:aq den 3.: ..Surechen Si^mit?stama.-
Tesiea Gattin Frl. Rast
Fohanna, seine Tochter.. Frl. Rötel
F-ledh Hanncr .Hr. Fröden
L-lancr, Meriiuhrer... .Hr. Bauer
USns Fel. Movcr
st>eder. Wirth „zur Sonne" Hr. zuoeren,
Baminer. Brimgeiger... Hr. o-tanng
2L5t3uirut uuä »LfS 5o!i. LeiLI.
Ptimgerger... .y,.-.
Farvmlr Edler v. Naiesry .Hr. L-biodk°w.Z,!,
Romauov. deitku Freund. Hr. Hermann
W^;ÄLsekd^!S^
./... Fr!. Augerer
'.. X.... Fr. Slakolvitsch
Fcl Fenzella.
Mali
kZLma
irsi)er'Lo!i7Q:
^schaffcn"^" Februar: „Ter Recht.
Freitag den 2. Nachm.: „kneewittchen und
die 7 .Zwerge." Aden"?: „Joseph lstanner"
Samliag^en 3. Nackm. (Sch .ervorstellung):
,Ler Kauslnann von Bciicdig." AbcnoZ^
. Der Hahn im.Zorb."
Scnnraa den «. Nachm.: „Sneewitichen und
d:e7Zwerge."Nl.ends: „TevReLlichafsene"
Montag den 5.: „Joseph Lanncr." '^
Tienkrag den 6.: „.Hosgunst."
Millionär" Avonb«: „Tie diitieEscadron'
, Montag den 5. (Gasisoiel ocs HkiDn Ferdinand
l Bonn): „Hamlet, Prinz von Laneinar?-
! Tiknstag den 6.: „TaS dritte Ki:td.- „Boubou
^ röche.- ..Ter Herr Gegencandidal.-
I3ntsoli-'stie3tck', k. k. f'n3te>'.
!
An'tn g '/ 8 Ntr
Der Ttiibstroinpcter.
Pore mit Gelang in 4 Acten von W. Mann.
siädi u. F. Anilionn, bcatdcitet von. L. üiildau
Mnük von Hanp Srcnn.
tiol-rli kkn'chcl, ZuckcrdZiker Hr. hkilglistin
Eva, icind Fran F,l. S:ost
Lnn. se.ue Schwester... Frl.
Tust,, sein Tstiindel .... F:l. ipöldech
Leopold SchiUi, Reginw:lls»
trowpeier .kr. Element
BalcSc I Barouin Feindach Frl. Hegn:
Felix Staudial Hr. Slinan
Baron von Stegliy .... .Hr. Manib
Miniwer, LLT.-P .T.'St. Hr. Lcnrad
yrau Witnmcr F.. v. RavaN
Hawel-a. Berwter.... Hr. Letza
ttattiorina. leine Frau... Fr. Ehar er
"ster. Hr. Alvast
L>ik
MMi!» ilt tli ch ix iMit h,H
«>»0M
0. )l. Ae! ii er.
Astsstig '/,8 oilv. knti-ce 48 kv.
Xdiltk «te„ VkS,»tei'n
kiiriue der trereulr Hutrss.
lusski-t üei» VVsgen ii.'l.r.
Xaeli chcr Vr.rotolli'ti^: Iivi X'stc' .. .-o
Tixtstmeraeiisilr b>l» b vlir rvEL.
vanLsr's OrpdkNM.
Dirscblon: k'rirrrr KrisbLnui.
H.» 'N'»L«8LS8e L3.— Telei'L. >.'r. IllSö.
^atbarnia. ferne Frau.
Loren) Buwein, Lebzel
There!e, se^ne Fra"
. Frl. ^liarle-
. -H7. Ge.'lmrd
j.,.hgnoz. «e-^riunge v. .nu'Mel Hr. Lriau:-
Stin, Kamme,in.idch.'n. .Frl.Aizler
t Baptist, Bedienter.... .^_'r. -rneidin
Birnizi' Zuikrrdäiler'... .Ht. Geebar
stgnoz. Lehriunge d. tstuichel .s,r. »irau:.
. .Hr. 3ncibinger
kraeKtS»»! H6<«,
AikiZciiZk Di
I!., rsbol'stt'., kolke ^ugsktenhli".
Lsuls Lllttvoclrl 537
MtsWAsköNiiL!!
1« i
ädk lo. iviiE LexrnreiitsclliieUs cler
riroler ILLlserMßkor Xr. 3.
Im SsillütUiolieii: VDLiiLwLtlrsr.
Lbi-riribrss nsp-irses. 6I,rb-iQirner
lorvi« srrig Xegedlbatro, Lalriessstütts
sbeiieQ rrir Vsr?i1§rrn».
Lnti-Sv an üer <^^a,aa S ILraneil.
In-^ oi-v<"rXaur 1 I». L0 »i.
Heule Mittwoch. >/,3 Uhr Abends:
0Llr-— Lorrso skiusstts.
^o. g aliig gewähltes Programm. Zum lebten
Male:„ in der .Alorrlin vou:;« in Paris."
.«domstche Tailzpaistomiwe. Eonstantin Marios
„Ter Strolch ,n den Lüsten". Tirector Henrp
i/U'cn.chorznqlichin Frcibeitsdrcjnir-'"
The 4 RolsetL. Kunstradfahrer.— i'i.
..urcn.
Verichwinde'.l erner Tamc aus dem Pnblicnm.
^ne Rctternnen.Potvourrl von Fran'em
3° Hcnriet:e, Eign. Piecardi
Grand Trape'/Toub'e von den Geschw-stern
vnscou.o, soivie An'treten des g.sammlen
Kunstler-^rnsembles.
auf Lose und Werthpapi.rr.
L 4» >4« I I«! IL I:«
kretnen ihre Lol.t iv'rpsändclc Lose
„löon wir aus Eigeiicin ausi »niii
z «.itgeikciirsc v rlanirni u. nch genau
^ pic-elbc» !lo e ioieoer gegen l'cinc
r MonaiSraren loulan eii .>:r.sttla!:f:n.
L'
F rr»rkitn«r»4r»-»» 42,!
"' Uoilltiital! Uot. 102'
imitii'iO kLrIilZS
LZölStöiük
uri.1
iu eoLtsr
llolä- u. Lildsr-
tassNu^
PraaWenz.!,vl.,lrarlSbnb,Maricnbnb
Neiie istullr. Preis o.ir.anie nralii uiid iranco
^ B» lt»,i2v« !4iv
illustr. PreiScouiaist der
läSLl-LlÜdlLINstSL-
I Iitrern^linliioip^ 1025
AVie-n. VI., IVnIIipaaxo :I4 V
Billiges, lchoiieS Licht ohne Installaiio»
ii. Gesalir. i,>erbra„ch !>:, kr vr.Stund».
illlrunssr eil» eclites I!eiuliss»nce-8peiseriinmer, Lntils reppiclie, Lil>1er.
'-Vsffeu, e lls ivsrtdvolls Lib1iotiie,k etc., Lus äsm Nesitre äse küistsn
6 lltstiuiLenä, tierileu 723
M-, KUmsOkgsssv 2, I. Ttovk,
vou 10 Ilkr ViZrmittstxs bis 6 1,'iir albenäs LUS trsier LLiiä verl-iukt.
!vcftcr cHrh-'li.ng-vkntz flstr die Squljii.ieud.
Ix«i0tUNI, s^Loxi». Tirect-r und Inhaber.
^ 17^8. d-
DrioN Kritndls -'liehe M-r-schm-«
Di-ioli Maraschino °»drlriii,r>,.FMik,i»!i»
Drioli Diqnore F- drioit, Znra.
Hrioii Marasche
L57
lieuersi-Vertretung uiii, Haupt-Vchrüt:
lelllSI DLLI^.L.3ZI,
»Lv! HHV! "D,
kjZoli-Irio. kicesräo L Kkneiletto.
v»" HLV! »Lv: -W,
öoedtunier ^^ros. ärlolr 8reMLlloNcs.
«Lv! »Lv! -D» 113
ciiV iioii?. ci-chl-u
L vVLLII. M8Lll6 Lklrle
2i11!§s1ss
klsseÄMbier
1, Liter L Ir»8oke:
Lllliiidseliös.. !5!is.>-
f^llhSllös iZ„
ISgSs! g„
jibrvL 8„
liekeri von 10 riLscden suliväits
ins Usus
krkvrx üdermAver,
ristscbcndisr-kiixort, I3ö2
Viev, Aäkmß, XrölltrMse!ir. 1S.
ö-MijrüRiltz.
I4.Nl»tt Lä-Klafter.
100 Scheitle von der SiiddadnNaiion
bltridorf, Adzwelgunii nach
Anag', wt- auch znm Baiie vo» V1vl,>
niiiigeiiidaselvstistderlelr geobeiWohiilliigo-
inaugol., iole aeich ,lir
V rllDr»
stllr g'. .giiel. liild lin Gaiizoi> oder Siich
gelheiii. pcv" stialtvr i, sl. -r, ledoed >ili,
ivesteeene AiellieUe iini ive.oiuiic zii »eik.iulen.
Für Baulnc'n.ti. Sre.iile.iilen g oüe Znliin t.
lluter „^üitgrliltde an pie
diise: Tlaüe.'. 037
Wie bleiben b^rsuen soliön?
L^ir, sict,,r,tsa äiiroli ?tl»e« 3«, Llltlituo, arit
Vie8k> beriilrmten Oesie)itS 7 ,riäer >rsr6en in äen Iiocirstsn vsmen-
I s^reison unit> on ersten ivünstlerinnen rnir Vorliebe snee^snäet. >veil
s sie 1nuti ein .increnc^liebes, blül»enäes ä^n.-rsebsn ^eben nnä nirrn
kni<7kt Siebt. OnkL in«n :r^pn.1err ist.— >'rnn .^üeNnr^ I*ntN beliebt
keir 2>^ 6nbren t'nüer. I'r^rts.Orenre. brcbniiuben ^on nvä
! in «rlten siesLellkrieten, ot^'be.le.
?!iikcl-Wccker-Uhr
sl. 1.S5.
Meine Firma ist
mit dem k. k.
Ndlcr auSgcjcrch.
net. besitzt gold. »ud ftlb. AuSstelluugS.
Medaillen und trusendc LnertennungS.
lchrciben. Illustr. PreiSkalalog graNt
und franco 23
fl!!88!LS8 plitrMÜlsI
Lüs' sISe SKs-stts.
Livss Xvnos! LNvss llutssl
;z,
MUIKU pükmail)
INnmrii vorsnoNt, -i 5>
iittinvi L« i»i„nolit
un«I ui«» VSi jxHSiar i,.
v §c!ür.!kit!l!rf.ti s-d'Mt?.:c'itül!mHr'iruL- 2.
^« lv.vIII!VI. !>!:!'»V:
L »- r,nL ^4 ikn. s.. er, nntr«iüti«" I
Erlaube mir hiemit
meine Harzer Kanarlenditzna
in gcsäuige Erinnerung zu
dringen und
versäume bbemMlt
sich von mir mein neue« Bogel.
dach sür 130 », 40 Seiien
. stark, mit ca. 60 Illustrationen,
:Mlt auSsuhrlicher Belehrung über Zucht,
I l Pstege und Telai-g der Kanarien, kommen
: zu laiFeii. Preis nur 25 Heller: wer diese»
l Betrag einsendet, erhält da« Buch franco Zii.
^gesandt. Ledr lehrreich und unterlialtend.
Sonstige Anseagen gegen 10 .Heller in Post»
l marlen. Prel,, der.Hadne 10. 12. I. 5 .stroncii
und döh.-r. II. Elaste 8 iiroiien. Beriundt
besorgt iiiiker Taranlie lebendir »lntnnit und
reclleni Wertli. 8 Tage Proboieil! Iliniaiiich
enai'et. Sch.stie, prallische Hänge von 2 diS
10 .stroii.n. P.ntiiidl iiderauhiii, selbst dei
! slieiigstcr.stalte. 531
Orvrpl ovchrrni^L',
.stanaiicliilich er. .tz„ 8 ,jpr »., 1. R.IIiv.
>' Ziichlwlidchcn 2 »rineii.— lHogcllullcrl


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 17 ]
Xr. 29
^eu68 ^Vitzner IsAdlritt.
31. .iSimsr 1900.
<160. F-rtsl^dun,.)
(Nachdruck Verbote«.)
Aas rothe Wand.
Roman in zwei Theilen von Nirrre Katro.
Tcursch von A. B e r g e r.
Tas rothe Band.
Einige Wochen später vereinigte eine officielle, aber
nicht sehr lärmende, säst intime Feier die Familien
Cantelou und Lucigny in Jouy, wenigstens jene Mitglieder
derselben, die sich an dem Vormittag zusammengefunden
hatten, an dem Herr von Lucigny seiner Tochter den
gröhten Betveis seiner Güte, der heldenmüthigsten Ent­
sagung gegeben hatte, die man von einem Menschen ver­
langen kann.
Dominik von Varangeville, der nun von der Hoch­
zeitsreise zurück war, hatte gleich seinen Eltern die Ein­
ladung verlangt, der kleinen Ceremonie beiwohnen zu
können, und auch der alte Bohler hatte trotz des Wider­
spruches seines Sohnes, trotz aller Demüthigungen, die die
Marschallin ihm angethan, durch Vermittlung seines
Notars und des Dr. Legrain intriguirt, um in die kleine
Liste der Eingeladenen aufgenommen zu werden; aber
die alte Dame hatte sich unerbittlich geweigert, an diesem
glücklichen Tage Personen zuzulaffen, die ihrem Herzen
oder ihrem Werke fernstanden. An diesem Tage sollte
nämlich die Einweihung des für tuberculose Kinder be­
stimmten Asyls Cantelou stattfinden.
Dominik und seine Schwiegereltern, über diese Aus­
schließung, diese öffentliche Ohrfeige wüthend, hatten sich
durch beißende Reden gerächt, und von ihnen aufgehetzt,
machte man sich in einigen aristokratischen Kreisen ü^r
die Marschallin, ihre Großmannssucht, über ihre Idee
lustig, die officielle Welt, einen Minister, die Vertreter der
Presse zu einer bloßen Grundsteinlegung einzuladen, alS
handle es sich um die Ausstellung von 19M. Eine solche
Cerenronie hätte, so sagte man, höchstens in einigen Jahren
stattfinden können, sobald das Spital fertig gebaut wäre.
Allein gerade das wollte die Marschallin nicht, sie be­
hauptete, nickit länger warten zu können.
„Warten, selbst nur ein Jahr lang ... in meinem
Alter? Was fällt Ihnen ein. Herr Minister," rief sie,
als man diesen Einwand erhob.
Und der Minister der öffentlichen Arbeiten hatte sich
dem Wunsche der alten Frau gefügt, die eine der schönsten
Ruhmeszierden des Landes repräsentirte. er wollte heute
zu ihr kommen, um officiell, im Namen Frankreichs, das
großartige Geschenk zu empfangen, das die Marquise von
Varangeville ihm bot. Sie aber war über diese officielle
Einweihung ihres Werkes am Gipfel des Glückes und
Stolzes.
Sie neckte sogar Georg, dessen Gesicht an diesem
Morgen sehr traurig aussah.
„Ich sehe, was es ist," sagte sie zu ihm. „Du
trauerst, daß Du nun aus Deiner Anonymität heraus­
treten mußt. Aber, mein Kind, man kann nichts wirklich
Großes und Dauerhaftes schaffen, das nicht vor den
Augen der Welt organisirt, vom Staate gutgeheißen wird.
Was Du bis jetzt thatest, war nur eine Wohlthätigkeit zum
Spaß."
Georg zwang sich zu einem Lächeln.
„Gewiß, Sie haben recht, Tante und ich weiß so gut
wie Sie, daß dies das einzige Mittel war, die Zukunft zu
sichern.'., umsomehr als die Art und Weise, wie Sie die
Gegenwart organisirten, eme Tradition bilden wird, von
der die Zukunft nicht abgehen kann."
„Warum machst Du dann ein so mürrisches Gesicht?"
'.^Jch. Tante?"
Durch eine ungeheure Willensanstrengung lächelte er
fröhlich.
„Dann drücken meine Züge meine Gedanken sehr
schlecht"aus, denn ich war nie so glücklich wie heute... Alles
was ich wünschte, geht so schön in Erfüllung!"
Nicht das, was er an einem Tage der Leidenschaft,
des Wahnsinns gewünscht hatte, sondern Alles, was sein
herrliches Herz. sein Edelmuth ihm dictirten. Alles, was
er so fest ausgeführt, was sich heute und morgen endgiliig
lösen sollte.
„Es geht Alles aufs beste!" rief die Marschallin, sich
die Hände reibend. „Ich kann es gar nicht erwarten, daß
die Leute kommen, vor Allem, daß der Minister Louis..."
Sie brach ab und ihre alten Wangen färbten sich roth.
„Was denn. Tante?"
Sie lenkte rasch das Gespräch ab.
„5^ast Du auch im Stiftunasbrief Alles bezüglich
unserer lieben Sancta Paula de Vincent ausgeführt?"
Da Georg am Abend zuvor den ganzen Act der
Tante deutlich vorgelesen hatte, konnte diese Frage nur ein
Mittel sein, ein anderes Thema anzuschlagen.
„Was soll der Minister Louis ..."
Sie warf ihm einen schelmischen Blick zu.
„Du hast ihn zum Fürsten von Stolbach gemacht,
nicht wahr? Ich ..."
„Nun. Tante?"
„Du hast Geheimnisse... warum soll ich nicht auch
welche haben? Da ist übrigens unsere Sancta Paula, sie
will Dich sprechen."
So ward sie den Neffen los.
„Ich geh- mich ankleiden, damit ich meine Gäste
würdig empfangen kann."
„Und ich, Tante, gestehe Ihnen, daß ich sie schon
gerne wieder los wäre, um wieder in unsere schöne
Traulichkeit zurückzukehren... Sie auch, gnädige Frau,
nicht wahr?"
Er reichte Paula die Hand.
„Mein Gott, was mich betrifft, ja... aber unsere
Kleinen sind über den Gedanken, einen leibhaftigen
Minister zu sehen und ihm zu Ehren Kuchen zu essen, über­
glücklich ... Es ist Alles bereit, wollen Sie noch eine kleine
Jnspection vornehmen?"
„Wozu sollte ich noch eine Jnspection vornehmen,
nachde'm Sie, die oberste Herrin dieses Hauses, mir sagen,
daß Alles bereit ist?"
Bei diesen Worten küßte er ihr ehrerbietig die Hand,
dann vergewisserte er sich, daß die Marschallin ver­
schwunden sei.
„Sie bereuen wirklich nichts?" fragte er langsam.
,^as hätte ich zu bereuen?" antwortete sie mit größter
Festigkeit. „Konnte ich mir ein schöneres Ende für ein so
übel begonnenes Leben träumen?"
In ihrem Blicke lag in der That die ruhigste
Heiterkeit.
(Fortsetzung folgt.)
ILKKZ'LLs'^SGZSSLLtGZ
LLkSotor von D. l-ink,
>a^on«er,!k« ««ichSvlich bklondn, «nd einvlohtkn, d» ei k-ine IchLdtich-n
«ikwllü-dkn Lot,- küldäl!. BIki. Nu?fer -c., iil sur v,k Sktuvdb,l
und die Haui g-ii-mir» unichLdUch, färbt ergi-Me und r°tbe Kovi-und
LaHbaw. LuqendrLucTi daucrbaft, ohne beiin Wo-chen oder km
bade abzufärben, fchwarz, dunkelbraun, lichtdraun und dunkeldlond.
t a. 2, rro»>e L I.
zum Soldblvndsurben dunllcr Haare Z', Lit. fl. I.SO.
Original üreinscr EigtnlmnMinr.
! Niederlage: Wien, Hauptstras?c Nr. irs. -sg
Welstwrinr.
Lrundru^cr I,sinvsnL, 1 Ld. ü. 3.82
lesiriucd odns IlLdd,
oomxisd ....... kr. 33
I., »»dstinrLerLLSsv S. "V8 erZtia .ä.UasdetrZrLLt, 1 3tüoL
23 wir.
13St
^Kbeldaftk ZsiotiprLiZe!
Hauptstras?c Nr.
Stothtveine.
ffremfer Heuriger per Liter 3- kr.iTatelweln per L-ter 40 Ir.
. Tafelwein' 1?,° iBurgmidcr '. '. i '. i' I 60 ü
Zodmg«-. bv SvccialitS en.
Tramincr. 60.. per Lit.r fl. t.-
MuZcateller ,75 e, iRuster Lu-bruch...„ 'ro--
RieNing„ 7». lKnrIosirrr ..... t,».„— 80
Bei Abnahme von 5 Flafchen frei in- Hans gestellt.— Ja Gebinden nach Ucbereinlommea
iü Lk8W L. L. v.
4.32
ttol2l!68ti!Iail0N8-^eti6n-6e86l!8c:dÄft K288r!2.
^slsparolo rssr-ren^rsL-LS LLraLLN.
SvLLllLtWLvdUllK.
Wir bringen hierdurch zur Kenntniß, daß rntsvreckiend 8 8
unserer Statuten vom 2. Januar 1900 ru Kaßza die Auslosung von
100 Stück PrioritätS-Obligation.n unserer Geiellschast zur vo-ge-
3.32
schriebenen Rückzahlung stakrgeiunden bat und hierbei die nachslehenden
Nummern gerogen sind: 19 67 69 127 126 l29 112 111 1ä1 1Ä 166
167 19? 202 226 231 219 2ü0 260 261 271 307 Z17 3u3 352 3.^>6 383
396 458 177 483 4l 3 195 541 bM .567 585 .589 590 591 659 676 679
646 708 715 717 727 719 752 757 769 771 775 777 815 818 821 830
8.57 879 885 914 920 926 944 917 959 978 981 990 1005 1009 1010
1037 1015 10.52 1061 1085 1lt98 1101 1111 1209 1220 1223 1229 1213
1247 1262 1263 1293 1300 1309 1315 1332 1337 1356 1359 1376 1387.
IL v-maagddstiZrLLI, 1 3rü:L
22 radr„ b.22^
rrmartsxsieozsäeoLe, rein>
deinen 2.r2
DamastdanLInoder,> rDrs..„ 1.4ö^
DamendemL, danckgeeticur.„ 1.3ö!
KsriennernL, dsersr LdtLon„ 1.25
Qrosse» I-nsor saLvrersr,
»olrleutsolaer rein I-etLSn,
Dssvlaeitiiivkier 2« »susL-
ttoiasU rsürrLirIvtt !?re1scn.
I., Li»i»^rir»irirtct 11.
„Von lter fpLv,
kur sie^^
krsu k. io
Ler!» 2)5
Aufgebot.
ES w rd zur allgemeinen Kenntnii
gebracht, tag:.„ ...
1 d^r MaschineotecksNl.er Mdikimilrau
.Hermann Wilhelm Müller, wohnhail
ln Hannover, iräoer in Wirn. Lohn de,
Ehelenie, Mai»,nrnoau-r jetzt Fabritibesitzei
'Marimstian Tdeodor Müller und Lveldeio
...iaihilde, geborene iirafit, beide wohnhaft
rlngitfr- Sofie Lvuife
irrhlorS, wohnhaft m Hannover. Tochter
' :r llheteute, Lammlung?dlrn:r am Volv-
echn' UNI jetzt Ciaarrenbäiidler Heinrich
r.o.rnnChlrrr u. JohannaGniiIie.gevorencn
/^t>^^! 7 nbrock. derbe wobnba't rn ^annover,
r:e Ek« mikernander e.ngeben woüeil.
Die Lx'kannlwLit'ung deS Au^gebottS
hat in den Gemeinden Hannover und Wien
zu gesLehtN. ^85
Hannover, am 21. Jänn r 1200.
Der StanLeSbeaDte:
Die Rückzahlung dieser genannten Obligationen erfolgt zum hobt^^'ch. 3 ».^ n-tsung g-trosfen^ um dem
vollen 9tkn»werthe gegen Cinreichung der betreNenden acchuldvcr-
schreibungen ab 1. Itili Likittt bei unserer Cesellsciiaftscassa in
sowie bei Dutschka^ C^o. in Wien, bei der
Nnqaristckie» Bank für Industrie und .Handel Il.-G- in
Budapest, bei der Analo-öfterreicbisckicn Bank in Wien, bei
der Leipziger Bank in Leipzig, sowie deren Filialen in DreSden,
lkhemnitz ulld bei Mauer und Plant in Casscl.
IL.n8»r:», den 15. Jänner 1900.
sililillesiillsiions-/k.c:tien-6e8o!lscll3ft Xassrs.
I'LlexLToU iL:llvLv^L7i:L5äZ Larsräil.
Idiv L»iir«et1»n:
sri von Lralavskz^. LielrLrL Uvnssr.
Tiüelligeitie Kerreil
uml DamkN,
P. ?. Pubn.'um die WodUlrat
meiner d?r k. k., Hat. 5721.
zuzänskliÄ.;u machen, datz
nunmerr ^»Kirv von
2 N.. 'owie sfzeraraturen
biLigN IN 1866
von mir gkgründelen At.«
Uci angeferrigt werden.
LSrkLSvli
gewandt im Jnieraien- und Ne-
clameivesen, mit besten sti-terenzen,
sVL, ..................
unter „Neclame vri" an die>^
i>rped trv'.I v. L^t. I>74 Sitforaut d?r !. I. Ltaatöbcamiou i .Nosriizmcig. Wien,tSrunaiigera 1.
Vier», I., LoltrenrittU'iirstr. SL.trelcph ÜILb.Kirmabest.i.tNvst Lroir.frco.
OZLT'SIIK.rLÄ
auch s-r Uvpf<, Hals-, Maken. u.Mund-
lraakhetten tuolcu Saruchi. «tadt,
Bl-anerquffe tt Oodi-. ritglirti »oa
11 oiö 4 Uhr 84
8»rl iiSlAtzsäi
kläklgelLmpsn unl! ImUsiLe kill' i'sil'üisum unä 628, Lalon-, 1 'isLiP unä^ 2 ufiö.vplL!»v, üivKniibsr'svül'fk, Fpiirsn- unl!§ 002 ^,voll-
Vvl-Kängs, i'vl'tjsl'sn, 7isck- unr! östtllecken. küanufävtul'., i.einensV 22 r-en uklä 7 i 2 e!'.vs, 2 sciis. ?orreü 2 stÄ'?-.l'Zn sio., 2.


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 18 ]
^i«oer 1'g,FdI»ti.
31. .ILiuivr IdOO.
L 80 W 6 kktz! 8 I' 8 M 6 tj 6 N ätz!' lOilöttM-kWMttz.
Oiu ciie VLSv1MS-1^oi1siitz2-?:?LPS!'3iv in äkll Ilniversal-Oebr.'vueti 2 U brinAerl, daben vir ciie kreis«
so eolossal lierr^irAsseLrt, dass es ^etrt cieua grossen kulilieuiu erinöß^Iielit ist, «liese LusservräsQtlieii leinen
ü'ai1sit62-?rävL!'Lis LtünlUx 2 N xekruueden, ^vas lrüIrLr nur bsini >voIi1tiLdenäen kul)lieuin äer küll VLr.
L2-t2.nl. IVsisxlisl QSsi'ir'sn
v^ki:»L c^iv-?8Skr kis.>
^«kv^'rosr«c. sk«li».!
^GWAÄT'
v!6 fiüLcklL ru 48 k!'.
!)'«!>« koinL^to ist rev- uuä ^Lrlllruerie-LeseliLH«
l-esterr«iü1t-IIll§Lrlls 2u 1io2iL!iLll oäor äirect voQ Ulla.
LLsssdrsuLÄ NLLüsLvtAriLs SvWS.
^arcisrsLLer blarstt 7. <nsoi> 08tii»6ies>, t^iitur» «nr! 3»»;»»«. ktLok Lomda^ am
ö. danirer über ?ori Laill, 8uer und früvn. rlnsebluss IN t!omds>
nacb Lkina nird lapan.
^Laloutla am 15. dünner über kiume, ?ort Laid, Luer, ^lisn, und
Lolombo und Langoon.
diaok Kode am 18. von kiume, am 23. um istitternac'nt von Iriost
über Lort Laid, 8uer, ->dsn, stsrseiii. övmdav, Lal onko. ponang.
8inzsnore, stonglcong und Vobobswa. OurcblrLcbterr nacb den wiebtig-
«ten Uaf'n von Indien, llbins, tsp >n, /lustrslien und Üst-^trstca.
IV»el» i'irrd-pt«». kllfabrt zedon d1rttv>ocb um dlitta^ nacb
i^lexsnürlen über Lrincüsi, mit ueversebrliunA in /ziexLndrieN nacb
den Lzrisüb-tiak.'rn'aniseksn lläfen.
Airrotr l.ovrürrtO. Lusabrt nacb Lonstsniinopel jeden Dienstag
um tl'/c, Ubi iiun über LrincUsi, 8!i. üuarsnta, Lorsu, l'atras,
Lirstts und Oardil.usilen^ am !>. und 23. ,nit Verlängerung von
konstantinopel nacb OdesLa UeberscbiKung in Liraus nacb den liafen
von cst'pern
kiaok Lbessadvii tis konstsntinopsl joden Donnerstag um 3 Uiir dtacb-
niittags mit Derübrang von l!oriu. 8i/äu8 ste. u. r. an> 4. und 10.
über kiumo mit Verlängerung n.acb den llaten des Lotiivarren tdeores;
am t1. und 25. über /lidsinen, mir Verlängerung nacb Oons'anra.
dlaok 8mzcrna jeden Lonntag um 4 Dlrr dlacbnrittags mit Loiübrung.^^
von siuniL, ^dvr loniLol.en Inseln, Lalras, Lirsus, 8>ra, bibios, j L-'k.illkA'L'
8irtoi« Idtrlsiirrtiei». dsden dlittrvoelr und 8amsls.g 7 Dbr krüb bi« H/e!, ;iKl'inKl»k-Ät!'. .13.
Ueticovioli; jeden Donnerstag 10 Dbr Vvrui. bis tiattara fL>!liniej,
jeden Dienstag 7 Dbr Drüb "nacb Lsttsro und ^idanisn und jeden
Preitag 7 DIrr Drüb bis Lattara flVrarenIiniej.
blD. Kundreiseliillets 1. Llasse bis slattaro und retour, inelusivs
2 Lage freien Itufe.ntbaltes im Dotel Irnperiai in Kagusa. L. 45.—.
VurxQtütx jeden Llontag, Llittivoeb und Dreitag um dlitter-
vacbt.
Obus Raftung für die Ilegelmassigheit des Dien te» bei Oontumar-
massregein Xabere .4us!cunft bei der Vannaorc-tvllvll Otrvvtioa in
Vrtoit, bei der vossral-^Avatar in VTtvn, I., Drsisurgergasse 4,
und bei den übrigen rbgeoturen. 7
roL0l>rt.)
W
' cegkg
Ooirrorrtroläsii. Loaiposrioii, l-.oL«r1o1
bls Fvrrllosoiii^si'äoa
L'«»», L. 0Lrn.i.Ovs. 3r». Nno a»» ^xLlxiv»,
u. ar-im anoranaai«
L irri^o» aririn. Sä
k^^gk 6 niZ 6 l ^6
^'ro8vbsnä^ru,; rir 2. 1, 2, Z, 4. L.
DiScre-e ir.>rriznoung.
PreiSlistt'n g:ariS u. iranLS.
u§tsfLL;"-l.ie!i
z
LLer
1284
listert ill soliclvr ./^llsftllrralli;..
s'i'oöueiiv-LönosZenZeiisit iüi' l-ustere^reugung
Mt. ulklnem 185 Centin:e^rr I n n
Xiesen-^orel-y-Öaar. habe »olLko ln
Holae! 4mouat!ickien GedrauckieL. meincr
le bfterkttnden-n Dvmade erhaltsn. Tie-
elbe ist vsn d n berühmtesten dlntclri-
i'teu als das cinzigt Mittel gegen
AuStallen der -vaare s.ur ^örd'-rung
.> S?each?thuw?dersekben.zttrSrärluttg
des.k» 2 irbodenA anerkannt worden, bt
belöcderr bet Herren einen voüen,
tristlgen Bartwuchs und verleibt schon
na.ch kurzem G brauche sowobl dem
Uvpf» a'S auch Bartdaare natürliche:'
Glan, und Fülle und bewahrt dieselben
höchst? Alter.
V.etS eine- Tiel^clS 1 fl., 2 fl.
» sl.p L fl.
Poftdcrsnnd» täglich bet Vor-
eittiendnng desi Betvaae4< oder
mittels Pottnachttahuie der
g,rn);ctt Ldelt auS der Fabrik,
wohin alle LLuftrage zu richten
sind. K'56
dk^rLNsr OsiLIaL^
Visa. I., Lsilorgasss 5.
«odsrrr»
8 edl 8 !I 6 lsD^e!I 8 tLllll 6
aus eobbsu bäbmiscbsa Lrauateu
F, RRLN^UU
;«ri
s..8!lll:L-illl-LU8!!.LliliM!k-?sW.
Lrsg, 8«r!>n, «amburg. Itarlsdad,.
-seplitr, VVarso.iau.
V8s
1028
Tüchtiger
UZMMtsr
der Herrcu- od. Daincu-Mode-
brariche wird von einem hiesigen
Wien. l.,, Sr-S


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 19 ]
I^r. 29
Xeues IVieller laxdiatt.
31. .iLiillör 1900.
L. k. OesterreiodiZede «KLtsstsIiallllvu.
giltlj- Ld 1. 0«tod«r IM.
ILürLvsle Lußsvvrdinrluiisen:
Meo—/^^Idepg—p»fis—Kenf.
*s oo^ ^Vi«a
9 30
b SS
s rs
12 4L
10 2S
6 OL.
»2 V»r»
6eLf ...........
03^
' 8cL!»kVL^«n rMrseLev Visv uLä k»ri«.
8ps»«e»Bxea rvi, a«v V-rK! LLried.
k»1lLl^»2«r: Vt»2—?»riH LL Lv»vä«L.
11
x«
L 12 »s
^ 4 »4
>Vien—Köln-Ki'üs3el-
ro 'S SS^ »d 1Vj«ü 1Ve»«>
8
lo
4
2 L2 l
12 57!
12 04
4 4 3
5 «»
10 47
b 30
7 d0
8 10
....
»O LlLio»..«
. »d
..b
...
. »h
LLlu
»n
l^oväo»....
4.
»h
V
V. 8oU»uä^
l.on
1 23
2 00i1. 2S3
S 2b L1I II
2S« r 5 44
7>2S4r 4 ao
5 33 4 1U «W
1
5
ScL!»k- v»ä Spei»«»»Z«n r«^ivd»v ^iev—Oitsväe.
k»Lr43»L»r: IVi«»—I.oL4oL 2-^ v4«r 33^/, SlLLiI««.
V^ien—ßllüneken—psiir.
451: S 35 'S jrs^»d Vj«o »!iX!'e IS!: 4 8»
2 18
S 88^ 4 45^« so
5 »8!; 12 03!» 10
e oo x 7 2b! 5 so
4 I
* S«^kv»r»ll rvi»eL«i» lurä HLLek»v.
8p«i»»v»^L Visa—k»ri».
iVesIb.)
,. 8tr»s»dx.
.,rvi-..
s os Z11 10 9 84
9 30
: 3 38 10 3«
S 7 roi 8 35
Vieo—?on1srel—Venedig-Nom und «silsnd-Lenus.
7 45
4 27!
e <>s!
I I 08
*9 oo^ »d Vj«o
7 LS
20 11 LS
Vi«L 8Läd.
> VUlLLd.
kolllLkel
»v^
i»v U»»1»Lä
. »d
I. OoNUN
.
»7 4S
! 9 4^
9 04ll2 20
7 lZLslO 28
2 10t 4 4S
7 35lll!^
3 05! 8 35
I I la^ 2 3«
I I«i 7 35 S-m »5^
* »..lsedeii Hiv» »vS V.n«4ix—8»m.
k'»5i44»QS7: Vie»—V»v.4ix 16 81.. >Viev—L«m 30 81.
V^ieo—Koren- Knies—^ees«
'7 4Sft^»««I'S«0^d ^--Id '7 45 ^7 45^'S18
l'42l 4'4s!l
^7 45
5 83
I 3«
IVi.» 8«>Id..« j i IS48
»»I!l1 00 8 3S>I245
8 4S 6 35 S It,
4 48! I »a k»L»L-0riO« Dill 00» 8 3Si
2 S9 e S7 V. «sr»o.
* vsder Ivr»«drvet.— -j- 0«d-r VlU»ed.
l.u»a»rug V/ien—diirrs—ksnnes.
Verlsdrl »d 13. ^lovemdsr tLxüe!».
>»scd!v», vov §i. ?«1»rsdvrx v»ä 1V»r«Ld»o m ^Vien 8. k
v>en8tL§. 4ii*ctU»^ n»cd Loö 81. ?vi»7,du^rx i»6en
9 IN öl. ?«t^r,dLiL 11 32
6 r48 t» WvveriLv 2 00
7 2b I »r» ^7iell r-oräd^LaLok. 9
11 2.b. I »d r?L6d»ko^gk ..».«.....»o 5
1 b1 I »v 1»:rr»... »o 12 27
2 24^. 0»vv»s ....,^1145
8etu»t' 02ä 85»L»«'^»x«L TVjov—0»ooe«. 1»^».
r»^ä»uvr: Vlsv —0»0Le« 27 8L.. ?s1»r«dLix—C»QLe> Sb^4 8l
OTLT'««—00 81.. 0»»v«»—k»r«»8^rx 72 81.
Wien—kgen—Kassel—(XöIn)-/^Le!ien.
S tt'l 7 40i
2 48 IlttL!
g05t.
10 32>. IV
Vj«Q L. k» 1. L...^
7 25
9 20
P«»e »d I
935
11 19
c»»».i I
517
24° >m 7u°L.°k-n°.r..
1.,»1«r» ,u>4 »°i5 ü> »Uel. I»d»I-7r»LI«» »»ä r-llo-ri-'»"-!"«»«» >>rd»1I,-5
0i. >-.°>,.«i1« .°° 6 NN 4>-«°L. 5» 5.8S ki45 >i°S L°iik k.lt.
MLasLsrrlsLIÄSi'
kliLLtLsiseostliiLv nnä X»t1oiiLltrs.oIitSQ
find in grösttrr Sluswahl bei unS vorrüthig.
Da AuSwablsenbnnlien uumoglich. versenden wir z»r Wahl der Bilder
11 verlÄledcnc Musler-Tableaur» 30 tr, welche in bedeutend verklctnerkcm
Manstabe Abbildungen von Niüondlir.ichkn und lLvanlnsiecostüinen rn!ba0>ni.
Berlendung nur gegen Nachnahme vser EinsenSang dcS Betrages l
L 3tovit!it«en «oel>en elnLetrotreri.^
lk. Liecliner iVühriin NUlSeri, k. R. d. f;sf- us» Ueii.-Rllihhii»»;.,
1.^ tUraben Nr. 31. 2i'6
DllUe« I>St,a>I»eI>e
LZ.^ L"'
' biNtger als überall nnd sicher ne». auch flederritlen und ternge» Bett. i»e°s- Fiaunien.
! wchenl st 8, ddn t'nlbstnumen st 6.40, Fcdeennichenl st 5. rreidüsle chin. El fte buhnit'ch,
Britscbern-Ntederlagc von Xstolpl» Vera», Wten-L>«rnals, Dttakrrngerftr.4>4
rngroS-Berlaus im Hos« rech!«, nur bei der allrenominirten Airina LSolpü Oan»,
TeiaU-Abth g ini chastenlnden liU'alen: l.. Dieser lüraden 17 und iNariahils,
SlWerlIngftr. 8. Tramwav-» Elellwagen-Derkehr jn allen drei Ntedcrlagr».
1132
ös. 8. KÄ!
stiem. ilit.-Argi. kgl. ierd. Samläishnuplm.
Speoialanrt sün geiieime
Houl. und Krauenkranshe t n und vorz ilige
S»wäch-<»siände Selbst v ra'te-e.lalle werden
rasch, gründlich und cbn Inril kstärung des
Patienten dchandel!. br-.efl.chc Anfragen losori
diiciel erledigt. Lrdinanonranslalt im Crn-
irum der Siadt.!
LIspIrarrsV-
bingcinq Tingerfirkrße I,!
lägllch von S—b Ubr und ndS ron 7 bis!
8 Uhr. Honorar iebr mLhig 1022 j
8pMsIisi
GnsIiklkuihtMgS'Tkihmtier
i;ur Ausarbeitung des Projectes einer Ltadtanlage und ,'Lr die Leitung
des Laues sofort gesucht.
Definitive Anstellung nicht ausgeschlosten. Es wird durchaus
uur aus tüchtige uud erfahrene Kraft reflectirt.
Dfferte mit LebeuSlauf unter »H« W. 1«T" an Haasen-
ftein L Vogler, Wien, I. «75
Or. KtsL»,
gewei. Lecund.-Arp der K!'n'k u. Abrh. für
geheime Krankheiten d. Dr. aUg Kranken
Hauses, Soecia arzt für geheime Krank­
heiten. Haut-u. .Frauenleiden. Nerven«
schwäÄe, 112b
^i6u,I.,1VoU2ei1s16,
ordinier von 8 Ukr Lorm. bis 7 Uhr LdeodS.
Briefliche Ansragen werden beanrworiel
H. .. .0--
,117g
Keriekilieiik /^ueiionbkaük
Visa, IX., Lekergskss Hr. UX
(ZsitengLsss äsr LpitalALSi«).
VersteiAsruugen und treibLndiAe VeikLnse von dlSdsIu, Llsiduoxs-
stücksn, kretiosen u.dgl. Luden Lu^sdem^VochsutLAS rviseden 9 uud
12 ITbr Vorinittugs uud 4 und 8 Okr !«scIuoittLxs ststt. Die rui
VeiLusseruog gelLvßseudeu Osxeustkuds ^Suueu ru deu gleichen
Stunden dssichtixt verden. 11S5
Vr. Gross
emriil. Ercuudar- u. Specialarzl f. dircrete
Ncrren- u. Hawleidln, ordiairt ia seiaer
ftaatltch conressioairtei» Anftalt von
10—5 u. Adeud» v. 8—S. Beste Behelfe
der Reuzeit, elektr. Bäder u. Svvarare z.
Rerveu-, diückenmarsr- und staurnärzUichrn
Euren, z. Blasen- u. SeschwLrbrlichiung. «.
I^tirttung und Sestchtrenlhaarung. Humanste
giüsficht. Pramchte Lriefbeanlwonung.
Wie», r, Draoi EoaspUe-Ynsl 7,
Ecke Rothenthurmstr.
Massiv eiserns VsiistsUev
LNStLitSll °°a
sU MSer nvS LrvMenk.
SpiiLisr
nalische Muster bst veraltew Falle werden in kur, st-r
.steit ohue «erustftb nng dar Heilung zu-
-esübn. Wien, Stadt, ^hlmarlt 8.
Srdinatioa lögl. von l« bis 4 llh^auch
Sana- ll. Feiertage. Honorar sthrmästig Bries.
liche Aasragca werden diicret erledigt. 759
MUsMsr
Seburtihelser, gew. Eecundaraezt an den
ersten »linik-n und Ab,Heilungen iür -über!
nnd Hauttrankbeiten des k. k. Wiener all­
gemeinen krankenliauses.
Wien, kotkentkui'msti'ssse tir. 37,
ardmirt sür autzer« und Hauistantheiten,
BiLseuleiden. Hald-, Mund- und Arauew
'rankheiten, vraedlricken. Lrdmirr
täglich von 9—5 Uhr. 85
Mäßiges Honorar. Such drtestich.
Plombe 8« kr. Zähne fl. 18«.
LLkilrivilvll
(Cocain) 88 kr.
HernalS, Ealvartenbrrggasse
35 'OlsS genau zu achten
brtngang der Annonce.
nur
Bri-
635
Tüchtiger
«kMK!
SiotierriL tieiiuox (turov
Dr. SrsAL'A
lldkuma-»»'
^kilwtäsciie
sür /Irm sl.« 20. ös,n« 50.
»(nie-^süen «-50.
« 20. ftücksf'« SO. «omv
4 20. 4 00 stv.
^IsssLseliLttl. Lesprv-
ür äsr „Ssk'tinsr
rsttredritt sür t^rsnken-
pllsxs". 2sk!^iehs LtlsLt«
von /ierrten uoä Oshsitisri.
krosvscis xrabrs änrk'li
äls 73.
fürfudi-üc-^etienges.
Dvnnvsvckr!Ll.
Goldene Medaillrderiuteruationa'en
Pharmaceut Ausstellung, Wien 1883
iltlklm8l!oi'f6l'
Malrertract-
koiibülls
mit Rücksicht auf die Aus-
sprüche vou Pros. Oppol-
Lor, LoeL und Rlv-
mo^sr um Brkle» wirk-
samerals Ll'o cnrsirenden,
wieimmerbeuanmenBruft-
donbonS. die zumeist nichts
a!S Zucker oder höchst m-
differrnte Stoffe enthalten.
LSmsl prLmNrE
Carton 10 kr. (12 Stück 1 fl.) uv
21^ ferner rv Buchsen.
Gartruball-Gcsellschast.
Weihburggasse 29.
Tepat» bei den meisten Aporh.lern
und Lauslcuten.
los. !(Möl'Ik L Lo. inVl/ion.
Zpeeislsrit,
Dr. Meo., Ll:ir., «efitzcr dc» Osst:ier«!reuzed
der lonigl. ierb. T->ow°-0rren4, gewest-nci
t. I. ststilitSrar.r. cvrr. Mit.il ed d.-r Sooists
irnng. ck'Lz-eisriS »» Pani. behandelt ,epl
wm seii 30 Zähren alle gehetuien und Hant-
trankhciten, sowie auch Vi-rv-ii'chwache.
Blasen-u. llraucnleiden nach einer sowohl
.n Pr va:- -lr Eioil- u. Mill.arsoiia r-PrariS
best.-nr bewahrten Cnrmeth d-, ohn- Beeuir-
störnng. Lrd. täglich v 9—5, 7-8 Uhr. an
Sonn-ll. Feier1a.,en v. 9 ^2. Honorar mäßig.
^ieii. I!.. Isbos8il3888 lis. 5,
Klsinös »olivsgs!
Vehcrme urrd Hautkronrheitcn. F^uenleiden
Nrrvenichwäche deilt gründlich in kürzester
ileit ohne AernsSstcrung ein erfahrener
chrikMcher Toctor. 9^«
Wieden, Hauptstraße Rr. 3
t Eingang Nestelgaste ül.
LrdiniN rcn 12 di- 2 und 6 Vi4 8 Ubr
An Sonn- u. Feieiiagen uur von l l d-.r 2 Ubr.
LIiriiistelloiMdilkö,
nicht unter 24 I-bre alt. welcher die
Bcsähigung ,ur Seltung ernrr Ne-
varatiirwersfräkte besiist, wird mit einem
Manat-geb-lt von 120 L. aoslunebmen
gesucht. Offerte an H-nnS Konrad. Uhren-
Expcrtgelchäit. Brür. «-!«
Speeialttrst
für
Gekkim- u. Kalltüranke,
ZlariallMerstrasse Xr. 108.
Honor-ir 1 il.- crdinaliaa lagUch rdN
10 bi« 5 Ubr, Mittwoch un- samstag auch
voa 7—9 Uhr Lbendr.— Bmeilich mchl.
Gegen Theilinhlmig.
Lrincn, Bettzeuge, Ehiison, Gradt.
Örsord, Barchent, Nanking. T tch-
garntturen, Handtücher. Eachtucher,
Lervietten, Bettgarntturen Bor­
hänge, Trvvich«. seiner seritge Herren-
,nd Tamenklcider. irlriderstoir-, dann
-Bendel- uud Taschenuhren, iäaniven.
Svicgel, Tivons. Matraoen c. c.
Auilräa- van saiiden JahreSparleiei nur sür
D en erbit-cn deiefli' 760
Scdlnllter Onr« prvivs. Haubelifirma
Wien, V., Stollderggasse 43.
llr. lUtWAim,
ZpeolLlLrLt 1023
füc geilbimeKi'unitileiteii.Kesoiivrüi^.
ßiSk'vensciiAlsvile o. fcsuenItl'Atliiil,
VI!.Z8si3ll!l!6s8!s388k?0.
Ord. voll Itt—7 Mit. Naoorsr I ü.
ZoöLiüiLr-rt,
Lr. der Med. und Lhir., Geburtshelfer
Viöü. 1.. IlgLlki'N^Lk 5.
heilt gründlich und schmerzlos, g stützt aus
20jädrige reich« Eriakrong. geheime und
Hauibcontbeiie. »,-schwü-e. vtcrncniawäche
und iftauenleidea Srdina: an von 10—1
uud ddn 4-8 Uhr. Sonn. u. Feici.-age voa
10—l Uhr. 83
Wartezimmer jepar-rt. Honorar 1 st-
r»n»ri8iZek«
Lummi-LpeeiZliMen
Lätsilox» xrati»
Viiien,!., iläi'ninsi'sis'ÄSse 45
(Lost« Lins«r»tru»»« 2) «7
k^«I8, II ras nlnsttäl.


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 20 ]
Kikiiie IMlski!.
Allgemrttrrr Verlrehr.
^laufs- u. dcrkauss-Uuträge.
^cucrf5ste Ccrffe»,
Kebrauchtc und ueue, biNiftcr
a!S überall bei tz?!nil Wetner,
LLtcn, I. «alzlljori^asse ^ir. 4,
aeacnubc^ d. Slrv>'ia,iieU^uiec.
feuerfeste Patrntr(<^a-7cttcn
fcilerfeüc (saiscn,
ncb7!!>ll!tc und »cur,
S. Ber;,cr, Wien. I. Bewirk,
Löippilnncrslraste Sir. '^!l,
r Te^grcphl?n.lmr. :i 8 Ä'^X
Bersahskkiciue über Brillante»,
Äcricn. Gsld. L^
C!gknrm losicnfrcl
»! ic>U7!NUlk-
Äcricn. Gsld, Li^bcr, Ilkrtn> 7 cn a!>s
E!gknrm los!c»frc> u>>L
Mchrwelkv^
Jliwclicr, I. «?!ar>: -Uiircl
»üchfl Hl>Il»'r Atarkt.
Vcrren-Ltadlpel, sl. 15.—,
Herren-Mcncitkoff fl. 4.—,
H^rren-Wtnirrrölke sl. 8
Xiiadrn-ilklierrielicr fl. s.—.
Sc>ut7rra^n<41bt^lluna (L-Iiwemm-),
I. Stevk^ -Äav zviöl
i^eltnuftS-Maculaiur'
wirdabft eg eveu.Ävr.lkx p. iZi>gsr
Beciatzsllieine in iedcr Liöbe
Lkrdkn aus 8 'i'^enkm au-g?!ös;, die G'gen«
slrri'te de'rens dezai-It Aold, DrlÜe.n^esi,L>rli:n
werven zu deu h.».r^srcu Prerien gk.aufl. l.
Barrc.nmtirkr r^. Eiunor-S <"'rNg :t.
2 -::!l..aa ren.;ki ch-i''t Ioics Kol'll. «6^3<'X
Geschäftseinrickitrius;,
T!?ü!g7„, -?gk„ Uül^.'lsiediuns sowrt
'U v7Nliu77». lyrio^zc^lsbrucleu-
':r7.ni ,17, K,kisk7aki»i:l. >> 4?r7
Pferdcuiisr von 1l> Pferden
z» rk 7 j, 7 d. .VVII. ci!slnn.'k,st 7 72. Nü:!2
^oues ^^ever 'rasdlLtt.
31. 3Liiver IdOO.
Dersatlschcineuder Brillanten,
rc 7 l 5 », Piciirfrn lind ,>dc Eattung D-are,
auch ffabrradkr. Kleider »Iid Wäsche, werden
loklenlrel auSzrId>!. der Mehrwerlh berrur-
b-jadlt b-i M. 4»chs, I. WdllMe s, im
! Dur/.d-> i« lintr, i», »lirei-o eschäN. I
> tgritrr Pbono. rapl> LO fi.
! Wl'N. Wähnnir rsiiax- !> 8, Lh. 9. 774E
! Zu kaufen llcsncht ."r Ttück
zkdruuchik Äuerbieeaei. Schlkl-kr. Liechlen-
»einüradk ilL. -,o .',2
Tie besten Preise f. getrall-
ltieidrr. Wäiche. <örsä>:rr. oiie.lell
i.r» rrdkds.ilei. jildil .llii,,, IV. Tiädvelr
o-Nk 7. In. 17», !X>,-2
^ebranchtc und neue (daSliister
asferlrl ^nzenicur Tauhik, l. Turo-
sbcergaHl., 2. 083861
«e. 2»
Silepen Todesfall werden
b'll ^xki>lji:rl>iermöbt'l u:td ki"r Nk'.uk
«Ltienriilia verkailf.', Taüors:rlri;e-19, I. Ltg,
r <»ven rc.
'preise i'e'iabtt 8v-e^30X
r. ^obkowinvll^« I.
V'-rvskindere Lsse
werdru ausgelSst. dn Mebrbk'rag bi^' z«l
vollen 2'ngescur'e au-ke^al'U. jcui- .i
selben Leie g gen Un-ie Mon-u-ZraN
coulantesr rnu soforngt-m Lprelnü'
zuluäreil.'u-r.
LLechsetfrube Lt.o Sviv, I. Schotte,
ring Esse li'onr.agtians'e. 74:- ol X
^ 6 «>X
Cümpl. GWiastseillrichtunpen
lSlaSschiibev. Lvecereikasleu, Lelchrr.,
„.eischcr Cmrichlungcn, S ellaa.m, Tische.
DuUr, Täuidloirinüdel. scuerscste Cassen kdu!t
und vertansl Soinet. XIV. llieindoriqahe, 8-
7.1KÜ3X
Äutra,; für fraucn
U:iembkhrlich f.ir Arauen u't daS är-itlich em
-bohtnie VnÄ: „Von der Frau— snr dn
Frau" von Frau Tr. Hkiu. ?.>kir Abschris: aus
tau,'enden von Dalllubreie'en, discrct ver-
Berlln
Vcrsaljschcinc des^ k. Bersay.
°m!es über Gold u Silber gekanft. lWSHrino,
Aniou' an^ 1 .2»nrk '2'k 1/1
idätt- und . i I. ;^lschcr, V. SVilben.
m-niill-illo >8 8 t 8 sl IX
Eluiqe reizende clekir7Luftres
bilidf!. I Bäikcrstratze '.ZL, ralri der
Ginsabr:. 98/VI.X
'Geschasrseinrichlunqen, neu
und gebrouchl, strlS grotzeS Lager bei
Pairl '7üeu;,
XVI. tkirüisictleriiaasic Nr. 58.
.oencllungkn nach Motz werden prompt
eff-ctlnrt. 1182X
!!! GaLlus.er fl. :t..xO!!!
doch ll.-lsrre. billigst.
:: Auerricht-Berkaufsstelle!.'
III. Wcsibatlllslrosle l ii. ^s,ll 8 .öx
Padecinricht., Lüster, (fassa
ll!i. o. ?lllc, l^l, neo. billig vkiloosrn.
III. Zollk.gohe 27. ,v Po.->v>!.. 7 ... 44 X
Macularurpnpier, nue ttfe-
schr!i»b>icher, Brleischa,leli, Acien loull jcdir-
zcil Wilhelm Tculsch, I. Judeiigoiic I2a.
6 lIVX
Versatzscheine über Uhren,
Pretiosen, Löäsche, ..
8699
2L)cr den höchsten Preis er-
zielen wlN für abgelegte Herr^tt» u. Damen.
Neider. Uiusorn:. Livree rc (ritte Zkarce aeüügk.
D.cLet.'lleb.m.SlttMmgaiieS.?''.^. 8668
Viel Geld beköintliil »uan für
Mobil, Tr.opicho, lllixpos. lliZöschr, Actl-
fcdrrn. gouie Äerlvlleriichallcn >c. de, L.
Krakoiier. IV Phoru.ln, ah 8. 8881
Tie besten Preise s. Möbel
b!odicrk. Vkrlolsonscholiin ü. znbli
A. Islb. I I. Goolprndorsrrslrohe lllr. 16».
— »>1847
Blaarenauszug. 1 Slotk'hölti^
billlg -,ll okrtaiii.ll. Wir,,,
II. Am Tubor Il. I. Sl.. Th. 8. lllll.ll
.rr ^iindcruiagcn, clegrint, zuin
E Lik?c.l lind DrcilLp -Pillin ,u vtr-
^ küli'cu. V. Äonlp-rtglllse 4. 1. ^teck, T-'. 0.
0739
^ Portal mit 'k grossen ttud
Cck^lliisenstkrtt ist dill'g zu vec-
— loufcu. VIII. Ätjerslrotze 73 Kskiver-
^-ür Bricsinarkensaulmter!
(rs„ M't :?10 vrefirnc^enktt seltenen
echten tadettesen Brieimarsen iWerlh
— i',stO Mae?i ist i'in 1^0 fs. bok rn verknusen.
Au? graszekkr ,L 0 mmlunöfl nnd h'r Mrhrwerlh roll auzb-zahlt.
e VI Magdaielirnsnahe 2L. in, Uhrcl,-
e geschnt«. 65<61
'- es. Nersatzschcine ^"42
' über l^old. Brivunten rc. wt'rden ciu« (^qenem
a ii-gelost, der Mebrwcrth sotock audbeiahlt,
Siniaui von tIaid. und Juivelenivaaren,
, Uvccn !l.
.„ .Fi'.'velier, iv-rnti. lörobz.
t l «Sraben -.L!» und I !»iabe»l,l-i»> !4.
- Ks kaun sftch Jeder üdcrzcugmr,
daü nur ich allc-.n die hvchst-n Preis- tnr
-ltc Herr-,'., Damen, und Osllcierbtlelder,
. Model. Wäsmc, Pretirieli. Antiquitiitrii Ver« l
losien>chafl-n, i.brr.'lauvt alles Erd-rklich-für l
°>c,n cigeiics tflcschüft zahl. flaitc ge.
Ni gl nud komme zn >cd-r st.cit in all- >Be- g
lirle. tzs. Ignatz, I. Himbirgetslcaüe 9ir. .97
8196
fjahle lsööifte 'Preise für ge-
traikne H r-en., Tai.'ien. nnd Offic er-lieid r.!
Lcn.ihe, Bettgcwau», iUerinstsckieiiie. .starte
genngt,komiu>lo!or«. Thuniiii.II Wstfle,:- '-i
ll-llinrstSe :; 7. -Th. 14. 9526
Gute 'Preise gibt für alte g
Möbel. Teppiche, Glas uud s
Porzellaupeschirr »;ran, Grün, j
IV. .Hauprstraste 51. »720 ti
ttatlse.t^afsee, Specerei jedes
Lnansiim gegen rreiupie Caga II. Lichten,
au^rg^^l4, 3. Stock. Dhur 1.1. »687
Meidindrr T üud Natron- s
earbonofln läoeoSiepxiche nnd Tecorationr- v
gegenständ« austcrii billig zn vertauien. L
ti-taNeri? Hoffmcinn kV. 8. 94 49
Oleschöstöeinrichtuuiz f. Ole-^
luischlloaclenhändter od. Psaidier. sebr kill^
IN verkausen. Fast neu. Äutlnntl in,-
Vsardlergkschöst. IV. Wtyrmgerynsi< 1.5.
10012 (tz
J-cucrfestc baffa, 0^ 2, sehr ?,
schön, billig zn verk.rusni. 1. Nnylerosste 21.-
1. Stock, tinki-. 1021 l-
ss^wei grofie ^irinatafcln, L
grcsier GeschSslsajaolallen. 7 ,ugIIidr. -n-—
!ommenler>barer Tisch ynttstig ,,n vertanseu.
bort Burp. Nl. M'btzflgsic 21. I0"07^
Aus einer ^'oueursmassc i-
llnd Maarenvorratbe -''Ikrteische In-
nallatiottöartikett im Lchaxweiilie von
3080 Krotttn 24 Hklltr sofort zu vtekünsen^
AuLkttttst .llaurlei Dr. Martin 7uttalir' k,
«or- tt'iy Gkrlchl^apvvcat iil W:e:i I
Bäckerttrotze 12. 1007 -r
Meher sOonvcrsatiouslcxikon
(letzte Sluilage nur Lnbvlcmentbstndcn) zu
lau,--' gesttch» Zuschristen an M. L., II. A
SIcvbaniesirahe 3. 9787. 8 l
Schöne Eai's'a Sir. 0 biüiq zu ""
ver!. V. Schlosigafle I, Hecht 9378
'ÄusgefaUcne Menschrnhaarc,
^iv,e Schniitbaaie .anst zu höchste,i Preisen Nl
B.a,che. III. Nadetzthfiraüe lo. 9407 g-
ÄoUgatter 88 ",
nur In iadclloskin tzuflande
Auschritten lmter'Ä'''sEÄo>>^'an Rudolrb Ü.
Wien. I Lkiliistärtc 2. 10240
.Pieiligeiivild, zwei WSrtdcr- ko
seelandichasten, 4 tieioere Bilder billig ka
vridar zn habcn. I. Bäckerstrastc.16. I. <ÜI., ri
TIsur I. >0248.—
Lsrrrerr- und Damen-
Eonfection, Teppiche rc.
Von lfavaliereu 77>7»2x
llbgeirgte .Hrrrcntlrltlrr in besrcn: Zil-
siaiidr.rlkgallr,,.,»,, lrilliq in, tklrldrr-
llingn-lli ...lillin Lletlcrreiüirr", «tar»,
Llllgerdr I. I. Tsoit. argeniiticr brni
i>nlel 0 kot>nl> .nllltiülleidrrleihniiftnlt
tsierrenkletder, 7i>703x
vo» .Hrrrslchasren nbqcicgtc TiZirtor-
rölte. ^,nnl!et 8. ftra,t 8, «alollröltc.
.Hoirii lc., alles in clegniircrfkar-on >i.
in bestem .itnstanve, .zu illlerr.lschcnL
billigen Prrlseil bei TinrobWeinberger.
I. Lljrihblirggaiie :«. I. L»o,k. neben
„Hlilel lrlllni 'eti,". tt le iberlciliailstalt.
Tuchreilc.
Solidestes fabricat.
Frir tttglische .Zerren« nud Dnmen-
corurrue, Wirrrrrrocke. Hose,!. Ueber
zreher, INttcr» Krage», rüegcnmantel
w'rden zii Lponpreistu rrrlonlt. Stoff silr
emen e ittplctctt 2 ü»n:errork, siL..oarz oder blau.
frnb.r il. l 2 .sU. eyr »nr fl sein,
srüher sl. 17. nur fl. 7, Ltoss für eine
oun' warme Wintrrhose. ltLt u. duttlel,
frttbcr sl.jri,t nur sl. l.tO. sen,.
flüber ll. 7. jer-r nur fl. !L. Stoff inr einen
compsetk-n .f-lerbsr- oder Winrer -Herrenanzug.
früher fl. ieut fl. LL.t> 0, sein, iruher
sl. 13 jekt blos fl.
2 lu-fc 1 rlirf;lich im
Tttchrefte»geschr,ft,
Wien.
I. Jasoiuirstottstraftc 5,
briill stiplinllSvInb
V >".!>» i» dieleul Wenre brstrlieilbcs
'' cslluir ,„ Wir,,. >llli4llX
Taiuastservtenen, ftarantiri
n L-inlll. prr Tuyrnd ss. 2.4l>. slwvdrt
d Lomni sstonÄ)urcnu, M. Lbere Werk-
3SZ1I
g la u e ll-B ettt> crnv,i.z!:-:ke ,1 2 50.
T-ppel Bratthcosderke N 4 2.5.
ffiakerbeltr, schwärz, kl-oabt lücnlirl,
^ st. 6.50,
rkut-chirbeikell. ü, allen Färb », st 8.50
steirischettotieaftossc. ilerM-ler, 1. 1.75,
Tteppdecken,
5,'rugetrile st 1.60.
Wällläll^ dicke st. 3 !> 0,
«st-Sdccke fl. 5.!>». 8527
Srodle» L.ig.-. von lSrilfe.lbrracr lvaie-
belfen.- Läi4 il.r Sb'iäler -stl.
r^VIchhauS e. Lchkia,
I. Bauerumarlt Sir. IS.
Tamen-ldavelokS, waffcrüicht,
il Aermeln boa 6 st., dello scholliich von I fl.
ci N 'TUank Wien. II. Bezirk.
»r- ,erkra>le Sir :«»>.» 2244X
Seiden- und Wollstoffe, auch
e»> »I den billigsten Prcilen. 1. Lll «'i'gaffe
5. 2. Trttka 228II
«toffvorhauste, Tisch- und Bett-
beckcu:
Cinläche Vorblnge <2 Tl--ile).. fl. I.ZO
hetzende Sajlas^:ki:mrrootbäng-.„ 4.50
M'gaute Eto^vorbirtttze 4. 8 t.'
Schwere Lchaftvoll'Lpcusezimmerl
vorl'arks^e 5.90
Marolko-^arnituren l .L .. L.llO
^me Boure c.sarnl'uren
Lchaswollgarinrnren„ y .75
^ammgarugart.itiirktt I 5
hvchi'eiue Au^'füluu g)^„ 15».50
emze^ne Bettdecken von SO kr. au'wäns.
„ Trsckdeckeii 5 ,! ..
TebpichhanS I. Lcdein.
I Bauernmar ke 12. 8526
.. lochte 'Perser (szcrahau-)
Lcppiche. .3 Meter la-^g. 2'4" Metir breit.
-V ^'^kter taug. 2 Meter breit.
uns (Loniun'sliMkburkLtt. III.
l?bere Wektzgärberffra^ze 5.
srlbcrflitterubcNvurf, Pracht-
stlick INI» dali^elegänl-s gelbed Seidend !'.
il-id billir l-erläusln. I I. Mollrsen
«alle 0. 4b>ir 8 I0I8I
Tunklc,!! Teideutleid, ne»,
mit Leide gesüileli. a.lL ein Llosllleid
>d zu verlousci'. 26obrine-rgüriel ll.
2 iLlock. Tbür 10. lOOlO
5lausc elegantes <>>. Lck!->«!.in,e
1i>4 Oenlimeiei. Lchiuil llll ss-nlimeler.
^ll. redst diUlg'Ier Vrei-ar.oode inner
-Weihe lstedonle »»»st- on «le kri>. »Oi)r,
^ohttungs-Eittrich-
tungen n. diuerseMöbc!.
Lcdersesselfabrik, X». Bez.,
SchblibrunnerstraLk 1.52, Lladldohnbalie-
stelle Märgarekdeiigini!'!. groüarlig.4 Lager
von Ichällkli Leiiks» und gailicuilr, sclid lind
billigst 2llle Seiles medelNinri. 7.572.1X
Herren-. Nnabcn- u. fkindcr-
oi's Tdeil;a^Inug b^affavreis^n
ir. wöchentlich.
N>.
^ttt?
Melwart. XVI.
< .1'. 4 7,81
lyrotzartige G^lcsienljeitskäufc.
noch vor! üttder.eWaarenlager des wegen
aue-d maUrttug aufgelasienen Modewaarrn'
lschäfle». bettebend aus D)>oll-ioffen,
»ldenftosfcn, Varchentcn r.. w.rv
ttttter dem tzt^inkaufswerttze ab
zeb.'tt. BesonterS günstig r Nestcnkauf
Movewaoreugeschäft S. Lchein,
I. Bauernmarkt 13 6.^»2t
.lkreuzer siiamastttschtuch
igärb.rllrgsie st. 3932X
,gaiiInNflScr1ciiIttcru»ft
Mödcl aus Starcu. 7400.51
VI.» vlarlabitferstrol!»> I7,tl:i böte.
Vivdcl aus chaten 731251
^m T>>chl rll^eiiler. V. MargarellienslraßeLO
IBtöbcl auf chalen!  >» ^18
Moincntphotograpb. ^br..
wird äklälist. Preirm-.gäbe an '<5. W'
LVIII. Slrrnwällcjlr°de 18, Th. 11. 9!)25
Löwy
9255
Französischer Pclourteppjch,
i il. !m Teddllhbaule Lrendi. I.
Lnoe.-l 2. in stlerloui. »2.56
Maskeneoitnuie werden vou
,^wei Tuilsvortibnste mit elcq.
ovelitt.Bordnrett und Futter samtt.r Draperie
ff. 17.50. ImLvrt-ttndComi"'"---'—
f. j^bdre Wcitzgarderitrabe 5.
:W25:
.Hochrots,-llelbei< Atlas-Poli-
St., lint.-.
0467
.Hübscher Tomino mit iitopf
putz billig zu derlauien oder
IX. (ltriinetborpoffe 20. Tb.
Möbel l» riesiger Auswahl
und IN allen Eldlarlen zu ikbl blUlacn
Preisen nur bei Sdira. VII. Eiebenstern-
a-ü- 1 und 2. 89052X
Lchlnsdtvan mit Matratie
t b st., TccaralionSdivoll, Lttoniane, lliubl..
bellen -r. billig zu vcilau-cn. Vlll. stlier.
slr.rne 69, Tavezlrer. 995191
»'ratikanSstattungen!
ti-bl böhn„,-be lvcttf-dern, 'neu, '/. Kilo
. Ilanmen von
st. 1.60 bi- fl. 4.—. drohe, fellige Federn
Nlckent voll st. 5.— au lvärls, Flanmeiilucki nl
N., —, .Haarniatral^cu von 9. 10- an'-
lviirlö. lllli ioneil,all anen fl. 6.50, Leegrni-.
inatrallen st. 5.- gionge.. Lnlin. ii. Leiden,
decken um ieden Breis. Gilterbnikn. .stindrr.
lvagc», Sanicubeilkn und Äclllvä>qe bis zur
feinsten Anrfnbrunn.
Nur be, I. Nlizlrka, Wirn. IX. LiechtcN'
st-liistra«!- Nr. «,
l'cke Koling.-.ste. 11.5.51
::! lAtödel auf Naten! I!
!! Möbel ielhiveisc I!!
Th. «ocholler, 35501
Wien, I. Stadt, Ndlergaffe 4.
Altdeutsches SchlafLimru«
Mit Sauleu jcbr bili, zu reikLise». L,
Plus,aste 3, Buzk. beim Haukdesvlmer.
40 kr.
Nur I. Slugerürafte L. i>- 7-
Schias,iminer, englisch, matt^
und vTrgo'det. lnlt cchtcnr Marnlsv s.'lr
IciO 1. 1. Cknqerstraße 6.,
Speisetisch und 0 Scisel. altd.,
45 st.. Trcorationtdlbi» uns !e-.r-:::- :p, 7 -,
engl. 4 .lnlch, .50 st.. Lalongarnanr. ll r>ka!
.5.5 st., Ulgl-an,Inges 35", sowr» ,a ver.
krnfeii I.Singki-rrrasec u I ?-e! 7 N
lrmpir-, Mahagoni-, Salou-
8ckl>Ll- und Sl?eile,immer, olles »Nl -ren
«ranzen. Teprick,«. «orhunge, Lull.r, ist um
daib.li Tr.i- an Pnvate zu ve,' stcn
I. Singcrsirafie  '"i st. LUUtt im Paukcrre und
I. «tack zur srcien Befichtiguua. Gngrc' staaer
sur Wi-derverkäufer im Souterrain
«SrosteS «tubclatbllii, St» Er
Möbelhaus Brüll.
VM.. Alserstraße Nr. 11.
»>i> -laeiirn 8,aus-.
kleg. «alongarnitur, schwarz,
mit 'Perlmuttercinlagen.
Mit cngll Seidknplüsch überzogen, sammt'
salonllsch liui 7 t» fl. soiort zu verlaufe».
Nur I. LvoUzeile Ll. 1. Stock.
l»».53
auLzuleiben.
-« 0453
Weifte Aobc zur Wcisicn
kdent. tttll sawiiit Anritt billig zil ver-
.u ft-'l. Mai l l'n Piik. Fischbos 4. 10027»
l7>0i>Haae Lack-Tanzschuhe I
Tamen st. Isto. Herren st. 2.90.
bstallisikieil, 7115
Tamcu fl I 95, Herren st. 1.70.
andere» Torten Herren-. Tomen und
.stlyierstr.ibe .93. t Stock. Th. 23.
^arbig.Vvrhäugeu 'Portieren,
-ohe Partie, Inst unier dem Preiie, auch
äoioii abzng'ven. Impo-t- und c-om<
isiondbureaii, III. Obere WeivgLrbersirabe
- b. 39301
Weites Dcidcnkleid billig
l »erkanicn. VII,. 2ose,dsiadlerstrake 35.
er., Th. 23. stgzh
0 it^auklrider. 4 Strasren-
tv'Nia benLHI. werden billig ver-
üandltrahe, Earichgasse stir. .5a.
' 9747
bassa Ar. 0"2. H'orrsol-
ipi-tztl. Oiloniane. 2e:oroilon?divan. olld.
Pe«deii:br. Sveilelis» um jeden PreiZ zu
vertousc». 15'. ,Zavorirk,!straj!e 4.1. Me!
Tbür IV
k^laufe gut erhaltene Tanicn-
Oeider jeder v..,ttnna. ,x. stOudeigoffe 0.
!' >5 Pichice. sto,ie ae nii gt. 9740
f^lanclldc^cti, samulttoetch. in
es«»nrirvi.rrt:n, samilllioctril. tu
schone» Farben, grbstere Parue. auch einzeln
» st l.I5, Fmvori' lind0onimijsiondbnre"'
III. Obere WcjiigärbcistiaZe 5. 3927,
!0U,
1
t^rrastous-'Mobel.
Z»iu glüfltvn Theil von kvt»e>l Hrrr-
sihatten flaminend, best hend au>' cdmvie'en
Echim-, Sbeije-. Herren- u. Fremdeuzuninrrn
IN alle,» Siytarto» >omp,ctc Salon». Tomen,
«oudoicä init Porbängcn, Leppistie, «lidcr,
Sviegel, Ilbren. Liister, rstuwel jr.iiizäiiiche
l'.ippek, De.ocarion in Prcnce. jawie einsache
Möbel, xastend für Hoteit, Pilleu und Bade.
anstaiion, sriicheil! und Porzluimelniod.st zu
staunend dilliaen Preisen zu verlanien ,n
Frivsti ö ttomiuissionShriiiS
„ tüb Stodkl,
Stadt, Khriitnerftratze Nr. 28.
Herr icha,.».Möbel werden znm evinmilsioneflen
«erk auf ilb crnom mea. 40411
Kastcntlksten, auf Sprung-
sk^rn gevaMcrt, fl 13. Fadr-ik, I I.Manu-
hiiseriiragc 87, i m Hofe. 4 3481
Um l.'i'; fl. zwei .Zimmer
prachtvolle pvOtirte Mbiiei. und ,wcie zwei
Ä^atjklidettrn. 2 Drabtuilltraizen. 's -^i
Tceoratiousdivnu, .'i.'» fl.,
ail». Lchiaj. und Lveiiezininici. 3 rstuimer.
batstlet. ürdeididnn It si.. iü,., >7a)nre,
biiiiai! «rribuNich. II. Llumdkigaste 20.
nlL itX)71
Lccasion.
Graste Anzahl durchwegs solider
exisuisitcr lrinrichtuugcu
zu
bedeutend crmüstigtcn
'Preisen.
15 Lv-iseziailn-r, Leccstion, mitsarbigen
.stathedraigmirru.
tS Evcisczimnicr in baroc. amcrik. Nuz,
mit cleaanleu inodernen Divanr.
18 Speoc.ziniNicr in Nenaiisance u engt.
stal Mit aU.rneueslcn Paieni.Lpeisetisch.-n.
16 Llhlafztmnicr, baroc. mir sihworzen,
ratbem, bian-in b-igijchcn Marmor, amerik.
^2,ug.
Iw Schlstszimulcr, eng,.- iabagsni, grün
ge^belzl, cirinc lackiit, und vergoldet.
150 verschiedene Garnituren
eoinplettc Salous
inir franzö >5scheri Ltoffüderzügen.
Vorhängen, Lltvinancu,
Tcrorationsdivans,
conidlcttc
Lldtnations- II. Warteziinmcr.
'Wien I..
Graben,
Habsbitrgcrga,7c Nr. 7.
'.'ldrcssc 100 7 9
geuau zu beachten.
Schwer nnttk geschnitzte «peise-
t-iiiiilrr, roulvle» inir eckitci, Ledcr-
ftuhicn und Stlbersck-rank sofvr.t
um 180 st zu veikautc».
L. Eiott. 10IL4
Solides altdeutsches Schlaf- und
Eveisrtililincr,
coinp kt, llm 340 st. soicri zu v-wkausen.
. «tcid». WvUzcU» 21.
t- «kork 1",55
Möbel nud Ä'icssiugbctt,
eleganle Gegenstände, 2 Barr.kiaucu. «etleu,
O'ne ,U,r, Patkni-Lchiasdc eiationLdlvau.
ttomolik, ^lsch für I.' Persoilkli,
vederskiskl. L, irri! tuck'. F.uikeui!. tsrr
4rttmcüttsvic'ocl. Lll.oils> in-iur. Pait,
. ^kchte
^>mvc°nIbieae,.^Sa:°^^^
uu^ Soeisejervnc. 4 LiellciOi.' ^Tis-^n'
I Teiielte. .'jiadoune. 14,-,. Mairaiieu.
' -er Teriuch. '2 Skibendelen,,
3ilk? auch kiuiein. wirliia. biii. ai, Private
1. Ballciluabe 16, 1.


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 21 ]
r^r. 29
Xeu68 WisLsr l'aAdlLtt.
31. -iLnllsr 1900.
Wokfttmrgs- Vinrich-
trmgen n. diverse Möbel.
Möbel um iedeu Preis.
Wld. Echia'- und Zvkisezimmrd, cngliich«^
Eve^k- und Schlafjimn^er. »ecelndninische«
Lchlai. und Svr>sdi>">Mkr Mu! agoui-Loloa,
hochfein, gesiicklkr Topvich, Surminr, Llto-
inaiie, fr,ne colgeniäldo, Dkcooarion4d van
rs fi., e»om«»' 1S sl., 2 Zimmer po ilirr»
Ät-vel, Lederdwan In sl. und vieirrAndere.
VII Mnriahilferftrnfie 58, ine Hnf«
ree htS Thür Ä.n. IV268
Nosthaargülnitur aus Ma-
da-enlb.)l) jli ve^kou^rn. l. Schwert^Lij:
Schlos!.
Wohnungseinrichtung von
sofort nur privat^ prrtaufen. Grrignet für
Vrautleutr. Tie Dobnufis frlükl iü fof-rt
zn übrrnedmkn. XVH. Iörgersrrafte 6 '.^.
4^ L t' egk. Thür 1 4.
! 2 Vctten, schöne Pcndelühr!
Uml-'^rtrsÄ. Lchlafdwau.MadsnoüUd. Kucken-
civdt'Ni. G 7 ''ck:rr, Bettdecken. TuLent. ^'ond-
fckck.
mane. Leu^r. mu^ schn ll vectauu und fer:
fleicka^r tvrdett. VI. sr, «ilo Fvderii 40 Ir. dis :: fl„ Mauiiien
l.üO di» fl. 4.—, ferl ge flederiuchene
u.. de- le ü ,Ha!d7ai!N>cnru!^iu! Ii .6 u
n rddOi^r fl. I.üO. lreühriiizr Haar.
:i iraae 10 fl.. Hfriane II. 0.5»i>. eiird'nZN,
l-' -.-iuiatz g Ü.. Sn^od.ack 2 d... iüaude-
.'2e ü. 1.60. Lalind.'cke 4 fl., SkiLcnclvOi-
dr.-e v ü. Nauellde 6 e fl. 1-nO. fünder-
^ i 7d?0. irl^dn laSirt »ad lingenrni mir
2' 7 :ria 6. fllalradc. Tnchoni u 7 .wk, Lolsi'r.
.- 7 7 nae!i; e^na.richi.'l, AiieS ruiammen lö.fl.
nur 7» Vor ullleuuiiiniirre» Betr-
'ricnreniiieSer!. ge dri> Ofnro» Tlabo,
Marisljiff. E>iegenzai>e 2l». snnr l>ci
der «tie>;r Ov 7 >!>X
: Mödcl:
Billigsie u. beste Dezugrquelle,
Wien, Stadt.Tegc:rl>sfsstrusre il.
Möbel NusstcUunq.
ÜO ^chlnf-;rr»«mer in jeder i>rei»1aqe.
Spcise.rimmer' lo solider AuswvNiNg
-u bedeuten- rrducirten Preiien
Gt 0 "e ÄlttSwah! reizcudcr Salon-
pavnitnrett von 70 auswörr?.
'TccorntionSdivan in Te>7e>s'.vn, a l-
prntlck. tarock ln ^'s^fnaksvLN r ^^.usa'vn'en-
sreUung ^u sraunrüd Libi-ien Preisen.
I. ^erietrhoastra e 1002 7
dtu PriookL vrrtauscn irkqcn
llederüddluirr:: 2 ickeue Äidiivthsk^fLsten
mi: Lpiegi.!cs!e4. Biire.iumcbe'. 2 LckriV.l'-
t'.'che, I Lck^eilvu.t. I. Utleirlü'en o-ik
>r-kl':ca'>^. 1 ^sle?ka^te'l nur ^äb-'rn,
1 S.rhi. 1 Tis.f-, 2 T.'kireidtllck!
2 >)sr^smmeika7re 1. An sehen vo' ll l!dr
.' rnnrna.;» b's 5 Uhr ddL.ckmuaz^. lV.
Hkuaasie 20. !. Sk.. L:ur 5>.^
4 coinvlctc >jiini:rkr L'löbkl,
vl deu'sm. barock, voiitirt. L b'rdi an l? fl.
Ällder. Ubrcn Lanip.'n w'^rven bi.^rqst ein^u,uu^ 2 .,>. wd Lvrif-iia.w-r I 6 V
üaiuniende
Sch!!li^il:>mer.(»iurichtuugcn,
mall, 67301
Sprisrzimn-.cr-Ltnrichkuugcu,
rnait.
^ rr^ u'.immcr-srinrichtiiugen,
malt,
saton-CinrichlU'.lpcn in i::cnt ::. TUelier
Sicgniuuv Vvü!l.
Vll.Breitek'.aff: 1 ü. Tcl:f.4298.
Mobc lal bum 20 kr.-?1tarken.
?»lif Raten. Äiöbel, Tivans u.
MtMo: en. H. Z/e»?ro!d-sL''e 43, Äöde>
grsclc's.
' 3 Aimv'kr pol., prackw. Bacock-Lchlas- »uo
§reis.'zttl!mer. Tecoranon-divnn 26 il-,
Lederd.van 16 fl, Udr. Terpich? N. Bücker«
käst u, Lckrerbrnck. L 7 tteii sn,. L Eem.-.loe
v, Sttzürrger Bor^imTitertasrrU. Hznq^-
lcwve. Luster. Vürniiur. j-Lsnndett, rui«
Nktdr'piege!. VI -?rariai i!fetstrafte LÄ,
t. rr ie Ik. 4 >. Sto« 5, Tb.
2 Toppelchisfonniercs fi.,
2 >io1re WeNenbeNen 24 fl.. al:e. Lchlri
. mn,s7. verr-'l-.. IM tl.. WasckNsch 13 f!..
Vs'° Sl:n:,r ?ro.r"r o '°^1. L!.. 7! 'l01^
Neue Ptöbel, ;!ve'l Mouale
äl 20.
9073
67Ö1X
b omplctes
; m.: -'allen
1".. i4lkrr
alib. Lpcise^
^ 2 cdersef'eln. fai: ucu.
.^e i aldrr dill'.g adniiieden. X V ll.
. 17. ». Tb. 2«^ )Mr^
im (^.ed'.-.uL, we.en 5!bre;!e tiLiq zu .«
kau'in. XVI. .5'irrg3. 2. Lliegc, 1.L1 2
Lin füiönc,.' Tcpb'ich ». tlonisl,
olldi'vt'cker Lisch. Len.:n. P'.n'.iS. ^ck:eib
: l.nr» Anderes »:» ikdeu Breic- ko''c>rl
LU v.'r'.Luscn. IX. r^ii'.d.-rüa'k 4. Tbuv 3.
° r rsoü
('in GuLkastcn mit sehr gr.
Linse ilnd eden'c'chcii schönen, e.nfchieb^
baron DLotey7i7phscii i'.'l' Lt.i. ''hr ver^
wrul-dar fiir Lorpi.öllsrr. ferner e.u miNel-
orostec moderner LchreilrUsch <7 Lerdens ein
.^rrover Waschn'ch M't Weiher Marmor^
vlaiie <-3 Lodtii. die mittlere mit Aufjchla--
sc-lLüeli. srw'e e-.ne (.rohere, moderne
> ^»-arnitur. 2 gr. il. 2 kl. ^auteuils. bereits
^^ benül^i. sind nur isege.'i äanminangel- lu
vesrci' uns "."a-^ lerkaitsen, onch wurde die 6-arniiur gesen
tra,e.' LMle.^jimmer. I k'ne, kl.iue Garn,tue iour erdalt-r, um-e-
Ic-:-, 2 -raitreuils. Lamve.! 'auickt. 0auvlee Ese-Llo'^en 3':
ro^-:. i „den,. Oaruitur rl.. Seoda j ^chno e^_^n^bk^v
6 .. sowie Ki'.ckeusocheu schnell we-en Ueber« ÜOesskU Llö^lÜ)er
^7^^/2i"2.'Ä'"id. ""-"'"LL Llub-l
Eiurichtnug von Zimmer,
^Liciner und u. a. (.'redenz
Tiva». Sviegel. "-^'c'rhenye rc. febr billig
^^ 7 i:he -jl'». 1. Sr.. Th. V. ru sebe.n ta-l.
' e Norm. und von 12 bis 4 Ubr?1c!ch-
i iiiiür. 15.323
Ziltdeutsche Speisezimmer-
cr'tk.l). .'N ncu, ill 'Verhältnisse halber
7 u '.2 zu re-liiuren. II. 3 Ll»:heniterng 2 i'k 10,
2 3. Lt. 17 10.32 8
LttomLne' maurischer Tii.ch,
Baliustrade und Zeltderoratiou
iai: Sdicüdl zu verlauicu. I. HadS-
burgkiqafie r. 1008U
rkiir 380 fl.
reizeudes Mal)qgoni-Boudoir.
I Osdda. 4 Slud!«. Lus, Zardiaiiie und
0 Liuive:c. I. vodeburncrqaffc
Slr. 7. 10081
fl. 20.
. 32-
Stauneud billig.
ö>!>k!.,r Er.ruqung.
2 chnchia Tovrel-ahifioiiincrr
2^ i Onirta »lial^'iilxuru...
1 tiui^rrl.L.derlchiaidivan... .17.
I kcrha niil Lader 7.—
1 ö: d,- .'-. 7—
2 kividüiize Üdiffavni'e?....„ 17.—
1 ilachtfaiirn lui! Äulsatz..,„ 4.—
I Etiadiack 1.80
1 Matr°-e 4 .—
I Zederniuckea 3.20
1 »ede.'vvolsfer„ 1
'-kri. rollftäudi;;- Zfmnurei.irichiungeu von
4Ü >i aufirlriS 7I31X
nur d.'li.i Tareürrr und L'iübelhLndlcr
Adoipl, Mcher,
XVI. j^ttakrintzerttrane Nr. 29.
Ich
Persertekpill'e. Bilder. Uhren rc. I. vtenn-
gaffe «. 1. LtoS. Lftür N. 9440
Masch7»rn,
MaschmenbLstandtheUe
«nd Werkzeugr.
:! Iacobi !! 3785s:
VereinigkeNckttinafSrtucn- u. Fahrrad-
^abrik-niedertaqe.
IX. Vov,zellan.iasse U>4. ofsecrit Linq r»,
.liiN'sckirfrdPn-. (Srei er-, auc-.
Groül'ut«, Kirscklicc., iLckln.e;-, Äus-ack».
^tt'terileckrnasck',irren, Bcriler Kttrde.üick«
maschtnen. 0 ouLarue „^nftlnnriHtr'letrrrte
rttilaeu. 'tZuk nälieude aebrauck^- 10 fl.)
Singer- und Ningschisschcn-
na.fiuaschiiik.".. auch erd,., m. brraniia.
Hanä r. ?i!idir. VIII. B!!n°-naaff«
3 .i '7c--iü.'':>-n^u"dis!
' ." -t.. Td^ !4.'
.,- skd-
VI.-
.^7nbe.-7.'.'.-
3.3L;
Zahle destcrrs für Möbel.
Ti^ch'ernie'-tfr Vo!^,'';eln. U. '-^ermineng. 13.
OiS7
Linaermaschtnen, ncrttz neu,
m:r Lerschluq 20 ft.. Rrug änffchen 2« fi..
Vrriier 7 N.. Giiranrie L sladre. Revc-
rLturen gut und dillrz. ^tavtsdisfer'
strafte IN», 'm ^ow. 5640
1 Abkauteinaschine, t Rund-
marckii'e, 1 S'cke«'maickiiie diUigsl abzugeben.
Havmlori >:iid üo., LtlalriNZerfttahe 4s
(Ber g üt'.gzattc» :> 9 b 1X
tzocharm.Si>:stcrma!ä!.m.L>au!i
betrieb f, 18 fl z>l rert. lX. Bergi;. 3. K242X
-Harrcs Bett, weiches Bett g. Liugernraichine, nanzneu,
r Lrrrhsaa und ei^i Divan »nd -u ser-- 2 ,alr. Garantie, Nrng^ck'sf 30 fl..
liNg^ck'sf
,i:gi^.
k7- '!>. X. Buchene^'le 62. 1. Er.. Tb. 3. j Srci.er u. übcr.-äl.'ke Mnf«bin n uir 7, 9 und
1.34-t! 12 fl. baberr. Marialrils, Ztasernenga»e
l Nr. 28. Äirparr.turrn dillio. 6792X
Vollständige WohnungScin
'.^rrtnn7 für drei 3'tnmer. darunter einige I
sammt ^^che und P?r:
.' er incl. l'ttas vnd Porzellan rc. ist
im' i?ikn »der einzrln s»f.,rr d'llig zu
r 7kü!'fk'l. zu erfragen VNl.
Tutvengan! 2, Part.. Tl:. liniS. 83l0
Möbel sammt Wohnung,
n-mer. btchinri und Küche, für Draul-
-n-ee. »einnkc neu. um 300 sl. sdlort ,»
W<>dn>mi schon und billi,. >111.
?.>sse .7<>. Td-ir 3. 0.503
(ftccrgnet für Brautleute!
7.-:-. v.e.re,'e und Schlos
>^77-neeei, irvilnn^. onl erlinlien. düli, ju
rerlruse.n. XIV. >;cit!i;olsc 15, Tdür 22.
SS14
L Trricfbänke, eine mit
^valwerk, Mechrnikerbank. Lck'rand'i.'cke.
ülvindelprefien, biüi»>. VII. Zi-Uergo»»^ 27.
2. Porv^er.^
^8013^^
^teindruckpresfen, LinLr
Maschine, Srrlne zu verlausen. Nu-k.
in. Ungargafir 48. im i»efliig«'.g610
Kuter Phonograph 20 fl.
Dir». Wödnnqernrod« l^ 8. Tb. 9. 7 7298X
st-ast neue kleine Z^amilien-
Siu^rr.abwaschine. hrcharmig, bi'.llg 4 U oerk.
V. «chöndruttnerstr. 16. 2. St.. Td. 29.
.363:'.
Accuinulator, 12 Volt,
-ck2 Platte.I, schön für f^immrrdkleuchlnng.
spottbillig bei Triebet. XVN1. Wadringer
(5ürtel 77. IlX'IO
Werkzeug.
1 MechLnikcr«Trehdan? m t Sllvpsrt. 130Cm.
tanfl. 18 Lornd'-ihühc. Pia-'-ckerbe.
.30 15m. 2 Packensutlcr tU'd 1 Lchrcruden-
futier. Br.".s 80 f!., 1 Tredbauk chne
Supvert mir Aufia'^e nl'd Sckr.ri: 8 e!'ftttr.r.
12.3 Cm. labg. 4.3 ll.. 1 ^tork-ck-ere
-1 sl. 50 lr. und dlvirjeS W.'rk^ruq billig
zu verkaufen. 9744
V. Schlofigasse 22.
Polke-Hiasmotor,
Lvi-rkio
wif Skbttcckei'strukullrg »eilriteS dlfodell, vor-
Lti'LUcn. zu vcr! ui' U b i Mittler u.
W cu. 3'!'2 virfchrn^zase 18. 6689
Tvnamo, sehr gut, iin Bc-
trikd ll sehen. üStge:'. Stromanschtirz; bllli^h
adzu-!i'.'udwlg D»b-
Unger, Vufita1ltN6r!»:42ar. 1. Torotdeer-
gasie 10. 76323X
B !7 r >'. l> a r v Kahn.
LVten, I. Elirnnlelp'orrnaf'e b»L. 20.
«IroftieS Lager von
Clavicrcn, Pianino;,
eiarinoniiinis.
DlleiniAe- Trpok u. S ^f.epräientanz der
r. u. p't rr. L^oll.rieranlen
Llcinivan und Bliithncr,
Tülener <>lavferr 85332X
au4 dl^n r^n.l'Ntt'.rleften s^adnke'i.
Neue Ltttv« tt. Mt043
vorzüglicher LtubNügel von
Dotornd ,i. ÜOO, Hölzl u Heitzinann fi. 230.
Lbrbar, lch-narz, billigst. Max painburger.
Sraben '23 a sllrannerhoil. 9293
Sehr schönes Pianino,
kreuzsaitio. bei Firma billig zu verkaufen.
V. Lchlosgaife 1. L>echt. 9579
Ueücrspicltes Clavicr ist zu
verkairfen. XIV. Lchwendeegasse 25. 0469
C'chre italienische Geige zu
kaufen gesucht. Zwiichenhänoter au 4 ge-
fchl'lle,:. ^-rf. Pekcnntgade de: Prerses und
illeiners Lediugt uut. ,G u a r u e r i n s
A. B. 9309' postl. IX. Porrcllaug. 97.')9
Ehrbar-Conrert-Piarrino.
Böseudorier- und He«ymau..---:tutzf!ugc! billig
zu verkaufen. I. Llauhenlleingast« 8. 9010
Stutzflügel, kurz. gut cr-
unl t'3 1 Sluyllügrl, 7 Lclav.
Laiser ^oiephstraze 56, Parterre, beim 8 e-
songSkedrer. (»«''67
Guter Phonograoh 20 fl.
Dr?», Dühkirgcrllrave 98. Tb. 9. 77299X
Schwarzes Pianino, 7 Letab.
bcftenS erhalten, 210 ll.: Concert^ü^el V 2 U
Srrcickcr, tvie ncu. 320 ll.. sowie v 5 r^üK^.
Micnoustäqe! neuellcr rrlV Z.io.n7.irer, Aiod ll 1S00. vrnUliiti
1!«o>-rniuen. ordgik Lo.i ancs, llmlnu -u re.Ue
I>ad'ndrun7,in-ül crai. Anemv eü l^ono.ilt.
Zairnn 757 nii'.runc.l Lne-, Imn I '2S46
2.Ö fehlerfreie grbr. ülübcr,
schiefe >)»oh'i'.cn, vou 10 ü. auiwürt4. gerade
vou 30 ll. au. iX. i^erggalle .4. 62L1X
1 Herren- und 1 Tamcurad,
beinahe neu. >evr lch,)a. mn Gu'.>rnnc'ckrnl,
.lustcrft b-.Ü ü't. 3'Hl. BÜnteüg 27. 85866X
:: Beste Marke
der Welt!!
:: Meteor- Gra;!!
Nkickste' Tlur-.vahi für tie Sui,o:t i900.
tl'N-stge ^Itiederlavll 7946X
: i X. Qvernrinq« i!
!! iZriiloalirs-Lccaflon!!
!! circa^inii'Zrulk ModÄ/7>»U l l
>u lLbekha^t b.üigi.l Pserrel:.
Llttf T'hetkzahluna oftnc lllufschkag.
ssranz Waucck 7u45x
!: Nur L. Lprruring 7!:
!! ^ür Wiederverkiiuscr! .'
b-e ct 'ich .ü-kegeuhrlr zii gunll'qllem '-Einkauf
von fee m QuankUTn banin.
Lbür 5 l«02
Junge Bcrnhardincrhundc
und ein hark--:- Tischkerw^aerl nnd ;u ver­
kaufen. X. Anpekigofke 70. Tb 2 9883
^»ug. Reufundländcr Hund,
guter Lsacktor. zu verfauien. Vkkl. Vaudru-
oaffe 21. 1. Sl.. Tb. t». 93!k6
Achtung! ssünf echte juugc
blaue drutiixe Tozacn tneg:': DIaiigrl an
Platz bill'.q ju '.'^rsauien. Auch c.nieln.
A. töelitz. i^I. Rimllöik'.'r. 2 l. 947 2
Pferde- und Wagen-
An- und Nerkauf.
1 Paar kleine Juckerrappc»
ornd. Ädkunst. sowie ein leichtes Zugvkerd
blUtg zu verraufen. III. Me.^jgasfe 16.
10021
Leichter Fcderustrcifwagen,
einsväur.ltz, nn: 170 zu verkaufen. XIX.
tL»elli-k:ll!Lbttrstra>e 101. i'<'28
svcvernstreiswagcn, ebensolcher
('audvafltn. zu Verkau'-'N. IX. -'lckcraa'ic
??7. 2. Piet'ch. 105k3
Geld- nnd ^rypotheben-
Persrehr.
524.000 L. zu 5'/.
aus
zweite Haussötze
«Lbrttde r g^u zunerirdea.PaalH VIoch.
»t-rrtahils-rftras:- 7« S-Ie dri lSt'ndai'»
,°ss? rrl-pi,--' tzNkbtt 7335374
Sofort Geld siir Hausbesitzer.
Fabrikanten, Kaiisleiite, Crb-
schastcn. Seidel, IX. Nnivcrfl-
täts,strafte 4. 9i2sox
Wer '2. -Haussau benöthigt,
wende 5ch au LtiSel. IX.' UniverntotLirr.
«r. 4 Telerbou 14232 97812X
."iO.OOO il. in gurc!' zweiten
Lätien anzulegen, älussiihr-
liihe nichtaiionpme ^sierte
unter „N. R. 1309" an die
bz^ped loio'v
Teflninve Beamte eriialten kll
Tar'edcn ohire j-dwede Borouslager!. Unter
„Tiger et 47."^4- e.n d i 7 473 4X
lkscoinptc ». lfleschäst'riineflcn
eigener .^.crpre auch offene Buck'vrderungcn
vo,l protoc^virten dvir.nren. Fabrikanten,
Oiute-besitzeril und Caoalieren eoulanten
Uedingungen. Ldr. Erv. 8082
Privaikselv ohne Bormerkunq
>i4erer,r.rce'ifiir» n''e a r te Sraais erwtvrpn
tSl X.öige'c. u:iw I Ll^erk'bttrginile I),
L.? q..I. L, 5" 8183
Vor Fnsolvcnzerklärung
werden sich Kairsleure. Geloeroerreibense ü.
Fabrikanten lWien Ulid Provinz) wegen
raschen discreten Ausgleiches und nstd^ge,
Geldbeschaffung, Lrdnuna von Klagen unv
drohenden tHxrcutionen an Langer, IX.
Perzellangaffc 38. Sprechstunden von 8 bis
10 und voii 2.^is 4 Uhr. 1062X
Ä"f rine !astcnsrtie V>seolL1ü^t^
V-rrb 120.000 fl. werden 3000 fl.. so«
wie aili dln 2. Say im XVNk. B-'^irt, Werth
20.000 fl. werden nur 2000 ll. nach der
Hnvo:!.efrnan'ralr dire-'t obn? s-jg?uten auf-
gknomTuen Ädrc"'> expedillcn. 8891
(iZeld! «i0 st. nur 2000 fl. Lickgenommen.
Brl-w r7;n 7 ..Lvarcs'se sicher 9478" postl.
63 Wien. Ag-nrcn ve''det:tr. 9478
fl. als N. Sott zu
v"rgebe". Kückzahluttg güustlq. Zu^christrn
unter „Private v838" ar, ine 9838
Pnvatgeld, keine Vorspcscn,
!..r auch Tomen.
Urtt'r^'^alklg'^00^3-^n d'-c (?ru. 9063,
Parle.hensttcheiiVc mit ringe-
»lttg-l?er Teckuna oder Persc-/.!!!!, d'e ihre
Hamtlie für den ^rtdlcdcui'.il rcrsorgen
wollen, verschaffen f.ch rd.nc Pmou-lagen
unanfechtbare LcbcnSversicheruiigsr'el'.zze von
1in:.-r ttletne^Präluio 0:)70- an die <^rp.
9970
Beamter eines ersten hieutzen
Bflntbau'kS empfiehlt sich .znr Ueheryrüfuug
von r^örsenameue:'. Conlo-OvurcnlS rc. link.
. P-.rlran 45-s 93.31^ an dir Erp. 9551
Weärselescompre, VN. ^er-
ch.nielderst.apr üö, 'r.h. 2 2, AdendS 5 bis
7 Uhr. 9598
^ar!el)en sür BcauUe von der
9. !>tLLg''c!assk ou'wäc.'c-. Unter „Rai'ch 9399-
an die ^rp. 9599
Wcr Kutstcher braucht sltsreibt
üd! „tzjiran» 1sti»g4" a.d.Srr. 10684
4000 fl. am 2. .vaussatz
direi't z.! vergeben. VI. Hvfmlihlgasse 13.
2. Lt.. Tb. 14. von 3 bis 4 Uhr. Agenten
krin bebor. 9738
hieschaslsuiaun braucht ltOO fl.
gegcir Stck-rfieUu.rq und Ilückzahlrmg. Briese
ui' r r „A. T, 9474- an d:e tt. 7 p. 9474
Bei jedem Tarlehen Rath u.
Hilf«. Unl. '^rwr..:.: 1'>08l; <^rv. 10083
»m 400 fl. Tailchc^ bittet
e^n dem de^setrn Arl?! "'-aitv^anstehörigtt-
Ätnnn gegen Rückzahlung u.-.v Zinier.. Brtefe
erbeten nnter .Sicher 10208^ posUaa. Nru-
felr.
crlsältc«
und
lerchenselr.
Lhnc Rorspesen
ttnvKiicre, iL'sici.rc, TtnatS
iSnnIdeaoite. Kauttcutc und Privat-
Torlch-n^pallz,-. üvch
„nd c°ul-nt d.-.s Tarlehen. L.'.lrSqr „nler
„S7 tttktt»' -II die Err. 10063
Geld auf Schuidscheitte
oder W-chscl.
NnM „Tis-v-t I03I7-' ai> d>e ksr». 10317
Suche kl. Tarlehcu gegen
Zinsen. II.ler .». L. 10341- ddftl. IV 1.
103^11
Uerschiederre Anfriigr.
Suche boiiipaglion z. Ilcbcr-
n-dn-e eine- hoch'I ekn:'ole„ Daincnconseele-
»n-yesi^ilei. Lere» inil 10 000 sl. An-
:e-,e „nier >L. «. 0357- °n die Stved.
tsvmpagnou tur hicpge ren.
'll:-''chineninbr.I -esuchl. SilV-rlleUnniI ree-
d-i.den. -I»de:ei I.X. Liech-e-leinür-ie 80.
Tdür '>! n." 12 d>? 2 llde 0600
Ztaliener sucht hoinpaguonin
s„r ein N-iiirdluinen e-ch-ilini: 50e>—600ft.
Lde nicht aurqcschidiscn. Briese uiiker Cbiiir-
„Toscann 1025.5 -u dir Lir. 10255
Compagnon für eine renom-
mielc, sich beillnnt rentieendc J-bril in
TiS.en «einch!. Ersoedeelich 20.000 bi?
25.000 sl. 'Xrheiki dei Je-N, ssnrsil.
I Bellaria 4^ rOO'20
Compagnon gesucht mit
5000 dir 10.000 Salden ,„r l-elseeen A„S-
dcutung eines 'weislich sehr rentob'.en
und bereits im Handel de»'nd!.chen "Iliaffen-
artrkeis für dre ssi^enind»hr:e. Gei. An­
trage u.ner .Tüchtiger j)achman.l 1s»0I4*
an die Ervedilion.
10014
Eanie oder Herr mit 1^0
bit- 2<>^0 fl. i.- T.)c:..,cprr eine? lucrative»
lr^kiö Ztes gei.kch:. Utonamidles f-!rum und
'ivinnnutbeil. Unter gegen Schern
?:r. 3''-' postlagernv I. HLd;t'ur-crgL«t.
9-346
Theilhaber zu einer Hand-
schi'h. t^niitatio«Sste>-7) »nd Tricot-
wanrrnfabricerricn w l etw'.4^ Caxnal
gk'rlckr. 5:2uimann bevrr;u;t. erdetlN
unter „T. A "705" an dir (rrreü. 9705
BilliqeS Keld olsuc Bsrspeien
ancs vbneLorwcrk. f. r^inclcrc, dcf.Beamte auf
Ponflöni n, Fruchtgenülle Erbjck.'^ftr'». Hoiner,
Han-7-'l^bk. auf ». für l^'eirarrcauki-.'iltn. Briew
nur., ooi N.Manuniianür. Z
Belehnunqcn
ron Milsta. vci'a:-.c.ui-7nen, r.^e2a^e. srruckt-
gknü'''. Erbicka^.'t. Ga.; n. Penüonru
'LV^ien. IX. Lvähringcrfrra^e -2.
'^rerkrhrf^bureeu. 8693
Beflttcr vs» Gramophoncn
u. Phonographen aller Systeme
erhaUcn völlia k.'itttnrei daS Müller eine-
MtNe'.S. durch we.'ckcS der Werth jedes
J'-llrumru eL Vcrzvhnfack»t '.v'üo. Wieder«
verk^^ufer erholten röüere Mtsfter. Zuschriften
mir Arizabe oder br.;m 5 phon cd:r ')??;orlo-
> orarhan
! Landerer, pvstloacrnd Wien,
Zieglcrgajfe.
91u r oeq?n schein. 10.39X
Äilsztehsuhrcn wertz.n mittelst
? 8 c-!.cl:ragr'n t.^r Wlen und Pr.'vioz von
7 c.f.'s'v^t' k'^l'.d'rs -ftarl k -:prerges,
M?>l'!an-r'or! ur, V. Z'etzelv'cr.gaftc 31,
. Telrv bsn 8632. 2317X
An Crfludcr! Modelle präcis
j und d'Zcre- s?.'. ü'.'rm.tnn. X. (zueT-rekch«
: gMw 1 (AurwaTiS nach- «190X


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 22 ]
Hittvoe!»
MsLss Vlsllsr iLsblLtt^
31. ^Lmisr 1600.
Xr. 20
Verschie-Me ArrlrSge.
Erfindungen möglichst export-
fähiger Masfenariikel finanncre od«r kaufe
fr-fort. Lnträge unter ^Exporteur 2334"
an die Cxp. 2334X
Für completc Löffeleinrich-
tung in Mattin und Zinnitahl empfiehlt
s'L Schnitt-, Stanzen- und Walzengraveur,
XV. Mariohilferstr. 136, Thür 23. 3843X
Tape;irrr bittet um Arbeit
'n oder auger dem Hause. ll. Novaragasfe 13.
?-Kür Ib. «6-'3r
Erfindung, Ersatz f. Hänge-
yerüftg und al» RettungSgeräth verwend-
dar. Der Erfinder sucht einen Interesienten.
<^ef. Zuschriften an L. K.. XVII. Gebier-
saise 115. Tbür 23^ k^864
Erwachsene Herre« u. Damen>
erlernen da» Rech^chretden, Srechaeu und j
die Eorrespondeuz in und autzer dem!
Hauie gegen äußerst mäßiger Honorar'
der einem tüchtigen und aewissen^'aften Lelzrer
in überraschend kurzer Zeit unter Garantie.
AuSqezelchNtte Referenzen stehen «ur Eer-
fuglluz. 1. Werderthorgasie 17, 2. Stock,
rechts, Thür d. 10230
Telephon abzulösen gesucht.
'' tll., IV. oder V Adr. Srv. S«20
Wer bietet sprachkundiger
Witwe die Geleoenhelt ihre »och freien
Srunden verwerthen zu können? Briefe unter
. „Allein 8421" an die Exp. 9421
4 Wochen alter Knabe wird
von einer sehr armen Mutter an Illndesstatt
abgegeben. U. Lessi nggakse 2l, Lh.^. 10319
Telephon ^für XVI.' Bezirk
-gesucht Schaich. XVI. Nodlgasse 3. Zahle
Rerm iNlu n g c Provision lOZL.'^
Erfinduiigen werden gekauft.
Briefe unter „Lgris" an die C 7 P. 9181
Echte ^aarzöpfe Vt 06
-b r Dretzei, UO Lmir lan^, °dn- Einwg,
^rBerooUst>!nd guriz dergriluro«MI.dO,
L t., Zölne dblie Surie!, Ulrich lan^,
>6 fl. Itür bo tr. wcrderi mii ausgelallenen
-aarcudi.' schSnsten ÜSp>e od.zriletd.Bondeaiix
Dettertitzt «. Blalche. 3. L'., lliadk^kwlr. tu.
Gcwinnantbeil 25 Pcrccnt,
eventuell 50 Percent. Compagnon -u einem
destebendcn Londesproductengeschäft mit
einigen lausend Gulden gesucht mit oder
ohne persönliche Tdätiykeit. Aeder Verlust
ollsgeschlossen. L^ffcrte unter ,-Rente 10104"
an die Erp. 10194
Tifting. anstand. Dame
^vcht kleines Darlehen. Unter »Privat
''^r. 10201" an die Exp. 10201
Telephon für die innere
Ü?'l0221-^'k Erd"''' 102 Ä"
Wer hilft anstand. Tame
Mit 40 fl. Darlehen gey. pünltttcher Riick-
Zahlung. Unter »Ehrlich 0585" an die Ex-
9585
Wer lernt mir praktisch die
(Urzeugung von Wichse, Ledersalde und
S'eaellack? Ädren' Elv. 94
9434
3 bis 1.^ fl. Nebencinkommen
ftr per Woche erzielt Iedermaun ohne
irgend welche persönliche Thätigkeit, der 100
bi? 500 fl. zur Verfügung stellt. Anträge
bueflich^lrnter „BortrauenSsache 9991" an
'dr.' Erp. 9991
Armer Btanu, ehemaliger
Wirth, bittet edle ^lkinderfreunde sich seiner
wohlerzogenen Knaben, 8 und 11 Jahre
oll, anzunehmen, eventuell ste zu adovtiren.
I. W.. VII-2 Lindengaffe N. Thür 12.
10208
Damen von Distinction,
welckie den Beistand
einer praktischen lanqiäbriqen alleinstehenden
strengdir''retl N. an der WrenorKlinil gelernten,
an der Wreuer Universttär geprüften n. dtplom.
Hebamme mir aroher Praiir bedürfen,
emvfieblt sich Frau I. L.»
Wie», H. Novaragafse Nr. 51,
»a-e
Hochparterre, Thür 1.
d,r Nordvadn. Tramwaphaltestklle.
1L2I
Tamkn ttnvrn diScrete
AiisiiLhmi, liebevolle Pllcge vnd sevarirle
Zimmer zur Enlbin ung. Mme Togod.tich.
I. FSrberaaffe 3, 3 Stock ?3630r
Praktische Hebamme empfiehlt
stch. Mäßiges Honornr. Separrrte Zimmer.
VlU Laudongafle 18. 94079X
Praktische Hebamme empfiehlt
sich den gecdnen Damen bei strengster
DiScrerion in und außer Hau-. M. D..
r. Setlerqas'e *4. rs. St. 9966.ßl
Praktische Hebamme empfiehlt
flch den geehrten Damen unter DiScretion.
Schottenseldoasie 73 4394X
Dame» ledcn Standes finden
unler Discrelion Roth u. Hilfe bei sehr rralt.
longjöhr. diplom, an der Wiener llnioersttät
»evr. Hebamme. Scoor Zioimer. Tramwoo-
h-IIestelle. tlll. Lerchenleldtrilrobe 7 l. Tb. 21
7882X
Damen, die Hebammenhilfe
benöthijien. fi den diScrete Aufnahme. Mad.
M. A. V. Vilgramgasle >8, Td. 83.°>7
Praktische Hebamme empfiehlt
sich. Mäßige- Honorar. VN. Burggasse 70.
8383
Damen, die Hebammenhilfe
benöthigen. finden biScreie liebevolle Auf­
nahme gegen inShiges Honorar. Wunderlich,
VI. Guuipcnborierstrahe I>4. 8437
Damen
von hier und auswärts, die
Hebammenhilfe benöthtgen.
finden unter strengster Bcrichwiegenheii Aus­
nahme bei an der Wiener tllinil diploinirien
Hebamme. IX. fUlscr st raste .tk. i. Lt-,
lrh. T, Einaang Hevragaste l 9094
Damen, welche discret Hc^
ammenhiife denölhigen. empfiehlt stch M? SI,
I. Tiefer Graben 22 l .Si.,TH.7. S24.3
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme denölhigen. mögen sich vertrauens­
voll wenden I. Wollzeile 29, 2. Stiege,
Thür linir. 8681
Maschiuschreiben,Stenograph.
fGabklsb.). Buchhaltung. Rechnen. Corrr'p..
ltvechielr. ^5000 Schüler bereit-ausgebildet,
.^iengnikr n. Stellenvermittlung gratis)
iullig'st und bestens nur tm Ersten Wieuer
Svecialunterricht für alle Handelsfächer (V.
j-öw,vm Iosefftädterftr.SO 93533X
I» 6 Äionalen stranzoflsch
aelausin n. corrcct sprechen lehrt, von
Paris lommcnd.nach neuer vcn Pari'er Lehr»
autoritälen anert. Mety. ausste». Sprach«
weist'rt^lfrer.alS Specialist unübertroffen.
Kärntnersrr. :16 Eingang Mayseder»
gasse 1. Dv. >4. Honorar mau'g 9779
DUs SsrUtL Sodooi
I. Norhenthurmftrahc 11. L. St«
Priv Tvrach-SchuU' für erwachs ne. Enst.
Franz »Span .I'a len .BohmuLv nvehierir
d r oerr Ration der ersten U- ction an
wildnurdt zu erlern nde Srrache ge prochen.
Prosp ote grat s nno franco. i8002X
SlaaiUch geprüfte Letirerin
der französisch n und englischen Sprache
ertheilt Unterricht in und außer Hause.
Grammatik, Literatur. Aufsatz und Lon-
versation. Gefällige Anträge an R. Dl., 111.1.
Ungorgano 5. I. St.. Th. 9.
Franzose unterrichtet gründ-
li-l). III. Hohlwegsoffe 18o, 1. L>
Nr. 6. 10239
Frauzösisch. Tücht. Lehrer
chr Vittelschüler per sofort gesucht. Unter!
-.F. 10345' an die Erp. 10345 j
Engländerin o. pericel englisch
sprechende- Fräulein zu zwei größeren Kindern
gesucht. Steiner, Praterstrasze 52, 1. Stiege,
r:. Stock. 9ä99
Englisch, franzöfisch (perfecte
Converfation) Clavier. Nur im Hause einige
NachmlttagSstttndsn. II. Rothensterngaffe 26.
2. Stiege, 1. Stock. Tbür 9. 9532
T'rLnye.ls!
I-lttörLtnro! 8rainrns,lrs!
lehrt staotl. geprüfter Lehrer, fllochhille für
Mittelsäiüler. Borb^rcitung zu Piülu>g n.
VIII. Lerchensclverstrohe es. Th. 33. >6330
Tlnß^Ilsd snL I'renoli lossons
movtk. I. ^Vviliduregoss« 9, 2. 8tivt<ü,
2. St-ocll. .5026X
Llusgezeichn. Clavier,neist.,
I. Preis Wiener Sonservolerium. ertheilt
Unterricht, Lcction 80 kr. III. Kbunngaffe
.1r. 12 Td 4 4481X
Sehr erfahrene gewissen-
bafle Elavierlehrerin hat noch einige
Stunden zu vergeben, ev. auch Französisch.
Rainer. IV. Margarethenftraße 45. 91428X
Clavier- u. Gesangmeisterin,
Conservatoristin. unterrichtet nach laugiähr.
bestbewährter Methode und kat noch einige
Stunden frei. VI^I. Tiger-affe 15. 1. Stock.
Ddür 5. 0722
Buchhaltung, tiüor
«ins., hoppelte, omerikon.. Sikchn-n, Lorresp-,
Stenogrophie. Schreibmalckitne -c, Weitou»
gedieg nster und rolcher Unterricht oegen
Garontieu. mähigfleS Honoror Borbrie.inng
zu Pont- u. Svorconoprosunben -m Ersten
knusinirn», Einzelunterricht, georündet
1880, Jnliader, Spectal-.vnndelSsach-
lehrer und Buchfachkundiger Robert
Schaukal, I. Strsnn8dln Berechtiguna
auf ein ailtiaeS ülrbeitSdnch and-
aeoildct. Noch der Lehrzcii iolortiper Bcr-
diknft. -chnellcurS >», Schniiizctchne».
Maffnehme» und Zufchnoiden. Perlons
der neneite» Schnitte. ToOclt n werden billigst
ongeicriigE Leporotswnde» in und ouücr
Hause. Auch Pensio» Ü440T
!! Mir 1. kZebruar r!
beginnt für Damen, die auf Verdienst reflec-
tiren, ein 3- und tzmonatlicker CurS für
Schnittzeichnen und Kleioermachen. Proktischer
und gew.sfeuhafler Unterricht bi- zur Selbst-
ständlgkeit. Nach der L^'hrzeit Verdienst nnd
Arbeitsbuch, Au-wärt'ge Damen Pension 24fl.
I. Wollzeile 18. Aelteste Lehranstalt,
Md. Charlotte,
fl. 3.— Schnittzcichnen.
fl. .3.- Sileidermochen. 10209
Mathcmatik-Correpetilor.
mit 12jäbr. erfolgr. PririS gibt Unterricht
in allen ,^weigen der Mathem., Physik und
barst. 0^om. Bereitet zur Ghmuasial- uud
Realschulmatura vor. Heinrich Bauer. IX.
Bleickiero.afle 5. 1. St. Th. 6. 9165
Hauslehrer, kath., f. H. El.,
Oshmnasiasten nach auSwL^S. Gute Ver­
pflegung und Logis. Kleine- Gehalt. Etwas
Violln und französisch. Zuschriften unter
I. S. 9824 poftlag Wien, IX. Porzellangasse.
9824
Hoälschnler unterriihtct auf
das gründlichste uud erfolgreichste jeden Volks.,
Bürger, u Gymnastalschüler. Ausgezeichnete
Referenzen und tüchtig? PraxlS. Briete unter
„T. L»me. Unlve'iitat." 9384
Buchhall NUß 10 fl.
lTinzetunterrichi.),
Einfache, doppelte u. amertkan.
Fabrik. Landwirth chait, Hotel, Bau),Rech^
lLrbitrage), Corresvonden;. kanfmannilche
Schonschriiit» Srenograpvie. Lordereu.
für Bahn«. Bank-. Svnrcassapr»lfungrn,
j nachwei-barvorziigl.Prüfungen ».Uebernahme
von Dücheretnrichtung u. BUanzen bei
dem g. Großhandl.'Buchhalter, BaLnbeamten.
u. v. d k. k. Commijfron frnarl. gepr.
f. d. Lehramt d Handel^'chulfacher, I
Sigm.Kafka. Ltadt. Weihvurggasse«.
Damen separ. Auswärtige ^chr ftlich 8.'>0d
Fristrschulen
und Frisrurinnen.
I! Tamenfristren!!
lehrt gewiffenhalt Mm PawlowHtst. I
Kärntneeftraste 17. Institut. Curse
7 st. 75LvLI
!!! Tamen-ssrisire« :::
lehrt nur mst stchcreui t^rlolge gründlich
und das Neueste in ven Mosesristiren
»ach langjähriger, bester, lcichtfapl chec
Metbade aus v rschiedenen lebende» K üvfen
Nosa Kaukal. Hfristrmctstertn u tSrun-
derln der 31
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Agent gesucht zu Gesttzäfrs-
verlauf. Adc. Erped. 10218
Agent, welcher Friseure u.
Parfuincriegrschafle bcsuchl. wirb uiUcr
,dch"ist?n untcr'Äcra?^°'9716" an vlt vxp.
»7l6
Älgcnt, tvelcher Gemischt-
looarenbanvler dejuchi. bei hohein Verbienlt
gesucht. XV. Neubougürtel 48. Tbür
von 10 bis 12 Uhr..
9851
Bnrstcnagcntcn werden ge­
sucht. Ilocestc Bertdotd Nagel. II.
Leistungsfähige Persönlich-
keilen werden von einer gut eingefübrtctt
Berficherunssgeiellschaft für pcn^ Außendienst
eik?gc^siihrt. °'<^kf.^'Offert« unter »Dauen:de
Stellung 15M" befördert Ruvolvh Moffe.
Wielu
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht
kinea 10076
Kürchnee jSdischcr Consesfion für
Tamniconfection, erste Lrait.
Persöul. Borstellung im Bureau
des Vereius, H. Tadorstrafte5i>,
von 8V, —11^/»Uhr B ormittag s.
Aufgenomnrcn wird sofort
ein Schreiber, der schon und correet böhmisch
und deutsch schreiben kann. Offerte an die
Anstalt, i. Führichgafse 0. 2. St-, Td- 6.
Fn einem Brannttveinschank
Wird ein tüchtiger Verschleißer mit cinew
Monatsgehalt von 50 biS 60 il- occeptirt.
Vorzustellen zwischen 10 und 11 Uhr Vor­
mittags^^ 10250
Kutscher anss Land zu eiuern
Doetor g^ucht.^ auch in Hau- vrO»
Garten mithelfe» muß. Lohn 12 fl-. volle
Verpflegung. Nur nüchterne, ledige, verlaß.-
liche Leute wollen sich vorstellen ^reitaftz
^ Uhr. Favoriten. Herzgasie 4. Omnibus-
depots^ 0911
Ktudcrloscn Portier
(der Ma:'n Tiener) für feine- Privathav",
HauSbeforger, ver luell mit eitlem tzrößercn
ZtlNder Mit langcrea Zeu»niflen und Reden-
verdienst, iür süiöcreS Hau-, il Bezirk, un"»
kinderlosen .Han-desorqer Mil ^'eden-
oerd'cust Gärtnerei rerstiheud. kür Fadr ks-
bauK. sucht Frau Seidel. 1. Tiaker
l ttraben 10, t Stock. 10292
Praktikant z. Verkaufe
Ncumann^ Singrrstrad? Ist. 9812
Praktikant gegen Anfango-
Praktikant mit 10 fl. An-
fannsgehalt wird für ein Herrenkleiderr
acschäft aufgenommen. S. Procurator. II.
Ladorstraße 10- 9(i78
Praktikant, Jsraelit, gegen
freie Station nach HolicS geiucht. Vorzu­
stellen Dormittaa^s bei Kurz u. Schleßnger.
I. Werderthorgatte 16. 0910
Praktikant gegen ganze
Ikosl u. Anfongsgcbalt ausgenvinmen. Sulzer.
V.Neinprechtsdörserstraße 40.
10105
Praktikant, 11—15 Fahre
alt. fürS Lager gegen Bezahlung aufge­
nommen. Iohnscher. I. Fleischlnorkt 15.
10000
Praktikant, Ehrist, für ein
Schneider^ und Modiken-Zugedorgeichaft
oufgkn. Halbhuber. XVIII. Wahringer-
skroße 91. 10323
Eomptoirpraktlkant gesucht
Mit schöner Handschrift gegen Anfangs-
gcdalt. Ignaz Erbös u. Bruder. X. Eugen-
gafl^3,
Gin lediger Portier und ein
Diener für Anstalt gesucht durch.
I. Hiuimelpfortgafle 11. 1. Str^'* 1t»2t'
Gesucht Hofmeister für l '.tiahr.
Gnmnaj>ast 7 n. chr>ftli!b« ^milik. A^.^-W^tt»
North, I. Na>,lkrgast« ÄI, I. Srotl.
W2^ 4
Bacan'c Posten aller kauf-
männifchen Branare» und »aregor.cu :ur
männliche Bewerber sind üetS in ^ruierkun^
der der Ltellenvermiruung-L 0 the,lunq deS
Wiener kaufmänn. Berei.neä. I. Zoha^:ne?g, 4
Bisher lo.OOil Beiverder placin. l 71221
Junger Pursche aufgcn.
Svlelwaarcngeschafl. XIV. Schwer: ^rgaßez
Rr. 7.
Tpänglcrgehilfc in dauernd.
Stellung sitr eine Autl-matengeseUsarc-ft ge
sucht. Ehrrstliche Bewerber vr l-u uiter
genauer Angabe ihrer Ver-ialtniste u»d
Thätigkeit melden unter .A. 9845' an
die itr pedition. 9 ^5^
Friscurgehilfc, TischarLerter,
etwa- Damcnfrißren erwünscht, äontritr
am 1. Februar. Pillat. I. 0o4-"^esga'7s/^1.
Tctzrr, welcher Kautschuk^
stempel scldstandig vulcaaiiirt. wkrb' rort
aufgenommen. Liphons Ad^er. 1. tzohen.^
stausengasse 17. 9936
Ttcllcnlose
Herren werden sofort gegen boh^ Provißon.
bei entsprechender Leistung auch Tayesdiäten.
aufgenommen. Mit Sprachenkenntnissen be­
vorzugt. Anmeldungen bei I. Ritter.
XVI. Herdststraße 2. 3. Stock, von 2 diS
6 Nbr. 4327X
(^omptoirpraktikant auS< 1.
Hause mit notdiger Vorbildung und schöner
Handschrift wird für ein Fadrikshau5 aus,
genommen. Abr. H r v. 9 525
Lagcrpraktikant aus der
rcdcgcwUtdic^ ?n/<:n->rqkdol>^iolorl>,--
-Hohen Verdienst finden in-
telligente. redegewandte Herren. Branchen-
unkundlge werden instruirt. VIII. Ioseph-
stätterstraße 102. 2. St., Th. 13. Täglich
von 8 bis 4 Uhr. 0254
Tüchtiger Ansichtskarten-
ogent für geprägte Osterkarten Vksucht^
Siebenbrunnengasse 75. Th. 8.
Aufnahme bei Adolph Hußerl u. Sohn. II.
Obere Donaustraße 87. 3530X
Kräftiger Praktikant mit
wstlck. 'WtdadnstÄc^'lS^'^'^ös
Lehr tüchtige 2!rl'eitcr auf-
II. Mitsbochgafle 1 T.H. 18- 98i»5
0412
Zum Vertriebe eines Paten-
tirten Maffenartikelß werden tUchtige Agen­
ten mit einer (saution von 4 fl. 50 kr.
gegen hohe Provision aufgenommen. XVI.
Hasnerstraße 20. 3. Sto«^. Tbür 15. M,t^
woch und Donnerstag 12 bis 2 Ubr. 10130
Unlerrichl.
Die schönste Tchrist in 10 Lect.,
äußerst fochl. instruciive Broschüre 20 kr.
E. Feldmann als Schreibmeister unüber«
troffen. Dorottz erfl. :s. (ttraben. 9.507
Schön l'.nd Rechtschreibcn.
auch Br efst^' erlernt man nach wkl!»
b«rül)o'-er M>thod ,n engn Ztlniden von
einem Fränleln 'IrosessocLtochkcr VH.
Reubau«'asse Ä. Stolk, 2'li»,r 7.
10266
Buc^fliallnnfi,
einfache und dovpelie Corre ponden-, Wechsel-
recht. kaufm. Rechn«!:. Orthoorapl^ie. Steno-
grarhie rc,. l drt ein gew'sienbastcr Lehrer
nach bewährter Methode, besonders' Herren
und Damen, die durch Alter oder Stellung
der Schule bereit-entrückt sind. Vorbereiiung
Lu tlusnahmSprüfungen an Bahnen. Bauren.
Lparca l-u rc. Bau chalbetrag f.ir uollstindike
und .zriindliche i^rlernung der Buchliallnng
incl. Bi>an-s,r n lfl Mona -Honorar 4 fl.
Einzel. irutelrichk :»t sanruititchett
rnufmirnntschen ^nckicrn, bestehend seit
dem Jahre 1878. ron Handel-fachlehrer
VictorDeutsch, I. Bauernmarkt 3. 10007
Subcassier mit Caution und
Platzkenntniß per sofort gesucht. Jos.
Wi escr, V. Wolfganggaffe 35. 0631
Commis für Modisten- und
Schneiderzugchör. tüchtig im Auslaye-
arrangiren. aufgenommen. Offerte unter
.Verwendbar 95Ä)' an die Erv- 0530
Commis, Christ, der in
Böbmkn. Mädrkn l.rvirt«, aut» v'ilöus»
uud Lavrrift ist, mit 40 bii 30 sl. An-
sonsisevalt vusgku. Ols-rtk uutkr .Taukind
Nr. S576» au dir Siiikditian. 9376
Eommis für Herrenkleidcr-
aelchdst wird aul«-n»u>m«z.
Correkpondenz. gesucht. Offerte unter ,2.
die (sxpcd. 0001
Junger Schreiber, auch zu
anderen leichten Arbeiten verwendbar, wird
mit einem AnfangSgehalt von 30 Kronen
anfgen. Selbstgeschriebene Lfferte unter
-.(kbrlich 9372" postl. V-2. 0-372
Lehrjunge für Filz- und
zwei Fahre. VIII. Ekodagajse 6, im Hnt^
ycschäfte. 0376
Holzdrechslertehrling aufg.
^ernalS. Pezzlgafle 4. 7237X
Fleischhauerlehrling gesucht.
VII. Neustiftgaffe 107. Dworak. 10064
bis
Laufbursche
18 Jahren wird in
von
16
DeUcateffenge-
pflegun,
0540
Messerschmied gesucht, der
gut ousgebilde: ist auf feine Ardeite">
n'anrmksier oolllommen dodl schleifen tr,
gegen gute Beraolung. Langiährige
ttiffe. Referenzen. Angaben sind zu r
unter .Dauernd 0967' an die Exp. it.'
Israelitischer Pursche, 15 b.
18 Zühre alt. wlrv ausgenommen. Gc-
misütlvaarengeschait ssurchtgott. XVI.
Brunnengafik 50- 0071.
Steindrulker, nur mit läng.
Zeugnis?, wird aufgenommen.
Adr. Exp.
0>es>!cht für zu errichtende
Effenzen-Fadrlk rucht. Manipulant. Selber
muß IM Besitze betvahrter Vortchriften für
alle gangbaren Effenzen sein. Detaillrrte
Lfferte mit Gehaltsanspr. unter »S. O.
Nr. 0622' an die Erp.» 9622
Filiale HofpWtograph
Strelisty, Vrehburg. sucht einen tucht ^en
Coplsten. 9641
Solkicitator, routinirt in allen
Gerichts- und Executionsan-
gelegcnheiten, befähigt zur
Fülirung der Kundenevidenz,
eautionssähig, in rangirten
i'^Lu,s"°^'»r.°ff?"t!^v^7n '^.crbältnisseu,repräsentations-
— fähig, nicht über 30 Jahre alt
Laufbursche gesucht.
VIII.
6377
Gesucht .Kammerdiener mit
libSnen Zkugniffk» für Deullchinnd Burvou
Marchktlt. I. Soldschniicdg. 5. 10024
tNksuis« Bkdiknter
lür adkl. Hau« Wien. 23 >>., mit Zeugn,
Vrdtrnter
für grüfl. Hnur, nu4w. guter Geholt,
kionSdirner
für Privathaur. mit Zeugn., 13 fl, Aller stei.
ktndcrloler ^auSIirsoraer
urer mit Nevenbclihüft
I Naglkrgllffe
IVI13
kür lV Bezirk. Mairrer n
»täh. Nor»l>.'4rlntczck,
Mr. 21, I Stock
Perfccten Tiener
in vorzügl. Hau-, IV. Bezirk. 30 fl. Lohn
und 10 fl. Ecupcrgeld.
Diener. 25 bis 30 Jahre.
IN fernem Hau-, I. BeFirk. 10290
älteren Diener
in adeligem Hause. hier. 25 fl.. sucht 5vrau
Seidel. I. Dicker (traben lf>, 1 St.
Agenten
Kartoffeln, nur
aufgenommen. Wagner
gaffe 11^
für stillsten und
tüchtige Kräfte, werden
XII. Singriener-
Geschäftsdiener, gelernter
Schuhmacher, der schon in einem Schuh
verlaufSgeschäste war. wird aufgenommen.
H. Bauer. 7. skleitchmarkt 2. 0842
Oleschästsdicner, gelernter
Schloffer oder Tischler, wird aufgenommen.
VII. Seidengasse 32. 1. St., »wischen 10
und 1 2 Uhr. 095 9
Keschäftsgänger, welcher flch
izum Tincasflcr-n verwenden läßt. Heine
Cantion erforderlich, Inst. Buch, I, Wollzeile
Nr. 18. 1 Ttoch
GeschästSdiener, kräftig, nur
mit langsährigtu Aeuyniffen sucht Paul.
IX. H ahngaffe 1. 1000 7^
und Christ, wird für ein erstes
Haus per sofort gesucht. Aus­
führliche Efferre mit Angabe
von prima rRefcrcnzen und
Gehaltsansprüchcn unt. „Fixe
Stellung ;)733" Gxp. 67«,
Gesucht ,;eucrbursch f. fernes
Cafe I. Lezirl, Növ. North, I. Rnglir-
«affe «I. 1. Stock. 16314
1 Sägenmanipulant,
2 Magazineure. 1 Fabriksportrer, 1 A»f-
scher. 1 CommrS. 1 Eeunptoirist, 1 Secre-
tär. 1 HauSdesoryer, 3 Heizer. 1 Maschlnist,
1 Platzmeister. 1 Gärtner. 2 Schaffer,
1 Bauleiter. 1 Housdiener lverh.'i. mehrere
Conducteure. ^ugcpacker und 1 Cassier ge­
sucht. Näheres I. s?leischmerkt 15. 1- Stg..
Thür 7. 10050
Steinschleifer, der auch die
Stelle des HausdlenerS zu versehe- dar,
wird Lufgerrommen in der Eteindruckerei,
II. Kleine Eperlyafse 8.
1 Tecretär, 2 Fabriksbe-
amte lHolzhr.», 1 ftil:aUelter. 1 Auf-
Comptoiristen, 1 Bauzeichrer. 2 Diener.
1 Portier, 2 Gärtner. 1 sfabriksbinder.
1 Kutscher. 2 Schaffer gesucht. Näher-'
III. Hauptstraße 20. Thür 2. 10026
^allsknecht
2.5—.3.5 air, stark und .räftig. der im
ManufactiirgeschSste diente, tüchtig r Packer
ist. n it Lohn per Woche fl. 10—12 aus»
g-nommeu Nltträqe unter „Fleißig 9577"
an die Äp. 9577
Hausknecht wird für halbe
12^Uhr Mittags. Huttrer, I. Singerstrotze
Nr. 8. 10127
Adrefsenschrciber
linier .'^Uic Sorochetl 0524"
gesucht.
'" lfi>24^'
Provisionsrciscnder der
gesucht. Bewerber, die gut eii geführt sind,
und rcgelmühiy relsen. wollen ihre Offerte
mit Neserenzen an die Exp. unter »N. O.
Nr. 9820" einsenden. 0820
Bursche wird aufgenommen
als Schonkbursche. Anfänger bevorzugt.
Adr. l^irv.. 10175
Abonnentensammler und
Eolporteure werden in Wien und Provinz
sofort aufgen. und dauernd besl^ftiat.
.Oksterr. illustrirte Heitung'. Wien. vi.
Barnabitenyaffe 7. 10A35
Schriftsetzer und Lehrling f.
Taborstroßc 80. 0748
Verlästlicher Cichorienbrenner
wird aufgenomlnen. Schriftl.
Anfragen unter „W. C. -t07"
an stiudolph Masse, Wien, I.
Teilerstätte 2^ i«-4i
Kutscher, zugleich Hausüe-
sorger. kräftig, für ein GeschastShaus so­
gleich oufgcnoinmcn. N>:r mit )ohreSzeug-
niffen l>eri?.cksichtigt. Adr. Ürvcd. 10073
Stalljunge mit Zeugnist ge-
lncht Iiene^>^
Gärtner für die Abend-
finnden ,'ir Instanvvoltung einer Garienl
in Ven,ino oelucht. linier .Nebenvervienft
N!et.3-
Nr. 6835" on die Srl>kv.
6833
Tüchtige Kleinuhrmacher «.
ein AuSgelernter finden dauernden Posten.
V^. Sch önd ru nnerftra ßc 113 10 348
KcNerblirschen. L!0 btsAWahre.
lür Stadtgrl»äit,Sl8 fl. und olle« Irei, und
innfi.n §>nn3tnrckit,
ver fohrrn kann. für Conditorm llmoOfluv-
Wl,n», lulfii xsrn» erid-:. I skt«kk>i
S lrnbrn I l>. I. st. '62 9l^
Ein tüchtiger Banicjchner selb­
ständig in Enliunrf und Detail,
der jzuqlelL Vereck,nunaen« §-often«
anschlage zu verfassen in der Laae
der donrich n l'nd dob.m-schen Sprache >n Worr
und Schrift ul lchtig. findet bei dem Gc fertig»
ten sofortioe dollernde ^?teflung Refleclanten,
nur rrsr- Kräfie. wollen 'llre b'-hcrige Ver»
mendl erü ik .m .Hochbau acht. fo auch An-
irrllche ichrrstlich biö 5. druar l. .3. nckaen
an Franz Furec.k. Haumctsler tn


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 23 ]
«r. 2^
Xsnes VVisvsr l'nFdlLtt.
31. -iLllllsr 19m
Älter ve.i 2^^ Jahren gesucht. D?r-
Lu,r-2::-. IX. Tarnisenqane 7. Menaniu.
I^'-ur 21. von 0 biL 11 Uhr unv von
dr- :i Ndr. 952Z
Bonae, Fra:>zosin. die wenig
der.'Nch ''rr!chl, sosrrt üllisenomlnen. Ädler-
^:c.r.er. !H. Heu^'tfleLtze 16. 3. Stel,
16. !»73^
Bonne, die im Häuslichen
dewL7..?err lN, eocc bessere; Lr.'''^rnurä?chen
inil »Unseren Zeusnlssen wirb au'^en. Vor-
'.urlellc.'. ;'.v:sa:cn .> bi; 4 Ude. II. l>c-
!7nc27e^iI. Lt.. T b^'.2 1 '»82
Dringend gesucht deutsche
iuc oute L:c7c.-.. '.'.irnie. '.^r.^il.
kV.en'ebM'rrlt Il'l.
Norddeutsche oder sranzös.
^onne li: Qkeltoez L0aus ju zwei gro^ren
Arnderu sucT^e ilcvl-h. 1. tznnmeU'^ortaa'le
Är. II :. 10 216
6^6ll^rii;irtnerin ;u cincin
. >>elnt^ 2'. f>. .' ch: '.^rurcarsRilchkn,
Äcltcres l^r.i'^lein, welches
L1, 7,'^' >. «>.r, I. urrtlin^ ,aß«
s^räulein, iveläics der fron-
^ V^!'!. ."--.-n machli .1 ist.
ivlr^ 'lt7 d,e lt-ae ;n rwei ttlnbcrn
-inen. II. L'7Nkrsir2^e 2^1. 4. L^t..
1 '.' 1 N3l2
s>omb^oirlstin gesucht.^ fest"i7r
Vtcnoqrat.«hrc uri.'» l^rtostrap'iic.
schone' onelle r^nbschrrfl. wohnhaft >n der
. ".e bei- V. BelMer. Lrserte unter F.
'.-ir. Ytz53 e,,' 0''.63
Aufgenommen wird sofort
s?rau od. 1
Tapezirernähcrin gesucht zur
Au^.bitfe. 2tr. t^kmond. I. o'arlsplar. 1,
Stiege linl^. 4. Et.. T!^ 7. 0731
s^-rnu oder Mädchen, pcrf.
! Weitzuöderin. auch etwa- I?leidermachen,
...» ..... -iiA. M-N-Ik in
—^.- .. ..--.7-—..„—> den- nllch L.ovtln« eeiultz«. Unlcr .-vr-
.sltzcaureri» für Geichnst. ichriLkn- Lnsprach- r-iu. MSdUng.
Der Verein für unentgeltlichru
Arbeitsnachweis
sucht
briscrc Bonnen,
jtochtnncn
Uttd
Ticnsimädchen
jüdtjchtr tLonfcsfion.
Persönliche Vorkreklnug tm Vurenu!
des »Herein^ lOOeb^
H. Taderfkratre
trou r»'^—II, Ilkr VorutirkaiS.
<5 omptoirlstin, tvelchc in
" 18.^'
!0238
k?
bomvroirisiin,
d»e" 7f ftenSAraph ren und r'aschiil'chrfiden
kann. wird -um sa'^nrzen Ein ritt g-lulit
7er Leopstd I'^urmann, 1. Rotyenlhttlm«
'iratze -l^. S. 10.4.32
bonchtoiristin, der fraurü-
> Sprache unr Cteuotzraddle
"7v ouf-e«. S. Äarrrort. VII. 'H^eubau^
l SM«;
und Cafe. auch Anfängerin. 40 fl.. sucht
Znsr. Tasler. WolizeUc 21.^^10101
Tilrcassicrin, Zlnfänger-n,
VI^/'ÄLr?°hsi'^rrsi72k7"Ä/'u^^^ i-ü S°s-^
loeiT^
Hübsche Sibcassierin,
ii: feiucH ^a'., eusw. uii Ansano'rin,
5re2nertn
für Reicheublrg. gurer Berdienft,
2 O'redc zerrnnki»,
guter Vt'rdicnk:. R.i^c .'ui ns,
51autmcrtn:rgfcr. IX—20 u.
vre'^rcre Ltubenmädchen. lO-16 fl.,
su 2ür -»c-rr/.',
feine Köchin,
für gräfl .^aus, ü.. si. Lürgeld.
2 nute Zro6)iNt:en,
D'kn und .-er:::., 1- 2«.' st.
bessere Nöchi,:ncn 16 16 f»-,
auch zu zwei P.rio.nen. lernc Wafwe,
Bedienerin fu. 1, Ul s„kLtt driuaend
9Lorrh^.eUliczck. L. S^nglergonc 21.
1«'211
10251^
Fliuke Point-lace-Ttickerin
Mit oestl'clr'er.'t Änivrt'Len als Hilfe für
größere Ärdcit tzesuchr. L^orzuttellen zwischen
10 und 12 Utzr. I. Weidburygaüe Nr. 4.
2 Stiege. Stixk. 743-d
Köchin, ti'rchtig in allen' Einfache folide Cafeköchi«
Läuilichkn Arbriten, iin--., Lobn 13 sl, IX, rSahr.nierileobe
' Nr 10, 4, St,, Tb. 2<-, »239
Modistin, tüchtige seil,stand.
Arbeiterin für e:n bcii.ett iNe,ch.eN in yeob,
beullce Llvri ,ei, '«a.tere^ bei G.uieav
Oenillin, VI. Msrinbits-rileiebe 113,
>..ill,
^ b'^Iveie^'i-e^'e°n?°b "°-I»,»n'"?'enft!^ u-^n'^ m'ie'hUi^,'^ 'e'ee''^ZEn.^^
«e, 43, tz>ei-b-„b-u;,, 3. H°s. 73WX,-- rdue .1, IV27S^
Z?2s-
'Modiftin, geschickte Hand-
arbelterin, und ^edrniadä.cn w^rd^n ^uf-
Ticn-'.nmen. VI. Wrudmühlgafs? 0. 2. Sl..
Tdür 13.
Gute Köchin, Israelitin, u.
ein eeurichei ,2lnbeninae .e:,, t-'- niit
Wäsche lem::!,,! ienn, wies auine.ivnttnen,
IX, Alltrbachlieaie II. in, Mödeiü-ichäll.-, ...
».W l
t^te Köll'i-, tür All-S auch! selbständige u. verläsrliche
^»ure dromi.l 7U^ sofort aufge-ommen in klnem Ge-
I s.4^>».-s,.-,.r, V71I Al;,rürcv7 60>
I Modistin für Provinz gesucht.
3kn,0
Wälche, i°i°il -,nrien-.n-.n-,-n, Jreu.' eee..,^ Alieriirc». , 2 Üb e tünchn
ltsutc Köchin neben ^suLcn-
Tüchtige 2lrbeitcrinncn w.
bauiene i.>HviI,vi. XIV, elärinkiiierfteane
bli ä' .itti .cheein^n!, Hobler,^»814
^chosrcnnähcriunen gesucht.
I,. ..roit' 17, 2 -lvä, 2137
^äwstcnarbcitcrinnen werden
ou ie,,. I, ^.„-en,„°,., 8,
Pcrläs-liche junge Kleidcr-
Niodistcnausputzerin anfgc-
nommen. ^'I. Aaunltzg. 1. 2. St.. 6.
Modistcnban-arbciterin,
Rcinprclli^..cr^:ra>e 54.^
?)!oSiilen!ianLorbcitrrinul'n,
lütbr'i- fosolt s .'non men. Br L'ber
wolder. 2'ja.rahil^rrftraf.-e 61. ?)^ezz.,
Thnr 2. 0433
Lclirfränicin, Lehrmädchen
,',r rralltiche:, l56s7NUt .'--
NLlltr'ti wir? -'.l: Äu-lragerln N'--
^ -.> I. <7e''bcc I'iarkt 10,^
^^1b'b!bur°n,äräi,e 19, Tdor 1».
., 7 «^ !' Lehrmädchen mit ganzer
TüchKge'Blonscnnä^ xr ii''^ eatiebsöii. 4», 2, Sr,'''r^iV
H.'U S. I.
'i'D^AeI^' 22 ^;Z''! Lehrmädchen für Damen
^er,irte Buchiialrernl, tz 7 <> iirv^e 83, Pneleere, 3!>, 2, »bct»
Tüchtige Lchost-uuc-herin w. j ««-'x-
1-2 Lehrmädchen wert^sHf-
Ftmtc Nayernr zum k^leiLer-> M7;^.<,ne'^nscheS 'ant rechnen
Mädchen mit s.chöuer Hand-
Offerte unter ^.S. L. 0445' an die Sxp.
0145
Perkäufcrin, auch Ansäug.,
Wird oufaenommkn. XVI. Liebh-a. r-sasse
Nr.^ 9, Debl aeiLäft 0404
7j Lr7knirserinnru
vsn Node- und irc.küUt.'m-.dlanLe,
Buffetfraulkt- i ir Strasburg.
tüchtige Eittcassferiu -^r Lrcn,
8 KammerjungfeDK ür u. au'w.
Lluf. stainmerjvnafer ;u ettr.r P inzeinn,
f. ^tui enm. d. klerderrnachen kaun,
HerrschtiftkköchL' iür cu-ro. r^-,
Birrgerskochrn 2ö st,
Küchenurac-chen für edel. Hauä suät
Vureau st^archi-tti, I. Gol schmtdg.6.
I0"23
Tüchtige Perkänferin für
einen Damenklcidenalen. im Sruimer in
Marienbcd. die Englisch und sreantöstsch
spricht, wlrd aufgen. Söertc mit
ansprüchen und .'teseren.ikn unter .. L. U.
Nr 0422- an d^e 0rp, K422
Branutwcinvcrschlcifierin,
Isr., tüchng. für Filiale aufgenom'n. II.
SkKlncercaAc Itz. ^0706
Verschlcisrcrin, Israel., so-
^.'t in einrm Ällchocichost eusgei.. IX.
'^ikchi-nfteinftraee 1. Bramrr. 105.V^
Ladenmädchen wird in einem
einem GemlschrwaerengesHafte aufgen.
X. Cennrst!'77?offc 18. 10255
Nur schr geübte Taillen-
^odkllUvn, ?X, 32 !'r,' S?,^»>s81
Arbeitcrinnen aus Kragen
und Mantel aufgen. XVI. Alrchftr:r,rngaffe
Rr. 59. Tb'-'r 13.
1s»2s»
Mädchen, welches gut rechnen
kann. wir: a'- LevriuadLen IN eiuem
Sclchergeschäste oufgtriommcr:. Lohn 3 dis
6 fl. monatlich. XIV, Hugelgast. 0. 9701
Ieinkc Blousen- und -Hand-
naderin naigenommen. Schilhab, II. Unt.
Ton2n''7ll'7 45. 0904
Tclbftänd. Taillcnnäherin,
Iahrespoilcr.. aufgenommen. I. Elin octh-
irra>,k 8. 4 Stock, Thür 14. 0760
Ducht. Daillcnarrangcutin
nnd Taii.enaufonhnäderinnen gesucht. I.
H gklgaj^e 10. 2. Stock.< »02tz^
Directrice für Damenhüte
für eine deutsche Start gesucht. Es wrrd
nur aus e'5: Ärait reflertirt. Dauernde an-
genedme Stelle. Auskunft ertheilt Siegfried
Srnste'n. VI. Mariabllferfkraf;e 35.
9906
Zuschneiderin für grössere
Marchenklclber. nur sedr tüchng. wird
unlcr ^yür.^grn Bedingungen ens^g'^rt.
D.mgaffe I.
:»6.'»4
Maschinnähcrin für feine
dcr:^'2ltunch.n.'''B "^'778-öX
Praktikantin gesucht, auch
Lkhrfrauleiu.-. ,um Schn'.ttze'chntn und
aieib,-:v-,>!ch342
Scrvircassieriu aufgcnomin.
I^'. <:'drlngergaste 17. 0.'>^7
Maschinnähcrinncn f. Kleid-
chcn werden in und außer Hause beschäftigt.
Auch binnen 14 Tagen zu erlernen. Maria-
biii. Wallgasie 32. Aamdach. 8150
Lervircassierin ausgenoinm.
X II, Rkubisisoff. 62 627,-i
.
scrvircassicrin ausgenoinm.
Siu-27b:d:7m, W^olclm-vn«, 14, llaiikc-
bälli,, 9691
Tervircassierin, Israelitin,
Iv-- icliäks Stichoi, wirb älliornom.
99,33
Scrvircassicrin aufgcnomin.
IV. pl ^e ?eu .1 äffe 2a, E o^r 17^
Tüchtige Tcrdircassicrin aus-
- euiem '.'lachrcafe. f?>)ne B-r-
mit Percente. 1S fl. Lohn.
VI7V r^Oka-ssle 2 1.
0875
Nacht-Tcrvircassicrin und
2!r,^3, V0" 2 di4 3°llhv '0-
basficrin, auch Anfängerin,
aufgenommen. V. Wicnftrade
^Gesucht bassierin f. Ltadt-
eofe. sehr gute Stellt. durch rinnitut
Motbes. I. Singerstrabe 8, 1. St.. Td. 15.
0726
Solide Kaffcchauscassicrin
gesucht. Larendurgerstraste O. 0418
ssräulcin, euch Aufäugcriu,
zur Cassa in Herrengeschäst.
Siücaskjerinueu.
Derkättfersu ':.r Ääsch7.Lrava:ep.gesch!rf1,
1 Küchenivirthschafterin,
2 Haus^lra^terinnen.
Perkauserin für CondOorei.
Derkusferin lur ltiportzeschäst
it. Buch. I. Wollze'le 15 1 Lt. 10187
Tüchtige Ringschisfchcnnähe-
riuncn gesucht auf Clothröcke.
XV. Würffelgasie 4, L. St.,
Thür 3.^. ^8-8
Tüchtige RingschisfnLhcrin
Änvuii"iche'^I07"^2 Tb, 4 V, 7102
Modistcnlchruiädchcn und
Lehrsräulcin für seinen Salon
sofort aufgen. Mine. Gisella,
II. Untere Donauftrasie 23,
qcqcnübcr der Llspcrnbrückc.
Köchin für Alles, tüchtig im
tzau-lichen, w'rv iv Ilkincr .Vavliiie ani-
,rn°,n»,t!i, Srvbk Wöichk äuii-r tzäusk. Voi-
luNkUkn 3>tiiIn>oÄ uns TvnukrNä? von
9 bis 1 Udr. III, AnL-blviiräb- 3, 3, Ll?
2, Slock, Tb-r 12, 9^197
Tüchtige Maschinnähcrin
Wird aufgenommen. 1. Bauernmarkt 8.
5. Sko::, I, Bräuiikriirfl^k
Nr, 5, 4, s> Tb, 18. 9882
Köchin für Alles, Böhmin,
mit Iahrcszeugnisfen, wird
neben Stubenmädchen aufge­
nommen. Berqgaffe Nr. 19,
1. Stock, Thür 8. »118
Köchin für Alles wird aui-
genommen. Bsrstellcn von 9—12 Ubr, IV.
MUlcrfteiz 2, Thür 12. 9578
Köchin für Alles zu zwei
von halb 11 bis 1 Uhr. I. Hcgelgajse 19,
4. St.. Tb 14. 07.5»>
Köchin für Alles mit Jahres-
-eugnissert. 15 st. Lohn. zu kielner Familie
aufgenommen. IX Severingosse
Nr. 10 r h il r .5 0728
Köchin für Alles, flink und
allster dem Hause, wird zu .5 Personen auf­
genommen. IX. Glajcrgofie 4a, 2. Sto^,
Tdür 17. 0060
Köchin für Alles wird zu
zwei Leuten sof"rt onfaenommcn. ?1ur
s-^lche ur>t guten ^^ugr.>s:en wollen fich vor­
stellen. 5'I. Varnabitenyafic 7a, 2. Stock.
101.50
Köchin für Alles für feines
Haus gesucht. Vorzustellen 15'. Movcrhof-
gaffe 6, 2. St., Th. 9. vrn 10 Ul-r ab.
10.5.57
Köchin für Alles ixiird zu
zwei Personen gesucht. Mauer, Hauptstraste
Rr. 7. 10204
Köchin für Alles, welche
siifl'br 34^'2, sI^^E^Tb, ^1o,^inks,
Köchin, welche im Häus-
xiv!'' '"MflriÄÜ-rfl^^'lÄ!"'?.
Tbür 8, 10214
.Köchin, die selbständ. gut
kochen kann. mit längeren Keugnifftn auf­
genommen. Wasche auster HauS. Sprech­
stunden von 10 bis 12 Ukr. I. Vaden-
bergerstraste 1. 2. Stock. Tdür 23. 10198
Köchinnen, Ztubeninävc^en.
Vesfcrr Köchiu
neben Diener z>r zwei Lrurcn keiKe Wäsche,
n.a.ks zu dlllsten. Lohn l3 -l., 3 st. '.ilacht»
mal!.sucht Dieustvermlttlunfl Karntiler«
,ke -.ri. 1"L76
St..
9650
Mädchen N2ch tkall-burg ser Wien 2 nige-
noini>ie:7. ,^ahceSzeu^^nilsc i^..^din^.ung.
^bahreSzeu^nific B.öin>
Lohn 1.5 sl kleinere ."alnilie schöne eoeu-
erdice -Lüche. Ausgelernres Lüchenlnävchen
erwünscht. VorzusteUen I. Volks.-f'^ttnftrake
Nr. 1. Thür 4 nächst dem Volkstdearer.
d7.n 0 1 Ub'^ 0t0l
Gute Köchin für LllleS mit
IX, Hdrigossr N.
055.5^
Gute Köllhi,. rein, verlänl.,
7 9vbönni ll,'',3, Si-ä, ^^n
0 b^- 12 Udr u„>> l.m 5 bl- 7 llhr.
9.v5t)
Tüchtige .Köchin für ANcS.
x:..- li: .lrochl..i2o'oe:.- 13 j'.,. wird
aus.vn r.lmen. II. Wafienneinstraße 7.
ick. r,i.ich3, 9804
Tücbrige slöchin für Lllles zu
r«bcnis7orö"67, Säio 9199,
^?ÜÄii..e .Köchin ,'üc NUcS mit
Txakree.eugniiien griuÄk, ?L,isch-' allster Haus.
lU Dampischrs''st'.'-r:c 4. Thür 2. zw. 9 und
12 und 3 und I Uhr. 9ü83
Praktische gut cmpfohleno
Loch'- Wird sur ein lsroek. Haus gcsuchr.
Au sveechen jwlschen 10 di- 12 Udr. Adr.
in der §rp. 0 057
Iür eine Gurnnstnlt wird
eine erste u. zweite ^roxh'n oesuchl bei Frair
Schweinb urg, II. Tenu>e!,'>ak'e 12 00.56
d^Mchrerc jüngere Bürgers-
k-^.chi' :: n iür kier lllld ousw.ir:». l i>— 20 fi.,
Köü.innen su' Alles. :ket!S zu 2 Personen.
15 st,, 'uchk Friu Scidek, I. Lieier Graben
Nr. 1". 1 Sto^k^ 10 289
bafcköcliin tvird aufgen.
VII 7- i,-vi!!^ v >, 47 Tbv' 12 19943
s-inc Herrschail-Sköchin
Mit guren .Zeugnissen wird gesucht Antrrtt
1. d.'rarz, euentiiell früher. Lohn monatinst
.50-30 st und 5 st. Bicrgeld. Geinck'' mN
Anaade d s Alter?. Nel,a'on re.. Zniqmst»
abichriiten und womöglich PdotograpAe zu
Lchsostverwnltnn^ Nadun
bei Trvi.pau. Sen-.rr.-Schstfl '' 8
8502
L verrschaftsköchiunen
iur auSwarts. 25—30 st, lu arist. Hiuser,
feine Stube .inadchen. 16—20 Gehalt,
cinkache Ttubenwadchen, 12—15 fl,
vrehrere veulicha Vonnen;u 1—2 strnd..
feine u. eiuk Köchinnen. 14—20 st. Ge»
halt. LdUld^kr-'uen. KindsmäLchen,
Mädchen f. Lltteä. 12-14 st, Placirt
Ternu Schroli. I. Schulerstraste 1 u. 3,
Tüchtige Köchin für Alles
neben Bcdier'erin und Wäscherin ;n zwei
Perfonen gesucht. XIV. Mar)it:ast< 49.
T-'ür 8. „10321,
Iür Lresing wird eine ältere
stöchin für Allcs. .vi-lche den Haush-lt seldst-
ständia führen kann, g»''ucht. Frau ^anik.
I. Frer! llgcrgesie 1.^^^ 0148
"Bcrlählickw Köchin s. Alles
mit iangeltn Zengninc:-. :u zwei Leuten
und Neniem stinde gegen guten Lohn auf-
genomr.'.rn. Gr. Wofche auster Hause.^ I.
Schmelzhofgasse 3. 1. Strck. Thür
Ungarische Köchin iür Alles,
iliv! Iivb rnn, :ou,in!> ;v ,wt> Arvsvvcn
Boiiicllun, bis II UI'v, IV, Wavg-
k-!iic 19, ,3, Stock, rbur 13, 9799
Junge tüchtige Köchin,
im Häuslichen milhelfcud. mit ^ahreszeug-
nifiell. zu Neiner seiner Familie gciuchl.
Vorstellung don 1 öiS 3 Uhr. IX. Licchrcn-
stcinura--e t15. 1 St. Tb 11 10294
Junge einfach: Köchin mit
guten Zeugnisscn wlrd sofort aufgenommen.
Vorzustellen von 11 bls 1 Uhr. I. Grün
ongecaafie 4. 1. Stock. 0768
Junge Köchin für Alles
dauernd. Rottzenthurmstrahe 19. Thür 19.
0711
Tringcnd gesuckit:
ResranrationSklichin, «0 st. Sedalt.
vi ferne und einsalbe Köchinnen,
5?LndSlNudcken zu 4 Jahre allem Kinde»
Stttbenmadcstcn. etwas nähen.ingrafl.H,
:L rüchriqe Cxtrarnadchen und viele
sst.ndchien fitv 2!Ües. 1030.5
durch FrauIoi vd'n Lariler. I. Domqaste 5.
^r;r 1 fl. lOonorar werden wfurt
plnctrt frochiu'.ten für 'listet, Ltädchen
für LtlleA, u-e st zinei 'TrerszMLrr-.ohne
Wäsche einfache Srndeu« und ßindS-
uia rben durch Burearr ki arasck, l Woll-
Zeile w irn ^urchdauS. 10169
Kinvsmädchcn zu einem
10 Monate ateli ^indc sofort aufg«'' 0 ttullen.
Wien, III. Ltsiagaffe 5. Tb'-t 26. 10350
Kindsmädchen, deutsch, wird
zu 1 l/ 2 iährigtm fbinve aufgenommen, ^llhn
6 fl.. 2 fl. Rach'nadlyetd. VI. zfnll-to.rs'.o
Nr, 2, 1, Slock, rhiiv 18- 10233^
Kindsinädchcir, das nähen
lvnn Ulio im Hauslicyr-r milbiift. wird rer
iosorl crjucht. X III, grlbzasir 10, I LI,
Tdür 16,
9405
Junge feine Köchin
auf ein Schlok.
Herrschaft Sköchin
für Penston,
junge Bürqer^koch nncn.
herfectr Ltubenmadchetr.
eurfachc Stubennradchen,
5^üchenmadchen,
Cxtramädchen.
Platin fofocl In litul,
I, Habrvurlterüa'se 2. 9665
Jüngere gesunde nette, sowie
tllcht,,! '«ochiir'n:!! ,ulrr Nvchira^k i.odri
bki ,wr, Prrionkn nrbrii Bcb.rnrrin jviorl
vovcrvve Strllirvs, 2rine Waichr, gutrr
Lodv u, y»Ic Pkdanvinng, DorjirUung vrn
,3 bis 4 oSrr 7rn»eii.ov von 8 Vi4 9 Ilbr,
IX Gvrviiovoa3r 1, 26 949»
Jüngere reine otöchin für
Al!rL, svivic Iieli.ö irirr r.ö Livbrnmavötrv,
und Mv-
r auiocn,
«ulk Zcuv-
I'iiie Bcoinyiing, Vorficllniiv von 9 bis
12 Udr, bki ??r, ?.ooll ^ribkl, X, Skrb-
onsir 8 I SI-.I 'r!ii: 9 10167
mii flut beulichrr 2u-ivrachr
ichinnaden, in Nriner iXumitir
Lobn 12 il., NachtmfldI .3 il,, Su
Jüngere gute Köchin iür
sorfl urbrn «indrrjiudrnnribo!-» flriuchi,
Waitr aubrr vflusr, «flrnincrri», N:, 2,
.3 Tb, 26^ >">42
Kindsfrau gesucht
ftir fein? Haus, 20—25 st Lohn,
3 5r ndSmädchen
zu 1 Kind, 12-18 st Lohn,
1 Bedrenerintie:»
für gau-en und ha,den Tag,
Inf:.. Habsburgergasse 7. 10263
Teutsches Ltindsmädchc« f.
Alles ju 2^2lährigcm Knaben in kalb. Fa­
milie gesucht. Lobn S bis 6 fl. Vorzustellen
bei R. C.. Meivling. Schönbrnnnerstratze
Nr. 275. 2 St. Tb 10. 100^
Besseres
braves Kinbs-
mädchen. gesund, zu einem drei Monat«
alten Knaben bei feiner chrisrl-.cher F^,^lre
aussen. Hintrilt Montag. 5. tvebruar 1900.
Vorzustellen be, Fuuvulus. 5 lll. '2!berr-
gasse 22. 1. St.:ö, Thür 8. ück- ver Als^er^
strofie.
Besseres älteres Kinds-
Mfltch!», wrichrS mir I>c>nl,4 Kinbrin um-
jllükbrr, vrrftrdt und »>» ^ulich ibirfl»,
wiro flusfl-no-r-mkv. X'II, Si-brv3rrn,°ii-
Nr, ,35, Tdur II, 9. .9
Besseres Kindsmädchcn, das
re»i cruli» Ir-ick-, wnb °ui,er,ommrn.
VII Vorgfafir 110. Roffet. 10150
Besseres Kindsmädchen sof.
auitz-o ürrio?. II- LranievLdruckrnst^abr
Nr, 21, Tdlir 14,
19,3,38
Jüngere 5tochrn sur Alles
flriuchi IN kiii-m chribl irinrrcn Sflulr ,v
,loki bkuitn. Lobn 15 il, S-i-dk fliii>-r bkm
S-iisc, II, B-iflflrirniirabr 195, 2, SloL,
Tdiir 18, W3>^
Jung. selbstäud. Bürgers-
kcchul wird in Privakdaus zu -.'Lsterer Fa­
milie gesucht. Lohn mit Rachtmahlgrld
17 fl. Vorzustellen von 9 bi^12^lhr. 5'I.
Gumpendorfrn'trave 63g. 2. St., Th. links.
10189
s^cinc Bürgersköchin, welche
Jobreszengniste d-t. neben Ertrainär-chrn
sucht. Vorstellung von 9 bis 2 lUir. 5'II.
Treilauferxaf k 0. 1. S t«5. 04^2
Einfache Köchin für Slllcs,
Tüchtige jüngere Kindsfran
ok»er erf'iärenes Kinvslnädchcn zu zw:i ll.
Kindern gesucht. III. Uneargüstc'
Tüchtige Kinssfrau gcfuchti
Llnftäadiae Kiudsfrau wird
aufgenommen. Alxteildorfer. X^. V^arra»
stilfcrf'taf'.k 157. 0-> 1.5
die sehr rein in und mit der Wasch: um­
gehen kann. wird für kleine christliche
_
Jüngere vcrläfrlichc Kinds-
Irflv, in Sivbcrpilrfle iivd Nfl!:cv br-
ivflvvrrl, wirb fluiocnoivvirn, II, Tfldflr»
I, rflbr 49, I, §!., Tb, 7 aflrfll,!, 9969
Äeltercs bcfs. ftindvmädchcu,
sehr nett. nur mit Iahre-zeugnifien. zu
10 Mr-ate altem Kinde sofort aufgen.
Vorstellung zwischen 10 und 12 Uhr. IX.
Thurngafie 17. Svielmsnn. 9522^
Perlstickerinncn gegen gute
'Ärlt5res Kinbsinädchen
zu e'.nem ?-tllde in grast. Haus, Uwqebnnz
Familie gesucht. Längere ,^eugniffe B-?' Dreits. sucht r^rau seidei, I. Tiefer Gr^ea
dingung. VII^ Schorrenfelbgafik 77 4. Sr.; ?5r. 10. I.Sr. 10 ^88
Köchin, welche waschen und
I, Sin,-rft!-b- 9. Sflik. 9629 I 3. Slflil. Lhür 40. 10188> 2, vrrtrrrr r-Sir. 103-6> Schiff,flffi .. Lbu. II. 10-9S> Nr. 20. 1, Slce. L;4. 14.
Berläfi'ichcs Kindsmädchen
^e'sUchl. I mit glUkn Zeugli'.llen zu einevl 10 Monate


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 24 ]
Mttvyok
Gssenr Strlien.
Weibliche Kategorie.
Mädchen für AUeS,
baS auch elwas kochen kann,
wird nufgenomuren. I. Rothen-
thurmstraftc, Stcyrcrhof 3,
3. Ltoü.
PerläftlichcS Kinderstuben-
Mädchen mit gnien Zeuginfsen wiro aufaen.
IV. Carlsgaffe U-r. 2. St.'
Gesucht besseres Kinds-
Mädchen oder einfache Bonne einem
4jädr. Kinde, sehr gute dauernde Stelle,
durch Institut a t h e S, I.
Singerstrabe8. 1 St. 9727
Nettes Kindsmädchen, daS
Ivaschrn !ann, sklvcht. I. «udolph-vwl, 2,
Liock, Tbür 18/ I02'.>6
Ttubenmädchen, Teutsche,
gesucht. IV. Echönbrunnerstratze ?, Cafe.
„9^7^
Ttubenniädchen nrit schönen
Zcugnisien wird in einem christsichen Hause
aufgenommen. VII. Zieglergafle Nr.
Stock. W59
Ttubenmädchen, das nett n.
i!in ist, wird s°s°it „k,kn sulia Lohn
onssknommon, II, Untrre Auoaitenstrahk I,
L, Stock, Thstr 12. 1 0I3Ü
Ttubenmädchen, welches
auch mit der Wäsche gut umgehen kann.
wird aufgenommen. Halbhuber. XVIII.
Währingerslraße 91. Aorzustcllcn im Ge-
schofte. 1E4
Tüchtiges Stubenmädchen
o-sucht. VIII. Piariftcngofft 47, 1, Et.
L48«
Besseres Stubenmädchen zu
innrem Ehkpaar, 18 fl. Lohn, sucht doin»
ciknd Maykr, Schoitknrino 29, 10327
Besseres Ltubenmadchcn in
adel, Haus, ,,wet Loutr, Lotn 1ü fl.. Nuchi.
mab! Haute, 3 fl. Biergeld. tucht ?tcnfr-
flermiltliiiig, Karnlurrslraflc Nr ,s1,
Ii>28L
Besseres Stubenmädchen w.
soforl alligenommen, Nibilungengaste 13,
3, Sk., rb le, oon 3 bis 12 Übe. 8.°i,fl
Perfeetcs jüngeres Stuben-
madchen mit guten JahreSreugniflen wird
lofori ausgen, N-in- Wasche im Hause,
Vorstellung Mittwoch und Donnerstag von
S biß 3 Uhr. III. Strohgajse 2, 2. Stock,
Thllr 12, »365
wuchtiges Stubenmädchen
wird aufgenommen, Son,agagaste Rr, S,
Eli-«- rechlS, D hür 22. 10168
Gesucht sein. Stubenmädchen,
20—25 fl., nach cberöfterreich >u eiozeiiu
Herrn, vorzs,gliche Stelle. N>-rIü. I. Nagit
gasse 21, I. St.
em
ll?agier»
102 >2
Gesucht gesundes feineres
Stubenmädchen, gutmüthig,
mifUrnlscken Zeugn., keine
Slavin, Alter zwischen 23 und
.3.3 Jahren, flink und nett im
Jlufräumen u. Servircn, wenn
möglich Frisiren, schön Weis;-
und Maschinnähen. Keine
Wäsche, christliches Haus, 4
erwachsene Personen, eigene
Villa. 15 fl. Lohn. Sprech­
stunden von 10—1 und von
4—7 Uhr. Eintritt sofort.
Währittg, Stcrnwartestr. 41.
8286
Gewandtes Ttubenmädchen
Wird aufgen. III. Nrifsnerstratze 28, 3. St.,
Thür 10. 9892
Sehr nettes Stubenmädchen
mit lSngrrrn Zcugnisskn wird ausgenommen,
^war,;. ll. Prateriwabe 43. S551
Einfaches nettes Stuben-
mäd^n gesucht. IX. Liechtensteinstrahc 1,
im Milchdepot. 9^2
Einfaches Ttubenmädchen
mit Jahre-reugnissen -u kwlner Familie
neben Köchin aufgenommen. Wasche im
Hause. Lorstekluny von 19 biS 11 Uhr.
III. Nochusgaffe 12, 2. Stock. 9826
Einfaches Stubenmädchen
gesucht. !lHobn 10 st. ohne Nachtmahl. VI.
Hlie 7,^Werter 101^
Eins. Ttubenmädchen gesucht.
II. Grabe Schissgaffe 18, 1, SI„ Th, 7,
iikiM
Einfaches Stubenmädchen,
tllchtig ,ur WSsche, ausgenommen, II, «I.
Schissgasse 7, 2, El.'ck, Thür 7, 10243
Kindcrstubenmädchen, das
etwa- nahen lann, zu 1 Ikindc gesucht,
II. gianjtnSbrückcnsir. I, 1, Et., Lh, 10,
0748
Hotclstubrninädchcn wird so-
glk^ch sü: Wi n ausgenommen bei srrau
tialan, I. WoNz ile 4, 10203
Für Privatrestaurant wird
an einIacheS Stubenmädchen gesucht, IX.
W-sagal!- 20, 1. Stg,, I. St,, Th, 10.
10126
Mädchen für Alles aufgen.
in, Gemischtwaarengeschäst, II. ilugerth
tzrch- 200, 8806,X
Mädchen für Alles gesucht
zu einer Dame. Lohn 15 sl, Praterftrab-
«r, 68, Part,, Th, 25, Qhih, 84 57X
Mädchen s. Alles. Monats-
lobn 20 K„ Nachtmahlgeld 8 K. AUiegrund,
Mar,annengalse 23, 2, Stock, braune Ein-
gang sthü r, Hausbesttzerin.^ 8207
Mädchen für Alles, welches
kochen kaun. wird aufgenommen. VIII.
^ariatrkligasse 2. Thür 8. 9487
Mädchen für Alles zu kleiner
Familie aufgenommen, IX, Prameigasie
Nr. 12, T hür .'!, 8!»0
Mädchen für Alles aufgen.
10 bis 12 sl. Lobn. Darzustellen von 2 bis
5 Uhr. XV. Äariahilsergürtel Nr. 2.3.
Thür 43. 95.00
ÄAädchcn für Alles, welches
auch kochen kann. wird für ein besseres
HauS gcsucht. Lohn nach Uebereinkommen.
II. Novaragaffe 49. 1. Stock, Tvür 7.
9147
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann. zu zwei Personen grsucht.
Edntund Glast. IX. Pichlrrsafse 3. 2. St..
Thür 14. zwischen 11 und 1 Uhr. 9359
Mädchen für Alles, welches
gut kocht, sehr nett und rein ist. wird auf­
genommen. Wüsche allster HauS. Lohn 12 si.
Mieden. Hauptstraste 78. 2. St.. Tb. 18.
nur Aachmittags vorzustellen. 9501
^ Mädchen für Alles, nicht zu
Nr.- 4. Branlltweinschank.^ 9764
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, und ein Autscher. der bei
Solcher schon war. werden aufgenommen.
H'll, IV. Paniglgasse 3. 9760
Mädchen für Llllcs, welches
auch kocheir kann, wird sofort aufgenommen.
IV. Margarethenftraste 15. 1. C:.. Th. 11.
9707
Mädchen für Alles wird ge­
sucht, s-lbrS muß filnl, nctt und rrin s-in,
wasch,n, bUcsIkn, bllgkln lönncn und gut«
isrugnifl! habkiu groß, Wohnung, dr,i
Pkrsoncn. Vorziiiiellkn Früh von 3 bis
3 Uhr Nachmittogz, HcrnulS, Zlmmrr-
minnSoalsc 4, 0,521
Mädchen für Alles wird
nusgcn. III. Houdisiraße 106, 3, Stock,
Thür 15, 0863
Mädchen fiir Alles wird bei
Hausbesorger aukgen. Stadt. Braunerstraste
Nr. 10. Abends zwischen 4 und 6 Uhr.
9833
Mädchen fiir Alleö, ivclchcs
in chriftlichrm Haus, ausgrn. II, Iög-r-
straß, 4, Thür 11, 0836
Mädchen für Alles aufgen.
5', RkindrechtSdorsersiroßk 66, 2, CI,,
TbUr 12, 00,30
Mädchen für Alles, welches
kochen kaun. aufgen. V. Siebendrunnengasse
Nr. 22. Tb. 9. 9940
Mädchen fiir Alles, welches
Ivoschkn und kochcn kann. Lohn 7 fl., und
,in llindSmöbchcn, Lohn 4 si., werden auf-
genom, «aub-, 5'11, S-idengaflc 24, 080.8
Mädchen für Alles, welches
ouch lochen kann, wird ausgen. Lohn 12 sl-,
Nachimabigeld 3 sl, VII, Nenbaug-fle 62,
2 Stock. Bachmaher. 9897
Mädchen für Alles mit läng.
Zeugnissen wird ausgenommen. V. Namper-
storstergane 47. Thür 1 t. 95!)4
Mädchen für Alles zu zivei
Personen nach Tulln gesucht, must waschen.
Vorstellung Donnerstag Norm. IV. Schön-
brunnerstraste 3. Hollowatsch. 10015
Mädchen für Alles gesucht.
I, GrUnangergasfe 1, EreiSlerei.^ 10016
Ntädchcn für Alles, tvclches
etwas lochen kann iuld JohreSzeuginß bc-
ntzt, wird aufgenommenl selbe» darf nicht
über 24 Jahre alt s-in. Wüsche außer
Hause, 12 sl. Lohn, 3 sl. Nachtmahlgeld.
WLHringergüelel 30, 0734
Niädchcn für Alles, lvelchcs
selbständig kochen kann. aufgenommen. I.
Adlerg. 1. Modistengesch. GrUnwald. 9993
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe .zu einem Iklnde hat und etwas
kochen kann. sofort aufgenommen. 10 sl.
X'V-I Mariahilferstr. 135, 1. St.. Tb. 4.
9!,83
Mädchen für Alles aufgen.
IX. Vichlergaffc 3, 2, Et,, Th, 12, '0730
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann (keine Wäsche), oder
auch junge Bedienerin für den ganzen Tag
gesucht. Wurmser, V. Dacherplatz Nr. 2.
1. Stock. 9.-^
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird ausgenommen, Dor-
slellun, don 0 bis 1 Udr. III. Marx-rgass-
Nr, 16, 1, St, 10IIO
Mädchen für Alles, lvelchcs
selbständig kochen kann. gcsucht. Mittwoch
von 9 bis ^'212 Uhr. IV. Mayerbosgasie
Nr. 20. Parterre. 9996
Nlädchen für Alles mit
IahreSzeugnissrn zu 8 Personen gesucht,
5^111, Lerchentelderstr. 66 bis 68, 1, Stg,,
1, S«,, Th, 01, 0010
Mädchen für Alles aufgen.
Nur solche mit längerer Dienstzeit wollen
sich melden. Vorläufiger Lohn 10 sl. Pen-
zing. Philippgasse 4, Hausfrau. 9881
Viädchcn für Alles aufgen.
II. Fzerningafle 1. iLafe. 9010
Mädchen fiir Alles, lvclcheS
kochen, waschen und bügeln kann. sehr rein
ist. zu 2 Personen aufgenommen. Von 10
biß 1 Uhr vorzustellen. IX. Kolingaffe 3.
Tbür 23. 9877
Mädchen für Alles aufgen.
zu kleiner Fainilie. VII. Neustistgafie 66,
2. St,. Tb. 17. 9.595
Mädchen für Alles, tüchtig
im Waschen und Bügeln, wird zu zwei
christl. Personen per 15. Februar aufge­
nommen. Vorzustellen heute Mittwoch, IX.
Liechtensteinstroste 63 diS 70, Mezzanin.
Thür 14. 9931
Mädchen für Älll-S gesucht.
15'', Favoritenftraße 47, Oase, 9010
D!ädcl)cn für NUcS, welches
gut kocht, neben Stubenmädchen zu fünf
Personen gesucht, jkleine Wäsche un Hause.
I. (^iselastraste 1. 2. Stg.. 4. St, 1025.3
Gelles ^VisLer 1'aKdlLtt.
31. -Iriiinsr 1900.
Mädchen für Llilcs gesucht.
Dom Landes bev^iugt. M. ^Unger. Dien
Mädchen für Alles, welches
VIlE"N?»ftMgLsl/° 47. '^''NaÄuttags'^'im
Däckergeschäft. 0367
strafte 35, Clemischtwaorengeschäft. 10^2
Mädchen für Llllcö, welches
gut und selbst,fndig kochen lann, einer
größeren Farnilie nach Troppair sofort ein
Mädchen für Alles zu drei
Personen aufgeuommen. II. Neorbrandt-
slraste 28. Grete Löbl. 9871
Alädchcn für 2lllcs, welches
I2'uhr,"'Lohn 24 ^«,'^Ä-nek, I.°Sa!>th-ri
gasie 2, Thür 1,0, 10156
Mädchen für AlleS atlfgcn.
6 si. Lohn, 3 si. Nachtmahlgeld. Herdstitr.
Nr. 15. 2. St.. Th. 27. !»675
Mädchen für Slllcs, welches
out Hausmannskost kochen kann, sofort zu
kleiner Familie oufgenoinnlen. V. Schön-
Mädchen für All-S, welches
kratze 17""2,°Ä'!'°Mm7,' Th,
Mädchen für 'Alles gesucht.
IX. Hahngasie 1', Tbür 8. 1Y12;>
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann. sofort ausgen.
Lohn mit Nachtmahlgeld 16 Ü» bhitil. I.
Am Hof 9. 2. Skock. 10172
Mädchen für AlleS gesucht.
I. Singerstraste 8. 1. St.. Tb. 14a. 10316
Mädchen für Alles, 8 fl.
Lohn. 3 st. Nachtmahl, Abends Bier. sof.
aufgenoinmen. Schaich, XVI. Nödlgasie L
1lX420
Viädchcn für Alles von 16
bis 18 Jahren, welches auch Nachmittags
serdircn helfen must. wird gesucht. I.
KoUnerbofgafse 3, Kaffeehau?. 10265
Mädchen für RllrS
aufgen,; blanirincht wird- Waickic,,, Lochen
und '290
Mädchen für Alles, welches
waschen, liügeln und zimmcrbürstcn kann,
sedr rein lind nett ist. wird g'.iucht Vor­
stellung nur von 10—3 Uhr, IX. ScchS«
schiminelgasie l."». 3. St. ?h 22. 9400
Mädchen für Alles gesucht.
II, Schöllerhof, 10. Stg,, 2. St„ Thür
Ni. 6, 10231
Mädchen für Slllcs, lvelchcs
gut Waschen und bügeln, sowie nett auf­
räumen kann. wird sofort aufgenommen.
V. Kchlgasfe 2§. 2. Stg-. Th. 15. 10219
Mädchen für AlleS, welcheS
gut kochen sann, aufgenommen. Halbbubcr.
XVIII. Währingerstraste 91. Vorzustellen
im Geschäfte. 10322
Mädchen für AlleS gesucht.
Birnbaum. 11. Jägerstraste 22. Tbür 9.
10077
Mädchen für SlllcS, WelcheS
dinandsfl"atze "2,^"St,. Tb,^24.
10304
Mädchen für Alles, rein u.
nett. toird in besserem Hause sofort aufgen.
V. MatzleinSdorferftraste 78. 1. Et.. Tb. 4.
10346
Mädchen vom Lande, Anf.,
Wird sofort aufgenommen. I. Spicgelgaffe
Nr. 4. Portier. 8717
Mädchen, das kochen kann.
Wird in einem Gastdause neben der Frau
aufgenommen. III. Progcrstraste 2. 9724
Biädchcu voin Lande wird
für dllleS gesucht. Auskunft LVIll. Genvgasie
dir. 25» beim Hausmeister. «1
Mädchen, welches Zimmer
aufräumen nnd loaschen kann. zu drei
Personen gesucht. Lohn 10 si. III. Löwen­
gasse 27. 1. Stock. Thür 6. 9923
Mädchen.'lV^16 Jahre alt".
Wird in den Dienst aufgenommen. V.
ReinprechtSdorfcrstcasje 15, 1. St.. Tbür
Nr. 8. 10134
Junges anstand. Mädchen,
Welche- bei den Oltern wohnt, wird in ein
feines StadtgeschLft alS Bedienerin aufgen.
Bedingung: Nett, reinlich, ehrlich, freund­
liches Benehmen. Offerte erwünscht unter
.Cd. M9* an die Exv. 8."..".9
Junges Mädchen, Jsr., mit
schöner flinker Handschrift, im 11. Vczirle
wohnhaft, wird aufgenommen bei Hcr-
inann «Ldrenfcid. II. Castelezg. 16. 9484
JnngcS Mädchen für Alles,
Tcutschc. auch Anfängerzn, zu !l. Familie
gesucht. Vorzustellen von halb 1 biS halb
2 Ulrr. VI. Gumpendorferstraste 77. 3. St..
Fischer. 9770
Junges Mädchen, nicht über
18 ^>ahre alt. welche» rechnen und schcciden
kann und sich auch im Häuslichen ver­
wenden lässt, wird in einer Bäckerei ausgen.
Solches vom Lande bevorzugt. Offerte unt.
„Edelwcib 10165' postl. Nibelunycngasse.
10165
Junges deutsches Mädchen
für die Wohnung in einem Gasthause auf­
genommen. VI. Slumpergasse Nr. 38.
Helmer. 10107
Junges Mädchen für Allc^
aesltch». Dilma Brüll, I. Ealvatorgaise 10.
2. Stiege. Thür 41. 101.38
Junges kräftiges Mädchen
für Alles gesucht. II. M. Lpcrlgosse 8,
Thür 18. 10228
Tüchtiges Mädch-n f. Alles
gesucht. IX. Porzellang. .38. Tb. 8. 10036
rkr. 2S
zutreten gesucht, Borzusiellcu tzernolser-
aiirtel 41. 1. St„ Th. 4. 0878
Besseres Mädchen, welches
selbständig kochen kann. »ll ;wei deuten
aufgenommen. 'ernalt, ülterleinploh 8,
1. Stock, Thllr II. 9427
Besseres Mädchen f. Llllcs,
welches selbständig lochen lann, z» zwei
Damen gijuchl. Papierhandlung, I, Seller-
Nätle 2,
Besseres Mädchen für! Tuche für sofort beffere
a-ichin lur Aller, die selbstäudi, lacht,
kletne Familie Vorstellung Miriwoch .-on
P dir 2 Übe. IX. Müllnergasle 4, 1, Si.,
Tbui 8. IOI20
Alles wir« auigenammen, V, Margarethen- i
strohe .53. 2 St., Tb. 6. 86.56
Bcstercs Mädchen für Alles
sofort ausgenounnen. VII. Durggasse 70,
Mezzanin, Th. 9. '.»08"
Besseres junges Mädchen f.
ÄlleS. auch Anfängerin, wird zu zwe, Leuten.
Wäsche auher dem Hause. sof. aufgenomlnen.
Die schneidern kann. wird bevorzugt. Offerte
Besseres Mädchen für Alles
^d aufgen. II. Nordbahnstrade N' ^»2.
2. StoL, Thür 6.^
Äleusterst nettes Mädchen zu
3 Personen sofort aufgen. II. Ferdinand-
9694^ strah c I.»;. Häuser. 9 949
Flinkes Mädwen für Slllcs,
Wird aufgen. II. Nordbahnstrade N' ^»2.! welches kochen kann, wiro gesucht. Korotin.
^' VN. Nent'Cla. 2-. 1. Sto.. 1. St. 96-9;
Besseres Mädchen zu zwei! Jntell. Mädchen für ein
schulpflichtigen Kindern, da? gut nühen! grosteS Cgfe zum Abrichten in der Costa
kaun. auiflnommen. IV. Favoritenstraste wird ausgen. Nachmittags. >111. Landes-
65,5..» gerichtsstrahe 6.
Nr. 47t Case.
9918
Besseres Mädchen, welches
Vorliebe zu yrötzeern Kinberll bat und im
Hüußlichen mithilft, wird aufgen. XVII.
Calvarienberggaste 18, H. Refscl. 10057
10190
Lhne (Einschreibegebühr.
Srtromävcbtn. stöchinucii llir Alles sucht
dringend Institut Bcrtha Haschel, I, Tuch-
lauben 13. 10236
Besseres Diädchcn f. Sllles
mit Iahrc-zengnifftn. das selbständig kochen
kaun, wird sofort zu kl. Fa.nrlie auf­
genommen. VI. Launitzgasse 6a. 2. Sr.,
Thür 6. 10313
Nettes Mädchen für NUcS
Wird zu drei Personen aufgenommen. Vor­
zustellen von 9 Uhr an. Vlll. Lercheufelver-
strabe 6«;. 2. Ltg.. Th. 48. 10203
9lettcS 2.^lädchcn für älllcs,
«cftcflen von 0 ^diS N ishr Dorinillohs,
VI. Gumpeodorferstraste Nr. 6, 2. Stock,
Tbür 11. 9612
Liettes Mädchen für Alles,
da; kochcn kann. wird in einem Geschäsr;-
hause aufgen. VIII. Lcrchcnfelderstr. 16,
Mezzanin. Thür 7. 9713
Nettes anständiges Mädchen
ZU zwei Leuten gesucht. II. svlosterncu-
burgcrstrave 33. Tbiir 23. 9479
Nettes Mädchen, das kochcn
rudiscm Hanse gesucht, Leine Wäich:, Gnier
Lohn. Bon 0 bis 10 und don 3 diS 4 Uhr,
II. Obere Donaustrahe 85, 1- St., rechts.
8187
Ltcttcs Mädchen f. 2lllcs in
ein Geschäftshaus aufgenommen. Vorzu­
stellen von 2 bis 4 Uhr Nachm. II.
Valeriestraste 26, Mezzanin, Thür 5.
9548
Einfaches Landmädchcn gc-
sucht zu Dame. Lobn 12 fl. Praterstraste
Nr. 08. Part.. Th. 25. L. Lhly. .3458X
Einfaches Landinädchen zu
Dame, sehr guter Lohn. ges. I. Wollzeile
Nr. 15. Pirt.. Tbür 9. Fronzl. 9811
Einfaches Mädchen f. Alles
wii-d 'ofort in christlichem Hause auigcn.
IX. Porzellans. 45. 1. St.. Th. 26. 9389
Einfaches Mädchen f. Alles
Wird sofort aufgen. IX. Mariannengafie 12.
3. Sties. 1. St.. Th. 25. 9723
Einfaches Mädchen f. Alles
Wird zu kleiner Familie aufgen. Zwischen
1 und 3 Uhr. VII. Mariahilferstraßc 28,
3-, Stiege. 1. n Ct... Th. 19. 9721^
Einfaches Mädchen f. Alles,
kann auch Böhmin sein. gesucht. II. Gr.
^erlgasse 32. 2. St., Th. 13. 9036
Einfaches Landmädchen zu
einer Frau gesucht. Prater, Aus'tellungS-
strave .3. Parterre. Tb.1. 10113
Einfaches anständ. Mädchen
für Alle» mit guten Zeugnissen gesucht.
Lohn 9 si.. 2 si. Nachtmahlgeld. Dr. A..
IX. Sechsschimmelgasse 12 Tb. 11. 10104
Tienstmädchen, Anfängerin,
Welches auch Liebe zu Kindern '.«at, aufge­
nommen. VI. Barnabitrngasse 13. 9909
Tienstmädchen bekommen
jetzt die besten Stellen um 1 Krone im
Bureau Gumvendorferstrahe 97. Mezzanin.
97215X
Tienstmädchen gesucht.
Welches auf d. Bügelmaschine arbeiten kann,
bevorzugt. Feinputzerei, XVII. Tchu-
mannyass: 77. 9557
Christliches Dienstmädchen
Wird aufgenommen per sofort. Anfragen
Portier. I. JohanneSgaffe 15. 10092
i^xtramädchcn wird in einer
Konditorei aufgenommen. Adr. brp. 10147
Kiichcnmädchcn, Lohn 12 fl.,
anfgknommen. VIII. Lammgasse 12. im
Gasthaus. 9806
Küchenmädchcn aufgen. IV.
Große Neuqofle 8, LosseihauS, I02V7
^Zwct lküchenmädchen
für hier und Umgebung Wien»,
Extramcidchca 10237
in vorzllgs. Häuser. 1 Bc'zlrk. sucht Frau
Sridel, I Dieser Groben Itt» 1 2t.
Anständiges Mädchen, das
selbständig kocht und längere
Zeugnisse hat, wird aufgcnoin.
IX. Währingcrstrasre Nr. -11,
2. Stock rechts.' »W»
Anständiges Mädchen für
TllleS. Welches auch einfach kochen kaun. für
DürgerslrauS gesucht. Wien. IV. Nittergasse
Nr. 2. Hanseigentbümer. 9.541
Anständiges Mädchen für
Alles, das kochen kann, wird zn kleiner Fa­
milie aufgenommen. Große Wäsche auher
Hause. II. Volkcrtstrajze 5. Th. 6. 9846
Anständ. Mädchen f. AlleS^
welche» kochcn und waschen kann, wird für
ein besseres Haus aufgenommen. II. R:m-
brandtstrabe 12. 2. St.. Th. 8. 9693
Llcltcre Person, welche
moschinnüden lann, wird ousgenommcn.
XI, Sedlitzlvgosse 23, Popierhondinng,
9386
Gesucht Mädchen für Alles,
woittöglich von, Lande, zu kleiner chnstlicher
Familie in NudolphSheim. Vorzustellen V.
Franzensgasse 20. 1. St.. Tb. 14. 947l
Aeltcres Diädchen f. Alles
neben Köchin gesucht. 7-uß jedr nett
und in allen b,.usllchen Arbeiten b^andert
f^ein. Zadrerzeugnisie Bedlngunc. Äorzu-
neLeu von 1 b.ti 4 Ikhr. I. Vabenderaer-
strabe 9. 1. Stock, Czla-idiir. 10272
Nach London wird ein
Mädchen fitr AVer zu einer Familie, wo
dkurfch und böhmisch gesprochen wird. so­
fort aufgenommen. Auskunft VI. Mitrrl-
gastt 27. bei der HanSdesorgerin. 10 171
Böhm. Mädchen für Alles
wird ausgenommen, VI. Parnadilengafle
Nr, 10, 2, Stock, Ibllr 1.3, M>32
Fnr X VIII. B. Stand gasse
wird fleißiger Mädchen siir Alle» Imiicrn»
sofort ausgen. Nichts ,1, hiirsten, Guter
Lohn. Auch Bkhmin. Vorstellung t-ei Frau
Dr, ü,, XVIII, AlSeagcistraße 54, 10356
Bedienerin mit O fl. mouatl.
wird -Mgen, 5'. ll-HIgaffe 01, 3, Stock.
Thür 1,8, cmbi
Bedienerin wird aufgenom.
5'III, Alserstraße 5-5, 1, 8t To, ii 038,3
Bedienerin wird aufgen. im
Sasthau-, »irchengaffe 30, Scke der kleden-
sternaaffe! 10256
Bedienerin, jung, stark, im
Aufräumen und Bürsten bewandert, sofort
für den ganzen Ta^ aufgenommen. Muh
in Mariahrlf oder sehr nahe wohnen. VI.
Mariadilferkrabe 11. 3. Stock, rbü? 18.
10202
Junge Bedienerin, nur sehr
nett und rein. wird aufgenommen. VI.
Getreidcmartt 13. 3. St.. Tb. 25 9886
Bessere Bedienerin, welche
feine Zimmer gründlich aufzuräumen ver-
ftedt. wird aufgenomm. bei kleiner Familie.
Wäsche ouher Hause. Sprechstunde von 12
bis 2 Udr. II. Untere Donauftrahe 25.
2. Stg.. 1. Stock. Thür 10. 94.>0
Nette Bedienerin wird von
8 bis 10 Uhr und von 2 bis 4 Uhr ges.
Obere Donaustrabe 73, 1. St., Tb 14.
9859
Nette reinliche Bedienerin
gesucht. III. Tianagaffe 5. 2. Stock recht;.
9550
Tuche Bedienerin, ält. Frau.
Womöglich unabhängig. IV. Leidenfrl>i'i:
gaf^e 3. Thür 19. 9309
Badcdiencrin, die in sammt-
llchen Zweigen der Wastercur und Mastage
gut bewandert ist. wird für eine^grrste
i>ahrec-oostcn. Antrüge unter .JahrersteÜnt'g
Nr. 18510' übernilnmt die
Erpedirion M. TukeS' Nachfolger. Wleu,
I. Woll,eile 0—8. 9253
Wirth,'chafteriu gesucht
zu einem Henn.
k-öchinner»
für Wien und auSwLrtr,
Stubenmädchen.
8—18 sl. Lobn.
30 kköckrinnc» kür 4I3e-
zu 2 i^'rsonen. ke-ne Wäiche.
Inge. r. 7. 10270
Als Wirthschaftcrin wird
eine anständige intelllgente Frau im Älter
von 30 bis 45 Jahren, welche gut kt.^en
kann. zur Führung de- bestdestrllten aut-
bürgerliLen kleinen Hau-halteS eines Dit-
lverS (Jsl.s gesucht. Bedingung: A..ge-
nehmeS fesch.'S Aeuhere und heiteres Gemüth.
Antrüge unter »W. V. 10141" an d:c lix-
pedirii.n. 10141
Jüngere Hanshälleriu, 30 fl,.
Vlilsiroin in Safd. 20 sl-,
Stubenmüdlkcii in S lS'ogclchä't.
Jüngoro ?lamnieiiu»flfcr, 20 fl,
cdklwkS HauS, 1027g
lgkS HauS,
tkeinc? Lrubenmädcheo, 18 fl-,
Biirll»rSko
Junges Nlädchen wird zu
lklchtcr Arbcil ausgenommen. I, HadS-
burgergastc Nr. 3, im Wirlwaarrngrschäst.
st.505
Frauen werden zum Aus-
tragen von Krapfen und Bäckerei sofort
aufgenommen. XVIl. Geblergaste ?kr. 84.
Conditorei^
9843
-Hilfsarbeitcrinnen werden
ausgenommen. Schmalzhofgaste Är 14,
Tblir 16. V883
Junge Mädchen werden z.
Vi'rtiren 'von Federn angenommen und
dauerlld beschäftigt. E. Aapaport. VII.
Neudaugasse 4. 9605
Junges Mädchen wird zu
lkichtrr Handarbrit sosoil ausgenommr,.
Adr, in t-c Lrp, >»13
Für Kaffeehaus wird eiu
solidkS bcsterc» llstädihcn jum KSstcdrdirncn
ausgkn, II, Groß- Stadiautaallc 21, >0258
Tücht. Büglerin k. Blousen
wird gcsucht und gut drrohlt, II, Q!>!re
Traankraßr 107, 2, Elg,, Th, 41, 771«
Mädchen zum Gästebedicnen
grsii ibt,^X, N»ßdorsc>!>raßr 53 '»6 70
Gebildetes ssräulein, das ld
Hot. slch in der» Buchhandel ein-llarieitep,
gesucht. Untier ,W. Erd. 10066
10278 Gesucht jüngere
Ole'cllsckittfteritt ^u einer Tame. Gehalt
40 si. mlist 9auSbalt llberwacken. früheres
BnebSu -Nlchka. Kär^t tterft r as,» Ä L.
Stiivc mit (»lavier in ciü
gutes Bürger-Hau-, 0'ebalr nach U^r cretn«
sommkn, sucht viirrau flitsichbä, r,»
rrürutiicrstratze ',t1. 10277


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 25 ]
Isr. «3
>Vis2er 'kssdlatt.
31. ^Liuror 1800.
«
Stellen-Gesuchr.
Manllliche Kategorie.
rt Vesreii. A. Lichi-
^ls... X^i.
Tk'.:r '4 O7rL
Junger Comrni», tümtig iu
?. k'. .".'S I.^sr.'.rfacnir, Lchnciver- i'us
sci
i:i k<::''7»rn. Br^irtc erdeten uii-'c
^77^1 c:'. r^r '^rp. 977.7^
Junger Tischler sucht Ltelle
e-; r^eurditncr ovcr Hausti^chler. ^'I.
<>^,rabnrrg a tz^ 1^'. Tü. ). T. ^4?.^
24jährifl. Bursche bittet um
Doftcu o!» Lulichc: rdr'r Teschaftrüi^nkr.
V., V. ^arlein'Lscjcrsila'ie .'td.
dauH.
Jungest kiuScrl. tLchcPaar,
dfr Mann 6n4si.^.cNiir Unlktofiicicr, dar
5«rfbe»dcs:e .'rro.i i r rrin un7 ardeitsanl, dilk
^tspcn Pt»kk7:^ alz i^LuSdtsorH'-r ;» r?r
di 1 k:r
..... ,.. r?r.
^n-trn. .^n't^riskku rrdeun unler -.'r. Itb.
''kr!) 644 ookl. XN. <>u'.'.s.:r'?Lffe. 5X-44
—-- —^ 5rindcrlosc'S bhepaar, der
Tehr tuchtrger >r.)...-.4
u-' ^srresrci.scnl, dc:. die oeul'chc rrnv
Sv7(^'de Acrfk.'t drr:ici!'.5rr,
Cle7c ls e:n.m fkinen Äc"7Lft-dau?7.
r.b.-icri uri.-.- 'lk-.: an di? (r;-.
Lausnr an nl s rl» gc vi l o er er
iun^er ?Asnu Li'iicrnivg
tz'.'r.-7k.; ^i5n-r pliirr-a zu üd-rnctziuen.
crotttll unter ^Bertr^ter 9562^
ScrikÜcT^naffe. 95»6?i
2^Lr.irÜ277A2ffe.
Junger Mann, verheiratet,
cevt-or-fad,-. iuckir iitncsssi^rerürlle oter
so«ttrr<^' Dcrtrouci.St.^* cu, '^irrcaiüer s.
Nnr.ereÄ Brau'^au?. ZusHr'fren unrer .Ä.
P po?.!. Bauiniarten.
Älcltcrer Ätann Littet al«^
im S-s-bLilk in Brieinkn
r.nrrrruiornmer Main i '.
u:aun. die ^rau kaun rein wssLen und
tu.icln. ,'n I0I84
Junge Ungarin sucht bei un-
HLr.icher j"L»»Ue Peken. ä^ed^.afie
2. LkS, 2. St.. Th. 20. 0502,
Tcntschc Bonne sucht tags-
Übe: kosten. A. N.. II. Ldere Tonaust.sse
'.Kr. 4 .r. Me;iouin, ."i.^ 3 i >1
Tcutrche Bonne, weiche -cn
KindernLtten- tius L>anderbeirencr:rö ad'o'.t
vier hsi. dilict u,.i Venen zu Kindern von
^4 dls Iai.rrn. Vriefe erd. XII. S«kr ol>rr Inc-i?!,-.:.
rocr Arvrrrn L'c!>ernr3un- und (inre
.Ltilknrt'.'ifle. (»07t t8.. VIII. ^'ercden^
s 7N7-i..e 7.. Td. 72 0r>2;'
Junger T^uschnciver sucht
._. >n. 'ir'r't^e k.'l 7 l .' .?!. G. 054. 5"
^-n!. L 7 «d 5. u'c .' ''' .. V 54.5
Tagsckneider sucht Postru.
ei 3 .'xvti. rüaü.:.1.>!i:scslionen,t>f!etil«
losten^rci o».!U4l Luch, I. Ws!!.iri>e »8.
1 L^iiir. 10185
Cautionsfähige Geschästsdiencr
aller Braul^eu emvflehlt rosteslos
.'rnlritur l. DellzeUe 78. 10184
Tuche Ttclle als Gcschästs-
T-c4-!77r!. Xvl"'«eulkrchc"
fkl»rrs,r°ik 82. I. Sl.. Td. II. W45
Junger Ntann, 24- Jahre
a!t. birier um Stelle a!? Qan?-. Ge^rdLfr?-
ok.e: Öoreld'knrr. yebt auch auLwörtL. Unr.
-D. I. 0.-72" an die tf-vev. 0512
Hausbesorgeritcüeiuchtruupcs
t?hkoaar mji .ang;ädi>ae:> .?7ugain-u „. Icl>r
gu:cr Sl-ch-ragr. «°h, IV 2. e>kug°ü. <;<).
987!»
Kinderlosen H>iusbcsorgrr
mit Ärii7,!dc!»iii. dikl^irrn 7;:i7 ILili«
in alkcii -IrdciUu. vorni^l. I^ ArlchiMvikarr. 9»I Aa-
I. XVI. tzivpa-ffr «r. 8.
Th-r 12. !>780
Ä)!aurer bittet unr -Hausbe-
s-rskr-::!.'!. T-r-u urU irin. A. A.. X.
:7,u,wrr,r.!>rrilr:!!:t 17. Iliiir 42. 9788
Junger Mann, verheiratet.
'snderle-. biUct als Hanödesarger-, Visrtier
oder ijassier mir einigen bnndert Gulden
^rnmon unteezukonlnien. Alt. Lctünser.
XIX. H2UP!':r.75e 53. e,-^z
Junger intelligenter Mann,
28 92hre aU. 5.uhaNi8' vrrT'rirolrI. er!-
Echll>i'7r i:::d üijcatrrlirr. wrlch-r )ü->rk
ol v,!f:d-oarUr dri riunn Bk,.-ft!rr.
xrwclrn, b,Ur< um ciuc a-njüücnk-IIr.
rrcul. um Poftkn -lS «salürr. ülrichaH:-
«an,l-id!euki. euch
als Maxaiiurur. XIV. Brauuhirschri,«ai!-
Nr. 4r>. 2. Sl.. TI>. II. S>.
lromptoiristin, Llns.ängeriu,
in'.r huösÄsei Loi-rlst. versecre. srenogiavdie.
lttl.nier SreUe. ,'^n'chrifien erveten N'.l
Mei-r.er. XVNl. Geniisrjse 128
H omvtoiristin, Ttaatsbe
smteilvtordlel'. 70 .^.adre all, mit abso!v.
.»>6udeI.isL:u;k. schöner §chl.tl. Steno-rapdle
ni:d ellva- israujvtiich sucht 2reUe.
schrislen unter »Lchi^ne Schrift 8774" an
die l^tv ed.
srräulein. SondelSschiitrrin,
»»a.. druljcki, I>7'bm.. IllS! für 2<.rmil!cK7
Stelnuig in «. 11 !.,'ei al» Sarrespaiir'cu'»,. Vuk,
. Achiü'k HanSichrüI 9698- °. d Tir. 9898
Berkauferinuen, Cnssierinneu,
en-v>i7!2! kmicula; Jnk„:u, Such, I. Woll
zeüe 7 8. 70186
Tüchtige Verkänscrin und
oasärl-r. .::!i irlir aur7n ^rnzaisiin iachi
Lirllr. IV. tzii-i- -lru-iaffc 08, Sück
Tl-iir 19. 84419
Bcrkällferin, tüchtig im
Knnscnve.fedt, Verlauf. I^erdnen und rede
27jähr. iiilcll. Mann. lanq-
iabriaer Ltt.chl'all». sucht n,,!'v7n!>e,s».
wtrllun« ar,en bkscheidr-irz Skddl Sr-
rieta^ .kiichtialter. banire >r. Svrichl
volniich. 9".00>) «reiir»
Srchttilkuua, <8r!. «ntrr.ir aa-rr !«,-
servealticier 9831- an dir 0rr, -,8.-;,
Junger Bursche bittet um
Pstzen als Geschäft-- oder Hausdiener. V.
^enrasasfe 70. Tdür 7. .,?)674
Junger Bursche bittet üiü
Lr^a a.» »eichäir;- oa.!9'.:rea!7dicn7i7. K. ö..
II. «Uh:°r'nlka8- 2S. Id. 24. 28S6
Jnftatlareur und Maurer s.
Vo^.en als GeschüstZ-, Hausdiener oder
HruSmaurcr. (?. 28.» V-2 ?tevillesasse 2,
t^^.-.^2 .^L^r i ', ^Trür 2 6. O7
älusgcdientcr Unterofficicr,
5a.^re alt, bittet als Hausdiener oder
MayLzut-ordettcr unterzukommen. ?s. H..
Wallen^einttrabe 01. Tdür 6a. 0500
Äureaudiener mit langsahr.
Zeuanisien sucht Stelle. -. T.. IX.
Wichrinrer da'^e «)4. 8. S1. Tb. 0. 05 20
Kanzleidiener, 30 Jahre alti
mit Ifädr. Aeugnlii. sucht seinen Pollen zu
»erüadern. Anträge erbeten unter -S. C.
Ar. S074* an die brp. 9974
sflotten ^tfcher,
aut^irmer Lavallurill, mit vvrzüzl.gnitn-
»rtte»G«s»äftevte«r. geübt im Packen,
»It 8jihrigem Zeugn., mevrere kräftige
'HauSkuechre emvfiehlt ganz losleiiiiei und
bes-rgt rasch 10.898
Inkritnt Sattler, r Doinr-afse H
Verlästl. Kutscher, 2V I.
ajt. Natter sichcrer Fahrer, tüchtiger Pserde-
"»artri, mit schönen, darunter 4jäbr.
Zeugn., emps. laftensie, Fr. Seidel. I.
Tiefer «raten 10, 1. St-, rt bei b-ick>eibe: en An xrüSen «u-
ftrllung. Atr. in tcr I77P. 10125
-Häuseradministrationen cr-
bittct vcrsirtcr sachkundiger
Hausbesitzer. Briefe unter
„I. l 7 i.^ 1^ 8" an d. 842«
Ltud. techn. sucht kür einige
Stunden des Taaei viffcnde iiteschästignna.
..H. V. OtOQ« an drc Ero. 0706
200 Kronen Demjenigen, der
einem 25j°be Tüaiiu von tadcüaiein P°r-
teben, eauiianSfad,^ eine Stelle als 6-:„ro-
we. Eincaisicree, Jneafi-nl. Bank o «u-
reaudirncr aerschali:. Unter .11. M v.veu-
an die Orveditiol:. 7550
80 100 liroucn Demjenigen,
der .!ne:n .24 Jahre aircu geleenlcn 2ani-
mann ju 'rgend welchein Panen alä Isslial-
«echnuna. «agaUneur
!!>k-cha!!7tic,!e-s°i Hilfs-
!:5bkiter oder HanNuechr. I. Kraine-^
X^I. Lrenfeldergolle 25. I. Ct., r«,. 8.
04.75
F-ris-urgehilfe, 2.'; I. alt,
M!t dreijadiigem .2eu,n!s!. sucht b-sieie
^udilian. ss. ch,., XI II. Iörgerlerasik .28.
r'iur I. ^,6.8.'I
Gepr. Heizer u. Maschinist
bittet um Stelle. Perautla. XII 1 «atlchl,-
gälte 29. !m Pferd,sleischderschleih. 9821
Stellen-Gesuchr.
WeibliiheKalegorie.
Jlnfängerin ivünscht Posten
als Stubenmädchen. k»rnn kteidermachen und
frifirnl, g^t auch anrwirt:. ,^uschriften an
H. rr-. IV. Venringereasie 71.! )876
Junges anskänd. Mädchen,
-te2.n bei che-'v-^r -v'amil/'.^ Dedäaüe 3!
2. Stiege, 2. St. Lh. 2<9. 6-.e>i
ae-nandt. init v-rtüglichkn .Zeugnisien. iüe
ikde Branche «erwenddae. einbi'ed r teilen
la; Inniiut Schivar,, VI. llllariadil-er-
Üer-e 49. 162>6
Bcrkäufcrin (Auf.). 19 I.,
iu.ot Stelle. III. urddeegnea«- 129 a.
Tdür 13. 162.26
9591
Anständ. Atädchen wünscht
als Pertilis?rin in Konditorei Batkerei
n:'"ertnlommnl. L.. I^'. Kettendeucken-
eane 6. r.' ür 7. 07r<'^
Nettes anständ. Fräulein s.
Pe9en als DeelSuiirin. hcrmaungatle 29.
>«60
Junges anslrind. Mädchen
wurichl i.> eine:» Backer-. Milck:- oder 6an-
d::areigeichäi«e -l- Perlauiei::: nnier,,--
lenin'kn. -st. B., XVIII. Michaklkiilea>ie
nie. .31. 2. S:.. Td. 21. l«91.
Junges schönes israelitisch.
Mädckien.' iori-bt dentich und d^mil».
Wn'-!ck6 -l- B.rlanierin Stellung. Branche
Aetenlache. llSar schon in de: Brovin, al;
solche >bai:a. S. ,7. lä,:erl>az-!g°i>k .31.
2. S,a.. 1. St.. Tin.e 7.
2 junge Mädchen, Llnsang.,
suchen Lal;en al- B.-rlanferinnen oe-r
tt.risierinnen. W. A., 11. Stand,,,,cegasie
llle 14. Td. 8. 199,2
Junges lKjähr. Maschen
bitter um Stelle alS Anfängerin in einer
b'onditorei. Briefe unter .Tankbar 70004'
0tt die (rrb. 70004
Zwei junge anständ. Mäd­
chens Ansanserinne». mir ichäner i-and-
icheiil I-ilten o>- Veeläuieeinnen vder
l's'Nerinnen 'n e.nem Taggejck-itite ulller^
-utolnmen. K. N. und P. kX.. I. üumpf:
casse 5. 2. Sto.. Lt.. Td. 18. ;t086
Junges Mädchen Littet als
Perto.ukerin lrnterzllkolnnien. X> 12 L'.e^^
'.'ardtsg^fke 52. 7 St. "!' 7. 0«»77
L.jjährigcs Mädchen bitret
„m P-lten -I- iverlauieriu. Laden:.daech ->
ad. staiiieein lAnianac:inl. I. H-, XVIII.
Mairinssteade 83. Th. 2 19226
lLadenmädchcn, welches schon
in Backe, und «emüchintoneenseichä'! war.
sucht ebensolchen Posten. Ä. (Ä.. 7II.
Teubelansse 22 8. Tt. Td. 2?.- 0520
Itjähr. Mädchen, An-
tingeiin, ditlet ,:m Puden al- Ladenmädchen
oder IN geösieeenl stinde. X. täuaenoasic
Rr. .3. .3. Stock. Thür 18. 94.59
Böhmisch und deutsch sprcch.
Mädchen Incht Posten al- Ladenmädchen.
Magazinenrin. basnerin u. dergl. Wald­
mann. 5'I. Gfrornergasie 7. Td. 2. 6?.l^2
Als Cassicrin, Kellnerin
n. dergl. titlet ileisilgeS i'älide? Mädchen,
22 Jahre al«. i,m Stelle. XVI. vainer-
stra-c 49. 1. Stock. Tdllr 16. 9452
Junges Mädchen, Anfäng.,
sucht Steile al- Salsierin oder Pertänlerin.
selbe- ist aus outen: Haiile. X5 ill- Lust-
landlgaNe ,51. d,i sliau V-Mich
Junges Mädchen, üln-
tän,rr:n. wünlcht als 6äiüerin in I-lidr-
stolteehau- nnteriutommen. IV. B8:cdener
vlilrtel 2,5. Tb. 1, Bodm. 16961
Anständiges Jräulcin wünscht
in eine::, beileeen staiirelmuie al- S,>,
cästierill, Ariänoerin. cder in einen, Ge
schäiie al- Berlouicrin. AnsSngerin. ,!kich
untertutommcn. Selbe? kann auch auster
Lau- wodnen. Tb. II. L,chlrnouergai!e
Ar. 19, Gastda,,-. 10.396
Hübsches Lljähr. Jräulein,
Anfängerin, sucht Posten ol- Cerrircassiecin
in streng solide:» «sase. Äinge auch an?-
wärlS. L. E., X. chimdergeriirasie ll!e. 64.
Tdllr 49 99*4
Tücht. Modistin sucht Posren
in «einem S.'Ion. Anna Jii>ol. 55 stLlmmer-
gasik 33. I. St.. Td. 8. 9686
Köchin für Alles bittet um
Posten. Petl auch nach Wel«. M. B.. X5'.
llleanaasie 6. Tdür I.3>.4. 8593
Köchin für Alles, welche
seldständin gist lach«: bittet ,n christlichen,
S.tuse :u:er:uso:uink>'. L. I.. VIII.
Sien,::,äste 1.5b. Tdür 6. 1610,5
.Köchin für NlleS bittet um
Pellen liedrn Stube,:mädche»-. H. M..
XIV. sZeldeelllL-zr 04. Tdür 1. L02'?2
Köchin für Alles sucht einen
Pofreu „i kleiner AamUie I. G.. II.
LZollenlleinstralle 40, 1. St.. Idüc 12.
Acltcre eins. Köchin f. Alles
sucht Stelle i,:i chrllllich. Haus', sieben-
drunnengasse 65. 3. St., Tb. 067^'.
Junges
schift in Handarkdv...
kleiner FannOe. VI.
mrev.
TolidcS Ttubenmäd..
schon in gröberen Häusern geör^
sucht Stelle: tzetz: auch fur^Ällei.^.'
'Aeltere/Köchi.,' für Alles
sucht Stelle. Salzgries 21. .5. St-, rt». 6.
70755
T-lbständ. Köthin für Alles!
mit gntctt Zentznist-n tucht Stelle, ll.
Hanuvver go^ ^e 25. 7. St^.^ 0. 0 62^
V^infachc anständige Köchin
»ür Alles l'i'iet zu chriin. i^llN'.ilie. zwei
^e.'^ I c>." rö!: r' 16.' 4^'
Tüchtiges Ttubenmädc,...»
sucht Penc.e in einein deiie-en hause.
Käldi «a,Ia. XI. tzauifgelse 7. Tour 1.
978-2
iliiiliigc einfache lll jährige
Kcchii' lur 2!lle- dittet zu Zwe, 'theuren,
^lrrifreu. uutcrjulemmen. I. Kuulpf-asie '0.
Tbür 7.
1l'2.20
Bürgcrsköchin,
welche mit
i!:. bittet I'i'l
älnständiges Mädchen suchr
Prüen iV:- einfaches Studennmochen. aedk
such firr zu zwei altcreu 2:utc".
s-e-asr. -.1 1 T.eve Fh,-..-
III.
06«
K'.i.nse^ 7a ne 21. 7. Sto"5sie'3.'"Tdü^
T.nir 74.
0^:.7
Einfache Eafeköchin bittet
nm Ponen. M. B.. X7'HI. ^laud-oNe 50.
Tbiir 7. 70005
Easeköchin, einfach, bittet
UM Posien l.t besserer- «Fase', tanu auch
servilen. 5 VII. Lerchenfelderftriide
Nr. N, Tkür 7X 7l'275
Bescheidene Köchin,
Schl's.erin, gesrr.ten Atterk. iucbt Stelle in
chriüiioxm Hause. Abre'Ie M. To.,^IX.
NotbelllöwenliL^e 77. 2. Stz.. St?ck.
Tbür 00.'
0557
Gute Köchin sucht Posten.
Svrichr nur slavisch und unaari'ch. II.
KarLii^nyasie 76. I. St. Tlt. 20. 0114
Gute Köchin mit 2Jjährig.
,"2euyuib bittet vm Stelle. IV. Prensasie
74.,2., St. ^Tb. 12.^A.,.<^,^701^
Eine.Köchin mit Jaifreszeug-
n'ssen tvüuschr in ein christlich's Lan» uuier«
zukommen. GefchLstsbaus b.vorrugt. VlU.
^^lorlctligüne 2, Tbur 16, R. M. 0417
Einfache 5'öchin mit Jahres
Ikuynif, sucht darlerukrT: Pokren in einem
chriüücheu H2l'''e. Di.. Llotbeutdurui-
slraße 27. 2. Stiege. 2. Steck. Tt.ür^72.
07.56
Tüchtige feine Köchin sucht
Stelle in zroizereir: Hal'.'t. Soddie. IX.
(fru ergalle 2. Hoc hva rterre. 7l!i. 7. 10027
^Tiichtigc Köchin mit langen
,'^ettguissel'. i.'obn nicht unter 20 sl. K. G..
in. SLles.a^rgafse 5. Tl-. 2. 7 02(>r
Willige und brave Köchin
sl:-' t dllliernve Stelle zu einer Tarne oder
zwei Leuten. 5'. Schwarzhorngasse ^r. 7,
' Stock Tdirr 12". :«02
Junges Mädchen, welches
rersrct tleidermachen kann. sucht Posten a'.S
eln'.lche" Stttbenliiatck'-,l. 15'. Ällcegasse 52,
e^-. .2 li.-r. 5. 9886
-Als Mädchen f. Alles sucht
srulger lzertes Mädchen. Bovmin. Stelle.
A. T.. IV-1, Kiei.tschm'rdsallc 2. Pari.,
7.uir 26. 9065
Ein Mädchen für Alles sucht
Stelle, .tiann auch kochen. Castek, X. Laxen-
burgenlraße 7 0. 1. St.. Tb. 10. 2572
Mädchen für Alles sucht
r:^telle in einem christt. Hiuse. VII. Neu-
ürstgolle 55. Td. !». 0412
Mädchen für Alles. Perfeck
Seelle. ;c. Ä.. VIII. Ald-rlgaü- 9,
Tdür 26. 9566
')Aäd.chcn für Alles sucht
Stelle. II. SyringerLi'': 7. 1. Stock.
Tdür 0. 0536
Alädchen für Alles sür ein-
seche suchr Pe^teu. IX. AllerbachÄrasje
'.7-. 4. Thür 5(7. M. S. OS87
Mädchen für Alles bittet um
Pe'!en. Am licdsicu gu rwci Personru.
771. Geü-lbergga"- 1, 5. Slg.. 3. S,„
Thue 29a. 9.399
Institut, bSärtncrgassc 22,
empnedit Köchinnen. Gaststauserramadchen.
eine oute ^leischdauerkSch'K, mi! ^ahres-
-.euanisse.'. 0850
Vcriästlichcs treues besseres
Mädchen wünscht al- stöchin oder Ekubeu-
modchcn IN rinielner T-mc oder 1«rrrn
unteriulommen. Selbr- derstebt die gonre
Wirtdschaft. M. st.. X. krlachgasie 96.
2. Stock, Tdür 20, bei Frau Schauer.
9697
Polnisches Mödrheu bittet
zu christlicher Namilir al? »erleete S-chin
um Stelle. F. .st.. IX. Scrditengaffr 19
lbauibcsorgee. 8598
Berlästl. Kindssrau bittet
UUI Stelle. I. Singerstraste 8. 4. Si.. Tbür
«r. 2.3. l>719
Bitte nm stelle als Kinds-
rrau. 2.. Hrimer, 7II. Uludenganc 26.
TdUr 5. s»4>.-:
2l!s Kindsnlädchen bittet
nelle» üarkes besseres P.'adeder. in seioe-'n
Hause ,n 1 oder 2 kl. Ikindern unterzuk.
Gef. Zuschriften erbeten an Anna Vecttl,
II. Pauscherftretzk 7. Tl'iir A).
Mädchen vom Lande suiht
einen Posrcn als Kind:dchrn. Pöhülin.
V. WilnrlieraLsse 15. Tdur 22. :t78.'!
18jäl,r.'Mädchen aus bcss.
Hause sucht Possen zu ein oder zwei Lindern.
Meidling. Tivoiigasse 47. Td. 72. 10177
Anständ. junges Mädchen
wünscht bei bellieer gamilie »u stindern
von 4 b's 6 Iabrell. eventuell als Stütze
der s>au?^rau unrerzlikcmn.en. 0 inin 2 Suser.
XIII. 17ienmoveraesse st. 7. Stock. 7i7257
Kinderstubcnmädchcn, tücht.
in de: Kindervilegr. bittet in einem delleren
baule unteriutommeu. A. 8., III. Untere
Wrisigärbe^^rasie 29. Td. 14. ?955^
Bcss. llindcrstnbcnmädchcn
bitte: um Posten. A. B.. Hohlweg,a»« 1.8,
Tdür 2. 9477
Kamerjungker oder feines
Studenmäbcden mit Isbreszeugnik'en sr'cht
Stelle aus Reisen oder ULÄ auSwürt?. 7V.
TLnnk) 2 userLaI-e 5. Tdür 2. 10.347
Ttubcninädchcn, llugariu,
bitter um Stelle, wo k'ine WÖsck»e. X77'.
!?:äris-^.i^^5. 5, Stock, Tb. 78. 0204,
Besseres älteres Ltuüen
mLdchen n01 Zeugnissen incht Possen 71.
Gumreodorserssrasse 5a. Tb 7. 0810
Einfaches Ttubeninäsmcn,
im HauSNrven sekir tüchtif., sucht Stelle.
X17'. Tenol-lgosse 4. Tbür 2. 0.57.';
Einfaches Ttubcnmädchcn
bittet U7N Possen. LsosserneuLurgerssra^e
?kr. 2S. .1. Stock. Tbüe 2.1. K B. 0702
Eins. Ltubenmäschcn, das
nZkea und erma; s?!siren bittet um
Stelle zu kleiner sZamilie. III. Mcekbef-
o:isse .8 Tdür 74. S615
(«Einfaches Ttubenmädchcu
biktet UM Vosstk' zn 2 vetr 2. Personen,
wvmSg'ich keine Düick'e. P.'., X7'kl.
Herualier Hauvtssrade <>6. 2. Srg., 5. St.
Tbür 8. 0475
Tüchtiges stuLenmädshen
rSäickie ist. N. ts.'. VI. Äa::»d:lserstroste 17^
1, S'iece, Tbür 2t. 16070
Mädilzen für Slllcs bittet
nnl guten Pcsteu. VIII. Zeltgalle .5,
1. S:.. rkür 5. !>445
Mädchen sür Alles, welches
itiue Arbeit scheut, sucht Poiren. D. T.,
XVI. L.:vvaasle 8. Tb. 72. 078^
Miidchen für Alles bittet
döflichsi um Posten, ilm liebsten im III. Bez.
zu S oder .8 Personen. M. S, III. ^orne--
gLii« 18, T,7. 2. 95ü 3
Mädchen für Slttcs sucht
dauernden Peilen zu lleinee chriiiückicr Fa­
milie, aeb! oiick! alr eins. SSudaelMäLen.
UnUe .Anna-, II. TadMckks», 3.",. Tbad
^. 12. 10418^
Mädch.n sür Alles sucht
Stelle ernzelrcr Tamr oder kl. Femrlre,
kann auch etira- toe^en uns nähen. Vi.
Earnabiten^ane 75. Hausbesorger. 6058
Besseres 2>lädchen f. Alles,
Schlenerin. mit läng. ,jeugnillen. sucht
erteile. X7'. blementinengafie 11. 2. St.,
Tdur 26. B. 0774
Besseres Mädchen sür Alles
such! Posten. Skne Zlmruerbürklen. Tke-
rella )won, Langegalle 22. Td. 24. 0737
Deutsches Mädchen s. Alles
lN't "5abceL;eusnift wird lu kleiner s^a-
milie bestens emviatzlen durch Institut,
VI. ^I^ariahilserstrabe 40. 70250a
Tchr anständ. Mädchen für
Alles Mit besseren Zeugulisen ditlet um
Poste:: z:: kleiner Fa.uil'e. Rcgine. II.
Malzgane 2 2. St.. Td. 2.5. 0625
Anständ. solides Mädchen
bilter um "Peilen für 'Ai.e'-. Ädr. 5'I.
^^-ragdaleueu'lrave 4. 2. St.» Tk. 25,
baroline 4ly. 0754
Anständ. Mädchen wünscht
ai» Ü.iä7äie:i füe Alle- sr'eet ui teezueem.
A.-, VIII. L,rn?egcü- 22. Tdüe 23.
16195
Acltercs besseres sehr prak-
tischeS reines Mädchen sucht Stelle für
Alle- in nur besserem Hause. N. A.. IX.
T r^rsavyaffe 70, Tblir 18. 946«
Besseres Mädchen bittet um
Paiien für Alle-. I. Pcigl, VII. Lerche»-
selpeellrabe 101. 0405
Junges Mädchen bittet um
Postcu iü'r All--. B. 1. Srobgaffe 8,
2. e>., Tb. 12. 9926
Junges Mädchen bittet um
Pestea »ue Alle- in einen, chiiftlichen Sauie.
VIII. Aechgasie .36. Td ür 16. 1 9687
Aeltcres ruhiges Mädchen s.
Siell-e :n einer cder :wci Peesane.': feldr
dal 16iL0r,g. .stengnisi. 5'II. Lii.dir.gaa,
^.2.8. L-ou-deior acr. 97 82
Lln't'ändigcs Landmädchcn
r-ltte: in kleinen Hau;', wo keine .Zimmer
zu dürften si;i>. unterzukommen. PnSkunkt
VIII. La:..m:afie 12. Rekiauront Brnesch.
^ 050.)
Mädchen, welches m. Wäsche,
AilllmerbürülN und HauSarbeitea gur um­
geben k-alln. Wünscht in ein de7ere- .Haut
uuter'llkommen. XVI. SeltenberggS'ie 43.
im Soeckr-^iAfsch-l't. I. 9870
"Polnisches 17jähr. Mädchen
titlet um Posien zu vsl'.'tücher Herrschaft.
M. A. III. Untere W::s:Lärberkre».e tXs,
Tdür 22 06^
Einfaches Mädchen, welches
LeiAick'en ">8a-,'i-"'v7ir. SIre"i!,asie' 14!
1. Sr.-ck. T- :e 9. 973.5
Junges Mädchen, gute
. leer U K P-^^en i' I ss. Hause,
H:!st lue :>u vKt. 'kl. M.. II.
L:7'-".-.-s'e^25
9! >72
.Knchcninädchrn bittet um
. lTi. ''" eiKtllr fzerr'chaftSbau^e
H.. 7V. Luiseu^nsse
7:r. 0. 2. S:?.. 2. St.. T>. 22. 10250


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 26 ]
ülitvwocd
kllsass sVieosr
31 3r^iin«r IdOO.
r^r. 2S
Stellru-Gesuche.
kvetbliche Kategorie.
Mädchen für Alles bittet um
'.Stelle in christlichem Hause. I. VII.
?!«uftislS°II- 47, Thür 12.
Nettes Mädchen für Alles
Mittel um Posten. »s., V. Obere Ämt?
22. 'rb!'
' bausqaste 22. Thür 10.
junges ungarisches Mädchen
lucht Ztrllc 5 >i Nemcr chri!>I. ,>amili- durch
B»r«oa Sitzroll, I Echulerstr«?'!' I
1027Z
Anstand, ruhiges Mädcticn
nur IahreSzeugnifsen. welche selbstandi/f
kochen lann. bittet uw Posten ul zwe,
Personen. M. E-. XII. Ruckcrgaste 2i».
1. Stock. Ldur 15. lOI.'ZZ
Bedienerin mit Stuben-
rnädchcnzeugnilsen bittet um besseren Posten.
X^^I. Falvarienberggassc (15, Th. 13. 0 .^74
Bedienerin, rein und nett,
!sllcht Posten für Vormittags. XVIII.
. Plenergasse 4. 1. St.. Lh. 5. D. SO 15
Jnngc anftäus. Bedienerin
stlttet UM Stelle für ganzen oder lialden
Tag. X. Quellengasse 173. 3. St.. Tb. 26.
6<)-90
Junge Bedienerin sucht
Posten für den ganzen Tag. G. H.. Flo-
rianigasse 38. 2. s^tg', Tb. 24. 10106
Junge Bedienerin sucht
Doftrn. MII. Kschsasir 36, kh. 10. 10088
Jüngere Bedienerin sucht
Posten für halben ober auch für ganzen Tag.
V. Siebanbrunncngasse 26. 3. St.. Tb. 22.
10176
Aclterc Frau sucht als Be-
diencrju unterzukoinmen; selbe ist rein und
»crlL^^Iich XVI. RllckertgaHc ly. Thür s.
M-.,. Sch°ub. M51
. Junges starkes Mädchen
diüiischi in kinem Padk. HkilunftaU, »!- Pk-
bi.nerii, unterjukommen. Dass.lb. versteht
auch die „vtukkciüundigc Behandlung sehr
gut. Briese erbeten unter ..M. K. !»V2'
k>dstr Marokkanerg» ffe. !>< )S2
Jüngere Frau sucht in einem
ber westlichen Bezirke kleinere Bedienung.
F. D., XVI:2, Koppstraste 45. Tb- 14.
9054
Rüstige Frau sucht Be-
drenutty bei einem Herrn für die Morgen-
stunden. Adr. Eived. 9653
Frau, die keine Arbeit
scheur. bittet um gröbere Bedienung. X.
^la^bvlatz 12. 1.^ St.. Tb. 8. 9556
Äuständ^lgc allere ssrau jurist
Bcdtrnung. ü. I, I. Sul^griez 23,-T^^KI.
Alleinstcherrde Frau sucht
D-dieuung gdnikn Tag. II. Edltachftr.
Rr. 37. 2. St. Th. 18. A. K. 98^9
Nettes Mädchen, flink und
^in. kann kochen, sucht Bedienung für
Vormittags, auch Kanpleien aufräumen. T.
Tllrich, I. Domgoffe 8. Thür 3. Bitte um
geschlossene Briefe. 9547
Aeltercö Diädchen sucht Be-
dienung. Marie Sumspik. X. Simmeringer-
straste 117. 2. St.. Th. 29. 0 6t^8
Aeltercö Mädchen sucht Be-
dienung. M. N.. X. Simlnerlnyerslraße
Nr. 117. 2. St.. Th.^29^ 9689,
Als Wirthschaftcrin tvüuscht
eine 27 Jahre alte Mahrcrin, niil der
Hauswirthschaft sehr vertraut, bis -uin
19. Februar zu einem älteren Herrn uulerr
zukommen. Vorstellung bis zum 5.
und Brieke bis zum 3. Februar unlcr
-Sch.", XVI. Hubergasse 10. Thür 23. er-
brten. 83 85
Als Wirthschafteritt sucht
.ine LOjährige Ungarin zn ctncin öltrrcn
Seirn nntrrrutdmmcn. II. Im Werd 4.
^Etdck.^ 2 9741
Jüngere Wirthschafteri»,
Wchlig im tzidushalt und Küchk. bittet um
Stelle hier °b. auswärts. F. 8.. XVIII.
Kreu tzgaste II. Td. ^12. _10108
Mirthschaftcrin, älteres
Mädchen, sucht Pasten hei alleinstehendem
bin"'.»' Wall-nsieiiisirabr 486
Junge Frau wünscht als
DertrauenSbcrsdn zu einer gamilie oder
alleinstehende,n Herrn unter,nlamnien. Unt
-Glück aus 9544» an die Erd. 9344
Aeltcres Fränlcin m. klein.
klnlommen. tüchtig in der Wirthschaft,
bittet um Stelle bei einer Dame. Zuschr.
erbeten unter ,.y. A. G. 9157" postlag.
Mhring. 9457
Israel. Mädchen, 18 Jahre>
alt. wünsckt als Stütze der Hausfrau bei^
XV. Felderstroste 28. 3. St.'. Tb. 28.
10151
Tausch oder Verkauf.
Gesunde Amme sn.cht Ttelle
in einem besseren Hause. X. Crlochgasse 73.
Thür 1. 9594
Besseres anständ. Mädchen
Wünscht in einem Geschäfte odtr als
Xv'lI^'^Schum"anngaff^^^' 9527
.^larlsliader Leituirg einer
Filiale belieb. Branche wünscht tücht. Frau
zu überuehmen. Zuschristen unter .Karls­
bad an die Exp. 9800
Junge Alnine tuünscht stelle
bei guter Familie. II, Volkertstrasse 1.
Zugereistes Mädchen bittet
UM Stelle als Büglerin. IV. Wohllebengasse
Ar. 12. anzufragen im Geschäfte. 0370
Böhlnischcs Mädchen sucht
Posten in Büglerei. XVIII. Antonigasse
Nr. 88. 3. Stt)ck. Tdür 35. 10121
Geschickte Packerin bittet nm
Stelle. M. Buramann, IX. Ackcrgasie Nr, 9,
Thür 2. 8448
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Wäscherin aus Baden, die
alle Wochen nach Wien säl)rt. bittet um
Kunden. Tb^'rese Hirschhofer. Preitnerftrassc
Nr. 101, Wäscherei. 9382
Anständige Frau bittet uni
Wäsche lns Halls zum Waschen aus besseren
Lausern. XV. Zinkgasse 15. 2. Stock. Thür
Nr. 17. 9791
Tüchtige Tpit,cnp»t;crin sucht
Arbeit von Uedcrnal)msgesc^iten. Offerte
unter »M. M. 9373" an die Cxp. 9373
Tiithtige Wäscherin über».
Wäsche in und auster HuuL, II, stichten-
uuergusse 7, 2, Stg,, 2, Stock, Tbür 14.
9861
Wäscherin, geübte Büglerin,
bittet um Arbeit in oder aubee Hause,
XIV. tzolvchetstrabe 33, Th, 18, F, N,
9594
Bitte nm Wäsche. R. F.,
Rüdigctgassc 17, I, St„ Th, 4, 9589
Wäscherin, die im Freien
trocknet, bittet um Wäsche. M. Frehtl,
Nussdorf. Hammerschmied. 9875
Tückt. Wäscherin gehl auster
HauS waschen und bügeln. R. P.. Joseph-
stadterstrasse 53. 2. Stg.. 1. St.. Tb. 36.
10271
Tüchtige Wäscherin geht
inS Haus waschen. X'TI. Neustiftgaffe 84.
Thiir 22. 10098
Berläsrliche Frau nimmt
Wäsche zuln Waschen. III. Hohlweg-
gasse 18 a. 1. St.. Th. 10. 7701
Tücht. Wäscherin bittet um
Wäsche in und ausser dem Hause. C. B-,
III. Khunnyasse 3, Hausbesorger. 6719
Junge Wäscherin geht
ausser Haus waschen und bügeln. Kiss. V.
Embelgasse^60.^2. ^Stock. ,Thur^21. ^84
Junges Mädchen bittet uin
Erbei^t, Ärajangasle°Ni, "l1^
1, Stock, Thür 8, 7789
Tücht. Wäscherin geht aufter
Hans waschen. M. W., VIII. Neudegyer-
gasse 12. Tbür 4. 7845
Kleider-, Wäsche- und
Modistettarbeiten.
Wösche-Salon,
VI. Mariahi ferstrasse 9, I. Ltokk,
übernimmt Bcsiellungeir nach Mass von
Tainen«, Herren- und ttinderwLsche. sowie
ganze Ausstattungen. 2378X
blgene Erzeugung,
Billig! Ncell! Dornehm!
Tüchtige Daincnschnciderin
empfiehlt sich den Tamen in und ausser
Hause, geht auch als Stutze der Hausfrau
und nach auswärts. Lvuise Pollak. II.
Pratcr. Stuwerstlasse 22. Th. 14. 4306X
Tüchtige billige -Hausnähc-
rin auf Damen- und Kinderkleider einpf.
ssch den geehrten Damen. XVI. Thalia-
strasse 8. 2. Stg.. 3. St.. Th. 27. 9141
Tücht. billige -Hausnäherin
ailf Damen- und Kinderkleider empfiehlt
ssch den geehrten Damen. XVI. Tbalia­
strasse 8. 2. Stg.. 3. St.. Th. 27. 9141
Gcl"ibtc .^llcidermachcrin
empfiehlt ssch den Damen zur Anfertigung
von Kleidern und Kinderkleidchen bei
solider Ausführung und billigen Preisen,
(steht auch ausser Lause. V. Bachergaffe 8.
2. Stock. Tbür 12'. 9475
Feinere Kleider werden zum
billigst'vc^eit!g6^^M!"D,,°v"l°'"Wcst^
straste 28, 3, St„ Th, 23, 9476
Blousen werden inodcrnst
anocscrtigt, Burgnaste lOVD, 3, Stock,
Tbür 12, 19911
Praktische Schneiderin cmpf.
ssch inS Haus. Per Tag 1 fl. 30 kr. IV.
Mittcrsteig Z. 3. Stock. Thür 23- 10303
Schneiderin und Modistin
empfiehlt ssch den Damen im Hause zu
arbeiten und geht auch aufs Land. Geehrte
Anträge au Anna L.. I. Judengkffe 6,
Tbür .32
Schneiderin empfiehlt sich
ins Haus, 80 kr. per Tag. N. F.. III.
Kleistgaffc 28. 2. Stock. Tb. L3. 5074
Aiaschinnäherin überniinint
Ri,"28,'Thür'
WäscheauSbefserin arbeitet
billig auf Sinyecniaschine ausser Haus. III.
RochuSgasse 8, 2. Stock. Thür 9. 5049
Mädchen sucht Arbeit zum s
Wäsche- und aleiherauSbessern. kann niL- Landtasl. tzerrschast. Südstelcimart. schäneS
sckiinnäden. I. Kumbsgaste Rr. 9. Thür 1.^ Schlosi. Sialluiige». Nemisen :c. 2>aii.!
6e>47^ Wald. gelber. Wiesen, reiche srischonche. be:
Tüchtige 2ckneiderin cm-
Pfiedtt sich ln lulv ausser Haus. I. E-.
IX. Nothell'wengLsse 1, 1. Stock. Tbür 5.
5798
Monogranimstilkcrin sucht
Beschäftigung rn und ausser Hause. Singer-
strasse 8. 1. Stiege. 4. Stock. Thür 32. A.
Tballinacr. 7656
in der llmgkbnng beliebte
unt^r ,-lansch oder Kauf 9801' an die Fr'.'.
Hotel geerglut.
onrorte. Antr.
Monogramme und Knopf-
löcher arbeitet Handstickerin sehr billig und
solid. III. Hansalgasse 5. Tbür 5. 7452
Tclbständigc Tchneiderin
emvsieblt ssch ins HouS. Hnbcr. VIII.
Langegoffe 51. Tbür 13. 6806
Kealiläten-Perlrellr.
Feines Elite-.Haus sammt
großem.llaffceliaus
I. Ranges an der Suddohn, in einem
stark b, sucht n, beliedten Curort, per Tag
300—400 fl. Losung, grosser Kasieehaus-
park. ist sammt elegantem l»?au'e mir dreissig
Sommerwohnungen, boch.lcgant emgerichtet,
die einen großen Zinc R werfen, um l 40.000
(Nulden zu verkaufen, Anzahlung 6(>.000 fl-
Nur directe Käufer wenden sich brieflich unt^
„Bekanntes Sommcrcafe 060!"
an die Exv. 9601
Altrenomin. Provinz-Gastliaus
mit l Stock I,ohem Eckhaus
an der Staatsbahn uud Tanipfschiflstation.
sehr belebte Provinzstadt, Fa rikstadt und
Gurntson iii llltcderöiterreick, -uicS stinser-
tlöguitz, schöneLoea thäten, stkllcreieu, scköner
EInlten, dctaunter gutes Wein- und Bier-
Haus, von mir ie't 25 Jahren >n hostem Be­
triebe, verlause ich nur wegen Zurückziehung
ins Privatleben um 12,099 st, Anzahlung
3009 st, Pur dire.te lstäufer wende» lich
bricstich unter „FamilienhauS S69Z" an dir
Erp.d, 9603
Vorzügliche Capitalsanlagc.
EfcgantcS, sehr gul gebauter Cck- u. Mittcl-
hauS, fern ausgestattet, vorzügliche Lage.
12 Iadre stcu'-rfrei, mit (starten, bei
bottage Währina. vom Srgentbümer
direkt zu verkaufen. DZät-rtna, H^delhof-
gaffe Rr 17 82718X
Iür Balljpecillanteu Land-
besitz mi vielen Bauplätzen für Villen,
Landhkiu er rrei^wirlh zu verkaufen, (stefl.
Antr. unter „Bauspeculanten
an dre Exp. 90958X
Prail,tvolle^BiNa in Mauer
Mlt schönem Garten, -lvllung zu verkausnn.
Gef. Antr unter „Schönste Lage
an .ie (Lrp. 90959X
IabriksreaLilär,
so Ktkometer von LVten, an der
StaotSetscnvahn- GcfcNschaft. l e-
ftehend auS zwei sehr grosten
leeren ^^abriksgedäuden mit zwanzig«
pferdiger cvnstanter eisfreier Wasserkraft,
neuem zweistöckigen Herren- und einstöckigem
Wchuhanse. gewölbten StaVungen rc. da'
Ganze riolirt, mir 9 Joch arrondiren
«Krüttden, »st prerswerth zu verkaufen. Zvr-
zednv, Wien, lll. Rennwcg 24. 92928X
Hausadmtnistration iibcrnimmt
als NebcnbeschLfligUttg versrrter, Vertrauens«
wlirdiger Herr Unter ..HauSadministrator
Nr. rt4276" postlag. IX. PorzeNangasse.
94276X
Baugrund tu Mödling für
Ilsabrlk!v,-vvtgnrt, nahe d rBadn, billig
zu verkausrn Wiener-Neudars 72
95509!
Häuser und Villen sind von
2100 bis zu 9000 fl-, schöne 'Bauplätze,
Gürten mit Öbstbäumen von 90 kr. per
Quadratmeter an,»» Wtesekburg N'i
der Erlauf bei Holtnko zn vertanfen
99769X
llinbauhaus mit kleiner An-
Zahlung ZU verkaufen. Unter .(st u t e
Lage 3472" an die Exp. 3472X
Im XVI. Bcz. wird kleines
Haus sammt Gasthaus gesucht oder Geschäft
sammt Concession. C. Reimer, XVI. Burg
gaffe 130. 3647X
^iir eine Brauerei HauS
sammt Gasthons auf einer der grössten Ber.
kelirSstrassei, WienS, mit einen, gefüllten amerik
(ZäSkelll'r. grossen K- llereien. grossen Locali«
täten auf strftlillienl Gtunde, um 16,000 fl.
zu verkaufen Auch grosser Garten. II. Prater-
strasse 33, beim Portier. 5058X
Vcrlallsche rucin lastenfreies
Umbauobject mit grossem (starten in Peuzing
lXIIl. Bez.), nahe Schönbrunn, gegen rin
steuerfreies, in guter Laze befiltdlich s und
erträglnssreichet- Eckhaus, welches blos mit
1. Satz belastet ist. Agent,'»! verbe'en. An­
träge »nlter ..Dan^action 7006". posto
r«'r>r»nl6 Nndolph-?heim. 7006X
Wiener Häuser werden zürn
»nöglichft schnellen Verkaufe übernoln»nen.
H. Älschkch. I. Wcibburggaffe 9, 1. Stiege.
I. Stock. Thür 2. Von 3 bis 6 Uhr. Auch
brieflich. 8184
Suche ein Hans tin IX. Bcz.
oder BZährtng vom directen (Ligenthümer zu
kaufen. Agenten ignorirt. Directe detaiUirte
Antrüge unter 8694
„Prctl.'angnbe 86S41" an die Cxp.^
Haus mit Bäckerei in be stein
Betriebe, auf sehr gutem ZukuuftSposten,
sehr nahe bei Linz a. d. Doilau, ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers zu verkaufen.
Carl Fierlinger. St. Peter bei Linz. Wiener
N-ichssIrnbk 71, 8700
!!! .^aufe Haus!!!
Nur im UI. Bezirk, auch Anfangs Erdberg.
kann auch in voller Steuer sein. mit grossern
Hof und Einfahrt, 30.0ltt) bis 40.000 fl,.
Anzahlung 15.000 fl. Näheres bei Nudolph
Sigmilnd, II. Prarerstrasse 68 Borm. 9753
Bö^cren-Villa verkäuflich,
Preis 1 2,009 n, l,8 009 st. Adr, irrp. 9800
Hans zu tallfen gesucht.
Ucberwerth wird durch eine Satzpost und
bar getilgt. Zuschriften unter „20 Mille
Anzahlung 9837" an die Erp. 9837
Häuser. VIII. «e.ztrk, 8500 fl. Zin,
Oi'.ooo st.. I. Säst 60.000 st., und
äOOO fl. AinS 58.000 st.. 1. Laü 40.000 fl.
Anrahtuug lii.ooo sl. Unter ..Elegante
Häuser VIII. AeM 3807" -n die Erp. V807
Zins- und Kcschästshaus in
Wieil für Llrtlle, Fletscbhaucr. Selwer, ni't
Maria Theresia. Con-ess,on. Zlnöertr'o.nist
5000 fl.. dlllla zn verkaufen, llu er ..Wc-zen
Todesfalles 9808" au die 980V
Ntlt sehr gutem trrträgnih
verkaufe ii- ziz Nenmargarethen und im
X. Bezicle je ern kleines Hau-r-, n.'bme
eventuell crwaS kleineres in Z^oblung. An­
fragen briefllck) an T.. IV. Margarethen-
strasf? 47. 3. Stock. Thür 15. 9398
Billcn-Baugründe, Hnitcldorf,
illlg zu verkaufen. Näheres' XlV. Hüt^el-
orferltraste l1.3. Papierhandlung. 7299X
Sehr schönes ssannlicnIiauS
Unt'rböb'j'lg. M'l allem (Komfort und
grossem ichüneu Garten prei»würd:g ver-
ka.tftiL. Adresse in der l!ss'p. 9403
Haus, Klosterneudurg. Pracht-
Zahlung 6000 fl.. zu verkaufen durch Nudolph
Ligmund. II. Vraterstrasse 68. Borm. 9869
18 Jahre steuerfreie Ban-
ätze. Sechehaus. Ullmanngassc. neben
oppelschule, Bezirksgericht und Sparcoffe.
mbauhaus. VII. Zieylergasse. yünstlge
10039
Tparcassa- und Vereins-
iser mit geringer '.Anzahlung, prachtvolle
User. 12 und 18- I. steuerfr.. in jeder
kislage, in allen Bezirken billigst zu ver­
kaufen. Sparcasscnverlretcr. Beamter der
isterr. ung. Bank i. P., Wicdener Haupt-
ttasse 37. 1 0035
Mehrere Hotels an der Tüd-
und Wesibahu von i;0 llOO bis
140,000 fl. virkäuflich, ferner
4 -otcl in foinftem burort
Oesterreichs, auf elegantestem Platze, ganz
neu renovin. über 70 eingerichtete Zimmer,
grosser Garten, um l 40,000 fl. mit einer
lung von 30,000 fl. nur wegen .j Pi-rcent li gen bleiben.
! Kleines Gastdaus!
500 fl. Zins samm' Wohn. um 3500 fl. verk.
l (ynfthattv^ f
mit Gast'. Erlrazimmer. Weinkeller. Bierver-
brauch 150 lrimer. Wein 1 Ladung, 1 schweres
Lchlvein. 1 Flkischschwein. 1 »ralb rc.. um
6000 fl. verkäuflich.
! Restaurant!
Hauptstrasse, nahe >er Stadt, mit Gast-, Extra»
lind Clubzimmer, um 18.000 fl.. 8000 fl.
Anzahlung, verkäuflich.
! lkaffecbaus!
mit 2 Billard?. Marktli.enz. 40 biS 50 fl.
Turchschnlttslosuttg, anständige Wohnung,
um 10,000 fl
5 Kaffecliaus!
mit Mmktlicenz 2 Billards, um 7500 fl
l MarktkastechauS ohne »Ütllnrd!
lnit Caferestourant-Concesslon. billiger Zins.
gutes Geschäft, um 9ltOO fl. vertüufli.st.
! Großes VolkskaffeeUauS!
schönes lilltcS Local, samntt Wohnung.
13 Oeffnungen, lini 9500 fl.. Zins 2200 st.
Kleines Kaff etrans.
ohne Billard, lm Mltte!punk:e verschiedener
grosser Znslitute n»d Bauten, wo laufende
Beamte und Diener angestellt sind, ist um
800" st. verkäuflicu Ausk. an Käufer durch
Joseph Pauly. VU1. Zosephnädtersttasse 14,
Thür 11. Brieflich Nctourmartc. 9.)62
.Hauöverkailf, mit gesammt.
Grundouslnasse von .581 Klafter, geeignet
für Weingrosshandler. ^abrilsonlagen.
FuhrwerkSdesstzer. Milchmeier, ausserhalb
einer Linie Wiens. Unter ,Ernster Kauf
Nr. 1 014 5»" an die Exped. 10145
Neue .Häuser, Vl., Vll. und
5'NI. Bezilk. ,u verkaufen. Uniei^ ,ve-
wohltt 3171' on die 6rp. 3471X
Geschäfte.
An- und Berkciiife.
«ehr ^ut suchender Selche
verkaufen. Adr. ls-xv.^ 84.V>4X
stiebiriispenston.
sehr besticht. t>i»o. denchlddll -cleoen,
1 I AiUivier, 2 Eadinete. 6 xr. ^.eianden,
2 Märten. Eckzna intid». Notli. rüm n.
ISklzthdIi ?3'-ü4V^
Lchr flute TelicatrssrnhvndN'Nfl
im IX. Bcztrk.
Eomm.r tt. TVtnter tn nlanz Eüctriet»,
starke- laufende? Gelch,ift. über N>0 Gulden
TageSlosung. gro'artire? Hla'chenwe:!!g7schäft,
Champagner. Coanae und Rum. ülerraschend
blU'get- Zlnö anlmt Wohnl^ng und großen
Kellereien wird nur wegea ^Zamllienangele-
gcuheiten um 3000 fl sammt grossem Daa-
renlager verkauf'. Nur direete Antrög? i.oter
„Gut' Telicatssscnbaudlunz 96o2" an ^ie
Erv. erbet-n 9602
Palarsartig ncdauteS Hauö,
II TiHiit clftritlic,
I l Jiibr'slciwr rei. i>66tl Ist ,stin», ganz
vermieih t. Niit 65.0Üi> st Erste oster.
rctchisäie Lparcalsa bclrhnt. Ist mit 25,0 iii n.
Anzahlung, loelche 5'-00 st^ nclto tragen,
Uiii 120,000 st. i
sehr schönes Hnus
IV. ^avolltcnstratze.
II Jahre st u rsrri, 1-i.OOu fl. ZinS, ganz
beivobiit, mit 120.000 fl. Erste ösrer-
re'chische Sparcassa belehnt, ist mit 60.000 fl.
Anzahlullg, welche 5400 fl. tragen, um
230.000 fl. i
höchst vornehm ausflest. HauS,
W.'ltzriiig, lScnKflltssr,
mit grossem (tzart.'tt. 7 000 fl. Zins, 11'., Jahre
steuersrei, ist um 85.'.0" fl. um 30,000 fl.
Anz.ibliing:
sekir schönes r^tthanS in Nnsrdors.
.^ciUgeuftadtcrstrn' e
8300 fl. Zins,' l 0 Jahrc sterlerfrei, mit
5l5r,"00 fl. Erste Österreich sche Sparcaija be.
lehnt, ist um l O'i.OOO fl. mit 2t.0o0 fl.
Auzahltmg zu verkaufen. Auskunft beim
-Licsitzer Dr. Hcrurann Blnlncttfe!-.
III. Kcgelgasie 4. von 2 bis ^4 Uhr. 10044
Sehr flules (stastiiaus. Eck-
Post n. auf sta'k belebter Hauptüraße. gute?
Weinhau', ausge»eichnete Gasienschauk. wegen
Uebersiedlung von Wien sofort zu rerkauien
durch dle concesstnnirte NealilatcuZ
agent r b.cS L Wi'dyassinger, VI.
Hornbostelgasie 4 Auch brieflich, 9535
Tpecercihandlung auf vor-
züglichem Possen lss sehr billig zu haben.
IV. Wienstrosse 17. 0s309X
(tzemischtivaaren^cschäft,
gegenüber einer Fabrik ist sofort um 45t^ fl.
zu verkaufen. XVI. Aeinhardtgasse 29.
S471SX
18 Fahre steuerfreies
HauS in Mnrradtlf,
um 89 Mllle.
18 Fahre steuerfreies
Haus im VIII. Ve-sirk.
Zins 670l> fl.. Preis lOO Mille,
12 Jahre steuerfr icS
HauS. Vm. Bezirk,
Zins 2.500 fl.. Prei-^ 3.5.000 fl.
2 kleine.Häuser,
Josephstadt, um 2t!.000 fl. und 12,000 fl..
rkleineS tSeschäftShauS.
SechSlmuL,
Preis 14,"OO fl.
HauS mit fkaufmanr'.Sgeschäft
in Leberi)sterreich. 8000 fl.
HauS mit KaurnranttSgesch.^ft
an der Norobahn
um 70oO st.. Garten. Stall rc.
Auskunft durch Häuserudnnnlstratoc Jos.
Paul^V.^VIN. Josephstädlcrslrass^ 14.
Mehrere -Häuser zu kaufen
gesucht. Qsscrte üdernimult aus Gefälligkeit
ohne Vvrspesen unter »Albert M. 10205"
postl. Währiny. ^lgenten verbcre". 10205
.Hauskauf! l^lausc dir. -Hans
in, Wtrtde bis 7.5,M9 si, stiorzugsweiie
alte Bczirle oder Wähting, Osscric unter
.Robert 469" dosllageind II. Slepl,un,eltr,,
»ur gegen Schtiti. I011S
! Bolkscafc, Hauplstraftc!
nachweisbar gut, biutgei Zrns, zu vcriaulei».
Nastere« bei »t-dle,
VII, Bandgasse !», 254gl
Gemischtwaarenizeschäft,
Hauptvosten, ist wegen Antauf einer ReZ
alirär zu verkaufen. Adr. Exp. 2883X
Holz- und ttohlengcschäft ist
Sroedit^dn"'^"''
Gutes Gemischtwaarcuge-
schäst. I. Bezirk, schön eingerichtet, lebhafter
Posten, preiswerth zu verkaufen. Näberek
Strauchgaffe 1. Gemischtwaarenyeschäft.
3i80X
Bcrtrauenspostcn s. Mehl-
Niederlage mit 10,000 bis 15.000 fl. zrt
vergeben. Kinderloses Ehepaar bevorzugt.
Näheres in der Exp. 429 3X
Papierqeschäft, klein aber out
gen Abreise zu verlausen, VII, Sanbl^ast
GukeSGemischtwaareugeschäst
wegen Nichtdestreitung zu verkaufen. XVII.
Lrerottikagasie 29. 5117X
Altes Stadt-Istcmischtwaaren-
qeschaft lst zu ve,kaufen. Adr «'xp. 6400D
Gut gehendes Milch- und
Eonditenyeschaft wird wegen Familienvcr-
hältnisse billig verkauft. Auskunft XVII.
Taubergosse 17. Tbür 2.
t>194X
Gut gehendes einträgliches
sol. Mchlmesscrgcschäft wird
behufs älukaufeö in den inner.
Bezirken gesucht. 2lntr. unter
L. -H. 692l>" an die Gxpcd.
6929X
tilutc alte Bäckerei »st krank-
heitS^alber zu verkaufen. Agenten ausac»
ichloss'n Adr. Erd. 70'l3>
?toffceUaus, gut stetjenv, mit
grosser Concession, luird krankheltShalber rerk.
ÄuSliinit Xll. Tiefcndachgasie 1, del^HauS»
srau.
Alles gut gehendes i^rrscur-
geschäs,, nalic dcr Siabt, zu verkausrn. Au»,
lunsi II. M»ria Therrslenstraste ,5,
Nur Gclcgcuhcitskauf.
Schönes besseres Esswaarcn- und Svecerel
" lst wegen bringenver Uebernahme
söf. sehr bill. zu verkaufen. Agenten Verb.
«Idr tvrv 8700
geschäft
sof. sehr.
Adr. Erv.
Gasthaus sucht junges tücht.
Ehedaar in Wien ober Umgebung in Packt
,u nedmen, Zuschristen unter ,S. K, M36'
au die Esp, W36,
GrösicrcS Polkscafe wegen
Abreise zu verlausen, 2inbner, VII, Burg-
goste 51. uuür 51. stl54
Gutes Gasthaus ist tvcgcn
Nesiaurationsüberuabule sosort zu vcrl.
Auöl, VII, Purggoste 51, Tb, 31, ^'mdn'e.
918o
.Holz- und Kohlcngcschäft,
40 Jahre ii' gutem Belriebe. anftosscnbe
Wohnung, hilliger Zins. wegen Gasthaus.
Übernahme billig zu verkaufen. 5 1!^'^
prechttzdorserstrosse 51. 1 St.. Th. 18. 92^
'schönes Tagcafc! VtachwciS-
bar 59 Wer Milch. 3-19 st. >«ed^ !?gl,ch.
»ur 500 st, Zins sammt schSner Wohnung,
zu verlausen. Briese unter
„Er'Ud
postlagernd V, Rildt ger gasie. 9268^
"Micderqcschäft, seit 12 I.
bestehend, mit grossem Kundcnkre'S. sammt
Waare und Einrichtung nm 499 sl. IN ver-
laulen, Rnschlieiiend lleine Wvbnung, sedr
billi arr ,stin-, Adr, Erd, 92 .1
steine «luckerböckeret in bestem
Betriebe, m t citslostcttber Backstube, in
Möbling zu verlausen, Adr, >Lip, S2182I
Friscurgeschäft, sich. Existeirz,
auch Htoleldediknung, zu verlauset, Adr.
Erveb,
Gcmischtwaarcngeschäft ani
staube, an ber SlaaiZbabn, ist zu verkaufen
ober zu verpachten, auch kann iur Hause
ein Schlvstergeschäst belriebe» werben, «be.
Erveb,
Kandlschank, ausgezeichnet^
Posten, billiger ZtN'., ist vrcijwilrdt, zu,
vertarlfcn. An^kiinft bei Franz Kotzmann,
FünshauL, Rvstnagasse 3, dntslich ^^'vnr»
marlc. 0lo7


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 27 ]
29
^ltkvodl
IlkevW ^Vlener 1 'LxdlLtt.
31. 3 Lllnsr 1960.
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
' Tomen- und KinderHeider-
sofort zu vertauien. Ldrrsie^L^ed.
Kakanterie- u. ^pielwanreu-
acsch«,t j.::on zu rertau?cn. Azcvtn, ver-
beten. AdreHe tu der 9570
Hemls.'tilwaarcngcschaft. bcl.
'^«es'kn. füfnmr sct'öT'er «.imrichtrmg g"lch
>-2i g zu yc-.deo Ädr. Liv uz66
Altes Mllchftesliiast m.l au-
'L^..- 23 UNZ W. 94^1^
Rcstauranvtrsverkauf nur
7-d--r tz-uuc:i:ru^e.
.- vit. 1-. nedi: unv
? euch ?rptunler-
TitSf. suö t»e?uui,k5N Wctdr-.nq.
.. -' t -üreve 31. 1. Lr. Ttz. 4. r7i: II
t5 2 2 7.
k-' realen Hru.':;.::'.:' odue
I— '1-IHr cu« vc.l Dame lti3
7 7. drsien^ 2- 7 'rc'k»l!tl 5 l sich
.'-rrirriLt i.1: nxse'.lden rru G-^<5uftc
r-r r.. u-lus der Nru'cr udcrzeugeu kaun.
' i t r- rkau^en. ^'riorderlich ce. 700^ tl.
?! :77" erderrn unter .ÄteeU 9916^ an d:e
(777/ .:.
^ltes Gctnischttvaaren-
Fmseurgeschäft im IX. B..
gut xed^p. schon eingerichtet, ückvoften.
billig zu deck. Äurk. II. Drigirtcnauerr
land: 36. Tdur 28. 10132
Gut gehend. Milchgeschäft
Familienderdaltniffe Kälber orerswurvig!
verkaufen. Auskunft X. Laxcnburgerürotze
" 2. St. Tb. 13.
103^
Goldgrube. 6 »in seit 2» I.!
aus kinrul der bcsren Vorortemärkte be­
hebende- tkäse-, Salami- unv Vlctualien- j
ee>>.Ltt. Vn^rob und l^nderail. iü wegen i
rode^falls um 6000 fl. zu verkaufen. Auo- i
nvme Ansra^.".: werden nicht dcantwortet.
Un:er .ri. 7t. 100)^- au die tzrv^1008S^'
Gut gehendes Gemischt-^
der Srv'bitl on. 1tX>60
Tclchwoarenverschleisr bill.
-u verka::'- X I I Neu n:':» e 5 10242
Papierhandlung, I. Börse-
(1LN.- e; deXondere 0teleaende,l. sofort um
jet. Edort-reis zu übergeben. 1013^)
Altes Pfaidlcrgc'chäsr biU.
,!^rkis-°s^XVII. v-di,-«(-i>- las,^10310
Wer ein lebensfähiges Gr-
Bur^ '. 1a )oa^'
Gutes Gcmischtwaorengc-
scha'l Mit sch.'ner anstoßender Wcdnun?.
7enl Ztn5. irglelch ;u verkaufen. ?1d7.
Med^
-Haudschuhgeschäft in der
setoil zu v'^rkauie.''. Auskunft I.
^Itaub.-nbeing.'^- '^. (^lrorerkavelung. i02ö2 j
Besseres Milchgeschäft mit
AmtrbauSgasse 14.^ 10227
Gemischtwaarengeschäft ist
wegen Nichtbenreitung eines »weifen Ge-
schafres ru verlauten. ÄuLk. Reinprcchtr-
dorferstraße 47. Tbüc 2. 10131
Uermiethnngen.
I. Lertrlr.
Vocale,
Parterre, Mezzanin, «out errain,
kleinere und größere mit febr vi. l Bele.'.raum,
a-ch so'.ckc iur Cafe. Neftauration. Mrbel«
Holle ec. gecrgner. 88763X
I. Lchulerstrafie 14.
Ausk. daselbst od. Telcpl>. 87 >:!
Üäu^-r!
«leschäfr. wo eine e-'-oße f^adrik bedient wlrd,
.rc^eTl H»an-?auf zu verkaufen. X H.
Sch^llk-'seldzaffe 3 1 O0 2lX
Geschärt krankheitshalber zu
veriaufen. Sicherste Existenz die c- gibt.
rsglichec Reingewinn 8 fl.. ZlnS vrertel-
iLhrtg W sl., das Seschäsl gcht von selbst,
fst ein scgenLvntes Ncutzzeschast. VII. Trei-
isu'eryaste 5. 9908
Tclchwaarengeschäft a. einer
Hauststraße. onstoß. 2Zohn.. sich. Existenz,
zu verkaufen. Au-k. X. SiccartLdurgaaste
^r. 9. SrfCk. 9635
Gut geh. Holz- und Kohlen-
a-''ch7ft Nil! greßrin Kundenkreis ist zu ver­
kaufen. Ausk. im Ho!;- und Kehlengcschaft,
XVIII. Earl I!udwlgftrave 5. 9627
Telicatesscngeschäft a. einer
XdLnptverkebr-Lder. 80 sl. Tageslosung. weg.
Todesfall )U verkauf«». Unter .Seit«»«
legenb,,» Ä^2' a» die Sxp.
Brillanter Milch- u. ^berS-
kkrsch'.eiß. her Tag 80 Liter Milch und
sSders. der Liter mit 15 blS 16 kr.. sebr
kiel Hedäckverlaus. ist wegen Uebernahme
eines anderen AeschÄsres um 4ilrdrl>>n!>.rr
».rltrr n GewitSittuiiarcn-, Varsiimrrie.,
, E>iccrre>- und Tclienkeuru.
actchüttcn, Wairi-r- u. Wirkwa-ren,,.,
-dr-nn ircinq, Tclchwnaren^, (»on
dirorrlk». Hol,- ». Kobicng, Mtlüiii,
!^i'»a!>en Kauicr uuent-tcltUch brim AUä
Nrrkehr^nn-rigrr, I, KrllArrttrn'te!>i
34 kt
koncrff. f-laschrnbiergeschaft,
12 9av7k vo«l mir im ^t^ercled.-, mn grostom
stab'.l.'-l SundenkreiS, gute Berkaufsprcise, ,st
wegen i'iudrbestrnlens zweier Geschäfte billig
jtu ver'aulea !Lricfe un:er „Virrge'Lä't
IQt'O'' V^stl E rmn 'enng. 9 »79
Altes Brannttvcinacschäst,
12 ^227' bkstebknd. sehr gui 7' td. ist
^-'7 V ichk'-7 77eilun7 zu 7-rtausen.
4: größere« L"'c:sk. Sf^erie unter
N. -7n z.'- 81i^2
' Gutes Psairlcrgeschäst^^ alt-
-'-73,,, li»°tde!-.>hL,.,r 7,,i--rl rir-
!-u777i II, «-»-ri,.,« 14, s, «LNN. Bon
',>3,7 4 IlTir, -,7!, 7
Wegen 3 <'.rttiklcg:!ng gebe
.7!-,?-',! >>,- I':,77,1. u-:,: o,
Ml die ExpetltrciN. 0790
Gutes Gcmischttvaarcnge-
schait. t>7k?osten. schone. .7, X. Bez.
iojl'kt -l.'g zu verkaufen. >ahcce» X.
Arrt>adrrri.< 16. 10030
Pferdcilcisch- n. Lclchwaareu-
gesch.»fr zu verk-inf^u A r.^ x p. 5043
Ligneurfabrik mit gut ein-
geführter Specialität. hcLi'7 lucraiivrö
llntert-ehmen. Derbairuist'' halber um ?.ur
4000 fl. ru verk-?ltk:chke:.n7nisie nicht
t'ctdwendig. Unter -0',. A. 10117- postl.
. V 1. 10117
Thee- und Brannttocin-
kandlschank zu rerkausen. X'II. Siebenstern-
enste 31. 10112
I. «chulerstraße 14.
Sclir elegante Lvohnungcn,
L.
9 Zlmmer. k'N brcifcn'terigrr Salon. Vor«
-iw.mer, Küche. Bad, Kord robe. 3 Tieurr-
zimmcr und Speis.
5 Zimmer, Ladine:, Bc'rzimmer. Küche, Bcd,
Tl'Nerzlmmer und Speis,
e.
4 Zimmer, 2 Eabinete Vorzimmer, Küche,
Dad. Ti.'i.erz'.mmer und Spels.
ä.
4 Zi.mmer. Vorzimmer, Küche, Lad und
Tlensr-,in.:n 77 r.
3 Zimmer. e>i: drcifenfker'.g r Salon. Bor«
it.iimer, Küche. Bad und Dienerzimm-'r
Au^kun't an Lrt und Stelle oder bmest. durch
Lteria ts. Lchostal.
n, ?«r ob 37diuortkrinin billlgö adlugcben.
Auch rst das-ldst ein Stall für 6 P»er.''e u.
Pratcrstiasrc 9 !r. 66 sind
elegante, niit allem Gomfort
ausgrstattckc Wohnungen und
schöne Geschäftslocalc sofort
zu verinicthen. Auskunft beim
Portier oder I. Bauernmarkt
Nr. '. 2, Llfficurazioni Gcncrali.
Zimmer, 'küche, Treusiraste.
0517<
II. ^thmargafse 14, Zimmer,
! BilirgeS GcschästSiocaf für
bonccff. A'uskochcrci, Gold-
orube Kaffee und Tdeetchank. sofort wegen
Krank hkit zu r erkcu'kr -, Adr.< 'rr. 9743
Bier- und Branntwcinkandl-
A'oü, XVII. tzo-liüt-igoffe 68, Tooner-
doum, 10013
5 llcin. Zimmer, mübl., ganz
separirt. fitr einen Herrn, I. ^rugernr-Lste
Nr. 8. 4. Stock. 4196X
Pragcr Selchivaarcngeschäft,
Statt-tscntrale bllllg zu vckkaufrn. Aus-
lunft ln der Erp. 9698
Geschäftslocal, 2 Leffnungen,
drillantcr Posren nächst der
TctatlmarkthaUe innere Stndl.
vom fZedruar bis Ptei oder
August 1900 zu vermietl>e».
Aulröge unter „W. L. 579" au
AudolphPioge. Wien, I.Scilcr-
slätle 2. L362!
Gut geh. Specercigeschäst
mit 100 dtL 120 K. tagUch nachweisbarer
Losung, ist wegen vortheildaftrr Anstellung
bllltg zu verkaufen. Av:. Srp. 9930
Sichere Existenz sür f^raucn
oder f^rauleinL durch Ankauf eines nach­
weisbar guten kanditengefchäftes. wovon
sich der Läufer überzeugen kann. auf einer
tzavvt»«rl«dr»fi,otz, nevcn zwei Doppel-
schulen. nisnatl. Zins 11 fl.. Ar.ngi'wlna
50 bis 60 fl. XI. Gumpendor^erstro^e
Srr 118. 10179
^ahrcswohnungen, sowie
Lage emvfiedit zu den coulantcstcn Be­
dingungen die seit 1873 bestehende »Diener
Dodnungszeltung*. I. Dallfischgaste Nr. 8»
Ttlerdon Nr. 1.^>99. b>291
älnständ. Absteigequartier,
> Gcntrum, 1. Stock, fcpariri,
sofort. Lldr. GxP^^
!!! Auskochcrei!!!
S-Ikt ullrz SrschSst, r-igkilksiiii, 18 dir
20 fl.. dilllyc- Zins. wird wrgeii Richi-
drflrritnn, bilU, drrk-ust, AnSImist V.
Arbkilrisallc 10, 1, Sls3, Tdür 6, I01S6
Papierhandlung in d. Nähe
inkbrrrrr Sliiulcn, sulrr' Boftrn, lu »rr!,
XII', SoldschldsIirnZr 08, 2748
Tchöncö u. billigcS Stickerei-
und ?°rbruitkrciikschz,'i mil anfl-tzendrr
Wrhnn.' 7 g. wegen Krünklichleit zu verkaufen.
Briefe nnice »z. s>, 1900 roiil, VI.- 1,
0906
In Baden bei Wien ist ein
seit 20 Jahren bestehendes Mouufoctnr-.
Mode- und Confecrioosgeschäft. bester Posten,
auch für jeden Artikel, mit anstostender
Wobnung sofort zu versaufen. Auskunft
bei -ernhLrd Ncsner, Laben. Hauptplast 5.
9422
Schön möblirtes Zimmer ist
bei allei?s:chrnder Dau-.c Nade Vracerf:ern»
ioforl lu oerinieth.". II. Hosei'ederslof'e
Nr. 6.E^St:cge^ech.5. Tn'rr 2 9. 1l»58
MonatSgassciizimmer, 15 fl.
aufwärn, 's::.: rern. Atbe-ac--. II.
Praterfiraste 36 10263
Gafscnzimmcr, Gabinct,
Luche. 3. Stock, ohne l^egenüdkr. uu'natlich
17 i!. sofort an ruhig; iolibl.' Partei zu
vcrm iet l,in. V. lZlestaiitgafle II. 10149
Hübsch inöbl. Gabinet an
anna,,^> 0 k^ev^cuOi,,^»
V? Margarcthenstraße, Mar-
garekhenplatz, Ecke der Wilden-
rirantl.4aise S, zebr skizone Wok;nu2s,
bkstrhend aus drei ZtMlnern. Vor«.
Dlenckr» und Badezimmer, L- ck". sofort zu
vernneiden 10124
tstast- oderKnffcchaus-Ecklöcal
samii't S'7:>t..KeqeIdadniol.juverll:.iLlsabk1d-
b.'. V NikvrHdars-rftratze i:r. 10055
Bcsond.schöncGcschäftsloeale,
srikolsdnefeifir,, t; lkc Tiollbeeggas!«,
i::. SsLlrie,
Gassen- Souterrainlocal, fiir
2^ug2z:u, Lad n. Werkstatt. nlltL'"f'enürung
sofort zu ve.m'.tbe'l. 984.-)d!
ri: oanjalgnse SU'.
6 sasscnlaöcn, auch Soutcrr.,
III. D'elr'.chgaffe 26. Auch Dodnung. 8316
Gabinct, möbl., rcin u. licht,
III, P°r>chS °i^k'Ä,. 'l4
Eabtuet zu ver-nietlfe», licht
und rcin, bei ei>'.z?ri'er Dame. III. L .b.ck-
gasie .3 I. Stock, Tb. Ic>. Au°k Sov.n'eg
oder Feiert'g. sonst b. Hausbeiorqer. 9542
Hofzimmcr, Centrum der
^ür Wäscherei geeignetes
Äurknnjr'l, ^WnllieUe''^
Clegant möblirtcS Zimmer,
I. Nauhensteingeste 27 sst)17
2 kleine unmöbl. babinctc
oder zwei Z:mmer mit Borzimmrr, ferar..
zu vermiethen. I. Fleischmartr 10. 2. Stg.,
3. St.. Tb. .31. 9632
Ringlocal sofort zu vcrm.
Solowrorring 6. 9708
Für Fuhrleute, Spediteure
und Bierbrauereien. Sln Durchhaus in der
L^uellengasse. X. Bezirk, mit breiter -roster
Durchfahrt in die Puchengaste und 720
Quadratmetcr großem Hof. 7400 fl. ZinS.
11 Jahre steuerfrei, ist preiSwürdix zu ver­
kaufen. Auskunft beim Beflher. III. Legel-
gos^e 4. Tb. 14. Von 1 bis r.H4 Ubr.
-- 10047
Suche Gasthaus, Fabriks-
conli»^ ode- !c--alch0ll4i»inl a:if Rrcknung
Lack nrhwsn. Lang, rvi! Z,
Wnfche-.ieinpnyerci i,'t sofort
lU d^rS, «Okik Mack>°^^, IlVIII üb renkn-
s»-ue 62^ !,QU 2
Ltadtfrisrnrgeschäst ist weg.
;u verlaufen, T^vrelle
Clcgante Wohnung, ganzer
1. Stock, 6 Zimmer, 1 Cab.,
Bad, 2 Ticncrzimmcr, 2 Vor­
zimmer, Glasgaug :c. m. GaS
u. elektrischem Licht, Fainilicn-
vcrhältuissc halber sosort zu
vermiethen. ^itähcres beim
Portier, I. Rothcnthurmstrastc
Nr. 5.
Hofwohuung, 2 Zimmer. Vor-
-lmmer, KÜL. vom Ma: an zu verm.cibe l,
I. Rakhhausstraße 2. 95dt»
Schön möblirtes Zimmer od.
badlnet an einen distingurrten Hcrea ssfort
ru vermiethen. III-2 Hestgeffe 33. I. St.,
^hür^
Hübsch möbl. Cabinct, AuS-
fchl Lolonilzrlatz. ist an ciiien stabilen Herrn
os>er Dame bis I. s?edrucr l'i vermielhen.
IN. Lr^l e g.ergaffe 2. 2 Si-. 17. 10002
Schon rnodl. Eabinrt, lichr,
sevcr rt, für einen stabilen, solrden Hrir^
r'^stklieudcr devor^ugtl sororr zu vermlethen
Zu ichen di5 4 Udr Nackmiuag-. III. Stamnr-
gaue II. Mezzanin, Thür 7. 10332
IV. Ss-I.-L.
Parkseitigc Wohnung, drei
Zimmer mit schonen Rebeucaumcn. ruhiges
elegantes Haus. IX'. Loljchltzkvzafie 24,
Ecke AloiS Drorche-Park. 246X
IV. Niargarethenstrasre .32
große und kleine Gewölbe l4ir Pprral un-
glasgcdocktem Hof. auch als Kasfee- oder
Gost.ba'as mir GartendenübsNug. 2-L7X
IV. Margaretlicnstraste .32
Ll'-x'
sckäftslocal.
Fm neuen -Hotel zum „Weisrcn
Löwen^. I. Suck^rstieae 7. stnv schön:
Zimmer von 80 !r.
Ll: 0, laarr. I,". fl, ,-jia;, ,VVII,
Bibeimkaffi !2, el^ui 4, I0i4r,
Auf Naicn verkaufe ich mein j >^0-', s:°,ära o-e- sdrv-°: ,>> »"»li
aal acbenk:, i-r,miiLIWaarens'''cdafr .I'l! I Maria
ll't---
6'in Gafscnladcn, brillanter
P-der, 1, ?r,irl, !--ick>aslr-»>elliI, jolert
>u baden, ?!ähtekr 3i>-d, I, u,icher-?,-,e
f»r, 7, 100.^,
ClcaantcS Hiassenzimmcr,
dellüändi? levaiiir, lä dii aer---ii7r,ader
-3iau ,n >, I, Maria V-rres^-r.
iiiafik 34, 2 klrck, Taur 10, Siiear lialr,
Schönes möbl. fep. 6 >afsen-
limaier, eveal, >.iil Küche, an ein oder ,wei
o-e. ,r°aa. ,n ve^rm,«-^
Zu modernem. Püniilcn
von der Lpcr gelegenen ^auie
ist eine elegante, das ganze
Ptczzanin umfaffendeWohnung,
bestehend aus 1 Speisekaal,
4 Zimmer, .3 Cadinere, ,..
Vor-, Tiener- und VodeOmmer,
^ preisivürdig zu verinielhen nav
sosort zu brzichcii. AuSk. beim
I Portier, IV. fZraukeudcrggasst
Nr ll. ,ä 6 lsi
Gasseiigewölbc, Doppel-
Ilraiie 20a,'- I- 3
Therefienstraße 32.
1009 «'
ri Le-trir.
acbenr:. «.ssmisLtwaaren^v'wast a,'fs......
Hauptstraße, m't austoßendei Wrdnung. ^2ur
^sniadiunp 203 st- Nest nach Iledereinfomm.
Allst, aus Gkf. X'. Hertderg. 27. Eanbiten-^ .,4 4. -i ...»
10180 Leopold,.adl, Praterstr. .ZL,
SlodttuchgrschSst acccptirt pcr
Drei Zininicr, Porzimnier
7radre-0nä. isi c> 3cdr!'är rnii zinsnachlad
, -u N,7lr,;-Ib?n. IX'. Maraarelh.nstroßk 47.
3. St., 7h 15 9397
! Geschä-tsioeal, Wicden.
i Hauptsteasie, ertrer Posten, ist
! weacii iliuzug in ncucS Fa-
; Lrikshaus zu verniiethen. Por-
V, »>enrk,
Einzig schöne rHafsenwohnungen,
Z'Mlr.er. .8uchr. o^qene'S Cloiet. Zlllimor. sev.
Hab., ^»uaio, lei z^loici. ,zuvönclÄ.'. elg. Eloset
2 svp. Zimm., Cab.. Bor;.. Kucke, e:g. Closet,
jofo7t ZU vermiethen. 10053
Elrsaberl)l,of. V. *?tikolS. orserstr. 13.
VI. Lsrlrt:.
Sofort zu vermiethen VI. B.,
Magdül-Nkl'ttr 36 fWienzelle >. Herrichasts-
wohaunH. drlllanl aus.'estattct, Niederdruck-
heisuvg. P.rsoueuaur.i'ig. 759461
"Marialfils.'^Piagdalcuenstr.Zb
(Dun^ellr». joioN zu permlethen Parterre-
und Lru erratulocale, großartig angelegt,
auch für Radfahrichulen. 759471
VI. Mariahilfcrstrasrc 89 u.
86a Ateliers mit Nord- und Süolicht,
L^der- unv Ceitenlichte, 5 Meter hoch. in
elegantem Hause mit Llst. 241X
VI. Mariahilfcrstrüstc 89 u.
86a elegaurc D.vnungcn mir 3 ZV7"r.«rn.
etl-p: che:! lrchren Nebencaumen. Llit. ZinZ
-- 242X
orn 7s*> bis 1100 fl.
VI. Mariahilfcrstraf;c 89 a
HrrrichastSwl'dtlung mit 6 Zimmern. 1 l^ad.
und schönen Nebrnräumen. Lift, im 1- St.,
zum Maite r min. 243X
VI. P'ariahilfcrstrafze 89 a
elegante Wvdnung li:: Merzanln mit vier
Zimmern und schönen reit^rchen Neden-
rüumen. Zins 1600 f!. Auch Lls Geschaits-
local. 244X
VI. Mariahilferstraste 89 u.
.^0 a große 'i.^'--z;anin-, Parterre- unv Sou-
terrainraunUichkeiten. im Ganzen oder gc-
ldeilt """
245X
VI. Slumpergaise ll.ö, große
lichte Vcrksrälle, Part., 6 Fenster, per Je»
bruar. 6605
-Hochelegante Wohnungen
mir ltfas -unc clettr. Licht, Li»r. Bädern,
nächf; der innern Stakt. X'I. Gumpendorfer-
straße 34 bis 38. ab Februar und Mai
ru vermietheu. Daselöst auch ein kleines
Magazin. 4766X
-Hofwvhnung ist iu der un-
mi:rel:>'ren X e-r irnreren Stadt. 3. St.,
lw'l Brr.v-mrr. Luch.-. Closet.
VI. Drrrduicls,ei?er Salei-, d>,e J.wmer xar-
Küche, BadeiiM!nee, ^ienkü-olen-
nrnwer, Olaia, iO-ranxi. 1. Stack drei
Pliauten den der Sder, lafart jü Ixiieden.
Srei- 1300 fl, VI, Masdl>lenei->!raile 1,
6263
yllöblir^cs scparirlesZimmer,
i,!arl !li »erwietden, Maria-
-ilferfiraze IS, 2. Hof, Mezzainn, TH>.rS3,
052.3
Schön möblirtes seParirteS
Ciakrenzl.k'mer. sehr rern. an ein oder zw^i
st"d''' 3-crlötten rer 1.3. Febr. billig zu
nermlettkTi. M^ariadi^erstraße
24.
31. Tbür
10040
VI. Stumprrgasfc 3 .'!. Werk-
statt'. «' ??enne7 'I'arikkle. lichl. 10 037
Cleg. Absteigquartier sofort
zu vermtkldsn. Vl t^i..2lr'envorfsrstraßc 20.
ckusklrnsl bc,m Ha:: 10229
ßlrosteS Gassenloea! ist per
dV? MOile:^ Sa^, Wieo,"vi-2, Lirl!^?
sofort :ückt gen (Z'e'utmt^ mit Platzlennt- I
Nisten.sowi'' einen Vraktikairten mit rnt-
75949X
rai und Cinrichtuttg abzulö­
sen. Adr. in der t?i:P.
cos-e 18,
1033t
Hochparterre-Wohnilno,
svrel-enbci^ Schulultuoa cu» onstandlgen- Morgen cnne, freie Lusstchr. benetzend auS
Hause Mtt k'-in^n Ansang^g'dal». ^'.l.sckrif en! 4 .^zimmern un> I Cabi-ict, Bad rc, mit
unt r l7, :i8 5'-'' ai: ri-' it-x. 9856 f dcüem Com'vrt ausz.staltet und ganz neu
Zn einem größeren Provinz- f Tiei'Har'^rrrel'L^c-rlc
Nett inöblirteS Cabinct ist
:n
rcr Mariulltlanstraße 3 zu vermiethen.
iskunst im GeTni sch^ waarenlzt'ckäkt. 10»61
Fm IV. Bez., Phorusgaffc i
,5-7. 16. vraLtvcüe i. Srelt-^ c»,-»
t4 Zimmer. Cebrne:, Bc-.-. l3-dc- und >L0Utcrrain!oca!e ülS Msga-
j Tienerzimmer iczer! zu vermietlen. vlu-k. zin .ver Werkst^ri »ofee: zu vernrierhen
Schirmsadrit Wo,'viel. -.m selLen Lause.! b-: Hüuidcsoreer, X'II. Sandleaffe
I0 I02! 12, 469IX
-o Iab'
und
dest.n B' krldb 'retz.nd?ö rrg s7.^:
loegen Uederiuh-il- kin- i:o.iteu ''^ssckrf ^D
brNiz lu verloistsn. Br e'e krl e.en ur ter
H. Valeriestraße 4 Ä,
Elle 4 a> 7 r t'dqoise 6,
--I ,in t ie E-^i- 0,^0d> nickt» e,l!::>>M :i leooi.,,,:' Sooh>endrücke
j mund, II. ^-rarzlslr. z.o, Zorm. 96220! gas^e 5lr 21. 5886 l Nr. 9973'
Prachkdolle Wchnnngcu,
'4i. 7 Z'Ti.ner, Dieuei-i: rz- 7. Bat.
Lveiie. .stöckst beouem ei.'.:?':ckle:. ist
soss"
Zu vernlicthcn Liegen Ueber-
nedluna diü^z-, zsei
Zimmer,^ Cabinkt Tor,immer. Llüche ic..
luem ei.'.:?'lckle:. lik per euch iür Pueeau sebr lecii.'.et, sofort unter
ori in el.iem ralalsartleen Lause. IX'. ><r Hand. Auskunft beim Portier. X'II.
Travor tsin.raste .33. zu v?7 7n: ethen. 100 4^ i ^rariahll kcrstr aße 7 6. 992 7
Feine Tarne (englisch) sucht^ Cleg. rnöbl. scpar. Zimincr
IV, B'-t-r, liloite .St, i-,^ "v^l'^eer^^Olä^ie:, 56, l!
die Crs.
9973 1 ^ur 17, näheres bcim HaurdeioraLr. 961Ü


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 28 ]
«3
Nittvoeti
MSQSS vvisvsi' 1 'LxdlLtt.
31. .sLimsr IvlX).
8r. 29
I., Schnlerftraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
1 ., Schulerstraße Nr. 17.
Uermischtr Amrigen.
Palcnte, Marken und Muster
durch Jngeatcur V. Msodler,
Patentanwalt. Wien, Maria-
hilferstraße Nr. 37. 7öö7,3r
Patente desorgt und verwerrhet
Patentbureau Pappenheim,
beeid. Patentauwalt, Wien, I.
WoSzeile-Postgasie 1 .Lcstrrreich
s. Anmeldetaxe 68 K., Ungarn
. Ucberseimng 68 K. Prospcct
für alle Staaten. 79471
Helios"! Telcplion 7506.
(lArnben) I. Brnnnerkrrake Itt.
Ächorvlich nulorislrt! 1089X
LiZiener internattonnIeS
Privat-Deicctive-Znstitul
Dir-etion: Ioffann Nrüllcr,
(!^irvucttür die-es <-cnres!
iibernkmmt schwierigste Gedeimauströge!
D.i^creteste Durch,sihrung! Specialttat:
HeiralSanskünste. svfrcmatische Uobtr-
wachungen, brmtttlunfzen, Rekscauf-
träge, überhanvt Vertrauen-sachen.
Telephon 7.^06. ..HclioS".
Privat-Sekective-Jnstitut
„2> crita s",
D)ten, I Kärntnerstraste (Ein»
gaNA ^ot-nttneSgafse L). das ältcfte,
verlafflichkre und dtstin utrlefte Unter-
nevnien dieser Lrt. bekorgt überall
ttnudertroffen Vertrauensiachen, gel)ejme
Äufrräae, .'^.trntSangrlegrttheiten, Vri-
vatan-rünste. Beobaaunngen. öt> isen. Nach­
forschungen rc rr. Direotlon I ,^ran.i.4caver
fllei'chcr. nUdewuhrter, ersakrcnec
tsachnzantt um iker 0 indn"gen bis in d:e
höchsten Kreise. 9897
1 PNval-Deiccltu-tnstttul!
.Wtnntxe»", Lvicn, I
Tikphan^vl!>!. ISold'chiiiieS-tnsse -t
J»h der Jos, v re?!rn!il.I>er,
! Ä horv'ich nutoriiiri! 7323
Gctv. k. t. 'Wiener Tetertivc
Stephan (isbodottn^lko. U. LVeintrunben»
gane 3 tncden Carithcatcr). erlherir Ra-H
und Hilfe in den schwierigstln Prival»
angelrg. nlieitrn. 10820,
(Lnglische und italienische
Dritfe werben zuui Schreiben u. Uebecjetzen,
unter Garantie. diUizZik übernommen. Gei.
Zufchr.^Iunter 25- postl^VIII.
Jntcll. Krankenpflegerin
kmvilsiiU si-i besiens, '.'III, Vaudvnoisie 26,
Larilire, Tdur 4. 0121
JntcNizcnte prakt. llranken-
Pflegerin rmpneN'l sich, 1. Köllnerlio'gane 2.
l Stok*. 7 Nur rech'-. 91.^8
Junge hübsche Tänzerinnen
wollen sich inr Tanz-Institut
Ruinpel, II. stiothcustcrngasie
Nr. Ä3, zwischen 3 und 3 Uhr
Nachmittags bchufS Engage­
ments cinfinden. »lz,'.4
Mevcr'S Lexikon :c. auf
Raten von 1 bis 3 fl. complet.
51. Friedrich, XVIII. Wcitlof-
gasse S8.-.8
ZntcUiftcnte Kraukenpfleacrill
empsirhlt sich IV SÄikanedergasie Nr 6a,
Parterre rechts Thür 3. 9N68
Krankcnpstegcrin empfiehlt
stch für Kaltwassercuren. !VI!1. Gentzgasje
Nr. 21, 2. Llg.. 3.S:. Tb. .^,9b. 10340
Zrrmietdliaze«.
VIII, SsLirlr.
Untcrabtheilungslocalitäten
vilI,"Ä0eVsir^sic'67!''^""' 3518x"'
Laudongasie gegenüber
dem k. k. Obc,londeSyerich1. Gasienwohnnng,
2 Zimmer, tiabinet, Vorzimmer, Küche.
2. Stock, zu vermiethen. 4279X
stlroher llcllcr, für jedes (stc-
schärt passend, ist sofort zu vernriethen. VlU.
Wickenbnrg.zassr' ö. .^39.^1
1 od. 2 Gassen,ziinmer, cleg.
möblirt, Cabinet, Dienerz., Bad-. Küchen-
u. Clavierbcn.. bei bist. junger Witwe sof.
billig, vm. Lerchtng. 25. 1. St., Lh. 19.
9668
ltlrincs fepar. tllangcadinet
an solides Fräulcin zu verlnieU-en. Vill.
Fnhrnmn'.iSqnffo 7. Tb, I. 9514
IX. Dsrlrk.
IX. Liechtcnsteinstrasxe 08 L.
70. Noch einige Wohnungen. Gewölbe. Ma»
gazine sehr vreiswürdig abzugeben. 74103X
Schönes Gassenlocal mit
einer Oesfnung und Magazin, besonders
gut für kleines Delicatcsiengeschast oder ähn­
liche- geeignet, zu vermiethen. Zins 75 il.
IX. Nuhüorferstrane 62. 918k^5X
Eleg. Wohnung m. Garten-
eussicht im 3. Stock, bestehend aUl.' 1 Zim­
mer. 2 Oabtneten, Vorzimmer und Küche,
zu vermi,t«)ctt. Zins 88 fl. IX. Nusidorfer-
strasie 62. 94884X
Schöne Parterrclocalitäten
mit grosi. Garten, Kellereien. Magazinen .'k.
zu verfchiebcnitei: Zwecken geeignet, sofort
zu vermiethen. IX. Währingerstrasw 22
iNewaldhosi. 8822
Lichtes schönes Gassen-
eabinet. möblirt oder unmödlirt. sofort zu
dermietlien. IX. Seegaffe 12. Tl'. 9. 9177
Schön möbl. sep. Zimmer
ist bei einer ruhigen Dartei sofort zu ver-
wietden. IX. Pfluag. 1. Thür 10. 2700X
Schönes Ealoral, für jedes
Goschcktt sehr aeeianet, sofort billig zu ver'
m,erden. IX. Nbgergafse 1 8. 944.i
Wohnungen mit allem tiomsort
au-aestLttet, Gas- und Wasferleitung. e'.e tr.
-ttn'zug, sowie gr.ibe und lleine Grschäsl-7.
locale sammt bouterrainlocalitätrn per
Februar 1900. im neuerbauten Haufe I.
Dominikanerhastei 17 Zu vermiethen. Äusk.
in dcr Vaukanzler H. CervUengLzje 1.
IX. Blcichergassc 6. Laden
mit kl. Wohnung ob. Magazin. 10088
Für einen disting. Herrn ist
ein eleg. möbl. Zimmer m. eig. Vorz..
ganz sep., Sticgeneingany, soforr zu verin.
IX. Wäsir^inge^rahe 26. 2. Stg..
parterre. Tbsir 7. 10225
X. DsLirL.
Zimmer, Küche 8 bis 11 fl.,
sep. Cad.. Gellertgafse 19. lkrlochgalfe 139.
Quellengasse 18. B.bsderggafse 11, 1.3. 15.
Traa'wavdaltestette. 8317
XU. LorirL.
Zimmer, Cabknct, Küche so-
fvrt von der Partei billig lu vermietben,
XII, Schöndrunnerstrabe 2V9, 2, kivl,
Thür 15. 0663
Xm. Os-'rir.
Wcrkstiittc o. Plauazin, liüit
tro-kcu, 6 Fenster. löst. P-iizii>.i, iNeinl-
aussrl,, »0l'3X
XIV 2srirlr.
Wohnung, L Zimmer, eines
mit Erker und grehcr Kücke. ab Februar
zu vkrinietlrcn. XII'. Märlsirahe 69. 990t
Tontcrrainlocal, licht, sof.
zu vermiethen. XIV. Illlmanusirasie I.
9903
Souterrain, grast und licht,
sofort zu vermiklhen, XIV, Märzstro^o^^
XV. Svrirli.
Sehr clrg. möbl.. sep. Gallen-
zimmer für Irinr Herr n. rrent. mit llluvier.
ornünunn bei kinderlof-r Partei IV Maria»
diücistradr IZS. Au-k. b-im Hauddriorgcr,
80.32X
XVI, lSvLirlr.
Sep. möbl. Gassenzilnm. m.
rdorl-lilsillel vom Lou'bksisirr, um 12 N,
lu vermiethen. XVI. Acillhart-gllfse
Dildergeschaft. 9420
XVII, Svlirll,
Schöne lichte groste Werk-
stlNe per ioso-i zu vermieibr« f/..äbr,grr
Find lOi, N IVII, Äalffoaastr I8, 98P8
Schöne Gassenwohnung mit
üricr. 3 Limmer, »rosie» Bor.in'mer. Luil'e,
Svci». ria, Mofet, '-.jahrigkr hi»r, fl. 115,
per Maitrrmi», srrnrr 2 Zimmrr, lesir gr
«orzimmrr, f.Fugehl'r, v-r iolort, o.iädriger
flinS 85fl., zu vermiethen 11II. Palflugaste
h7r, 13, »ifv?
XVIII. »--ilrlr.
Namilienhaiis mit gr. vlarten.
IVIII 2, f.h' elegaut. cinstöcki-!. Prei«
IL.oO'i fl, E geulh.ui-c IIll/2 Haditgaste
Nr, 30, 1, Ltoü. Th. 7, 'Ü4>2
Prachtvolle Gassen- unv
Garrenwohlluugen. alle mit Balcon und
Berckndeu zum Speisen, bcltehend auS le
dreifenstrigem Ealou. 2 Zimmern.- oab.,
Kü,:^. Bade- und Dienerzimmcr. dann ze
2 Zimmern. 2 tlobineten. Vorzimmer und
Küche, sofort billigst zu vermiethen. X^III.
Grnhgasie 132. 1004.
Schöne Wohnung, neu
tapezirl, Parleere, Zimmer, Caviaet, Vor­
zimmer, Küche, Gaffen- und Gaiicnaut-
ficht, an desiere Miether oder funseS She
paar von der Partei sofort 'u vergeden.
Währing. Semperstrasie 5 Tbür 4. 10237
Billa in Sicrstliüf,zu verm.
ab Maitormin Hochparterre: 4 Zimnlcr.
Vorzimmer. Küche. Badezimmer, c^utr e,
1. Stock: .4 Naivere Zimmer. I Cabinet.
vor-zimmer,Küche.Böden. Douterrail'.: Wasch»
küche. Keller rc. Ueberall WasserleZung, GaS.
Parauer. Flügelthüren schöner Garten. NLH.
DuchhanoLunfl, Mariaütlferstrasie^M ^1.
XIX. RsLlrtr.
Sebr comfortabl. Familien-
Haus mit sehr schönem aroheul Garten per
Mai an eine gröbere Partei oder ein In­
stitut in Untcr-Döbling als JahreS»
wklhnvng zu vermietben. Adr. brv. 9402
Vivvrsv.
Bäckcrlocal zu vermiethen.
Unter »Hauptstrabe 3470* an die bxped.
8470X
Die
^-kleinen Anzeigen"^
der heutigen Nummer
ttmfalsen O Seiten.
, Hübsches Fräulein, 20 I.
s alt. Wünscht eine lustige passende Freundin
> kennen ,u lernen. Briefe unter »Lebhaft
- ?rr. an die Exped. 1 lN 66 ,,
Frau Fischt
Wolle Brief beheben.
9661
„SlLViL 2Ä"
seit 1. Noo. v. I. sehr Iranl. ikrief erliegt.
g»t9
G .... v.
Warum ein (-eichen, wenn Ähre Grund-
fSye nicht erschüttert werden sollen?^cund-
schaftliche Gefühle allein unmöglich. Darum
also die Wunde aufreiften. die kaum der»
tlLibt? 19267
„Sehnsucht."
Dr. v. 19. am 26. behoben, konnte nicht
fort, da ui.wohl. Ici'.t wieder hergestellt,
sende Dir innige Grühe. 1. N. hier ab.
Bis dahin in Liede D. u. D. 9762
Dame in Brnteitunn eines
QfficierS, welche gestern Tiensrag im Gast­
hause ,.AUM Nüsscl" bei dcr Paulanerkirche
auf dieses Blair auimerisam gemacht wurde,
wird gebeten, unter „Falke 9>^b2-' postiag.
!. HabSburgergaste Nachricht zu geb--n.^ ob
ehrbare? Dr-deriehen mäsuch 952
Annahok „Barett".
Jenes reizende ;vrSuleln in fÄwarzem
Kleide mit Brrrett, welches im leyten
Samfrajj-(5oncert am Tfüt'.urr auf
drk Galer e von schräg g'genübcrsitzendem
H'rrn bis zum Scklu-: deS Csn.crtes sort«
u ästrend aufrichtig bi.'wuuden wurde, wird
flehentlichst gebelen, ob und wie liebcS
chrdarritWicderi.h^ttmüg ichwire! Brtte herz.
lichsi frsehntc Lntluort unter Chiffre „Dcrgist-
nteinnicht LrN-4" postlagernd an das
Postamt 7^ Liitdeugasse zu richten.
9494
Ueber den JUng oder O.nai?
Wir bitten die bewu' 5 irn zwei Damen um
Correspondenzgewährung. Gütige Zusage
unter »Russische Truppe 9650" postl. Maria-
treugasse, gegen Schein. 9650
-Heiratsantrag.
Bin Witwer, 37 Zahre alt. kath.. habe
ein sehr gutes und einträgliches Geschäft,
suche daher eine ehrbare und reiche Be­
kanntschaft zu i.iache»:. Briefe erbeten unter
»Johannes 10336- postl. V-2 HunbSthurm.
10 33S
2 junge lustige Mädchen
Wünschen Mittelst l5orrespondcnz die ehrb.
Bekanntschaft zweier solider Herren zu
machen. Unter »I. F. 96- postlagernd I.
Schlllerplatz. 9759
Correspoudcnz sucht La.ue
intotligenteni Herrn. Unter »Carneval
Nr. 9769" an die l^rpedition.
9769
Nkh^rjche f. ricincir Freund,
k. u. k. Ofsicter der O. Rangs-
clnsse. Vierziger, inittelgriisj,
stark, brünett, eine Braut luit
einer Mitgift von 4.'-,006 fl.
ausivärLs. Damen in cntsprech.
Alter, tvelche einen braven
Mann heiraten wollen, oder
deren Verwandte belieben nur
unter „M. P. 10116", post­
lagernd Wien V-1 näherzu­
kommen. Drscrction verbürgt,
Vermittler ausgeschlossen, wiiv
Ncstauratiouöbescher, L.^Iahre
alt. grob, mit 40,000 il, Lcrmögen, wünicht
sich ju vcrhciraten. Unter „H, B,
an di, irrp
Engländer, 80er, fuü,t ehrb.
l!orrelponden. mit einer Tamc. Lsferte unter
„O, S, S>j4t" an die Er», 0»t1
!!! ttirilhe veirar: l:
Für Waise, Mitte der ÜOcr Jahre, bedeut,
bcrfliabait-? Vermöge», snch- vassenden
gut situirten B-werber zum Gatten, Civil
oder Militöe. Strengste TiKcretio»,
SlnonmneS bleibtUttdeantwortet, Unter Cliissre
'it^arncval IkttiO" vostlog, I Hauptpost,
Gegen Schein,
Junger, tnteUtgcnlcr, üen
besseren S.anben angthör ger Herr, wünscht
ehrbore iinkigennüljige Belanntschast mit
hubilütm, jungem Mädchen, Anlcago unter
»I. W. 25" pcsU. Marialreuaa>s^. 9.^74
Ein hästl'cher blitzdumnier
mürrischer Manil sucht ehrbare Bekannt­
schaft mit älterer wohlhabender Dame. Ge-
lokl.lae Briefe unter »Der Dumme hat S
Glua 10349- hauptpoftl., nur geLen Schein.
10349
Alleinstehend, jung. hübsch.
Fräulein von schöner grober Crschcinung,
srhr Iy>nvatl)!!ch und mit elknanter Jahres­
wohnung, wünscht dehusr Ehe nur gute
tituirten älteren Herrn, Anonhmrj bieidt
unbrantloortet, Untrr »lSlüiIlsch 20" volll,
I, Marimilinnftr, Nur geg, L ch cln, 1 0111
OleLildctcS Fräulein, kalh.,
wünscht cinril sicher angcsiellten H.-rrn im
Alter von lj4 bis 48 Jaliren in rhrb. Ab­
sicht lennen ju lernen, Vriese erbeten unter
.Harmonie 3283- posil, Echonbrnnnec-
l>-° r- 28,
Arbeiter, 3.'> Jahre att,
BrUse"un'er" .!I?echanU» 13-^ bosil""M'eid--
I0I61
Staatsbeamter, 2600 .Kronen
vorl. Einkommen, angestellt in Dien. kath..
von grober Statur. Witwer im dcsieren
Mannesalter, init einem Kind. wünscht sich
m. einer Dame im Alter v. 25 b. 35 Jahren
mit entsprechendem Vermögen zu veretw-
lichen. Wilwe nicht anSaeschlosien. Anrr..
womöglich mit Photographie, erbeten unter
-Glück 10163^ an die Sxped. Strengste
Tiscretion verbürtft. 10163
Junge alleinst, fesche Ta:ne
sucht ehrbare Bekanntschaft mit nur gut
situirtem Herrn. Unter »B. R. O9li0' an
die sirrv. 9990
Höherer Staatsbeamter mit
2400 sl. Einkommen, wünscht sich zu ver­
ehelichen. und zwar FamilicnverbLltnifle
halber sofort. Beansprucht wirb häusliches
Wesen und eine Mitglft von 25.000 bis
30.000 fl. Sef. Anträge unter -L. P. 96»16'
postl. Westbahnhos. 9666
Junger fescher Bäcker,
29 Jahre alt. mit eiriigen ll^sparinsirn. sucht
die Velanntschast erue? Mädchens vderiinder-
loten Witwe, rticbt unter 24 Jahren, mit
3000 fl. -nr Gründung eine- eigezren O e
schaficS. Ladenmädchen kevorzngt. Anträge
unter ..Hoffnung 9.364- postl. Ul l 93t'4
Junger Ntoun, hübsch und
Intelligent, wünscht ehrbare it-efannt'cbatt
mit verniögender. wenn auch älterer Dame
zu machen. Zuschriften erbeten unter „Hübsch
,Hgnr 94 5" an di- Grv 945"»
-ssjähr.. sehr anst. Lliadchen
wüns.cht sich mit einem älteren anicsteltten
H-'rrn »n vereb lichen. Ernstqelneint'' >fnschr.
unter „GlückUchcK Heim 9424" an ^e E^p.
Ehcvcrmitllung I. Nangcs
odne Vorau'^laaen. Uncer 17"
dauprvosilagernd Wien si344X
Wclchc kühne «nobliängige
reiche Dame w:re gene'gt. einen 30'.ährrgen
bül'jchcn intelngenten Seem.inn zu ehrllch n.
um mit ihm eine Welnlmseaelnng anzu­
treten? Nur ernstgemlinte Anirage m»t
Photographie und qcnan.r Aiigado der Ver­
bal.nine unter „Nautik 900- hauptvostlag,.
nur gegen Schnn 659^
-Iittiaie UNO oiserbtz: ycirulen
"vm b. Admmiff'ation der..Tttttie' o«nen
Oinnskichan" Bubltve-i. VI Noter.
qaOe-17. Pr. Rewrensen ljztozt Derren
antraae und tttOO Dnmenantrnie mit
Virlnogen o. rl. b Millionen vor-
:lem rk^ i'v'benumu'er (8 Leiten G, ozscrm
He rar-on oegen
30''''nBriefm. Di» »-'er "»'rstlnb 8163
Junges alleinsich. intcllig.
Mädchen sucht ehrbare Bekanntschaft eines
älteren gut situirten Herrn. Vetefe nnrcr
„Carmen 8785" an die (5xp. 878-3
-iur mit anständig, hübscher
Witwe sucht 35jähriger gut sitnirtec Mann
ehrbarsten Verkehr. Gef. Äntr. unter ..K. M.
Nr. 9604" an die Ext. '.»664
Ehe mit hübscher bemittelter
Dame sucht eleganter Privotbeamter. Antr.
unter eLetzte Nese 9670" an die l^rv. 9670
Alleiusteh. sehr solid. Mann
in den Treihigcrjahren. mit etwas Veri
mögen, wünscht mit einem hübschen, sehr
soliden und braven Mädchen von hübscher
^Erscheinung mit ebenfalls etwa^ Dermdgen
in elirbarer Absicht bekannt zu werde,,. Nnt.
»Brünett oder Schwarz 9709" ljauvtdostl.
9709
Für halbe Tage sucht gebild.
Fron mit englischer Svrc:che. praktisch 'n
feiner Küche. Beschäftigung. Anträge unter
^Grgcn Pension 8418" an die Civ. 8418
Ein gcbiidetcr chrclihafter
und fescher Mann. 38 Jabre a t, tiiit feinem
Berufe, w .nsüit die Dekantitschasr eine- unab-
hänglgen Fräulein? au4 der d'en-'l»den C>alle.
welches einige hunder: Slulden znr Gründung
einer sicheren Eeistcnz stNlegen konc'te, bel?nsS
Ehe nild Ltablrruiig zu machen. Olef Briefe
bitte unter „i^hrenvoll 9496- an die Expcd.
richten. 9496
Beamter, angenehme Figur,
50,060 A. Privatvermögeii. 5900 K. Ein-
komnien. wiinscht sich mit ebensolcher Dame
oder yeschstdener Frau bis zu 40 Jahren zu
verehelichen. Unter „Edel 10001- an die
Frv. 10001
Junge intelligente hübsche
igeschicdcne) Frau, hier fremd, wünscht mit
einem älteren out situirten Herrn in ehr-
barster Absicht Bekanntschaft. Briefe erbeten
unter »Brünett 958-1- postl. Hcinielinann-
Junger Mann sucht ehrbare
Dkkanlitschaft eines hübschen und ieüens-
lustiocn junl^en Mädchens. Brief-, wo­
möglich Mit Photographie, deren Rüek-
fendunst auf alle Fälle trfol.it, nnt. ...Herbert
Nr. P o stl. I, M ill oritenplat',.
^chÖlieO! gros;, gelbes lansthaariyts Fell, weihe Brust
Fräulein sucht die ehrbare" —-.
Luche für meinen
tsichti.'e LtbenSgesährtin, vom WiltbSaeschäfte
hevoringt. mir 4000—5000 sl Selber ist
26 Jahre a't. Besitzer e'neS gut geh weike Schnauze, hört auf den Nomen
Nnträye eebeten unter „W. "ii. 10068- an> ..Kt>ri''5-. gegen 10 fl. Bclolrnung abzugeben.
10068^ ^ngclm.'lnn, X VN. Forslcrsir ar.c 28. 8107
Junger Mau., sucht ehrban!
Belannischast mit -»ent, älterem Fiäu-
mit cwoS Sesdoroisi, Vriese unter
Üicro, schwartscr liiünlsiiiitigir!
e^und mit' al^banö. ohne Maulkorb. am I
lsaiustag. IN. Be.ilk verlauten Bor Ankauf!
wird gewarnt. Abzugeben 111. Hoi.lwegi,a n'!
Nr. 36 s.Haii?hesoraerl.
3>vei gr. schöne Mczzanin-
toolmnuge.r sofort zu ver-
mielheu. IX. Währingcrstrastc
Sir. 2S, A cwaldh of.
H"B?,ähriugerstrasrc 26,
l 2. Stiege, 2. Stock, Thür 26. ist lln sehbn
möbltrter -Zimmer au anständigem L^^errn
' edcr Dame zu vcrmietljen. Sehr gute und
billiae Pension. 96>rsi
kleines Local mit zwei
Gafsenöffnungcn billigst zu vermiethen. Zu­
schriften unter ,F. S. 8585- an die lzrve-
dition. 8585
Mahnungen
mit L^erpflesiiing.
Freunde isracl. 5lüche finden
die besten Speisen in M. (.^pskein L üoscher»
Nestauration. VII. Mariahilferstrüsic 76.
1. Hof. 10065
Mondscheingafse 8, Th. 7,
ist ,u t,r billigkr M itta gitisch ju hadr», 0748
Dame sukht als MÜbe-
dewohttir zu eiurm Bramten, aus schbnrs
Tan.nzimmrr solidrn Herrn uud z.»i
Lrrra ,u ,uirm dill. Mittu,siisch per sosor».
nächst Nordwktzb. und elettrrschrr Lramway.
II. Vra,cr R-ichrsiiasic S, 3. EtvS, rdsir
o!r, 21, Vermittlunz rrbrt'n, 76I4X
2 Jtmmrr Cabmck, seplj
mit oder ohne Venfion b-i einer ieineren Fr.,
VIII, Jedercreasse L, I.Stg,, 2.S:.. rh. 11,
osort zu verin. 818»
Gassenzintmcr, grast, elegant
mödl,, sevar,, un,en>rt, in neuem Housc,
auch Vension, II. Slrine ?>cu«fie 18,
2, Stoit, Th, 13, 9821
L^abinet mit Pension 30 fli,
1. Februar ,u vermietben. Kein Zettel. I.
l-laria Therenenstratze 22. 4. Stock. Tl'. 11.
' »17
Separirtcs Gassencadruet,
schl-n mödlirt, mit ,onz«r S.,ervlle,un, ist
losort zu dcziedrn, II, ü!rrus,oN: 8.
2, Stirce, 3, L toil, Thür 42, 10109
Sep. möbl. Cabiiiet oder
Jimmer, licht, rein, mir guter Pension,
sucht funges solides Fräulein iin IX. Äez.,
womöglich bei alleinstthender Dome. linier
.Unaen i lt 95^- an die S^p. 9 5.'»0
KostkiiiVaus gutem Hause
Wird gegen Abfertigung auch als Eigen an­
genommen. Auch aufs Land. III. »leift-
gaffe 11. Thilr 31.
Ein ltind wird zur Brust
geuomuien. A. a„ III, Ticlrtchgosie 19,
,I ?t, Tsi 2 t> u,',ko
lloükti'd wird in gute Pflege
q-nomnien. O-rösi reS den Borzüg. Kakhartna
L-ch idl. L'eil'ig. Mirktgaste 5lS!
tLdrisltath. kinderl. trhepaar
muns.<'t ein Kind. Mädchen von 3—ln I.,
>n L.'Negc zu nekMkn. .^^atharina Thenner,
«leinLaiimgait n 63. Dost Unterstlukendrunn
bei Lna a d. 3dava. is',"1
Kind wird ru liebevolle
Pflege gcnouimen. XI. Almböckstratzk 70,
I^Srock, Thür 22. 9655
BeffcrcS Kind wird von bcss.
FamU.e in liebevolle Dflegr und Kost ansS
2and yenorumtn. XVII. HaZlinaergaffe 12,
Zu mlcthe» gesucht.
Maleratelier sofort gesucht.
I.. III. oder IV. Bezirk, mit Preisa/.gabe.
Unte r,,.M. C. -^087" an (^xved. '^>'>87
Comforii'.dlcs, jelir ruhig'
gelegenkd, s.-parirrr: Glimmer (eveniUi'ck in
ktn.r 'lLrin'ioni wi:d van erncm Herrn gesucht,
-n'chrtfken sanln t BrolSanaabe vutcr ..ckiuhiz
-^.r 9146' a .i d:e exv. 9 146
Wohnung gesucht, nn III.
°dr. II, B-zirt, nah. Rrunwe^^^adr^^r
inete,
entsprechenden Nebenräumeii, ^be­
ziehbar
Sinberaik. Äei. Zuschritleu mit <)N.sLu-
--
II. Kaiser Iofe^^b-
Schwar'.enl'trgplatz. II. oder III.,.,
4 Zimmer odrr 3 Zimme^ und 2 Cadinete
sammt entsprechende
si>°sik°23^i-,
Kleineres tlafsecliauolocal
für VI. Bezirk gesucht. Berminler. Haus-
desorger, honoriet. Eastein, VI. Sste'.daz!)-
o a fse^ 9452^
Möblirtes freundl. Zimmer
mit separirtem Eingänge vom Vorzimmer,
in der Nähe des QuaiviertelS, gesucht.
Brief- mit Angäbe des Preises unter
K. '.»491" an die Epped. 9491
Graste Wohnung gesucht, in
l)tller. sonniger i.age. innerhalb der Be­
zirke I bis IX.. detlebcnd aus 6 bi? 7^ge-
anS^ebigcn Nebcnrünmen. per Mai- oder
Novembertermin. Tcm Zustandedring. gute
Belohnung, illndote unter „.O. 8260" an d.
vxpcd.^^^^ -00
Stall für Pferde nebst Re­
mise, Kutschcrwohnuug und
Fourage gesucht in der Nähe
der Sophienbrücke. M. bngl,
I. Glisabethstraste 13.
Zu miethen ges. Pensionist
s„-!i, Häuschen mit 3 oder 4 Jimnnin
3üche, steiler, Gesiü,klilall, mit 2 du: 3 .lesi
Dielen und Aecker, lsie ftabil, 'Jeoiuäs-no^
Liädichen oder Markt mit Uiaiule», I',-.b>len5
2 Stunde» von Wien. Aniiä,c M,I Vr->i-
an,abe unter »Landwohnnn, SS2i oolll.
Wien, 13', Reumaunaasie, m».4
Herr und Tamc suchen in d.
Nähe der Mariadilfeilirch- ein m-dliric;
Zimmer und Cabiuet oder '»li »'ad-ne^e
uiit Prciäauzabe, Lss. unter »L,"
valll. Linden,äffe, --'0'.-
Partcrrewerkstätte,
Illchte
„ bis lO-
miethen gesu
- -jchtcn ar.^
Webgafse 15.
Kräftiger Mittagstisch.
Suppe, Fleisch. Oinlt.fo. 'L'tcblspeisr, vier­
mal wöchentlich Bratkn. Preio 10 si. Bis
3 Udr ivarinc Küche. IX. Wasagassl: 20.
1^Et..,Tb. 10-,, >N0t
Kräftiger Mittagstisch, n»ir
. I. oder II. Bezirk, von nvei Beamten bei
l Privaten gesucko. Aef. PitiSaiigabe unter
^edr rein 7023" Nil die ^rrp. 02'^
Magazin mit Ginsahrt, cv.
Laaerplosi oder Hvsraum, Rade III, si.enn-
JahrcSwohnung gesucht zum
Maitermin, XIII,, XVII,, XVIII, oder
XIX, Vezir!, nahe der Tramlrav, 3 lm-
mer, Oalnnet oder 2 Zimmer, 2 «rosie r-rb,
sannnt Zubebär, Karten, Anirär' m>»
Preis unter .kr, G, 0883' an
Junge Birwaltcrsgaltin N'liü
bci distiuo. ibristl. ssamiltc auf
1-2 LLolilkn citt hübsch möbl,
sehnr. Zimmer init Peni^on,
n .i' ''«'r Zni'.oren -^tadt ^Z'rüge linter „7?.
an die itip. '-'N 6
Ji: S^ornbach :c-, sucht Bc-
cmter vra Mai 0"v-'-ltNchzinn, l2 Zimmer
tt. s. W.l staubfrei, nicht Dd^terre. PreiZ-
angübc ttnl.'r »Svnnenirite 10831" kos.i.
vzzz 10.'j3l
^lttträZe übcrui'.nukt rr. ÄlttSklinftc ertheilt nnentizeltlisir über alle „KUcinen ?lirzciszen" unsere <§rpcditrc>n, 8 .. «chulerstr. L 7. "WZ
ÄerlllttworUichkr NeLottettr i Liamund Halln. Truc! und Bcrlog i „Lteiircriikülil": vcrnililoir.lich: Emanuel Wührkm. Fnib,:: sürauz v. ssnrtenbnch, Wr.-Vicustadi.


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 29 ]
Ein Exemplar 4 k
Redaetioll:
Stadt, Steyrerhof Nr. 3 (Eiiigimz
von der Roihealhuroiskaß:).
'AränumeratioLspreise.
.Kr tSikN:
.2r-:!-Z LLiei-er und .Nruk»
Wi^uerL^rndbla^^m allrn
DirrrerZkittinorverlÄltzüen
aLztthoren: 7;io»arttq.. 3 L SO d
Mit eurnlattüerZllsteSLNg iut
^Heu» 3 Lsoü
Mit zrvciAalizer ZupeLu::-
MrrürnS und -SendL.. 3 L 50 Lr
Aeues Wiener
Gin Exemplar 4 k
ErtzediliollundJaserateiuSurttL:
Stadt, Schulerftraße 17.
Nr 29.
Wr^d-AusKsbe des „Nenen Wiener TagbiE^.
---.»7
poliWe Rmld
<13. Fortsetzung.)
sNachdruZ verdotkn.)
Jas Thllrmgeheiiimitz.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Fraukeusteiu.
„Verlässt mich!" schrie Mr. Linton voll Zorn. „Und
ich will Dich niemals wieder sehen! Ich wollte, der Name
Linton könnte mit mir aussterben!"
Victor stand auf und blieb einige Minuten unent­
schlossen vor seinem Vater stehen.
„O Vater, laß uns doch wenigstens nicht auf diese
Weise scheiden!" sagte er in heiserem gepreßten Tone.
.Wahrlich, meine Handlungsweise kann doch .nicht von
solcher Wichtigkeit für Dich sein—"
„Verlasse mich!" wiederholte der Rechtsanwalt ohne
aufzuschauen. „Und merke Dir meine Worte: Du gehst
dem Elend, dem Hunger und Schlimmerem als dem Tode
entgegen! Geh'— und nimm meine Verdammung
mit Dir!"
Victor war verwirrt. Er unterdrückte die zornigen
Worte, die sich ihm auf die Lippen drängten; und er
tonnte sich spärer nie mehr genau an die Worte, die ge­
wechselt wurden, erinnern, aber er war ganz übermannt
von Gewissensbissen, Entrüstung und Schmerz.
Als er wteder alletn in seinem Zimmer war, be­
mühte er sich, sich dte ganze Scene zurückzurufen, und er
war fast geneigt. Alles nur für einen bösen Traum zu
halten, bis er unten das Hausthor lautschallend ins Schloß
werfen hörte und vom Fenster au- sah, daß setn Vater
das Haus verlassen hatte.
Als dte Frühstücksstunde gekommen war, ging Victor
hinunter. Sowohl seine Mutter als seine Schwester er-
rvarteten ihn, und ihre Gesichter verriethen ihm deutliih,
daß sie ahnten, was zwischen ihm und seinem Vater vor­
gegangen war.
Ministerpräsident Tr. v. K o e
sich morgen nach Budapest. Gestern confenrke^r
Ministerpräsident mit dem Statthalter von Bohmen
Gras Coudenhove.
Tie von uns gemeldeten Veräiiderungen in
den Sectionschefs stellen des Aus­
wärtigen Amtes lverden heuie amtlich
publ ciri. Der bisherige erste Lectionschef Statt­
halter Gras Rndolph W e l s e r s h e i m l> wurde
in den Status der oiplomatischen Functionäre der
zweiten Rangscl.sse übernommen. An se.ne Stelle
rückt Gras Nikolaus Szecsen vor, tvährend zum
zweiten Sectionsches Gras Heinrich Lützow er­
nannt wiirde, der gleichzeitig die Würde eines ge-
heinien Rathes taxsrei erhielt.
Der Tod hält rasche Ern e unter den deutschen
Patrioten in Oesterreich. In W:en ist heute Hos-
rath Dr. Philipp Knoll gestorb.n, der jahrelang
M Vordergründe der deutschböhmischen Politik
stand und berusen schien, aus diesem Gebiete eine
große, ja suhlende Rolle zn spielen. Hoscath
Professor Dr. Philipp Kiioll hatte zu Zesten
Schmeykal's die Mission inne, zu drängen und
anzueifern. In allen Sphären des nationale:i
Lebens vernahm man seine Anregungen und folgte
oft genug auch seiner Initiative. Persönliche Ver­
stimmung veranlaßte den trefflichen Mann, sich
vom politischen Leben zurückzuziehen, sein Mandat
als Landtagsabgeordneter ausziigeben uiro nur
seiner Wissenschaft zu leben. Wir behalten uns eine
eingehende Würdigung dieses interessairten und
iympathischen politischen Charakterkopfes vor.
Aus P.r a g wird uns berichtet: Die „Politik"
besäße sich heute i:- einer" Wieirer SiruatlVns-
berichte mit der Mission des Min sters Dr. Nezek.
Das Blatt füort aus: Tr. Rezek habe sich zur
Uebernahme des Landsmannmnr'sterpostens erst
dann entschlossen, als sich die Ernennung eines
Parlamentariers im gegenwärtigen Augenblicke als
unmöglich erwiesen habe. Er habe seine Mitwirkung
auch nur für so lange zugesagt, als diese Un­
möglichkeit andauern werde. Die Verhältnisse, unter
deneii Dr. Rezek in das Äkinisterium trete, bringen
es mit sich, daß dessen Stellung in einem gewissen
Mittwoch, den 31. Jänner 1900.
^ de eine andere se', als es die eines Parla-
ntariers wäre. Anderseits biete aber gerade der
mstand, daß Tr. Rezek keiner bestimmte» politi­
schen Partei angehört, iur Reichsrathe eine viel
größere Freiheit des Handelns und die Möglich­
keit, ohne kleinliche Rücksicht auf parteipolitische
Sonderbestrebungen die gemeinsamen Interessen
der ganzeii Nation iin Auge zu behalten. Das
Blatt be^ichnet es als wünschenswer1h,daß die ein­
gelegete Friedensactivn Mit dem ganzen so schweren
Einslusse der staatlichen Administration unterstützt
Nierde, uiid gerade von diesem Gesichtspunkte sei
eine gewisse Jngerenz des Landsmannministers
unerläßlich, da es sonst leicht geschehen könnte, daß
das mit so großen Schwierigkeiten verbundene
Werk durch eine in ihren pvutischcu Wirkungen
vielleicht nicht hinreichend erwogene Maßnahme
^ner einzigen Centralstelle vereitelt wird. Zum
Schlüsse des Artikels heißt es, die wichtigste Aufgabe
Rezek'S wäre die, daß er seinen ganzen Einstuß in
der Richtung geltend mache, daß die Institution
dcs böhmischen Landsmannministers sich zu einer
ständigeu gestalte.
Die englische Thronrede, sowie die
A d r e ß d e b a t t e. in rvelche das Unterhaus
nninittelbar nach seinem Zusammentritt einging,
stehen im Vordergründe des politischen Interesses.
Die in unserem Morgenblatte veröffentlichten aus­
führlichen Tepeichen unseres Londoner Corre-
spondenten lassen zur Genüge erkennen, zu welchen
Entschließungen, wenigstens in der Hauptsache, das
Unterhaus gelangen wird. An bitteren Vorwürfen
gegen die Regierung fehlte es nicht, und namentlich
der Führer der Opposition, der gewesene Kriegs­
minister Campbell-Bannermun. gelangte in seiner
Anklagerede zu W-'-cten uni' F,^.'rmeln. die von dem
gevSmvftc.a To^., der ln Enhwnd rraditionell ist.
abweichen. Offen tadelte er die Haltung der Re­
gierung gegenüber den Holländern der Capcolonie,
deren loyale Gesinnung er anerkannte,
und indirect billigte er auch die Worte
eines anderen Redners, we'cher angedeutet hatte,
daß die beiden südafrikanischen Republiken wohl
nicht den Frieden gebrochen hätten, wenn nicht die
ungeschickten Kriegsdrohungen von englischer Seite
sie an den in Wahrheit friedlichen Absichten Eng­
lands hätten zweifeln lassen. In der Hauptsache
^äultmera1iS7.sprtise.
Kr Trßtrrcich-Lagir»:
riarzw-u.scStudblaUQttitl. 8 L S0 N
tt» L- N
«»»»Lil,
....
rsL- d
34. Jahraana.
„Der Vater war furchtbar ungehalten über mich,"
sagte er kurz; „und er schien ganz erstaunt, daß ich selbst-
ständig meine Wege gehen will. Ich soll kein Recht haben,
meinem angebornen Berufe nachzuleben— soll mein
Schicksal demüthig aus seinen Händen empfangen und
für kleine Gnaden noch dankbar sein! Ich konnte seine
wilden Reden nicht recht verstehen."
„Er ist bitter enttäuscht, Victor! Du mußt Geduld
mit ihm haben," murmelte Mrs. Linton.
„O, es ist Alles aus zwischen uns, Mutter."
„Ich verstehe Dich nicht mein Lieber," sagte Mrs.
Linton ihrem Sohne beide Hände auf die Achseln legend.
„Ich meine, daß wir Abschied nehmen müssen! Der
Vater hat mich kurzweg aus dem Hause gejagt; aber ich
werde selbstverständlich nicht weit toeg sein von Dir. Und
ich werde ganz gut vorwärts kommen; ich habe noch immer
das Geld, das mir die arme Tante Mary hinterlassen hat,
tvic Du weißt; es sind nur einige hundert Pfund, ober
viele glückliche Paare haben mit noch weniger angefangen."
Er setzte sich an den Frühstückstisch, und das Herz
klopfte ihm heftig, als er in der Nähe den Briefträgcr
börte, der mit seinem kurzen Doppelschlage an ein .Haus­
thor klopfte. Würde er ihm einen Brief von Hilda bringen?
Sie hatt- versprochen, ihm zu schreiben, und selbst wenige
Worte wären in all dieser Bitterniß ein Labsal für ihn
gewesen.
Der Briefträger kam näher, endlich klopfte er auch
in Linton House an; dann erschien eine Magd mit einem
Briefe. Victor schien das Herz fast still zu stehen, als
Marion den Brief zerstreut in der .Hand herum drehte
und sagte:
„Er ist für Dich, Victor!"
Sein Gesicbi erglühte, seine Finger zitterten. Der
Brief war von Hilda— er kannte ihre Schulmädchcn-
schrift >o genau!— und cs war ein ganz umfangreiches
Pällchcn. Als cr das Couver^ aufriß, fielen zwei Boacn
aber werdeni "M?^gesagt, diese aus d:e Vergangen-
bell sich beziehenden Antlagen an den Entschließungen
betreffs der nächsten Zukunft nichts ändern. Der
Krieg wird fortgesetzt und auch die Opposition ist
bereit, zu dielem Zwecke alle Anforderungen zu be­
willigen, denn nur die Verantwortung für die
bisherige Politik der Regierung lehnt Mr. Campbell-
Bonnerma» namens seiner Partei ab: wohl aber
unterschreibt er die Worte der Thronrede, daß es
sich in den, gegenwärtigen Kciege um „die Auf-
rechthaltung des Reiches und die Siche­
rung der Suprematie in Südafrika"
handelt.
Z»r Verßandlßuvtzssctllnr.
Wie die „Ostdeutsche Rundschau" mittheilt, hat der
Vorsitzende der Clubobmännerconfcrenz Abg. Dr. Funke
ein Schreiben an den Abg. Carl Hermann Wolf gerichtet,
in welchem cr, ungeachtet eine gleiche vom Abg. Doctor
Pcrgelt bereits ergangene Einladung abgelehnt wurde,
nochmals den Wunsch äußerte, daß auch ein Vertrauens­
mann der radicalnationalen Parteigruppe für die Ver-
ständigungsconfcrenz nominirt werde. Darauf antwortete
Abg. Wolf Nachstehendes: „Auf Ihr geschätztes Schreiben
beehre ich mich zu erwidern, daß ich ohne vorherige gesetz­
liche Anerkennung der deutschen Sprache als Staats­
sprache die geplanten Ausgleichsverhandlungen für gänz­
lich zwecklos und für uns Deutsche nur nachtheilig halte,
daher weder selbst an denselben theilnehmen werde, noch
einem anderen meiner Parteigenossen die Betheiligung zu-
muthen mag."
Wenn es nun thatsächlich zu keiner Nominiruuz
eines radicalen Vertrauensmannes kommen sollte, so dürsrs
an Stelle des von der Dolkspartei canditirten Landtaas-
abgcordncten Dr. Reininger (Schönercr-Gruppe)
Abg. Tr. Zdenko Schücker, der gleich Reininger ein
Sprecher des Ezererlandcs ist, in die Conferenz entsendet
tvcrden..-
Im jungczechischen Lager rüstet man sich
für die Verständigungsconferenz. Unter Hinzuziehung
mährischer und schlesischer Experten, nämlich des Ob-
mannes des mährischen Jungczechenclub, Dr. Zacek, und
des schlesischen Czechenführcrs Dr. Stratil, finden in
Prag Vorberathungen statt, um die sprachlichen Postulair
der vereinigten Czcchen der Wenzelskrone in eine bestimmte
Form zu gießen. Das Ergebniß dieser Berathungen soll
als eine Art czechischen Lichtmeß-Programms der Ratifici-
heraus. Er sah, daß der eine mit „Geliebter Victor" über­
schrieben war, und las weiter:
„Ich habe Dir versprochen zu schreiben und ich bin
immer bemüht, ein gegebenes Versprechen zu halten. Miß
Lewis war so liebenswürdig, mich heute Nachmittags in
das Geheimniß „wie man Einkäufe macht," einzuweihen,
und Du wirst Dein schäbiges Schulmädchen kaum wieder
erkennen, wenn Du nächste Woche zu mir zurückkehrst.
Nächste Woche! Mir erscheint es wie eine Ewigkeit, und
ich fühle mich schon sehr vereinsamt hier, weil ich ein solcher
Gegenstand dcr allgemeinen Neugierde bin. Die Leute
scheinen mit der Ungeheuerlichkeit meiner bisherigen Sünden
noch nicht zufrieden zu sein, und ich bin selbst überzeugt,
daß Miß Morgan noch alle möglichen Lügen über mich
verbreitet.
„Ich habe mich soeben im Spiegel besehen und kann
nicht begreifen, was Du an meinem Zigeunergesichte zu
bewundern findest. Ich hätte gewiß daran gar nicht gedacht,
wenn ich heute nicht Jemanden sagen gehört hätte, daß
mein koboldartiges Wesen Dich behext haben müsse! Aber
mir liegt gar nichts daran, da ich ja der ewigen Liebe
eines Menschen sicher bin, der so viel für mich opfert!
Lieber, theurer Victor— mein Held— ich könnte sterben
für Dich! Ich schließe Dir hier die Abschrift eines Briefes
bei, den ich noch heute an meinen Onkel, Sir John Car-
rington schicken werde. Ich weiß, daß Miß Morgan ihm
die ungeheuerlichsten Dinge über mich sagen wird, und ich.
bin entzückt darüber, daß ich ihn von meiner Unabhängigkeit
in Kenntniß setzen kann. Komme nur recht bald zu mir
zurück— mein Einziger! Dein im Leben, wie im Tode,
Hilda."
Der an Sir John gerichtete Brief war in einem
ganz anderen Tone gehalten. Trotz und Triumph sprach'
aus jeder seiner Zeilen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 30 ]
VVieri,
Xeu68 ^Vi6oel>
31. ^Looer 1900.
r,'r. 29
run^ sowohl der czcchischen Der:raucr:Lmünner al- auch
des jungczcchischen ErscutivcainirüS, das fiir Samstag ein­
berufen isi dargelegt werden. Auf dies: Weise will man
den czcchischen Postulaten in der Lerftündigungsconserenz
die nöthige Resonanz verleihen.
**
Am Freitag findet eine Versammlung derdcutschen
Vertrauensmänner Mährens in Lrünn statt,
In deren Verlauf Abg. Tr. Grost— der in mehreren Con-
ferenzen, die er mit dem Ministerprästdenteu hatte, die
Gelegenheit wahrnahm, sich über die Intentionen der Re-
gierring zu unterrichten— ein Referat über die pclitische
Lage erstatten und naturqemLst auch über die Ziele und den
Zweck der Verständigungsaciion sprechen wird.
Lriegrsnnüe.
Zer lödairürlnülllze Zrieg.
Dia Kämpfe um ColcSbcrg.
Pretoria, 30. Jänncr. („JrctrtLr"-Mchdung.)
Aus^ Colesberg wird unter dein 27. d. be­
richtet: Commandant Delarcy meldet, daß er
Dvnuersta.g eine starke englische Ab­
theilung, die verrückte, angegrifseu und in it
schweren Berlusten z u r ü ck g e s ch l a g e n
habe. Aus Seite der Boercn wurden 2 stichnn
leicht verivunder. General Grobler berichtet, seit
Tagesanbruch sei ein lsestiges Gefecht im
Gange. Tic Engländer versuchten mit einer starten
Streitmacht die Ste'.tungen der Boercn zu um­
fassen.' Schoenlann, der auf der Hut war,
kam Grobler zu Hilfe und kehrte Abends um
8 Uhr zurück. Er meldet, daß dle Engländer
geschlagen wurden und die Boeren ihre
Stellungcn behauptet halten. Der Verlust
der Boeren beträgt 5 Verwundete, die Verluste der
Engländer sind unbekannt, dieselben müssen aber
bedeutend sein. Auch ein anderer Versuch der
Engländer, die Stellung der Boeren zu umfassen,
wurde vereitelt. Dre Beschießung Kimbcrleys
dauert fort.
Äle cstgWc Ädreßdeballe.
Im Uutcrhausc.
London, 31. Jänner. (Prwattelegramm.)
Außerordentlich geschickt faßte der Führer der Ministe­
riellen, Balfoür, dm unpopulärsten Theil der Rede
Bannerman's an. Er interpretirle die Rede
Lahin, daß die Opposition die Regierung nur so
ckange unterstützen wolle, als sie mit der Vertreibung
-lies Feindes aus britischem Gebiete beschchtigt sei.
Weiter wolle Bannerman der Regierung nicht
.folgen, er habe es absichtlich vermieden, sich dahin
auszusprechen, daß er den Krieg so lauge
fortwsühren bereit sei, als die britische Obeiherr-
schast in Südafrika unzweifelhaft aufgerichtet fei.
Was die Unters chätzung des Feindes
anbelange, treffe das Kr egsministerium keine
Schuld. Er gestehe, daß die Regierung
hierüber auch setzt noch nichtzu-
verläsfig unterrichtet sei. Der vielfach
citirte geheime Bericht des ehemaligen Eap-
gouverneurs Butler enthalte keine Stelle, welche
dahin interpretirt werden könne, als ob die auS-
gcfandten Streitkräftc nicht vollkommen ausreichend
gehalten wurden. Der urfprüngl' che Feld-
^ugsvlan des Einmarsches in den
Lr'anje- Fre istaai sei noch iiicht zur Ausführung
gekommen, werde jedochbaldbeginneu. Die Generale
hatten d'.irchaus freie Hand. Die Regierung
aber werde nicht früher Frieden
schließen, als bis der Krieg seine ver­
dienten Früchte getragen haben, die
Uebcrmacht der britischen Wehrinacht festgestellt
und das Uebel bis aus die Wurzel ousgerotlci sein
werde, unter welchem England in Südafrika so
lange gelitten habe.
Es war jetz.t 11 Uhr Nachts gcwoldcn und
das Hans zu müde. als daß die Cabinets-
minister es versuchen konnten, die Aufmerksamkeit
in Anspruch zu nehmen. Es folgten noch einige
Rediier, worauf ura BUtternacht die Debatte ab
gebrochen wurde.
Im ^bcrhausc.
London, 30. Jänner. Das -Oberhaus hat
die Adresse a n g e n v m:n e n. Im Laufe der
Debatte tadelte Premierminister Salisburh Jene,
welche die Verträge aus den Jahren 1881 und 1884 unter
-zeichneten und bezeichnet diese als die Ursache der Ein­
führung der Rüstungen in llransvaal. Obwohl eine
Untersuchung übe: die Aetion der Militärbehörden
weise sei, wäre es doch bester, sie auf eine geeignetere
Zeit zu verschieben. Die Ltriegswissenschaft werde auf dem
Festlandc mit einer gründlichen Selbsthingebung studirt,
wie sie keiner anderen Wiffenschaf: gewidmet wmde. Wir
.finven uns, sagt Redner, umgeben von fünf großen miü-
tärischkn Mächten, allein 'in Sachen von höchster Wich.tia
kcii verfolgen wir eine gänzlich verschiedene Politik. Ich
glaube nicht, daß die britische Verfassung, wie sie je§t
ausgeübt wird, eine gute .Jampsnia'chtne pcrhorrescirt.
I Nl jetzigen M o n: c :i t halte ich ein: Kritik
nicht für nützlich, denn gegenwärtig müssen sich Alle
vereinigen, um uns aus einer Lage voller Demüthigung,
die nicht frei von Gefahren ist, zu reißen. Unser Bestreben
muß sein, uns so schleunig als möglich aus
einer Situation „u befreien, die wir nicht
andauern lassen, können. Wenn wir nicht alle kleineren
Leidcnschafien der einen großen Pflicht, das Reich zu be­
haupten, unterordnen, dann droht uns die Gefahr, daß
sein Glanz befleckt und vielleicht seine Integrität bedroht
werde.
Lord Rosebery erklärt Salisbury's Rede als
für den äußersten Ernst der Gelegenheit nichtpassend.
Das vergangene Verhalten der Regierung werde eines
Tages untersucht und scharf angegriffen werden; jetzt aber
verlange das Land zu wissen, was die Regierung zu thun
bcabsichiige.
Lord Kimberley führte aus: Ich freue mich,
da^ die Beziehungen Englands zu den fremden Mächten
freundliche sind. Die ungerechtfertigte Bedeutung, welche
de:i in der auswärtigen Presse gegen England gerichteten
Angriffen, auf welche die englische Presse antwortete, bei­
gelegt wird, ist nicht zu billigen. Ich beglückwünsche
Lord Salisbury, daß er mit Deutschland
zur Verständigung gelangte und der Streit­
frage, die lange bestand, ein Ende machte. Die gegen­
wärtige Zeit ist eine Zeit tief st er und ernstester
Bcsorgniß. Die Regierung wird weise handeln,
wenn sie sich auf alle Möglichkeiten, welche die Zukunft
bringen kann, vorbereitet. Wie Alle hoffen auf einen Er­
folg, müssen aber auf eine Periode von
Unglücksfällcn gefaßt sein. Wenn auch die
Beziehungen zu den fremden Mächten freundliche sind,
toird es doch gut sein, zu erwägen, was sich in Zukunft
ereignen lönnte, um für jeden Fall vorbereitet zu fein.
Ich bin gewiß, daß das Land der Regierung bei jedem
Schriti, den sie zu diesem Zwecke unternimmt, seine Unter-
tützung angedeihen lassen wird. Was die Kritik gegen­
über der Regierung anlangt, so bestreite ich, daß wir ver­
pflichtet sind, uns gänzlich jeder Kritik zu enthalten. Wir
ind verpflichtet, der Regierung keine Verlegenheit zu be-
'.eiten, aber die Leistungsfäbigkeit der Re­
gierung wird nicht verringert durch den
Hinweis auf gemachte Fehler. Die Kriegs­
rüstungen im Transvaal mußten der Regierung längst be­
kannt sein, und ich ^ann nicht begreifen, wie
die Regierung bei Kenntniß der Sachlage
eine Politik der Gewalt aufnehmen
konnte. Die Kritiker glauben guten Grund dazu zu
haben, in ihrer Kritik die Regierung wegen des Mangels
an Sachkenntnis und Voraussicht zu tadeln, wünschen
jedoch nichts eher als die Regierung zu unterstützen in
ihrem Bestreben, den Krieg mit vollem Erfolge
zuEndezuführen.
Die Haltung der Iren.
London^ 31. Jänner. Durch den heutigen
Beschluß über die Wiedervereinigung
aller Scctionen der irischen Partei
wurde eine vollständige Trennung der Nationalisten
von den Liberalen herbeigeführt.
Die irische Partei beschloß,ein Aincnde-
ment zur Adresse einzubringen, in welchem
erklärt wird, es s e i d i e Z ei t g e k o m m e n,
den Krieg, der un nöthig und
ungerecht sei, auf Basis der An­
erkennung der Unabhängigkeit
Transvaals und des Oranjc-Frei­
staates zu beendigen.
Der Eindruck der Ädresidcbattc.
London, 3l. Jänner. zPrivattelcgramm.)
Die erste Nackt der Adreßdebatte Hot Niemanden
befriedigt, selbst die Blätkcr, welche der liberalen
Partei anhängen, wie „Daily Chronicle", finden, die
Opposition habe durch die Einbringung eines
formcttcu Tadelsvotiims einen taktischen
Fehler begangen, denn die Opposition habe
absolut kerne Aussicht, die Regierung
zu schlagen.
Anderseits sind aber auch die ministeriellen
Blätter mit den Reden Salisburp's
und B a l s o n r's nicht einverstanden.
Die „Tiü'.es" insbesondere siudet den Ton Sali-ä
bury's allzu scherzhaft, leichtfertig und dem Ernst
der Siiuatu n weiißz aiigcpaß'. Besonderes Geivicht
wird aus scckc Erliärung gelegt, wonach mehrcic
Oiroßmächtc mit unfreundlichen Blicken aus England
selben. .Das Eabiuei wird ausgcsordert, sich nicht
ivieder überraschen zu lassen und die Flotte unge­
säumt zu mobilisircn.
Rlimmsc ^iaiscr Wühclm's.
Nonl, 3l. Jänner. (Privattclegramm.)
Die „Jtalia" bestätigt auf Ölri.nd einer bei der
deutschen Botschasl eingeholten E.lundigung, das;
.Kaiser Wilhelm im April nach Rom
koinmen werde.
?!k ftürtzkrullstM ükl Zkrzüsl'titkr sn Äs.öineildshlkcki!.
(Eine brclüruno. der (8owcrk>:n)
Der durcki dci: herrschenden Ausstand der Verg-
Lrbciter hervorgerufene .Koblenmanpel und die tiefe Schädi­
gung der gesummten Industrie lassen, den dringenden
Wunsch nach einer inöglichst baldigen Beendigung dc- Aus-
tandes begreiflich und berechtigt ersrbeinen. Als einfackssleZ
Mittel zur Beseitigung der herrfchenden lrnischen
Süuationwird zweise''von Vielen die theilwerse oder auch
vollständige Befriedigung der Bergarbeiter angefeben werden,
da eben vielen einerseits die Bchcduno der augenblicklichen
eigenen Noth am wichtigsten erscheint und anderseits eine
Prüfung der Bedeutung der von den Bergarbeitern auf­
gestellten Forderungen nicht leicht möglich ist. Vor Allem
muß constatirt werden, daß eine iheilweise Befriedigung
der Bergarbeiter nicht geeignet gewesen wäre, den 'AuSstand
der Bergarbeiter zu verhindern— hat doch zufolge einer
auch von Arbeiterblättern gebrachten Zeitungsnachricht ein
hervorragender Arbeiterführer dem Vrzirkshaupimanne von
Dux gegenüber erklär-, daß nicht so sehr das Bestreben, die
eigene Lage zu verbeffern, als vielinehr die Unterstützung der
materiell viel schlechter stehenden Genossen in anderen
Revieren die veranlassende Ursache des Striles sei. Nach­
weisbar äußerten sich in ähnlicher Weise auf einigen Werken
die Arbeiter gegenüber den Betriebsleitern und erklärten,
daß sie auf ihre Forderungen leine Antwort brauchen unv
auch dann in. den Ausstand treten, beziehungsweise in dem­
selben verharren würden, wenn die Betriebsleitung, be­
ziehungsweise das betreffende Unternehmen ihre Forde­
rungen bewilligen werde, da es sich um die allgemeine Durch­
setzung der Forderungen handle. Es wäre sohin jeder Ver­
such der einzelnen Unternehmer, mit ihren eigenen Arbeitern
in Verhandlung zu treten, von vornherein aussichtslos.
Dies beweist auch das Verhalten der Belegschaft der
k. k. Juliusschächte, welche sich zum größten Theile dem Aus­
stände anschloß, obwohl die Einfübrung der achtstündigen
Schicht für das Jahr 1901 in Aussicht gestellt wurde.
Die von den Bergarbeitern Nordwest-
böhmens aufgestellten Forderungen sind
nachstehende:
1. Die präcise Durchführung der achtstündigen Schicht
für sämmtliche Arbeiter ober- und untertags, die Ein­
und Ausfahrt mir inbegriffen,
2. eine LOpercentige Lohnerhöhung für sämmtliche
Arbeiter,
3. ein. Grundlohn fiir sämmtliche Häuer im Betrage
von 4 K. Per Schicht,
4. vollständige wvLentliche Entlohnung,
sick 1. Eine achtstündige Schicht für ober- und
uniertägige Arbeiter besteht nirgends in Nordwestböhmcn,
und ist, soweit aus den ZeiiungsnachriSiten geschlossen
werden kann, auch für das k. k. Äerar nicht in Aussicht
genommen. Eine Verkürzung der im Reviere normalen
zehnstündigen Schichtzeit läßt sich bei schwierigen Gruben
für jene Ärbeiterkategorisn (Häuer) rechtfertigen, welche
unter diesen schwierigen Verhältnissen, wie hohe Tem­
peratur, Nässe, Gefährlichkeit der Arbeit zu leiven haben.
Thatsächlich ist auch bei den tiefsten Gruben Nordwest-
Löhmens für Häuer ein- verkürzte Schichtzeit von neun
und acht Stunden eingeführt. Für di: übrige Belegschafr,
welche unter normalen Verhältnissen arbeitet, gilt die ver­
kürzte Schichtzcit nicht. Die Schichtzcit wird vom Beginne
der Anfahrt bis zur Beendigung der Ausfahrt gerechnet.
Behufs Ermittlung der wirklichen
Arbeitszeit müssen von der vLigen Schichtzeit die
festgesetzten Ruhepausen in Abrechnung gebracht werden,
sowie die Versäumnisse, welche durch Ein- und Ausfahrt,
durch die Vorbereitung zur Anfahrt und durch Betriebs­
störungen hervorgerufen w-rdcn. Der in der Grube bis
zum Arbeitsorte zurückzulegende Weg beträgt vielfach
3^ Stunden. Auf Grund genauer statistischer Beob­
achtungen ergibt sich für Häuer bei einer zehnstündigen
Schichtzcit eine wirkliche Arbeitszeit von 6s d bi-7s-b Stunden,
im Durchschnitt von 6 Stunden 50 Minuten. Eine solche
Arbeitsdauer kann gewiß von Niemandem als eine über­
mäßige oder auch nur lange bezeichnet werden. Durch
eine Verkürzung der Schichtzeit wird selbstverständlich auch
die Arbeitszeit herabgesetzt und wird sich sohin eine Vermehrung
der Arbeitskräfte als nothwendig erweisen. Eine solche Ver-
Mehrung wird durch .Heranziehen fremder Arbeiter auf
Kosten der übrigen Industrien und der Landwirthschaft
erfolgen. Naturgemäß wird hicdurch bei den übrigen
Industrien und der L.rndwirthschafi der dermalen schon
sehr sUlstbare Arbcitcrmangel noch wesentlich gesteigert,
und müßte sich Unzufriedenheit auch dieser Arbeiter, Forde­
rung nach Lohnerhöhung und Verbesserung der Arbeits­
bedingungen, beziehungsweise nach dem Achtstundentage
alsbald einstellen. Daß mindestens ein Theil der höheren
Gestchungskogen der Kohl- auf die Eonsumentcn abgewälzt
würde, ist zweifellos. Welche ungemessenen Nachtheile durch
die vorstellenden Umstände der Industrie und Landwirth­
schaft erwachsen würden, mag der reiflichen Erwägung der
berührten .Kreise überlassen werden.
.^6 2. Die Arbeite- begehren weiter eine 20vercent!ge
Lohnerhöhung. Bezüglich der Lohnhöhe wurden
von den größeren Unternehmungen Nordivestböhmens
genaue statis.'ische Ausschreibungen geführi. Die Verhältnisse
der übrigen Untcrnchmungcn tonnen keine wesentlichen
Differenzen ausweisen. Znsolge der angefüiirtcn Auf-
^ schrcibungen haben in: Jahre 1898 die si-indigcn Häuer


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 31 ]
Llittvock
Xeuss Vt^isLk!' ^deLädlstt.
31. ^ÜMsr 1900.
LLc- fl. 3.09.
durLscliniti-
liche Hämr»
Schicht-
durchsLnittkchcr Häuer-
-erdirnft
jchÜLtrllper
Jahr
stuvdra
prr Jlldr per Stunde
ktroneil Heller
301
3612
1059.S
L9.z
303 s
3613
1147
3Us
296.,
2963
118:;
39.»
293.S
2936
1248
48.b
l
^Lcii L:^trrcidir"^t vrn fl. 2.32 per Schicht bezogerl,
r.::ch -"bzug der Kcsten fiir Arbeitsmaterial
e: Netteaerdicntt beir 2.27 rerbleiLt. Hicbei haben diese
^äue.- durchschnintich 278-9 Schichten verfahren und stellt
)ich pro 1893 der Bruttoverdienst auf st. 643, der Netto-
^rdienst auf fl. 623.
Auf Grund eine: achtmonatlichen Vuebachtung (Jänner
bis Allg-ust 1893) vcrtbeilcn sich die Häuer in nachstehender
Weise auf einzeln: Lohnstufen, wobei Bruttoverdienste per
Schicht verstanden sind.
Unter st. 1.80 0'8 Percent
von fl. 1.50 bis st.. 2.00 20'7 ..
„„ 2.00„„ 2ch0 .... 52-4„
2.50„„ 3.00 .... 22-4
HierauZ ist ersichtlich, daß die Häuerlöhne in Nord-
west b-hmsn thatsächlich sehr hob: sind.
Die Löbne sämmtlicher bei obigen Unternehmungen
h' si fn-ien unter- und obertägigrn Arbeiter (Weiber und
juaenonchc Arbeiter inbezriffen) stellen sich im Jahre 1898
auf il. 1. 94-6 Brutto, beziehungsweise fl. 1.91-7 netto
per Arbeitsschicht, sind sohin gleichfalls als hohe zu Le-
zeii^ncn.
Die geforderte 20percentige Lohnerhöhung würd:
mit Rücksicht darauf, daß zufolge der verlangten Verkürzung
der Schichtzeit behufs Aufrechthaltung der bisherigen
Production des Reviers Aussig—5^motau von 15,044,563
mnen neue Arbeiter eingestellt werden müßten, die Lohn-
- -- me um 44 Percent erhöhen.
Betreffs der Concurrrnzfähigreit mit den deutschen
-d 'unkohlengruben und Briquettesfabrilen kommt in
c- -ht, daß in den hauptsächlichsten deutschen Braun-
- reviercn die zwölfstündige Schicht besteht, während
i 's die zehnstündige Schicht als normal anzusehen ist.
Welchen Einfluß die längere Schichtzeit ausübt, cr-
' .1 siw aus der nachstehenden Zusammenstellung:
I°tr
Halle .'. 1896
Halle... 1898
Nordwest-t 1896
böhmeuj 1896
Hienach wird die Schichtstunde in Nordwestböhmen
um rund 10 H. besser gezahlt als im Oberberoamts-
chezirk; Halle.
Aus obuli: Zusammenstellung ergibt sich auch, daß die
Schichtrnzahl in Halle höher ist als bei uns.
Die Ursache diezer unserer geringeren Schichienzahl
liegt haLptsächlich darin, daß mindere Kohlenmarken und
senr, welche wesentlich auf die Elbeverfrachtung angewiesen
rnv, nur einen schwanLmdcn Absatz finden. Auch der
vei uns bekanntlich alljährlich wiederkehrende große Wagen­
mangel, wie er im Auslande iwch nicht empfunden wurde,
trägt sehr wesentlich zur Beschränkung der Schichtenzahl
bei, zumal ein Ausgleich durch Ueberschichten nicht zulässig
ist, und Sonntagsverladungen, durch welche der Wagen­
lauf beschleunigt werden könnte, vielfach selbst in drin­
genden Fällen nicht bewilligt wurden.
Das Bestreben der Unternehmungen, durch Depo-
mirrn eine Verminderung der Feierschichten zu erzielen,
hat bei der schlechten Lageifähigkeit unserer meisten Kohlen,
'welche leicht in Brand gerathen, eine geringe, keinesfalls
aber jene Bedeutung, wie die Möglichkeit der Briqucttirung
Lei einem großen Theile der ausländischen Braunkohle.
Schließlich muß noch hervorgehoben werden, daß die
Leistungen der Werke gegenüber ihren Arbeitern, abgesehen
von den höheren Löhnen, auch durch Ausgaben für die Arbeiter-
versorgung eine bedeutende Steigerung erfahren haben.
W ö or.nd die Bruderladenbeiträge im Jahre 18^ per Wagen
(— 10 Tonnen) 12 lr. betrugen, sind dieselben seit 1892
<mf 30 kr., seit 1895 auf 45 kr. gestiegen.
Außer dieser geseblich bestehenden Bruderladen-
Versicherung wurde in den letzten Jahren von den
Reviergcwcrken freiwillig eine unseres Wissens in keinem
anderen Revier bestehende Unfallversicherung inS Leben ge­
rufen, deren Kosten ausschließlich von den Gewerken ge­
tragen werden.
Des Weiteren wurde beabsichtigt, jedem Arbeiter,
.welcher eine 25,'^hrig: Dienstzeit beim Bergbau ausweisen
kann, ohne Rücksicht auf ein: etwa erfolgte Provisionirung,
monatlich eine Zulage von fl. 6— 10 K. zu gewähren, um
einen Ersatz für die geminderte Erwerbsfähigkeit zu
schaffen. Ueber diese beabsichtigte, gleichfalls nur zu Lasten
der Werk-besitzer gehende Action sind die Ausschußmit­
glieder der Arbeiter, noch bevor von einem Ausstande die
Aeoc war, verständigt worden.
L.6 3. Zur Forderung eines Minimallohnes
sei bcnic.'kt, daß nach den obigen Daten der Verdienst der
Häuer pro Schicht thatsächlich mehr als 4 K. beträgt
Diejei Verdienst gilt für einen normal arbeitmd-n
Häuer, kaun aber niemals einem jeden Häuer ohne gleich-
zeitege Statuieang einer bestimmten minimalen Arbeits-
^ hang zugenandev werden.
./Ick. 4. Die reine' cheniliche Ablöhnung wird, soweit
tsunlich, eingeführt, besteht derzeit schon auf mehreren
Werken und ist bei den meisten anderen Werken insofeine
ein Crsaü geschaffen, als den Arbeitern stets eine dem
derdientcn Lohne entsprechende Abschlagszahl-ung (Vor-
fchu'g- wöchent'.'ch gewährt wird.
Die stetig ste'genden Löhne und die -ununterbrochene
Schaffung neuer Wohlsahriseinrichtungen erbringen den
A-eweis des freiwilligen Entg-oenkommens der Werks-
besttzer. Die Art und Weise des derzeitigen Ausstandcs,
welcher zugegebenermaßen hauptsächlich zur Unterstützung
der in fremden Reviercn gestellten Forderungen und bewußt
zur Schaffung allgemeiner wirthschaftlicher Ealamitäten
hervorgenifen wurde, hat jedoch den am 29. Jänner ab­
gehaltenen< ewerkentag veranlaßt, einstimmig zu er­
klären, daß die Gewerken auf der Forderung der be­
dingungslosen Wiederausnah-.ne der Arben bestehen
bleibe.., um den Belegschaften zum Bewußtsein zu bringen,
daß sich die Werke durch ein derartiges contractbrüchiges
und gewaltsames Vorgehen nichts abtrotzen lasten.
Der Borst and des vereinigten Trüx-Dur-
O b e r le u i e n s d 0 r fe: Bergr:vicrS.
Gottfried Hüttemann, Bcrgdirector, Brüx (Böhmen).
ücr Strikt drr Bshttuarbeiter.
Mährisch-Dnrau, 31. Jänner. (Privattele-
gramm.) Die Situation im Sirikegcbiete v e r-
schlimmert sich mit jeder Schicht. Heute
Morgens ist nun auch der Huberiusschacht der Nordbahn-
gruben in Hruschau, welche: bis gestcrnAbends
normal arbeitete, in den Ausstand getreten, und
sind blos 16 Percent der Belegschaft angefahren. Im g e-
sammten Revier arbeitet blos der einzige
Schacht „Eugen" in Peterswald der Lsirau-
Karwiner Montangesellschaft mit einer Belegschaft von
6M Mann normal, auf den meisten anderen Gruben
ist die Einfahrt bei der heutigen Frühschicht neuerlich
zurückgegangen, besonders im östlichen Theile des Reviers
von Dombrau, Orlau und Karwin, wo die Förderung
eine minimale ist. Die eingefahrene Mannschaft reicht
kaum bin, um die Grubenstreckcn zu erhalten. Die
ZahlderSirikendenist wieder auf mehr als
16,000 gestiegen.
MSHris6,-O6rau. 31. Jänner. (Priv a^t t e l e-
granim.) Heute Bormittags conierirten der Sveeial-
commisiär des Ackerbauminrsierinms Sectionsrath Baron
Prazak nnd der Bvrsitzende des EinigungSamtes Baron
D'L lvert eingehend mitdenBcrtreternderDireetwncn der
hiesigen Kohlengruben, den Herren Dergrath Meher.
Centra'director Tr. Fillnnger und Bergdirector
Biauerho jer. Gestern Abends, noch bis in später
Stunde, wurden die Verhandlungen mit den Vertretern
der Arbeiter fortgesetzt.
Beide Parteien scheinen bestrebt, durch gegen-
ieitrges (Entgegenkommen den Boden für eiue
Verständigung vorzubere iten Baron T'Elvert
ist soeben nach Deschea abgereist, wo er während der
Tagung des Einigungsamtes verbleibt Baron Prazak
bleibt in Mährifch-Oswau, um seine Mission fortzusetzen.
Brüx, 31. Jänner. Aus 28 Werken mit 3919 Mann
Belegschaft sind 1327 Mann angefahren. Gearbeitet wird
aus vier Werken mit 283 Mann.
Tagesbericht.
Wien. 31 Jänner.
* ('Aus der Kaisergrirft.) Das Grabdenkmal der
ungarischen Frauen für di: Kaiserin wird im Monate
März in der Kaisergrust zur Aufstellung gelangen.
* (Empfänge beim 21 ckerbaumi-nisker.) Der
Ackerbaum.nister Freiherr v. Giovanelli wird jeden
Samstag von 11 bis 1 Uhr empfangen.
* (Hofrath Professor Tr. KnoU 's) Heute
um 5 Uhr Morgens ist .Hofroih Professor Dr. Philipp
Knoll, der, wie von uns gemeldet, vorigen Freitag an
einer Lungenentzündung erkrankte, gestorben. An seinem
Sterbcbertc weilten außer der Gattin der Bürgermeister
Knoll von Karlsbad, ein Bruder des Hofrathes, dann seine
beiden ehemaligen Assistenten an der Präger deutschen
Universität, die Doctoren Funke und Hering, sowie
die beiden jetzigen Assistenten des Professors, Dr. Ritter
v. Bielka und Dr. Biedel. Hofrath Knoll war früher
an der deutschen Universität in Prag thätig, von wo er
im Herbst 1893 an di- Wiener Universität als Nachfolger
Stricker's berufen wurde. Seine Antrittsvorlesung „Ueber
die allgemeine Pathologie in der Wissenschaft und im
Unterricht" hielt Knoll am 12. December 1698. Philrvp
Knoll wurde am 4. Juli 1841 in Karlsbad als Sohn
eines angesehenen Knufmannes geboren und begann 1858
seine medicinischen Studien an der Präger Universität,
an der er im Jahre 1864 zum Doctor promovirt wurde.
Nach vierjähriger Thätigkeit als Assistent Professor
Dr. Eckhard's in Gießen wurde er im Jahre 1872 außer­
ordentlicher Professor an der Präger UnivcrsUät und im
Jahre 1879 ordentlicher Professor für allgemeine und I
experimcntcllc Pathologie. Im Jahre 1883 wurde Knoll j
zum Landtag-abgeordneten in Böhmen gewählt, und er!
entwickelte im Interesse des deutschen Stammes eine rege, i
ersvricßliche Thätigkeit. Hofraih Knoll wurde vor der 2e-'
rufung des Cabinets Kcerbcr vielfach als Eondidai für
den deutschen Landsmannministerposten genannt. In den
Achtzigerjahren hat Knoll '.m Vereine mit den Professoren
Hering (Leipzig) und M a ch (Wien) die Zweitheilung
der Präger Universität durchgeführt. Im Jahre 1883
gründete er den Bercin für deutsche Wissenschaft und
Kunst in Prag, dessen Obmann er bis zu seiner Ueber-
siedlunz nach Wien blieb. Seine wissenschaftlichen
Arbeiten behandelten vorzugsweise den Blutkreislauf und
zählen zu den geschätztesten der einschlägigen Literatur.
Philipp Knoll blieb lange Junggeselle; er heiratete erst
vor etwa vier Jahren die Tochter eines Triester Professors,
die ihm ein Mädchen schenkte, das jetzt 7 Monat: alt ist.
Als Mensch und Gelehrter war Kiroll von liebenswürdigster
Bescheidenheit, als akademischer Lehre: ein warmer Freund
der St-udenten. Bam Giebel der Universität weht ein:
Trauerflagge. Die Leitung des pathologischen Instituts
hat über Verfügung des Deoans Hosrathes Tr. Zucker­
kand! Professor Dr. Biedel übernommen.
Hofraib Professor Sigmund Exner hielt zu Be­
ginn der heutigen Vorlesung dem Dahingeschiedenen einen
Nachruf, indem er unter Anderem sagte:
„Wir verlieren an Hofrath Knoll eine hervorragende,
wissenschaftliche Größe, einen llharakter seitener Reinheit
und Gediegenheit. Dieser Mann hat ousgezeichnew
Lessiungcn auszuweisen, uns gerade in den letzten Jahren,
nachdem er sich von einer wirkungsvollen politischen
Thäiigkeit zurückgezogen .^atte, hat er sich diesen Fragen
wieder mit seiner ganzen Jugendliebe zugewendet. S-in-
bcvcutendsten Arbeiten, seine Untersuchungen übe: die durch
die Lebensbedingungcn bestimmten Veränderungen in den
Muskelfasern der verschiedenen Thierclassen, seine Unter­
suchungen über die Bluteirculation und seine Unt-r-
suchungen über die Athmung werden stets in der Wissen­
schaft hervorragend anerkannt sein. Er ist gestorben als
Eharakter; vollkommen klar über seinen Zu-
st a n d, hat er mit der Ruhe cineS griechischen Philosophen
diesen beurtheilt, Hai Beobachtungen über di:
pathologische Athmung angestellt und er,
der vor acht Tagen noch seine Vorlesungen gehalten hak,
ist heute nicht mehr. Wir werden ihm ein treues und dank­
bares Andenken bewahren."
* (Professor Julius Schwarz -st) Aus Buda-
p: st wird uns telcgraphirt: Heute ist hier im 61. Lebens­
jahre der Professor der Geschichte an der Vudapester Uni­
versität, Dr. Julius Schwarz, gestorben. Er gehörte
zu den grüßen Gelehrten, die Ungarn je hervorgebracht hat.
Seine Werke erschienen nicht nur in ungarischer, sondern
auch in deutscher, französischer, englischer, lateinischer und
griechischer Sprache. Sein letztes Hauptwerk, „Geschichte
der Demokratie", wurde von der gekämmten deutschen
Kriiik als hervorragende wissenschaftliche Leistu'.rg aner­
kannt. Schwarz gehörte auch durch nahezu drei Jahr­
zehnte dem ungarischen Abgeordnetenhause an. Er starb
nach dreitägiger Krankheit am Rothlauf.
* (Ertbeilung des Exequatur.) Der Kaiser
bat dem Bestallungsdiviome des zum arger.iinrjchen
Eontul in Brünn ernannten deutschen Reichsangehörigen
Charles Trostorss das Exegnatur ertheilt.
* (Tic VcrhustnnsZ des (Nastwirthes Kraut-
skoffel und seiner Tochter.) Wie schon im Morgen­
blatte berichtet, wurden gestern der Gastwirth Rudolph
Krautstoffel, Besitzer des ausgedehnten Etablissements
„Favoritcnsäle" in der Himbergerstraße, Und seine Tochter
Aloista auf Anordnung der Staatsanwaltschaft in Haft
genommen. Gegen Vater und Tochter wird die Beschuldi­
gung von durch Strafgesetz und Sittengesetz schwer ver­
pönten Beziehungen erhoben, welche die Beiden jahrelang
miteinander fortsetzten. Ueber die peinliche Affaire, welche,
da Krautftoffel eine der bekanntesten und reichsten Per­
sönlichkeiten des Bezirkes ist, großes Aufsehen erregt, theilt
die „Correspondenz Wilhelm" noch folgende Details mit:
Aloisia Krauistoffcl schenkte, wie schon berichtet, im Jahre
1886 einem Knaben das Leben, bei dessen Geburt die
gestern in Lasier bei Marchegg verhaftete Hebamme
Brigiita Sauer, damals Hausbesorgerin bei Kraut­
stoffel, asststirte. Das Kind wurde in der Pfarre auf
dem Keple-rplatzc getauft und ist seither ver­
schwunden; es wurde angeblich nach Ungarn gebracht
und soll dort gestorben sein, doch ist bis­
her di- Richtigkeit dieser Angaben nicht festgestellt.
Zwei Jahr- später wurde Aloisia Krautstoffel wieder
Mutter, und für das als unehelich in die Taufmatrikel ein­
getragene Kind wurde ein Vormund bestellt, dessen Person
aber ofi wechselte. Der letzte Vormund sah sich gezwungen,
für den Unterhalt des Kindes vollständig zu sorgen, da ihm
nicht einmal der Name des Vaters bekannt war und die
Mutter, Aloisia Krautstoffel, allen diesbezüglichen Fragen
ein hartnäckiges Schweigen entgegensetzte. Nun ist in der
letzten Zeit ein Ereigniß eingetreten, welches Aloisia Kraut­
stoffel zwang, ihren eigenen Vater und das mit .hm be­
gangene Verbrechen zu verrathen. Rudolph Krautfloffel
nämlich, der mit seinen vielen Maitressen— von den zahl­
reichen Verhältnissen des reichen Gastwirthes wurde .m
Bezirke ganz offen gesprochen— -in sehr flottes Leben
führte, gab seiner Tochter rein Geld, schließlich
jagte er sie aus dem Hause und ver­
stieß sie vollständig. Völlig mittellos und in
der trübsten Stimmung gab Aloiüa Kr-- ''w'iel tz-m
Drängen des Vormunde- ihres Kindes, sie'- B"-er
derselben nickt mehr schonen, nach uns
Thränen ihr: Be^.el-unaen zu Rudolok Kr: --r
Vormund wandte sich nun zunächjl an die Vor:-..r.' iases-
bchörde, da:::it Rusolph Krautstoffel zur Atimentirung
seines Kindes herangezogen werde, und pflichtgemäß trat
diese die Eingabe d:m Strasgcrichie ab. Den Grundstock zu
seinem auf über ein: Million Kronen geschätzten Ver­
mögen hat KrauJtoffcl durch die Einführung d:s Fünf-
lreuzerianzcs i:r seinem Etablissements gelegt, das vor
zwanzig Jahren eine- der ersten war, an dem diese Volks­
belustigung gepflegt wurde. Die indessen verhaftete Vrigittu
Sauer wurde heute dem Wiener Lande-gerichte ci.n-
geltefert,'


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 32 ]
I
!.
f
LLtt^oell
X?nss Diener
31 -llllllsr 1900.
>Ir. 29^
*(Znm GarrlisonSwecksell tracieu wir ncL naL,!
daß auch ein Dataillon des B u d a p e si er HauSreniluents
Kais'rin und Künis;in Maria Tdcrcsia Nr. M, der jo-
k>euanntcu „Budapcster Teutschmeiiier", im Herdst in das
OccupationS^ebiet. und .^war nach Bi'ek Ner!es;t wird.
Vcm «§s,erer Jnfanterie-Ne<;inwni Württemlersi Nr. 7.3
kämmt das dritte NataNon auS Kalinovik nach Prac,.
ein Batailton Nr. 91 von Prac; nach Kaliuovik: in .LÜd-
dalmatien wechseln die dort dislocirteu detach'rtcn 2n-
fauterie-Bataillonc s'.csiniseiti;^ ihre Ttationen.
^ (0;a§explosion in einer Wcrkstätte.) In einem
Parterrclocalc des Mechauilers Petzinner. Schäffer-
gasie Nr. 7, erfolgte heute Vorimttags eine GaSerpIoßon,
durch die der Geschüstscigeuthümer und ein Lehrjunge
leich'^e Brandwundm erlitten. Ueder die llrtacheu der
Explosion wird mitgetheilt: Im.s^auic Nr. 7 der Tchätier-
aasse befinden sich links und rechts vom Hauseingangc
Mechanikcrwerkstättcn, die verschiedenen Eigenthiimcrn
gehören. Die links vom Thore befindliche ist Eigenthum
des Herrn P e i n g e r und besteht auS xwei an: die
Straße und einem in den .^os gehenden Räumen. Heute
Früh halb 7 Uhr betrat ein Lehrjunge deS Vlechau:kers
den rü.rmärtigen Raum. machte in einnn Hisen Feuer
und begab sich dann in das Gassenloealc, um auch dort
einzuheizen. Kaum hatte er jedoch den vorderen Rauui
mit einmi Kerzenlichte betreten, als eine heftige
Explosion ersolgte. Die Fensterscheiben der drei
Gasienöffnungen wurden, zertrümmert, die aus die
Straße führend: Thür nebst einer zwe.ten aus den
Hausflur gehenden eingedrückt und zum Theil:
demolirt, auch mehrere Einrichtungsgegenstände fielen
dem starien Luftdruck zum Spser. Die Wirkung der Gis-
erploiion trar so heftig, daß auch die Thür d,S nebenan
befindlichen zweiten Mechanikergeschästcs eingedrückt und
die Scheiben eines großen Waudsckrank.S zertrümmert
wurden. Die Feuerwehrceutrale rückte unter dem Eoin-
mando des InspectorsBogdanovic aus, laud jedoch keinen
Anlaß mehr einzugreifen, da die Explosion keinen
Brand verursacht hatte. Ais nach der Ursache geforscht
wurde, fand man, daß ein Gasmesser und der
Hahn einer Gasleitung offen waren. Dlseii-
bar unterließ man gestern nach Schluß des Geskäjtes die
Hähne zu schließeu, so daß das Leuchtgas die ganze
sliacht ausslrömcn konnte. Herr Petzinger, der im Loeale
anwesend war und der Lehrjun.ze erlitten leichte
Brandwunden. Letzterer befindet sich im Spitale in
Behandlung, Herr Petzinger verblieb in häuslicher Pfiegx.
* (Ein politisches älttcuta?.) Eine Depesche
aus Frankfort (Keiitucky), vom 80. b. meldet: Die
poliii' >cn Zwistigkeitcn in Kentuckp führten heute zu einem
Attentat auf den demokratischen Candidaten bei der
letzten Gouverneurswahl, Göbel. Als sich G'obel zu Fuß
in das Parlamentsgrbäude begab, wurde er durch einen
Schuß indierechteSeiteschwerverwundet.
Der Attentäter, ein Farmer, wurde verhaftet. Es herrscht
große Erregung; die Truppen des Staates erhielten den
Befehl, sich nach Frankfort zu begeben.
* lTodcsfnlle.l In Berlin ist vorgestern der
Ehesredactcur der „Berliner Bürs'vzeitnng," .Herr Dscar
B o l l m e r, im Älter von 6ü Jahren gestorben. Er
gehörte deni Blatte durch 40 Jahre an.— Gestern ist
hier .Herr Samuel K a n n, Ehes der Fernia S. Kann,
gestorben,
* (Die geraubte Jtalieneriu.) Aus Rom wird
uns telegraphirt: Der Minister Disconti-Vcnosta
conferirte mit dem türkischen Botschafter über den durch die
Entführung eines jungen italienischen Mädchens in einen
Harem in Constantinopel verursachien Conflict. Man ver­
sichert, der Zwischenfall werde zur Befriedigung Italiens
beigelegt werden.— Ein officielles Telegramm aus Con-
stantinopel vom 31. d. meldet: Die italienische Bot­
schaft richtete gestern ein Ultima. um an die Pforte, in
welchem erklärt wird, wenn Sylvia Gemeli nicht bis
heute Mittwoch in Freiheit gesetzt sein sollte,
wurde die Botschaft die diplomatischen Be­
ziehungen zur Pforte abbrechen. Man glaubt,
die Pforte werde es nicht darauf ankommen lassen, sondern
das Mädchen in Freiheit setzen.
* (Das Kränzcticn der Todawasserfabrik der
Wiener Gastwirtfie) das im hentigen Niorgenblatte
durch ein Bersehen als das der „Sodawasjcrerzeiiger" be­
zeichnet wurde, findet heute Abends in den Blumcn-
fälen der GartcnbauaeseUscbait statt. Das Kränzchen
gehört zu den animirtesteu Fajchingsabenden der Wwnw
Schankgeiveibetreibenden und >vird diesen guten <>ius
gewiß auch heute befvühreu.
* (Die Demolirnnq der Frariz Josc.pl,s-
kasernc.) Die Dfscrtausschreibung für di: Demolirung
d:r Franz JosephSkajerne bat besseren Ersolg gehabt als
jene siir den Verlaus von Bauplätzen von den Kasernen-
gründen. Es sind nämlich sieben Lfferte eingelauien nnd
wird der Zuschlag der ArbKt schon dcnuiächst erfolgen,
da noch im Februar oder längstens Mär; mit den
Arbeite» begonnen werden soll.
* (Verfiaftnng.) Der 16jährige Handlungs­
praktikant Rudolph Raöhuber, der am 21 d. flüchtig
geworden war, nachdem er leineni Chef, dem Kaunnanne
Leo lliappoport, W-rdcrthorgasje llir. 4, .8l) .K. unter-
.schlagen und bei Verwandten desselben Kleidungsstücke
,m Werthe von üOO K. Herau4gelo.lt baitc, wurde
gestern Vormittags verhaftet.. Das unterjlhlag'ne Geld
und den Psandschllliug für die versetzten Kleidungsstücke
hat er in Vergnügunaslocalen ausgegeben.
" (Wctterbcri-stL vom t-S. T-'.rrircr.l In
Dalmatien wurden Morgens Geiritterstürine aus
beobachtet. Wechseind bewöllt, Temperatur ziinachw noch
nahe dem Gefrierpu'.-.kte— :Vet cr'miiwt aus oc-.,, G-bute
der öü'rreiwijchen Staatsbatnen: ^wle 44 Krad, Nind-
still, Regen; 9keu Zagor; 1 Grad. windstill, trüb: 7wr-
nowitz 0'4Grad. N2l. l'ewölkt: Eger- 1 Grad, NW
Schncesall: Mähri'L-Schö:chcrg— 26 Grad. L'., 1.
beiter: Bndweiö— 02 Grad. SW 2. bewölkt; Keattau
0 8 (Krad, W 1. Dunst; Tabor— t:8 ,Grad. z- 2 halb
bewölkt; Üteiimartr— 7 Grad, windstill, trüv: Aunce
2 Grad. windstill, triib; Sch-ibbS— 01 Grad.^vv 1.
meist bewölkt: .firemtmüntier— 0 4 Grad. Wro2v 2,
bald bewölkt.— Wetterbericht aus Edlach bei ZieiLenau:
Bewölkt, ruhia. Temperatur N^aximum 0 Grad, 2.'iinimum
— 2 Grad Rlaumur.
* (Air cinen (»lascanbcsal'er p^eran-.rtJ Vor-
gesteni kam der Anitsdien-r Carl S. in eine Wä^chs-
putzcrei im 9. Bifirk, um seine geschiedene F-rau stcouna.
die gerade dort weilte, zubewegen, sie möeewtederzu
ilmi znrückkeliren. Die F.-au wieS ihn al^ Carls-, geriet^
in solche Auireguna. daß er au' die i^lraße eilt: uad
mltdem Kovfe mehrere 2.'i a le gegen einen
G a s c a n d c l a h e r rannte, bis er bewufztloS
nät einer Rißwunde om .Kovfe znmmmenstürzte S. wurde
von der RetiungsaejeUfchait verbunden, aus die Ecntral-
station cc! rächt niid uaäfdeni er sich er' oli und beruhigt
halte, wieder eiitlasjcn.
Gerichisssül.
(Von amtc-wcgcn vcrraat.) Heute sollte die
Schwur.aerichtsverüaudlung gegen den 33jäheig-:n Wirrh-
schaftsbcsttzer Anton Proßenbauer aus Albern bei
Schwcchat wegen Mordversuches ansei »ergrau
stattfinden. Proßenbauer hatte nämlich feine F:au im
August vorigen Jahres, als er a:n Morgen berauscht auZ
dem WirthIhanse heimkam und sie ihn. mit Borwiirfen
überhäufte, in den fünf Meter tiefen Zieh­
brunnen geworfen. Die Frau, die unverletzt ge­
blieben war, bat ihren Mann, fie heraufzuziehen, er ab::
stieß sie mit dem Wasseieimer i.nmer wieder zurück, 1:Z
sie endlich versprach, sie werd- Niema'.idem ciwaS sagen.
Der Bauer rief dann einen Knecht herbei uiid sie zogen die
Frau aus dem Brunnen. Da sie sich im Berraufe der fol­
genden llutersuchung der Aussage cntschlug und der Matin.
die Mordabfächt leugne::, wurde er vor dem Erkenntni;;-
gerichre wegen schioerer Körververl-tzuug angeklagt,
Berhandlung wurde jedoch bald nach iarem Be.gin.n fiftirt,
da sich der Gerichtsbef für incompet- nt erklärte,
toeil das Verbrechen d-S Vteidverkuches vorzuliegen scheine.
In der That w'.'ide die dahin 'aai.nde Anklage erhoben.
Heule war bereits der Gerich »hos unter Vorfu; des Hof-
rathes R. v. H olzinger versammelt. Der Slaats-
anwalt Baron°KlingsPor, der Vertheidiger, der A:r-
geklaate und die Zeugen waren erschienen, als b-kannt-
gegeben wurde, d i c Verhandlung werde von
amtswcgcn vertagt. ES toar nämlich ein Cicndarm
aus Schwechat erschienen, der dem Gerichtshöfe eine Mel­
dung zu überbringen hakte. Nach dieser Meldung waren
gegen Proßenbauer neu: Anzeigen eingelaufen, und oie Er­
hebungen hierüber feien so dringei'd, daß u.n eine ^^r-
schicbnng der Hauptvcrhandlnng ersiiä'.t werde. -.er
ScrichiShof beschloß deshalb auch die Vertagung.
(Grradcuact.) Die durch das Urtheil '» der
Assaire der salliteu E h r v p i u e r Zuckerjalriieu über
vier Verwa'.tungsräkbc dieser 2'cticugefillschaft verbäugkeu
Arresistrasen iu der Dauer von acht Tancu liS zu einem
Monat wurden, wie wir erfahren, im Gnadenwege
lnHausarrest umgewandelt.
Wiener Dorfe vom 31. Zönncr.
Da von Lciidon trotz der in der Thronrede ange­
kündigten Fortsetzung des ttrieges feste Noticungen vor­
lagen und auch die Berichte von den anderen siemden
Märkten befriedigend lauteten, kam an der heutigen Bor-
börse eine fest- Tendenz zur Geltung. Dieselbe äußerte
sich jedoch blos in der guten Haltung der Curfe, währe.id
das Geschäft inBczug auf Umfang und Lcbhaftigleit wieder
Alles zu wünschen übrig ließ. Eine schwache Tendenz b:-
rundeten blos Rima-Muranyer Actien, die für Budapest
gegeben wurden. Alpine Aetien waren in Folge des in Aus­
sicht gestellten StrtkeS blos bei Beginn rückgängig; dagegen
erzielten Präger Eisenactien, ungeachtet der thcilweisen
Betriebseinschränknng in den Hüttenwerken in Kladno, eine
Reprise. Valuten unverändert.
Es notirten: Ereditactien 23180 bis 23.110. Unga­
rische Ereditactien 188 bis 188 21. Länderbant 113 bis
118.21, Nester Eomm reialbank 281, Ungarnebe Hvpothclcn-
baut 191..10, Slaatsbak", 13l3!l bis 13160. 2ombarden
21, L't'^aßenbal'N lit. N 112.10 bis 142 21, Alpine
Montanqcf-lljckmft 272.21 bis 2i3.71, Rima-Muranyer
Gewerifckaft 3.30 vis 328.71, Präger Ergmiindnstr'e
607.2.1, "Vrüzer .Kohl.mgcwerkschait 333 bis 393 21,
RudolphLbiitte 146.10 bis 1!8. 26 sibölfmijche Kokten-
actien 113 7.1. Simmering'r LtUrggonfiibrik 1.M.50.
Wafsensabrik 18110, Mawcnte 99.11. Turkenlose 124 71
bis 12.175.
Um 11 Ul>r blieben:
t^reditactien 23490, Ungarische Creüübank 188
Aii .lobank 124.21. Unionban: 111.10, llüiencr L'-ankverein
137, Länderbauk 118.2.1, Skaatsbabn 1^'4.3.1, Lombarden
21. Atv-ne Niontanaefellickaft 273.10, ;irima-2.>ü:ranr!er
Gewerkschaft 32!.>, Türkenloje 121 .''0, zUtarknoteii 118 H1.-
Die 2.!t lttagsbürI: eröffnete reiervirt; Rinia
Älturanyer Actien waren i cuerdings ausgebotcn.
Uni P.1 Utzr iioUrteu:
Erev.tactwn 2.31.70, Unaarische Ercditbanl 1>8—,
Länderbank 118.2.1, Unronbanr 11150, Staatsiahn 134.—,
Lombardkn2b.— Denar.-Dampsichissahrt-Ge!eltjcha>t—,
Sllpins 273.21. Trbakackien—.— .Nrair-nte 99.41, Unaa
.Kronenrente 94.7.1. Türkenloje 125.—. Niarkncten 118.-
llOma-Pfuranv-r 32N—. Präger E.srn 606—.
(Dörsg für 1 .rndiv:rLk,scI,afilie!,c Producte.^
fDrig.-Ber.j Die Berichte von Vkcw-Pork und Par'
lauts'cn beute sehr flau nud daran.'hi» ist die Tender
auch bier wieder ins llkachaeben gerathen zumal das
schöne milde Wetter glctcvsallS in drückender Weise wirken
inus-te. ivrühfabr-weizen wurde fn .fd. 7.94, -K 7.'.«2 und
K. 7lV. Frübiahrskcrn zu K. 6.78 gehandelt. Jiil Uebrrzcn
kaiu rererst kein d'llsschln.st vor; eS notirten: FriihjadrS-
b.:'er .K1 1.:^; bis K. 5V7. Nkai.Juni-Ma'.s K. 5.26
bis K. 5.27. August-Levtei'.lber'Repö K. 12 liS K. 12.10.
(Spiritus.) jOria.-B-r.j Die Bessermig der
Preise hat yeule syortsäiritte gemacht und es war für
prompte contingentirte Waare Kronen 39.89 Geld und
40.29 Brief.
Handclödepeschen vour 3!. Jänner.
Dudapcfr, 39. Jänner. Schwemesett unverändert,
säavre, 30.^Zänner. (S ch l u ist.)^ Kafie- ^antoS
eood aoecage per Jänner 42.71, ver 22«'- 43.7.1.
Lc-ndor:, 39. Jäu:rw. Rübenzucker 2h., Java­
zucker 11 3 P-nce. Fe,T
0Beiv-'7)or?, 30. Jänner. (Productenmarkt)
BauniicoUe in lleein-Iork 8 .—, Baumwolle :n 2iew-
OcicaiiS 7 ^^.-. ver Jäiiner 7.69, per Februar 7.67, d'eain-
nlrtes Petroienm Staiidarü Wbite m 'Ncw-Pore per Jänner
9.90, in Philadelpoia per Jänner 9B1, Pfitrolenm Roh-
Maare per Jänner 11.10, United Pche Line, Eert.ficates
per Jänner 16P Ni-Hl (.llkarke .Epring Elearö) 2.70,
Weizen loco 76!«'.,. prr 2När; 71Vr- ver Ria: 74h>j. per
Juli 7414. Mais per ll.'iai 38V«. Per Juli —, ksa'-r
Äeeiining Niuscovados 4.—, Raco Eentrifugal 4 ^t.».
:Nio-Kafi-e llkr. 3 8 V 4. Getreidefiacht nach Londoir 3V'-
Schinalz (iMarke Wilcox) per März 6.35. Schiiialz (Western
Stea:ii) 6.10, Baumwollzasuhrru 49,000 Lallen.
8 rciv-Aork, 30. Jänner. Wechsel ant London Eabls
TransjerS 4^84^/,. Wechsel aus London (60 Tage Stcht)
I. 88 V 4, cilber (per Unze) 60^8-
Srcw-'7to?ll, 30. Jänner. (Kadeet-l-graium. Schluß.)
Wechsel ant Lonöon Gable Transiers 4.88'0, Wech'el auf
London ^09 Tage SiLt) 4 .E^ Wech'ei ans Pmrs
I.I 6 V 4, Wechsel aus Berlin 95V«. esckber (ver,;Unze) oO^?.
Denver L sNio Grande Preiered 69.—. Eri- Ziaelroad 11 »/i.
Illinois E-ntralbakn 114'/,, Lake Sore-?lctien 2(^.—,
Louisville ü lliajhville 78^/8. Union Pacifie 36^/8.
2srcw-'''!or?. 3e) Jänner, Der Äctieniiiarkt crössnete
sehr f'cse. änderie sich iin weiteren Pttlaiise nur wenig und
fchloß stetig. Aetienn'.iisati 101.,000 Stück.
Tll-eator fl.r hcutc: HoibargUicater: „Der Erbsörster.
17 Uhr.j— Hojovernthcater: „ES war einmat." 17 ilkr.j
— Dentjckeö Votlsthea'er e „Das Käthchen von Heil-
bro:ii!." ih48 Ukr.j— ZeaiiiiunL-Tbeatcr: Zuin ersten
tMale: „Das dritre Kind." s'nm ersten :Nalc: -Bor:'
bouroche." Zuni -rfwn ?9kate: .Der Herr Gegen-
candisat." >7 Uhr.>— Kaijerj»biläun:s-Stadttbear«r:
„Joseph Lanner." >M8 Uhr)— Theater an der Wien:
„Der Lechs-Uhr-Zng." 17 Ulw.s ,- Eart-Thcatcr:
Gejchloss-.il— Thea er in der Josepbstadt: „Ich bin
so frei!" fh48 Uhr.)— Jantsch-Theater illl Prater:
„Der Stab-trolnpeier." U/x8 Uhr.)— Stadtthecrtcr in
Baden: „Die lieben Kirder." jh^7 Uhr.)- Stadt-
tbeater in 26,enerMeustadt: „Der Hciratsmarkt."
j7 Ulw-I— Urania-Theater: Nachmittags: „Bilder
aus der ?Nä-ch nivelt." (Haujel uiid Grctel.) „Lebende
P>wiograpbi:n." Abends: „Eine Stunde in öer Gräber-
stadt Pompeji." „Der Kreiolaiis deS WasserS."
Lficatrr fistr rnor.zeer. Hosburgtkcater: „Vater und
Sohn."— Hosoperntheater: „Die rothen Schrrhe.
„Vecgißlneinllicht."— Deutjches VolkStheater: Zum
ersten Mate: „DaS sünste Rad."— Raiinulid-L.heater:
Die dritte Escadron."— KaiserjubiläumS'Staöl-
theater: „Der Rechtschaffene."— Theater an der
llfiicn: „Der SechS-Uhr-Zum".- Earl-:LheeKr:
„Zeöodove."- Theater ln der Jofephstadt: „a.alcnt.
— Jantsch-Tlfeatcr: „Der Stabstrompeter."
(tzeßier's cGciiDKyc^^Kx
! Stegfrieü (fiesfler, Jä«erndorf. 111
— 7 -, —V» r^
tvk oslUnLv vuä
sütä in ßfL'üsr»-9c 306
O l! Is.u.Ic.
oouns küdsvlae g;sdog;sus Ss«s1
urick Disv-as rveräsu 2 U^
?S5 doi
V.. V/illienmanngaLse bin. L.— Aslepiion b
SO UioäerlL^s: V7lon, I., LxiszvIeLsoo 25.
(tätcU'S wcißc Glasur) ist der beste schnell­
trocknend: weiße 2ln,9rich für Was»kas:en nnd weiße
Thüren Tosen ä 45 Kreuzer stlid in der Fußbodeulack-
'Niederlage AloiS Keil. IV., Licdener Hauptstraße 20
(Paulaner-Hos). erhältlich.
!


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 33 ]
irr. 29
31. .iLllver 19M.
Tb-reie Nenn c?:'. ^..r-n^n-r xidt
b.' r >bt in >!.r.:^'.. li.'Ä c in ;L7er ^indcr
(xniil. SIlLrn:. r:id 2?:2ric Nlld cr:^i
Dr^Sn!!:--» '»> «nrc.n.>nn-:cn r:,:.^ii.n: v^u r-nl
r'I.liL I, ÜdIcdiN :'.7c> i,.n -'^o-I^c'-r.n Snücu,
r;ip. JülcrZ :c., tr4 v^rr-n
8amue^ O-5-KN
Ci.ef der x;i"-,L S. 6c::u
üeI5-ee nnS kurzem Lridrn Tier/trg >cn 30. d.
i» bL. ^-ed.nrink-re und r-5, 26>Sbr z-r ;In2ncher
(rhe ZLN: rcriL eben >st-
Soll gedc iiri ric ew'zc Ruhe.
Trs Lrin'krb.'oängnlü lirdct TrnllrmiLg den
1. gebrner, nn,' :1k> Lrrrrnrez'. rom Srnuer-
hnuse: IX., Tirri.'ngrn. Nr. 7, nn? sin.l.
Kranzspenden werden in: L:n:re des
Berstorbcuen danlrnd abgelchnr.
W
8LNMLk6?6 W
L'.:s<^<^n Hre?r're2^-.I7Qte*kr^^v:z^ir»^oI»L§r:7'.. »nL äer»D.
«ti'll vsTi^l Iri.^e-;ten lnile^. <>«Ier
8r 1jci57utt.,vc.^pr3NiLS rour
^lN^Lk^l'iF-^l'SiwiNiLSs^^
MiW vM KoIä^WM''
* .^': 8 LiLk: lurf L7"<>^s L 21 ll äes n. ^.^.o7S
;. 1'. /<. ?^N!LS2, v,:.2. I.> 4. >07 p-.^'
d»-^ 7 ,:i:er xverr^oQ. ^ev 2 sko v cdr Uv7nztt«'i»7.7 irr äea
HLv.ptc.'iTz eiorr^^rev, 80vü672 »nn.»^k r t irrerr äsr
Vordt^7,»>rnii.^5 r.r«e ocler l'sxLscru^) äi«8«7
s7.^iuei::i67^7.
L-er I7kir.?rlie1.r Vordt^7<»iwvxser:78«» ^rliot lur
sc'i^Lei.eiv 8.'.".'.er ;ek:?'r:::e:re .'^'. A^'.> «»-rune k'iT,«- V-'r^e-re^r rrrc.-- d
kirr -or ci^ss ä-r 8l-dN'e7 i:.7..r Lorrrrvmmr
rrrrä r.STr 4 ^ur-s rspeUriea M 28 -. r>». 1 .:rc!r >^irä Zio^ cr-
kerc-'r -r>-'^7^ir rir« 1 e 2 ms'8'.r»7r r'm ree^7 k..^
Ooopeire vsr'Srr^eTr. r^rsr rum VorrkeU üer LiovT^imr-n^
.^cr .> kv^e. rnei err-^en X^^c^rkeÜ äes Zcdü 07>. -,><4
^ ': n-.-Trit-'ik irr V«>rk?roir. i'.-,erirr«".i «>s k^
le^ri!,,:-r k^5:iLS2 ksed» k'LeUpr^5e?^7ev e'i'rsH^ .r. vv i L
üi- 5 S ''i.'-e r»'.ekt'.ed mir I..d-'ir7-u ir,;en «1er :r «-irr.! l:;.'^
vr.'ed. rrl'.rc'-^..- -7-eUeinr 08 sc1>-:ee7«r57iä' -. -' rrs i'.er
IZe«, 7 ck '-ez V<)ri»ere:rnos'sen7^>4 rriebr crT-el/: »^vräeir
^LvT, 6 vr I. ^.".^devr.. Q? L'iieLr^r^oüeir. 6 e^ 7)
:ir^ ^nr^Q kl^^ledeer. erdeür ^verüee. vrr i ooiU r7 I
c> '. r>.--: immt-r wed7 Kn»lei 2. Ll» ÜL«r Norrorsr rlr-s
V ..i^relro-.r^-eo7^er deriü-:. 614^^
ri i7pKe.i!Z^ d n r.n<-n .?.32e2-ll3ll^kenl!eu78s s'i z
i c,«rt rr<^' !:» pr- rrmi Vork-reiroa^Lcru-se) -um
^ II'. -Lürikr 1're!>'7iNic"L.
»«sr
Die p. r. I5inien2er von Manuscriplen werorn gediken.
2<'' Papier nur auf cin:r Serie zu beschreiben.
nerev'^sn-Nnninieen: Äocalr Udi^ 7i»ter»rda»: I!<8!tk
'^Rennen.
Par-'tl'rn, der berühmte Stallgenosse Tokio's, ist
nun auch schon in die Reihe der Vaterpferde eingerückt
indem am 3. d. im Tömörder Gestüt des Herrn v. Chanel
der erkte Nachkomme Paratlan's das Licht der Wel.
erblicktes und zwar ein Fucyshengst, deflen Mutier
Whippiar, die Mutter Kartal's ist.
bei LbSPgN NMZr.
Ideslckedsr LdN^drwsiLtsr, ^iliircrse^'SLse ^7,
E I'rei!«-<7u»rLnr rir-rl«'. lli.u ri-aii<-« -^7
Vo7ruxlicd-8 k^sn-ioiLt, LU^- V d^ck Lnnrovlsrio, k ez
ze:- 2 ^: Iiiit X- 7 -u. Q Ii^a. 1, 7- :>^ vrTicic!:. k r
Qel, dci>! i! Lere 8c!i>Lli vc>r>!>>.iX^N k 'T'or.! ..j
2iI1rär-Vorv.-8--dnIs ücs L n. lc. Llosors i. ?.^
sVicü, I. LÄo'.rebbllilei^L^:; 4.^ is
tz!icLl-r_..irü-7L-
bkNe l.-7:d x^Mdcsie
Tik
LuN'irn AinrmcL MZ
2rdi?M^ZiL!iZLü. „ZMZi-käi
.. ,^«1
ci-uL>
cliÄ ürüll» rMpirNe^-l> Z>'dc.l-nin:u ftan N
Jichienöl u. dgl., dargksnll: roii
Dr. Tcdlit-l:;, Lalrbnrq.
. E»td.r°! r. Liev: I-avI 1 IoL ä c>a°n7 I. ü
i x°d!cw>uplutz 1: I m-er .n a!l7n c ü iL.,--; d
Sees :e,?nsu d.rwmu-i lurniiimenswu LA I
^ nicht eiduiN'tz. dm.-N zu besüNkn d«
Tr Sedlr-kN. Ealzburq.
^ alüj.e gc-NLki auf^ r-^^ .<
ir.r-ta,
1 ^lasrüe 1 f1.
ö. LÜ.
.L. ks4s urir!
! 0pp6n!l6im'8 ^^GL'AZ;«'8L'°
^ ^änättLbL L-. 5 .urL 7 -I»üi 2 Sir 5. VsdsrLi.
srüLir'-leta
jt'
Ois
/tniikjt-itätsn
un^
EN
Mm
MMMW4
M.Ä8W
?Li«n1- SsttslM ,Ms IN s^"
r-cm .e-ucn d'S -um tN.u-' 7 'u,^ -':«°"^uroutc wcrtc.^> r
Lir azr-o:.i- ur'ri: I-N- trcrr'c-, -„-^s,-.,--!. lu., ^clc man dl-
'^ .-UT-uuiU.: ir drinders cniudüii
r?.- 7. m lr.^-:1i-sörani
I-Ltant-l.röbsl'L'ndrrL, r^'»
Wl^fl, VI!, s-s37!3t7i'.?orstr2sss I^'i-. L.
LZLL
F-^,e L8^L.i S »vs 7. ---- t)7>Is7r 1nvrr>!l'lirt»Nrj äis K
!(un8igegönsi8n6s ^dZ! 8 L2° Wü ULLlMiMM ssr K
LssLÄkL-r
u'.ir ul! 5 erom urvernleicbücii dübldiäst>k;en vnck^
Ä am'.lick »t7i reir!8:>-L belnnäenen b
g LNZ LiMSrSN
^ .tüte rn!::e entlislr circa 8Ü Lenlaer
M (ierricur .Xu-:crckein vvnbrcnck >tk5 niZuren ^."-.res
D nrmnp'.>? /.a.r- !!ona ei'.ie^ zcücv i^usnruins k.ia ro
bill!u-:cv ?re!-ei.
L.
S
.'.-THQier 1 ecLtss REi-ZLnee-SxLlserinuner. rrntii u.-
r ^V.'rLsSQ. 1 verrlivolle VidUor^iSIL er<., Qus «.eiu DeLir
äes L'üDsrEL O sr^mmcnä, ^xräeia i:.r
3. öeriik) X!!M8cItZl'i88e 2, 1. 8iocI(.
von II NAr VornNttaxn di» 6 VNr .^besäs Ltts krsior n-tna
ver'rLrrtt.
^HS!!
!
p LlMt
Trar-cn.
Ti- Traltcr-Conscrer-z, die am Sonntag m
Budapest abgehalten wurde, erfreut: sich eines guten Be­
suches aus dem ganzen Lande. Di- Redner, darunter dre
Grafcn Theodor und Alexander Andraffy, Bulm-
Keglevich. Herr v. Chernel und Herr v. Muslay. beion-en
durchwegs die Nothwendigleit der Zucht nach ameri.am-
sch-n Trabern, auffallendmwei'e wurde jedoch von der
Propagirung der Trabrennen kaum gespro^n; es w^de
nur die Svstemisirung der Zuchtrennen b-'chl°si-n. Da
eigentliche Resultat der Conferenz war, daß ern Antrag
d-'s Grafen K-glevich. der Ackerbauminister sei durch nne
Teputation zu ersuchen, die Zucht nach amerrkamschen
Trabern zu unterstützen, angenommen wurde.
^radfahren.
klnlsiji uiiS .liislsiit ««!> lahrrÄitii I8S9.
CS liegt uns nunmehr die statistische Uebersicht bc-
treswus die (sin. vnd AnSinhr von Fahnädern rm De-
rech- d-S österr-iLe ch-unrarischeu Zollgebrete» lür das
c>..,- 1^-09 x-r. Ten einsSlägigen Taten rst zu cut-
neUnen/ daß sowohl Gnsubr. wi: ^ch Ausmbr rm
Zahre 1S39 im B-rgleiche -um Jahre 1898 einen Ru
gini anst.mveisen hoben Immerhin hat mich rm oor-
jähre d e Aus uhr den Import überboten.
Einfuhr.
Handels wer h 18W..-
fl. 720 600
„ .H06.l00
1899 ,,.».' k^ 211,509
Einfllhrm ng; 1^
— 1899...
Ausfuhr.
Hankclsw rth A898.--
„ 1699.- .,
- 1899
Auösubrinenge 1^8...
4801 Ltück
3371 ..
1139 Stück
fl. 1 212.280
..1^73^
fl. 68.900
9536 Stück
9026>
1899 -aelück
tL8LTTT2
»I, Xi,:.-x«ii>»xi>« >er Sedriktsiecli« »cker »Is x.mT-i-Iim.i.^
> e»!>< l>oi>. Nn>-er kcin>- -»t,it-rc° >1°-
MiLnsr Li5VürkiSg
k-.:-.ekt. .>e-l:-irlit-r ki.— lel .-oa-u 2:3.
I.-
I.2> U .IttcH ,. I- ll- u —^----
I>LH<1v vorurm^cil,
^nkS,«;»v»r»?rzi;Lf vrirr I^L«r?ro?§L
u- 1.- !.-- trorl-Lnrii. -t2nt,s7> i. t» c-tUii g' 7^
-I-am- i ^logci-iitisi-^i'H»r).
otr'Ni.^tc^. i rirrcr iri Ikcr^rcii .I>"rucr: 1>.
li-ri tc- i-rdiiiiori ricrie»rc.7- I'L^nii.
Mci.rLvc-teIt:-ii-770ii livL I'rovili--
.L.ii.rra^ i.r22ii>e.
«it Li^LOtL!-
r--
«^LÜliestrÄ
Ucr t;1
v« i'i7 7 LASLlS a. ck Lldo.
3/1ll?I-kücv7!':1/t.üü: 'H ZLITL, I., Leb. Ilnoxs;:- kio. I,^
8!Nr! unflkei'ik'gfien'
TgrauiLeisode Lmumi-LvsoiaittltsL
i(Lk'UtN37Ztr?.L33 45
bitt-r unserer ersten Tradsatzrerclubs soll d-e
-!U'st1t hab-n. st» in einen Sportclub umzuwandeln.
iruscro iUcparaturwerkstättcn haben jetzt todte
2a-s--n"abci eS wird vielleicht nur WvSen dauern und
der sög^nanni- Mumm-l" beginnt. Die ineisten Radfahrer
laiien nämlich zu Beginn jeder Fahr, a.'°n .hr Rad von
einem Mechaniker gründlich untersuchen, aber dre Mehr-
-"bl denkt an diese osi gewiß sebr nothwendige Sache erst
bann. wenn warme, sonnig- Tag- die Radfahrersihaft ins
skreie locken. Die Mechaitiier. die fast ein Bierteliahr ,n
beschaulicher Ruhe gelebt haben, werden dann von allen
Seiten bestürmt, und in aller Hast inuß gearbeitet werden,
venn kein Radle: will gerade die ersten Frühlingstage ve^
lieren. Natürlich geht di- Sacke nicht so glati. wie bnde
Tbeile wünschen; der M-ckaniker kann den plötzlichen
Andrang nickt bewältigen, und der Radfahrer mutz oft
acht Tage und länger aus seine Maschine warten. Und dann
ist diele meist dock nur stüchiig untersucht. Kluge Radxahrer
ihun deshalb ant. einige Wochen vor Eintritt der eigent­
lichen Saison ihr Rad in Stand setzen zu lassen.
-N Vorwärts". Heute Misttvoch Corsa- und
Reigensahr^n mit Mustk. Ferner Besprechung wegen des
Mit'woch den .. iZebruar abzuhalienden vierten Picknick,.
Gl-ich-eilia machen wir die Voranzenge. daß wir am
15 Ätrnhr im ^Hotel Continental" für un,ere Mitglieder
und deren Gäste einen Maskenball crrangrien.
„Wienerwold". Samstag den 3. Februar. 8 Uhr
Al-nd^- finde: in unserem Club.h-im d:e 7. ordentliche
Generalversammlung statt. Die werthen Mitglieder werden
k'^'ucht i-DlIziiblicl zu erschemen. da einige wnÄUge Beii.,.uffe
zu sass-n sind. Ui-ler h-.utig-r Mittwoch-Kcg-.aaend ver-
soricht äußerst interesian: zu werden, da bewahrte Kunst-
k'äslc ihr Erscheinen zuo.ewgt haben. Auf zahlre'.chcs Er-
sch'inm wird awecknei. Diejenigen Mitglieder, welche den
teZiiwag für den L-. T. C. noq nicht bemblr haben, werden


[ 2023-06-29 10:38:52.414 - 19000131 - Seite 34 ]
Xenss Clever ^beoädlatt.'
31. ^ZiLsr 1900.
Xr. 29
ersucht, dies innerhalb acht Tagen durch Einsendung an
unseren ersten Schristführcr zu thun, da sonst das Jncaffo
durch den Oe. T. C. selbst erfolgen wird, wodurch 50 H.
Kosten erwachsen. Karten für den Ball der Verbandsvereine
und Sectioncn des Oe. T. C. sind bereits im Clubheim zu
haben. Mitglieder, agitirt für diesen Ball!
Verband Wiener Nadfalirvcreine für Wett-
fastrfport (PrarerdainX Die diesjährige ordentliche
Generalversanimluna findet Freitag den 16. Februar, halb
9 Uhr Ldends, im Neftauraut „zur großen g.al'akspfeise",
1. Bezirk, Goldschmidgasse, statt. Die verehrlichen Ber-
dandsvereine werden im Linue des 8 13. Absatz 2 und .3
unserer Statuten um Entsendung ihrer Obmänner, respec-
tine deren Stellvertreter, sowie der für diese Bersammlung
fpeciell delegirten Vertreter (Specialdelegirtc) ersucht. Tie
Speciald-lcgirten müssen sich mit einer diesbezüglichen
Vollmacht ihrer Clubs ausweisen. Der Verbanvsausjchuß
(Jahresdelegirte, respective Ersatzdelegirte) hat gleichfalls
zu erscheinen.
„Courier." Das Preiskegeln an unserem letzte«
Kegelabcnü verlies bei sehr gutem Besuche in recht
gelungener Weise. Dasselbe wird heute Mittwoch ^fort­
gesetzt, wobei auch jenen Herren und Damen die Theil­
nahme ermöglicht ill. die sich am letzten Kcgelabend nicht
betheiligt haben. Für Unterhaltung ist gesorgt.
„Alt-Wien." Donnerstag den 1. Februar besucht
unser Club das Kränzchen der Wandersai rer in Ham-
berger's Restauration, 5. Bezirk, Schloßqasse, und das
Vl Costümkränzchen dcs kausmLnnl^chen Sängerchors
„Engelsbergbnnd" im „Hotel Wimberger". Zusamnien-
kunit ^/i9 Ühr Abends im Clubcasf. Die Monatsversamm-
lung ist aus den 7. Februar verschoben. Wir envarten
stramme Betheiligung.
„Wanderfalke." Heute Mittwoch Abends lctzte
Clubsitzuug vor unterem aui 2. Februar stattsindenden
Wandersalken-Krünzchen! Strammes Erscheinen daher er­
wünscht. Angemeldet: Frl. Ella Äkorawetz.
„Wanderrad." Für unsern am Donnerstag den
1. Februar stattfindenden „Gestndecostümbaü" wurde der
Theatersriseur Alois Blaß, 1. Bezirk, Wlenstraße llkr. 17,
engagirt, der am Festabend den Besuchern lNl Vergnügungs-
locale zur Versügung stehen lvird. Jene Herren, die aus
besondere Perrülicn reflectiren, »vollen den Friseur schon
vorher hievon in -Kenntniß setzen.
Nesidenz-Chclisten L8V8. Freitag findet unsere
Monatsversammlung statt. Die Mitglieder werden er »cht
beistimiut zu erscheinen, da der Besuch eines der ange-
scbensten Wiener Radsahrclubs angemeldet ist. Unsere
befreundeten Clubs und Sportcollegen laden loir schon
heute— vorläufig aus dieiein Weg:— zu »uscrem ani
24. Februar im Rciterbundcasino stattfindeuden Unter-
haltllngsabend init Tanzkränzchen aufs höflichste ein.
„Victoria," Die Mitglleder tverdm ersucht, den
utig:". (Mtttwock-) Clubabcud vollzählig zu besuchen.
- ''7h., wurde als ausübeudes Mltftiieü: Herr liudmig
M Fasmiksbeamter. Anaemeibct als beitragendes
Mitglied: F.äulein Therese Bürger.
„Wienct: Derbli." Unser dieswSchentiicher Club-
abend findet wie durch die letzte Clubnachricht irr-
thümlich mitgetheilt wurde, Freitag den 2. Februar statt,
sondern Dounerstag den 1. Februar. Die Mitglieder
werden nochiuals ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Sport- u. Gcselligkcitsclub „Treue Freunde".
Samstag den 3. Februar findet unsere Generatveriamm-
lung statt. Jedes Biitglied wird gebeten, vor 9 Uhr
bestimmt in Kainz' Gasthaus. 9. Bezirk, Nußdors^straße,
zu erscheinen, da einige sehr ivichtiga Punkte zur <^prache
kommen.
„Metropole." Der W. R. C. Metropole ver­
anstaltet, wie schon angezeigt, ain 9. Februar im Ballsaale
des „Hotel Continental", 2. Bezirk, Taborstraße, ein
Costümkränzchen ohne Costümzwang. Das Reinerträgniß
fließt dem Straßenbaufonds des Oesterreichischeu
Touring-Club zu, welcher durch das .Hochwasser im Vor­
jahre und der dadurch verbundenen Neuherstellung der
Radfahrwege ziemlich mitgenommen wurde und der that­
kräftigsten Unterstützung bedarf. Für diese gemeinnützige
Veranstaltung gibt sich bereits lebhaftes Interesse kund.
Es steht zu hoffen, daß der Besuch des Kränzchens ein
befriedigender sein, und daß dasselbe ein beträchtliches
Reinerträgniß für den Touring-Club abwerfen wird. Die
Ballmusil besorgt die Regimeutscapelle der Tiroler
Kaiserjäger Nr. 3. Tanzmeister Sigmund Rechnitzer hat
sich in uneigennützigster Weise bereit erklärt, das Tanz­
arrangement zu übernehmen. Das Comite, an dessen
Spitze die Herren Julius Müller als Obmann, Julius
Schulhof als artistischer Leiter, sowie die Herren Hugo
Sinek und Alfred Tachau stehen, hat keine Mühe gescheut,
um dieser Veranstaltung einen vollen Erfolg zu sichern.
Die Tauzspende wird der Damenwelt eine angenehme
Ueberraschung bereiten. Karten L 2 K. sind bei allen
Comite- und Clubmitgliedrn, im CluLheim „Hotel
Stephanie", 2. Bezirk, Praterstraße Nr. 45, und im
Secretariat des Oe. T. C., 1. Bezirk, Nibclungengasse
Nr. 8, erhältlich; an der Abendcasse a K. 2.40. Toilette:
Costüm- oder Soireetoiletie, auch Galadreß.
IußbaC.
Line Zllllißlk.
Der ..Kuricisz^DelöL'rapd" hat kürzlich eine Staiistik
deräsrentlicht, nach welcher es in England 15.0M Fußball­
clubs, 450,000 Fußballspieler, 12,lM Schiedsrichter und
24.000 Linienmänner gibt. In der Saison werden
100.000 Fußbälle verbraucht, 12 Millionen Zuschauer be­
suchen die Wettspiele, die jährlichen Ausgabc.r der Fußball-
clitbs betragen 450,000 Pfund Sterling ec. rc.
Diese Statistik hat mir die Anregung gegeben, eine
solche des Wiener Fußballsporis auszuarbciten. Wir
besitzen augenblicklich in Summa 16 Clubs. Nimmt man
an, daß jeder Club durchschnittlich 30 Mitglieder besitzt,
so ergibt sich die Zahl von 480 Fußballspielern, gerade so
viel Leute als— Kagrau Einwohner hat.
Die Quan.iiiäten Leder, um den Clubs Fußbälle zu
liefern, sind enorm. Ein Fußball Pflegt in erstclasstgen
Matches nicht mehr als zwei Wettspiele auszuhalten,
toährend bei .Hoi^-reien (Spiele kleinerer Clubs) zwei
Bälle gebraucht werden. Fällt der .Ball während des
Spieles über den Zaun, so ist er zwar nicht wieder zu er­
langen, doch kann man beruhigt für die nächste Woche die
Neugrünvung eines Fußballclubs erwarten... Die ver­
brauchten und „verlorenen" Bälle sind wohl mit hundert
für die Saison nicht zu hoch gegriffen. Dies würde einem
Durchschnitt von 50 geschlachteten Thieren, mit deren Haut
der Fußball überzogen wird, ausmachen.
Zu den erwähnten 430 Spielern kommen noch
16 Schiedsrichter und 32 Linienrichter.
Nun zur Zuschauerfrage. Wenn man die interessanten
Matches auf der Praterbahn und Hohen Warte in erster
Linie in Betracht zieht, so erhält man für die Saison circa
50.000 Zuschauer, zweimal so viel w.e die gesammte Be­
völkerung von Floridsdorf und Jedlesee zusammen. Zieht
man in Erwägung, daß 5l>00 Schuljungen über die Planke
klettern, 1000 Leure sich für Zeitungsbcrichterstatter aus­
geben und noch andere 1000 diverse Gratisblitzer auf den
Platz kommen, so bleiben immerhin noch 43,000 zahlende
Zuschauer. Rechnet man per Kopf nur 1l) Kreuzer Eutree,
so ergibt sich die Summe Von 8600 K. an Einnahmen.
Dir weiteren Einnahmen der Clubs, zum Beispiel
Mitgliedsbeiträge, sind sehr gering. Die Spieler vergessen
an die Begleichung desselben, und die anderen Leute bleiben
ihren Obolus schuldig. Es zahlr in der Regel nur der
Ausschuß.
.Hingegen sind die Ausgabe:: der Clubs sehr be­
deutend. Die größten Ausgaben sind natürlich die für die
Bälle; ferner hat der Club noch beim Tischler, Schuster,
Schneider und Buchdrucker Credit. Barauslagen sind:
Reisespesen und Ausgaben auf fremden Plätzen. Immer­
hin dürften die Gesammtschulden unserer Clubs 80M .K.
betragen. Die Jahresausgaben beziffern sich auf circa
20.000 K. Die Tramway- und die Omniousgesellschaft
verdienen durch den Fußballsport. Von den 60,000 Zu­
schauern fährt gewiß die Hälfte: 10 H. per Kopf ist gleich
25M K. Die Stadtbahn ist für unsere Fußballplätze
einigermaßen unglücklich angelegt. Protectior. genießt nur
der I. V. für den auf dem Pratcrstern eigens eine
Stadtbahnstation errichtet wurde.
Unter den vielen Ausgaben, die durch den Fußball­
sport gemacht Iverden, ist lioch der Ankauf von Cigarctten
in großen Quantitäten zu erwähnen. Viele Goals werden
mit einer bis ztvei Schachteln Cigaretten belohnt. Geld­
preise sind noch nicht in Schwung. Im Durchschnitt kommen
auf ein Goal zehn Sportcigaretten.
Wie viel Zeit seitens der Spieler in Verbindung mit
dem Sport aufg:t--ndet lvird, läßt sich schwer sagen. Die
Engländer berechnen hiefür per Saison 342 Jahre. Wir
Wiener sind mit unserer Zeit sparsamer, dennoch kann man
circa 30 Jahre geschw nzte Schulstunden per Saison
rechnen. Diese Zahlen beweisen deutlich, daß der Fußball
ein wichtiger Factor euch im Leben unserer rleinsportlichcn
Wicnerstadt ist. 8.
Comite zur Bcranstaltunq von Fußballwett-
spiclen. Heute Mit.woch Abends Sitzung im Annahose.
Cin Wettspiel in Baden. DaS anfangs für den
2. Februar projcciirte Fußballmatch d-r Ramblers mit
der Mannschaft d:s internationalen Sportplatzes in Baden
wurde wegen des schlechten Zustandes deS Badener Platzes
auf den 11. Februar veischoben.
H. W. Woller, der in der letzten Saison in Prag
für das englische Repräsentations-Teain spielte, ist ebenso
wie die zwei Bruder Stanlev BriggS', deS Captains des
vorgenannten TeamS, nach Afrika zur englischen Arinec
abgegangen.
' Der Deutsche Fussballelitb in Prag hat Mannh
Frikdl zum Captain der I Mannschaft ernannt.
Bassctt, der die Absicht hatte, aus dem Continent
als Trainer seine Kenntnisse zu verwerthen, scheint sein
Vorhaben bis auf Weiteres doch nicht auszuführen. Dies
geht wenigstens aus cincm Briese hervor, den er seinem
ehemaligen Clubmitglied M. D. Ist ickolson nach Wieii
scktrieb. Er habe, so schreibt Bassett, ein ganz rcspectables
Angebot von einem Präger Sportsman, der Mitglied
des Teutschen FußballclubS ist, erhalten, doch ziehe er
auginblicklich lie wenige: sportliche Beschäftigung eines
Wirtlshausbesitzers vor.
Der akademische Lportelub in Gra; hat mit
der Lese- und Rcdehalle deutscher Studenten in Prag ein
Wettspiel abgeschlossen. Dasselbe soll in Graz slattfinden.
Vielleicht spielen die Prag-r Studenten, welche aus ihrer
ssteise nach Graz auch Wien berühren müssen, mit einem
hiesigen Club. Der Grazer Verein hat außerdem Ver­
bindungen mit ös'terrcichijchen, deutschen und ungarischen
Clubs angeknüpft und hofft, in Graz drei große Wett­
spiel: zu arrangiren und zweimal nach Wren zukommen.
An der Spitze der jetzigen lebhaften Bewegung der Grazer
Fußballspieler steht der bekannte Sportsman August
Wagner, einer der ältesten Fußballspieler Oesterreichs.
AtyreLik.
Krir^eu als Sportsman. Weiiipe Leute wissen,
daß Kriigw, der pielgenanute Prüsideiit der Transvaal-
jstepubfik, in seiner Jugend einer der besten Athleten
war. Seine Vorliebe hatte er dem Lausen üb.r ivcite
Distanzen zugeivandt. So betheiligte er sich cmmal an
einem 80 Meileu-Reniien. das er mit 10 Meilen Vor-
l'prung vor seinen Gegnern gewann, indem er die Strecke
in 24 Stunden absolvirte. Krüger vermchte sich auch aus
dem Hochrade, aber er gab seiu: Versuche als geborner
„Horseman" bald wieder aus.
Die böhmische 'Athlctik-Amatcur-Union beab­
sichtigt. eiuige Athtcten zu ihrer Vertretung zu teu
olympischen Lpirleu nach Paris zu entjeuccu Aus den
Ästitaliedern der rn der Union vwtretenen Clubs tvurde
ein Ausschuß zusainmcngejetzt, de- für die Ausbildung
dir Athleten und für deren pecuniäre Unierstützuag
sorgen soll.
AuLomobiNsmus.
Tiebftahl eines— Automobils. Au- Berlin
wird berichtet: In einer der letzten Nächte bu'r.Ue ein
Nachtwächter in der Fricdrichstraße zwei Männer, trctche
sich vergeblich bemühten, mit einem Automobil weiter­
zukommen. Schon sammelten sich einige Passanten an,
welche dem „müde gewordenen" Vehikel „altf die Bein:
helfen" Ivollien, als dem Nachtwächter angesich:5 der aus
fälligen Unkenntniß des Mechanismus seitens der Lenler d:r
Verdacht kam, die beiden Männer wären vielleicht nicht die
rechtmäßigen Besitzer des Automobils. Er ih-llte s.rine
Bedenken einem Schutzmanne mit, und dic^-r veranlaßte
darauf die Fremden, ihm zur Wache des 38. Polizeireviers
in der Charlotlinstratze Nr. 25 zu folgen. Dort stellte sich
heraus, daß man es mit zwei Gewohnheitsdieben zu tbun
habe, die das Automobil, Eigenthum der Großen Berliner
Motorwagengesellschaft, vormals Schalle: u. Co., vor einem
Restaurant in der Behrenstraße „gefunden" hatteir. Dir
Beiden wurden in .ferst behalten und der CriminalpcUz-ei-
überwiesen.
Zukünftige Ncnu-Automobile. In den fr ^w-
sischen Constructionswcrstättrn werden gegenwärtig alle
erdenklichen Anstrengungen gemacht, um Automobile her­
zustellen, die in den Rennen dieser Saison Au-stait auf
Erfolg haben. Da sind vor allen Dingen Panhardt und
Levaffor, eine Firma, die gewohnt ist, den Sieg an ihre
Farben zu heften. Man arbeitet dort an der Renntvpü
19M in einem ganz besonderen Atelier, einem „Paboratorrs
intiirre", wie die „Prsuos Wrrtoirrobils" sagt, das lein
Unberufener betreten darf. Hier sind fünfzehn der besten
Arbeiter und zwei Ingenieure am Werk, um den Renn­
wagen für die großen Ereignisse dieses Jahres vorzu­
bereiten. Auch bei Mors wird an verschiedenen ..IJ'pes
iuksrirari.x" mit Feuereifer gearbeitet. Selbstverständlich
bleibt Amöd6e Bolläe nicht unthätig. In seiner Fabrik in
Mans ist er weniger leicht Jndiscretionen ausgesetzt, wie
seine Pariser Gegner; er arbeitet an drei Wagen, die erzürn
ersten Male bei der „Porrr äs sssrauos" ins Treffen
schicken wird.^
WinLerspork.
Die Weltmeisterschaft im Kunstlavfen. Der
Training-Eisclub befindet sich mit der Veranstaltung der
Weltmeisterschaft nachgerade in einer verzweifelten
Situation. Er hat das Bestreben, für die vielen Mühen und
Kosten einen Erfolg zu erringen und das Meeting unter
allen Umständen zu retten, während das stets gleich warme
Wetter alle Bemühungen vergeblich erscheinen läßt. Es ist
klar, daß unter solchen Umständen im Comits die Mei­
nungen über das, was zu thun ist, stark auseinandergehen.
Während die Einen für die gänzliche Absage des Meetings
eintreten und Andere die Austragung der Weltmeister­
schaft auf einem anderen, durch das Wetter hegünstigteren
Sportplätze fordern, gibt es im Sportausschüsse des
Training-Eisclub auch noch Herren, deren Zuversicht nicht
ganz geschwunden ist, die in der nächsten Woche Frost er­
warten und an die Möglichkeit glauben, das Meeting
dennoch zur Durchführung bringen zu können. Die
Meinung der Letzteren ist vorläufig noch die ausschlag­
gebende, und in ihrem Sinne wurde gestern Abends an den
Internationalen Schlittschuhclub Davos die Anfrage ge­
richtet, ob dieser Verein bereit sei, sein für den 11. Februar
anberaumtes internationales Kunstlaufen ^chan am
8. Februar zu veranstalten und den 11. dem Training-
Eisclub für das WeltmeisterschaftSmccting zu über­
lassen. Wenn Davos auf dieses Ersuchen eingeht, dann ist
für Wien cin neuer Termin getvonnen, bis zu wclwcm doch
vielleicht ein Witterungsumschlag eintritt.
Oestcrreickisckicr Postwerthzeichen-Sammler,
verein „Austrin" in Wien. Die ordentliche Haupt­
versammlung findet nicht, wie rm Sonnragbtatte irrthün'-
tick, gemeldet, am 10. Februar, sondern Donnerstag den
1. Februar statt.
kür ^adriLLer uuä ^adriÄLdeLtLuälLeüs
Wki'LIsi' L Oo., Wien, VI/2.
lUllstrirts ?rsis!rstsIo8S »rN VsrtLuxsi, xr»tlL NL<t trsovo.
bv
(VLrr'isl),
llös fgisssslj- ol!ös teetin. ksgnoliö,
cker lieutscbeu unck bsluu. Lpracbo mücdtix, ckerrsit in
uiigsliuucli^er ktellaou, i-nellt 1'ostsu. lkuscbr. unter
au ckis krp. ck. Lll
Druck und Verlag: ..Tkenrerninyl"; veraiilworltiai:
Cmanuel Williclm»
Berauttvortlichcr Redacteur; «iLMUnd Halm.
k!

