
[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 1 ]
«>»»
Sdr-U!»tt t» »2r»
«k«, tt»r,«»-r1t«» -»t—
...» L. so l».
"Neues Wiener
Mit ir^ ei»»all«7r 8»^>"S!
LLLi...
Mit tL^ ,wet»«Ni>«r3»tzri:!:2-:
ir»»—-- .5^^
.«a«r, ro L.- L.
Lr,^ <» Sie»:
5r»«l!«:
l.» «riee»»s rk» s. 1. s»»«
k»t»»r
tsrrarco-BLK«»:
l8<>;» eestrii« Sir. l 7.
L««,smiir»nPrrisr:
Für Lrverrrich-Usgara.
vro.gen» uod Äd-nLdlorr »ir täg«
lich emmal:-« Volr«r^2duug:
MovaUiÄ.» 3 X. OO t».
Vr.rk^ULHrig.. 10^.—
HaldjLh^rg... L.—
^njiätzi s... 40^^
M^rLgiich zwetm.Postvrrjendiia«:
Donüttich'«.^^^
'' sEL n^
Haid^äbriz
... 48 L.- L.
F»r vL» U»«r«n».
rrit tizluii eim»a!.Bostv«f«nd»NL:
FLr Teu!lch!«ur -iectelj. 1k
tzür slle LLSerc» dem Belidok-
o-rein LnzchS-ig:-uS-dr: 18 L.
Sei di» >8»iiLDte5n m-rtrliLhri,:
Demokratisches Organ.
Zv L-utt-iaud 8.Lii m
Ilalim iü.S4 Lre».. ^»eij
UNS vulgitrrtN 11.4^
Mvll-cnetzrt, L ScrbievL6.M^.,
SL:ti)ls erfochten t sie
h r ein intelligentes, vielseitig gebildetes, pflicht-
teues Seeofficierscorps, eine Mannschaft, der an
^chtigkeit keine andere überlegen ist, lie kennt deit
^mg, den Fortschritt der Zeit. aber— sie weiß auch
md hat es oft schmerzlich empfunden, daß sie das
lschenbrödel unter den europäischen Marinen und
izusagen auch ein Aschenbrödel in Oesterreich-
ingarut ist. Was geht uns die Marine an. raison-
nrt wohl die brave Landratte in Civil und selbst
n Uniform; wir liitd ein Binnenitaat und haben
;enug Flotte, wenn sie nur unser bischen Küitc
lertheidigt! Nicht ganz unrichtig, aber— können
vir denn mit unserer Flotte von heute auch diese
iküste vertheidigen, ist diese Flotte stark genug, dem
schwächsten maritimen Gegner Trotz zu bieten?
Tarin liegt der Kernpunkt unserer Marinefrage;
von diesem Standpunkte aus muß man das be­
trachten, was Manche überschwänglich ein Flotten-
programm nennen. Der Minister des Auswärtigen
Gras Goluchowski, der Staatsmann mit dem
unangenehm-weiten Blick, dem unbequem-großen
Zuge der Auffassung, hat allerdings ein kühites
Wort gesprochen, das auch die österreichisch-
ungarische Monarchie aus die gewaltigen Ziele
anderer Großmächte hinweist und zur Theilnahme
an dem Welthandel, zum Betreten überseeischer
Pfade, zum Eintritt in den Wettbewerb der
Itationen auisordert. Er hat den innigen Zu-
sainmenhang zwischen Kriegs- und Handelsflotte
angedeutet, und ganz zart aus gewissen Erschei­
nungen in der großen politischen Welt den viel­
leicht gewagten Schluß gezogen, daß es zeitgemäß
wäre, wenn auch Oesterreich-Ungarn sich in seinen
karg bemessenen politisch tiebelsreien stunden mit
jenen Weltproblcmen befassen würde.
Das ist allerdings kühne Zukunftsmustk,
welche noch in de« ersten Tagen des sogenannten
neuen Jahrhunderts nicht verstanden wird. Es ist
ja eine unumstößliche Wahrheit, daß, abgesehen
von dem Seeriesen Albion, der mit seiner Gegen-
warts- und Zurunftsflotte emer Vereinigurrg des
ganzen übrigen Europa zur Lee überlegen ist, alle
Groß- und manche Militärmächte ihre Flotten per-
doppeln, dcljj neben Frnn5reich auch Oiu^l^ud,
Deutschland und Italien in die erste Neihe de^ Lee-
mächte gerückt sind. und Oesterreich, dessen Flagge
sich bei Lissa itolz über der niedergehenden Flagge
Italiens entfaltete, es heute kaum mehr wagen
dürste, dem dreiiach überlegenen I: ilie:t in ^ysind-
schaff zu begegnen. Ja, meint man, das Alles ist
begreiflich. Diese Reiche haben eine starke Küsten-
cntwicklung, sie haben eine Eolonialpolitik, sie siitd
unternchinungssretidig, was wir nicht sind und
gar nicht sein wollen! Es müßte ja überdies auch,
>vie gestern ein ungarischer Delegirter scheinbar
höchst logisch bemerkte, zuerst eine starke .Handels­
flotte vorhanden sein, ehe man die Kriegsflotte zu
ihrem Schutze verstärken kann. Gewiß! Nur könnte
irgend Jemand auch behaupten, eine zahlreichere
und imposantere Kriegsflotte könnte der leider
so zurückhaltenden Handelsflotte weitere Wege
z»»1teqiui> d«I Si»»«us »D a 4
Pt«»»» e«l»» S«itc Iv.
r»thr Band- sou
rrLiürtoll.
Mußte es seiu
weisen und erschließen, was selbst bisher schon
durch manche thatkräftige Missionsreise von
Kriegsschiffen gethan worden ist.
Aber abgesehen von allen weiterblickenden
Plänen und Projecten— greifen wir nur auf den
Kernpunkt unserer Marinefrage, auf jene vitalsten
Interessen der Monarchie zurück, auf welche sich
ja schließlich auch Graf Goluchowski bescheiden
beschränkte. Wäre die österreichisch-ungarische
Monarchie ohne die in ihren Budgets ausgeprägte
chüchterne Fortcntwiklung überhaupt noch in
der Lage. die Ausgabe der Küslenvertheidigung zu
erfüllen? Man kann sich ja den Feind, gegen den
inan sich zu vertheidigen hat, nicht geradezu aus­
wählen; man kann nicht behaupten, es werde sich
sicherlich nur jener Gegner in der Adria einfind^n,
dem wir nothdürstig gewachsen sein könnten. Ein
gewisses Verhälütiß zu den^ muthmaßlichcn
Gegnern muß immer vorhanden sein, und gar zu
tief unter die Stärke einer Seemacht dritten
Ranges kann auch Oesterreich-Ungarn nicht Herab­
sinken. Und es ist schoit tieser herabgesunken. Wohl
führen wir unter unseren Schlachtschiffen beharr­
lich sechs altersschwache Easematts-biffe an; aber
in einent modernen Seekampfs könnten diese
Greise nicht bestehen. Was neu gebaut wird. ersetzt
Altes, an Dertnehruitg läßt sich kaum denken. Und
auch in den Ersatzbatücn bemerkt der Kundige
eine ausfallende, sparsame Selbübeschränkung.
llnsere Kriegsniarine besitzt kein einziges Schlacht­
schiff und plant kein einziges, welches den dierzig
größten englischen Schlachtschiffen, den fünf
größten deutscheit an Pferdekräften gewachsen
wäre; nur zwei unserer geplanten Lchlachtschifse
und ein Rammkreuzer werden mehr-al^lO.OM
Pscrdekräfte. welche in England iwch Schlacht­
schiffe zweiten Ranges nachweisen, erhalten. Jene
Neubauten aber werdeit in tlnserer Marine nur
— »Recht geschieht dem Scheusal, wenu eS am
Galgeu eudet. Noch ;u weuig ist es für die Grausamkeit,
mll der dieses Weib ihr eigenes .Kind ermordet hat!"
So llllgesähr lauieteu die Bemerkungen der meisten
Zeitungsleier, als die gesttigen Morgenblatter die Nach-
richt von der Hinrichtung jeucr Frauensperson brachten,
die in Gemeinschaft mit ihrem Gatten daS leibliche klins,
ein sülltjähriges Mädchen, durch fortgesetzte Mißhandlungen
getödtet hat. Die besten, zartesten, seinfiunigsten Frauen
sprachen nicht anders: im Gegentheil, sie besürworteleu
die Hinrichtung noch leidenschaftlicher als die illtanuer.
Für sie, die selbst Mütter find, gehörte die Juliane
Hummel nicht blos an den Richtpslock; sogar für eine
vorhergehende Folterung hätten sie ohncweiterS ihre
Stimme abgegeben.
Wenn ich in Kenntniß dieser blutdürstigen allge­
meinen Sllmmung von gestern daS Wort ergreife, um
einer anderen Anschauung Ausdruck zu geben, so weiß ich
natürlich, daß ich zu einer großen Mehrheit von Gegnern
spreche, unter denen das schwache Geschlecht am pärksten
wider mich ist. Dennoch unternehme ich es: eus mehreren
Gründen. Erstlich, weil es Psticht der Presie i>t, sich
zuweilen dem großen Strome der öffentlichen Meinung
eutgegenzustellen, fobald es scheint, daß die Stürme der
Leieeuschaft allzu ties gewühlt haben Dann auch, weil
man überhaupt nicht oft genug über das Thema der
Todesstrafe reden kann. Und cudlich vielleicht auch, well j Ungewißheit
ich hone, heute schon, vierundpvanzig Stunden nach der
Hinrichtung. Manche zu überzeugen.
Vor All.m will ich gesteheu, daß ich ein Gegner
der Todesstraie bin. Tau'cnde ihrer Anhänger wären
gewiß rasch bekehrt, wenn sie dieser schrecklichen Sache
irgendwie nähertreten müßten. ES ist der Fluch unseres
hastenden Zeitalters, daß man sich leine rechten Ge-
danken übe: gewisie Dinge mackt. Man sieht und hört
sie immer nur aus der Ferne, wie wenn man in ein um
g kehrtes Opernglas blickt oder daS Grollen cincs
meilenweit entsernteu Gewi'tcrs vernimmt. Schon mit
kleineren Fällen ist eS so. Wie gleichgiltig liest sich di-
Notiz, ein Mensch sei unter die Räder eines Wagens
gekommen. Seid ihr aber Zmgen eines solchen Unglücks,
dann wird euch fast übel vor CNlsetzeu. wenn die
Knochen des Unglücklichen knacken. Erweitell dieses Der
hä'tniß im Hinblick aus die Todesitraee, so wächlt das
Entsetzen inS Maßlose. Ich habe es während eiucr mehr
als zehlljährigeu Thätigkeit als Gerichtsreporter kenneu
gelerut. Es ist unbeschreiblich, waS stir Grauen
durch das Gefängniß zieht, wenu da tiatcn, in
dem Hose der Verlorenen, daS Hochgericht au!-
gezimmert wird. Vergebens habe ich mir immer aus­
gemalt. welche Qualen dieser oder jener Mörder seiuem
Opfer bereitet hat, und wie es eigentlich nicht schade sei.
Laß die Menschheit dieses bestialische Mitglied abthue
Aber daS wollte nie rorhalten, um mich über die ungleich
schrecklichere Procedur zu btsckwichiigcn, die mit der Voll­
streckung der Todesstrafe verknüpft ist. Der Mörder mag
sein Opfer noch so sehr gepeinigt haben, indem er es
nicht gleich zu Tode traf: gewiß accr hat er es nickt
Monate lang unter der Niordanklage, aus welche der
Tod steht, in Uut-r'uchullgShait gehalten, ni.rr weitere
Wochen oder Mouate uas; vcelündig.cm Todesa:t)eil in
gelassen, ob Gnade lommcu uerte oder
nicht, und ibm endlich einen vollen Tag vor der Hin­
richtung angekündigt: Morgen Früh wirst Tu am Galgen
sterben! Das ist so fürchterlich mehr, als der verruchteste
Mordbube im Stande war, den Unglücklichen, die sein
Stahl trat, an Seelenqualen zu bereiten. Laß sich deshalb
in mir stets— wider meinen Willen— Mitleid 'ür die
Telinguenten geregt hat, auch wenn ich mir sagen mußte:
den Tod hat er ja zehnfach verdient. Die Methode der
Unschädlichmachung ist so grauenhaft miitelalterlich!
Könnte man solche Leute plötzlich todten, wie durch eiueu
Blitz, ohne vorhergehende ichwore Todesangst— es wäre
kein Wort darüber zu ver'ieren. Allein dies ist unmöglich:
denn würde man daS bei dem Ersten gethan haben, so
wäre ja nur dieser ahnungslos gestorben; der Nächste
würde einer viel schlimmercn Todesangst ausgesetzt sein,
da er kaum mehr wagen könnte, ein Stück Brod zu essen,
Wasser zu trinken, sich schlafen zu legen, aus Furcht, daß
man ihn vergisten oder im Schlafe irgendwie todten würde.
Es muß daher, so lange die Todessirate besteht, bei der alten
Methode der Hinrichtung ble.ben. mit der wir eben jetzt
das neue Jahrhundert eingeleitet haben. Ihre Schrecken
sind so groß, daß man durchaus nicht sentimental zu sein
braucht, um davor zu zittern, daß sie angewendet wird.
In Allem streben wir Kinder einer modernen Zeit nach
dem schön Menschlichen. Die Kriege werden mit gegen­
seitiger Humanität geführt, die Priigelstrase ist abgeschafft,
desgleichen das Kettentragen der Sträflinge, die noth-
wendige Tödtung von Thieren soll erst nach vorgenommener
Betäubung erfolgen. Nur die Todesstrafe bei Meujck,en
wird noch genau mit solcher limständlichke.t vollzogen,
wie vcr Jahrhunderten, höchstens daß die früheren Ver-
schSrsuügen durch Torturen weasallcu. -Labt ihr den
Zeitungsbericht gelesen? Und hat da nicht euer Herz
geklcpjt Lei der Schilderung d:s Gräßlichen? Dabei habt
ihr es erst aus driiter Hand geyabt. Der L-rschterstattcr


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 2 ]
2
^ieu, Alitt^oel^
^enes Wieir«i> laKdlLtt.
3. 1800.
r S
zwei längst dem Ruhestände geweihte Schiffsgreise
üblösen, also nur Veraltetes durch Neues,
Besseres ersetzen.
Man siehl, daß die Tenden^^ der Marinever
tvaltung keine himmelstürinende ist; das muß
/gerechterlveise anerkannt und betont werden. Nur
der Vertheidigung der Heiinattiiste und der ange
rnefsenen Vertretung unserer politischen Macht
Mnd unserer Handelsinteressen in fernen Meeren
^ist das sogenannte Nottenprogramm geweiht,
riach welchem man sich gestern in der ungarischen
Delegation angelegentlich erkundigte. Daß die
Marinevertvaltung unter die Höhe dieser Auf-
j;aben nicht herabgchen will, kamt inan dem Ge-
^fühlc ihrer Verantwortlichkeit zu Gute halten.
Wie bitter hat sich die Unzulänglichkeit und Un-
Fertigkeit der spanischenKriegsinarine gerächt, weil
sie nicht das zu vertheidigen vermochte, >vas sie
zu schützeit^hatte. Ein ehrlicher Mann, und das ist
Admiral Spaun, schreckt vor ähnlichen Erfahrun­
gen zurück. Nicht eine glänzende Zukuitst wagt er
für die Sieger von Lissa zu erhoffen, aber eine
ehrenvolle, welche der Kriegsflotte die Kraft be­
wahrt, die Adria zu behaupten, ihre sylagge in
.Älter Reinheit und altem Ansehen zu entfalten.
Weiter reichen die Flotteupläne der Monarchie
nicht; sie verlieren nie das Heimatufer aus den
Augen!
Trcv und Gliluben im licikciir.
nch)
Was die modernen Rechtsanschauungen dem gewesenen
tzinanzminister, dem Senatspräsidenten des Obersten Ge­
richtshofes Dr. Emil S t c i n b a ch, verdanken, wissen die
Luristen zu schätzen, und auch die Laienwelt verfolgt nrit
der lebhaftesten Antheilnahme die grundlegenden Er­
örterungen, welche dieser Rechtsphilosoph mit seinem fein­
sinnigen Verständnisse für die moderne Culturbewegung
publicirt. Die „Allgem. österr. Gcrichts-Ztg." veröffentlicht
Loeben den Beginn einer neuen bedeutsamen Arbeit Docior
Vtcinbach's „Treu und Glauben im Verkehr", welche der
Autor eine juristische Studie nennt, die aber nach der
vorliegenden Einleitung zu schließen, einen neuen Bau-
siein zur modernen Rcchtsanschauung darstellt und deren
Wesentlichste Darlegungen wir hiemit folgen lassen:
„Als ich," schreibt Dr. Steinbach, „in einer im Jahre
>ll897 veröffentlichten Schrift den Begriff der „Rechts-
tzeschäfte der wirthschaftlichen Organisation" aufzustellen
.und zu begründen versuchte, habe ich insbesondere darauf
Hingewiesen, daß bei diesen Rechtsgeschäften in den Be­
ziehungen der Contrahenten zu einander Wahrung der
Treue gefordert und die Verfolgung des eigenen
Vortheiles auf Kosten desMitcontrahenten
Vusgeschlossen, ja in vielen Fällen sogar mit Strafe
-edroht wird. Von verschiedenen, sehr competenten Seiten
wurde mir nun entgegengehalten, daß die Verpflichtung
jzur Wahrung von Treu und Glauben nicht als eine Be-
^sonderheit getvisser Rechtsgeschäfte angesehen werden könne;
das sei vielmehr eine Regel, welche im modernen Rechte
hat schon Zurückhaltung geübt und konnte eS gar nicht >'o
lagen, wie er es gesehen hat. Was aber in der Delinguentin
^eele seit vierundzwanzig Stunden vorgegangen ist, bis
man ihr die Henkertoilette anlegte und sie hinaushob
«us den Galgen, das vcrniag keines Menschen Fcde. zu
beschreiben Das müßt ihr euch vorstellen: und wer
könnte das nur einigermaßen, ohne Nächte lang von
^gräßlichen Träumen heimgesucht zu werden! Wälwend
"meines Ausentl-altes als Gerichtsreporter im lcandes-
gerichte habe ich richterliche Functioiiärc gekannt, d e
immer ganz krank wurden. >venn ini Hanse eine Hin­
richtung vor sich gehen sollte. Ich selbst habe nie einem
solchen Act beigem ü>nt, obgleich es ineine Auigabe ge­
wesen wäre, darüber zu berichten Eher hätte ich meinen
Beruf an den Nagel gehängt, als zugesehen, wie mau
das bei einem Menschen besorgt.
' Es muß sein! sagt die noch herrschende Nirbtung
der Strasrechlstheoretiker. ES ist daS einsigc Mittel, das
gründlich alischrcckend wirkt. Viag sein. Zum Beispiel aus mich
selbst und Andere, die meiner Gesinnung sind, wirkt es
ungcmein abschreckend. Ob auch aus die Mörder, das ist
eine andere Frage. Denn immer noch finden sich solche,
wo die Todesstrafe besteht, und aiidenvärts, >vo sie auf­
gehoben ist, werden ihrer nicht mehr. Indeß, diese Frage
"werden wir heute nicht lösen; sie ist alt und wird noch
älter werden. Zugegeben sogar, daß das Bestehen der
Todesstrafe, wiewohl sie nur selten anoenienLct wird,
einen heilsamen Einfluß aus jenen Abschaum der Nccnsch-
lheit übt, der sonst vielleicht dem Nächsten leiehtblntiger
nach Gut und Leben trachten würde. Es mag ja sein, daß
man trotz allem Widerwillen gegen die Todesstrafe einen
barbarischen Gurgelabschneider, der sein Geschäft hand­
werksmäßig betreibt, ohne starke Ergriffenheit dem Nach-
richter überliefert sehen würde, um der Abschreckung willen.
Eine ähnliche Empfindung ist es wohl, die so viele unserer
Frauen geg-n die D-linquen'in van gestern aufgebracht hat.
Das eigene Kind zu Tode martern! In der Tlsat. es ist so
ganz allgemein für alle Verträge und namentlich auch für
die Güteraustauschvcrträge, also für den gesammten Ver­
kehr, gelte. In der That bestimmt das deutsche bürgerliche
Gesetzbuch, in Uebereinstimmung mit manchen älteren Ge-
settgebungen, so namentlich mit§ 858 des sächsischen
bürgerlichen Gesetzbuches, im§ 157: „Verträge sind so aus
zulegen, wie Treu und Glauben mit Rücksicht auf die Ver
kehrsfitte es erfordern," und ferner im ß 242: „Der
Schuldner ist verpflichtet, die Leistung so zu bewirken, toie
Treu und Glauben mit Rücksicht auf die
Verkehrssitte es erfordern." Der aufgeworfenen
Frage kann demnach Berechtigung nicht abgesprochen
werden."
Dr. Steinbach erinnert daran, daß zu dem erst
genannten Paragraphen in der zweiten Lesung ein
Antrag vorgelegen war, die Worte „ncit Rücksicht auf die
Verkehrssitte" zu streichen, indem es nicht angängig sei, die
Rücksicht auf Treu und Glauben und auf die Verkehrssitte
nebeneinander für maßgebend zu erklären, weil die
Bedeutung beider Maßstäbe eine durchaus verschiedene sei;
der Sah, daß als Vertragsinhalt nur das gelten dürfe,
was den Anforderungen von Treu und Glauben entspreche,
sei eine absolute Vorschrift, während die Verkehrssitte nur
als Auslegungsmittel in Betracht komme und
also gegenüber einem abweichenden Parteiwillen nicht be­
achtlich sei. Dieser Ausführung wurde entgegengehalten,
es handle sich bei der vorgeschlagenen Bestimmung nicht um
eine Gleichstellung der bezeichneten beiden Maßstäbe, jene
Bestimmung gehe vielmehr dahin, daß bei der Feststellung,
was im einzelnen Falle durch Treu und Glauben gefordert
werde, die Verkehrssitte berücksichtigt tverden solle. Der
gestellte Antrag fand daher nicht die Billigung der Com
Mission. Bezüglich des zwcitgenanntcn Paragraphen findet
sich in den Commissionsprotokollen zweiter Lesung die Be-
nierkung, daß man die Verweisung auf Treu und Glauben
und auf die Verkehrssitte nicht nur bei Schuldverhältnissen
aus Verträgen, sondern bei allen Schuldverhältniffen für
erforderlich erachtet habe, um das ganze ztvischen Gläubiger
und Schuldner bestehende Verhältniß seinem wahren In­
halte nach zur Anerkennung zu bringen.
lind nun wendet sich Dr. Stcinbach zunächst zur Er-
niittlnng des wahren Sinnes der angeführten Gesetzes-
stellen und der denselben zu Grunde liegenden Absicht des
Gesetzgebers. Zunächst citirt Dr. Steinbach aus der vor­
liegenden wissenschaftlichen Literatur die Ausführungen
Professors Rudolph Stammlcr's, der in seinem „Recht der
Schuldverhältnisse" schreibt: „Treu und Glauben ist die
Norm zur Entscheidung eines rechtlichen Streites, welche in
einer besonderen Sachlage im Sinne des socialen
Ideales das Richtige angibt." Als das dem Richter
gesteckte Ziel erachtet daher Stammler: Die Objectivität.
„Die „guten Sitten" bilden eine Grenze der Vertrags­
freiheit und gestatten kein Rechtsgeschäft, das diese ü er-
slhreitet; „Treu und Glauben" liefert die einzuhaltende
Richtlinie für die besonderen Bestimmungen des Rechts-
geschäftcs und lasten bei einer im Ganzen noch giltigen
Willenserklärung doch keine einzelne Clausel zu, die von
jener Linie sich widersprechend ablöst."
Nach einer eingehenden Untersuchung der Theo-ie
Stammler's gelangt Dr. Steinbach in der vorliegenden
Einleitung zu folgenden Erwägungen: „Principiell er­
scheint es als ganz richtig, wenn Stammler „Treu und
Glauben" als die Norm zur Entscheidung eines recht­
unmenschlich, daß keine Sühne groß genug dafür erscheint.
War es denn ein menschliches Wesen, das so handeln konnte?
War es nicht unter dem Thier, indem es sein eigen Fleisch
und Blut langsam zu Tode quälte?
Es ist bezeichnend für den Jntellect der Juliane
Hummel, daß sie noch im Angcsichte des Todes betheuerte,
nichts gethan zu haben, womit sie nach ihrer Ueberzeugung
die Capitalstrafe verdient habe: nur das Kind geschlagen
und ihrn die .Hände über eine .Kerzenflamme verbrannt. An
der Seite eines brutalen Mannes, selbst brutal veranlagt,
erblickte sie in den Mißhandlungen des Kindes nicht das^
was in uns die Flamme der Empörung anfacht: einen
schandbaren Mißbraucb der Gewalt wider ein hilfloses
Geschöpf. Vermuthlich war sie selbst in ihrem Elternhaus-
nicht viel sanfter angefaßt worden und hatte es vermöge
ihrer kräftigeren Constitution vertragen. Unter Leuten
dieses Kalibers hat der Begriff Züchtigung einen ganz
anderen Werth, als unter höher stehenden Menschen. Da gilt
ein Wurf mit den: Plätteiscn, ein .Hieb mit dem Schür-
haken, eine Maulschelle, die Zähne entivurzelt, als Aus­
drucksmittel der Unzufriedenheit, Abneigung, Mahnung.
..Crepir" oder „Du mußt hin werden", „I bing Di' um"
kann nian alle Tage hören, ohne daß immer die darin aus­
gesprochene Absicht auch thatsächlich vorhanden ist.
Menschen, die in einem solcben Milieu von Roheit auf-
getvachscn sind, haben bekanntlich auch so merkwürdige Be­
griffe von Sittlichkeit, daß die Gerichtsacten Bände von
Schcußlichkeiien darüber erzählen können. In einem solchen
von Zank, Grobheit, Trunkenheit und anderen Lastern er­
füllten Haushalte einen Arzt kommen lasten, wenn das
arme, geschlagene Kind abmagert? Das fehlte noch, dem
Arzte .Honorar zahlen, für das man so und so viel Schnaps
krieaen kann. Und die En'rüslung der Nachbarn?
Wo-' liegt daran, da ihre Anzeige bei Gericht keine
cmpsiudlicdere Folge als einen Verweis eingetragen hat.
...Hab? ich denn das ,Kin'.: crschlageni" lautet die
Araiimentatio: der Angellaaten, ..ist es auf einen
Streich von mir bingesallcn und tvar todt. od-r ist es an
lichen Streikes definirt, welche in einer besonder« Sach­
lage im Sinne des socialen Ideals das tichtige
angibt und als Ziel dieses Grundsatzes die Obstivität,
die AbtvLgung mid Beurtheilung der Widerstreiten^ sub-
jectiven Interessen und Wünsche im Sinne des icialen
Ideals hinstellt. Mein darf Hiebei nur niemals auß Achi
lassen, daß dieses sociale ^eal durchaus nicht imm das­
selbe, und mit Rücksicht auf die verschiedenen in Bracht
kommenden und den Gegenstand der richterlichen Em-
sibeidungen bildmden Rechtsverhältnisse überhauptk e i n
einheitlicher Begriff ist, sondern daß die s ialen
Ziele der zahlreichen Organisationen, in welcher, st die
Menschen vereinigen, sehr verschiedenartig, ja häufig enug
einander geradezu widerspreckend sind, daß das M«: der
Jnteressengemeinsamkeit, sowie die Intensität derVer-
bindung bei den einzelnen Organisationen gleisalls
überaus verschieden sind, und daß daher auch duhaus
nicht in allen Rechtsverhältnissen dasselbe Maß vonüreu
und Glauben gefordert, ja mit Rücksicht auf das miden
Interessen der Gesammtheit nicht im Einklänge stemde
Ziel mancher Organisationen dem Ansprüche auf m
Haltung von Treu und Glauben vom Richter in v en
Fällen nicht einmal Unterstützung gewährt werden kam
Die Sorge für die Feststellung der Grundsätze ds
Privatrechtes, sowie für dessen Fortbildung obligt in
unseren heutigen Culturverhältnissen in allererster Liie
dem Staate und seinen Organen. Er normirt, gleick jedr
anderen menschlichen Organisation, auch ihm allein iger-
thümliche, seine Bürger umfassende Treueverpflichtingea,
für welche er durch die staatlichen Gesetze die ihm erfnder-
lich scheinende Sanction festsetzt."
Dr. Steinbach schließt die Einleitung seiner Cudie
mit dem Hintvcise, daß die Bestimmungen des vue»
Civilgesetzbuchcs sich ihrem Inhalte nach nicht als ledtzlii:
für die Bezichnngen der Staatsbürger untereinardc^
geltend darstellen, sondern auch auf Mitglieder andere
Staaten Anwendung finden; an die Stelle des srihc
herrschend gewesenen Systems der persönlichen Rechte
wonach in der Regel ein Jeder nach dem Rechte des Volkes
lebte, welchem er durch Abstammung angehörte, ist eb>:
im Laufe der Zeiten nach den mannigfaltigsien Wand
lungen und Uebergängcn der Gedanke der territorialen
Geltung des staatlichen Rechtes getreten.
Man darf auf die Fortsetzung der neuesten Arbei:
Dr. Steinbachs nach dem hier knapp mirgetheilten
Beginne gespannt sein, da das Thema dieser Untersuchung
das ganze Verkehrsleben berührt.
vic riclegaticincil.
Das Marincl»udgct.
In der gestrigen Sitzung des M a r i n e- A u s-
schusses der ungarischen Delegation gab
der gemeinsame Finanzminister v. Kallay hinsichtlit'
der Frage der G o l d a g i o d i f f e r e n z die Aufklb-
daß das Ganze rein formeller Natur sei; in die Bc-
der beiden Staaten der Monarchie waren die sich h:c'c:
ergebenden Differenzen auch bisher schon eingestellt wci c
Der Minister constatirt, daß die Ergebnisse des Mc
budgets hiedurch dem Wesen nach nicht alterirt wei^zc
und daß die Finanzminister beider Staaten der MoN'^:
im Motivenberichte ihrer heurigen Budgets über dies? u«
der Budgetirung bereits erschöpfende Aufklärung geg?-'
haben.
einem Geschwür auf den Lippen gestorben, das freilich r
einem Schlage meines Mannes herrührte? Kommt
einem gerichtlichen Verweis gleich der Galgen?"
In dem harten, der Mutterliebe für dieses arme .Kmv
unfähigen Hierzen der Juliane Hummel malte sich der gar:
Vorgang vielleicht wirklich anders als in unseren Herz'
und Köpfen. Roheit und Gemeinheit haben in der Reg
die Dummheit als Dritte im Bunde. Vermöge ih::
Stupidität war dieses Weib vielleicht außer Stande, zu F'
greisen, daß eine Reihenfolge von sv zügellosen M«;
Handlungen, die selbst Erwachsenen geschadet hätten, einc
zarten Kindeskörper zerstören mußte. Ueberdies spielte k:
sicherlich auch der in den tiefsten Schichten des Volkes vcr
breitete Glaube eine Rolle, daß die Eltern mit ihrem Kind"
machcn dürften, was sie wollten. „Wir haben"s in die We«>
gesetzt, wir können nach Belieben mit ihm umspringen.
Und Herr Hummel hat in diesem Betrachte mit guten
Beispiel angefangen; die Frau folgte ib.n nach. Er wa:
es, der dem todten Kinde noch einen Schlag versetzte. Wär.
ich nicht ein Gegner der Todesstrafe, so würde ich bedauern,
daß diesem elenden Kerl der Galgen geschenkt worden. Wenn
eine Frau an der Seite eines so verthicricn Poltrons alle
Weiblichkeit abstreift, so ist es kein Wunder. Wie vermöchten
denn auch Tugenden zu blühen an einem solchen Stamme!
ES ist somit nicht auszuschließen, daß Juliane
Hummel, ungleich den Mördern, die das Wesen ihrer That
nicht beschönigen können, sondern blos um Gnade bitten,
svbjectiv nicht erkannt hat, worin ihr todeswiirdigcs Ver­
schulden bestehe, umso tvenigcr, als ihr mitschuldiger Ga.i,
zu lebenslangeni Kerker begnadigt wurde. Und sckiou c:-
diesein Grunde kann ich nicht einstimmen in die Bcs.iw
gung über die Vollziehung der Capitalstrafe. Un: cw.c.S
willen, gibt es denn wirklich und ivahrhaftig sr viele
Mütter in unserem Reiche, die durch die .Hinricknuna der
Hummel von einer langsamen Tödtung ihrer K'lider ab­
geschreckt werden müssen? Oder bildeten der Fa"^ .Hummel
und der Fall .Kutschern traurige Ausnah:n-erl> unuvaen
wie wir doch zur Ehre unserer Bevölkerung annehmen


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 3 ]
Xr. 2
Wiso, Nitl^oed
Xeues ^ls^Leller 'ksKdIatt.
3. ^Lrmsr 1900.
Dclegirier Franz Bolgar verwies sodann auf
seinen Standpunkt einer eventuellen Colonial-
politik gegenüber und einer durch eine solche bedingten
Flottenvermehrung während der vorjährigen
Telegationssession iin Ausschusse sowohl, wie im Plenum.
An diesem Standpunkte hält er auch weiter fest. So inter­
essant sich auch eine solche Politik ansieht, so steht sie mit
den Interessen Ungarns in keinem Zu­
sammenhange, denn die ungarische Industrie i>t
nicht derart entwickelt, daß sie überseeischer Absatzgebiet-
bedürsen würde, und wenn sie sich in der Folge entwickeln
wird, so wird sie nähere Msatzgebiete suchen und zu
finden wissen. Eine Eolonialpolitik würde daher Ungarn
nichts nützen, wohl aber sehr große Kosten verursachen,
.Kosten, die sich angesichts der Natur der Frage gar nicbt
bemessen lassen. Immerhin findet Redner jene Anregung
des Ministers des Aeußeren im Ausschusse für Aeußeres,
daß die Auswanderung aus den beiden Theilen der
Monarchie mit Bedacht nach gewipen Centren gelenkt
werde, beachtenswerth, denn thatsächlich würde dadurch die
Verbindung der Auswanderer mit der Heimat möglichst
aufrechterhalten und ihnen auch der nothwendige Schutz
leichter gesichert werden können. Doch hat auch diese Seite
der Frage einen akademischen Werth, zumal das Bestreben
der Regierungen in erster Richtung dahin gerichtet sein
muß, daß der Auswanderung durch eine entsprechende
Politik begegnet werde, und hoffentlich werden in Ungarn
diesbezüglich auch entsprechende Maßregeln getroffen
werden.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski hielt
seine im Exposs entwickelten voliswirthschaftlichen Ari-
sichten zwar aufrecht, doch bemerkte er, daß er, was die
.Kriegsmarine anbelangt, bei der Beuriheilung des be­
züglichen Voranschlages das Hauptgewicht auf die
militärischen, respective Vertheidi­
gungsgesichtspunkte lege. Cr wünscht und
hofft, daß unser auswärtiger Handel mit der Zeit erstarken
und sodann eines wirksamen Schuhes bedürftig sein werde.
Heute ist jedoch nicht so sehr von unserem auswärtigen
.Handel, sondern vielmehr von der Vertheidigung unserer
Küsten, beziehungsweise unserer vitalen Inter­
esse n die Rede, und nach dieser Richtung hin hält er die
Entwicklung unserer Seemacht in jenem sehr bescheidenen
Rahmen, wie derselbe in dem Voranschläge proponirt ist,
für unabweislich nothwendig. (Allgemeine Zustimmung.)
Marinecommandant Admiral Freiherr v. Spauii:
Bei der Zusammenstellung des Budgets und der Anforde­
rung der für die Kriegsmarine nothwendigen Summen ist
nur das unbedingt Nothwendig st e präli-
minirt worden und ist der Rahmen, welcher derselben
für ihre Aufgaben mit Rücksicht auf die Küstenverthcidi-
gung gezogen ist, in keiner Weise überschritten worden.
Aufgabe dcr.Krirgsmarine ist nur, die
Adriazu vertheidigen' doch muß constatict
werden, daß seit den Siebzioerjahren der Schiffspark der
Kriegsmarine etwas zurückgeblieben ist. Es ist wohl das
bezeichnendste Moment hiefür, daß in dem Zeiträume 1870
bis 1884 nur ein einziges Panzerschiff, der „Tegetthoff",
gebaut wurde. Die Marineleitung beschränki sich darauf,
die in Folge Alters unbrauchbar gewordenen Schiffe nach
Maßgabe der financiellen Verhältnisse der Monarchie durch
neue zu ersetzen. Daß unsere Kriegsmarine in keinen Wett-
kampf mit den fremden Mächten eintreten will, erhell! schon
daraus, wenn man bedenkt, daß die englische Kriegs­
marine heute das rund Zwanzigfachc, die deutsche das
rund Fünffache, die italienische mehr als das Drei­
fache unseres Voranschlages für die Erhaltung ihrer
.Kriegsmarine ausgibt, und wenn man bedenkt, daß in
Deutschland erst vor Kurzem eine nach .Hunderten von Mil­
lionen zählende Flottenvorlage eingebracht wurde, ebenso
Frankreich in kürzester Zeit 500 Mill. Francs für
wollen. Eine Fluth von Denunciationen hat sich seit diesen
Criminalfällen in die Gerichte ergossen. Die Mehrzahl er­
wies sich als falsch, mindestens übertrieben. Das heuchle­
rische goldene Wiener Herz. welches das echte seit langer
Zeit schon arg compromitiirt, schickte sich an, Lrgien zu
feiern. Das Nadererthum wurde wieder lebendig. Zu
unserem Troste zeigte sich in fast allen Fällen, daß ein
wenig Roheit auf der einen c-eeite, schnöde Wichticzmacherei
auf der anderen Seite im Spiele waren. Man müßte ja
verzweifeln an dem Gang der Gesittung, wenn erst die
.Hinrichtung einer Tovtschlägerin ihres .Kindes andere
Mütter von gleichen entmenschten Missethaten ab­
halten könnte.
Und noch Eines kann ich nicht vergessen: daß dos
weibliche Geschlecht, mag es sich auch als weibliche Bestie
zeigen, in unserer k^eutigen Cultur mit einem anderen Maß­
stab gemessen wird als das männliche. Es ist etwas, über
dasmannichtsoleichthinwegkommt. Man weiß, was ich sagen
will. In England harrt gegenwärtig eine Mörderin ihrer
Schwester des letzten Spruches. Die Frauenvereine Eng­
lands und Frankreichs haben Gnadengesuche an die Königin
gerrchtet. um der Unseligen das Ende am Richtpfahl zu
er^aren, weil es eben eine Frau ist, die dem H-nker ver-
fallei^soll. Auch in Oesterreich hat seit vielen Dccennien
der Scharfrichter kein Weib zum Tode befördert. Möge
Juliane Hummel, an deren Schicksal nichts mehr zu ändern
ist, die letzte sein, wenn es schon sein mußte, daß sie nicht
in der Nacht des Kerkers, sondern durch Hentershand starb
während ihr Mitschuldiger lebt. Noch eine zweite Frau^
wegen einer ähnlichen That zum Tode derurtheilt, wartet
in ihrer Zelle auf dir Wirkung des Gnadengesuches. Durch
das Gefängniß raunt die Kunde von der vollzogenen Hin­
richtung. Welche ungeheure Seelenpein für jene Ver-
urthciltel... Das Rachegefühl der Gesellschaft hat sein:
Grenzen. Auch unmenschliche Thaten soll es, geläutert durch
den Geist der hochgesinnt:n Gesammtheit, menschlich strafen.
Ed. Pötzl.
Küstenbefestigungen und Marine-Erfordernisse auf^biacht
hat und in Italien erst vor einigen Tagen eine Summe
von 40 Mill. Lire für Marinezwecke mit Acclamation
votirt wurden.
Baron Ernst Daniel hält gegenüber dem Antrage
Julius Rosenberg's dafür, daß die Vorlage eines Flotten-
programms weder zweckmäßig, noch erwünscht wäre. und
dies schon aus staatsrechtlichen Grünven, denn ein solches
Programm stünde doch in engem Zusammenhange mit der
Feststellung des Präsenzstandes, welche aber in die
Wirkungssphäre der Legislativ: gehört und auf die Dele­
gation nicht übertragen werden darf. Ferner ist er dagegen
aus dem Grunde, daß ein solches Programm einen zwin­
genden Charakter für die nächsten Delegationen besäße,
während es doch erwünfcist wäre, daß die Delegation bei
jedem Budget freie Hand habe.
Graf Nikolaus Thorohkay erklärt sich für den
Antrag Rosenberg's. Nach einer kurzen Discupion. an
welcher sich außer dem Antragsteller auch Graf August
Zichv, Franz Bolgar, Präsident Markgraf Pallavicini und
Minister des Aeußern Graf Goluchowski betheiligten,
wurde der Antrag Rosenberg's von der Majorität a b-
gelehnt.
Das Präliminare des Ordinariums
wurde bierauf im Allgemeinen angenommen.
In derSpccialdebatte richtete Delegirier
Rosen berg an die Marineverwaltung die Frage, ob
dieselbe glaube, angesichts der theuren Kohlcnpreise
mit dem Präliminare ihr Auslangen zu finden.
Marinecommandant Freiherr v. Spann erwiderte,
daß bei der Zusammenstellung des Budgets allerdings die
damaligen niedrigen Preise in Betrachr gezogen wurden;
doch hoffe er, daß die steigend« Tendenz, welche die jetzigen
exorbitanten Preise verurfacht hat, wieder zurückgehen
werde, so daß der Voranschlag wird eingehalten werden
können. Aus diesem Anlasse will der Marinecommandant
bemerken, daß er einen Versuch mi^ Funfkirchener
Briauets habe unternehmen lasten, von denen er
5M Tonnen für die Marine beschafft habe. D:e Proben
werden auf zwei Schiffen mit gleicher Maschinen-
ausrüstung vorgenommen und sind noch nicht beendigt;
jedenfalls würde er es gerne sehen, wenn s-rz-Iben von
gutem Erfolge bealeitet wären.
Graf Äuguit Zickt, richtet an die Marme-
verwaltung die Frage, ob unsere Marinegeschütze
auf modernem Ntoeau sieben und ob die Marine-
verwaltung dafür Sorge getragen habe, daß das Geschütz-
tnatcrial auch im Jnlanve beschafft werden könne. Marine­
commandant Freiherr v. Spaun erwiderte, daß die
Geschütze großen .Kalibers von der Firrna
Krupv beschafft werden; doch hoffe er, daß auch diese
binnen .Kurzem im Inland werden erzeugt werden können;
die Geschütze mittleren t'nd kleinen .Kalibers werden aus­
schließlich im Inland erzeugt unv sind gan> gleichwrrthig
mir den Krupp'schen Fabricaten. Was die Schießübungen
betrifft, so wird denselben viel Sorgfalt zugewendet, was
schon daraus erhellt, daß im gegenwärtigen Budget die für
Ilebungsmunition eingestellten Summen erhöht wurden.
Die erreichten Resultate waren bisher sehr zufriedenstellend
und ist eine weitere Erhöhung dieser Summen für das
nächste Budget in Aussicht genommen.
Das Extraordinarium, sowie die angesuchten
Nachtragscredite wurden ohne Bemerkung votirt.
Es wird hierauf die Beantwortung der vorjährigen
Resolution, betreffend die Betheiligung Ungarns
an den Marineon scbaffungen, in Berathung
gezogen, wobei Marinecommandant Freiberr v. Spaun
bemerkt, daß die auf eine weitgehende Betheiligung
Ungarns abzielenden Intentionen auch in Zukunft auf­
rechterhalten bleiben sollen; auch verspricht er, einen bierauf
bezüglichen Ausweis auch im nächsten Jahr: vorzulegen.
Ferner stellte der Marinecommandant für den Fall, daß
in Fiume ein: Schiffswerste errichtet werden sollte, worüber
erst vor .Kurzem Verhandlungen gepstogen wurden, die
Unterstützung derselben durch seine technischen Organe, wie
auch im Convenirungsfalle mit Bestellungen in Aussscht.
Zum Schlutsse wurde aus Antrag des Referenten
Grafen Teleki der Marineleitung das Vertrauen
und die Anerkennung des ÄuZschusseS einstimmig
votirt.
Zu Beginn der Sitzung hatte Vorsitzender Markgraf
Pallavicini an der Jahrhundertwende '.m Namen
des Ausschusses den Marinecommandanten
beglückwünscht und den Wunsch ausgesprochen, daß
an die glänzende Vergangcnbeit, welche das ver­
flossene Jahrhundert für unsere Marine bedeutete, ssch im
kommenden Jahrhundert eine eben'fo glänzende Zu­
kunft schließen möge.
Marinecommandant Admiral Freiherr v. Spaun
dankte im eigenen, sowie im Namen der Marin; für die zum
Ausdruck gebrachten Glückwünsche; die Marin: werde mit
ebensolcher Begeisterung wie in der Vergangenheit, auch in
Zizk'unft ihrer Pflicht zu entsprechen bestrebt sein.
MrllUlltlllarisjhes.
Aus Budapest, 2. d., wird uns telegraphirt: Noch
der Neujahrsaufwartung, welche die Mitglieder der liberalen
Partei beim Ministerpräsidenten Koloman v. Szelb
machten, begab sich, wie jetzt erzählt wird, ein Theil den
Clubgenossen unter Führung August Pulszky's zum
ehemaligen Ministerpräsidenten und jetzigen Obersthof­
meister Baron B a n f f ri, um diesem die Versicherung des
unveränderlichen Vertrauens und der wärmsten Freund­
schaft der alten Garde auSzusprecherr. ...
Ministerpräsident Koloman v. Szell begibt sich
morgen Nachmittags nach Wien. Der Ministerpräsident
wird während der Sitzungen der Delegationen ständig in
Wien verbleiben, wie dies schon die Wichtigkeit der An­
gelegenheit mit sich bringt. Sollten jedoch irgend welche
dringende Fragen die Anwesenheit des Ministerpräsidenten
in Budapest nothwendig machen, so versteht es sich von
selbst, daß der Ministerpräsident auf einen bis zwei Tag:
stinen Wiener Aufenthalt unterbrechen wird.
Wltller ÄngelegeilheHrn.
(ltimmunale Rölk- mid vorsihall.
Das abgelanfene Jahr war reich an bemerken?-
werthen Vorgängen auf communalem Gebiete, das
kommendebringtgleichjalls eineFülle wichtiger Ausgaben für
die communale Verwaltung. Tas Jahr IM war, was
die 55 Vlenarveriatnmlungen uujerer Stadtväter betrisst,
tvieder sehr reich an Stürinen, es kam zu recht argen
Scenen im schönen Rathssaale, aus die wir lieber
nicht näher eingehen. Der ungelvohnt versöhnliche NenjahrS-
gruß des Bürgermeisters bei der letzten Sitzung, am Ab­
schlüsse der Budgetberathung, läßt hosten, daß man
ruhigeren Zeiten entgegengeht, was lebhaft zu wünschen ist
iin Jllteresse der Stadt.
L-cnn wir die wichtigsten Ereignisse im communalen
Leben kurz Revue passiren lassen, so muß vor Allem der
Beschluß des Landtags über ein neuesGemeinde-
ftatut und eine neue Wahlordnung für Dien
erivühntwerden; die kaiserliche Sanction hiefürsteht noch aus
und ztveiselt man in eingeweihten Kreisen überhaupt an
derselben. Im Zusammenhange damit steht die außer»
ordentlich zahlreiche (Ernennung von neuen Bürgern
durch den Stadtrath— nicht weniger als 786— denn
diese sollen bekanntlich den zweiten Wahlkörper im Sinne
der herrschenden Partei „verbessern".
Da tvir schon im Rathhause sind, soll gleich der am
1. Februar stattgehabten Eröstnung des Rath Haus­
kellers gedacht sein; die künstlerische Ausstattung des­
selben ist als gelungen zu bezeichnen— nichtsdestoweniger
macht er den Easiwirthen, namentlich der Uingebung, wenig
Vergnügen.
Auf deut Gebiete der Wasserversorgullg ist
ein entscheidender Schritt geschehen znr Schaffung einer
zweiten Hochguellenleitung durch die Erwerbung deS
Ouellengebietes der Siebenseen bei Dildalpen. Es ist das
nur ein Äniang, aber es ist doch schon das Entscheidente-
dcr principielle Beschluß, der steigenden Daüernoth ein
Ende zu machen. .Hiehc-o gehört auch die Vollendung des
grcßenWanerhebewerkes in/Favoriten,womit auch den höchst»
gelegenen Theilen jenes Bezirkes der Bezug von Hochauellen-
tvasser ermöglicht ist. Für tstutzwasser tvird durch die Erweite­
rung der Dicnrhalivai'erlcitung gesorgt.
Sehr viel wurde im abgelausenen Jahre in Wien
auf dent Gebiete der V e r k e h r s a n l a g e n geleistet.
Da ist vor Allein der Eröffnung der unteren Dienthal-
linie der Stadtbahn und der Jnangrissnahme der
wichtigen Donaucanallinie in Verbindung mit der
Regulirung des Donaucanals zu gedenken. Die Wien-
regulirung und Einwülbung, sowie der Bau der
Sammelcanäle machten erhebliche Fortschritte, und der
Bau des großartigen Schleuscniverkcs in Rußdors ist
vollendet.
Endlich ist auch
Straßenbahnen
Die ,.Bul. Corr." meldet au- Wien: Der Marine­
ausschuß der ungarischen Delegation hält morgen
um 12 llhr Mittags in Wien ein- Sitzung, in welcher der
Bericht über das Marinebudget pro 1900 autben-
ticirt werden wird. Referent Graf Alexander Teleki
begibt sich sodann nach Budapest, um, wenn möglich, noch c.n
den Verbandlungeit des Finanzausschusses des Ab­
geordnetenhauses theilzunehmen, wo cr über das Budget
des Cultus- und Unterrichtsministeriums zu rcfcrircn hat.
Wien, ."l. Jänner.
Der deutsche Botschafter Fürit Philipp zu Eulen-
burg wurde, wie die „Pol. Corr." erfährt, anläßlich der
ihm verliehenen Standeserhöhung von dem Minister des
Aeußern Grafen goluchowski in wa'cmste: und herz­
lichster Weise beglückwünscht.
die Errichtung elektrischer
in das Stadium der Verwirk­
lichung getreten. Wenn auch das abgelaufene Jahr noch
nicht viel davon verspüren ließ, so wird doch schon im
Lause des Jahres IlkOO ein: große Anzahl elektrischer
Linien dctu Verkehr ru Gebot: stehen. Danebeu wurde
die Errichtung elektrischer Krastnaticncn eitens der Stadt
beschlosien. Die ersorderlichen Geldmittel sind durch ein
Anlehensge'etz über 90 Mill. Kronen gesichert.
Bezüglich des SchulivcsenS ist nicht viel Er-
sreuliches zu verzeichnen. Die Knappheit der städtischen
Finanzen hat den Bau zahlreicher neuer, dringend be-
nöthigter Schulhäuser verhindert, und gründliche Abhilse
ist auch in Li sen: Jahre nicht zu erwarten. Von Fort­
schritten aus dicicu! Gebiete ist nicht die Rede. Man
sollte sich da die d urichen Schulen zum Bcuster nehmen,
die namentlich in Bezug aui die Schulbtigiene durch.
Einjührung von Stu l odern und Anstellung von Schul­
ärzten— erst kürzlich bat die Eoiniiiunalvenvaltuug
Berlins die Anstellung von vierzig solchen beschlossen—
durchgrciiende Resormen er'abrcn.
Was das A p p r o v i s i o n i r u u g s w e s e n betrifft,
so ist außer dem 'Neubau einer zweiten Flci;chhalle, die


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 4 ]
sVivo, LLttvooli
Ilseu68 Wieüsr l'LKdIait.
3. «ILiwsr 1900.
Isr. 2
lur, vor Jahresschluß eröffnet wurde, nicht viel Neues
^^u berichten. Das Mißverhältuiß zwischen den Eugros-
Wld den Detailpreise» in viele» Brauchen halt an und es
'geschieht nichts, dem entgegemutreten. Vielleicht hilit das
»eu eingesetzte Ministerialcomitt ft!r Approvisionirnngs.
^fragen!
Sehr bedeutsam war die— bekanntlich viel um-
Prittene— i.'ösung der Beleuchtnngssrage. Man
'verspricht sich im Nathhause von den neuen Gaswerken
eine reichliche Rcvemic sur den Stadtsäckel. Sie wäre
jchou da, wenn man die Ablösung statt des Neubaues um
'32 Millionen Gulden beschlossen hätte.
Aus dem Gebiete der Armenpslegc wird endlich
!Lie Resormarbeit in Angriff genominen: sie wird hoffentlich
irine gründliche und gedeihliche sein. Ersreulich ist die am
2. December stattgehabte Grundsteinlegung eines städtlscheu
Kinderspitals als Kaiser-Jubilnumsstirtung: es ist damit
'« 1» Schritt zur Abhilse eines ganz unerhörten Mangels
der Grojzstadt geschehen.
Die Bauthätigkeit in Vien war auch im ab-
gclausenen Jahre eine sehr rege; sie wird es im kommenden
bleiben, tvenn endlich die Frage der Steuersreiheit der
Franz Jojsphskasernengründe ihre Erledigung findet.
Ein schwer empfundene: llebclstand ist es, daß noch immer
kein General baulinienvlan cxistirt und man
stets nur Theilreguliruugen vornimmt, was zu allerhand
Anzulömmlichkeiten führt.
So bleibt denn auch für das Jahr 1900 wieder eine
lange Reihe wichtiger Angelegenheiten zu erledigen. Wir
möchten dazu in erster sinie die Beseitigung unserer un­
leidlichen Straßenzustände rechnen. Wien muß endlich
eine rationelle Straßen säuberuug bekommen, muß
mit den ungepflaster en Straßen, diesen schädlichen Staub­
herden, ausräumen Wenn das nicbt aus den currenten Ein­
nahmen möglich ist. so wäre diesbezüglich vor Allem eine
Jnvestitionsanleibe gcrechtferugt. Weitere wichtige Arbeiten,
die das Jahr 1900 hoffentlich erledigt sehen wird, sind die
'Schaffung städtischer Elektricitätswerke, die Förderung des
Ausbaues der Verkehrsmittel (Souaucanallinie, elektrisches
Itetz), die Finalisirung der Wasscrversorgungsarbeiten, die
rationelle Reform der Arnienvflege, die Schaffung von
Großschlächtereien— Arbeit genug für eine ihrer Pflichten
sich bewußte Stadtvertrctung!
. Das kommende Jahr wird auch wieder llkeu-
?wahlen für den Wiener Geineindcrath
Iwingen. Akögen sie so ausfallen daß daS Wohl der Stadt
Aud ihrer Bewohner dadurch gefördert, Friede und Ein­
tracht herbeigeführt und den Kämpicn, die lange genug
1>er Entwicklung deS Stadtwesens abträglich waren ein
'Ende gemacht werde!
! (Der ricuo Dramwalztarif.) Gestern erst konnte
stch der neue Traniwavtaris, der seit 1. d. in <- ltung
steht, erproben, weil am Feiertag der Einheitstarif von
20 Hellern galt. Wie sich bei näherem fluschen ergibt, ist
der neue Tarif insoferne günstiger für das Publicum, als
die 5 kr.-Fönen beträchtlich ausgedehnt sind gegen früher.
Doch gilt dies immer nur für Fahrten im directen
Wagen. Anders stellt sich die Sache bei den Umsteige
larten, Li- jetzt in vielen Relationen in Folge geänderten
Wagenverkehres an die Stelle der directen Fahrt treten.
Von vielen Radialstreckcn zum Beispiel fahren alle Wagen
rechts über den Ring, so daß Jeder, der nach links will.
umsteigen muß. Das umgekehrte Verhältniß gilt für
andere Routen. Die Wagen von der Augartenstraße zum
Beispiel fahren alle nach rechtS; man kann für 10 Heller
bis zur Bellaria fahren, dagegen bezahlt man für eine
Fahrt bis zur Steplianicbrücke 20 Heller mit Umsteigen.
Da und in anderen Fällen wird die bisherige Zwischen
zone zu 7 kr. sehr vermißt. Solche Ungleichheiten lasten
sich aber leicht durch Einschiebung von Wagen niit ge
änderter Zrontc beheben Immerhin ist die Zahl Jener,
für welch- der neue Tarif billiger lomnit. entschieden über
wiegend.— Noch eine Steuerung: Bei den elektrischen
Rnien sind nun auch die Sectorennnmmcrn angegeben, in
welche die betreffende Haltestelle fällt; also ein AnhaltS-
punkt zur Berechnung des Fahrpreises.
(Die Tstcilnakinc an Gcnosseirsciiaftsver
sammtunacii.) Die Statthalterei hat an den Ntagistrat
.folgenden Erlag gerichtet: „Aus in d.n Tagesblättern
enthaltenen tll'otizen wurde entnomni». daß zu wieder
holten Btalen an G e n o j s e n s ch a i t s v e r s a m 1 »^
lungeu und G e h l l s e n v e r j a IN m l u n g e n der
gewerblichen G.nostcnschasten Personen lheilgenoinmcn.
dezichungswei e an den Verhandlungen sich betheiligt
haben, welche weder Piitglieder. noch Angehörige der be­
treffenden Genossenschaften waren Dieser Vorgano be
deutet eine Ucbertreiung der gesetzlichen und sta'iuarschcn
Bestimmuiigen, wilche für die Abbaltun.z dieser Ver­
sammlungen gelten, und nach ivelche» n u r Pickglieder,
beziehungsiveiie Angehörige der Genossenschafteu an den­
selben thcilznnehm.n beru cn sind. Der Magistrat wird
daher angeinieien. die geiv rblichen Genoss.nschaitcn in!
vorstehenden Sinne enliprechrnd :u belehren und die
Genossenichaitscoinmissäre zur strengsten Ueberwachung
anzuweisen"
(erius deiii Nathhairsc.) D.e Tageso dnung der
dieswöchentlichen. ain Freitag sta'tsind.nd ii ersten Sitzung
des Geineinderathes ini nei'.cn Jchre enthalt cußer einigen
Bauliniknabändeiungen t.incrln wichtige lliejerate.—
Wie verlautet, wi.d Bürgermeister Dr. !t! u e g e r in d.r
Sitzung dni Antritt eines mchiwöch ntlichen Erholungs­
urlaubes miltizcüeii, L'.u er uni den U. d. anzutreteii
gedenkt.
(Der Biehkilindel in ÄronenwnHrun^) Aus
den beiden gestrigen Märkten, welche aus dem Eentral-
viehmarkte zu St. Ntarr abgehalten wurden, aus dem
Schlachtvieh markte sowohl, gleichwie aus dem
Borstenviehmarkte, hat der Handel durch das Ju-
kraitlreten der neuen Kronenwänrung— äußerlich
ivenigstens— keine Aenderung erfahren. Eon-
arvativ auch nach dieisr Richtung, haben die Markt-
varieien wie bisher die K.äuse iiu mündlichen Ueberciti-
koniiucn nach Gulden nnd .!ainen seiner engeren Berusscollcgen
und wies daraus hin, daß Millöcker nach mancherlei
Lllühsal die Wiege seines Ruhmes im Theater an
der Wien ge^^undeu. Von dort aus flatterte derselbe
hinaus in die weite Welt, bis an die Grenzen
der gesitteten Menschheit. Joscphi suhr sodann fort:
„Aus immer versiegt ist der Duell jener köstlichen Nielodicn,
womit Du Tausende und Tausciide Jahr für Jahr be­
wirthet hast. Tu hast Dein Leben der besten und
ivürdigsteu Arbeit geividuict, die Vlenschen nach deS
Tages tsioth zu erheiiern. Was Tu geschaffen. eS wird
fortleben in uns, ivir werden es pflegen und hüten,
damil alles Liebe, was Du sangst, fortbestehe in späten
Zeiten. Btillöcker, Du gehst dahin, wo viele Freunde
Deiner warten: sie iverden Dick, den bejckeideueu Mann,
der nie nach Ruhm strebte, als einen der Ihrigen be­
grüßen und sie iverden Dir zurufen: Auch Du gehörst
zu uns, denn Du hast der Menschheit Freude bereitet."
Der Chor deS Theaters an derWien trug hieraus den
Traucrjang von Franz von Suppi: „Fahr wohl. du
iiiüder Wandere-:!" vor. In der protestantischen Kirche in
der Wilhelmstraße nahiu Pfarrer Fronisias die Einsegnung
vor und hielt hieraiis Millöcker einen Nachruf.
Er cntivars eine Charakteristik des populären Meister?,
pries die Lust am schönen Schassen in seinen Werke»
und schloß mit einem Hinweise aus das Familien­
leben, das still und einfach war. Als er geendet, saug
der Chor dcS Theaters an der Wien aus der Lrgelgalerie
einen crgrcijeudcn Trauerchoral. Damit war die kirchliche
Feier hccudet und die Fahrt zum Friedhos begann Der
Zug ging am Badener Stadttheater vorüber, daS
eine Trauerslagg: gehißt hatte, sodann durch die Albccchts-
gassc, in der bei dein Familicnhaus des Meisters Halt
gemacht und eine große Lorbcerkrone niedergelegt wurde.
Gegen HW Uhr trai mau aus dem Friedhose eiu, wo
Hunderte von Menschen den Leichenzug envarteten. In der
kicincn Capelle wurde der Sarg niedergelassen, woraus
Hcrr Hugo Wittinann einige Worte des Abschiedes
sprach. Uui Uhr war die Feier zu Ende. Millöcker
bleibt jo lange in der Capelle, bis die Gruft vollendet ist
Wien, 3. JSnuer.
* (Hofball). Gestern wirrde folgende Hosansage für
den ani O. b. staltsindcud.'ii Hosball ausgegeben: Die Ver-
jauiuilung ist vor 8'/, Uhr Abends ini fsscdoutcnsaale.
Die Damen erscheinen in decolletirten Kleidern, init
Schmuck, die k. u. l. geheirucir llrüthe, Käminerer und
Truchsesseu in Gala, alle übrigen zum Erscheinen berufcnci,
Herren in Unisorrir (jene, welche ein- solche zu tragen nicht
in dein Falle sind, im Hoskleide mit Degen >, Die Herren
voin Militär in Gala, respective en psr»cks. ohne Dicnsics-
2!r:le bi.- nicht beendet .sl. k e i n c n e i n z i g e n j abzeicken. Die Bänder der D uiiraer»
Hic ?,!ihlennlith in Gm.
(Strike im Äöflcrcher Kohlenbecken.)
Aus Graz wird uns geschrieben: Seit vielen
Jahren hat in Graz keine solche Kohlcnnoth ge­
herrscht, wie seit ungefähr drei Wochen, und es ist noch
immer nicht gelungen, sie zu beheben. Zahllosen Haus­
haltungen war es in den letzten Tagen unmöglich, trotz
rechtzeitiger Bestellung Kohle zu erhalten, und viele
Familien waren thatsächlich zum Frieren vcrurtheilt. Die
großen Verkehrsstörungen und der Waggonmangel sind die
Ursachen dieser Calamität. Laut Vertrag mit der Stadt­
gemeinde ist die Trifailer Kohlengewerkschaft vcrpflichict,
jedes erforderliche Quantum Kohle zu einem
bestimmten Preise nach Graz zu liefern, ste kann aber aus
den eben erwähnten Gründen dieser Ausgabe nicht nach­
kommen. Zu allem Uebel wurde noch die Austadung der
angelangten Kohlenwaggons durch die am Bahnhöfe
logerndcii Schnccmasscn nicht unerheblich erschwert. Der
Bürgermeister'hat sich an mährische Kohlengewerlschaften
gewendet, um vermehrte Zufuhren rechtzeitig zu ver­
anlassen. Mindestens vierzig Waggons mühten täglich auf
dem Bahnhöfe anlangen, um dem geftei.gerten Bedürfe zu
genügen.
Jnzivischen ist die Situation durch einen allgemeinen
Bergarbeiteraus st and im Köflachcr
Kohlenbecken noch bedeutend verschliminert worden.
Schon seit geraumer Zeit schwebten zwische.. den Berg-
verwaltungen des Köflachcr Kohlenreviers und^ der
Arbeiterschaft Bcrhandlunocn, um einen Ausgleich zwischen
Arbeitern und Unternehmern herbeizuführen. Die Arbeiter
der Kohlenbergbauc der Köflachcr Gesellschaft und der an­
grenzenden Reviere verlangten die Einführung des A ch t-
stundentagcs und die Gewährung von Natural­
leistungen, insbesondere von freien Wohnungen. In zwei
am Sylvestertage abgehaltenen Versammlungen wurde der
cinstlmmlgc Beschluß gefaßt, daß die g e s a m m t e Berg-
arbciterschaft des Köftacher und Bo'.tsberger Kohlenbeckens
mit 2. Jänner l n d e n A u s st a n d tritt. In der Arbeiter­
schaft scheint man auf diesen Ausgang des schwebenden
Streites gefaßt gewesen zu sein, denn schon sei! längerer
Zeit war die Parole ausgegeben worden, daß jeder Zuzug
von Arbeitskräften von außen ferngehalten werde. Bürger­
meister Lr. Graf sah sich gezwungen, in der letzten Ge-
meinderaihLsitzung zu erklären, daß er auf sstne Anfrage
bei den inährischcn Kohlenbergbauen, ob sie Graz in den
Tagen der Noth mit Kohle versorgen wollten, nicht einmal
eine Antwort erhalten habe.
Aus Kö flach, 2. d., wird uns tclcgraphirt: Die
gesammte Belegschaft der Brauuiohlcubcrgbaue Zangthal,
Oberdorf und Roscnthal der Graz-Köflachcr Eisenbahn-
und Bergbaugesellschaft und des Br 2 unkohlenbe:gbau>-s
Pichling d-r Lankowitzer Kohlencompognie ist heute in
den Ausstand getreten. Am Werte Pendlbau,
Francisca-Schacht, der österreichischen Alpinen Montau-
gcsellschaft sind von 540 Mann 66 angefahren. An den
Werken Pibcrstein und Köflach der Grnz-Köslacher
Gesellschaft wird bis auf wenige Mann gearbeitet. Die
letztgenannten zwei Werke haben uin Schutz der Arbciis-
willigeu angesucht. Eine Deputation der Vertrauens­
männer der Ausständigen erschien beim Lczirksbauptmann
und dem Ncvicrbcamten, um sie unter Einschräiikung der
Forderungen d-r Stritcnden um Vermittlung zu bittcii.
Im Ganzenhabcncirca2000Manndie Arbeit
eingestellt.
Don unserem Grazer Eorrespondentc.r wird uns
berichtet:
Graz, 2. Jänner. (Privaticlegra:.>m.) Mit Aus­
nahme des Wertes Piberstcin und eines Theiles des Werkes
.flöflach haben alle ,K o l e nr o c i t- r dc- Köflacher
Reviers die Arbeit heute e i: g c st c l l t. Wegen Kohlen-
maiigels mußten nun das E> senwert P-ßling ihren
Betrieb gänzlich und die Papierfabrik in Graiwein, sowie
die Weitzer'sche Waggonfabrik den Betrieb theilw-isi
einstellen. Bezirkshauptmann Dr. Herzog hat mit
den Strikenden neue Verhandlungen angeknüpft und hofft,
bis Donnerstag eine .Vereinbarung zu erzielen.
In drei bis vier Tag:n erhält Graz, wenn der


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 5 ]
2
Xeaes sV1«L«i' 'ksAdlstt.
3. tlLllnsr IdvO.
j
nicht getragen. Die Zu- und Absahrt ist sür die Damen
und den niännlichcn Hofstaat au der Botschafterstiege oder
unter dem Ceremoniensaale. für die Generalitüt und das
Officierscorps an der Rcdoutenstiege am Josephsplatze.
und Persoualnachricilken.) Der Kaiser
i't gestern Nachmittags zu den Jagden nach Nadmer
abgereist und trifft Freitag Abends wreder in Wien ein.—
Herzog Ernst August von Eumberland und Gemalin
treffen sammt Familie und Hofstaat am 3. d. aus
(tzinunden zum Winterausenthalte in ihrem Schlöffe in
Penzina ein.— Der Ltatlhalter von Steiermark Manfred
Graf Clara und Gemalin sind gestern Nachmittags von
hier nach LtrokomiZ abgereist.
* (LZom Berliner Hofe.) Aus Berlin berichtet
man uns: Die Aerzte des Kaisers haben gerathen, in
diejem Jahre wegen der großen Feuchrigteit. die im Neuen
Palais zu Potsdam derrfcht. nicht dorihin zurückzukehren.
Die kaiserliche Faniilie und der Hos bleibe» daher vor-
lauffg im Berliner Schloß— Wie Berliner Blätter erzählen,
hat Kaiser Wilhelm auch am letzten Weihnachtsabend
in den Straßen PotsdamS die Rolle deS Weihnachts­
mannes gespielt und eigenhändig au gänzlich fremde
Personen Geldgeschenke ausgetheilt. Kaiser
Wilhelm übt diese Sitte schon seit Jahren und macht sich
meistens Mittags auf den Weg vom Neuen Palais nach
Potsdam, tvobei er Parkarbeiter von Sansjouci und
andere arme Leute beschenkt. Der Monarch hatte aber
diestnal zu scinein Ausgaug die Dunkelheit abgewartet
und es wurden von ihm namentlich Kinder, die ihm zu­
fällig in den Weg kamen, mit neuen blankeu Zweimark-
stückeu bedacht. Ein Troschkenkutjcher erhielt 10 Äkark;
e nem alten Mütterchen. daS gebücit, die Hände auf dein
Rücken haltend, durch die Laisenstraße ging. steckte der
Kaiser 5 Ncark hinterrücks in die Hand. ohne daß er von
der Frau erkannt wurde. Auch am ersten Weihnachtstag
Vormittags beschenkte der Kaiser im Park von Sanrsouci
zahlreiche Parkarbeiter und andere Personen init neuen
Fünfmarkstückcn. Die Wachposten am Lccuen Palais
wurden mit Geldgeschenken bedacht Kaiserin Angnsta
theilte in Gemeinschaft mit dem Kronprinzen und den
drei ältesten Prinzen ebenfalls Geldgeschenke aus.
* (Botschafter Fürst Ettlcuburcz) hat im Lause
des gestrigen TageS zahlreiche Giatulationen anläßlich
seiner Staudeserhöhnng entgegengen rnincn. Cs haben
unter Audere.n gratulirt: die Lberühoimcister Fürst
Liechtenstein und Fürst Montenuovo. Prinz Ca:l Sck warzen-
berg. Prinzesstn Leopold Cray. ReichSkriegsministcr G d C.
Baron Krieghaminer. Landesvertheidiguugsminist.w Fe d
zeugmeister G.af Welsersheimb und Gemaliu. Stat:-
halier Graf Kielmansegg. die Gencraladiutanten G. d C.
Graf Paar und FZM. v. Bolfras, der Chef deS
GeaeralstabeS FZM. Friedrich Freiherr v. Leck. der
Gesandte des Johanniter-OrdenS Rudolph Graf Hnrdegg
ulld sämmtliche Flügeladjutanten des Kaisers :c. ec. Auch
zahlreiche schriftliche und telegraphische Glückwünsche kamen
dem Botschafter zu.
* (RcnjahrSempfang auf der italienischen
Botschaft.) Der derzeitige italienische Geschäststräger
Marquis Cufani. hat anläßlich der Jahreswende die
Glückwünsche der i t a li e n i j ch e n C o l o n i e für den'
Konig Hllmbert. die italienische Regierung und den
gegenwärtig in Rom weilenden Botschafter Graken Nigra
entgegengenommen. Marquis Cusani hat in der Erwide­
rung auf die an ihn gerichtete herzliche Ansprache die
rühmliche Thätigkeit der Colonie in verschiedenen Richtungen
hervorgehoben. Die dargebrachten Glückwünsche hat der
Geschäftsträger telegraphisch nach Rom übenuittelt.
* (Der chinesische Gesandte in Wien.) Der
hier weilende chinesische Gesandte Aang- Iü ließ im
Lause dcS gestrizen Nachmittags bei sammt.ichen Bot­
schaftern und Gesandten durch den Attachi Hou- tsung-
tjing seine Karte abgeben. Der Gesandt- und der
Attachf werden dem demnächst stattfindenden Hofballe bei­
wohnen. zuvor dürsten sie jedoch nach der Rückkehr des
Kaisers aus Steiermark vom Monarchen in besonderer
Audienz empfangen werden.
* (Fcicr der Jahrhundertwende.) Aus Salz­
burg, 31. December, wird uns geschrieben: Aus Anlaß
der Jahrhundertwende— hier hat man sich über deu
Beginn oder Nichtbeginn des neuen Jahrhunderts nicht
lange die Köpfe zerbrochen— fand heute Vormittags im
festlich geschmückten Nathhaussaale eine Festsitzung statt.
Ueber schriftliche Einladnng des Bürgermeisters 2 cheibl
hatten sich zu derselben die Altbürgermeister Dr. von
.Huebcr und Zeller. der langjährige Vicebürger-
nieister Dr. Poschacher, die Gemeinderäthe, die
Armeuinspectoren, die Directoren der Volks- und Bürger­
schulen, sämmtliche Gemeindcbeamte u. s. w. eingesunden.
Im Sitzungsfaale. deffen Wände init den Bildniffcn der
Bürgernieister der Landeshauptstadt seit 18öO bedeckt
waren, hatten auch zwei Reliefs der Stadt Salzburg
Aulstellung gefunden, deren eines von der Hand des
Bürgermeisters Heffter (1799) stammt und die Aus­
breitung der Stadt vor hundert Jahren zeigt, während
das andere Salzburg zur Jetztzeit veranschaulicht. Bürger­
meister Lcheibl schilderte in seiner Rede den Entwicklungs­
gang der Stadt in dem abgelaufenen Jahrhundert und
schloß init einem Heil aus den .Kaiser, die Bürgerschack
und Las deutsche Volk. Altbürgermeister Dr. v. .ßiueber.
über den Muth deS Bikgermcisters Ansdruck, der in so
ernsten und schwereu Zeiteu sich an die Spitze der Bürger-
schaft gestellt hat und brachte auf denselben gleichfalls eiu
Heil aus. Sodann wurde die Fcstversammlnng geschloffen.
* ^Eemcindercrth Joseph Fiegl 's) Das Leichen-
begännniß deS gestern Früh verstorbenen pensionirten
Gymnanalproseffors und Gemeinderathes Joftph Fieal
findet tnorgeit 'Nachmittags um 2 Uhr vom Tranerhanse.
Amerlinggaffe Nr. 8, auS llatt. Die Leiche wird iit der
Mariahilzer Piarrkirche eingesegnet und in der Familien­
gruft auf dem Hietzinger Friedhofe beigesetzt.
* (sWiener Muscntage.) Die Deutsch-ösier-
reichische Liteiaiurgesellschaft plant eine eigenartige Aus­
stellung, welche in der Zeit vom 15. April bis 15. Octoäer
1901 in der Rotunde im Pratcr stattfinden soll. Die Aus­
stellung strebt eine plastische, gleichsam lebendige Vor­
führung der Weltliteratur an und im Anschlüsse daran eine
Erposlkion der graphischen Künste, der Geschichte
der Schrift und der Zeitung. An der Spitze der
Ausstellung steht der Präsident der Gesellschaft
Freiherr Carl Alexeander von Gleichen-Ruß-
wurm, Schiller's Urenkel. Jhin zur Seite wirkt
ein Centialcvmiiö, bestehend aus den in Wien wohnenden
Mitgliedern derTeutsch-i'sterreichischen Literajurgesellschaft.
Außerdem wurde ein Pationeffcncomite gebildet, dem die
Damen Gräfin Dubsky-Thun, Frau Irene Noot, Baronin
Helene v. Madernv-Götzevdorff-Grabowski. Gräfin Misa
Wydenbruck-Esterhazy, Baronin Josö Schneider-Arno,
Baronin Emma Jsbaiv, Bavoneve Amalie Falke ange­
hören. Aus den Details des Projects sei hervorgehoben,
daß für jede Nation, die an der Weltliteratur Antheil
genommen, ein besonderes .Haus bestiiumt wird, das in
Bau und Einrichtung die charakteristischen Merkmale des
Bolkes, beziehungsweise der betreffenden Perioden zeigt.
Diese .Häuser sollen mit Kunstwerkrn u:rd Erinnenmgs-
gcacnständcn ('Manuscripten, Drucken, Autographen,
Porträts, bildlichen Darstellungen, EvstümLildern u. s. w.)
ausgestellt werden. Die Darbietung findet ihren Höhepunkt
im Allweimar Goelhc'L und Schiller's und im Wien Grill-
parzcr's.— Vier große, die Eingangshallen der Rotunde
bildende Transepte werden den Besucher gleich mitten in
eine vielgestaltig- Welt hineinführe». In zwei anderen
Transep:en wird das Leben am Hofe der estensischen
Fürsten und Carl August von Sachsen-Weirnar wieder­
gegeben. An die Transkptc schließen sich die Galerien an,
in ihnen nimmt die eigentliche Ausstellung ihren Anfang,
die sich in der Halbgalerie fortsetzt. In mehreren Schau­
spielhäusern werden an bestimmten Tagen scenische,
mimische und musikalische Darstellungen aus dem Kunst­
leben der verschiedenen Völker geboten. Ein zweites Theater
soll den Versuch machen, die antike Theaterform modernen
Bedürfnissen anzupassen. Der Erholung und Stärkung
werden vier Restaurants dienen: Eine römische Künstler­
kneipe, das „Bratwurstglöcklein", das alte Wiener
„Paradeisgartel" und ein Zukunftsrestaurant im Style
des kommenden Jahrhunderts. Die Anmeldungen zur Aus­
stellung werden bis 1. Juli 1900 enigegcngenommen. Das
Bureau befindet sich Wien, 1. Bezirk, Graben Nr. 12.
* (ttnnftler-Bnnernbcrll.) Für daS vom Scsier-
reicbisckien Bühuenverein am 17 d. im Sophieniaale zu rer-
ansialteude Küuüler-Bauern'esi wird ein uugeuicin reich­
haltiges Programm vorbereitet. Zu dem ..Künstlerlandler",
an welchem sieb Damen und Hercen von allen Theatern
betheiligcn, haben die Proben unter Leitung des Dallct-
uieisters Herrn .Haßrciter bereits begonnen. .Herr
Ncgisseur Krug vom Nain'und-Theater, welcher die
Leitung des Bürgermkisler-CinzngeS übernahm, hat eben-
sallS die Dispositionen für diese Nummer bei welcher
Fräu'ein Schönchen die humoristische Ansprache hält,
getroffen und die Vorprolen eingeleitet: ebenso ist Herr
Koschat damit besckäjtist, die Hand an die letzten
Arrangements zu legen und auS deni Singspiel „Am
Wöithersee" die effectvollsten, für den Saal geeigne'cn
Scenen zusammenzustellen. Außerordentlich wcrkjam wird
sich die LNitwirknng eines Danien-Dctetts gei:al:en,
welches das Ko'chat'sche ..S' Zartele" zum Vortrage
bringen wird. Die für die Link'iellung bestinintten
Puppen sind an sämnckliche Bü neiikünstleiinncn -ur
Versendung gelangt und laßt sich schon heute sagen, daß
bei denselten ei» üterauS reger Weticiscr herr cht, um
aus dieser Coiicurreiiz, in mclc-'er Eleganz und Wiener
Chic um den Preis ringen, siegreich hervorzugehen.
* (Das Drcscher-Jlibiläiiin.) Heute Abends
findet, wie bekannt, im Ballsaale Ronacher die Feier des
25jährigen Jubiläums des Capellmeisters C. W. Drescher
statt, an welcher die Damen Reingruber, Theren, Moraw
und die Herren Maran, Kowy, Hausner, Wolle-, Franz
Fischer, Schiel, Waldemar und das Quartett Bachrich
mitwirken werden. Kein Zweifel, daß der Abend sich zu
einem überaus heiteren, echt wienerischen Feste gestalten
wird, denn Drescher ist einer der beliebtesten Capellmeister
Wiens. Schon im Jahre 1874 trat er— vierundzwanzig
Jahre alt— zum ersten Male als selbständiger Capell­
meister auf. Mit 16 Jahren war Drescher, ein Schüler des
Wiener Conservatoriums, Primgeiger in der Capelle
Führbach sen., später kam er in die Capelle Strauß, und
seine Militärzeit absolvirte er als Primgeiger und Harfen­
spieler in den Garnisonen Wien unv Qlmütz. Als Capell
Meister ist Drescher eine
schniegelt uns grbUgel!
im stürnrischtsttn Pwnioso noch immer Zeit, bald da, bald
dort mft dem liebenswürdigsten Lächeln einen Gruß ins
Publicum hinabzuscnden. Wie der Capellmeister selbst, ist
auch sein kleines Orchester bester Qualität; die Orchestrirung
der von ihm aufgeführten Pieren ist von ganz eigener
Art: immer wienerisch, mag Drescher nun die schwierigsten
Wagner-Partien oder einen englischen Lonx spielen. Die
Wiener Musik selbst wird von sehr tvenigen (Kapellen so
gemüthdoll und bis zur feinsten Pointirung charakteristisch
wiedergegeben, ja, sogar äußerlich sucht Drescher ftine
wienerischen Vorträge lebendig zu illustriren, er liebt es,
bei passenden Gelegenheiten mit seinen Musikanten mit­
zusingen, in die Hände zu klatschen oder, wie bei seiirem
„.Hampelmann", eine Marionette mitwirken zu lassen. Auch
im Auslande wird seine Musik sehr geschätzt, und seine
Gastspieltournees bringen ihm stets viel Gewinn und Ehre.
* (Der neue Posttcrrif.) Zahlreiche Zuschriften
enthalten den Wunsch, den seinerzeit veröffentlichten Post­
tarif. der am 1. d. in Kraft getreten ist, zu reproduciren,
da speciell für den Geschäjtsmann die Erledigung der
Correspondenz erschwert ist, indem die gedruckten Vor-
schristen vergriffen find. 'Nachdem lvir gestern aus die
Vertheuening der Correspondenzkarte ansmerksam gemacht
haben, lassen wir nun die wesentlichsten Bestimmungen
des neuen Posttariss solgen. Die neuen Tarife
stellen sich nämlich in Hellern, wie folgt:
Bither Seit 1. Jänner
Einsache Bliese nach dem Auslande
(ansgenonimen BoSnien, Deutsch­
land, Serbien. 'Montenegro und
Rumänien)-
Correioondentkarten nach^Liesterreich,
Bosnien, Deutschland, Lerbien und
Montenegro...^ 4 5
RecommandirungSgebühr (den Local-
verkehr ausgenommen) 20 24
Nctourrece?l»e 20 25
Vom ..'Bund Qesierreichischer Industrieller" wird uns
mitgetheilt: Es lausen Beschwerden ein, daß man gestern
bei manch:» 'Postämtern Postwerihzcichen zu einem Heller
gar nicht, bei anderen nur in sehr beschränkter Anzahl
erhalten konnte. Es hätte daraus Bedacht genommen
werden müssen, daß in dem Momente, als die neue Post-
'iaxordnung in Krast trat. die 'Postämter mit Werthzeichen
auch derart dotirt seien, um dem Bedürfnisse des
Publicnms Rechnung tragen zu können.
* (E>ire:rmie^licdschcrst.) Der Cassier des medi-
cinischcn Doctorcncollegiums, Dr. Carl Reitter, einer
der recdientesten Aerzte Les 3. Bezirkes ist von d'M
ärzttichcn Vereine dieies Beürkes, in Ancrkenr.uug seines
Ljäh.igen unermüdlichen und opscr.wiÜigen Wirkens als
Schrisliührer zum Ehrenmitgliede ernanut worden.
* (L'cstorrcichiscli-unglrrricheS Sermetimelftcr-
turuier in Wicn.) Gestern wurde die zehnte (vorletzte)
Runde absvlvirt.— Maroczy reini'sirte in einer
italien scheu Partie mit v. Popiel währ nd Schlechter
in einem abgelehnten Königsgambit über Schwarz,
Brodh in einem 6iuvco piano über Brack siegte. Da­
durch vermindert: sich der Vvrsprung 'M ar o cz y's vor
Schlechter und Brody zwar von 1V, auf 1 Point,
doch> chert schon dieser eine Zäht:r, da nur noch
eine Runde zu spielen ist. dem Budapesier Meister zum
mindesten die Theilung des ersten Preises: aller Voraussicht
nach wird er jedoch alleiniger erster 'Preisträger. Alapin
gewann ein Nuy-Lopez gegen Wols, Alb in gerieth in
einer französischen 'Partie gegen Marco in Nachtheil
und verlor durch Zeitüberschreitung. Das Spiel Zinkl-
K o t r c (spanisch) b.icb remis. Stand nach der zehnten
Runde: Maroczy 8, Brody. Schlechter 7,
Alapin 6, Niarco, Zinkl 5'/,, Kotrc, Wols 5,
v. Popiel 4bz, Albin 4, Schwarz 4'/,. Prock 0.
* (Dr. Holub in Flori-sdorf.) Aus Einladnng
der Section Floridsdors des Wiener Volks-
bildn ngsvereines wird der Aftikasorscher Herr
Dr. Emil Holub am Donnerstag den 4. d., 7 Ubr
'Abends, in, Turnsaalc der Ltephanic-'Mädchen-'Zürgsrichnlc
in Floridsdorj-Donauseld ^lieber den Conflict zwiscken
England und den Buren in LÜdasrika" mit Berücksichtigung
der letzten Ereignisse und Chancen deS Krieges spreeben.
* (Katcrstropste in einer Llirche.) Aus Gries
bei Bozen, 2. d., wird uns teleg-aphirt: Wählend des
Gottesdienstes stürzte in der Kirche der Touristenßaticn
Villnoeß ein Theil des Deckengewölbes ein und be­
grub nächst dem Altar knieende Schulkinrer. von denen
eines erschlagen, zwei schwer verletzt wurden.
* ('Auszeichnung zweier 'Ackerknechte.) Aus
Budapest wird uns unter dem Gestrigen telegraphirt:
Das ungarische Amtsblatt wird morgen zwei interessante
Auszeichnungen veröffentlichen. Der Kaiser hat nämlich
aus Vorschlag deS ungariichen AckerbauministerS zwei
Ackerknechten, die seit 60. beziehungsweise 57 Jahren im
Dienste derselben Herrschaft stehen, daS silberne Ver­
di en st kreuz verliehen.— Es ist der erste Fall, daß
zum landwirthschastlichen Gesinde gehörige Personen, die
in Privatdiensten stehen, aus derartige Weise ausgezeichnet
wurden.
* (Tclcpstonvcrl'inbttng Wicn-Großwnrdein.)
Aus Budapest, 2. d., wird unS :clegrcrphirt: Von
morgen an kann Wien oirect init GroßwacLein ttte-
p!:onisck> verkünden lverden, da di: Teleplonl.n e Budaoesr-
Wiencc Type geworben: .,ge-! Gcoßivardcin am 3. Jänner 1900 denr Verkehr übergeben
wie „aus einem Schächtelchen wird. In der allernächsten Zeit ivird auch die dieete
heraus" dirigirt er mit dein Kopse, spielt auf der Geige,: Verb.ndung n>it der HajrnstäSt Ftuure d.M Verkehr.
welcher hieraus daSÄllort ergriff, gab seiner Bewunderung I tanzt gleichzeitig kach dem Lacie und lMet selbst mitten I überg.bea werden.


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 6 ]
s
jVisii, LLttvoek
Xeuss ^iellsr 'raxdlatt.
3. ^Lulsr 1960.
I^r. 2
* (Ein verfrühter Frühlingsbote.) AuS dem
Hotel Panhans am Semmering erhalten wir einen leben­
den Schmetterling (Fuchs), der dort am 1. Jänner lustig
umherflog. Kellner und Stubenmädchen machten auf
diesen „Frühlingsboten aus dem vorigen Jahrhundert"
Jagd und singen ihn ein. Wir wollen es versuchen, dem
Armen das ^'eben bis ;u einem der nächsten schönen Tage
zu erhalten nnd ihn dann in Freiheit setzen.
* (Todesfälle.) Sonntag ist hier der Bau-
Inspector i. P. der Staatseiwnbahn Geiellschast Carl
Mode im 65. llebensjakre gestorben.— Tas t'eichcn-
begängniß des gestern verstorbenen Herausgebers der
dommuual-Corrcspondenz Neudolph Stiefenhoser,
findet morgen 3 Uhr tliachmittags vom Trauerhause,
Josephstadt, Buchseldgasse 5ir. 1.'>, aus statt. Die Cin-
jetznung erfolgt in der Psarrkirclie Maria-Treu bei den
Miaristen, die Bestattung auf dem (Lentralfriedhose.—
In Baden ist gestern Herr Rudoli ö w, k k. (Zeneral-
Jntendant, im 86. ^stbenSiahre gestorben.— Aus Buta-
best wird telegraphirt: Das Mitglied des Magnaten-
chauseS Graf Gei.a Batthyanv ist gestorben.
* (Ein tragischer Fall.) AuS Fiume, 2. d.
wird uns folgender erschütternde Fall gemeldet: Der all­
gemein geachtete Beamte der hiesigen Dachgesellschaft
„Howaldtwerke", Celso Rudan soupirte gestern Abcnds
Uiit seinem Bus.nfreunde Baborsztu im hiesigen
Wiener-Restaurant „;um Theater". Er klagte dann später,
im Laufe der Unterhaltung, über heftige Kopfschmerzen
und da er wutzte, daß sein Freund hie und da Äutipirin-
pulver bei sich zu haben pflege, bat er ihn um ein solches.
Baborszky gab ihm dasselbe. Heute Nächst ist nun Rudan
gestorben. Es stellte sich nun heraus, daß Rudan von
seinem Freunde statt Antipirin Strvchnin— bekannt­
lich ein sehr heftig wirkendes Gist— erhalten und auch
eingenommen hat. Als BaborSzkp heute Vormittags
erfuhr, daß er ahnungslos den Tod seines Freundes
Herbeigeführt, jagte er sich aus Verzweiflung eine Kugel
in den Kopf. Er war sofort todt. Beide junge Leute ent­
stammen vornehmen Fiumaner Familien. Wieso Baborszky
in den Besitz von Strychnin gelangt ist, das man doch
uicht sür gewöhnlich bei sich trägt, wird in dem uns zuge­
kommenen Telegramme nicht gesagt.
* (ÄZorstelicrwabl.) Der bisherige Präsident der
Israelitischen E ultnsgemeinde kaiserl. Rath Heinrich Kling er,
der kürzlich seine Demission gegeben bat. ist in der gestern
stattgesundenen Plenarsitzung des EuliusvorstandeS ein­
stimmig zum Präsidenten wiedergewählt worden.
* (Das SchncchauS.) Ein zahlreiches Publicuni
sammelte sich gestern tagsüber in der Praterstraße vor
dem Caf6 Fetzer an, um einen merkwürdigen Bau anzu­
staunen. An der Mündung der Unteren Tonaustrah: in die
Praterstraße haben nämlich die Fiaker des benachbarten
.Standplatzes aus Schnee und Eis ein kunstvolles
Haus errichtet: Das Gebäude unterscheidet sich von den ge­
wohnten kleinen Schneehäusern in erster Reilze durch seine
Größe und durch seine Höhe. Das Dach ist in der Höhe
einer mäßig hohen Stube errichtet und das Haus selbst zer­
fällt in zwei Kammern. In der ersten von ihnen aber steht
ein Tisch und rund um ihn einige Sessel. An dem Tische
über sitzen— und dies eben ist es, was tagsüber die An­
sammlung vor dem Hause verursacht— die Rofselenker
und spiclenunter dem Schneedache Tarok.
Das Haus hat nebst der Thür zwei Fenster, und durch
diese blicken die Neugierigen in das Innere und kibitzen
voll Bewunderung den Fiakern bei ihrem Spiele, ohne daß
diese sich stören ließen. Aus der einen Kammer des Ge­
bäudes sührt durch die Schneemauer eine Thür in das
zweite Gemach, dessen Zweck leider nicht recht ersichtlich ist.
Es soll als Spielzimmer für eine zweite Partie eingerichtet
werden, sobald das nöthige Möblement beschafft ist. Da
die Schneemauern gegen einen Meter dick sind, wird sich das
Haus wohl einige Tage trotz des warmen Thauwetters be­
haupten. Das Erfreuliche an der Sache aber ist, daß, wie
man sieht, unsere Fiaker ihren „.Hamnr" noch nicht ver­
loren haben.
.-. Ninq dos Ribclttngcn".) Der Bialer
Josepb H o f f m a n n hat seinerzeit sür .st'önig Ludwig II.
don Bauern 17 große Aguarelle mit Scenen aus dem
- ..Ring des sttibelungeu" gemalc, die in den Privatgcinächern
des KönigS untergebracht waren und so niemals öffentlich
zur Schau gestellt wurden. Nach dem Tode deS unglück-
kichen BayernkSnigs suchte Hofimann Näheres über diese
Bilder zu erfahren, nni sie eventuell wieder sür sich zu
erwerben— sie ^varen aber verschiviindeu und sind es bis
zum heutigen Tage geblieben. Ein Zufall ließ ibn
i' gelegentlich der Wiener Musik- und Theate.aiiSstellung
Photographien dieser Bilder bei dem Niilncheuer .Hosphoto-
' graphen Albert entdecken, und diese haben ihm jetzt die
Herausgabe von Alisichts- P ostkarten mit Revro-
ductionen jeiticr Aguarelle crntöglickit. Diese Postiarten
stnd jetzt erschienen und ivcrdcn geiviß viele Freunde finden.
(Aus ungli'icklichcr Licüc.) Vor einigen Tagen
drst berichte^n wir über den Tod eines jungen Mannes
aus angesehener Wiener Familie, der aiis Kränkung über
kin langwieriges Brustleiden durch einen Revolverschuß
seinem Leben ein Ende gemacht hat. Einen ähnlichen
schweren Schicksalsschlag Hai gestern eine hochachtbare
Bürgersfamilie erlitten: Der 19jährige Alois S!., Sohn
eines am Neubau etablirien Möbelfabrikanten, hat sich in
einem abgesonderten Raume eines Geschäftshauses auf dem
Kohlmarkt, in dem er angestellt gewesen war, erschossen.
Die That geschah wahrscheinlich ar.: Abend, aber erst um
8 Uhr Norgens ir -rti« r-- L-iWe a-sunden. E- heZzl. daß
Unglückliche Liebe das RD-üv tvar. Sckwn seit längere-
j Zeit hatte der Ches des jungen Manne» Ursache geizabt,
s init dessen Thätigkeit im Geschäfte unzufrieden zu sein;
der früher außerordentlich pünktliche und strebsame
Alois St. zeigte seit Wochen große Zerstreutheit, er vergaß
Aufträge, unterließ Eintragungen in die Geschäftsbücher
und seine Nachlässigleiten zwangen schließlich den Chef,
ihn zu verwarnen und ihm mit einer eventuellen Entlassung
zu drohen, falls sich St. nicht bessern sollte. Am. 1. Jänner,
bei der Auszahlung der Gage, suchte der junge Mann um
eine Gehaltserhöhung an, die ihm aber vorläufig der Chef
nicht gewährte; es war keineswegs ein direct abweisender
Bescheid, den der Comptoirist erhielt, sondern es wurde
vielmehr der Eintritt einer Gehaltsaufbesserung von zu
erbringenden Beweisen des Fleißes und des Eifers abhängig
gemacht. Diese wohlwollende Antwort und Ermahnung
benutzte aber St., um zu kündigen und zugleich um sofortige
Entlassung zu bitten. Der Chef machte ihm noch Bor-
stellungen. er möge doch wenigstens die Kündigungsfrist ein­
halten, und zwar im eigenen Interesse, doch der junge Mann
blieb hartnäckig bei seinem Entschluß und entfernte sich aus
dem Geschäfte, im Weoaehen zu einer Eomptoiristin be­
merkend, er werde sich nnn von seinem Gestalte einen
Revolver laufen und sich erschießen. Man nahm diese Be­
merkung für einen schlechten Scherz und erst gestern
Morgens wurde, wie schon erwähnt, Alois St. in einem
Raume, in den er sich wahrscheinlich Abends eingeschlossen
batte, todt aufgefunden. Der Verlust des Sobnes trifft
die Eltern um so härter, d.a sie erst vor Kurzem die Freude
gebabt hatten, ihn, den ic während einer schweren Krank­
heit bereits verloren gegeben hatten, wieder genesen zu
sehen. Wie schon beincrkt, soll unglückliche Liebe den jungen
Mann in den Tod getrieben haben.
^ (EZrosics JnbikäuinSconoerk.) In den Sophieii-
sSlen findet Tonnerstag den l1. d., 8 llkr Ai'ends, wie
bereits anyezeigt, an>äplich der 30 ästriyen Gründling der
Ferteiieolonien in Fiscliau und Grado sür arme Iränkiiche,
blinde »IIS jcropbnlose Wi-ner Kinder (ohne Neligions«
unterschied) ein Jubilaninsconeert statt, irelches iint-r
dem Protcctorat der Erasin Anastasia .Kielmenscgg gest.
Lestedess sieht. Zu dieser Elikeveraiistaltuno, einer der
glänzciidsicn dieser Sai'on, stasten dem In! iläuinscoiiiite
ihre freundliche Piitivirkung bestininit zuge agt: Die
Dame» Frau tollen Förster, k. k. Kaminer- und Hos-
opcrnsän'erin: F-an Annie Dirkeiis voin Earl-Theater;
Frau Lott.- BareiiSield, Eoneertiängeri»: Fräulein K'atln
Frank, Schanivielerin des Deutschen Voik-sthea^erS: die
Herren E ik Sckimedes, Hojop.rniänacr; Prowsfor Carl
Prill, Eviicertineistcr der Hosoperneapelle: Joseph Lastor,
hannoveroniicher Hosvianist; Protesior Leo Friedrich,
enier. Blirgschauspieler. und das liilnioristitche D-uartett
Beanit aus 2'riinn.— Der Kar eaverkaus st^einiit
Donnerstag den -t, d. ini Comite: urea», l. Be.zirk,
Kärntneriing llir 6, iiii Hose rechts, Parterre, täglich
geöffnet von 9 bis 12 und von 2 stis 1 Uhr.
* (Erdbeben.) Aus Petersburg wird telc-
graphirt: Durch das Crdbebeu, welches ecstcrii den .Kreis
Achalkalak im Gouverneinent TifliS bciininchte,
wurden zehn kleinere Dörscr fast gänzlich
verwüstet. Der Goiivernenr bat außerordentliche
Maßnahincii zur Hilfeleistung angeordnet. Es tvurde
Niilitär in die stetresiciiden Gegenden abcomniandirt.
" lVolkStstiimlielzc Nnivevsitatscnrse) Am
7. d. beginnt die dritte Serie der volkstbünilichen Univer-
sitütscurse mit solgenden 20 Cursen: Dr. H. Berndorj:
Geschichte der Phnsik in LebenSl'ildern, 1. Bezirk; Doctor
H. Schlesinger: Entstebung und Verlaus innerer K'rank-
beiten, 8. Bezirk: Dr. Fr. Bidschoj: Astronon>ie, Die
Fixsterne, 9. Bezirk: Dr. A. Stöbr: Deutsche Pbilosophen
in der zweiten Hälite des 19. Jahrhunderts, 1. Bezirk;
Dr. Ä. .Kreidl: Physiologie, V erdauung und Ernäliriing,
9, Bezirk: Ingenieur W Konrad: K>a>tcrzeugiiiig nnd
Krkskvertbcili'.iig in der modernen Industrie, Dampkessel
und Dampsniajchine, 1. Veflrk: Professor Dr. K. Grün­
berg: Gejchiclcke der VolkswirtkschailSlchrc nach Ad. Sinith,
2. Bezirk; Professor Dr. .K. Büdinger: lieber Wund-
bcbaiidlirng, 9. Bezirk: Proiessor Dr. I. Nilnor: Goethe'?
Faust, 1. Bezirk; Dr. LN. Hoerncs: Urgeschichte des
LNenschen, 9. Bezirk; Dr. R. Kretz: KrankheitSanstcckung
und Scuchenbekümpsnng, 3. ilKzirk; Dr. I. Tandler:
Anatomie der AtbmuugSorgane, 9 Bezirk; Dr. A. Löfsler:
Strasrecht Die einzelnen Verbrecbcnsarteii, 16. Bezirk;
Dr F. Wenzel' Drgaiiischc Chemie. 9. Bezirk; Doctor
G. Walker: Rechtsfragen des täglichen Lebens, ll. Bezirk;
Dr Fr. Tezncr: OcstcrreichijchcS Veriaiinngsrecht, 12. Be­
zirk: Dr A. Burgerstein: Innerer Ban der Pflanze.
16. Bezirk (mit Einleirungsvortrag von swirakb llnivcr-
sitätSproiesior Dr. I. llL'eSner); Dr. S. T teinhcrz:
Geschichte Besterreichs (le^l.7 bis18l>), 7. Bezirk: Doctor
I. Tnina: Eleltrotechnik (Elektrische Niesfiingenl 9. Bezirk;
Dr H. Rabl: Der mikro>kovische Bau der Verdanungs-
orge.ne der Menschen, 9. Bezirk
"" ,äl)rigcii Thätigkeit in dem ge­
nannten Hauie.
" (Ein anqcsciios'eucr W,icj,poftcu.) Aus
Tcmesvar wird uns telegraphirt: Seit einigen Tagen
wiederholten sich hier Fälle, daß Wachposten bei Pulver-
thürmen und beim Artillerie Munitio'.ismagaziii zur Ltaibt
zeit ver.'ächilg heranschleichende Gestalicn durch Schüsse
vcr cheuchen mußten. Heute wurde der Wachposten
des Artillerie-Laboratotiuws von einen, solchen Ge cllcn,
als der Soldat ibn mit „Wer da" anries, aiiS einer
Pistole angei» ojsen Als dt- Bereitschask bci beirilte
und „ich dem 2It!rn ecker rcchcrchirte, war dieser ver-
lchiuunden Es wurden nun noch strengere Pkaßregeln
angeordnet.
* (Wildbachverbauungen.) Wie die „Wiener
Abendpost" meldet, haben die Erhebungen über die
Schäden, welche das Hochwasser im September 1899
besonders in Oberöstcrreich und Salzburg anrichtete,
gezeigt, daß die bisher vollzogenen Wildbachverbauungen
ihrem Zwecke sehr gut entsprachen, indem sie größere
Hochwasserschäden in den Thalläusen verhinderten. Es
wurde nun zur Behebung der angerichteten Schäden und
zur Hintanhaltnng der Vergrößerung derselben zur Zeit
der Schnceschmclze im kommenden Frühjahre mit den
Räumllngs- und dringendsten Schugbanien in den Gebieten
der verheerend aufgetretenen Wildbäche schon Ansaugs
November 1899 begonnen; diese Arbeiten werden nach
Znlaß der Witterung den ganzen Winter über fortgesetzt.
Gegenwärtig stehen unter der Leitung der k. k. Wildbach»
verbauungsscction in Linz im Langbathbache, im Gebicte
der Anroch, der Steyr, der Alm und Jschl in Oberöster-
rcicki, dann in Salzburg im Fijchbache, im Brnnnbache,
in der Fusckiler Ache, im Alterbache, Glaienbache und in
den Hiittauer Bächen durchjchniltl ch täglich 1200 Arbeiter
in Verw.ndnng. Diesen Arbeiten wird dann die
systematische Verbannng der Wildbäche dieser Flußgebiete
folgen Hand in Hand init diesen Verbannngen werden
auch in den zu reguliienden Flußstrccken die dringlichsten
Schutzbauken unter technischer Leitung mit aller Energio
durchgeführt.
* (4llte Leute in Tirol.) Wie einem Südtiroler
Blatte zu entnehmen ist, befinden sich in St. Michael in
Eppan 22 In saßen, welche das 80. Lebens-
jabr überschritten haben nnd zusammen 1900Jahre
zählen. In Innsbruck gar beherbergt ein einziges Haus.
das sogenannte Malsattihaus. 21 solcher, über 80 Jahre
aller Personen. Dieselben zählen in Summe 1718 Jahre.
* (Boin Wiener Eislaufvcrein.) Trotz deS
iliigünstigen Temverakurwechsels hat die Benützung der
Eisbahnen leine linierbrechung erlitlcn. Die Vereins-
milgkiedcr konnlen das alle Jahr in Ausübung ihreS
Liebling-sjporis beschließen und daS neue Jabr und^mit,
diciem das neue Jahrhundert inil Musik und Tanz
eröfinen.
* (Sekl'stinord.) AuS Budapest wird uns tele­
graphirt: In Groß-Kikinda hat sich der reiche
Großgrundbesitzer Adolph Draxler, ein 27jähriger
Mann, der seit zwei Jahren verheiratet war und zu den
synipalhischesren Erjcheinungeu der dortigen Gescllschajt
gehörlc, gestern erschosien. Seine Ehe war nicht glücklich
und dies wird als Motiv des Selbstmordes angegeben.
* (L'cftcrr. Museum.) In Folge des regen Inter­
esses, das sich für die im Lcstcrr. Äiujenm anläßlich der
Preisausschreibung lür Entivürse kunstgewcr'vlicher Objecte
veranstaltete AiissteUung kundgibt, wird diese bis 15. Jänner
verlängert.
' (stsou einer Lawine vcrsniüttet.) AuS
Montreux tvird uns telegraphirt: Der Ingenieur der
Jura-Simvlon-Bahn Robert Tjchovp und der In­
genieur Fritz Steiner sind am sRocher des von
einer Lawine verschüttet ivordcn TIckiopp iil todt,
Steiner konnte gerettet werden, erlitt jedoch n:ehrjache-
Verletzungen.
* (Gasvcrqiftttng auf bcr Straße.) Gesseru
Vorniittags ivurden beim Hause Margarethe», Wieiutraße
ll-r. 18, die beim Anbohren eines Gasrolnes bciazäsliizte»
INon eure Johann T s cb e cb e r und Joseph N! ayer in
Folge EinathmenS von Leuchtgas vetäubt. Die llicttungs-
geieUichasl brachte die Beiden in das Wiedener
Krankenhaus.
* (Zuixsvcrst'ätuug.) 'Aus Budapest, 2 d.
wird uns telegraphirt: Dc- I cutc Lkachmiltags hier jälli-c
Wien-Bndapester Schnellzug ist i:: t einer Verspätung
von ungefähr anderthalb Stunden im Wcstbahnhose ein­
getroffen. Ursache der Verspätung war. daß wahrend der
Fahrt die Nr aschine deS Zug S unbrauchbar
wurde und ihr Austausch längere Zeit in Anspruch nahm.
'' (VercinSkalcndcr.) Heute Miltwo ch: Verein
zur Vcrbreitttiig naturiviffcnjchajtlicher Kciintiiiffe, 7 Uhr
Abends, Vortrag des Professors Dr. Max B a m I' erg er:
„lieber die höchsten erreichbaren Hitzgrade" tiiiit Exveri-
menteii). Ausnahmsweise der Experimente tvegcn im großen
Hörsaaie der Chemie an der technischen Hochschule z1. Bezirk,
Carlsplatz, 2. Hos, links).— Section „'Austria" des Alpen-
vcreins, 8V, Uhr Abends, ini Rcgensbnrgerkos, 1. Be-irk,
2Im Lugcck, Vortrag des Dr. Llriiold P e n t h c r:
„'Aus Südafrika". -- Elektrotcchiiiichcr Verein, 7 lihr
Abends, ini Vortragssaale dcS Wissenschaftlichen Club,
Vortra,^ deS Ingenieurs (Iwi. Rosenbcrg über „Gewichts»
ökonomie bei Dniiainomaschincii".
* („T''fprcinecScr.") Die alpine Gesellschaft
„D'P r e i» k et e r" in tüfien l iclt Montag den 2.5. De­
cember zum dritten Niale in dem z»r 0>emcindc Aiina-
bcrg, Niederösterrcich. gebörigen Holzkiicclitsdorje U ll-
rcichsbcrg ihre dies.'ährige Wcihnachtsbescheruiia ab,
ivv'ei zekii schulpflichtige Mädckien niit vollständiger
Wiiiterileiduiig betbcilt ivurden. Um das Gelingen dieser
Weihiiachtsbct.xciliiiigcn haben sich, insbcjoiidcrS der
Obmann Herr F. 'A. Bürger, sowie seine ivackerc Gcmalin
verdient gemacht.
* (Die Jagd n.ach dcm Pionnicr.) Gestern um
5 Uhr Früh versuchie der Pionnier Andreas Ternoset
einer ihn escortircnden Patrouille zu entrinnen und sich in
die Donau zu stürzen. Nächst der Roßauerkaserne entlief
er der Patrouille, wurde aber auf dem Franz Josephs-
Quai von einem Wachmann angehalten und der Escorte
wieder übergeben. Terinffel riß sich jedoch abermals los,
lief zur Augartei'brücke und schwang sich über das Ge-
lönd-r, um ins Wasser zu springen. In diesem Augen­
blicke wurde er ncuerlieü crariffcn und in Sichcrlreit
aebracht.


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 7 ]
2
^so, LLttvooK
^enss ^Viener l'sAliIatt.
3. ./Limsr IdOv.
* (Schadenfeuer.) Aus Pottenstein an der
Triestlug wird uns geschrieben: Vorgeslern. Abends
S Uhr, brach hier in der Äilla ströbinger ein Feuer
«Ms, das den Holzschuppen und den Dachstuhl der Billa
edlüscherte. Als wahrscheinliche Ursache lvird die Ueber-
heizullg eines Ofens bezeichnet.
* (Lebensmüde.) Gestern Vormittags sprang
von der tsophienbrücke ein Mann in den Donaucanal.
Sicherhcitswachmann Wolf setzte dem Lebensmüden in
einer Zille nach, doch bevor er ihn erreicht hatte, war der
Selbstmörder in den Wellen verschwunden.— Wegen
eines Streites mit ihrem Geliebten biß gestern Abends die
21jährige Handarbeiterin Francisca Cisar in ihrer
Wohnung, Bäuerlegaffe, die Köpfe von zehn Phosphor­
hölzern ab und verschluckte sie. Aerzte der Rettungsgescll-
schaft reichten ihr Gegenmittel und brachten sie ins Allge­
meine Krankenhaus.
Von der Franzensbrücke sprang am Neujahrsabend
den ungefähr 25jähriger Mann in den Donaucanal und ver­
schwand. Ein Wachmann fuhr dem Selbstmörder in einer
Zille nach, konnte ihn aber nicht mehr erreichen.
Thesker, Rimst und Titeriikilr.
Von dtll franzSslslhell Ncdaillcuren.
Ende Februar 1900 findet in den Räumen des
Kunstgewerbemuseums am Stubenring eine internationale
moderne Medaillenausstellung statt, angeregt von August
Ritter v. Loehr, der auch als Obmann des vorbereitenden
Comites fungirt.
Die Werle unserer heimischen Kleinplastikec sind uns aus
den Ausstellungen bekannt, nicht so die der fremden Länder.
Und so hat denn diese Ausstellung den hauptsächlichen Zweck,
die Arbeiten fremder Künstler hier zur Schau zu bringen.
Die Führer auf dem Gebiete der Medailleurkunst sind heute
die Franzosen. Sie erfreuten sich von jeher staatlicher
Förderung und zahlreiche Stipendien setzten sie in die Lage,
dem Studium der Antike im classischen Italien nachzu­
gehen. Viele von ihnen haben sich von der Großplastik der
Medailleurkunst zugewandt. Sie sind hier stylistrend und
erzählend geworden; sie dichten und schwärmen in Wachs
und in Thon, wonach dann ihre runden Medaillen und die
rechteckigen Plaquettes geprägt oder gegossen werden. Es ist
eiire wahre Freude, in ihre Mitte zu gehen und in ihren Werk
stätten sie bei der Arbeit aufzusuchen. Denn es gibt der
Aufträge eine große Zahl. Alle Ausstellungen, obenan die
Pariser Weltausstellung, halten sie in Athem, und wir
können mit großer Befriedigung constatiren, daß wir
Wiener bei ihnen liebenswürdiges Entgegenkommen fanden
und das Versprechen erhielten, viele und die neuesten ihrer
Werke hieher eingesendet zu erhalten.
Zunächst empfängt uns Herr de Foville, der Director
des französischen Münzamtes und des damit verbundenen
Münz- und Medaillenmuseums. Er führt uns in das
letztere und schon hier überrascht uns die große Menge der
französischen Kunstwerke und ihrer Künstler. Herr de Foville
ist selbst Künstler und der Medailleure angesehener Freund.
Dieses schöne Verhältniß kommt uns glücklich zu statten,
da es uns den Eintritt in die verschiedenen Ateliers ver­
mittelt.
Der vornehmste und geschätzteste unter den französi­
schen Medailleuren ist Martre Roty. Er ist einer der
Wenigen, die wir auch hier genau kennen. Sein Atelier ist
ein wahrer Schmuckkasten. Er empfängt frei, munter und
liebenswürdig seinen Gast. Ein kleines, etwa LOjähriges
Männchen, mit rasirtem durchgeistigten Gesichte. Er sieht
abgearbeitet aus; er spricht schnell und ergeht sich im Vor­
trage über die hohe Bedeutung seiner Kunst und erklärt,
wie schwer der Weg von der großen zur kleinen Plastik sei.
Nicht jeder Bildhauer könne Medailleur werden; in diesem
kleinen Kunstrahmen sei es schwierig, individuell zu sein
und zu werden— und doch jeder Künstler „äevait etrs
personel"— betont er. Er spricht von seinem künstlerischen
Entwicklungsgänge, von der Noth, die er noch im Alter
von 38 Jahren gelitten, von den vielen Hemmnissen, denen
die Künstler so häufig im Anfange begegnen— und von
den 3M,000 bis 400,000 Francs, die er nun jährlich er­
wirbt. Er zeigt ...i. ::ste Plaquette, die ihn „gemacht",
und er spricht von der schlaflosen Nacht, die der Arbeit an
derselben vorangegangen unch dem folgenden Morgen, da
er hoffnungsfreudig das „js vois iQ'srriver" zu seiner
Frau ausrief. Maitre Roty liebt die Wiener, und er zeigt
mir die deutschen Abhandlungen über seine Werke. In dem
Buche August v. Loehr's über die Wiener Medailleure, das
ich ihm zeigte, sieht er aufmerksam der Reihe nach die Re-
grroduciionen der Medaillen unserer Künstler an. Hier lobt
er, dort aber nimmt er eines seiner Stücke her und be­
hauptet, daß er imitirt wurde. Ich finde, daß eS
nur Aehnlichkeiten in kleinen Aeußerlichkeiten seien,
toie etwa auf einer Plaquette, die er mir vorweist,
eine stylistrte Umrahmung eines Porträts. Er legt
dem aber große Wichtigkeit bei und betont, wie gerade
dies neu sei und daß es von ihm zuerst gemacht wurde. Die
Vin^bona Schorfs s und vieles Andere unseres Meisters,
me Tu7atenschatulle Tantenhayn's, die Reversseite der
Schwartzschen Medaille auf den Tod der Kaiserin
Elisabeth, dies Alles erregt seinen Beifall und seine Be­
wunderung über die Emsigkeit unserer Künstler. Roty
versprach mir, uns einige seiner letzten Arbeiten zuzu­
schicken. Wir werden dann neuerdings Gelegenheit haben
die feine Bewegung in seinen Gestalten, den Zauber der
vornehmen Darstellungswesse und die Erfindungskraft
sowie den erlesenen Geschmack in seinen Werken zu
bewundern.
Roty hat keine Schüler ur.o— keine Schule. Die An-
deren und auch die Jüngeren —sie gehen alle ihre eigenen
Wege. Ihm verwandt und als Kiinstler hochgeschätzt ist
Vernon. Dieser junge Künstler ist, wie die folgenden Alle,
die ich besuchte, im Besitze des ?rix äc; Home, er ist ein
^Rompreisler". Sein Atclicr ist erfüllt von Arbeiten.
Porträts. Allegorien, Chrisrusstudien rc. entstehen unter
phanlasiereichen Stifte, und er findet den goldenen
Auffassungsweise. Seine Werke blenden durch ihre elegante
und reine Anführung und sind durchaus liebenswürdige
Gebilde. Auch von Vernon werden wir schöne Stücke hier
zu sehen bekommen.
Abends, einer AuZstellungserösfnung der Galerie
George Petit Leiivohnend, in welcher sich die elegante Welt
von Paris zusammenfindet, sah ich in schmucken Schau­
kästen Medaillen und kleine SculpturenVernier's ausgestellt.
Er ist in Mode und modellirt kleine schnippische Mädchen-
köpfe, die, zu Tausenden vervielfältigt, in aller Welt bei
Juwelieren zum Verkaufe gelangen. Sie werden da in Gold
gearbeitet und mit diamantenen Halsbändchen und
schmuck verziert— oder besser gesagt— verunstaltet. T e,
der diese niedlichen Köpfe mit den Stumpfnäschen
modellirt, macht im Gegensatze zu seinem Metier den Ein­
druck eines behäbigen Spießbürgers. Er hat eine große
Freude über die Einladung zu unserer Ausstellung und
wird uns viele seiner Nippes einsenden, an denen ver­
muthlich unsere Frauen Freude haben werden. Die Dinger
sind ja sehr nett; die prickelnden Rococogesichtchen muthen
allenthalben an, aber als Medailleurarbeiten erscheinen sie
mir zu manierirt.
Ernster als Mensch und als Künstler ist Alexander
Charpentier. Ich war schier erschrocken, als ich zu ihm kam,
von den prunkenden Ateliers seiner Collegen zu ihm, der
marode, verdrossen. Mittags noch im Bette lag, draußen
in entlegenster Vorstadt von Paris, am Boulevard Muiat
in einer primitiven Holzhütte, in der kaum ein Stuhl und
nur in allen Winkeln roher gekneteter Thon zu finden
war. In nackten, knochigen Knaben und Mädchen, in
eckigen Gestalten, die wie aus dem Thon hervorzukriechen
scheinen, verkörpert er seine künstlerischen Motive. Er
arbeitet an großen und kleinen Sculpiuren. Seine Frau
führt mich zu ihm, eine Treppe hoch in einen Verschlag. Er
hat sichtlich Freude, Jemanden zu sehen und freut sich des
Fühlungsmoments mit der äußeren Welt. Er spricht mii
mir über Wien, über unsere Medailleure und Bildhauer.
Er freut sich über die Bilder der Medailleurarbeiten der
Unsrigen und lächelt still über den Sonderweg, den er allein
dahingeht. Er erinnerte mich vielleicht ein wenig an Con-
stantinMeunier, den ich nenne, umCharpentier'sKunstweise
zu bezeichnen. Uebrigens werden wir seine Arbeiten hier
zu sehen bekommen. Vielleicht ihn selbst, da er Wien und
seine Sammlungen gerne kennen lernen möchte.
Und so führte mich mein Weg von Einem zum
Anderen, deren es so viele gibt. Zu Bottß mit den reizenden
figuralen Kleinsculpturen, zu Lefebre, zu Ponscarme,
dem alten Professor der eeols cles bsaux arks, zu
Coudray, einem Jüngeren, der auf dem holperigen
Secessionswege zu seinen Idealen emporklimmt, zu Tasset,
dem eigentlichen Pariser Ciseleur, der schon, um mit Heine
zu sprechen, „seine Zukunft hinter sich hat" und bei Aus­
stellungen nicht mehr gerne mitthut, zu den Dubais, dem
älteren und dem jüngeren, die Beide die classische Richtung
in den engen Gesetzen der Antike einhalten, zu Lechevrel,
der daran ist, den großen künstlerischen Nachlaß des armen
Dupuis, des berühmten Medailleurs, der kürzlich tragisch
endete (seine Frau mordete im Wahnsinn sich und ihn), zu
ordnen, zu Patey, einem ernsten, vornehmen Künstler, der
in ähnlicher Mission, wie bei uns Meister Scharff, in der
Pariser Münze beschäftigt ist. Er ist der Einzige der
Künstler, der gleichzeitig staatlicher Functionär ist. Er zählt
zu den hervorrag^endsten der französischen Schule, und seine
Arbeiten werden eine Zierde unserer Ausstellung bilden.
Endlich, last dut not least, zu Meister Chaplain,
dem berühmten Porträtisten! Aber bei dem kamen wir
schlecht an. Das ist ein verdrossener Herr, der hinter seinen
halbgeschnittenen Brillen mißtrauisch, mit versteckter Wuth
den Besucher beschaut, als wolle er ihn schnell hinaus­
werfen, was er, wie mir mitgetheilt wurde, auch recht
häufig thut. Mich traf glücklicherweise dieses Mißgeschick
nicht, offenbar weil mich Herr de Foville zu ihm empfahl,
aber ein Resus erhielt ich doch, da Chaplain von den
Wienern nichts wissen wollte. Er ist beleidigt, weil ihm
die zuletzt in Wien ausgestellten Objecte, wie er sagte, in
verwahrlostem Zustande zurückgeschickt wurden. Dabei
redete er sich in einen wahren Grimm hinein und erzählte,
daß ihm seine Prämiirung nicht einmal mitgetheilt wurde,
soildern erst auf indirectem Wege zur .Kenntniß kam. Also
müssen wir uns künftighin ohne Chaplain bescheiden.
Künstler äußern ihre Stimmungen zumeist viel schärfer
und freier, als c:nderc, unter dem Zwange ihres Berufes
und der Gesellschaftsformen aufgewachsene Menschen, lind
gar die verwöhnten Großen sind zumeist entweder zu sehr
liebenswürdig oder zu sehr grob. Da hatte ich nun die
Ehre, einen von der letzteren Species kennen zu lernen. Aber
ein großer und ein ganzer Künstler ist Chaplain doch; und
er konnte es nickt verhindern, daß ich. ungekränkt, meine
Blicke über seine Arbeiten schickte, um die kräftigen, schönen
Porträts all der vielen großen Männer, die er modellirte.
zu bewundern. Er wurde denn am Schlüsse noch ein
„freundlicher .Herr", und in seinem französischen .Herzen
fühlte er vielleicht, als er mich ansah und mir die .Hand
schüttelte, das Schiller'sche Wort:
„Taulcnd?li,dkrn verlmmmt, die mil «aiiden Herzrn ibn Irag n,
TIr, dein Bcn'-ün:ien uud Aicund, rkdet vkriraulich dcr Sk.st."
D. K r i s e r.
* Wie man unS mittheilt, hat sich der Zustand deS
in der niederösterreichischen Landesirrenanstalt in Pflege
befindlichen Tondichters Hugo Wolf in der letzten Zeit
dermaßen verschlimmert, daß leider der Hintritt
des unglücklichen Mannes in Aussicht steht. Die Paralyse
macht unaushaltfame Fortschritte. Der Kräfteversall ist
im Zunehmen.
^ Director Julius Laska, dcr langjährige Leiter
des Sommertheatcrs in Vtarienbad, früher in Lin;, be­
geht am 28. d. feinen 50. Geburtstag. Um diesen zu
feiern, haben sich einige seiner langjährigen Mitglieder
zusammengctban. Nähere Äuskunst erhalten alle sich für
dieies Vorhaben Jntercssirenden bei -Herrn Julius Nasch,
Rciidenztheater in Dresden.
* Te^esa Carreno veranstaltet Dienstag den
16. d. ein Goncert im Bösendorser-Saale. Karteu in Gut-
mann's Hofmusikalienhandlung.
* Heute Mittwoch, Abends halb 8 Uhr, findet im
Bösendorier-Saale der zweite Kammermusikabend des
Ouartetts Fitzn er unter Mitwirkung des Herrn Ernst
v. Dohnanyi statt.
* Die Secessionsausstellung ist gestern geschlossen
worden. Der Erfolg derselben übertraf beiweitem die Er­
wartungen. Die Besuchszisscr hielt sich aus derselben Höhe
wie im vorigen Jahre. Außerordentlich stark war dcr
Verkauf; im Ganzen sind 203 .Kunstwerke erworben
worden, hievon 15 Werke von össentlicken Galerien. Von
den Wiener Künstlern sind 41 Arbeiten verkauft worden,
und zwar von den .Herren R. v. Alt, Andri, .Hosimann,
Jettmar, v. Kemvf, Klimt, List, Moser, Varon Myrbach,
v. Ottenfeld, Slöhr und Tichy- Die nächste Ausstellung
soll Diitlc Jänner eröffnet werden.
^ Im Künstlerhause nähert sich die Aus­
stellung des Wiener A g u a r ol l i st e n c l u b S— die
am 6. d. eröffnet werden soll— ihrer Fertigstellung. Die
durch den Architekten Urban völlig neugestalteten Räume
iverdcn in mehreren Sälen eine reiche Eollection von
Arbeiten des KünstlerbundeS Karlsruhe enthalten;
eine Anzahl englischer Aquarelle, sowie 26 Werke
L. Marold's schlichen sich an. In ungewöhnlich reicher
und vollständiger Weise ist die W o r p s w e d e r .Künstler-
schaft vertreten: Mackcnsen, Overbeck, .Hans Anl Ende,
H. Vcigeler mit seinem neuesten cvklischen Werk „An den
Frühling". Der große Hauptsaal ist fast vollständig durch
Arbeiten der heimi'chen Maler, vor Allen der Wiener,
gefüllt.
* Das Oberstkämmereramt hat vor Kurzem gelegent­
lich dcr Versteigerung der Gemäldesammlung des Professors
Stoerkein anmutbendes, kleines Bild des Wiener Genre­
malers I. F. Trcml, eines Schülers von Peter Fendi,
für die kaiserliche Galerie erworben. Das B'" trägt die
Jahreszahl 1842 und stellt eine Erinnerung an c ic Schlacht
von Aspern dar.
zvllchea -rr antiken und nwde^-reaWisihen I BrÄvatn^--HÄ«. zer
* Der gestrigen Vorstellung von „Onkel Toni" im
Deutschen VolkStheater wohnten die Erzh.rzoge
Ludwig Victor und Eugen bei.
* Im Raimund-Theater sindet Freitag
die Erstausführung von „Der -Hexenpseiser", Mürchcnipiel
mit Gesang in drei Acten von Hugo .Klein, mil Musik
vou Ernst Axmann, statt. Diese llc'ovität ist folgender­
maßen besetzt: Ncilhoicr— Herr Straßmencr; Lori—
Fräulein Zinner; Stephan Denke— Herr StauLt;
Pevperl— .Herr stkatzler: seine Mutter— Fräulein
Nucker: Peti— -Herr Lackner; Fricdcl— -Hcrr Valaiihn;
Fimnzel— -Herr Gutiniann; Hansel— Herr Vo-llandt:
eine choexe— Fraulcru Neingrubcr; 'Nazi— Herr Gostl:
ein Schceren'chle'.jer— .Herr Großmann; juuger Ehemaun
— Herr Bach; )ungc Ehefrau— Fräulein H-t'ey;
Gerithkssaal.
(Tic .Hinrichtung dcr Juliane Hummel)
währte nach dem amtlichen Protokoll 1ss> Minuten;
diese Zeit verging nämkich zwischen der Uebergabe der
Delinquentin an den Scharfrichter und dcr Meldung, daß
er seines Amtes gewaltet habe. Dcr Gerichtsarzt constatirte,
daß zwciMinuten nach Beginn dcr Justificirung de:
Tod der Hummel eingetreten sei.— Ueber die letzten Worte,
die Juliane Hummel an der Richtstätte ausgerufen hatte,
sind mehrere Versionen verbreitet. Der Leiter der Execuiion
hörte sie sagen: bin unschuldig an dem Tod des Kindes,
auch am Verhungern!— Ein anderer Functionär vernahm:
Meine armen Kinder! Mein Gott! Ich bin unschuldig au
dem Abmagern und an dem Tod des Kindes. Gott weiß
es!— Dcr Vertheidiger dcr Gerichteten, Dr. Wolfgang
Pollaczek, stellt uns einen Brief zur Verfügung,
den Juliane .Hummel vor etwa vierzehn Tagen aus
dem Gefängnisse an ihn gerichtet hat. Der Brief lautet:
Euer.Hochwochlgeboren! .Herr Doctor!
Vor einigen Tagen ließ ich mich dem Herrn Präsi-
denien vorführen, um Alles zu gestehen. Dcr .Herr Präsiden!
sagte mir, ich möchte an Euer Hochwochlgeboren schreiben.
Deshalb wende ich mich auch an Euer Hochwohlgeborcn mit
dcr herzlichsten Bitte, sich meiner zu erbarmen und anzu­
nehmen. Ich will Alles gestehen, wie es war. Was ich von
meinem Manne sagte, ist Alles die vollste Wahrheit, nur
Einiges habe ich noch verschwiegen, was ich auch jetzt an­
geben will, und das ist Folgendes: Eines Tages kam ich
nach .Hause, da sah ich ober dem Kastl einen .Haken ein­
geschlagen. Ich frug ihn, zu was dieser .Haken gehöre, er
sagt: mir, heute wäre es bald aus gewesen. Ich frug ihn,
w.rs bald aus gewesen wäre. .Heute habe ich das Mensch daran
hängen gehabt, sagte er. Ich glaubte, er mache nur einen
Scherz, aber er sagte, frag' nur das Nkädl. Ich frug darauf
die 5rleine. Die antwortete: „Ja, Mutter, es ist wahr!"
Ich wollte es trotzdem nicht glauben. Ich klagte der Frau
Netzl, sagte was mein Mann treibt. Da sagte sie: „Lassen
Sie ihn einmal ins Irrenhaus hineingebe», wenn er wieder
so betrunken ist." Und wenn er das gethan hat mit dcr
Kreide, die er dem Kinde zu etlen gegeben hat, so bat er
auch daS gethan, das ich ihm nickt glaubte, und dadurch
glaube ich, waren auch die vielen Kratzer im Gesichte. Daß
er sehr roh war, wenn er betrunken war, das wußte ich,
da ich da selbst mit meinem Leben nicht sicher
war, so gewürgt hat er mich manchesmal und
mit dem Messer ging er auf mich loS.
Und doch wollte ich nicht glauben, daß er das dem .Kind
gethan hat. Jetzt muß ich es glauben, da ich mich frei an
dcr Schuld am Morde fllble. Ich gcstebe ja ein, daß ich
mein? F'bter habe und büße gern dafür, ober das wollt;
ich nickt .ruf mein Gewissen .cehmen. Ich habe sie rit
gestraft, aber immer nur, wenn sie nicht folgte. Ich hab:
einmal, als sie in die Suppe griff, um Erdapfel heraus­
zunehmen, ihr die Hände über das Licht gehalten. Ich
wäre nicht so böse pxwcscn. wenn sie sich eine senomme.i


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 8 ]
I^^entzs VVIever 'kaffdlsN.
^Lllllsr 1M0.
«k. 2
hätte, aber weil sie Hineingriff in die Erdapfel, um zu
siehlen, das wollte ich ihr abgewöhnen, und habe das gethan,
was mir meine Schwägerin fagte, was sie that, als ihr
Gustl beim Greisler was genommen hat, ich ihr noch daraus
sagte „nun hat er keine Blattern bekommen", so sagte si-
dann, das macht nichts. Aber bei mir macht es la was
Auch, daß ich einmal in meiner Unüberlegtheit ihr Koth
zu essen befahl, weil mir mein Mann rathete, als ich zu ihm
sagte: „Schau, sie folgt mir nicht und macht sich imnier
Und das gestehe ich auch, daß das Kind eine
Prellung am Fuße hat, aber ich nicht sicher tveiß, von mrr,
oder wie sie mir gefallen ist. Dann habe ich auch einen
Verweis im Bezirksgerichte Hernals bekommen aber für
die Hände, wo ich sagte, der Bub habe das Madl am Ösen
gestoßen und habe sich verbrannt. Noch 'A ZU ge-
fteben, daß wir Beide noch an manchen Stellen, was
schuldig sind, aber sonst weiß ich nichts mehr anzugeben,
und so bitte ich nochmals flehentlich, sich meiner anzunehmen.
Euer Hochwohlgeboren Herr Doctor hochachtiingsvoll
JulianeHummel.
(tsinthaftung der „Gräfin Cabriany".) D:e
. Gräfin Cabriany" befindet sich bereils auf freiem Fuße.
Zwar hat die Rathskammer des Landesgerichtes, wie ivir
berichteten, ihr Ansuchen um Enthaftung abschlägig be-
schieden. Allein das Oberlandesgericht hat der Beschwerde
des Vertheidigers Dr.Alfred Kanitz in der am 31. December
stattgehabten letzten Sitzung des vergangenen Jahres Fo g-
gegeben und die sofortige Freilassung verfügt. In F°-ge
dessen wurde Julie HamPel— dies ist bekanntlich der
richtige Name der Gräfin Cabriany— gestern auf freien
Fuß gesetzt
(Der Horcher an der Wand.. .) Bei dem
hiesigen Kaufmann B. L. erschien kürzlich der Agent eines
Auskunftsbureaus, um ihn zum Abonnement zu veranlassen.
Der Kaufmann meinte, er müßte erst wissen, ob di- Aus­
künfte des Bureaus auch zuverlässige und richtige seien, und
als dies der Agent lebhaft versicherte, kam Herr L. auf die
Idee über sich selbst eine Auskunft einholen zu lassen.
Ein 'ihm bekannter Aboi^nent des Auskunftsbureaus rief
dasselbe telephonisch an und verlangte eine Auskunft über
L.. der das zweite Höhrrohr benützte, um die Auskunft über
sich mitanzuhören. Der angerufene Beamte des Jn-
formationsbureaus erklärte, er werde sofort in den Büchern
nachsehen und meldete nach kurzer Zeit: Herr L. ser m
Zahlungsstockuiig gewesen und mit dem Strafgerichte iN
Conflict gerathen. Diese Auskunft entsprach allerdings den
Thatsachen, aber Herr L., anstatt Abonnent dieses so präcise
functionirenden Bureaus zu werden, klagte den Inhaber des­
selben. Herrn Z.. wegen Ehrenbeleidigung. Bei der Ver­
handlung vor dem Bezirksgerichte wurde der Geklagte frei­
gesprochen. weil Nicht er persönlich, sondern sein Personal
die gewünschte Auskunft gegeben habe. Gegen dieses Urtheil
legte jedoch der Privatkläger die Berufung ein, über welche
gestern vor dem Appelsenat entschieden wurde. Der Ver-
j^heidiger des Angeklagtcii. Dr. I. Bratt. wies unter
Anderem auch darauf hin, daß die Auskunft eine der
Wahrheit entsprechende war, nachdem der sirivat-
ankläger wegen Crida in Untersuchung gewesen sei,
die allerdings später gegen ihn eingestellt wurde,
die Behauptung. Jemand sei Mit dem -strafgerichU
in Conflict gergthen, sei jedoch an und für M
keine Beleidigung, weil in dieser Behauptung nicht
der Vorwurf enthalten sei, eine strafbare Haiidlung be
gongen zu haben. Der lNerichtshof schloß sich diesen Ar^'
führungcn an und bestätigte das freisprechende
Urtheil mit der Begründung, daß nicht der Vorivurf,
Jemand sei mit dem Strafgerichte in Conflict gerathen,
beleidigend sei, sondern nur dann, wenn er gelautet hatte:
Jemand sei mit dein Strafgesetz in Conflict gerathen.
(2er übertragene WirkungAkreiü.) Die Stadt­
gemeinde Innsbruck weigerte sich, das Einsainmeln
von Steueranzeigen behufs Bemessung der neuen Personal­
einkommensteuer als gesetzliche Verpflichtung anzuerkennen,
während die volitischcn Behörden und das Mrnrsterium
entschieden, daß nach§ 207 des neuen Steuergesetzes die
Gemeinden im übertragenen Wirkungskreise hiezu ver­
pflichtet seien. Der Verwaltungsgerichtshof er­
kannte nun gestern, daß die Beschwerde der Gemeinde
Innsbruck abgewiesen werde, da die Gemeinden gesetzlicy
zum Einsammeln der Steueranzeigcn verpflichtet sind.
(Wann der Llucrfiahn balzt.. .> In Ergänzung
der unter diesem Titel veröffentlichten Notiz theilt uiis
der Vertreter des Ritter v. Dombrowski mit, daß die
Pächter des Reviers erst zu einer Zeit auf die Jagd gingen,
als die Auerhahnbalz ihrem Ende zuneigte; trotzdem gelang
es ihnen, zwei Auerhähne zu schießen. Als ihnen angeboten
wurde, die Jagd in einem angrenzenden Revier fortzusetzeir
weigerten sie sich dessen. Der Streit endete bekanntlich mit
einem alle Theile befriedigenden Vergleiche.
fonds des Publicuins allzusehr belastet. Trotz alledem hat
der Verein nahezu mit dein gleichen Cassensaldo sein
Gesck>äftsjahr abgeschlossen, die Anzahl der Boxes °uf der
Rennbahn um 34 vermehrt, auch sonst verschiedeire Ver­
besserungen auf der Bahn vorgenommen, Grundstücke zur
Anlage besserer Zugänge erworben, die aus dem Vorjahre
rückständige Steuer beglichen, den Reservefonds und den
Pensionsfonds für die Angestellten erhöht, den Provrnz-
Trabrcnnvereinen Subventionen in der Höhe von
17,300 Kronen bewilligt rc.
In sportlicher Beziehung traten im verflossenen
Jahre die Jnländerprüfungen umso kräftiger in ^n
Vordergrund, als zum ersten Male das derzeit werch-
vollste Jnländerrennen des Reiches, der Prinz Solms-
Preis, zur Entscheidung kam. der eine wcseiitliche
Unterstützung aller züchterischen Bestrebungen bedeutet
und seiner Anlage und Wichtigkeit nach auch über die
Grenzen unseres Vaterlandes hinaus Beachtung errang.
Die Anforderungen des einheimischen Materials übten
einen kleinen Rückschlag auf die internationalen Prü­
fungen aus, nichtsdestoweniger blieb die Chanip,onsh'.p
ungekürzt aufrechterhalten, und der Verein darf mit vollster
Befriedigung auf den Ausgang dieses Rennens zurück­
blicken. da hierin Que Allen mit 2:08 4 einen neuen euro­
päischen Meilenrecord schuf.
Die Gesammtsumme der Rennpreise betriig M,c>00
Kronen, wovon 212.9M Kronen auf das inländische,
143 600 Kronen auf das ausländische Material entfielen.
In züchterischer Hinsicht sind vor Allem die großen
Erfolge der Producte Tonquin's hervorzuheben. Die
Leistungen der Dreijährigen Mary C, Prophet und
Ladnerin sichern dem im Gestüt Haidhof aufgestellten
Hengste einen ersten Platz unter den Reproductoren Oester­
reichs. .k
5^err Kraft schloß seine mit lebhaftem Beifalle
aufgenommene Rede mit dem Danke an alle Förderer des
Vereins und dem Hinweise auf die Vortheile, die der Stadt
Baden durch den Verein erwachsen.
Der Cassenbericht, der einen Saldo von 215,388 K.
ausweist, wurde zur Kenntniß genommen und der Vereins­
leitung auf Antrag des Herrn Joseph Gregora jumor
das Absolutorium ertheilt.
Der Voranschlag, welcher für Rennpreise eine
Summe von 360,000 Kronen auswirft, wurde genehmigt;
der Mitgliederbeitrag für neu eintretende Mitglieder mit
30 K. festgesetzt.
Sodann schritt die Versammlung zur Vornahme der
Wahlen, die durchaus per aeelainutionena erfolgten. Zu­
nächst wurde an Stelle des Grafen Carl Trauttmansdorsf,
der demissionirt hatte, Graf Gustav Pötting ^m
zweiten Vicepräsidenten des Vereins einstimmig gewahlr.
Einstimmig erfolgte auch die Wahl der Comitemitglieder
von denen die Herren Joseph Grcgora jumor, Carl
Kohlert, Vincenz H, ofmüller. Carl Suksull,
Otto Schwarz und Franz Schmidt wieder-, Baron
Johann Moser neugewählt wurden.
JUkrü-liisüliltr irleMhischkr TkiitrlicMl
der UkNiraiLnslLlI iürMklrorologi- w Wini rom 2.JInn-r, 1 Uhr M.>recn».
5!»n!brulk.
e-lh,burg.
Wirn...
Lr est...
Abbazia..
LuHiupiccolo
Si-izL...
S.llln...
Pari!...
4 e !SW 2-
b0S t.2-
-1^2!-
8-7!—-
12 I -SLO l'
10 v lo 2! 2-
11 k ^SO
Scn!...
Lerlm..
Hamburg..
Srortholm..
PkterLdnrg.
Tonsrant'mrpe.
Coriu..
HonnbUck.
Lt'mmermg
L2!-
11-2-.
-o-z srs s
18!seu 3
P r o q n o l e:
ga!izieii.
W-en und Siicd<-rds!rire-.ch. «dhmrn. MSHrrn "i-d West-
arlbkkn urd Ä!urkN''o! Nordstolcimarl unv Nostk.lrnttn, und
ttüd.» und .n dlig.« WeN.-r. T-mv.r°.ur nähr b«
Lüdttrv'l, ttram. «uttenlLUd und ^Unca. Lrud, Regen, ml^d.
Lcümatten: Scrrocco.
Der.Lheatcr- und BergnüffungS-
SL« zeiner" unseres Blattes befindet sich
auf der Leite.
Alis drill Nliblicllm.
Sport.
CkktislversliNNivisg des TeSnitr rrdbkediüitreirss.
Unter dem Vorsitze des Prinzen Alerander zu
Solms-Braunsfels fand gestern Nachmittags ,m
Hotel „zur Stadt Wien" in Baden die siebente ordentliche
Generalversammlung des Trabrennvereins zu Baden bei
Wien statt.^
Nach der Begrüßung der Anwesenden erstattete der
Obmann des Directoriums. Herr Emil Kraft, in freier
Rede den Jahresbericht. Er constatirte, daß das ver­
flossene Jahr zwar sportlich sehr interessant und erfolg­
reich verlief, financiell aber nicht besonders glänzend sich
.gestaltete. Die Gründe hiefür liegen einerseits in den all­
gemeinen, ungünstigcreii wirlhschaftlich-en Verhältnissen,
hauptsächlich aber wohl darin, daß die Erhöhung der
Lotalisatiursteuer durch die.Gemeinde-Ulnlage die Spiel-
Im Jahrs 2000
koUlliL.
(Sriui.)^
V
o
K'
»pisit in
a Ltekunixv» ^VW
oU»» liitiULnOlluirx Ivir
v k so.ooo Nr.
L»r mit e»
» I. 2iedL2g 4. äLlUisr 1900.
12086 ä nur 1 !Lroll6
Lott^rle-Lor-rnn. 1., Snisxrixsss, Xr. 13
UtrsrN 21- Ho., I., kic>tdeilrNliriu,rr«si»
eDr».. Sm»»^ Co., I., NotlieirtUiiriilSliLLLS -2S,
k-rLll« 7.
^ Oo.. I., IVippliriLerstr»»«
M
!, Xr. 13.
r«si» 18.
-2S. k
lügsrsUeurMelrkr
werden darauf aufmerkfam gemacht, da^ die dou der we!^helLnn!en Airmt
Llj. i.auk-en8 in Lairo uncl ^loxancinen
kr,ku,!cn S°Ncoi Soi-!, »xirt-, r-
-ianuar 1900 an >n
1»Le>» der Lesierrelchllchen i. und l. Tadar.-Oiegie -um «crlLLie gelLN»kN.
Ein önchliaiidliingsreilender,
-er besondere Letstunqen nacchwetsen kaun. -er
zudem elegantes Auftreten besitzt, wird gegen
k«I» tauge ansrci:h.-nd, crlttNllich in Apatd'ten, deüeren
Traguerie» und 'parlumerien. Ec»era>-Ret».ülciuanj: L. LLrirv.nQ, LLien,
IX., Miwnel-gaee 3.
LV- Zu haben in allenscincren Geschäften undNessaurants.
Rsine kßMstrsll
MlrS »tu»» «alt SoUiakt'i
ll.L.r kleivkseikv
St» «1L ^o11^ovaro»u«».^atL»r
Lrri!ld»»I>»ckürr»r»<1»i^»»aU-
orä«i»r1t»t>» L»iot,roi>,»1rr»1t
nUt,rS»»t«rXo»rt»dtxk»i» »r»ä
nurrir» i,»vo1l>rori»ioao ovivtrtatlak kttr
rVüoUa rrvä üitnä».
VsidvLvdis- ullS Ülsujadrs-Vörloduagvo
fLuäSL 2jori Vvrsii«n,on SLs Qiuumodr QicdL. »t^
volle- LLlarkelr üdsr Qiro(ir) Vk-rlodtssn) ra äru-Qü
eürs vaLrUe1rsdvMis8oiis vntl «nse-sc-l»m1r»lLLv
von c!sr
.LLLLL.ISS-
ero 83 es V/Iener Internationale» privat-lleteotlve-Institut,
l., tzräunerstrassö iü. virectiou: loti. liküller.
^ H" rr»tors1ra»»« -M«
» Mist SvlltillvlltLi'
grosser scstsaal samint kiedvnsälen kür llalle, Lanleete
unck fiockrelien ru vergeben -. sueb kur kleinere Losell-
sobakten passenäs lisume.
^ Journalisten- und Scbriftstellerverein
„(>oncordia."
Unser Mitglied Herr Rudolph S ti e s e n h o s e r
ist heute Früh gestorl-en. Das Lcichenbegüngniss findet
Donnerstag den 4. d.. Nachmittags ->/«3 Uhr voin Trauer-
Hause, 6. Bezirk. Buchscldgasse Nr. 15, aus statt. Die seier-
lichc Einsegnung erfolgt um 3 Uhr in der Psarrkirche
Maria Treu, die Beerdigung auf dem Eentralstiedhofe.
Die Herren Nerein^tienossen werden ersuckit. zahlreich ber
der Leichenfeier zu erscheinen.
Wien, 2. Jänner 1900.
Der Vorstand.
L-effentlicfie LLohlthätigkeit.
Uebermtttelt liaben unS:
Kür die r«„rmestnben. B P. Jjchl, 2 Krone».
Bereits ausgewieien 101 Kronen, im Ganzen lOlkÄronrn.
Kür die -TÄitwe Wiesberger mit drei unver­
sorgten Kindern 9. Bezirk. Rdgergasse Nr. b, 1 Stock,
„als Ergebniß einer am Snlvenerabcnd vcraustaltetcy
Sammlung" von A. Stiasiiy 8 ttronen.
Telegrammk.
der fnk!l!ftii>anlsrkje Krieg.
Mr die Noigänste bei dein Dctticheirient
s^rench in der Cclpcolonic ergibt sich nun doch cilg
gelvisscr ErklärunstsinoduS. Seit General Gawcre
nach den Kämpfen bei Storniberg actionöllnfäk)ifi
ist, hat offenbar fz-rench den stanzen Norden her
Capcolonie (südlich vom Oranjcfluf; i.nd nördUch
von der Mitland-Bahnlinic) zn behaupten. Die
Affaire bei Ncndsbnrst, ivcichc mit einer Schlappe
der Uocrcn nnd sopar mit dein Verluste von
Coleoberp endipte, ist anöeina.ider,zn halten von
der Kette kleiner Kämpfe nm die Ltavt Dordrecht,
in denen die britischen Truppen glücklich getvcsen
zu sein scheinen. Auffallend ist nur. dasz (sseiieral
F.-rench selbst seinen Erfolp mit so bescheidenen
Worten, dagepen ausführlich die Versprenstnng
des Capitäns Montmorencp ineldct, von lvelcher
die Privatberichte gar nichts lvissen, Lür


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 9 ]
i
ivr. 2
^ViSQ, Mtdvvoc!»
Xeueg l'aAblatt.
3. 6Lm>6r ILOO.
Prestiqe der englischen Waffen ift der Erfolg von
Rendsburg-Colesberg jedenfalls günftig. Schwierig
vber gestaltet sich die britische Situaüon an:
Tugelaflusse, gegenwärtig dem Hauptkriegsschau­
platze. Hier scheinen die Boeren durch eine nahezu
unangreifbare Position den Weg nach Ladysmith
völlig verlegt zu haben: man denke sich eine sech­
zehn Meilen lange befestigte Höhenposition. Und
dennoch scheint General Buller den Angriff
forciren zu wollen, weil der Heliograph von Lady­
smith Nothsignale vermittelt. Vielleicht wäre der
Verlust des ohnehin halb verloren gegebenen
Ladysmith weniger empfindlich als der Verluft
einer neuen Schlacht, der man mit so geringen
Hoffnungen entgegensieht!-
Das Gefehlt lici ColeSberg.
London, 2. Jänner. Dem Kriegsamte
ging in einem Telegramm aus Capstadt vom 1. d.
ein an demselben Tage durch den Heliographen
dorthin übermittelter Bericht des Generals
French über das Gesecht bei Colesberg zu.
General French meldet: Nachdem ich in Rendsburg
die Halste des schottischen Regiments und eine
Abtheilung reitender Artillerie zurückgelassen hatte,
um den Feind in der Front festzuhalten, brach ich
am 31. December, um 5 Uhr Nachmittags, mit der
anderen Hälfte des Jnfantcr'e-Regiments, 5 Schwa­
dionen Cävallerie, 80 Mann berittener Infanterie
und 10 Gejchützen von Rendsburg aus, hielt nach
vierstündigem Marsche bei Maideisfarm und
besetzte am 1. Jänner um halb 4 Uhr
Morgens den Hügel, welcher Coles-
berg vom Westen beherrscht. Die feind­
lichen Vorpcsten wurden vollständig überrascht. Bei
Tagesanbruch bombardirte ich das Lager
und die rechte Seite der feindlichen Stellung,
deren Artillerie das Feuer lebhaft erwiderte,
und brachte die Geschütze des Feindes zuin Schweigen.
Plit der Cavaller-ie und der Artillerie machte 'ch
einen Vorstoß nördlich von Colesberg
in der Richtung zum Knotenpunkt der Eisenbahn,
wo ein starkes Boerenlager die Hügel und die
Stellung südöstlich von Colesberg bis zum Eisen-
bahn-Kreuzungspunkte besetzt hatte. Unsere Stellung
schnitt dem Feinde die Rückzugslinie über die passir-
bare Brücke ab. Etwa 1000 Boeren mit
zwei Geschützen zogen sich aus Nor-
wals-Pont zurück. Unsere Verluste betragen
dre: Todte und mehrere Verwundete.
London, 2. Jänner. (Privattelcgramm.)
Ans Rendsburg wird telegraphirt: ImGefechte
bei Colesberg feuerten die Boeren theilweise
aus ursprünglich englischen Fünfzehnvfündern
und benützten auch englische Munition. General
Irench rückte heute in Colesberg ein.
Die Lak,e in Ladpshmith.
London, 2. Jänner.
., L. Ein durch den Helio­
graphen übermitteltes amtlichesTelegramm
des Generals White ans Ladysmith vom
31. December besagt, daß die Zahl der Er­
krankungen an Dysenterie und Fieber
zunehme.
London, 2. Jänner. (Privattelegramm.)
Aus LadysmIth wird berichtet: Die Boeren
bestreichen jetzt Nachts die Umgegend ihrer
Batterien mit mächtigen Reslectoren
um einen englischen Ueberfall zu
verhindern.
Brüssel, 2.Jänner.(P r i v a t t e l e g r a mm.)
Hier eingetroffenen Stacbrichten zufolge wird in den
nächsten Tagm bei Ladysmith eine neue
größere Schlacht erwartet. Buller be
reitet einen neuen Angriff vor.
Dom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 2. Jänner. „Reuter's Office" meldet:
Nach einer im Kriegsmini st erium einge-
trofienen Meldung zersprengte Oberst
Prlche gestern das Brerencommando in Sunny-
side bei Belmont und eroberte das
Lager. 40 Boeren wurden gefangen
g e n o m m e il, die Todten und Verwundeten nicht
Aus Leite der Engländer wurden ein
Lsficrer und zwei Mann verwundet.
Die drahtlose Tclcgraphie.
London, 2. Jänner. ^.Privattelegramm.)
Von Modder-River wird gemeldet: Die
Marconlffchen Apparate für drahtlose
^elegraphie pnd angekommen und wurden in
Betrieb gesetzt. Sie sunctioniren auf das Beste.
^L'bercommandant Wolsclet, über die englische
Armee.^
London, 2. Jänner. ,Pr i vattelegram m.)
Der „Manchester Guardian" eriährt aus angeblich
bester Quelle, daß Lord Woseley, der Obew
ccmmandant der englischen Armee,
waffnung und der Ausrüstung heftigst angegriffen
wurde, ein Memorandum zu seinerRecht-
fertigung vorbereite, aus welchem ersichtlich ist,
daß er auf die betreffenden Fehler seit Langem hin­
gewiesen hat, ohne Abhilfe zu erreichen.
Der confiscirtc deutsche Neichspostdampfer.
Berlin, 2. Jänner. (Privattele gramm.)
In Bezug auf den confiscirten Dampfer
„Bundes rath" wird hier eine gütliche Beilegung
durch das verständige Entgegenkommen der
englischen Regierung erwartet. Die Note,
IN der Graf Bülow bei dem Londoner
Cab inet wegen des Zwischenfalles Beschwerde
erhob, ist, wie von hervorragendst unterrichteter
Seite mitgetheilt wird, in ernstem Tone gehalten.
Sie ist verfaßt worden, nachdem der Director der
deutschen Ostafrika-Linie, Woermann aus
Hamburg Auskunft über die vom Dampfer
„Bundesrath" transportirten Waaren und Per­
sonen ertheilt hatte. Nach dem Standpunkte der
deutschen Regierung kommt es auf den Urtheils­
spruch des englischen Prisengerichtes
gar nicht an, sondern man hat es ei'nzig mit
der englischen Regierung als solcher zu
thun und setzt bestimmt voraus, daß diese einen
Fehler untergeordneter Organe unter allen
Umständen rectificrren werde.
Noch ein confiscirtes deutsches Schiff.
Hamburg, 2. Jänner. Der „Hamburgische
Correspondent" rneldet: Der der hiesigen Rhederei^
firma H. D. I. Wagner gehörige Dampfer
„Hans Wagner" wurde am dritten Weih-
nachtsfn'ertage bei derDelagoabaivon
den Engländern mit Beschlag belegt.
Die Firma hat sich bereits mit einer B e-
schwerde an das Auswärtige Amt in
Berlin gewendet.
der ftamöWe llomplolproccß.
Paris, 2. Jänner. (Privattelcgramm.)
Heute wurden die Plaidoyers beendigt
und sodann vom Präsidenten des Staatsgerichts­
hofes Fallieres den anwesenden Angeklagten
das Wort ertheilt. Godcfroy erklärte:
Ich habe nichts hinzuzufügen. Sabran
de Pouteves sagte: Ich lasse der
Unparteilichkeck des Präsidenten Fallieres alle Ehre
angedeihen, ich danke auch dem Vertheidiger, ich
habe die Wahrheit gesagt und erwarte von Ihnen
Gerechtigkeit. Ebenso äus erte Ramel: Ich er­
warte Gercchtigleiü Barrillier erkläite: Ich
verlange, das Schicksal meines Chefs
Deroulede zu theilen. Guerin und
Baron Veaux entschlugen sich jeder weiteren
Aussage.
Hierauf verkündigte der Präsident: Der Gerichts­
hof wird sich zur U r t h e i l s b e r a th u n g
zurückziehen. Die Galerien wurden unmittel­
bar darauf geräumt und das Publicuin ver­
halten, den Senatspalast, wo der Proceß
stattfindet, zuverlasseii. Nur.den mit besonderen Karten
versehenen Journalisten wurde gestattet, im Palais
zurückzubleiben. Während sie mit fieberhafter Span^
nung das Resultat der Urtheilsberathung abwarteten
wurde vielfach über dasselve prognosticirt.
Bisher ist das Urtheil nur gegen einen
Theil der Angeklagten gefällt, und zwar svrach der
Staats^erichtshof Büffet mit 148 gegen
48 Stimmen bei 13 Stimmenenthaltungen
schuldig unter Zuerkennun
mildernder Umstände.
Die Angeklagten Godefroyundde Vaup
wurden mangels der erforderlichen Majorität
freigesprochen, desgleichen der Angeklagte
Sabran mit 152 gegen 23 und der Angeklagte
de R a m e l mit 103 gegen 65 Stiminen.
Die geheime Sitzung wurde sodann zur Be­
rathung des Urtheiles gegen die übrigen ?lnge-
klagten auf morgen vertagt.
Grcupalion Lgypltirs.
Nom, 2. Jänner. (P r i v a t t e l e q r a »i m.)
Bekanntlich hat England sich zu wiederholten Malen
an Italien mit deni Vorschlage geiveiidet, es möge
eiiie theilweise Occupation Egyptens
mit italienischen Truppen vornehmen. Mit diesein
Vorschlage war ein entsprechendes Geldanbot ver­
bunden. Die italienische Regierung hat bis heute
keinen Entschluß gefaßt und sich darauf beschränkt,
die angetrageiie Geldvergütiing principiell abzulehnen
und mit Berlin, Wicn und Petersburg in einen
Me nungsaustausch zu treten. Mit dieser Frage
beschäftigt sich nun ein soeben in der „Stiiova
Antologia" erschienener voin Grafen Satti ver­
faßter Artikel, der hier großen Eindruck übt. Der
Verfafier führt aus, daß England diesen Dienst,
herrschenden Friedens sehr geeignet. Es handelt sich
um die Rettung des Einflusses
Italiens auf dem Mittelmeere, der stetig ab­
nehme und darum, für zwei Niederlagen, eine
militärische in Afrika und eine diplomatische in
China, Entschädigung zu suchen. „Die Gelegenheit
bietet sich," schließt der Artikel, „man wage."
vlt Irullzosen in Lhina.
Paris, 2. Jänner. Die Blätter melden:
Zwei Tage nach der Unterzeichnung des Vertrages
über die Abgrenzung des Gebietes von Kwang-
tschu-wan fand bei Wongliok ein Gesecht
zwischen französischen Truppen und
chinesischer Miliz statt, wobei die
letztere 200 Mann verlor. Die Franzosen
hatten 15 Todte und Verwundete.
Skilnmcn über Laiscr Arihcllns Ncde.
London, 2. Jänner. Die Morgenblätter besprechest
die gestrige Ansprache des deutschen Kaisers
im Zeughause. Die „Times" bezweifelt, daß die deutsch:
Armee Deutschland in dem Maße geschaffen habe, wir
dies aus der Rede des deutschen Kaisers geschlossen werden
könnte. Vielmehr habe Deutschland gezeigt, daß ein:
nach wissenschaftlichem System allge­
mein gebildete Nation unter allseitiger Verwen­
dung ihrer geschulten Intelligenz ohne Be­
schwerde sogar Nutzen aus der Heereslast ziehe, die sich
sonst als äußerst drückend erwiesen haben würde. Es werd:
für England gut sein, die ihm ertheilte Lcction
sich ebenso wie Preußen zu .Herzen zu nehmen und sein
Heerwesen zu organisiren.
„Daily Telegraph" sagt, nächst England sei Deutsch­
land mehr als jede andere Großmacht an der Erhaltuiig
des Friedens interessirt. In den Worten des Kaisers liege
die Betonung der Lehre, daß auch England
sorgen müsse, daß seine Angriffs- und
Vertheidigungskräfte mit den Pflichten im
Verhältnisse stehen, die der Besitz eines Weltreiches auf­
erlege.
Der „Standard" meint: Die vom Kaiser betont:
Nutzanwendung ist einleuchtend. Die Aus­
führung dieses Rathes braucht sich nicht auf das deutsche
Reich zu beschränken. Auch die Engländer haben
Gründe, sich die Nothwendigkeit rast­
loser Wachsamkeit und Gründlichkeit im Dienste
einzuprägen. Sonst wird Deutschland durch die Bethäti­
gung höherer moralischer Qualitäten thatsächlich so
mächtig werden, daß es uns im Ansehen im Rathe dei:
Völker ausstechen wird. Wir können ohne Besorgniß be­
trachten, was Deutschland hinsichtlich seiner Flotte thun
kann, aber was wir als Volk nicht ungestraft
thun können, das ist, die Lehren der Ge­
schichte verachten.
Budapest, 2. Jänner. Das an der Wiener Börse
heute verbreitete Gerücht von dem angeblichen Ver­
schwinden eines Budapester Großspecu-
lanten entbehrt jeder Begründung und ist
aus Lörsenmanöver zurückzuführen.
Berlin, 2. Jänner. Der österreichisch ungarische
Botschaster v. S z ögh e u n- M ar i ch überreichte heule
im Nathhause dem Oberbürgermeister Kirschnsr
ein Dankjchreiben für die an das österreichische
Ministerium des Innern von hier überiandten 20,000
Mark zu Gunsten der durch die Ueber-
schweININungcn im österreichischen Alpen-
gebiete Betrofsenen und sprach dem Oberbürgermeister
zugleich persönlich seinen Tank aus.
Philippopcl, 2. Jänner. 2!ach Meldungen aus
Eonstantinopel ivnrüe der Cbes-Chirurg von
Aildiz, D i v i s i o n s g e n c r al Einin Pascha, der
sich seit seiner vor etwa einem Jahre ersolgteii Berbaftung
in Untersuchungshaft im Kriegsministerium be­
fand, freigelassen.
SSntworten der Ltcdactior:.
I K-, ^lliiridSdorf. Seit 27. December werden die kÖecien
percenruell iür je 100 des SLomina!» votirr. Ein Curs vru 23ö
für Oesterretchische Creduactien enrsxrichr denmach einem allen Eurs von
376 und ein solcher von 187 für Unaarische Erednaciien em''m a'.lea
EurS von 374.— K-, ,i^ahlkeUner. Tie Trnnkantin .sr znr An­
nähme der Hellerstücte vcrvslicyket. aber ein Zwangsnurtel geoen ne wird
man kaum anwenden können.— Tankbarc Mnrter. Llau.rnt der üble
Geruch auS dem Munde so ist gründlicke RcinignnZ der Zähne unter Be*
nünung von welgem Zab.npulvrr geboten: stammt er aus dem Magen,
nluffen Sie sich an clnen Ärzt wenden.— ^ranZ sü)ostal. Zft uns
nicht bekannt.— ^^nglanS. Die Bebauptungea rretsen nur theilweise zu.
.. össentliktun Zust.inde in London eine
Wir
über
werden demnächst
Schilderung unseres dortigen Eorrespondenten dringen.— Schiedet.
Lcidtr ist da? Mannscript jeyt nicht mehr anss^llnncen.— L. v. C. Es
ist un? über die Lheilualjme de>» deutschen Zraiser^ an der lehkeu Huber^s-
jazd lein Bericht in Erinnerung.— ülltcr ».llboutrcnk. Wiener Haus-
fraueuvcrein, 1. Bczrrk, Lck0n.aternga''e 4tr. .'s.— (Srn lnuiähr.ger
krrbvnuenr. Sie heben recht.— Tdschgcsclljchaft «chreiner. ^Lcin,
nur bks einer rrrone.— Dkazur. L^hne nebere Angabe nicht.—
Nektanrareur, Wette. Tüil Saüutz-l am ttnödl vedeuler zweifellos em
T:minut:v, so datz daS Knödl süchlichrn Geschlechtes 'ü. Man 'Lg: ^war
auch oft der ttnödl, aber die Knödl nur in der Mehrzahl.— 1S.
Den Streit können wir nicht schlichten.— A., rv»artahe'»feu7!ratze. Er
mutz stch auf eigene Kosten equipiren.— ^Oberkellner. Äeru.— lLduard
^r. Die ttranke muß sich ans der Klinik des Hosrathes v. Schrötrer i»
LLgemeinen Krankenhause untersuchen lassen.— Ttschvek. Eine An-
wennng aus das ;u erwartenoe Erbe.— Arthur Schrortrr. Wir der»,
stehen ^bre Frage nicht.— LZ. Wenden Sie eine Frostsalbe an. 10 Tb:.^e
L)leiesstgmlbe, 1 Theil Kampher.
brauch. .r.
der Heeresorganisation, sowie der Be-! Augenblick für eine Action
im Krimkriege,
sei angesichts
Der
des
Lintwortcn der Lldministration.
VreLdurgerinoen. Tie einmalige Einschaltung Ihrer eingesandten
Annonce kcstcr ir. 2.80.— (Ltzisfre ZiiOl»— T,e eiumat-oe
Die eiumalrge
Slnlcha.Nrng kostet K. 1.20.— L). L). Tie jedesmalige Einschaltung
4.—.— Heirar Die Kwcrmalige Cinschatrung .^>drcr Ännonce
kostet K. 3.20,^. 1.60 erhalren. Sdr. 75416 genau angeben.— Elke
Ädounetttru in Mnriahkls. Nur bei Angabe der eenouen Inseraten-
Nummer können wir ..'«dnen d:r beireffende Adresse mittheUe».— Snb«-
Lvonucrre. Marokko 22, .H. S. M. Nul ts gezogen.— Prodtuzler.
Fn Anlage ver-te:;eichnen Sre auch Prgmteuanlerhcn^ st. b.
na.,ere -^ezL.chnung. Lic üdrkgcn 'L-'rp'cre wurden diLtzer tr-.chr
i
i'
k


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 10 ]
^eues 'Diener
3. ^iLllver 1900.
I^r. 2
Der Rolkswirjh.
Wi: n, 3. Jänner.
. (Tteuerpsiichtistc Noten.) Der heute sür die letzte
Woche des verflosiencn Jahres ,ur Publication gelantzende
Ausweis der Oesterreichisch'ungarische» Bank wird, wie wir
erfahren, einen steuerpflichtigen Notenumlauf
von ach t Mi ll i o n e n G ll ld e n constatircn. Da der
letzte erschienene Bankausweis noch mit einer steuerfreien
Reserve von 30 Mill. Gulden abschlotz und diese mit
Riickstcht aus die am legten Samstag erfolgte Rück­
zahlung per 10 Mill. Gulden auf die 80 Millionen-
Schuld eine entsprechende Erhöhung erfahren hat,
so verfügt- die Bank Mm Jahresschluß über eine
steuerfreie Reserve im beiläufigen Betrage von 40 Mill.
Gulden. 9kachdem aber, wie erwähnt, der heutige
Bankausweis einen steuerpflichtigen Umlauf von 8 Akill.
Gulden verzeichnen wird, so folgt daraus, daß die Bank
in der letzten Tecemberwoche in ihrem Leihgeschüfte nicht
weniger als 48 Mill. Gulden verwendet hat. Die Mittel
der Bank wurden demnach znr Jahreswende diesmal in
einem besonders großen Umfange in Anspruch genommen.
Die Gesammteinreichungcn in der abgelaufenen Woche
haben sogar 70 Mill. Gulden betragen, doch sind hievon
Eingänge von circa 22 Mill. Gulden m Abzug zu bringen.
Der steuerpflichtige Notenumlauf ist heute übrigens schon
wieder verschwunden, da das gestrige Jncasfo in Wien
allein 12 Mill. Gulden umfaßte. Am ersten GeschäftS-
tage des neuen Jahres wurden Wechsel per k>8 Mill.
Kronen zum Ercompte gebracht bei Fälligkeiten von
3'8 Mill. Kronen.
(^Bulgarische Finanzen.) Aus Sophia wird
uns berichtet: Die Opposition in der Sobranje versuchte
«s zwar in letzter Stunde, durch lärmende Obstruction die
Annahme der Gesetznovelle zu hindern, mit welcher das
bestehende Gesetz über die Ausgabe von Schatzbons erweitert
und die bulgarische Regierung in die Lage versetzt wird,
die seit einigen Tagen mit den in Sophia anwesenden
Vertretern des Banlensvndicats eingeleiteten Anleihe­
verhandlungen zum Abschlüsse zu bringen, nahm jedoch
schließlich die Vorlage an. Damit tritt ein Vertrag über
Line Anleihe von 28 Mill. Francs, welche in Opercentigen,
in sünf Jahren rückzahlbaren Schatzbons ausgegeben
werden, in Giltigkeit. Diese Neuanleihe, welche jedoch
Vulgarien keineswegs neue Geldmittel verschafst, sondern
nur— bei der marktmäßigen Unmöglichkeit, die be
absichtigte Fruhjahrsemission der bulgarischen Conversions
Lnleihe durchzusühren— die dringenden schwebenden
Schulden Bulgariens in eine für das Land erträgliche Form
bringt, dient zur Bezahlung des Jännercoupons, der Rück
stände an die Oetts zgudligus (ostrumelische Tributraten),
des Vorschusses der Banken an die bulgarische Finanz
Verwaltung in der Höhe von 7s'^ Mill. Francs und endlich
zur Restituirung der Vorstreckungen der bulgarischen
Nationalbank an den Staatsschatz, welch letztere Maßregel
riicht nur den Bestand und Credit des genannten Finanz­
instituts wiederherzustellen geeignet ist, sondern auch die
ganze Finanzlrise beenden kann. Dabei müßte allerdings
auch die Voraussetzung erfüllt werden, daß die bulgarische
Finanzverwaltung sich für ihre ordentlichen Bedürfnisse
innerhalb des Budgets durch Ersparungen und neue An­
spannung der inneren Steuerlraft zu rangiren versteht.
Thatsächlich verlautet, daß im Kriegsbudget namhafte Er­
sparnisse gemacht, so unter Anderem, die diesjährigen
Recruten anstatt im Jänner erst drei Monate später ein­
berufen werden sollen. Was die Controle über die als
specielle Garantie für diese 25 Millionen-Anleihe be
stimmten Steuereingänge betrifft— zu dieser speciellen
Garantie gehört insbesondere die auf 10 Millionen Jahres
ertrag geschätzte Tabaksteuer— wird dieselbe ini Lande als
Einführung einer fremden Finanzcontrole empfunden
woraus sich auch wohl der Sturm, den die Opposition in
der Kammer erhob, erklärt.— Weiters wird aus
Sophia vom 2. d. telegraphirt: Auf Grund des zwischen
der Regierung und der Bankgruppe geschlossenen Ver
träges übernimmt die letztere von der Anleihe im Betrage
von 30 Millionen Opercentiger Schatzbons 25 Millionen
fest zum Curse von 89,— gegen Verpfändung von zehn
Millionen aus dem Jahresertrage der Tabaksteuer. Der
Erlös der Operation deckt den gesummten Dienst der
Staatsschuld pro 1900, die circulirenden Schatzbons
die Rüstände der Hatte puöiligus und die Schuld von fünf
Millionen an die Nationalbank, wodurch letztere in die Lage
versetzt wird, dem Creditanspruch des bulgarischen Handels
Lieder zu genügen.
(Sanirung einer uirgarischen Brauerei.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Die Budapester
Königs-B ierbrauerei-Actiengesellschaft
hat sich an die hiesigen Banken mit dem Ersuchen gewendet,
eine längere Stundung ihrer Schulden zu erlangen. In
Folge dessen haben gestern und heute Conferenzen der Credit-
instttute stattgefunden, in welchen vorerst die Beschaffung
der sofort nothwendigen Mittel besprochen und über die
Möglichkeit einer vollkommenen Sanirung berathen wurde.
Die UngarischeCreditbankhatder Brauerei heute
200,000 Kronen zur BersUgung gestellt. Ebenso wurde
heute nach Vorläge des Status über die Gewährung eines
andrrtkmlbjährigen Zahlungsaufschubes conferirt.
Sämmtliche betheiligte Banken und Sparcasien haben sich
^azu bereit erklärt, da die vorhandenen Activen volle Sicher
heit für die Befriedigung der Gläubiger gewähren. Ueber
den Schuldenstand erfährt der „Pester Lloyd": Accepte
haben: Die Ungarische allgemeine Sparcasse 110,0M
Kronen, die LandeS-Centralsparcosse 276,000 Kronen, die
Creditb'ank 114,000 Kronen, die Jnnerstädtische Sparcasse
168.000 Kronen, der Budapester Bankverein M,000
Kronen, die Commercialbank 110,000 Kronen, die Bank
^ür Industrie und H^andel 60,000 Kronen, die Gewerbe-
bank 108,000 Kronen, die Escomptebanl 130,000 Kronen.
Porteseuillewechsel 200,000 Kronen, Waarenschulden
373.000 Kronem Endlich beträgt die priuro looo inta-
bulirte Forderung des Staates für den Gewerbe- und
Steuercredit 1,0M,000 Kronen. Laut der am 30. Sep­
tember v. I. abgeschlossenen Bilanz bestehen die Activen
aus: Fabrik sammt Einrichtung 2,385,000 sl., Mobilien
471,800 fl., Waarenvorräthe 600,000 sl., Debitoren
570.000 fl.
(Mifzstände im Tricstcr -Hafen.) Wie aus
Trieft telegraphirt loird, mußte die am 3. d. fällige Ab-
ährt des Lloyddampfers „Jmperatrix" von Trieft (Eil-
linie Triest-Bombay) um 24 Stunden verschoben werden,
da es in Folge MangelSanAnIagePlätzenund
Lagerräumen nicht möglich ist, den Dampfer recht­
zeitig unter Ladung zu stellen, obwohl derselbe bereits seit
zwei Wochen im Hafen liegt.
(Von den anstvärtigcn Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 2. Jänner. D S neue Jahr begann für
die Börfe mit recht fester Tendenz. Hütten- und
BergwerkSactien fetzten auf Meinnngskäufe ihre
Aufwärtsbewcgung fort. Für Anlagcwerthe er
wartet man von dem sich gewöhnlich bei Coupons
trennungstermincn einstellenden Anlagebedarf Anregung.
Einen guten Eindruck machte ferner der gestrige große
Goldeingang in die Bank von England.
Banken durchwegs fest. In zweiter Börfenstunde war der
Verkehr ziemlich still, doch die feste Grundtendenz blieb
erhalten.' Privatdiscont b'/e Percent. Nach Schluß
fchwankend. Staatsbahn matt auf Wien und auf
das Gerücht, daß die Eejelljchaft zu einer Jnveslitious-
anleihe angehalten werden soll. 9iachbörsc fest.
PciriS. 2. Jänner. (P r i v a t t c l e g r a m m.) Die
heutige erste Börfe des neuen Jahres machte einen fehr
guten Eindruck. In Folg. der gcbefferten Londoner
Geldverhältniffe ging der W e ch f e l c u r s aufLond o n
rapid von 25.28'/, bis 25.24'/, zurück, während gleichzeitig
tärkere Nachfrage nach A n l a g e w e r t h e n hervor­
trat. Tie3percentige französische Rente stieg um r/g Percent,
italienische Rente um ein ganzes Pcrccnt und fxanijchc
gar um 1'6 Percent. Ocsterr. Südbahnprioritäten besserten
sich von 356 bis 360. Türiische Werthe gleichfalls sehr fest.
Auch auf dem Minenmarkte herrschte auf die
Bceldung von dem englischen Erfolge bec Colesberg eine
freundlichere Stimmung und konnte eine Erholung
Platzgreifen. Chartcred stiegeu von 71 bis 78. Kupfer-
werthe ebenfalls stark gefragt.
Lilndon, 2. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Da die Goldzuf lüffe in die Bank anhalten
und heute alermals 516,000 Pjd. St. in die Bank ein-
gingen, war die Börse sehr fest, doch hat sich der
Privatdiscont nicht weiter crn:äßigk. Minen-
markt aus die Lkachrichtcn von General Ficnch besser
disponirt. Randmincn stiegen um 1 Pfd. St. -- Die ab­
gelaufene Ultimoliquidation verursachte heute
weitere fünf Insolvenzen von Börjenmitgliedern,
wovon aber nur zwei von einiger Bedeutung sind.
(Londoner Geldmarkt.) Die Bank von England
scheint, wie die Londoner Finanzchronik schreibt, vorläufig
„über den Berg" zu sein und der Geldmarkt hat den Gipfel­
punkt der Knappheit bis auf Weiteres überwunden. Zwar
zeigt der letzte Ausweis, wie nicht anders zu erwarten war,
ein recht ungünstiges Gesicht; für den nächsten Ausweis
darf man jedoch schon eine bemerkenswerthe
Besserung erhoffen und diesem Umstände verdankt
auch der Geldmarkt bereits die Erleichterung seiner Zins­
sätze. 356,000 Pfd. St. sind bis jetzt schon in die Bank ge­
flossen; von New-Dork schwimmen 4'9 Mill. Dollars und
weitere 3 Mill. Dollars sollen morgen verschifft werden, das
hilft mit den kleinen Goldkäufen im Markte der Bank schon
etwas auf. Obdje amerikanischen Goldver­
schiffungen andauern, hängt natürlich von der Be­
wegung der Zinssätze ab. Die Zahlen der Handelsbewegung
der Vereinigten Staaten, welche soeben für elf Monaie
veröffentlicht lourden, zeigen, daß dem enormen Ueber-
wiegen des nordanierikanischen Exports über den Import
von 419-7 Mill. Dollars gegenüber, in welchem Be­
trage also die übrige Welt Schuldner der Vereinigten
Staaten geworden ist, die Goldversendung nach der Union
im Jahr- 1899 nur 12 Mill. Dollars betrug gegen
134-5 Millionen im Vorjahr! Diese Differenz muß früher
oder später ausgeglichen und die neue Schuld bezahlt
werden; das jetzt von Amerika geliehene Geld wird eben­
falls dahin zurückfließen, sobald die Geldmarkiverhältnisse
cs erheischen. Auch darin liegt ein warnendes Moment für
die Interessenten des englischen Geldmarktes, wie in dem
Umstände, daß bald nach Neujahr große Summen geborgten
Geldes werden vom Marlte zurückgezahlt werden müssen,
und daß die continentalen Wechsclcurse natürlich wieder
die Richtung gegen London eingeschlagen haben. Man sollte
ferner nicht übersehen, .daß die neuen Kriegs-
rLstungen viel Geld kosten und daß die Regierung ge­
zwungen sein wird, den Markt in bedeutendem Umfange
in Anspruch zu nehmen. Nur für den Augenblick
kann somit die Lage des englischen Geldmarktes als er­
leichtert erscheinen.
(Dte Lage des Baumwollmarktes.) Die öster­
reichische Textilindustrie trägt zur Jahreswende ein« viel
günstigere Physiognomie zur Schau als in den früheren
Jahren. Verschiedene Urjachcn, wie Bertheueruug deS
Rohmaterials, Strikes und der daraus enistandene
Waarenmangel, und nicht in letzter Linie Las gemeiniame
Vorgehen der österreichischen Kattundrucker hat wesentlich
dazu beigetragen, das drohende Gespenst der Ueber»
production zu bann-n. Es ist dies umso bemerkenSwerther.
da sich die Lage des Detailhandels gar nicht gebessert
und der Export nach d-n Balkanstaaten, unserem Haupt-
absatzgcbilte, lauptjächlich aber nach Rumänien unter den
Folgen der dortigen Lllißernte abgenommen hat. Die
Spinnerei, welche noch zu Anfang des JahreS 1899
nur mit Hilfe felbstgefchaffener Erportprämien in der
Lage war, die überfcbüjsigen Prodncte im Auslande zu
placiren, um dadurch den Jnnenmarkt zu entlasten, rlt
vollauf beschäftigt und in Folge des gesteigerten Be­
darfes und der bedeutend erhöhten Preise der Rohbaum­
wolle in der angenehmen Lage, die Con.unctur gründlich
auszunützen. Es trägt wesentlich dazu bei. daß die
Spinnereien die schon früher beschlossene partielle
Redaction der^Erzeugung vom September au durchgeführt
haben. Die Maccojpinuereien sind auf ein Jahr ver-
fchlossen und ist die Einfuhr in Maccogarncu aus
England bedeutend gestiegen. Die Baumwoll­
webereien, welche noch im Anfange des eben
abgelaufenen JahreS, nur um bejchästigt zu fein,
jeldst unter dem ErzeugungSpreife Abschlüsse mache»
mußten, fingen an, ihre Preise höher zu halteu, als die
Ka'.tundruckcreien, welche die maßgebendsten Confumeuteu
sind, in Folge stärkerer Nachfrage Anfangs der Sommer-
saijon wieder als Käufer auf den Ncarkt kamen. Im
Verein mit der steigenden Tendenz der Bauinivolle und
der in den Soimnermonaten eingetretenen StrikeS,
welche effectiven Waarenmangel zur Folge hatte, besserten
sich die Preise bedeutend. Dcr aus den StrikeS er-
wackijene Entfall wird auf beiläuflg 1.30,000 Stücke ge-
jchälzt uns sind viele Webereien bis heute nicht in dcr
Lage, ih.rem irüher eingegangenen Eontract voÜkomme»
zu entsprechen. Dazu koinmt die in Folge der StrikeS
eingetretene Lohnerhöhung, die Bertheuernng der Kohle
und die in Kürze eintretende zehnstündige Arbeitszeit.
Wenn auch ein Theil dcr laufenden Schlüsse noch auf
billiger Basis entrirt ist, haben die Weber bei den i, de»
letzten Monaten gemachten Verkäufen, die bedeutend sind,
volle Avancen erzielt. Dcr Preisaufschlag beträgt
30 bis 40 Percent bei Geweben aus amerikanischer
BauinwcÜe und ist bei Maccogtivcben noch höher, da
diejes Nohinatcrial cinen noch größeren Aufschlag er­
reichte. Die Kattuiidruckcreien haben durch die
im Jahre 16b>6 angebahnten Sanirungsaction den Impuls
zur Bezferung gegeben. Durch die Außerbetriebsetzung
zweier Druckereien wurde die ziellose Production ein-
gedäinmt und den SchleuLerverkäufen Einhalt geboten.
Das einheitliche Vorgehen dieser Branche hat eS bemerk-
steUigt. daß vor Abschluß der Saison keine Partieverkäufe
gcinacht ivcrden konnicn und hat diese durch die gleich­
mäßige Erhöhung dcr Preise eine Besserung herbei-
gcfü!)rt, so daß von einer Uebcrproduction im ab-
gclaufeneu Jahre keine Rede sein kann.
(Nothlcidcndc Coupons.) Aus London wird
telegraphirt: DaS „Reuter'sche Burean" meldet: Die
gestern fälligen Coupons der Guatemala- und
Columbia-Anleihen wurden bisher nicht ein­
gelöst.
(Crliöliuna der Pupicrprcisc.) Aus Buda-
p c st wird telegraphirt: Die für heute anberaumte Con-
fcrcnz der nngarijchen Papierhändlcr beschloß, in Folge
der Vcrthcucrung der Papiersabricatc von heute ab eine
cntjprcchcnüe Erhöhung der Papierpreijc vorzunehmen.
(Die »Postspurcassc im Deceml'er.) Im abge­
laufenen Pconat wurden bei der Postjparcasse im Spar-
vertehre eingelegt 3,-2'23,065 sl., rückgezablt 3.655,k3 t N.
und baben Lal:er wi Sparverkehrc um 432,t^«!-' fl. mclir
Einlagen als lleückzahlnngen stattgefunden. Im Check-
verkehre wurden eingelegt 219,323,322 fl.. rückgezahlt
214,218,376 fl. und bat sich sonach der Einlagenjnldo im
C>:eckverkehre um 4,895,056 sl. vermindert. Die Anzahl der
Theilnehmer hat sich im Sparvcrlehre um 3d55, im C>jcck-
verkehre um 191 und iin Clearingverkehre um 153 Ver-
fonen vermehrt. Der llmjatz iiu Nconat Tcreuiher erreichte
die Suminc von 430,419,901 fl. Der Gejamintiald^ dcS
Aintes beziffert sich mit Ende Dccemver ttn 5 fl.
(irlslttcmeinc Dcpositcnl>>ink.) Am llcl December
waren in Easscnschcineii, beziehungsweise Spareinlagc-
l'üchcrn und Giroconto hei der 2tllg eine inen
Depositenbank 9.208P97 fl. inveslirt.


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 11 ]
I^r. 3
>'eues Wiener laxdlatt.
3. .iLoaer 19M.
(Trste österrrich^fcrie Spareasse.) Bei der
Ersten viierreicinicken LpLrcaNe wurden iin Monat
December von 26.710 Parteien Zt. 6,617,966 ein­
gelegt. Niickge^ahlt wurden in demselben Zeitraum an
21,963 Parteien 9,6.77,274 Der Stand des
Jnteressenten-EinlagccapitalS betrug mit
31 Deceniber naeb Zuschreidnng der daldjährigcn Zinsen
jr 415.272,917. Bei der H l, p o r h e k e n l i q u i d a t u r
wurden 5,'>6,699 fl. mge;älilt und ein Betrag von 319.459 sl.
rückgezablt. Am Slbius'e dieses Monats betrugen die
sämintlicken auSbastenden Darlehen 139,M,7i.O sl. Bei
der P s a n d b r i e s a» sta l t wn.den im vorigen Monat
Hvpothekardarleken ini Betrage von 736,200 il. sugeiahlt
und A127 sl. eing lablt. Am Schlüsse des Monats be­
trugen die sämmtlich ausbastenden Darlehen 2,951,4'14 sl.,
die Dilgnngö- und EinlösungSsonds 21,165 sl., die Piand-
bricse im Umlaui ZOiährig 18,500 sl.. 32jährig 13,700 sl.,
60jährig 2,94 !,4M sl Bei der Esse eben- und Bar­
sch u ßa b t h e i l u n g der Ersten österreichischen Sparca'se
wurden im Monat Deceniber an Wechseln escomptirt
4 918/199 sl., eincasürt 4,001,837 sl.
(Der Neubauer E^reditvereiM weist mit Ende
vorigen Monais auS: Eigenes Genonenschastsvermögen
K. 198,408, ab 6. Lctober mit 4 Percent verünsliche
Spareinlagen K 565,848, gewährte Credite .st und seit 1. Jänner 5506 Stück Wechsel
per K. 2,562,689.
(Mariahilfcr Crcditverein.) Die Zahl der Mit-
^ieder betrug Ende vorigen Monats 201, das eiuge;ahlte
Genostenschastsvernchgen 207,106 sl., die mit 4 Percent
verzinslichen crinlagen betragen 376452 fl., die geivährten
Credite 700,085 sl.. mit einem Porteseuillestand von
561,689 sl. In diesem Mionate wurden escomptirt
174,127 fl. und seit 1. Jänner 1.W6.6I0 sl. Die disponiblen
Barbestände belaufen stch aus 56,259 sl.
(Paketporto für Bulaaricn und Bosnien.)
Die 2i.-iener Handels- und Gewerbckaminer hat das
Handelsministerium ersucht, neuerlich in Berlwndlungen
mit Bulgarien einzutreten, um eine Erköhung der N e-
tvichtsgrenze sür Postpa cte im Berkehre mit Bulgarien
durchzusetzen, mindestens iür Orte, welche an der Bahn
liegen. Da im Palclvcrkelwe mit Bulgarien bicher blos
ein Marimalgeavicht von 3 Zilog'-amin zuläsüg ist, kann
unsere Gcswä tswclt aus deni Postpa'etverkekr nicht den
entsprechenden Borthcil zieben Bei diesem Anlaste hat die
Zammer anch ersucht, die Crmähigung der Tarifsätze sür
Postpakete nach Bosnien und der Hercegovina im
Auge zu behalten und im Bereine mit der boSnischcn
Berwaltung aus deren Erreichung hinzuwirken.
((kommerciclle Vertretungen in Alerandricn
und in LsZursciiau.) Aus An'ast unliebsamer Bor-
koinmniste empfiehlt die Wiener Handels- und Gcwarbe-
kammcr, svec!-ll den Jnterest.nten der Ausstihr nach
Eg» Pren und nach N u i s i s ch- P o l c n, out Ostcrtc
dortiger Agenten und Bertreter nur nach Einholung ge­
nauer Informationen einzugehen. Solche Jn-
sormaücnen ertlieüt u A. bekanntlich auch das Oester-
reichi'cve Handelsmuseuin (9. Beziak. Berggasse Nr. 16).
(Oestcrreicstisciaes Patentblutt.) Das Vvm
Patentomte berausgegebcne österreichische Patentblatt ist
mit seiner stknmmer vom 1. Jänner ItllO in das zweite
Jahr seines Bestandes getreten. Im Berlagc der Manz-
schcn Buchhandlung erlcbeinend, enthält dieses amtliche
Organ eine 1'isie aller beim Patentamte erfolgten A n-
ineldungen von Ersindnngcii, die s'iste der Auigcbotc,
wobei der Gegenstand der Erstiidung in.Stürze angedeutet
ist, alle Patcntertbeilinigen rc. Das Patentblatt bringt
aber nicht blos dieses zür alle t e ch n i s ch e n Kreise
unentbel rliche Material und alle aus den Lchutt der
Eriin ^n n o. e n, Nk arkeii und Dku st e r bezüglichen
Clesetze, Staatsverträge, Berorduungen. sondern ebenso
die auch sür zahlreiche juristische und geschäftliche Jnt.r-
estcnten äußerst tvichtigen Entscheidungen der obersten
Gerichtshöse, dcS HnuLelsministeriuins. der Patent­
behörden und vielfältigen stotistiselen Nachiveise.
svtvie in der sehr reicbbaltigen ticubrik „Berichte und
Mittheilungen" eine Uebersicht über alle bedeutsameren
Creignungen im In- und v'luslaiide, die den geiverblichen
Rechtsschutz bctresien. Eine vollständige inkernationate
i'ltcrntlirschau schließt jede 'Ntimmcr ab. Die Abonnenten
erkalten die sogenaiuttcn Privilegien-Monatskatalogc
unentgeltlich.
(Insolvenz.) Bom Wiener LandeSgerichte wurde
der Coiicurs verhängt über das Bermögen des Moriz
Hahn, Hutmacher in Wien, 2 Bezirk, Rucppgaste Nr. 16.
ConcnrSeoiumistär LandesgerichtSrath Dr. Goldmann,
provisorijcker Masteoerivalter Hoi- und Gerichtsadvocat
Dr. CapesluS.
Verlosungen.
(1d.44er Stantslose. Bei dergesternvorgenommencn
Ziehunq dcS Slaatsanlet cns »vtn Jahre 1854 wurden
nachstellende Serie» gezogen: 17 68 117 149 2''4 286 310
317 378 415 417 428 419 528 546 561 595 702 826 883
974 1062 1100 1168 1197 1225 1344 13,56 1360 1408
1426 1465 1.5'>6 1.791 i?:-3 17>7 18V8 1812 1814 1827
1817 1-^64 1->.« 1916 195.5 1966 2050 2664 2304 2394
2.539 2-166 2667 2668 2744 2753 2830 2902 2923 2937
2949 29!13 3 >33 3190 3192 3230 83,54 3532 3539 :1645
3904 3916 und 3941. Die Prämtenverlolnng der >n diesen
gezogeuen Sirien enthaltenen höheren Gcminnste findet
um 2 April 1900 stolt.
(lkrcdit-Lose.) Je Kronen gewannen:
S. 302 Okr. 47 und 2kr. 52. S 421 Nr. 99. S. 1230
Skr. 42, S. 1360 Nr. 34. S. 1942 '.'kr. 31, S 2082 Sir, 4.
S. 2150 Nr. 41. S. 2245 Nr. 41. S. 2350 Nr. 64.
S. 3418 .5r. 57. S. 3519 ittr. 75. S. 3535 Nr. 17.
S. 3589 Sir. 02. S. 37't'l Nr. 54 und Nr. 97. S. 3709
Nr. 34 und Nr. 53. S. 3806 Nr. 61uvo Nr.67, S. 3817
Nr. 17 25 26 56 59 und 100. S 8846 Okr. 19 und Nr. 32.
S. 3917 Nr. 2 6.43 55 60 und 94 und S 4147 Nr. 67.
Ans alle übrigen in den verlosten Serien enthaltenen bier
nicht aitigksührten 2>kuinmcrn fällt der llrinste G-winn
von je 4lUl) Kronen.
(Vcrkefirsol'ligationcn.) Bei der Ziehung der
Obligationen des Anlegens der Colnmissivn sür Berkchrs-
anlagen tvurden nachstehende Serie» qezogen. Erste
Elmssion: Serie 9t Kronen aus S. 2745 Nr. 36, der
zweite Treffer mit 2000 Kronen aus 2023 9kr 47.
Je 200 Kronen gewannen S- W24 Nr. 15. S 2865
8>'r 16. S. 3126 Nr. 38. S. 3777 9kr 41. S. 5139 Nr. 2.
S 5593 Nr 47. S 5962 Nr 15. S. 6210 Nr. 22.
S. 6639 ?tr. 9. S. 7021 Nr' 38. S.8353 Nr 1. S.8781
Nr. 35. S. 9765 Nr. 12. S 11287 Nr. 14 und S. 11491
Nr. 1. Je LOO Kronen gewannen S. 1081 Nr 48.
S. 1800 Nr. 49. S. 2172 Nr. 40. S. 2.000 Nr. 37,
S 23-7 Nr. 13. S. 3611 Nr 13. S. 3716 Nr. 17.
S. 6578 Nr. 12. S. 7660 Nr. 2, S. 8217 Nr. 22.
S. 9045 Nr. 49, S. 9397 Nr. 10. S. 9807 Nr 42.
S. lOOOtb Nr. 42 und S. 10073 Nr. 12. In der solgendcn
Tilgungsziekung wurden die Serien 431 4.52 548 6Ä 790
1072 18« 2143 2887 4009 41.08 4215 4952 5071 5932
M55 6804 7001 7294 7342 8359 8879 6907 8941 9430
9727 10144 11007 11219 und 11827 gezogen welche je die
Nummern 1 bis 50 enthalten und mit dem Nominalbeträge
von je 14 fl. eingelöst iverden.
(Lose der Stadt Laibach.) Bei der gestern in
Laibach vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttrestcr mit
Kronen auf Nr. 33516. der zweite Trefier mit
3000 Kronen aus Nr. 56764. Je LOOO Kronen
gewannen die Nummern 5709 12682 41027 46391 und
49885.
(Lose der Stadt Krakau) Bei der gestern in
Krakau vorgenommenen .Ziehung fiel der Hauvtrester mit
50,000 Kronen aus Nr. 55709, der zweite Trefier mit
5000 Kronen aus Nr. 10^8. Je 1000 Kronen
gewannen die Nummern 15321 19305 27035 30595 und
45961.
(4percentige Triester Lose vom Jastre 1860.)
Bei der gestern in Trieft vorgenommenen Ziehuag fiel
der Hauvttrefser mit 20,000 Kronen aui Nr. 164-31.
Je 2000 Kronen gewannen Nr. 4962 und Nr. 17993
Je 400 Kronen getvannen Nr. 1502 3567 5626 15412
und 1999.5. Je 300 Kronen gewannen Nr. 3026 4706
13673 14359 und 14543.
Waarenberichte.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Eurse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.;
prompt Frachtbasts Aussig K. 24L0 G., K. 24 40 W.;
ab Olmütz K. 23.20 G^ K 23.40 W.; ab Brünn-Wien
K. 2.3 49 G, K. 23.60 W.: perFebruar FrachtbastsAujfig
.st. 24.40 G, K 2450 W.: ruhig— Raffinade,
Prima, promptabWien in Ganzw. K.Ä 75 G., K.Ä.— W.:
detto Secunda K. 81.25 G., .K. 81.50 W.: fest—
Würsselzucker, Prima, K. 86.75 G., K 87.—W.:
detto Secunda K W.25 G. K. 86.50 W.: fest.— Piles
Eentrisugal, Prima, prompt ab Tricst transtro.K 26.—G.,
K. 27— W. detto per Jänner-Aprit ab Triest transtto
K. 26.50 G., K. 27.— W.; ruhig— Lviritus
(per 10 OM Liter-Pcrcent) prourptcontig. abWienK.38.40G.
K. 38.80 W.: unverändert.— Rüböl (per^ Kilo),
prompt ab Wien K. 33.— G.. K. 33.Ä) W.: ruhig—
Leinöl (per IlX) Kilo), englisches prompt ab Wien
K.s69.— G-, K. 70.— W.: ruhig.— Oeljaaten (per
50 Kilo),Kvhlreps perAug.-Sept. 1900 abWien K. 11.90G.
K. 12.— W.: ruhig.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien, 2. Jänner. sOr i a.-B er.j Der heute auf­
genommene Handel per 50 Kilograinm und nach der
Kronenwährullg vollzog sich umso leichter, als an die
Stelle der seitherigen Notirnngen in Gulden nunmehr
die gleichen Notirnngen in Kronen zu treten hatten. Im
Geschäfte herrschte fortgesetzt große Stille und diese übte
auch insoweit eine drückende Wirkung aus, als die Curse
im 9kachmitkaysverkebr trotz etwas befierer Berliner
Berichte noch eine Kleinigkeit abbröckelten und so schließlich
in Wetzen 5 Heller und in Korn, wie in Hafer und
Mais, je 2 Heller eingebüßt hatten. FrühjabrSweizen
lvurde zu K. 7 93 bis 7 98, Frühiahcskorn zu Ä. 6.71 gel
handelt. Es notirten ferner: Frühiohrstiaser K 5 34 bis
5.85, Mai-Juni-Mais K. 5.22 bis 5 23, Angust-September-
Reps K 11.85 bis 11.95. Aus dem Efiectivmarkte war
das Geickäst, da jede .Kauslust mangelte, der Stagnation
nahe. und die Tendenz neigte entschieden dem Ber-
fiaucn zu.
Eiermarkt.
Wien, 2. Jänner. sOrig.-Ber) Im Anschluste
an die unveränderte Haltung deS Londoner Marktes und
niit Rücksicht aus den anhaltend schwachen Bcdars des
Platzcoiisums verkehrte der heutige Markt trotz geringen
Angebotes IN ruhiger -valtnng und ist im Vergleich zur
Borlvoche in den Preisen keine nennenswerihe Aenderung
eingetreten. Es notirten beute: Faßwaare, Prima unga­
rische 27 Stück sür fi. 1 oder sl. 5333 per Kille erclunve
Packung: ferner Kistenwaare. inclusive Packung, Prima
ungarische st. 52 bis fl. 5:3 Secunda st. 50 bis sl. 51.
Bacskaer fl. 53. Siedenbiirger, unjortirt fl. 50 bis fi. 51.
und lortirt st. 52 bis fl. 53, Cousuniwaare st. 45 bis
st. 48. Alles per Kiste ä 1440 Stück.
Leinengarnbörse.
Trautenau, 2. Jänner. (Privattelegramm.)
B i guiem Marktdejuch war stärkere Nachfiage für Flachs
und Wcrggarne zu sleigeuden Preisen. Einzelne Nummern
jehlen.
Baumwolle.
Liverpool, 2. Jänner. St-tig. Tenders in
Dockets (>e von 100 Ballen) —. Umsatz 10.000. Tages-
imvort —. DeliverieS American any Port L. P C.
per Jänner 4^^/«4. Janner-Februar 4"/,.L. Februar-März
4"-st. März-April 4^'/s4, April-Mai 4"/i!4, Mai-Junl
Junt-JllU 4t°/s„ Juii-August 4 ^/ 51, August Sep­
tember 4^/st, September-October 3^/«i,
Handelsdepeschcn vorn 2. Jänner 4SV«.
s'l Prag. (Schluß.) Rohzucker, ruhig, prompt 24.30.
Mild.
Budapest. Notirung Alles per 50 Kilogramm iu
Kronenwährung. Weizen per April 7 83 bis 784, per
Octobcr 7.^ bis 7.95, Roggen per April 6.42 bis 6.4:3,
Haier per April 5.06 bis 5(,7, Mais per Mai 4.94 bis
495, Kvhlreps per August 11.70 bis 11.M Weizenofierte
mäßig, Kauflust begrenzt, sehr ruhig, 11,000 Metercentner
Umsatz, unverändert. Uebriges gejchästslvs. Termine bei
geringem Verkehr eher schwächer. Feucht und nebelig.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 47.60 (siiufziger) —.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 55.-.
Bremen. Petroleuin loco 8.45.
Hamburg. (.Kafieemarkt. Schluß.) Santos good
Average per Mär: 34.—, per Mai 34.50, per Leptember
35.50, per Tellmver 36.—. Geld. Rio-.Kafiee, loco ordi­
när 30 bis 38 reell-ordinär 31 bis 36. gut-ordiuär 37
bis 39.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest
Glasgow. Feiertag.
Petersburg. Roggen per Jänner 6.30. Frost.
Wiener Vörte vom 2. Jänner.
Die erste Börse des neuen Jahres ließ sich überaus
günstig an.^ sie hielt in ihrem weiteren Verlause aber
nicht, was sie ansangs versprochen hatte. Bei Eröffnung
des Verkehres machte stch die Wirkung der günstigen Be­
richte vom internationalen Geldmärkte und dem heimischen
Montanmarkte in einer allgemeinen Belebung des Ge­
kästes und in einem kräftigen Aufschwünge, ipeciell der
Montanpapiere, geltend: den letzteren kam auch die Rede
des deutschen Kaisers betreffs der weiteren Ausgestaltung
der Flotte zu stakten. Späterhin dagegen rief der cin-
pstndliche Rüc'^ang der Staatsbahnacrien. ivelcher haupt­
sächlich durch Budavester Abgaben verursacht wurde, eine
allgemeine Abschwächung hervor, zumal auch die BulletinS
von den sreinden Märkten den Erwartungen nur theil-
weise entsprochen haben. Aus dem Bankenmarkte sind
gegenüber den letzten osficiellen Notirnngen keine größeren
Veränderungen zu constatiren: blos Unionbaukactien er­
zielten eine merkliche Avance. Bon Transportpapieren
unterlagen außer Staatsbahnactien auch Elbethalactien.
soivie Ban- und BctriebSactien einer Ewinattung. Höher
blieben Tampischiffactien, Lemberg-Czernowitzer Actien
und Lombarden. Unter den Jndustrieefiecten behaupteten,
obschon sie nicht aus den höchsten Tagescursen schloffen,
die leitenden Montanwerthe noch immer einen ansehn­
lichen Vorsprnng: ElektricitätSactien und Tteyrermühl-
actien gingen ebenfalls wesentlich beiter. Aus dem Renten-
markte waren feste Curse geltend. Devisen und Valuten
tendirten mit Ausnahme der noch immer steifen Wechsel
aus Paris schwächer.
Nach Schlag der MittagSbörse blieben
Credit 235.40, Ung. Credit 1 ^, Anglo 125, Bank­
verein 137. Union 156, Länderbank 116.25, Slaats-
bahnen 131.75, Lombarden 26.7.5, Elbetbal 124, Tabak 139,
Nima 332 50, Alpine 275 25, Mairentc 98.40, Ung.
Krouenrente 94 50, Türkenlose 128 75.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeutcu die Wiener
Parität.
Berlin, 2. Jänner.( S ch l u ß c u r se.) Mairenle
—(—.—), Silberrente 97.70 (98.17), Oesterreichische
Goldrente 97.75 (96.27), Ungar. Goldrente 97.30
(97.04), Ungar. Krouenrente —.— (—.—), Crcdil-
actien 235.25 (2,35.29), StaatSbahn 134.50 (131.87),
Lombarden 29.20 (27.62). Nordwestbabn —(—.—),
Elbethalbahn —(—.—), Bujchtiehrader Bahn—
(—.—), Oesterr. Banknoten 16^.15 (118.24), Wien (kurze
Sicht) 84.45 (118.27), Paris (kurze Sickt) 81.25 (96.13),
London (kurze Sicht) 20.47 (242.28), Ruff. Banknoten
216— (2.5531). Italiener 93.50. Laurahütte 2.55.50,
Harpener 2)4.—. Meridionalbahn 134—, Türkenlose
1Ä.60, Neue rusi. AnUihe 99.20, Gotthardbahn 143.50,
Mittelme-rbahn —, Bochumcr 262.25, Gelsenkirchener
198.30, 3perc. deutsche Consols 88.80, 3'.,pcrc. deutsche
Conjols 97.90, Scktveizer Nordostbahn 91.40.
Nachbörse: Credikactien 235.40 (235.11), Staats­
bahn 131.50 (131.87), Lombarden 28.90 (27.32). Ungar.
Goldrente 97.30 (97.04), Lisconto 194.10. Fest. llm-
rechllungscurs 116.20.
Paris, 2. Jänner. (Schlußcurse) Neue 3perc.
Rente 98.25 «i, 3perc. Rente 99.35, 3',,t:erc. Rente
—. Bodencredit —.- (--.—), Staatsbahn—
(—.—), Lombarden -(—.—), Länderbank—
(—.—), Oesterr. Goldrente 97.10 (96.13), Ungar.
Goldrente 99.50 (97.53), Südbahn-PrioritSten 3M.—
(70.^), Alpine —.- (——X Tabakacticn 290.—
(140.93), Türkönlosc 127.50. Italiener 94.50, Spanische
Exterieurs 67L0, Meridionalbahn 6^4.—. Ottomanbank
56:3.—, Langn« äs Lsris 1101 —, Rio 1123 TebeerS
5Ä —. Eastrand 143..50, Chartered 78.—, Randsontain
81—, Wechsel auf London 25.21,5 (212.85), Wechsel aus
Wien —(—.—), Wechsel aus Italien 6 v« Perceot.
Wechsel aus deutsche Plätze 121.81. Fest, Umrechuuugs-
curs W. 20.
Frankfurt, 2. Jänner. (A b e n d b ö r s e) Credit»
actien 235.— (235.01), Staatsbahn 134.20 (131.57), Lom-
hardcn 29.10 (27.52), Italiener 93.50, Laurahütte —,
Harpener 201.25, TiSconto 193.90. Schwächer. Umrech-
nungscurs 118.20.
London, 2. Jänner. (S ch l u ß cu r se.) ConsolS
per Fsbrruar 99''xi. Lombarden 6 ^/ 4, Neue Spanier
645,, Ungar. Goldrente 955,, 4perc. Rupien 63^z,
Canada Pacific 95. PiaZdiscont 5!>.-.q Percent Silber
275'z, Chartered 309, EastrandS 5.63, Randfonteia 2 56,
RanvmlneS 32, Del'eers 225',. Stetig.
London, 2. Jäuncr Bankeingang 516,600 Psd. St.
Hamlinrg, 2. Jäuner. (S ch l u ß c u r j e.) Credit-
actien 235.30 (Ä5.31), Staatsbadn —( ). Lom-
harden 29 15 (27.57). Silberrente 97.40 (97.87), Oesterr.
Goldrente 98.30 (96.82), Ungar. Goldrente 96 65 (96L9).
Jraliener 93.25. schwächer, llmrechnungkcurs 118.20.
Hamburq. 2. December. (Ab c u ü b 0 r s e.) Credit»
actien 231.60. Schwach.


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 12 ]
^eues Wiellsr l'axdiLN.
3. ^Lllvsr IdOS.
Ift. 2
Curse an der Wiener Börse vom 2. Jänner 1900.
Allgrmelnc Staatsschuld.
— l in Noten Mai-Nov..,..
L! in Noten Febr.-Sug»
^> in SilberZön.-Iuli»
« lin EilberAxril-Lct»
Lo»7 ». 1.1854 z. 2SO ft. S.-M. tb25K.I
Lose v. I. I8Sa j. 500 fl.ö. W. (IvooK.)
Geld Waare
Lose 0 .1. I86Ü z. >00 fl.
Lose v.J. I8«t z. >!>0N.,»
Lose v.J. ISS4,. öafl.„,
Staatsdom.-Pfnndbr. I20fl.„
S8 40
S8.3L
S8.3ä
98 35
136 LO
(200K.)H>LS 25
l2»vK>
(I(X>K.>
<28Srr.1
200 .—
199.50
102.50
96.55
98.90
86.25
97.50
96.85
123.75
97.50
98 20
97.
98.60
98.55
98.55
98.55
137^
157.25
201
200 50
l18.50 119
112.50
111-
100—
K.) 5°/«! 113 50
K.Z .5°, 111—
K.)4»o^ 98.80
Staatsschuld der lui NeichS-
rathe vertretenen Königreiche
nnd Länder.
Oeft.SoId..R.stfr.s. t0«fl.G.(240K.)t°-„
Lest. üroncnrente sür200 k P.I7. t°,,i
» JnvcsiitionSrente steuersrei.^
Eisenbahn-StaatSschuld-
vcrschreibungen.
Mbrechibahn 200k. 4°.o
Elilabethb. i G. stsr.ioo fl. G. (240k.14°i>
FranjeIosesbahn LV.°o
Pilsen-Priesen 4".'«
Rudolsbahn steuen'rei sd. SI.>.. 4°„
Boraribcrger Bahn steuersrei... 4",
Zu StaatSschuldverschreibungen
abgestemprlteEisenbahn-Llctieu.
Elisabethb. 2«0 fl. CM. (420 ».) 54^«°/«!
detto Linj-Budw.... <40« K.) 5'/."/»^
dettaSalzdurg-Tirol.. (4V6 K.> .5»o
Bal.Sarl.Lwgb. 200 fl. CM.(42V».)5°^
Dom Staate zur Zahlung
übcrii Eisenb.-Priur.-lLblig.
Illbrechtbahn (soo K.
vlbrechtbahn. 200 fl. G. (46V K.
Mbrechibahn. (4üv und 2000 K.
4°/» Böhm. Wcstb. (40«, 20VV u. IvvonS. i
49ig Böhm. Westbadn 600 Mark (708 K.)
4>dt0. E. 18.95(400, 2000 u. lOOOOK.-
Ezern -Novos. (Buk. Localb.sSOOK 4°.,
Eisener, Bordrb. Lcb. (d St.).. 4°',
tzlfld. 600 U. SV00M.(708 U.S540K.)4°,
dtto. 400 U .2000 M. (472U 2S60K.)4°»
Frz..J°sb. E.I884(d Si.)S.... 4>> ,>
H.Carl-Ludwigb.(div.St.)S... .4"/,
Laib.-Lt. Leib.... 400 u 2000 ». 4°/»
Lemb.'Cz -Jalsy E.G.E. 1894(d.St.)4o/H
Localeisenb.-S.öst. (d. St.), L°/,...
Mährrsche Grenzbahn (400 u. 2avvK. )4°/»
Mähr.-schles. Centrb.(Svou. saooS.)4>>.,,
Pilsen.Pries. SOO Ä. 4»,^» ......
Rudolsd. (Saljkammerg.) s. 400, 1000 u.
2000 M. (472, 1180 u. 2SS0 tk.) 4° 0
Rudolsb E. 1884 (div. St.) S. 4°,.
Bararld. B. E. 1884 (d. Tt.) s. 4°o
Staatsschuld der Lander der
ungarischen Krone
Ung.R.i.T.!.I00fl.G.(2t0K.)x.17.4°/«
llng. tlronenrente x. v. 4"/, ....
detto delh> 3>i°)2...
llng. StaatSeiseudahn-ilnl. vom Jahre
18891.G.s. 100 fl G. (240Ä.) 4",°'
detto in Silb.'^ 4>,,°/.
llng. cflb.>Staali-Lblig. v.Jahre 1876
100 fl. G (H40 «.) ab 1i)°,„ E.St.
llng. Schankrea.-Adl.-Obl., 4'/,".'»..
llng. Eiserne Thor-Reg.-Lnl. G. go^
llngarischeS PrLmicn-Anlehen. 200 S.
UnganscheS Prämien-Anlehen .lOOjl.
llng. Theifl-R. u. Szeg Pr-Obl. verl.
Eroat.-slav. hvb. Grnbab!.-L. 5 ab 7°/,>
Cr.-slav.Schanlregal.-Entsch.-O. 4"/.«
4"5> Ungar. Srundentl.-Lbl
4 °i,Croat.-slav..
Andere össentl. ülnlehc».
Bosnisches LaudeS-Anlehen... 4°,„
BoSn.-herc.Eisd.-LandeS-Anleh. 4>/,".o
Touau-Reguliruug-Anl. v. 1. 1878 5°.„
detto detto ISS9 4°„
Wiener BerkehrS-Anlehen .... 4°,,
Bukowinaer LandeSanl. v. I. 189S 4«„
Bulowinaer Propination-Schuldv., S"/,
Dalmat. Land.-Ülnl. v. I. 1886 S°/„.
Talmat Land. M.lior.-F.v.J.lSSS 4".i>
Saliz. Landes-Änl. vom I. IS7S 6",»
Baliz. LandeS-Lnlehen v. I. lsss 4°/,
«aliz.ProPinot..Tchuldv.v.J .1888 4°/„
/,°/»
Aal. d. Stadt Budaheft v.J. 18.00,4>„°/o
Anl. d. Stadt Budweir v. I. 1886, 4°/„
detto vom Jahre 1808 4°/„
Anl. d. Stadt Görz vom I. 1870, 6°/«
Anl. d. Stadt Sterz vom I. 1888, 4°t,
Anl. d. Stadt Gra, vom I. 1876. 8°.t„
Anl. d. Stadt Lemberg v. I. 1806, 4»-„
Anl. d. Stadt Pilsen vom 1. 1886, 4°'l,
Anl. d. Stadt SmichowV.J. 1888, 4°'«
Anl. d. Stadt Teplttz v I. lS87, 4«/„
Anl. d. Stadt Trieft vom I. 1885, 6°/o
Anl. d. Stadt Trieft vom I. 1870, 6°/„
Anl. d. Stadt- u. Handelsk. Trieft, 4"/„
Anlehen der Stadt Wien 5°/„
detto v. 1.1874 (I. o. B.) (240 K.) 5°/»
detto vom Jahre 1804 4°/«
detto vom Jahre lS08 4°/„
Anlehen derStadtZarav.J. 1804 4t.,°,„
Wr. Börsebau-Anh loo fl., 5 ab lv°/,
Wr. Frucht- u. Mchl-B örsebau-Anl. 4",,
Italien. Rente s. 100 Lire 196 s.) 4°/,,
«ul.St.-E.-H.-A. lOOfl.G. (240L.)6°,'„
Bul.St.-H.-A.l892.100fl.Sl. (240».)8°/o
Pfandbriefe, Eoinniunal-,
Eisenbnhiicrcdit und Banken
Obligationen.
4'/,°/t,Anglo-eest. B.. i. SO I. v. S. W.
4°/„Bodenrr.-A., äst. allg., i. 50 I. v..—
4>.,°,Bodencr-dit.AnstalisürDalmaIien.100.30
b°/o Böhm. Htipothek'Ulbauk, verloSbar! 102.60
40 /g Böhm. Echpotheltulaiik. verloöbar^' 97.45
4°/o detto innerbalb.57 Jahren oertosbar""
detto in 80'/, Jahren verloSbar >!
49/0 Böhm. Landcsvank-Fondschuldsch.,!
4 O 0 detto Coin.-S.hulds.b. .50 I. verl.!
ztt/o detto Melioratioussch. 50 I. verl.
4°,a detto Eilend -Lchuldich. 78 I. v.
Bukowinaer Bodcncrcdit.-A., verl.
4°/o detto detto verl.
4 °/» Bukowinaer Sparcasse
4H',".'.> E. »Bodencrcditb., ö.,45J. verl
4 °/, llentral-Bodencrotb.östeir luSO I.
4 °/„ detto innerh. 65 Jahren verloSbar
2°>a dcito, in 84 Jahren verloSd. ö W.
detto, i. 84 Jahr. verl., Gold 240 K.
detto, in 84 Jahren verl., S. A.
2> .0/, betto,l.S4 Jahr. verl, G. 240 K.
t°,«Ered..Jnst. ö. s.Ler'^nt 7St. 200 K.
z>>/„ detto klat.^ 200 ».
98 70
99.10
86.45
98.20
97.35
124.25
98.
98 80
97.50
98 25
^50
96—
96 75
94.90
99 40
98.20
97.80
99.50
97.80
75.75
98-
99.10
98.30
98.95
97.30
97.25
96.85
94.50
83.50
99.30
99.50
99 20
98.60
80.—
159.75
159.75
137.40
98.75
99.—
93.70
93.75
90.50
96^0
98 75
99.25
96^20
96.50
99.40
91.75
97.75
102.-
101.20
97.75
91.80
113 50
112—
100.70
99 40
98
96 50
97 75
95.20
99.90
98 80
98.40
100.50
98.20
76.25
98.70
99 40
98.80
99 35
98—
97 75
97—
94.70
83.70
99.90
100.25
99.80
99.10
80.75
160.75
160.75
138—
99.25
94^20
94.75
91.50
99.50
108.-
99.50
96.80
95.25
99.75
98.35
97
100 .-
98!—
98.
^!?5
98.50
98 10
96.
96.60
105.50
92.15
95 50
96.25
104 75
101.75
93.80
99.80
95—
8440
84.40
97 !—
105.25
9420
97.7tt
100^50
84.90
84.90
96.—
97.45
91.80
99.-
96.50
96.35
96.50
103.25
95.—
96.50
100 20
98.50
98.50
69
78.75
74.-
98!40
96 .-
97—
101.30
103.20
!>7.60
97.60
92.40
100.
97.50
97.35
97.50
103.75
95.40
IOI--
99.50
99 50
79!»5
75.85
99.40
97—
5»,« Sal. Act.-Hvb°thelenb.. m.10°.«Pr.
detto. innerbalb so Jahren verl.
40 0 dettv innerhalbsoJahren verloSbar s
4" o Elal. Bvden-Credilv.. >. SS I. v.
t°i> Sal. Baden-Creditv., >. 4l I.»
4°.» Sal. Bvden-Eredttv-rein ....
4°, Saliz. Bodcn-Creditverein...
t5',°i,L°ndc;d. d. «. Sal. u. L. St'/i I.
t°i, della detto L7',,J.
5^0 detto Com.-Lbl. ll. Em...
detto C.-O. III. E. 42 I. verl.
4°^ detto. E.-L. IV. E. 45 I. verl.
4°, detto. Etsenb.Tsbl. 1. .57-/, I. verl., 95.
s° 0 Jstt. Bodencred.-AvNall in ö. W. 7—
40 .».irntnerLatideS-Hvpotbckcn-AnftaU. 98.3it
S0'y Landesbank für Bosnier, u. Eerc. 102 50
S-',° .. Mähr. Hnvolhekenb. i SS I. v.
Mähr. HnbolhekenbanI >. SS I v.
„ Mähr. Hypothekenbank, berloSdar/
0 LandeScuilurbänk i. Mähr. C -L., 95.
4»i, detto Eüenbahn-cblig.»——
4°, Mähr. Sparcoflo. Erste. verloSbor- 97.20
4° o Niederöst.LändcS-Hnpoth.-A. verl. 98.-
40» detto detto 98.—
S'„->,t» do. do. b. IS 12 incl. 2°/, Pr.- gz SO
8-1.°/, detto Com -Schuldscheine.. .> 93—
4°i> detto detto..> 97.90
4--/o Obcrösterr. Landes-Hhpoth.-Anstalt!s 98 50
S'.,,°„ detto detto, 92.—
4->„ detto Eom.-Er.-A. Com.-Lbligal. 98.50
4°» Oesterr. Hypothekenbank, vcrtorbars 98.—
s» ,, c:est..ichici. B°dencr-d.-Anst.. verl.
Selb Waare
Wd.- 110^-
96.50
92.—
93.50
94.25
98.
9l.—
9.3.-
9.3.75
93 .—
92.30
lOU.—
95.75
100—
100 .—
06.50
^ 102 .-
97.-
100 .—
96.75
98 75
98 75
95.40
99.15
97.25
4- ,° .>cest..schIes.Bvdeucred.-Anst..verl.
4°/, teft..ichles. Bodencred.-Anst., verl.
4°/aOcsterr.-nngar. Bank, ö. W. 4S-', I.
4--g Lefterr.-ungar. Bank, SS Iah. ö. W.
4»»Tchleflsch-Comm.-Credit-Anst.,verl.
4°, Spare., Erste öslerr. i. SS J. v.
4- 0 Steiennärk. Sparcafla,in SS I. v.
4°,« Schwarzd.-Anl.. sürstl. i. Sß I. v
Sold4IV00u2S0SM.ll1S0u.2S6n«.)
4-t,->, Commerciald., Pesltr, i. 41 I. v. 99 .—
4°, detto, sojäbrig 95.—
4-'r->„ detto Com.-cbl. m. 1»->,c Pr.. 102.50
4°i> dcttoSS-'zsäbrig.m. S>>,t„Pr.... 96.—
s°,<, Herm. B-C.^A.... >. 27 I. v.!—
s--,°o Heim. B -C.-A... i. 81 I.! 106.—
s°,„ Lerm. B.-C.-A. ... i. SS I. v.
t''.°.°H.«.-C.-A. >.4S-/,J.
S°' dto.'sliarcofla, IV->/«'Pr. i. »II. v.
S° a dto Sporcoflo, 6 --.,, Pr., 1. 4S I. v.
S->/„dto. Tparcofla. III. Em, i. 4V I. ».
4'-,»/»dto.IV. Em .l.SS J. v
4'-i°.'o Er. sl. L.-H.-B. i. 4S I. v. ö. W.
4-.,->/„ detto Com -Lbl. inh. SS I. verl.
a Spare.-A.-S. Arad. bürg. ö. W.
.5°), detto mit isch, Pr..
„ detto 40 I. verl.
', 07, Sparcafle. Arader Com. SS I. v.
4- 1 ".» Spare., Budap. h. verl. 4S-, I.
i'7> detto 50 Jahren ocrloödar
4-',->,7> Spare., Junerfl. A. G. Budapest
4° o Spare.per.Pest.vat L, C.O. i. SvJ v.
4° s detto innerh. SS I. verl
4"-»7, Spc., u. Laud.-Eenl., i. 4S I. v.
4- detto innerh. SS I. rcrlosbar.
4°„ Ung. Agrar. u. Rentenb. Weinb.-O.
4-/,°/» detto detto Rentenscheine..
4-/,°'(i detto detto Psandbr-ese...
4- ./,°-» Ung. Bodrncred.-Jnst. verl. ö. W.
4°)„ detto, in 41 Jahren verl. ö. W..
4°7, detto, in so Jahren verlosbar.
5- /»->.-„ detto in SS Jahren verloStar.
4--^ dto. Reg. u. Bdamel.-Ps. i. SS I. v.
5- >,7> Ung. Hypolh.-B. i. Pest, i. 40 I. d.
4>.,°» detto. IN 42-s, Jahren verl...
4 °» detto, in so Jahren oerl.'...
4°-, detto. in SS Jahre verloshar..
4-.-,".7, detto Com -Schuldv. in SS I. v.
4°.»dto. Com.-cbl. lv°,»Pr. in SSI.d.
" ""» »» ,»^
4".y 0l0. -pr. IN vv i
tv.-'o dktto Eom.-L^blig. rnnerh. 50 I. r
Localelsenb.-A.»G.,
4°/k> belto detto
. ung..
bv/o Pr.
lOl.'?5
99.50
109.-
104—
101 50
99.75
100 .-
99.50
94.50
9850
99.-
94-
95.50
98 75
98.75
95.50
99.—
99.75
95-
94.50
85.50
94.50
9S!50
100.
96.75
96-
95.75
Eisenbahn-Prioritats-
Lbltgationeu.
4°-« Boz.-M-r B.. 2VS n. ISSS ft. ö. W.
4°„ Budap.-F-änik. B.. Em. I8S9 2VS fl.
S--,7, Buichttehrader Siieudahii 1SS fl. S.
4- >/, detto,Em. IS98(dtp. St.) ....
s--/, Dur-Bodcnb.-E., I. lim. 1869 S.
5- >,t, Tuz-Bodenb.-E., ll. Em. 1871 S.
,b°,7,Tux-B.-E.,Ill.I874IV0Mk. (I>8«.)
' 4 °,, Tut-B.-E., Emifl. 1891 soo fl. S.
4"/„Tur-B -E..E.IS9I s.sosM 7, detto Emission >887 (div. St.) S.
4->/„ detto Emission 1887 garant. S..
4->.7> detto Emisflo» 1888 (dio. Sttick)
4->7> detto Emission 1891 (div. Stück)
4->/„ detto lhmiiflon >898 (div. Stiück)
4°.«Friouler E. E. I88S >00 ll. 1000 fl
4°/, detto Ein. 1897 lovo fl. °. W.
schp Fünslirch.-Bareser Bahn 200 fl. S.
4-/,--7> Sraz-Köflacher... I.S0 fl. -7
Sraz-«öfl. II. Em. 1871 iso fl. S.
4°7> Kaschau-c.E.. E. 1889 T. (d. St.)
4>>7„ detto,Em. 1889 G f.iosM. lll8«.)
4--/tz detto. Emisftoit 1891. Silber..
4«7,detto,Em. 1891, G.s. I00M.lI18»>
4°odctlo (ö.St.)E. I889S. 2v0u.I000sl.
4°,,. Lemb.-Czern.-J. E. 1884 soo fl. S.
4°/o L.-Cz.-J. E.-S., E. 1884 SSS fl. S.
4°.,, Leoben-Bord.E-, E. I89S (dio. St.)
4>>7, Mäbr.Bud.-Jomn. Lcb. 200 .1000 fl.
s°7, cestcr. Nordw-slbahu 2V0 fl. S..
S",7, Lest. Nordwcftb. I-it. li. 200 fl. S.
S°, 7 ,Oe Noid>okstb.E.I874600M (7N8«)
4--/g detto. Em. I88S 200 u. lvoo fl. S.
4-x» Lftgalizische Localbahn (div. St.)
b->/» Lstr.-Friedl. Ei-env. S0» fl. S.
S"t, Prog-Lurer Eisenbahn Em. >890
soo. isno.svao M. s.s.74,1770. SS4N».)
4->,7, Reichenberg-Sabt ,T. E. (div. St.)
4a)„Sch>ieedergd.-A.-Gcs. 400u.2000».)
L->,7i Staatsbahn. zu soo Fr. (480 «.)
s«.7> detto, Em. lS74zu soo^. l480 «.)
S"/a detto, T. E. ISSS z.SvoFr.(480 K.)>
z°/a detto.E-rgänz.-N.z..so0Fr.(480 K.)
detto, Em. I89S lno M. (l>8 «.)
»..,», .zno fl, G. (480 ».)
S°7> detto,
S--.7
S--.0
i°,7, detto, II. E. 1874 20« fl S. (480 K.)
detto,(Brün-Roü.)Isofl.G.(Sno K.)
4°7> detto, Emission I 88 S 400 it. 20»0 Ak.
(472 u 2SS0 «.)
4° Sudd..«.Jän.-JnIis00Fr.(480«)
S°-« Städb.-S.April Oct.S0oFr.s48n.«.)
S--, 7 i Südb.-S. 200 fl. S. 0. w. s480 K.)
4"/» Süobaha-Seseltsch. 400 u. 2000 M.
(472 u. 2S60 «.)
4 °/„ Süduordd..B.. 200 .woou soooft S
.1°/» Ungar -galiz Eis. E. 1870,20Nfl. S.
S"/» Ultgar.-gatiz. Eis.E. 1878,200tft.S.
4" .. Nugcr -gtüc. E:s. E. >887, 2--ofl. L.
S°,„ lSlhl.-R..Gr.) 200 ,'t S. 106
4°7, llng. We-td., Em. 1890, 1000 n S.! 99 nz
4°'o lltiterkrainer Bahne» (d,v. St.)1 99..50
4---„Laisugana-E -G. 2V0,I0V0,I0.000K. n 96
4--i°<»Ber.Pr..A.»ng.E.I00Nu.4o0M...
) u. 472 A.) 100.40 lOl 20
4v-g Wien-Aipang-Eiseubadn 200 Silber! 97 50i 98!50
93.5'
92.70
101.
96.75
101 .-
96-
1«>4.25
99.30
103.50
97.50
95.90
9«!-
99.-
94!S0
98!W
99.50
92.50
99.50
98.40
lOl!
97—
99.75
99.75
l03!50
97 .-
107 !—
I00!50
110.
ioo!?5
101—
100.50
9 ?!—
99.50
99.75
94.-
99.90
96.—
99.75
99 75
96.
99 75
100 .-
100.-
95.50
95.30
86.50
95.50
^9?!50
100.50
97.50
96.5-
96.25
96.50
93.-
101.25
97.90
97!75
99.—
99—
99.50
99.25
98.75
98.80
102!50
101.60
102.10
98.30
96 2.5
97.25
9740
88 25
95.60
98.40
9.9.5»
l06.8N
106.60
S7!S0
99 50
103.
77 .—
95.70
94.-
86.50
8475
81.—
96.50
70 50
69.40
99.75
96.—
97.25
l06.25
lO'i.üO
97 30
Seid
Waare
9 7.5 2
96.50
96.—
104.50
97.50
93.80
101.75
98.30
98.25
7575
99.40
99.80
100.20
99.75
99 25
99 40
103—
102.20
103.10
98 70
98.20
89 25
96.20
99.10
100.—-
107.60
107.60
98!30
100—
103 50
77.80
96 30
95.—
82 !—
«7 50
71.2,'
70.10
96 50
97 75
107—
l05 8
97 70
106.25
100.
97.—
b->.^ Wicn-Pattcnd.-Wr.-N. L,, 200 S.
97 50i 98.50
106.-^106 90
4°.» Wiener Lecatdahn A.-S. 400 kr.
4°), Wodnau.Prach.LocaIb.2anu.I0Wfl. z ^6.50
4->„ Nbdslhalbahn 200 und Ivvo fl.. >! 99.50s
Qbligattonen von sonftigrn
Trans vort-Ilntcrnchlnungcn.
4-,° »»«tr,a-.I.u Sce chiff.-«. (d.St.)j. 99— 100.—
4--» Butapcstcrcteltt. Stadtbahn.A-S. 9b.—
4°»«ud.S>iab.E.-S.m.5°»Pr.,d.St.)e 95.—
S°s r -Tampsschiff -S. Iv« und 200 fl.> 103.50
4°., detto. 4U0 und lo.oov Mail
1472 u. ll.soo K.s 92.25
4--.I d tto. Em. IbSS l-w M. lll» K.)„ 92.25
b°-„ Ll-yd.öiI..E.ISSI.sooft.«.(l2no«.)> —.—
0 Llord.ös,..E.ISS2..snofl.S.l>2c>o«.,! —.—
4- »Llondost.,E.>5S1.S00fl.G.(l20a«. i I- —.—
4°„ Llovd,öst.,E.IS«7,.500fl.S.(l2iX>».>/ 96.50
4--^ detto, tänt. IS9S, lvoo u. Sooo fl. S
(2400 u. 12.00« K.) 2.-^ d5.—
4's,°0>ToroiUa!crLocalb.-A.»T. (d. st.)
l^bligationcn tnduftrirller
Gesellschaften.
4- Sanzu.Eo.Eiikngicßeriin MAG. 96.80
Moutangef.döhmiicheEm.lSSSSoo«.I 95.—
"»Montangeiell.öi!crr.aIpine(4SV«.)> 97.90
Poldtbütte Tiegelg.-F... 5°.o Pr.s 95.50
»Pott. Baumio.-Sv u.Zw. 200v«. si 97.50
5- >.»Prag..S>sen-J.-S..E. I87S S0«fl.S. 101.50
4°»RudoIsShütte, Feinblkchw.. 5°.5,Pr.i- 95.—
6° »Sleirische Eisenindustrie.. «00 fl. -107.25
L°.»Tr,s.«.-W.E.I«7S,S00 Fr. (480».1
S->„detto.Em.I8S0.S00Fr.G. (480»)
b° »detto,Em.I«S.S00Fr.S. (480k.)^
4 °,„deilo.Em IS«S,500Fr.S. (480K ),
4°od-tto.Em.I8gS.L«0Fr.G. (480«.),
8-> „Union.Eii.-u «lechs.-S.,200fl.ö.W.
S°N) detto, EmWon IS94, 200 fl. L. W.
Tiverse Lose. Per Stück.
Bodcr.-A.o.Pr.-Schv E.l?S0d100fl.3» 235.
..»» 1SS«. S°„s2Z4—
Ton -Tamps.-GeI.I00fl.CM.4->/»obI0°., .330.—
Donau-Reg.-L.v I. IS70d I00fl. ö.W. —.-
Hppolhckend.. u. Pr.-Echd. 4 Ivofl. d. W. 2.35.50
Lricftcr Skadt-Anleihc. .10« fl. CM. .370.-
Trilfter Stadt-Anleihe.. so fl. ö. W. -—.—
Serbische Prämien-Anieihe 4 I00 FrcS. 72.
Türk.Ciiend..A.,Pr.-c.4400Fr.i>.ItI. 128.50
Budapesl-Basilica(Dombau) S fl. 0. W. 13.—
lkrcditänst.f.Hand.u.Gew. I00 fl. ö. W. s —.—
Clard. ^— 40fl. EM.nl28.50
Jnnsbrucker Stadt-Änlehen 20 fl. ö. W.
«ralauer Lotterie-Anlchen 20 st. ö. W
Laibacher Prämien-Aulelhe 20 fl. ö. W.
Ösen Stadtgemeinde... 40 st. ö. W.
P-Iffn 40 fl. CM.
Rothen kreuz, oft. G. v.. l0 fl. ö. W
Rothen »rcuj. ung G. v. S fl. v. D
Rudols-Sttstung 10 fl. ö. W
Satm 40 fl. CM. 176.-
Sakzduroer h^äm.-Anlehen 20 st. ö. W. 62.
St. Genoss 40 fl. CM 171.50
Stomsl. (Stobt) Pr.-Aal. 20 fl. ö W. 120.-
Waldsie,n 20 fl. CM. 1.80.—
Wr.Communal-L V.J I874I00fl.ö. W. 383.—
Sewinnstsch.dS°-«Pr..Sch.d.Bot-i,cr.,2l. 28.-
detto detto Emisnon ISSN.-
Sewinnstsch.d.4" ^Pr.-Sch d.ung.HvPdI.,
Transport-Unternehmungen
Per Stück
vti.—
130 !—
131-
20.50
55—
LcNle
Tiv. in--,.
96.—
97.60
los!^
237—
235.50
237.50
74.-
129.50
14.
120!50
67.-
134.—
133—
21 50
56.-
178.-
64—
173.50
I 92 !—
364
30.-
52.
28.
„Adria». u. Seeschiff-«,s. 20" K. 12.—i'245.—
Au'sig-Tcvlin r Eiienv. lösn .«k. IS.—i 317.80 319.
246-
Barc«-PoIracz.E.-Pr.-A. 400 «. s—, 101.—
Bau-u.Bettsg. Sird. I.4..S00 ». —>145.—
.,» l.« soos440.25
Betrsg. d. c. E. 2 v 0 fl. s. S0°.oE. 4 G !, —-
Böhn i-che Rordbahn.. S00 N. 7.666 15.5.—
Bozen-Mei.-B.. k. I. pcr 2 ö-- .«. 9.- 169.—
BrünnerLocal-E-Sei.20«t»-abg. 12.—> 161.
BuloivinaerLocalb.P.-A .400 «. S.— !.lOI.
detto Slamin-A. 400 «. 5.—> 73.—
Buschl-ehr. Eijenb. soo fl. CM 14 571 310.—
detto lit. L. 400 K x. 47. IS.— >302.—
Tonan Tamp'sch.-G. sooft. CM. S.047 s 71.—
Tux-Bodendacher-Eisb. 4no.ft. os.öOfl.E,1 ät-.50
Ferdinands-Nordb. I»00fl.CM.I4.02S 28.-- 50
Friaulcr Eisenb.-Pr-A. 40--«. 4.-- 96.-
Fünsl>rch,-n-Barcskr-EiIb.400 «. 4.972 l06.
Gai?bcrgbohn-G.. Pr.-A 4V>-K. S.S i —.
detto Stamm-Act. 400 .9. 0 .— sl —.
Sraz-K. E. n. «ergb s 4V0 k. 8.7S l!l2g.—
Kahld.-Eish.-S  90.75
Lemderg-Czcrnr-J -E.-S. 400 K. 6.7Si 1.39—
Lcoben.Bordecnb.Cisend. 4n't K. 23.S! 485.—-
Lloyd.östcrr.Soofl.CM., loso .«. S.80S
Leflerr. Nordwestdahn 40v «.'"
detto I!t. 8. 400 «. xr. 471t.
Oest.-Tkordw.-Tampiich.S. 400 ».
Oestcrr. OinniduS-S, seil. 400 .«.
cflrau-Friebland. Elsetib. 40n «.
Prag-Tuxer Eisenbahn 2N0 N.
Prag-Turer Etsenb P.-A. 300 .«.
Rcichb.-Gabt. I Prior -A. 400 ».
TannioaldcrE.) St.-A. 400 K.1 4
detto detto lit. L. 40N.«.
Säl.i.-E. u. Troni.-G. 400 «.
Skaatseisenb.-G. 480 Ü P 47.
Saddahn-Gei. 4S0 «. x 47.,,
Südnordd. Bcrd.-B. 420.«. 4 2dSis92.—
Szamoilhal-E.-Pr.-A. 1000 K. 4.- 95.—
Tr.-S., neueWr., Pr.-2l. 200 K. S.— i)l2—
Tr-S..neue Wr., St.-A. 200 «. I.— i 92.—
Transportg. a ö. -2N0 «. odg. L— 100
Ung -Gal. Eisenb., erste, 40« K. 4.972 105.50
Ung-Wcftd. (Rb.-S.i 40N «. 4 »47 sl»7.—
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 4.1V K. L.— s 102 75
Wr.-Localdahnen A.-S iuo «. v.— s.
EtaatSeiscnb.-S.-Acl.-Gennbs'ch. 6 Fr. 125—
Banken.
Per Stück
Ancilo-österr. Bank .. 2^ 0 ». 0
B.'luivk'rkin. Wiem'r.. 400 K. 7 5 !!lA6.50
Bodcnc..Ä.,ö.a. 4r.
Conim.-Bank. Pesli.r ll. .'i.
81.
5.75 l 19 50
6.251123.75
0.-
o.—-—
10.-! 200.—
4.—
92.75
92.50
98 50
66.10
4.—
5.—
0 .—
0 .—
5 .—
6 2 -t1.32.40
0 2 G, 26 75
5.5 '102.
14.— ''278.
10.— 23.').50
18,-.7.5
Cred A. s. .''.„.G S 2„ .8. p. 47.
Cr.-A i.H.n.G.Em 1S9-.-S2N».
Eredltdank ung. at>g.. 400 «.
Crcdtt-Jnft. ö. j. B -II. 4„o ».
Deposltinoanl. aügem. 400»
Eöcon,p!edanl. t-ehin.. 400 57.
Eecoinptc .nesell. .n -ö. Iv0,> .«.
Esc..u.Wechsle,d .ung 40v «.
Sal. Actien-Ht'p.-Banl 400 5k.
thal. Bank s. Hand u. I. 4,->> K.
Giro- u. Ea,7eiiv.. Wien 4',,1«
Hvpolh..öN. 4,nl5r. SV-t/o E. Sf.s-osl E.
Hnpotdek. nd., ung... 400 «. 9.6 S.
Er>-a, -Sl. L.-Hvr.-B. 2 „o ». S ..
Ltnk.-rl-onl, iilcrrctch.. 5,>,1». 5.-
Ln-d. i. Botn. u. H. 2 >,o .« »,i-> ,E. 7
Lomd. u.Eec.,Bint.-T,-r.. WIN« S..7
Mercnr" Wech!,1'Ä -G 110.« II) 0 >nfl 219
cefterr-ich.-ungar. Bank lt«.i5k. 7 „.7 I3t1
Ung. B f. Jnd.n. H.A.G.
Un,onba,tk
Uniondank. b-hmnche.
5.- 105
6. —^ 110.50
I.S.—>122.50
5.5 !>144
7—. 126.5-1
13.—,185.-
s.—!s —.-
5.7.5 >>126..50
120.-
191.50
s Schtaßenr»
Berficherungr-zlnktaltcn.
Per Stück
Allianz, Lcb.-u.R.-B -S.
Seid
W«»e
i
112 50
600.-
L40—
0 ',98.- 100
0 sl08.- 110
110 5»sl 11.50
I 16 IO>I >6.35!
113.—!l 13.50>
220 .—
130.50 I3I.-
99.35 ,00 35
1 55.7.5 1.56.2.5
!I 5
Lezte
Tiv. in>
40» a. s
Anker.'Leb. ll.R.-B.-S. 1000 «. 20
.4-?ic«r ge°. I000CM. (2100k,
so« ..Ein, S4.8S7 465.25,—
»T-nau-,° S-rl.-A -S. 400». ->.-,190.— l?5
..Fonc>i're'',P.flerBer -A. 200k.
Hag. u. Rücko.-A.-S ung. 2<10lk.
,LIovd-,n.R.-AS.ISVfl. (soo«.)
6-t-°. Eins 0
.M.rt'diönale-.H.U.R.S 4,N1«.«
»LeN Pdonik'.k.k.dr PS. 200 «.»
Rückv.-Ses.. Wr. 4V0 »r. 40° E. I»———
„Secuntas-, Rückv.-S.. 600«. I«.- 1»-
llniallvcrsich.-S. I.ö. a. 4«»k. 14 .—-vOO.
Wr. Leb.-u.Rent-B >A 400k. 6 S 135.—
Wr. Beis'tch.. Sesellsch. 4008. 0 104.-
JnSiiftrie.Uaternehmllngeu
!! -.'
> 122.
»5.-
101.50
145.25
140.75
l.üo!
171.
163—
312
304—
71 80
141.50
289 50
97—
107
130
46—
91 2.5
1.39.50
500—
82.
120.
124.25
225.
93—
93.50
100—
70.
8. 5 !—
132.60
26.90
92.50
100 .—
113—
94.
103.-
lOS 50
108
103 .-
127!-
125.50
-37.—
246 40
142.50
103-
280.
235.30
187525
107.50
III-
128 50
145.-
12 7.50
185.50
127!.50
121.—
192.,50
Per Stück
125
SO
150
185
150.—
106.—
Lebte
Tiv ia-g,
«uflria.ASd.Smaill u.M. 4»0».—
Baugelellich, allgem. äst. 201 ,k. S.—!102—
Baug.d. 1 a.-?eamle„-B. 20 «Ik. 8.—,124.—
Bauvercin, »i dcröfterr., 200.K. 6.—.124—-
8,erdrauer!i-A.-S.t-ch> 200 «. 12.—s!
Brunn.Ä.Lrau.u Mal,s.I 400«. 7- 142.50,144—
dettokerze» u.Scis.FAS. 200S. s.—s I41.— 143-5
Brünner Maich -F -Ses 200«. 14 -i245.-!248.—
Brünner Wa,5erwerksg.. 400k.» 2S 165.— 170.
Brünner Wollw.-J-Sei. 200» 0 s.110.—
Brür-r »vblenbergb-S. 200Ü. IL.- sZSZ.—
Brunnl:r Brauerei'A.-Ä. 200 Ä. —.—I l 12 75
TvnamitNobel,Äct.»G. .40,>A. 22 5 !.29ä.—
EgnkverSi!. u Lrahlmb. 200«. 2.—jl 95—
Ersend..Ver!er,r5-L., ö.. 200». 6.5 ,216.50
detto Acr.'Ges. ungar. 200S. 12 .—<>^94.--
Eisenbaknwag.-Leibg. I. 200K l0f.80.172,s0sl73.50
Elbemühl'Parrf. u. B.'S. 2». 5.— 85.—
Eleklncttäts.tS-. allg. oft. 7.--146 50
ElettnoirätS-S., internat. 4E. s.-^14/ 50
detto Wiener 400K. 6.—j107-—
Elektr.-A-.S., allg. Ludap. 2-^"». 5 .— 1 121.50
detto ung. 2 -.E. 7.5 138.50
Zelirdorfcr Web. u Apvr. 4O05k. 9.—^ —-—
(Aal. Karr. Bett..A.-S. 500K. S.-i203.-^
GaSgesevscha-t. allg. öst. 50.—j887 50
lSaSind-.Ges.. Wiener200Kr.abq. SO.—j500
(8öner Lraucrei-A..)K.
Lieslng r Brauerei... 2"<^K.
Lil'-er ücttend. u. Malz^. 400K.
Lobositzer Zucker'.'Ä.«(?ei. 200K. 16.——-—
Lrcsm.'F.'Act.'Ses.. Wr. 400K. U.- .192.50
dko. v:n.S Ligl.Wr-N. 400K. 10.—!!181.—
MaschiudanA.'Oi. vonPrandund
^-huill K ad-:. 5.—90.56
v Tanelu (L. 2 .» 0 .K. U.—i
„Mettopole'' L>otkl»A.'G. 4.—' 70.—
Monlangei., bödnl.... 4"-'K 15.—j.419.
Montanges, öst.-alpine 20>'K. 8.- 276 25
NadragerElirnindullr -G. 4-'K. 0.—!' 80.—
d^sieirdorf. Wagend.-A -lA. 4"0K. in
Nordb.ttob:enw..')'. i Vrnx 40s--r.ii
Nordung ver. Koplenbrg b. 2'" K 5- 129.- 129.—
Obern. Hntt. u P .Ä.-(A. 200 K ö 5- 10:,.75 106.75
!R-
130—
394.—
113-25
85.50
147.50
149.—
I 08 .—
1T2 50
140.—
20S!—
897.50
515.—
165—
150.—
186—
125.—
122.50
67 75
165.—
90.—
167.-7
75—
19?!^
182 .—
91-
237 50
76.-
420.-
276.75
85-
209.50 2ll.-
463 —!467.-
S-
—.-!.I0S.—
lo.-!1S3—
S.—s-149.—
I0.-!l85.—
182!50
-.S i 124.50
-.-1122.-
2.S> 65.—
IS. 164—
o.—s! 80 .—
lo.—>!l65—
S-> 62.75
8.-1165—
s.-
Oel'Jnbustrie.Gesellicdasl ^nO K. lö.- —.—
Perlmoier Pud. K. u. P. 2 M A. is.-. 244—
..Poldibütte '.Tie'nlg.ZAA. 4"n K. 6 L.- 1.51
Porkcnd.B.u.Zn.'ir.3'X»K.abg.'i1. 0.—^ 74.—
de'.to Prlor. Äcticn 6nu K. o.— 78.—
Praaer (Lisen-^ndttsr «Gel. 400 K. 3n.——
Rei-schä'.Fab.A.S. rriest 40nn. 10 .- 191..5"
Ninlamur.-Z. L.'Tistnwrk 200K. 15.—332.50
Rv'ntzer Bergb.-Gesellsch. 400 K. 6.—i ll2.—
„Rudolphshütte''.Fblechw.400 K. 6.—' 150.50
Lalgo'Tarianer^teink.'B 200». 16.— 109.—
Lchlöglmnlil'Papieriadrik 400A. 5.- 7.'>..50
Lchodnica.Ä s.Perrol 50«-»K. 20.-- .4/6.—
Limmeringer 200 K. 9.—<1 74.—
St?yrerlN»til'Ppf.u.P.-(A. 20<> K. 8.—! 17<'.—
reppich-U.M v.PH.H.n.L 240 K.1'966'.^' 42.25
TrifailKoh!euw.-G.140 K. abgest. 13.ö?li 292.—
Türk.Tb..G. 200 Fr. 1S2 K. V V. 5.—138.75
Ung. all Kohlendergb.'G. 200 K. 0.—j- 88.50
Union-Bangest'llirbast. .200«. 5.->l11.—
Union Baumaterial'G .200 k. 7.— 115.—
Ulnon. Eis. u. -Ges. 400 K. 0.—! —.—
Pareser Eiik'nnd..A.-o->es. 400 K.6 5.—,,159—
Waffenfabrik4.(Aes..östcrr. 200 K. 5.—^ 192—
Wagg 0 ii-Lcib Ä..Gs.. lnt. 400K. 16.—j!260.—
Waggott-Leihg..all.in Peftioo K 16.—: 271.—
Wcsidddm «ergdau A -Br. -.-so«. 7- 149 25 .... ...
Wiener Baug-ic0!chail. '. 2-'>0 k. S.—gl-,tl.5», 1 02.—
Wrb.g.-F u Bang. 400«.6--°/»S. 14.Itp- 223.50 224 50
Wr. Zeitung-G'I.. ersyt 20» K. 6.—,123.— tv->—
Zuckerinduslrie.V .dödm. 2»0 «. 8.—>121.50
ZuLcrindust. il.-S. ung. 1200 1k. 12.-^170.—
Tedlsc».
200.45
l18!l5
242! 75
242 80
Amsterdam s. loo voll. Euldcn vist>>5
^ längere Sichren.
Brilssel für lOO grancS... vi?t»5
„ längere Sichten.. .rir>t»5
Teutsche Bankpläye f. lOO Mark^-ist» 7
^„ läng^ Sichken rist»?
London für 10 Ps. t»6
^ längere Sichten ..rikiisß
Newvork für 100 TollarS. .vi6t»5
^tal.Bankpläpe für 100 Lire ri8tL.5
„„ längere Sichtcn. vists .5 —.—
Pari- für lOO Francs.. .vi8tL4'',! 96.15
^ längere Sichtcn.. —.—
PctcrSburg für 100 Rubel .viätL? j« —.
.. längcrc Sichten. vj5t:i7
Zürich n Basel lür 100 Francs vi-rtL'b
„ lSngcre Sichtcn.. .ri«itL6
Lchweizec Pläye f. loo Frc4. vi»tL6
„^ längere Lichten visl» 6
-- 8S!50
ermitteln
TcnticheRcichsdanknotcn f. I00 M. P.118.15
d'tt> I>.v 118 10
JtaUeniIche Banknoten s. loo i. Lire 89.60
Pavicr Rudel per Stuck 2 54-»
ttrun« iammtiicyrr tsttecicu, m,i Auinadme der per Stuck nolirten ..T,vers-n Laie» und der K-nuüscheine versteht i,ch «ur ir i»k> .«-ronen t>r» NoinlnalS. Um den Werld eine« Sflectt,
. ist der sur je 100 Kronen noiirle Curi mii dem in kron n ausgcdruckttn -.-iominaidskragc der Ti'cis zu mu/tipliciröti,' da« Rewktai^durch 100 zu divtdiren.— Bc> den nicht vollgezahlten Äctieu
Berkehrsbank, allgemeine
Jivnosten.-Ia daula..
-_>0o.-k.
40,t«. 8.
2„'.-k. 7— 130.50.131
-äso«.-! 07I >120.-121—
-.too.«. 7.-,IZk. —!l31.25
sur je ION .«ronen t-rS
Baliitcn.
Kaiserliche Münzducale».. per Stück
«aiscrliche Randducale».. per Stüil
Oestccr -ung. 8 fl -Goldstücke per Sinch
Ztvauzig -Franc.s-Slückc..
.-1n-,'.»z,g-Fraucs-Stücke..
Z>-oanzig-Lei-Stücke ...
J>ranzig-Ma,k Stiicke...
Sinssiiihe s Rudel-Gosdsiücke
Sovereigns
Törlische Sold'.iren per Stück! —.—
M ria Thereiieu. sLev.) Thaler pr St.!l —.—
11.48
11.44
rcr Saffa I9 20
pr. rilt IS IS
pcr Stuck
per Stück! 23.67
per St,Ick! —.—
per Stücks 24.20
S5!50
95!^
248.-
1.53.-
77.—
610!-
IS3 50
333 50
>12 50
132.--
3 l 2.—
78—
378—
>71.50
170 5»
42 75
296—
139 75
So.—
II2-
117.-
16 o!-
193—
262.-
273.-
1.50 25
125—
122 50
171.-
200.60
118.35
243!lO
243 20
89.70
ss!^
S5!70
^!?0
11.52
11.48
is!^
19.23
23!?5
2428
vmr.chnungSs°tz- ,ur CavUal und Zinsen: 1 fl. °. W. °d. SiL-'2^k'7l'fl"^W!'10 H^/'W^uiden'-°Z ». "o'-"."! S-
118 30
118 20
89 80
2.55»
per Stuck zi
Ist voll dem
1 «. 18 H., 1 Franc °d. 1 L'r- -- SS tz», 1 «tr. tzM.»


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 13 ]
8 r. 2
lISr. F»rti»tz!u,g.)
(Rachdr»sii8 kisi l Ni Nelltl!
l^sngslKmpen unli l„uZt 6 t- füll k^killültzum unlj Las, 83I0N-, liZLii- unl! !„2ufiepple!i6, vivLnübellwüllstz, 8 pitrsn- unr! 8 e!lLftVo!!-
VolltiLnge, f'olltisllsn, liseti- ukiä kstiäeeken. kViLnufaciull-, l„ 6 ln 6 n^ 33 llen unä Ii8eliv^ä5ok6, ?oll26l!3nvv33ll6n 6 te. ,24
Ht. «IrullKbr ni ä
6 a!o 8 eki 6 n unci
nur in kiester tzualitLt bei
8. f^ien, I., Ko1kentfiullmsill388s 4.
k'iir ILincksr: ^isu, i., I-tokiieiastsZ; 1, Lnus SLnIi»".
lorz
"AS
M K K I'Lii S' ßsSSZMKGZ
LLkeetoi- von kl. Link.
ist »on «nz!m um'chLdkich bestlüdki! und cmvkdhieu, da es keine schSd'iib«-,
a-etcll-.ich^ Salj- embStt, wie Blei. Kupfer -c.. ist für die Scsundb.i!
die Haut gNLunrt vnschLd!tch, färbt ergraute uad rolbe Kovf- und
..-L. oder im Tanixs-
und dunkelblond.
OgptzIImeistell-, 1 ubi!gum
componirt unä 2 us§efji!trt.I
2 !I Mtziützl'
MoLtiHS
ZZZrsSMLT
süi- ein fllLnrö 8 i 3 cfies 6 ll 8 ts 8
ÜLmenkIeillell -/^töliöll virck
uu 5 ß; 6 nornilieil. 4 oe
^usosii-isteil unter 1. f". 406
an 6 ie s^äiniiii 8 tiutioll ckeg LI
Baridaarr, ülnqendiauen daucrhafr.' ohne beim Laschen
bade adzüfarbeu, fchwarz, dunkelbrann, Iichidraun und
WV» «rassei- CLrto» «. S, l-roke Carton« I.
öl0stlilV3886ll zum Solddlondfirben dunNerHaare»/, Sst. fi. l.Sa.
!<3l0M3N «tt
L. kriMr- OoMkÄki' iiiiü LkiMLLÄkeigüz!
I., Hr»d8!»lir»;ei'»»e!8e 9. 71
k('Ml!6ll-83N3t0lliUM unü ^3886llll6tl-
s^^wachk»^^» aa!i.;e 3abr ,eSffüel. Signier Lark. Svieirlätze. Hochaaellea.
leirrng. G^^ürche kazerhAikerfahrni. Siektriiche Lichibädn. .«7i»der loerdeii anch
ohne ve,leimn, -ufgenomme« Bester Erstoliinq-dla- für die Schaljugm^
Liiecicr und Inhaber.
ltVsIrer von L. lV. orssciier.
I., VVeijtdur§AL 886 7.
12IS
werden au^elöst, genau znm Surr ge.
laust, der vrebrbe»-g augre-ahlt; die­
selben r-ofe werde» geg.n beaueme
Mpnatöraten zniürkperkaust.
LLtedeuer WechselhaoS
L «LULL«.
iVien,IV.,>VielIener>Igupt 8 tr. 2 va,
r»L>>l».»,ri,or. iikc-
auch s»r »opl-, Hals-, Nafen- 0. M-nd-
kraokheitro lndlru Sieruch,. Ei-dt,
Bo,»er,äffe II Lrdia. »»glich vou
II -I« 4 Uhr 94
^Ärvssvll
4 so
»der Berufe mit Boridgaran.ste im h. 0. conc.
A»Eernar Stdrefsrn-ivureau: Josechh
'^^^kvzwetg. 4^ien. L., C^rrLnanGerg 1.1
eleph 815L.F:rmabetz.s.1869 Lrsis.fr.-o.^
esLen-SerarLMr-Lustalt d-S 42l
I-, Kcsizaaäs llr. 1 »lt
lAumimi Lederknvftfleikc »ur Lv kr


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 14 ]
'Wiev,
8. 3«rm«r Idyy.
»L»
ffirurrol-^s^lfT^
W ^L»V»0«Q»^»LLtULS
iviossk:
»i««
I. S»N«r»rLtt« s
»
»
»
( ^Nectiv-^N2eiger
LkilimlgBhlse PttsöilllllikkitkU
wkrdcn lwn einer gut ^ngekühr^en^-rNch'er»ngS.G-,^,llschaIt iür den Außen.
dienl! engugitt. Laien w rdcn insiru rt und rrallil» eingüuüri.
Eefl. Offerten unter „»»n«ti-ir>><; !.«tt-U»n,r <>»««" defordeN !M>dolf
Mo,ie> W>c», I-, LeilerUutte ü.
L Vooi-Lfi
k^sr«1iirsi!«Lsrr. 27
!
liielltiM Vei'tiktijl' sukirt
IInikürmirmi^8-k!tAl>!i88ei»eiit
zu engagircn. Jene Herren, welche rn dieser Branche lekir gewai^t
lind, witrden gebeten, ihre aenanen L^Nerte unter „.,8. I.
an Nudolf Mossc. Wien, «u senden.
ArcÄr
eines der größten commev-
ciellen J-nn-rutc LSiens, mit üEr L'-ck-ner, fmdet J-hr--.l^a-g°n.-n,
ZLWSs^W^WWr
boinmen vertraut, -iei Nudols s,!-,,«. 4^ -eii.
A!z iSiritz;x!!z;ic-r!!i.
L»i.i,x«t!i>.Prin,a Referenzen
werden.geboten. !^8kk5r!;SÜZi?6e»!!ü SEL.
Keil. Attlräge unter: ,,l§ncrgie
:;7:^-l.esö7dertR',dolfMaftc.^
Wieir, I,, Seilersttitte 2,
II
g.wesi'n, SteLung. event, auch im'Ausland.>
Anträfe
an
kann die Verwendung seines Herrn für mich
vnmltteln? Zadle 40<> ttlwuen, eveMuell
«Lfi
nuch.mehr.
Vefl. Zusck^stcl^nler „Eisenbahn
NudolM'!o,'s»„ Wien, I.
8M,
Jltienitur und Oekonom, 3 t Jahre alt,
katholi1ch^,^in^1ieordneten^^^ierhältm^n,
befftzerin, oder Io5ä>e Tarnen, die eS weiden
wollen, kennen zu lerncn.Äirecte, nicht
anonhme Anträgt mit PhatiHraphie erdeten
untere^ „JngcMeur und Lekonon,
Nr. lOU" an Nudolf Diofse, Wie»,
I,, TeilerstRte L. Ditcreiion iLheensache.
Nichtconvcaireitde^osort retour. Proseffto-
^nelle Venmttler hrrdet'N,
Agenten
jeder Branche^^nden leichten und
lohnenden E^erb, Adressen -u
senden sub ,,U. Z. 44" an
die Annvlwkn' Expedition von
crbelen unter ll?!,
LiNdolf Mosje, LlZieu.
tl!"l
Ein
dentich-buliotischer, ktil-
geniaiidic:
EoMSMildelit
mit gAalliger Schnitz nnS" Buchführung I
grsa^t. Offerte sammt I
vertrrmt, wird^.
Aenonlßabschrifteu, mit Gehalttzanspfilchrn^
unter ,,'L) au Nidolfl
Mosfe. ^LtZien.
Junger Mann. 18 Jahre alt, beider Landes« I
sprachen mächtig, auS gutem Hause, sucht!
bei größerem Kausmanne als
Vralisikillü
unterzukommen,— IIeff NntrSae rrbelen I
unter ,,>rrr. L, litt" a>tzR»r>oIf Mossc, I
Wien, I,, S-il^ftiitte.S. j
etueni aroffclen Markte i» der
ithc Salzburgs ist ein solid gebautes.
zweistöckiges
mit iSarten, mit einem gut gehenden,
größeren iiiemilchlwaarengeichäsl verbunden
mit Tabak-Hauptocrlag, wegen eingktr Nener
Faillilienoerhältniffe sehr prciStoiirdta
Rudolf Moffe, Budapest. !^°^kau'c,. Ä°kl-^
Karlsring 8, I Nr. an Nudolf Mosst, Wteu
Für ein sehr angesehenes, in bestein
Betriebe stkheades, technisch cornmer-
zielles Bureau, dessen Besitzer durch
amtliche Obliegenheiten überbürdet
ist, wird ein 4i8
koMPAgWN
>!i lnittlsseli zlglilöli
mit maximal 100,000 Kronen zur
Uebertiahme des HLlstMltheiles ge­
sucht, Persönliche Mitkvirkung Be-j
dingung. Gefl. Anträge unter:
«Ingenieur C. R." an die
sZute r Irren
lrNliL
mit Ssöhr, christl,!
TnraiUio Vers. an j
Private
tlsnn8 Konrsä
Ul:re>iabnk undj
Goldwaar-n» Ei-
porthaus Urür!
(Pödmont
Tne Nickel,Ran«!
»Nr ff,Z.7,,.licht
Tllder-Nem,>UbrI
n, !>-80.l!chtcE>i»
derkett, n, I.liik,!
'Nickel-Wecker-Udrs
ff, I ll:>.
Meine Jirmn ists
mU dem k, k.
llldler ausg zcich-
nkt, beülzt gold. and sild, .u.steUungs.!
Medaillen und taufende Ancrkcnnunas.I
»
r>
«>
«»
B
r
tür ükll
8ULti8 is!i per Lükvrt ki2S2 gut LLlifsktstluieQ Verirvtsr. Ls
ivollsü siell ellivr unr salolie Lsirii^ 2lLlüo2, vsslells über
!» kekerellLSll verkügsir.>
OIIO 8okj6nd3ek a. lj. kUdv,
'LLkao-, 2:a-lwlllZs- un1 Lu-lc^rvaaren-^-crilren.
«
«»
'S
ch
«
!
kM 8 W NSSMllW! NtU
ru vkllisufLN.
-VS
Nähe WienS, Nordlvestbahn, Bestrkshanptmannschast Ol'er-^
'^^ IM bestens
avmnasium, weinreichsle Gegend. Gejchüstsbeskand Ü^t>6, ....
Belriebe, neuerbaut, 1 Stock hoch. großer schöner Garten, Gefl,7
UNlkk^^ iin^
E. H. 4312" an Haascüstein L Voglcr.Z
LLien, I.^
faelimann 8ucki VsmpÄgnon;
mit bo.ooo Buiben d, W, zur Tmchsührung eines
r
ß/lilltonkn Vei'lüknsl di'ingenäen
Expeditiolbj^iese^^lattes.
LLbLOli's
Krertllirnt«
vauknbi-anljöfkn
o. L8.SV
kuLv.
.2
cs
S?
.I7>
o
cv
LL
M
V
U
»-'S
Vien.1V.. xrerrgzzze 28.
— ""
Die höchsten Pleiie sür
Zolch 8üdvr,
Platin und alle cdelmctallhältigcn
Gkgellstände zahlt die Gold- und
Silber- Ginlösnnqs Anstalt
»lnnS,
vier», VH., Ltoslerxasav SS
(nahe Bnrggaffel.
»oSsi
F 8cdniM66-!6
Aoüsrov
8cdNlve!!^6^6!I8tLI1<^6
aas esütsn döluniseden OrauLtsn
F» LVIW^MU
s.,8!oeL-iiii-Li8M.LWMk-kM.
pesg, Seelin. llambui-g, Xarlskill,
leplitr, lVsrsvNilu.
tteuie f0i't86ilUNg
lSZl
Irnport- rtnL
von»n»t»slone--knroau:
sii7!!!I..VKkseVVöi88Möi'8!sg88öb.
oatvnttrlvn tieaclrANes cker L.et»en»rulttelUronrlrv, Fabricatio,^
und Handel-Riflco ourgeschloffen,— Gefl, Zulckirijtea unter Chiffre ,,A. ig»
an Haasenftelti L ivogler, Wir», I)
Cliirillitillls Itklikl KllihhffNmigkih
Organisirung und Revision bestehender, sowie alle in dieses^
Fach einschlagender Arbeiten iiberninimt billig und coulant.»
OI»or-l>eni»»t,-i- mit Prima-Rcserenzcn,— Geiüllige Anträge^
unter „B. t:;. 1248" an Haascnftcin u. Bogler, ^Lien,
Gin junger Mann
28 I. a., kath,, kaufm. gebildet, gute
Referenzen, caut'onsfähtg. der serdo-
kroat., slsiven. unv deutsch»n Sprache
''' s»iv',e8<.n
nächtig,
mrt bescheidenen Llihnansprüchen
sucht eine ZteUe
als Magaztneur, Cnssicr iNufscher,
Portier oder dergl— lÄefl. Zuschriften
sub „D, K, ISÄS" an .Haäseiiftcin
öb Vo gler, W ien, I.
Fiir allcinstchcndc
penstonirte Gfflciere,
dir im Lehrfache in Verwendung standen.
ist eine
H^rüferten Skelse
in einem Jnstirut der Provinz zu ver«
geben. EvenlUklle Anträge übernimmt auS
hpefüvigk.'irdie k.u. k. Hofbuchhandlung
?Vink in Ltnz^nrer ühisfre
B
O
ch
^abrtks ttnd Nentttatenbefltzrr,
gut sitiirt. mir üOOO fl. JahreSkIntvmmen.
hübscher Mann, Ende der 30er, wünscht
ffch MtMg lS an Tai^.Nbc?anntschaft au'
dieienl ^eg^nril häuMch erzogenr-u
^rüLlein od. Witwe, nicht unter 25 Jaliren.
mit Vcrtnögen zu vvi^de!ichen.
Richranonhme Anttäge unter ,.^L-
in^rl^U Lck.' a. Lassen«
stein L donler. Wien, I.. erdeten.
r
külkLiitrEsü!:
TaS H.'rstevung-'rdcht des neu sten Lestcrr
und ungar. Patents eines Maljenartchc.?^
der Fahrradbrcmche, rvelchtr an iedci>^^
Rade Berioendung ftnden wird, ist fi:r^
Oesterreich im Wege der Littn-Evoer Berkaui^
sofort za vergeben. Gest. Offerte unter?
„kk. 2ir" btlvrdern Laasrnstetn «L?
Votier, A. Sinkt, art.-
liicht'igir 8uciilislkr t
zreUKieLl. ch
U»r»r»oIiv-0«»dorr«lo>»l»oI>»^
I.lt«r»tiir-VL!i1l!Lbe ^ueiivnsküük
Vikn, IX., LeksrgLSSS Hr. NX
(Feitenxasss äsr LgitalAass«),
VersteixeruriAsu unck kreiliöncl!§a Viwleöufir von l>löl>sln, Kleiäungs-
stüelisu, l'retiosen u.ilgsl, tinäsu an jeckem^Voclieuts^s locvisclieu 8 »nä
12 Illii: Vvrinittugs unä 4 unck 8 1jl>r l^llclmärtsg» statt. I)is rur
VerLusserunx ^elanxenäen üegenstönäe Icönneu ru äeu gleiclien
Ltunäsn bssiebtigt cveräen, 119»
AufgevoL.
Es wird zur allgemeinen Kennlniß
gebracht, daß:
1. der Buchhalter ltteorg Bruno
Arthur Kirchner, wohnbast in Gleiwin.
Losterstraße Nr. l, Sohn deS pensicnirlen
LocomotivführerS HcrmannKirchcr, wobntlakt
z> Areslau, und dessen verfforbenen Ehefrau
Julie, geborenen Ausr. zulcnt wolmhafl in
BreSlan:
2. l'.nd die 5Vranjissa Maria
Kriwaittzek, wohnbast in Wtvn, Lovenhaul rrl
gaffe Nr. 3. Tochter des verslordenen Schloffers
r^ranz ^rriwanek, zulestt wohnhaft in Wien.
und dcffen Ehefrau Marie, geborenen Ros«
towskff, wohnhaft in Wu'N, die Ehe mit­
einander eingehen wollen.
Tie Bekanntmachung hat in den Ge­
meinden Gleiwilz und W'em zu erfolgen.
Etwaige, auf Ch.h.ndei-niffe sich
stützende E'nfprachen haben binnen zwcl
Wochen bei dem Unterztichueten zu geschehen.
tttleiwty o S, 27. Tecenider 1888.
Der Standesbeamte deS königlichen
4 l 3 Standesamtes zu Glcimltz,
g z. SttoniLvI.
poUtirt, Lltüvvtsvl» «. Sarooll
iu grosser Luszvk»Iil, il)8
III., LsiLlLLSss Nr. 37.
HeiolriNnstr. ?roi»k>orrr:Mta b^ln-
3en'11»!tiU10 v»ic!» un.l »Nv b'orwVN
1l. vnü liöker.
inbrung i1. nn-i
735
lX, LhlLvrdLodstrL»»« 12.
I-'illLlt'N:
I., ^ipv1ivK^er»trL»»o 17,
II., ValloaLtvinstra,»« 15,
V.. AIa.rxa.retrrkastrLLS« 84.
Nluhittirt« 1'reielitrltt »rr»ti« unä lnmea.
Mr8Vllll88S
aus Lose und WerthPLpi rr.
1, <» !8 ir 41« l 4 L««
Iköniicn ihre Lose ö rosgodeie Loses
I lö ei. wir aus Eigckkllni auS) zum!
Tagee>eu1he o vlauioo u, ulli genau s
dteielben Lose loiotor gegen tleinc i
s Monatsraten .oulan est -uruckkausen.!
Vsedkölstulis I,. Vöin L Lo.,
I.» ILLrQtü^»trL«»» 42,1
ll»iLr»ed»-11vt. 105
Li


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 15 ]
^r. 2
^Vien, Mttvoeli
Xenes ^V^iener laxdlall.
3. ^Lnner 1900
Lllomö pröMMjoll äök loilöttM-kWMtö.
Um äis VL8vIMS-^oil6iivII-?räpLrLi6 in äsn H/niversal-Oedraueli 2 U dringen, 1 >N^) 6 I 1^ ir äis kreise
80 ooIossLl lieraiiAesetLt, 6 ns 3 es ^elrt äem ßrosssn klldlieum ermößlioiit ist, äiese krnsseroräentlieil fernen
VailsNSll-kräxLrsiS stLnZi» 2 U xelirrmelien, -NLS fintier nnr deim vrotiltisdenäen kutilieum äer kalt nnr.
komLÄs- Uasvlme-
^ÄSvlMv LsiÄ LrtzLM
^>0«I«05 V-iSLUXS>
>»5kl>!ik ct»!>i»!!l e!
ävtjrkLLlÄxlM!
W xv» v2inc.*ekkL> »i.
viö flL 8 eii 6 2 U kn.
vie!>» kowütts ist rLr>cd erkält sie >1ie Xopl-
k^ut tmmer rein nvä frei vo» Lelunnen
jeiri üüiIekglL 8 lIo 86 n 2 u
^2 kn.. Kv kn. unö fl. i.—.
v»s koektc-lnsta uaä viricsnmstsÄIittel
für äen leint un>1 ä!s IIsutpLexe.
Lei 8üinn:ersprossen äas vorr.üZIicKsto
r.L^t^Z^-.sKBSfSNr-i^Ü'^VVrise:.'
MtMüveüWnmiWiiLM
nnL m nckt^ äL S Lnsr xeseiun eiäi^
'"^L8b?MT
LräpLrnt.
7:-»
ÄLWVksr-MZ
'ftHtberüLmt ris äns kests Llittet xsxen Lrest. LnsZespruoxevo nvä ranke Laut, Nänae,
Lippen etc.
LIeckäosen nvä Llecksckiekstnken ^etrt "10 kr. per 3tüc^
EAr-osseZ?
wegen
kWcliM-MMU.
Die ron der allrenommirten
srirmabdulNd GroßmannL
Tokinübernommenen immens
großen Borräthe gediegener
Tischler- und
Tupeurrer-Mölrel
als Llllk ^ccaüonsmöbcl in
großer Auswahl werden zu
reducirren Preisen unter
Garantie verlaust. Nunmehr
Kiskeri Kros;mann,
Möbel- und WolsnungS-
(ßrnrichtungS-Eradliffement,
I.,
ZadsliurgerßM Lr. 7.
10ä.S
i 20 n. iLir.
Der koste Lllsskal-Lm uuä ükerksupt äss r^ürlesniosts Lräparat gegen ^Vanifreiken,
Wunälsnken etc.
Lin emrigsr Versneti mit irgkllä eillkM
LiZenselmften äer Vaselins-kräparLts ütierrenxsn.
äilto^Ueti odigs OrixinÄt-küotLNNAen Ln verlangen
LNZetiOten rvirä.
VssSline'-I'rLpLrLte sinä änreU Llle .ä.potUe^en,
Oesterre-eU-IlnALrns rn vsLielien oäer äirect von nns.
dieser kritparnte rvird dedermnnn von den vorritAlietien
— ^l^tisolnt notlrrvendi^ ist ^edoek, tisim kintraut aus-
nnd Lites Luriletrrnrve ssll, r^ LS in anderen kac^nnAsn
vrotzinen- nnä kLrknmerie- QeseliLkte
seni-ii^ w, vdossbrollLd MLllasLvtvriaß Vomv.
rVerdersetier ^lartri 7. .
Venvnsl- Vvpoi: />tlts !<. !<. felöapotlieks, Wien, I., 8 t 6 pdLN 8 pIai 2
WM- tiielielr L^ostvErr-nneU "M 8
Zpeeiäisrri,
Tr. drr Med. uiiL Shir, Srburtibklfer >..
I.. lizLlLlML 5,
heUI gründlich und ichmrrzloS. »rstühl aul
Ldtzalrrige rriche Sr'ndrunr. gedeiine und
öauNrnnkhruen, SelchwLre, SiervenichwiL«
und grauenleiden. !ird>nLi.on von 10—l
i,!nd von 4—8 Uhr, Sonn. u. Feierinzc von
10—1 Uhr. 8Z
W arlelimmer lrvnr,n. Honornr 1 U.
v'^ ZSvduer
Erl-rnirLelser, gew. Ercundarorzt an trn
-n!-n Slin,l7n und «dihrUuugeu ,ür äudkre
und Hautlrnnlhkitcn dr« k. l. Wieuki oll-
geniemkn ikran-'cnhouses.
Wien, Lotkenikurmstrssse ltr. 37,
ordmirt für ausrre und HnurlrnnMiten,
PiasknI-idrii, Hals-, Mund> und grauen-
IrnuIhiOen, lirnelrlerUen. Lrdlnirl
röglich von 9—5 Uhr. 8ü
MLKigr« Honorar. Uuch drieMch.
8.
1182
llik l(.!(. psiv. V8s8il:!issUlig8-688kI!8cli3ü
^»rtser orixi». 8»
lt^giknisolie/^riiltsl
^»^«S I» »^e«8V
LS.
Lrr Irissl
(srnielirst irri dstirs 1838 ),
ükervimiut ru äeu coulentssteu Lsäingungeu Versicherungen
gegen Leuer-, Llirr- unä Lrplosions-LckLäen, souös gegen
Lc^äen änrck ^etkentgsng in Lolge von LrLnäen nnä
Xiplosionen, terüer Vetsickerungen gegen lransporlgetskr ru
IVusser unä ru Lanä, unä Ledens-Versickerungen in äen
vsrsctiieäönsten Oornkinutionen, als: Lspitulien unä Leuten,
iLklkLr kei I-ekreiten oäer nach äem loäe äes Versickerten,
Xinäer-Lusststtungeu a. s ir.
Die Vertre^ngen äer k. k. priv. Liunione XäriatieL äi
LicurtL ükernsdmen sack Versicderungen gegen Lugelsckääen
kür Lecknung äer
Lüi ML!r7srLiüsn27r-8tte!!rc'LL!i
IkkneM-LLevl^M öervnv.?liMSULWvLM8M!ä
!» Vt ieu,
im eigenen Lause äer Lesrilschakt, T., eUiknrßt8L«»v 4.
Vertretungen In eilen kenäes-tlsuptstästsn unä deäeutenlterso
Orten äer österrelekisek-ungsriseken ^onsrokie. i
IX/3, H^ätirinKersli^.
?rodsrs2äLQ:r ru 1, 2. S. 4, 5.
ZZr° Ers88
nrrer. Lecunder- u. Specialarzt für didcrete
ilnd HsturfrankheiliN, orr. in seiner eleitro- u.
Tneckano-rverav. Anftalr v. lO-ä, an Wochen­
tagen auch Abend» v. 8—9. LlcNr. 'Apparate,
Waiicrdädfr z. spcuial.irzN. Äerven-,
Ruckenmarf»-. Blasen-, .
^ s'rdtnirt von l L dr- 2 und 6 biS 8 Ubr.
All Lonn- u. Feiertagen nur von L1 b 4 2 Ubr.
dcr gerammten Heilkullde,
b o i LLl r
heilt raich, gründlich, ohne Beruf--
Körung allegeheiuren, Hant-u Frauen-
kraurdeircu.t0Ll--,BIasen-.FuHleiden,
Nervenschwache, Bnndwurm rc. Orr
täglich von 9—8. LonU' und F-'icrtagS dis
<; Uhr AbknLÜ, Einzel-LaNeräume. Honorar
man g. I., LüruruerLdrLsss «r. 27
Eingang Himmelpfongane 2. Briese tverven
beantwortet^
Dr. Wr8Ld
Gkgeii TheilriihlilllS.
»«kin-n, B-ttzeuae, Shisfon. Gra^.
Lr'orv, «archkn». Nanking. Tn«-
aarnituren, Handtücher. Eack,tach-r.
serdietl-n, Betlparntlnren Vor-
bäuae, Trdviche, skru-r «rrtiAe Herren-
uud Tainentlkider, rilridernone, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lanrpen,
Svieael, DidanS, Biatrasen 7k. 75.
Huitroo? von lollden Iah7r4ra7teleu t"
V en erbitten briefli< vO
«rkInLIei- «lst-1. vrolok. HandeI4firmd
lWi- n. V., StoUdergaasle 4L.
Lr. Mmsllv,
LpseialarLt 1023
kür aelieilneKi'anlikeiten.Kesakl-iii'e,
lauglädrigcr «vecialaro iur aüe geheinic» dt8kV6NSLkv/20kb l!, kkSUenilkLNilK
^iudHaulkrankhet«en,vorz!Ni>ge>?terve» .... ..,., -oe,
schwache uns ^ra»e leiden. Selbsl v r- Ul> i^gsi'rrillsüI'esfÄ^^l) t l!.
altct-' sräll werden rosid und Aruadl ll>>illulllllllll8l011u00u Ivi
«erusrsiörunq un: jchmeizloS dehandel».l1 ü
cidioot-.on tögl'ch voll I« biz^ und^ Orä. vo n ro—7 Ilkr. Lonornr 1 tt.
7 dl.i 8 Uhr «dendö. >-
Wien, L. Bezirk, LVoblinarkt 5.
Honorar sehr mißi.;. Brr^.!:.r!- Ansragen
ZZvr
8vld8tarLt
(XI slnü 1800) lur geheime Urank-
heiten.Sierveaichwiicheu Itrauenleideu
^val.r gedaUkn, nnl Suaabe der nöthigen
Med7cLnirnle und rlarvorschristen. .iur Seldit»
dehondlung vollloinmen geeignet.
Preii y I 2>>. Per Post in leouvert diieret
st l.40 in Brieimarlen. 89
keste komöop. vtälstgtiolis-i^nztu't,
Wien, Stadt. Ilreyung 1.
ilrdlnation von lO—6 Udr.
ZpkLlLlsrri,-
Lr. Med., Lh-r., L'esttzcr dc» LfstrierzirruzeS
te» lilligl. 'erd. Talowo-Orreu«, gewes ne,
i, k. Ptilil lrar.t, cori. Mit l ed drr Oociüt^
trun?. chL.vgjhns ru Par.s, bebandeit leg!
wo- seu so dadren alle geheimen uno Haut-
kraukaeiten, sowie auch -.'iervenichwache.
Blasen» u. lhrauculeidcn nach einer sowohl
IN Dr val» als liivll, u. Miliiarsvitair-Praris
desten» dewohrten Unraieth de, ohne Bern,'»-
störnng. Ord. täglich» 9-L, 7—8 Uhr, an
Sonn- n. Keierlaoen ». 9—2. Honorar müstig.
Wien.!!.. Igl)l!s8tsg88ö kis. ö.
Ok. 8. lleti
LiedLrrts tleiiunK OurcN
vr.
krbeumL-»»-
ll6iIiVä8Lh6
ü. i'2ü, 8e,a 1 2 O.
»tsk^ist für »^rsaI«LN-
pstexe". 2sdlre»ake -^Nerte
von Lerrten unel Lekeilten.
krosveeto ^LÜs ctnr. d
<üs 7 2«
fllrfubi-i!i-^oi!kilg?s.
:Li.
rm. L'tllit.-Artt, kgl. rrrb. Sanitär-hauptm.
Speviulsi'rt küi' gekeime
.Haul- und ??ia'!en>:onlhe t?n und vrrz ilige
... ,'d I- Echwöcheiustönde. Selbst orraOeie.-ällewerdea
Gerlelm-!!.
)i 3 rir>llilfei' 5 tra 88 e Xr. 108.
'! P^lev bibondeü. drriiiiche «nirogi» ioiori
disrret erlrütgt. OrL.NLnonSdUstalt rm ^en-
-rum der S^a>r.
Honorar 1 fl.— Ordinancn rsglich von
von 7—9 Uhr «bends.— «r'ellich N'ch,< 5 inq>inq Tmczers'trasie I,
loejuchl wird ein repräientarionofähigcs
krLlllsill
aus gutkr Familie, stotte Bertäufcrin. kürl
kill vollständig neues el-ganteS Ge'ch.r ik
der Innern Stadt, lum fofsnigen Antrin-.-
Osterte belegt mir rl.dotogr.ipdie und „'eug k
»wen. welche ümgchenb retouriTirk mcrdeki. I
unter „Hau- uud lkucheNr
an die 2i«nonren»Etvedit Dk. DukcSl
Nachf.. LLieu, I.. L0oULei!e B.>
4 ük
«L l^tri
altreN!
»ssl
I'tnTi^nr »kvse» sur
8<-tr»er ILneU ?e. lieiendi«
altrenoour. r. üi.':^-d Harkc
Hiüi-ui>.Sicn.IL,, Thlirn-
gasse 10. lO
W^psnLüsisode
6ummi-8p6ei3liiäl6n
81« LLN8L
Vsiön,!., lfännlnspsinssse 45
(üvli» Mrus»r,tr»»»s 2).
^«18, 11 ro« o>Qrl«I


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 16 ]
>
'Wisv,
^evtzs VVisLsr I'LsdlLtt.
^r. 2
Klrillk Anjkigk».
AUgewerner Uerkehr.
^aufs- ll.derkaufs-TWto>erroir« fl. 6,
fl. !L.
tknoben-UeKc, <«e^cr
Sourerrnin-Abrhetlung (Schwemm:),
Jacod Siokhberaer,
r. SteH hoxSvla« sdvisr
^ieitungü-Maculaiur
wtrdavftegrdeu.Ädr.Exp. irüSbr
feuerfeste Patent iraffetlen,
feuerfeste Caffen.
gebrauchre unr wue, bill-nst uei
s. Berger, Wren. r. Bezirk.
WiPPliuflerstraste i!tr. L9.
oSchst d-m TcIeglavben.imt.ui>ovH
Versatzscheine, Brillanten,
Scl», SUber, Uhren" s züm höchsten« trage
werden loftenirei ausgelost, dre Gegenitande
am Lllerdesten bezahl! von allen Juwelieren
---- «rtllanlen,
auch Mehr lur gui erhaltene Gegenstände.
Joses Kohoit, Juwelier, l Marc
Slurelstrastc Nr. 8, nächst dem Hohen
Marlt. Achtung aus siamc und
Adresse. brest4!
VersatzscheincBrrNnnten.Perlen
lStold, L>lber,Uhr n bi^I».NNl» fl. w rden
auSgelSstuud der Mehrgzerth m-.t bl)?t m.-hr
auSbezalilt als bei allen Juwelieren
LhiieuS. Treselben Gegenstände kllnnenwieder
gegen Siaten zuruilgekaust werden. Ein­
kauf don Brillanten, Perlen. Lina-
r--odeu rc. diZ 4U» sl. das Karat, 14sar
Gold, Platin bis I ll zahlt iibcrn Werth
sür gute Gegenstände Radinovitiw, II.
Etcphaniestrnhc I, JuweliergeschiN».
Bersal-scherne -li>4vr
über Gold, Brillanten -c. werden auS G.genein
ausgelöst, der Mehrwerth josort auSbezahlr,
tkinlLus von Sold- und Juwclenwaaren,
Uhren rc.
Juwelier, Beruh. GroS.z,
I. (Nraden Li» »nd l. Rabenvlatz Ä.
Gold, Sillier, Utzri:», .^uivclen
und lidelsteineinkaul zum höchsten UurSwerth.
Psandscheine werden aus Ei -enem ausgelöst n.
d r Mehrwerth bar ausbezahlt bei Iuwelrer
Wilh. Groß, I. Tchottcnft,aste L.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen TngeScnrse ausbezahlt, sowie -ie-
selben Lose gegen tleine Monatsraten
coulanteft nur sofortigem Lpielrcchte
zururkverfauft.
Wechselstube Lno Lpiv. I. Schotten.
ring Sir. Ecke Gonzagagast'e. 74301X
Ich kaufe Möbel, 6405or
Dretiosen, Geschirr u. ganze Berlassenschaften.
6. Holländer. VLH. SSochgafse 27.
Sartegennkll/denvollenWerlk,
LU erhallen für getsagene Herren» u. Damen»
kleioer, Unstormen, Wärche. Schuhe, B^eug,
Aabrraoer,Bretio.en. Möbel,verlaste-ischaften
rbodenkram. ttomme sofort. Goldsand,
lx. Allsrbachslraür 10a. 705
^srte sseniiftt komme sofort,
zahle vollen Wrr'h lür geir g-n- He^'N.
undDarneulleider,Uni ormen. Wal-chl-', schuhe
Ämiqui:a:en, Mövel, Beclauenjcha t n, Falir»
ra drru.alle. Ändere.MedtnS.H.Leopo^S-
gnfse i::. 74048X
Kaufe Fässer von bis
4 Hektoliter, fedes Quantum. X. Duch^
baumptatz Twvrschak. 67r,8 SX
Versatzscheine iibcr Alles
werden ausgelöst i.i d gut bezahlt. Kaufe
Kleider, Jedern, iltoshaare. I. tzirschbeln^
XVIII. Job. Pev. Boaelvlat, k>. U8705X
Zfl, ich ich zalsic
dic allerbesten Preise für getragene Uinfornien
aller Ärt, Herren- und Damentleider, Schuhe,
Möbel, Nover. Bodenlram n. ganz. B^r-
lasfenichaf.en. ^arte genügt, konime gleich.
Mandl, IV. »nvorttenpl.tt. nahe der
Süd» und Skaatsbahn. 7088KX
Puvpcnivagcn, grösztc
Auswahl.' Fabril, 'VI. Mariahilserstrabe
Nr. 87, im Ho fe. ^1L5X^
Für Zuckerbäcker ein -s-Jachi-c-
kafren sehr billig zu verkaufen. I. Bränner-
ffrahe 0. Svünglcryefchäft. 723l^6X
Auf Raten k
Uhren und Iuweler^
billigst an r. k. Beamte rc. bei
7Llll2L
Beamte rc. bei A. Doh«,
H, Paz ul anlte ng 1!>» 2. Lt., Th kN
Briesmarkensarumlung drin
gend zu kaufen gesucht. Lerm. Grohmann.
Vl. Gs-treidemarkt 7251(!X
l.^arte genügt!
den volliN Weith m erhaUcn '.ür alte Herren»,
Damen- und Lfftcierf^tlelder. fonue Schuhe,
Wasche, Möbel und alles l^rdenkUche.
Bersayscheiue in jeder Hübe
werden anS Gizenem ausgelöst, die Gegen­
stände bestens bezahlt. Gold, Errllanten, Perl. n
werden zu den höchsten Prrnen gekauft. I.
Bauerttmarkl 14. Eingang Lkrtlg lL,
Goldwaarengeichäft Josef .^odn. b684L^
kompl. Geschästseinrichtnnfte«,
(SlaSschuber. Sveeereikanen, Selcher»,
Fleischer- Ginrichtungen, Stellagen. Tische,
Pulte, Eornxtoirwödel, feuerfeste Tasten kauft
und verkauft Samek, HV. Reindorfgaste 18.
7569.1X
50 shrößerc starke leere Kisten
sofort billigst ab,zugeben. 80 kr. und st. 1.
Nosenfeld, 1. Graben 29a. 7 ?>Atf2
Badeeinrichllmg, Ocr-Cassa,
Lüster sind zu verlausen. VlI. Zollcrgaise 27,
iin Eisengelibast. 7L58Sr
Auf Raten Juwelen, iihreu.
Briefe unter „Reell 75899" an die Lx»
pedition. 75898X
Nusstellttngskaften mit Sprekel-
scheiden. 150 Gm. hoch, billig zu verkaufen.
Attton Tobotka, VII. Hermanng. 19. 75958
Treithnrigkr Bor;tm>nerkasteu.
Concertftugel von Rautch, gr. Spiegr!. u. n.
Vieles sofort billig zn verkaufen. IV. Trappe!»
gaste 7, T hür 15 a. 75982
Die beste» Preise für getragene
jkleider, Möbel, Wäsche, Gescpirr, Effecten
und Bodenkram zahlt Klein, IV. Trappel-
gaste 7, Thür 15a. 75981
Jahrgang 1809 von ,,Garten-
laube", ,.Fliegende Blätter",
,.Leipziger »Uustrirte Zeitung".
kaust zu höchsten Preisen^ Lang, Buch»
Handlung, 1. Reuer Markt i 7.< 8063
Hölzerne Zini»ieradtl>eilungs-
wand, 550 drei, 320 hoch, nut Thüre,
Dienstdotkn-Kasttnbett billig vertäust. Untere
Tonaustraße 25. Thür 32. 75781
Registrircassezukaufen gesucht.
Buchhandlung Lang, 1. Neuer Martt Nr. 17.
78062
Schöne Mauerziegel, wie sie
laufen llnd alles andere Material, auch sehr
schöne Portale mit Spiegel und Rolldalken
schöne Portale mit Spiegel
billig zu verkaufen. I. Wollzeile 28. 75789L
Juwelen, Uhren, Gold- und
Silderloaaren auf Aeit und Tstcrl-
Zahlung an Iahresparteten und b^redtt»
fähig?. .Anschriften unter ,.U. U. 76244"
postl. !l Stlphaniestrave. 76244X
0 Tifferenzial-Boaeulainpcn
billlast libziigebev. Jdlevh Weiß, I. Park-
ring Sir. '>
7822«
Grüner Papagei, zal)m, s.
erlän
Käfig billig zu verkaufen. IX. Robauerlände
Nr. 35a. 2. Et., Th. 24. Zwischen 4 und
5 Uhr Rachm. 75478X^
100 biet 150 Liter Milch v.
15. d. M. an von einem Gutshofe an der
Westbahn gegen Caution abzugeben. Kirch
stttten, Nigcnhof.
75485X
Bäckcrei-Ginrichtung wird
gekauft. Lfferle II. Taborslrabe 07, Th. 10.
75434
Grcislcrcinrichtung, coinpl.,
fast neu, nebstbei Milchstänver sammt Ge­
schirr ist -u verkaufen. III. Hichgasie 9.
Auskunft beim Hausbesorger. 75220X
Für Agenten und Reisende
vorzügliche Artikel bei LiSka, Wien. VII.
Reustiftgaffe^27. 75441X
Cticlösttzle sofort zu verkaufen.
Adr. Gxp^ 7576.5
Stellagen mit Glasschubcr
und Laden, Sitzcaste, billig zu verkaufen.
Glogau. III. Hauptstraße 80- 7^N7
Zal)le lsöchste Preise flir ge-
iraqeve H ri-en-, Tamcn- und LssicierSkletd.r.
Scheibe, Äellgeiva id, Periansiiietiie. Kart-
geiiuat lomm- id.or!. Thnmin. ll Wallen-
neinnraste :t7, Th. lsl. 7»7.1hr
Tpanischc Wand, Ä Nieter
hoch. 3 Meter lang. fünftheilig, sofort zu
verkaufen. Arthaberplatz Nr. 11, I. Stock,
Thür 14. 76391
Zalsle die besten Preise
für Mvbrl, Porzellan, Glas, Nippes, Uleider.
Uniformen, Antiauitäten, Bodenkram und
ganze Berlastenschaften. Komme auch in
oie Provinz. (Lacher!, 1. Stcrngaste 2,
1. St. 7824SX
Fnwelen-basscnpult, gcür
Wird zu kaufen gesucht. IX. PvrzeUangass
Ar. 30. Fuchs
Pserdedüngcr von .10 Pferden
I. WhSzograd, II. Sroge Mohrengaste >4,
Lhör 41. 7.i4L3X
!! Juwelen !!
Uhren, Gold- ». Silbcrwaaren
auf Nateii.
Gest.Zulchr. u. „Eigene Fadricalion 74734"
a. d. Ekveb.. 747S4X
Gasthanseinrichtungen, alle
Gattungen Eiskaften, GaSlnster bis zu zwölf
Flammen. Glaöwände, Qesen und kleines
Fabgefchirr, Wcinpumpe, Cchanl mit
Zirktttastett zu verk. Gersthof, Herdeckstrafie
Nr. 5 1. 80139X
Bei der Temolirung des
Urania-Theaters im k. k. Prater sind
Träme, Sparren, Bau-, Gerüst- und Lang­
hölzer, Futzbodenschalladcu, Veranda.
Schuppen und Brennholz zu verk. lNN40X
Groste OUasschubertastcn,
Calsen von lÜr."'"4'"GlnS>°?iide. l-ls!
kästen, Gla-luster, Gewürz- und Ilaffccmühle
n. Jarbreibmafchine zu verlausen. Gersthof,
Herdeckst raste 51. 69138X
sofort zn vergeben. II. Franzensbruckeni
strahe 11. 70208X
Versatzscheine über Uhren,
Gold- und Silberwaaren, werden ausgelöst
und am besten von ganz Wien bezahlt, auch
iete Partie neue Waare wird gekauft. IX.
Porzellangasie 38. Fuchs, von 1 diS 3 Uhr
Nachmittags. 7l;41«;
Für Wirthe. Eiskasten nnd
Schani, neu iu
Hernals, Ben
0)old-Plaguc-Nelnontoir-
nlii sl. .I.m stall st. 18. lX. Bcrsaaste 3.
Llilir l. 7>l383X
1000 Paar Galloschcn!
Damen fl. 1.35. Herren fl. 1.70.
Tanzschuhe,
Gemsen fl. 1.35. Lack fl. 1.60.
Alle anderen Sorten Herren-, Damen- und
jtinderschtthe. ein Drittel bill'ger als liberal!,
nur VlI. Kaisersiraste 33, I.Sroi'
.Stock. 758V9X
Ich kaufe ohne den Preis herab
Öldrücken, getragene Herrcn-
29 kr., alter Wein, Preise per
Liter, vorzüglicher Cognac fl. 1.25, feinster
Theerum 58 kr.. Bosnischer Slivowitz 58 kr..
Champagner 05 kr., kcinste Ligneuro 78 kr..
ILedern, Auticittitäten tt. alles erdenk
Uche. (?fne Karte genügt, komm,
Weinflaschen I'..^kr. Weinl'andlung, IV. Prcst.
gasse 33. 77171X
Lhiir^ 75802
Schlauchrest: bester Qualität,
Versatzscheine über Pretiosen,
BrrllMU e,, Pcrie n. S^La. jebeGattu n g rSaare,
auch FLbrrtteT, Kleider und Wasche, werden
kostrnkrn ausgeldfl. der Mehrwerth heraus»
bezahlt bei M. ssucks. I WolUeile 5, im
Durchhau» liuks, im Uchrengeschafr. 7 5655
Von aufgellen Geschäften
(Ala-sthnlxrkckste«,Stellagen Ladlkaften
Verktlnfshulte, Sitzcasien, Schreidtifche
re.» für jedes Gcfchüft paffend, so alich comp.eke
Geschöfrseinrichtuog aller Art billigst bei
Klamper, IN Aldrechtsbergergasie Nr. 81,
nächst der Meidlinger 1kii.che. 75180!
Lersanscheine über Uhren,
Pretiosen, Wasche, Kleider
werden ausgelöst und bestens
bezahlt. I. Schönlaterngasie 6.
7'>8ll:
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Epe erei-ll.Eonsumw.geg.bar. Bon 2—tLhr.
iZ.Bauer,Wien.IVII.Seronilag.33. 75565!
Herren- «nd Dnmen-
Csnfection, Teppiche re.
Von Eavalieren 797021
abgelegte Herreiikleider in b-tteui -j».
stände, elegaut u.sehrdiUig t»>Klcid«r-
»lügazia „jium Oeireereiitzer", Stadt,
Eingerftr. 4, I Stock, gegenüber den,
„Hotel l»oyal",anchsdieideelcthanstalc.
HerrcnNctder, 757031
vou Herrschaften abgelegte Winter­
rocke, Jaquet», JrackS, Salonrocke,
Holen rc., alles in eleganter Tkn^on n
tn bestem.Zustande, zn überraschend
billigen Preisen der Iaeob LVZemberner.
I. LÜethburggane a, I Vtork. neben
„Hoeei t§1tsadeth", Kletderlethanftalt.
Für Herrenkleider
eleganter Ausführung
empfiehlt sich ein deslrenomminer
Siadlsch.reider
unier günstigen ZiahIungSdedingungen. Sln-
Iröge unter Chiffre ,Slndtschneider 91932"
L» die Ezped.lidii. 75080X
Herbst- und Winterloden,
skm. breit,
für Damcncostume, Regcnmöniel, Krönen und
Jnilen, in deu schönsten ^rden, wie schwarz,
diau,drnp, braun, grau, grün ic., früherfl. 1.90,
jetzt nur LiS kr. per Meter, in besonders
guier Qualität früher fl 1.99, jetzt nur
N5 kr. per Meter, Stoffe sür Herren-
Lodeiianzüge sind zn den billigsten Preisen
zu haben.
Tuchcheviot für Dameucostümc,
120 Tm. breit, in allen Farben, früher
fl 1 75, jetzt nur 4^4 kr. per Meier.
Attsschl. iln Tuchrcstengeschäft,
Lvien, I. Jasoinirgottstraße 6,
beim SlephnnSvlav. 79082!
Tamentuch, ILO Ein. breit,
in allen Farben früher fl. 1.!»i», jctzi nur
l»8 kr. per Meter. iLuSschliefflich >m Tnih»
restengcjchast, Wicn, I Jafomtrgottftratze
Nr. K, beim S'epdansplatz ,9084!
ö.> kr. Bosua-Bcttvorlcgcr,
dickes Gewebe. Import- und CommisnonZ-
bureau, III. Obere Weiistzärbcrstrahe .5.
721I0X
Nur 1 fl. per Woche
HerrenNeider. Teutsch, MariLhilIer^üNelo29.
Alte Spiyen-Eiokauf
zu den
allerhöchsten Preisen,
besonders breite BoianIS, aiS Brüsteler
Points, Kirchen, nnd Kioslerspitzcn, selbe
können schmutzig und ganz zeriisten sein, auch
alle ShawiS, ganze Beriastenlchasien l,
Schottcnrtng, Maria Thcresieuftraße
Nr IN, Mezzanin, Thür 5. Auch
brieflich oder Karie. 73464X
Spottbillige Tuchrcste auf
Herren- und Knabenonzüge. Hosen. Winter
rocke, Jacken und Tamencostüme. I- Schulter-
fräste 5, irn Hofe links. 73633X
Vett- und Tischdecken in
Garnituren oder einzeln tief unter dem
Preise. Import- und CommisfionSdureau,
III. Obere WeibgScberstrc'be 5. 72109X
Von Eoncurscn angetauftc
Waaren gelangen an Private zum Ber-
taufe: 1 Stück prinia Webe. 23 Meter,
fl. 4.25, 1 Stück Aliasgradel, 23 Meter,
fl. 4.00. 1 St. lfhiffon, 23 Meter, fl. 3.90.
1 Speiscgarnitur f. 0 Perl. sl. 1.65. ein
Kaffeetuch .88 kr., 1 Damenbemd 48 kr.,
1 Nachtcorsett 78 kr.. ferner sind^noch
lagernd: Taschentücher, Handtücher. Tisch­
tücher, Servietten, Bett- und Tischdecken
u. v. A. Günstige Gelegenheit sür Braute.
Wirrlie u. s. w, 731WX
VII. Reubaugassc .51,
^ccasions-Verkaufslocal.
Tlntirna-TcPPich, 1 Meter
lang. 3 Meter breit, 72 sl. Import- und
lsommisfivnSdureau. III. Obere Weis
garberstraße 5. 72108X
sfiir Privatofstriere privat
bill. Poriöep, e und Cariouche nebst stiienicn
ganz neu. Von '/.l—3 Uhr. I. Woilzeile 19,
2. Sl, Th, rcchio, 78142
Für groste starke Dame
zwei Prachttoiletten. 80 Ctm., schwarz, ganz
auf schwerer Seide gearbeitet, modern, in
einem ersten Salon gemacht, von hoher
Aristükratin, find billig privat zu verkaiiflN.
Adr. Gxp. 75X
Blaues Aliascostilm ist sehr
biNig zu perl. II. Schuiz-Siraünickpgasie 9,
2, Sl., Th. II. 7 9779
einzeln oder in Partien billigst adsugeben
bei Persianer u. Co., Wicn, 1. Liebenberg
gas'e 7. 757-ttL
Teppichhaus S. Schein,
r. Bauernmarkt IS.
PreiSrevnction der LrtentaUschen
Tevvtche!
Echter Perser Bodeutepvlch,,
320x280 Ctu.. groß st 63.-
Echter Perser Boderi:eppich,.
375x280 Erm. qrrß..... st- ^9.-
Echter Perser Bodevtcppich.„
425x310 Ctnl. grob...»- st- do.
Echter Perser U beriourf..». ß »ö.-
Echtes Perser Lambreouiu.... st.
Smyrua-ttnüpftepPich,
300- 200 Ctkn. lang ..... fl. 3b.—
Stuorna-Anllpttepp'.ch,
350x2.50 Ctn:. iarg «... st. 53—
Smvrna-rrnilprtex^^ich,
400X300 Ctm. läng st. 72.—
Smorna'Kmüpfttvpich,
450x350 Etm. lang fl. 95.—
Echter H^r,>r Borleger .... .st 8—
Smvrva-Borleger fl- 6.50
Grobe Auswahl in echten paramanre»
Porttsren, Tfldiim-Portieren, Esel-
:aschea rc^rc. 71455!
Gclck^üheitskänfe.
Möbel und Kinderbett,
Tisch. Sessel, Credeu^ noch gut erhaltenes
! Schlafzimmer, enalifcher Sttzs 2 Tedpiche,
! echte Smhrna, 1 Laterne. Spiegel, Toilette,
Doppelbett. Kinderbett. Lkensch,rm. Vor«
hänge, Tisch-« Bettdecken. Lampe. Uhr,
Madonna. Schreibtisch. DecorationSteller,
Basen. Blumentöpfe, 2 Palmen. Itbürioe
^ Dorzimmerkasttn wegen Umzug auch einzeln
btlll^zu verkaufen I. Bäckerstrabe 16,
l 1. Stock, Thür 1.
7'1340X
Um -L fl. schöue polirtme Möbel,
u.zw. 2 Brkten, 2 Ltrohsäckr. 2 Chifiooniere,
Uhr. Nudesopda. Tisch. 4 Lcsiel. B afchtikch,
> Tpikg-'l.Lelg.mälde.Earnine.K.'cher.siockerl rc.
. ^>^,ve^ou,en. I.' Rothenihur.uslr.'ße 31,
7'.648L
Faschings WoUst^e .... 35 tr. per Mtr.
Selden-Eazestosie 90 kr.„
Colosiale Auswahl feinster Wollstoffe in allen
Farbe» für BauNeider zu tief herabgesetzten
Preisen.
Modewaarengeschüft. 1. Bauernmarkt 13,
S. Schein. 7k451X
Linolcnmrcstc und einige ab-
gevabte Llnoleuni->'i>mmertcpdiche billig ,u
haben. Import- und Commission-bureau,
m. Obere Weibkärberstrabe 5. 72107X
Dunkelblauer Wintermantel
8 fl. IV. i'viir flraLe Sl. Td^ 29. 7L4SS
! Grotzartiger Verkauf v Möbeln
nud rompleten «usilattungen,
' infolg' dessen wichtig für Brautpaare »nd
billig imö ,lll unrer
! lchrNtliiber s-ranlic kaus-n will: dariinicr
Silllas. uiid Zvci!eji,»mcv, Lltökuilch, lisch
. und Barock von 150 i1. aufwärts, polrtirte
I Ech!ak- und Wobn>immer von loo fl.. hohe
i Lvalzcnbetten 12 fl., CdisfonuierS, doppel-
' thürig, 17 fl., Tivan 20 ll, Skuciersdivon
i 16 fl.. Ecssel 2 fl. Bibliorheks'L.hreihtlkhe.
X-Fauteuilr. Garnituren, Teppiche, Lampen,
Uhren. Bilder, Vorhänge, ^peS. SereMou»
dir-ans. auch verschiedene Sccanvnsmödel
zu halben Preisen und ürerhaupt alles Er«
denkUche. Musterzinimer zur Ansicht umsonst
Auch einzeln Infolge kleiner Regie billigere
Preise lo-e überall, llein Gaflenladen. Rvr
H Porzellangasie Nr. 49 A, Parterre.
Thür 8. 75S26I
Seltene Gelegenheit! Hand­
schuhe aus dcr k. k. Hofhandschuhfabrik
ZachariaS. feinste Lederdausschuhe. Cravaten
franz. Parfüms. PorkemonnoiS, Cigarren»
schirme. Papiercasietten, Epielwaaren,
taschen,Schirme,
Gold- u. Silberwaaren re. werde» unter
FabrtkSpretfen auSvrrkauft. I. Spiegel«
gasie 2 1 in d. Papierhandlung.^ 5358!
Lcinenrcste, solidestes
Fabricat, mit bedeutendem Rachlav vom
Fabrik-preise. Import- und Commisfions-
bureau, III. Lberc Weistyarberstrahe 5.
- —. 72ItXlX
Domino, Schlvakbe, schwarz^
von der Lpernredoule, billig zu ver.^ausen.
VU. NeusUftgasie 68, Tbnr 4. 75335
-Herrcnkleider nach Mast
gegen Monatszahlungen. Kor­
respondenzkarte genügt. T.
Ttciner, ll. Untere Augarten-
stratzc 1 b. 't2i"x
Wer den höchsten Preis er-
fielen will füc abgelegte Herr n» u. Tamcn-
ieider, Uniform. Livree rc Eine Karte ge.iügt.
P.GoriIltb,IU.Stammgasie.si.Th.b. 7522b!
Tpitzenvorhänge u. Ltorcs,
schirdenkn Preislagen, auch einzeln, billig.
Auf Spitzenvorhongrestt besondere Preis-
ernlähigung. Import- und Commissions-
burean, III. Qbere Wcihgärberflrahe 5.
7211IX
Wohnttngs-Cinrich-
lungerr u. diverse Möbel.
Lederseffelfabrik. XU. Be,
Schöndrunnerflrabe l->ll, Sladibalinbalie-
slelle Miirgarechengüitel, groLartigeS Leger
voii schönen Eesseln und Feuicnils, solid nnd
billigv. Alte Sessel inodernisiii. 7.°>72llX
Großartiger Möbelverkauf
in der bestrenommtrten
Möbelfirrna 76S7z
Jacques Wallts u. «o.,
SOien, I. Lingerstraße 2,
zu tief rcducirtcn Preise».
Riesiger Vorrath von Holz- und
Tapeztrcrinobcln. alspraihtvolle
Salons, Slkilaf- und Speise­
zimmer in allen modernen Styl-
artcu, Rauch- u. Herrenzimmer,
Boudoirs und Mädchenzimmer
nach Pariser Modell. Neuestes
in Sccessionsmöbcln. Große
Auswahl in Teppichen. Otto-
urancn, TecorationS-DivanS,
Phalltasie-Karnituren, Oelge-
mäide, Vorhänge, Paravcnts,
riesige Auswahl in cinfalh. aber
solid. Gebrauchsinöbclll, Schlaf­
zimmer 150 fl.. Spcisez. 100 fl.,
Garnituren von 55 fl. aufw. rc.
Preiscour. für die Provinz 30kr.
Nur Stadt, Singerstraße Nr. 3.
s^ür vornehme GeschäftSlocvle.
Mehrere groxe ConsolS und L»iegel, Tra.
r-nen und Borhönge, nnch Lilmöbel,
Miliri! ,c zu derlnnfcn. 78108
I. Sabsburgergaffe 7.
Eleganter Salon.
Litzgarnilur. »ltlasvorhönge, reich dr-dirt
Büsi.nstünder, Viirine und mehrere Phaniaflel
wobei 78108
lehr billig zu dertaufco.
I. Hadsdurgernaffe 7.
I Möbel auf Raten! rÄinbL
VI. N nmvcnVorferstrafle !i4, ltN,
Model aus liiaten. 740001 llampeu. vüder, revk>iö!e,'«or-
Wegen Nederfiedlung'l.Jscbruar
sämmNlche Mödel zu virlaiifen, iur Braut»
lkuie geeignel. noch alles lai't neu, lllahhaar-
beimTilch! rmkilter, V.MargaritdcikstiaüeLOi
i":: Möbel auf Raten I::
Th. Tocholler. I. Adlergasse L. 7L.fll8X
;'.! Möbel lcihwetse ::!
Tk Tocholler. I. flidlersasse 4. 7LL1SI
Jl. 315.-
Dic moderne LiZohuungS-
cinrichtung
aus walt diubholz im alldeutschen .Lthl,
vesienend aus
2 Tovpelkasien tnii Lchubiadi'N
2 Bkile.i mil hohen Aiiisäßkn,
2 Beiieinsaße sillasiiane),
2 Mairaken,
2 8!achNasIchcn mit Marmor 898031
l Walchlisch mit Marmor,
I coinpleteö Waschseroiee,
l Waschlischipikgcl,
1 Lpeiselisch
6 echic Ledersessel,
1 TecoralionsLivaii mit Plilsch und Teppich,
2 .flarnisse»,
2 Bilder.
zuin Äesainwlprelse per fl. Llii wurde iusolge
ihiergelchmaikvolle», soliden üluSsührung
oie nieisiöegehriesle öluSsiaUung für börger-
Uche Kreise.
78380
Schlaf, und Speisezimmer,
ganz neu, evcntueU auch mit
allen dazu g-höri^en Polflermodeln, I8or.
hänge und Baidachin, prachiivolle Aul.
sührung, zu veikansen. 78108
r. Habsdurqcrgii'se 7.
HerrcnzimlnerimNenaisiance-
sthl, Bibliothek, Schreibtisch,
Herrrngaruitvr und ein seiner Lpieltisch zu
Spieltisch zu
v-rkuu-ll 76105
L .HnbSbu »ge -iofsc 7.
Mallnfloni.alou Empire, sehr
apart, rnik Eoiisol u. Spiegel
und Bilrine, sehr preiswerll! zu vrrlauie,^.
I. H2l.>sblirgi.'.'g>.sic 7 76107
ssünf Zimmer Möbel,
aUV. SMla'- lind ^kcisczimmkr, 160 fl.
prackitv. Bcirock'Lltile'.s ilnd Speiskz'mmcr,
2 Iinuiicr, pol, Ohr, Oelgkm Ide 6 fl.,
Bücheickcistcu, Lit?n:2ne, D» e.".»ionö?sn.'n
26 sl-, AnNeidi'spifgcl, Lcbrlil.'Oi.ii,^
Lustcr, l^illigst einzt'itt vernnisiich.
V! Vr»iriahilferfiraste L.'s,
4. Et iegk. 2. strick Dbili- 2.). 7^^»^
Um
7 »H24
1-o, Fasching xelanqeu ueuchlvolle poli.irle Möbel, und^ioar zwei
se?nOer Meom°7^?^ «aizeuöelleii.> Tiahlmalr.i.uii, Toppe,.
von N- kis» dls st. lin Pailctte und' ..k^, ii-stsikl' I-i-o" ,,I n«,k
'^^,'°r Ld7eoeNa^^^^ l. lli-.l,.7„duei,is,e.'Z-l, .h'
Möbelhaus Brnll,
Vm., Älscrstraße Nr. 11.
Vtöbcl-Etadliffcmrut
Philipp tztaß und Eomp.,
IX. Porzellangasie 4 u. 0.
linipsehl ii reiilihalligeS Laeer elider »nd
geichmaekvoller rilchler. nnd Tep zu-een ölel
icinller und dilligstc: SliiSiNdruni in >e0ir
Tlplarl. S-uber.i solide poiiliri Modei zu
siaun nd billlaen Breisen 721141
IX. Porzellangasie 4 u. 0.
79838X
Varvck-Sichliiszimiiicr billlg
zu rclkaufcu. vn. LieilLufcrz^-.s- 2(-,
Ldi'
Ldür 1.
.5110
Tccorationo- und Schlaf-
dinau dOlig >>: verlausen. Vlll. Bnih
seldgasse l. Tape>lr er. 7411.-.X
Eleganter Tchlasdiva», in
Ledrr uno Stoff von 20 sl., Scl-lafsopho
7 ft.« Dtcorütion5divan 30 sl.. Matratzkn
Tadorstrabc 72. Baue--
746!i7X
Sehr grostcr ^Ueidcrkastcn,
Howc.'')röbmajLi,itte 5 fl, Tssell.'tt Z sl..
Didan zu vcrkauskn. 1. Hlmmelt^e'rt^i'.le
^r.^17.-3^^^^'ck.^ links. .'.'500
Lll^lolmnngseinrichtung, pol.
Schlaf- iind Spkistummer und foiistige
Grgtilstünve wegen Äuslöfuny des Haur-
staubtS billig zu verkaufen. VIk. Kirchen»
o«ss, 75521X
gaste 2 5. 2. St ..
2cl»r c^ute Möbel, fast neu,
um jeden aniiel mdaren sofort '--, Speise-!
zinlmer wegen Todesfalls sehr dringend zu
verkauien. Hüridicr verbeten. Vil .Ntiiser-
stiave.37. znersrz:g?n denn Hausbes. j78159 X
Mattcü und poUt. Schlaf-
-immer, inatter Ausziehtifch, matter Herren-
ichreibtisch. BeNlen, Dappelchiffonniere.
Waschkasten, Nachttastel, Lederdivan, Ledrr
Ä-cgen Abreikc sind Möbel
zu vrrka>ifen, auch cinikln. II. Ldeongaste
^1'r. St-'-e F'»^,i!»
ngast
Stock, Tdk.r 15. 75
^klinfc Doppelbett. Unter
voll 7.0. 32.3- a n d u lrsdrd. 7. ll:!2ll
S^valcr Talontisch, politirt.
soplia, Ofenschirm. Nälnnaschine. Umleg-
tisch, Sestrln, txinyelampen, ^?.lleZ billig.' 1.30> 88 O'tm., event, mit 1 Segeln,
luch einzeln. IV. Beloeveregaste 8. Tl>. 4., verlaufen, lk. Grvf
ll. Stock. Ttlür 12.
billig.! 1.30 '>8 O'tm., evkn
8. Tli. 4., verlaufen, lk. Groste Mobrcn^asie "üc. 4i>,
75872---
7184 lX


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 17 ]
Zlittvoed
Xeiies W^ieiiei' I^dlLtt.
3. ^Limsr 1900.
tiof-Sui-g-IksLien.
»»faig 7 Uhr. «Tide vor >/,K) Uir.
Die Sckimetterliugsschlacht.
Aomodie m 4 L:ren von Hrnnan» Ludrr 2 >ai>n.
Frau HrrtzerldrnT!,
LkrueiinipeciorrrrirTre. Fr. LLuiitkiNll.
Ellr, rei».
Frau SchmiLt
Laura^^
«ofi''
v6ul80kS8 VoI!<8-?ksLten.
Dilbelm Vo^l, Avo'heker-
ledrlurg, itzr Stefie...^
. Fr. TrrriemiR.
. FrI. Will.
gri. Mrdeliky.
Winkelmann
M». le-.n Lehn....
Richard «e^rr, Aeikender
Dr. Arlmrkn. Oderkebrer
Em EainplairSiencr...
!7. Tretzlrr.
Baumeister.
4'r. Frank.
Hr. ^«ka.
or. Gimnig.
Hr. Lcmmer.
Lomierst-g den 4.: .Der Prodexieil.»
Freitag den S.: ,Agnei Jordan."
Samstag den 6.: »Jugendfreunde."
Sonntag den 7.?!achnnitag»: .DkariaSwan."
Abends: »Ler RiLter van .stalamea.^
Mrnkag. 8: ,Ter Herr MiNisterialdirector."
Tienstag den l>.: .Fuhrmann Henfchel."
Lnfaiig >,;8 Uhr. Ende um 1g Uhr.
Chrlisis.
stine dramatrfche Dichtung in vier Acten nach
Pierre LvunS' »Aphrodite" ron Ernst o. Otto.
stönigin Berenrke Frl. Wachner
TeniktriuS .......Hr. .«utschera
stdrvns. ^dilon
Bachis Frl. Lchmcighofer
Ptnlodeaiuz Hr. Weiße
Naukrate« .^r. WaUi.er
Glankos ......... Hr. Blum
^ Ör. Meiruer
kraimuncj-ItisLtöi-.
TlkwN
Serodes
Leio
ZLU'imo ^^rI. Kalmar
Alöten'r'rcler. ^rl.^rinanh
Rhodir. ,^ic^:e7:spielerin
Aphrodisia,) L.lavümen
Eudora.) der Bachls
»of-Opei-n-ItiöLtvi-.
Ln'anz 7 U^r. Eiidr gegen 10 Uhr.
Aida.
Lker mvier Acten. Text vcn 2. GbrSl^nzent.
für rie deutsche Buhue de^rbeitel vcn 3. SchLnz.
Musik von Giuseppe Verdi.
Lcha, Lthieplsche Sklavin. s^r. Sedlmair.
Ter Aonrg Hr. Frcm'cher.
L-merrS. seine rechter.. Krl. LaUer.
Marames. Anführer der
Leibwache Hr. Dinkelmnnn.
XtUllphlS. Lbervnefter.. Hr. Grengg.
Umona-re. Aenig v. Äethio»
Vien und Vater Lira s. Hr. Reichinann.
LtuLele Hr. Pacal.
k^ei-ei'Loir'e:
Tonnersiaq den 4.: „Ära Tlavolo.'
Ärntag den 5'
Lamtzag den
ovr!. Weber
. ^rl. Wallei'.tin
. ^rl. Gre^MüLer
. Hr7l.3osenv
. Ärl. Scduster
.Hr. l.kpk'.ns
. Hr. Menyl
. Hr. Ännke
. kÄr Bokrl
-» Fr. Ncms
Tntte Bürgerm Är!. Z^rÜ
Silchan». Hetäre .... Weldrn
Haurtmann Hr Ldeu
«oldar ^r. Keldmann
l^erfermeister Hr. :»,'u'''ecr
Ein Sclave der Ba^^s.. Hr. Mekh
^ Eine Sclav'.n dcr ^cnigm. Zrl. Pohler
Tsnnerstag den 4. (ermäßigte Vreise): .T--
Zourna'isten.-
Frci.ag d:n 5. (zum ersten Male).: »Ter
Landstrcicher.-
LLmsiaq den 6. i „T r Traum
^em Leben." AbendZ: „Ter Laii^sirnkNer."
Lonntag den 7. ^nchm.: ..Im wetßeu Rößl."
Abend-: ..Onkel Lonl."
Montag den 8.: „Onkel Tom."
Tlensiag den 9.: „Cbrv'-s"
Mtttwoar ten 10.: „Ter Landsrr.'icher."
Tjala,) Sklavinnen.
Mnrsora. i der Chrr^sis
Ter Oberpriesier...
Ein Priester
Erster Vürger ....
Zweiter Vüraer...
Erste Bürgeren ...
.Zweite Bürgerin
(Lio^uo, Frau Gcmw.a Bellincioui als
Gast.) Abends: .Die Fledermaus."
Eonntaq den 7.: „Ter Droshet."
Montagden 8.: „DosGlöckchen des Eremiten."
Ikesisr sn ilöi- V/isn.
«lifang ^3 Uhr. End- um lU Uhr.
Robert und Bertram,
od?r:
Die luftiqen Baqabunden.
Dosse mir Gesängen und Tanzen in v'.er
Abtheilungen von Gustav li.aeder.
Robert) Hr. G'.:tkmann
Bertram) Arrestanten..
Stramback. Gemnguißw.
Michel, ieiu Reste
Hr. Thaller
. Hr. Carro
Hr. Göstl
. Hr.
Mehlmener. Pachter
Lrv-5, W'.nti ....
Aole!. Schänkmädche.l
Brautvalcr
Bräutigam
Braut
Irelmever. Bancmer
Indora. seine Tochter..
SamuelBandbe m.'somm'.s Hr. Bach
Eommercieuralhitt Forch-
hcimer. seine Coustne.. Fr. Anatour
Tr. Cortu'-.n. Hauvsreuud Hr. Lrerrner
Fack Tieuer Hr. Gro?mann
Frau MuVcr Frl. Licht n
Frl. Theren.
^nerd'nger
Hr. Lcrdl
. Frl.LLeren
. Hr. Lcherzer
Hr.PeunerSdorfcr
. ^rl.Hrn'chnudcr
. Hr. Vollandr
,Frl.He:sey
Rosel, Ihre Pflczttochter
ILex^erroir^«»:
Trnnerstag den 4.: ..Tw dr:tle EScadron."
Freuag den .^. (zum ersten Male): „Tcr
Herenrfelfcr."
Samstag den 6/Rrchmil:ag-: „Heimg'funden."
Abends: .Der Hereno.ei'er.^
Smm'og dcn 7. Rachmr::a4S: „Der Meinerd-
baiier.- Abends: „Robert und Beriram."
Montag den 8.: .Der Herenpieifer."
Dienstag dcn 9.: D'e dritte Escadron."
An'aug 7 Uhr. Ende um Uhr.
Der firicchrscbc Lclavc.
Operette in 2 Acren von Lrven Ha2. Mustk
KLi8vk-judiILum3-8iLljt1tis3ioi-
Lvfapg Uhr, Ende um 5 Uhr.
Tnecwittcben
und die sieben .'jwerqe. deren >j°,c.
vnhno»,.^Märchen mit Sesang und r-n, in j ''E^'^rsogcr Hr. a. v
teorbeil.t von Leo Slcia.
NnrcuiPomponiuA, Pröfccr
von N°n>..^.... Hr. Joseph,
Anionia. Prinzesn»^... Fr. Liimanu
Iris, eine gricchilchc Lclari»,
deren Joic Fr. Biedermann
4 Uufzugen <12 «ilderni von^E. Ä. Gorner.^
MuslI dou Paul Mestroji. Archiar, ein BUd.aucr.
Lal'I-l'köaiöi'.
An-'ang I Uhr.
Sa lipikl Miß Marv Hauou.
Die (Geisha.
Große Lu-'st 2 tru:rns.Dkerekte in 2 Acten von
Omen deutsch von C. M. Siöür und
3ullus Freund. Musik' von Sidnev Ioues.
Mimosa. Gei'ba MißHalton a.G
MoUv Eeamore Frl. ^zooer.
Fu'.irttr, erne Fran-röstn. Fr:. Senders.
Ma:auis Jmari, Bclizei-
vraiccr Hr. Ltclnberger.
Dun.Hit. E:g ntdumer
eines Tbe.oames .... Hr. ^'iar.Irr.
Reg'.nald Farriaxt Hr. B..ü?r.
Bröuvtlle >Olsic e:e Hr. S mal.
Eunillgham) Hr. Czasta.
ttatana. Lieutknaut... Hr. Brandt.
Lady Eonstance'.l5vi'ae.. Frl. Her:!.
Raun. eine lapanische
K.ZMM rirau Frl. SLul)^.
Takemrui, Sergeant... Hr. WormS.
^RSUKZUZR.
LUZsmoiuss Ltruuen STDrceu:
S'L^oLt^K'iior 8 K« n «> 1 tz.
OussL-Hr^krQunxr 7 Vlrr. Lo^rm 8 Hv.
Xuetr äer VorsreUuv^:
IiQ ILLkkssiiLuso: 2l8^sr»Qvrv>n«ttr.
Ilse
G L.
?.srrLursut uuL csis Ssiäl.
8W"' o
Televv. 42022.
T-lcvh. 42N22.
Us8Lrs^°ZMs
N., kralsr-strasss 34.
Ll6g3nikste8 IIisLtkn Vai'iete.
illlstrcien sämmtlicher Kuiiftlraste.
Um S Ulir: "Pvz
rdLknIlisSsrnstein inOstenäs.
4182 »»> II n:,r:
Im »Isbiri «rru.
i^uktrcre2LsrVsrvLuä1uu§:3zuZ27iu
aens§^ Nslten uut äse OriZ'U'.ri-
Dusttirtsu VIiL§er L I-isdol.
.Virennip^ slkr-. "yes
Nach Schluß dcr Borstestung biS 3 Uhr lm
Llnicrearicn:
..Dievrinacr 'AFneS:Tcr;ctt."
Tor «ane iverlauf si.adei tizlich von I Uhr
Soriniitagr bis ö Ubr 'liachmiitogö cn dcr
Tagescas'a I cs strab::ncmeiiro srolr.
,6. )l. 2i^!u'er.
Anfang 4/^,8 Util'. kkiteee 40 ke.
Xno?4 «Ivn Hiester»
krisrds Lueds dsi krsiskL üutrLs.
lufsket liee HVsgsn
4»^ Lii^seror Herreplst«. "Wv>
DsLLsr's Orxrdkum.
Olrectivn: irrairr KriskLuiii.
IX., ^Vllsaxssse 33.— Delcxir. Xr. I44S6
>r:i: g<,^ XLrl
I>or 8srnson äes XX. 3a1>rir,rllcksrrs:
NKöOpgj^Uk-iLtk^^
r-assiso4ior :7h.arirxioii-Xt4i1st.
cisvu LLrLSLLikllitssiusr LrssLirtss
IIiiei'kLDiUr,
rruxxs Nsiss, äis 5 ^owstsu,
ci^ c'elzk, xikLutests lR:s2tri;us,
Dnirosoasseri. LeUsriLLtr.I.Lriieersrr.l,
Norlieiirlrrirnarrr. 18 iurä rnr OrxIrsriiri
»is-ng !>;8 Uhr. Ende um I0 Uhr.
Der neue Ltiftsarzt.
Lafk'piel in vier Auszügen von Maria und
Leopold Güniher.
Ldelheid o. Brubn. Aebiissin
eine» welladclraen Llrfter Fr. Kowallkii
Benda ». Lengdaum ... Ar. Ziriedeck
e.okildc° Schueik .... Fr. M-niseld
Anna v. Aolbow ,xrl. Scndrsck
Hildegard v. öerrenburg. Frl. Fmler
Mathilde v. Wähl .... Frl. «ötcl
Paula v. EI;he:m... .,FrI.Feld-r
Sophie v. Telldanleu... Fr. Rakowrtsch
Elara d. Türseld Frl. Fenzclla
Horrense v. Tißdach... Frl. Rail
Er^. «erlha» «:chte... Fr. «örncr
^Rchseld. stiiltcramrbej.. Hr. v Lenor
Mela. ierne Tochter .... Frl. diicolctri
». Slberdingk, geh. Med. R. Hr. Pobler
8uno Harl-ng. «rzt.
MorieHase.s Sneischwester „..
H-Imholz. KlvfterguISverw. Hr. Leicht
Ulrike..Jungse.-der Lebt,Iiiu Frl Linzdauei
ör Ltödr
Frl Urlu»
gritz. Sarlntrgchilse
. Hr. iSodar.
ITexrei'tolr'e:
Donrierftag den 4.: »Ei,,.- Liebesheirat.»
Freitag den S. ijum ersten Malei: »Der
Habn ,m Kord."
Samstag dcn 8. Nachm.: .Snceuntlchcn und
die 7 Zwerge." ÄdendS: .Der Hahn ,m
Korb."
.Hr. Bogin
a.ivmcd, ei.r griech. Sclave Hr. Lv:clli
RelanopiS.eineElhiepicnn ^r< Bit ch
Cmr°'^ Sclcvine»
Rubiu?, Secretär
EuiNi.».,
Llllus,
Lolllns, i
Manliu',-
Patrizier
Frl. Branche
. Frl. Scht:k
. Hr. Lnuzcr
. Hr. Ewald
. Hr. rrorncr
. Hr. Kaufmann
. Hr. Neumanll.
I^ex^er'tolr'O:
Donnerstag den 4. nnd Freitag deu 5.
„Der gmechrsche Sclave."
Samstag den 6. Rachm: „Der Obersteiger."
AbenvS: .Der griechische Sclave."
Sonntag den 7.Nachrn.: .D'e Fledermaus."
Abends: „Dcr griechische Sclave."
Donn'ist^g dcn .Gast'viel Mlß Marv
Halton): „Die Geilra.
Freitag den 5. tl'Lstptkl Bctty SlczLN):
„E^ne toLe Rächt."
Lamsrog den «i. Rachm.lt?^- (Gastspiel Julie
Lopacsi': „Der kleine Eocpora^." Abends
l l'^astst iel Brtrv Sroian»: „Eine toste Rächt.
Sonntag deu 7. ^Sascfplet Dclw Slogan,
„Eine tost: Nacht."
^  816
illustr. Pr"t.:o::ra,.I der
IäeLl-31Ü)2lL!2VSI1-
4 ntSi-nk>,i>i»„,p^ I02ö
IIuAr» L'ttH rrß^.
n r^n.> 4., 4» nlliraxe,!- .»4
Bistiae», lchvnes Licht obn-Jnsiallari. n g
u. Seiabr.-L-crbranch I V, kr vr. Ztnnde 6
Das vcUiLritzle LlcUl ist irnstreitig vaS
Zpiritusgrilhllch!
Ästeinverkauf der der
Lommsliljlt-Leselisoksfr
süf moliei-ne Leieuoktllng
^41ea, 4., liLrukiierriris 43.
A»f jedes Pelrdleumdasstn loiorr auszu­
schrauben.— Prpkvecte grartS.— Heller
als iNaSglühliitir: SS
Iliestöi' IN liei- lo8öf8i3cit.
llNÄNiL-IlkSLiLk'.
1. Bkjiis. Lolljcile Nr. 34 (Urania-Hosi
Allsang 4 Uhr.
Unsere LFricgSmarine.
Japan, Land rrnd Leute.
Lebende Pkiotographien.
Eoniitag d,.° 7. -st-chmittaa-: .Sneewittchen^ man Männer
unv^di.. Zwerge." Abend»: .Tee Habn rm^
Mdniaz den 8.: .«inder der lstroßstadt."! >2ch Ire,"
Tienftag den s.: »Die sta-akomdeu."
Ansang /z8 Uhr.
Ich bin so frei'.
(L.» äLvas äs elier AlLrlm)
Schtoaiik in 3 Acten Mit M:istk von Georges
Feydeau, bearbeitet von Otto Eisenschltz.'^^
Donnerstag den 4.: „Fch bin so srei!"
Freitag den 5. lltterarrsÄer Abend): „Die
Glöubi. er." „Die Mond'cheiusonare."
Zamüag den 6. Rachm.: „D'.e man Männer
senelr." Abends: „Ich bin io scei'
Anfang ^8 Uhr.
._ .chauer der sli ...
schcn Renainance.
Das heilige Land.
LtLÄ-Ikostöi-in )Vi-.-k^eu8t3ljt.
Anfang 7 Uhr.
Hofqunft.
tantsok-IIieatLk-, ic. k. ?53tvi-.
Anfang >/ 8 Uhr.^
Ein Böbm in Slnierika.!
Große Gesangsburleekr :n rünf Bildern von'
Bruno Zapperr. M. sik von Gothov-Grünecke.!
m. ürrr i
LVIL2U rZZeniQcru.
lllu 6eri
4>>«Äl«rI,M8 lUiW UM
I>, L»4l»plstr: 5.^^.
I>, si.lier Leleuclitirnx.s
Ltnrr1tt»pr«i, S0 Sollsr.
Aonn- rrnil I'olorlLxon nd
S vdr 40 LeUsr.
SamslLL Leu 6. ,7-iuuer.
Heule Mit! loch, ',8 Uhr Adeads:
804466 6q4I6!»tl^6.
Srortpregramm. ?iur noch ki:r:e Zkii: »T-e
stiegenden Menichcn". Senialioilell:' Leiüui:geii l
der 2 Heriiailbej. dir großor.-rgste Luiiuummer.
dir W.cn ,e gei h.-n. R„r noch einige Tage:
The 4 Sionels, brillaiil: 8un:lra:fabr,ri:ur>p--.^
Auiirelcn des neu engaglr:e,l Rei käiiülir»,
Mr. Charles. lUeul Zum ersten Male ln!
Ssien: »Tie bade Schule" iNit dem Lchininirl-i
Hengst »dioninS" u:,d dein Riesen-Elephanlei,<
»Blo:.d:n". die größte Srorinumm.r c-ri
Gegenwart. Tir. Henri, m>: scinen a,icrkann:^
vorlUglichen Freiheiisdrenuren.— «dmbche!
Jnlcrineiii aller Clown», sowie Auiireie»'
des geiammten .stü.-istler.EniemIl.-». Jr,^
»Uoirlrn rvUAS i„ Poei»." Soglischc Tan:
paiiiem'me. 1UI2
5cfimr)e§Vanete!
Rib Oivscitiwri^ 7TI7ci! LKSs:-liZ,
laWU? ^8»»)8 IX. dlusschork-eLtrsssor..
^ Oivsc:tic-ri d TTITl W!i».8>«Al
Nsuts uuL tLZIich 8 Mir ^i-euLs: vrosse VorsteUuns.
«erre» «lün-r-nLe:, I-rokr-rrnm. Vsrietö. Nnllvt. Vn„>IovilI«.
I,»boi,n8kn,->. I otolls ste» «tolles. 44k-Ini».- T-i«r-nn,I, rlie
»rar o4Luenos-.Svre». «-k!,,-kr,vi8t«-i- 4.<>i-<-Il. die Senia:io:,--Al:o!iolc,i u Prerd^
und augerdem 18 entclanigc Bar,ote-«ummern.
ro,.-.-,,en°/".KLnstd7-7er'str^^^^^^^^^^
Lgle7^i-"»f.^°cn'
Fruhschrpp.n m:i Eon. rt.
ntZlZrWlls
von LuLrae Llrelredusr
lV-inunt».
Tiroler TsreIvvelo, rotli
T.roler Tntelroein, eveiss 38
Tirolsr SpscisIvein, rorir 48 Iir.
Tiroler Hnxolrvstn ... 4 S hr.
IvLieerer lSvevvsln... 48 Irr
Tor!i>.ner Iioclrt SVeissee-eji,
4.Nirrein.iürir«coov»Isoe«Ore SS str
»nr^niiüer.'„ I.:t«r. ... 80 kr.
ll4»8>I»Ioo», .„lltcr... 80 >rr.
Riselsi'ksgE: MLsn
III., 83iiptstras56 50.
uiiseies riesiZeu I,LZsrs uu
Zsllißn-, N!!>
M88!)8f0ff8ll
1-i8e>ie8tk'i8 rn volleiuieii,'
vadeu svir uns 2 U eiasr
veitmo ssdr hßüöiitMllöii
gMsbMtrmiiZ
äer bisher setioii tiek i-eäueirtsil krsiss
eiitsvliIosLell.
M8t088 I» grö88ereir
?03tkll cou!sniS8t!!
IV!ocj6W23csnbgu8
ä!jg!B Zl!388!ix L 6'''-
1„ ^S8ViWl!8lrg88g F--
-220


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 18 ]
XVlSQ,
lÄxdlLlt.
Ä. ^w«k INN.
»r.'F
Danksagung.
U läßlich des Ablebens nnsercr theuren, heißgeliebten, uuergeßlichen Schwester
'd"
Ltekrichüttrrt geb«« wir Nachricht von dem Abieboa ir^eret
iuaigsigrticbtev S-Icr«, rrstxctivr Brud«», Lchwirgervatrrl. Sror>
voter«, Urzroßratrrr. bei Her:»
Moritz Eiscnschitz
sind uns aus dem Kreise unserer Freunde und Bekannten so, zahlreiche Beweise
innigster Theilnahme an unserem Schmerze zugekommen, dag wlr vorerst Allen aus
diesem Wege unseren wärmNen Dank auSjprechen.
ein lieber Trost, in den Tagen deS überwältigenden Schmerzes
welchrr Montag t«n 1. Jinner 1S00, um >-,8 Nbr Sbrndi. im
95. Lrbinijadrr lami rnrichlafen ift.
auf dem Tödüngrr.Lrr'srirdhosr statt.
Rosa Ulmann, Nettt ^sreund,
Louise .l^ppenhcim, Johanna
Wcngraf, Wilhelm Eisenschitz»
Bertha Reif 4 ii
als Kinder.
Zs war uns
;u sehen daß das surchtbar tragische Geschick unserer lieben, guten,-^mwei.er mir fo
inniger Theilnahme empfunden wurde, welches stAitgesühl. auch > ^«»U> ..."
9 30-.-
5 38
L. L. üesterreielliLvka GStaLiLdskueu.
kb r. OeLodvr 1899.
Ujsn-pontsfsl—Veneckig-Nom unä HEsklnnä—kenua.
^9 o« o. »b iVj«n is-»tb... .»v^ '7 45
7 18
9 or
2 15
11
7 45
4 27
6 <>«
11 os
35
,, 20
' 1"10
S 05 !^ m> v»n«
» 8Lb>»tt»»ß.i> r«^s«>>ev iVi.o uv 4
8i,ei»».».xeil r«i»cb«a iVörxl uvä Lürieb.
rLbiiä»vsr: 77i.i>—?»ris S3 5ivo4sa.
V/ien—Kola—krüssel—I.onäon.
11 20
4 25
2 L S
12 57
i I2 4V
' 4 34
8 15
10 11
4 50
12 04
4 43
9 2»
10 47!
5 »»!
^ »b ^Vi«o ^estd.
. .d
.. »d
.. Lola....
.. »d
„ I.ooäoo...
.. ..
7 50
8 10
Nosb V. Noli.vä ,,
'6 45l 4
1 03- 11
lVIen—Loren—6vIv«—Kl«f'an.
'7 45 ÜV ^b IVi.ll 1V«,tb. 45.^7 45!d9I8
..7.' I. 1Vr«i» 8ti4d..>! '1943
4 48 l ov Uor«i-a7i.» »b l 1100l 8 39,i245
e 87 V. »««.-> Btzl 8 49s e 35> 8 18
1^7 45
5 83
7 36
1 23:.
2^00^!. "2 83
9 25 L 11^11
2 28 i 5 44
4 00
10 00
712 24-
5 33 lr
7 .. b 70 N Osisne» nocd Nölo.
.7 Lcbl.f- oo4 5peiso7r»§«n r«iscb.o iVisv—OMovä».
?,b»ii1,oer: iVisn—Uoväon 29^ oäer 33^/, 6iull4«o.
8 35
!-
6. 88^
4 45 8
s
5 2.8 ^12 03^ 5 los
6 00Z 7 25> 520
l»! l't'
zvien—Uünvken—Lsrie.
'8 2S tzFid rii«v »"Xj'e 45 >:
, ........>;
<1V«!tb.>
„ 8tr»s«dx...
?vi,
e 5 S s LS
lOj 9 54
3a 10 30
10 25 Z? LOl 8 35
9 OS zIl
S 30,? 3
7 55
^ »d ^VjHn..
Vi«v SLäd.
Vjg-Lk...
?ou 1 »ks 1..»
-'.b I
9 04
7 »3
2 10
9 4-1
12 20
10 28
4 48
7 .35 112.8
. 3 N 8 6 38
ll ios 2 8«
8obi.7»»»^oo »visetioii 1V«Mbb7. LL6 Vooväl^—Uow.
vobot,!»-!«': VVi»»— 7 -u» 4 ix 16 St., r 7 i«>—»ow 30 St.
l '42
2 59
U»b«r lonobrvob.— 7 ««bor 7iU»o5.
Danksagung.
ilußtr Ltande für die LuS-rord-ntlich vielen Beweise auf-
ncktka-r Thrilnahme. sowie für die herrlichen Kranzipenden, die
uns aus Anlaß des Ablebens unseres innigstgeliebten. unverg^l-^^chen
Ba'er-5» resp. LchwiegerraterS, Großvaters, Schwagers und Lnrcls.
des Herrn
9 LO
l.uxosrog >Vien—Nirrs—Vannvs.
Ver^sdrl »d 15 I^ovemdsr tLxliob.
^n,edlu», von St. ?«lar»durx »vä iu Viea S. 8. j«cZ»v
ViensiLL Lo°clla»s o»cd noä St. ?»tsr>durx ^«Lsr»
vavQ»r»t»G
^»d St. pstersvnrx.. 11 32
.. V»rred»n.»! 2 00
I Ln !^<>r 3 dKlllllb<>/,»,.«»««»», ^d j 913
I »d 1Vi«o !:b6b»b,b»r. 5 55
I »°"''' '''m I? 45
^. »^11 ^2
voä Sp«i,s'^»x«v ^iev—OLnve«.
r»bei( 1 »o-r: iVieo-c»»»«, 37 St.. ?«t«>d»7x—e»v»e, «><, 8t..
c»oo»»—IViev 30 87 ., 0 »°»»»—votisdoik 73 5 t.
6 38 l
" 25!
11 25>
1 51!
2 24
Scbt.t-
Krau; WeinUch.
Bürgers von Wien unv gew. Webwaaren-Fabrikantcu,
^ugekammen sind, jedem Einzelnen zu danken, brlns^en wir auf
di-)em Wege Allen unseren aufnchtigsten Tank zum AusdiuS.
Wien. am 2. Jänner 1300.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
423
^gek-—eassel—(K'öln^—^Qvben.
8 2 5s 1 020^ ^d ^Visa r, 1. 8.».,^^? 25 s 9 80
soll 7 40! s »v Leer »d t
24 !i'l 10 S.!.^
10 32!: V,
StLatsbadnsil in V/ien, I.. todannesgassö 29.
....... M!»
Seb1»fMLxell rvrjscdsn ^7l«a vnrl Kkkvedov.
's- ScdlLk- anä SpvlssivLzsn >Vivn—?Lri«.
Ausllunfisdui-SÄU lier k. k. östai-r.
» .... ..» V r.ot, -^„4 4o»cb seit« 1lmot«llr>ir-r,i der«icbn«i.
v!« 5'»el,tisit«o 7 °v 67»N 4d»v3, bie 5.8V rrbv aorco
938 11 19
517 24«
. ,824
, 4^. !688
direkten öeussckek'^osr-unä
8 ckne!!cj 3 Mpfepäisn 8 f'
sjü 88 !Lö 8 pu!r-k^i!!öl
sisi* s!!s AKvIsIIv.
Livas Henss! Livss Lutss!
DLb-VbL-S 753
«^
Depot psvisev Lummsv/aaren
i.uäv/ig fisebkl'
Amgsiesn l'uiresöW
I 2 innik»l vdrsnriit. dl. 52
iMmvr xvhr»nclit
mrU nie vOijrvs 8 vn
8 c!iWit M, se'üiLM viclit^ülisrLlIn'LLsieZ.
rruns: ISaeelik. 8.. SLi rin08rü<14 atuorvt.— Lttvvlidr-
Iloksr 1'r«t»- 0 <>ttr»tt 4 xvLtl»
unE trLQoo.
Il^suestss
e!r l
.ti MmMmMwlM! 'M»M«
Die HaupifiliLle des „JanuS", Wcchlelseiiige Lebenivkisickerimgr-Ansiali in
Wien. I., Wipplino-rstrafic 3«, ncceptirt 8 Acquisiteurc gegen Geholi und
Provigon. Rcfleciiri wird nur ouf fle'ß>gc und sebr solid arbeiiendc Kräfte, welche ihre
,acquisiiorlschen Ciesolge nachzuweisen vermögen. Auksührüche cfseric sind on Herr»
,E. Wottawa, Borstand der obige» Haupssiliale zu richten. 414
sür LollvLoalioüs, Llurarms, Lsoouvrle-e-iiisu.
üesiki'k'ö'ieli-UngÄl'n
riQch Zevo
/^U 8 lanl!e.
NV" Borzüqlichcr GeschmacL. "W-Z
Bestens empfahlen und vcr.vsndet von den Pr^osessorfn:
Z>rnMolA«», LLrrrNI Alnnlt. XvnHser,
-^ mm...."- 'l.u»o Gntackiten.
HVeL,»1eeknoD rc. Ued r 10<
Preis: Liter-FlasMe sl 1.20, 1 Liter-Flasche fl. 2.20.
906
Zu haben in allen 3lpothcken.
/^poUieks: .r. 8 vrr»vLHo, 'irriesl.
2. llu 35 Lho ärr 5. /.UÜLZS kur
Lls ^sdrs
1807— 15100.
ükov Hin« Lr>r»»»«tt
»uk S.M Soitsii. Uernnogsg^sbeit
von 1,e<»i>«1<1. 1.vx.-6^.
2 starks »tLtt ll. 1 K.—
tllr ir. L.S.^. 1 >nroüi^' 08 S neuo
5 o 8. veudlsr. EWisn,
II., p,-stei-stv 288 e 9. 767
«Amdurg- «vvltzsarl
llsmdurg- ^eankfelol»
«»mduk'g- Sslglon
llamdurg- Lngisnct
«Lmdurg- k'ortiLnS
llamdurg- SaUlmorG
llLmdurg- Vorton
llamdurg- pt»tl»llslpbl»
llamdurg- Kalvsston
ttamdurg- kis«-Ok'!«»ntz
«Lmdurg- Vsneruel»
ttamduk'g- ^ortinsien
llemdurz- «sxteo
llamdueg- LanaS»
8amdurg- Ostarion
Üonue- l.» piato
Ststtln' ttsv»>0f1
ttvveysrl- Hittolmoof
Ijvvik>Sk'1- Lrasillon
lls^vvorl- Ostaslsn
Ok-ientsakrton
litorälsnüsatirton^
llomdurg- Osla^eik»
llamdurs- öroslilon
siomdurg- ^rgsntinien
8»mr""-n- Urusuav
"0iv rlotto
üor üsrollrekoN
doetsbl »u»
gi?»;
Oeson-
vLmpssen
mlt olnom SaumAsbatt von InogvoLMmt
406,606 Ions.
Kdtbollung k^orrononvorkobr,
NX51SUir0. VoveoNelk lS-2I.
IiiNkii:
Vlt«!» Hooli 41 8 «n, 1 ., btezilritNNpInbL 2, I.
^ollvorrbv L 41>>., I., Scttottettviirki 3.
Ili,8!t«iN öd 4.«>., I., ik'rnnv 3c>s«i>5s-äu»11».
<Ll b r^rs.
billiger alS überall nnd sicher ueu. auch JedelD'tten und fertige» Nett. Vrotze ylauln^«
tvchent si. 8, von Halbflaumen sl. 6. 40. tzedrintuchent sl.. 5. Preisliste irco. Irrste bödmtschO
Bettfedern Niederlage von.LÄo 1^ 1 r Q»»», Wien'-erual-, Ottakrtngerstr. 4»
EnsroS-Berlauf im.Hose recht», nur be, der altrenommtrren ;vir»na
Detall-Abrh a im lAasienladen. Filialen: !.. Tiefer tz^raben 17 und Vlarinotlf,
Vmerltvgsrr. 8. Tramwah» u. Stellwagen-Derkehr zu allen drei RtederiageL.
100
(5in Griff. <5in Bett.
^lür kleine WohN'
räume unentbelirUch.
^autruilbett
„5tomct".
L. loekbl 8 diriobf.
I. u. 1. Hosiiesrronicn
Vil., Morm-
rv.e», V».,
luiscrs!rabc8.Prr.«IiIien
s. d. Provinz graiii ibei
Angäbe de» gewünschten
ArtUelS).,
<» «eil.
122,
!


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 19 ]
Ikr. 2
XvLss WisLer 1'LxdlLtt.
3. ^Lllner 19L0.
Wohttrmgs-Emrich-
tttuAenu. diverse Mövrj.
Tischler- und Tapezierer-
Möbel
'vei»en Künd'..:ur 7 LocaleS
zu tief redueirten Preisen.
Th. 2ochol1cr,
'r St-»t 4. 7'S!lX
Tret .s^iinnrcr Ä)löbel, altd.
und vol.. u'dr. Lamdk. Tervi^l biü'kü ver-
rittk'.ich. VI. Srulur rz. 26. rh. 6. 75-7..::.',
Ploderner chnlericdivou.
II?U.^ Uig ;u ve:lau>!!:i. Zu lkdcu von
1—.^ UIi', lll. Hrgcraaiie Sir. 3,! Ttcll,
Ttzür 1? 76Z57
Ganze Wokwuulz^cinrichü.'.rg,
c'? uv!' kuriieiimmkr
'uu>. 'i. ii'w!! ^:a^>id,vcn u»:^
^^. ^7. um jcdru :u nebmb 2 ren
'^ 7!> IX. Se-g-Üc "ir. 8.
' 7 I> 7LS77
Möbel um jeden Preis.
-7.'!:d lind §pe -e'wimer. rnü'.i'che-)
und k..-xs. ,7,'sslUckeL
L7 a' u::d '5;-kk^'-' 1. 1607.1 Laien.
qesri-'.n- '"r"4, .'-l'wr, r7tto-
7 '"k. f.i.l' s'e.ge- aire. LeccraiwnSdivLn
^... L rc7"7ne 15 s!.. 2 Zimm.r poli.'77te
LrcerrlLan 1.5 <1. und vieles Andere.
VN Marlahtlferstratze 58, im Sofe
re.^ tS. Th ür 25 7.58 18
Billig zu verkaufen 2 Betten,
2 Haften. 1 ^^achtt.iren. XVIII. Anrvni-
c^sse 18, 2. St.. Th. 9.
Empir-, Maliagoni-, Lalon,
S»>u7- uud Lumrzuumkr. !>II:S w>7jchw-r2n
ic!7i>uzeii. TcixiLe, eÄ
Slkiwer antik fleskimchre Tpeise-
»imnirr, eonivl't -.->!» e7!>>rn le d ruühlen
un' StlI-n!Lian! lok-'t um ISO st zu vir
kauien. Slur E>adt, LLrUrctl) Nr iöl.
7k20st
EolidcS altdentscheS Lchlaf- und
Sue >eiiu7iiikr, ro7iM ei, u»i Z4» st. lolor,
zu r.^rlL7!7eu. Nur Ltudl, Lvostzrilc--I,
I. 770-7. 7e,2ü7
6leg. Salonstarnitur, siiiniarz,
mil Pcrlmultereinlaftcn,
m.t enfl! E.'ideUplü-ch üverzve;! ki. sam'.nl
LLlournch nr»r 7it sr. io or» ;n vevkauf-n.
ittur I. Woll,eile -.Z1. l. Stock.
76SY9
Reich italientsch stcschniüte
L*errettrinlmer, co.av e,. i ere. lrnter
iLvInerkiaroitlir'. o on unl 18-) sl. ru
v r'La:e i. Nirr I. Li>7U .k'i1e Nr. ^.21,
Slots.
Jlattcnisch neschnitztes Herren-
rlil.nrrr. comvlek, mit (r'arnitur. um Halden
Dr.ts zu vcrkausen. l. Linger^rase tt.
L. Stört 7'. I.Slvck. 7'in.'^3.r
Epnsciisch unü «> Leiiel altd.,
^5 i:., Tecort^'tro^.:r^^.v^„ nn: seinem Teppich,
enql. Pl iiL, 5»v fl.. Lalon.^on::rvr. h?ch -:eg.,
55» fl., Mizuon'r: gel 35v fl., sofort zu v-'r-
kauien I.Stttj?erfrrnsr« sZ, L.St. 7vt'32X
Empir-, -.'iabnAoui-, Salon-
Sch ül- und Sreis'jiliimcr. aveS mu schw r n
Brouzev. Tkpr'.cve, Varhäng.'. Lui'l^r, »fl um
da.d.n 2.^r.i: an ^L*rr'.^atc zu rrrian'en.
I.Slngerstraste 0, I.St. 7K02ix
Maschrnerr.
Maschrnrnbrrtltudt.'seUe
und Mrrrrzkrrge.
:: „jacobl:: 3785 SI
DerelntgreNat;rit0'chknett' u. Fahrrad-
s?adriksniedertnqe,
H. BorzeUnttl'.asse ofrerrit L.ngl'r'.
LirnqlLtffchen-, lnowe», ltzrciier-, lLiastlane»,
Skvdl.ut», Llttrs-Dnkr., bchln't!', Auszück-,
MuTrerstcchmcuchinen, Par.scr Uurveisrtck.
mal.chrnen. (soulaute "jc,h1un»'.?crlel.'hle'
ruttgeu. iGut nad-ade nk-lrauLre N» fl.)
LO si. Lmftermaichiue, gnn; neu,
^lahr. l^arantte, Lriginal Ningichtss 3V fl..
Srefler u. üo'-n'ähle ^>iaiH)in.n um 7, 9 und
12 fl. zu haben. Mariahilf, Llaserneukafte
-Hir. 22. 74V78L
Werthcim-Siähinaschincn
fl. 35 50. 3V ^a^e ^-r^t'ereit. 5 )ahre
(Garantie. Seine Aaenlen. daiür dilligere
Bttlse. Strauß, Margarelhenftraße 12.
Si.nger- u. Ringschiffchen-
r-Ltt.a^chlnkN. alich gcdr.. m. l^arantre.
Han; T. Binder, VIII. Blinkcirkaffe
? r. 27.
18 fl. Singcr-Nähmafchine,
last N7U, unt»7 GaranAk. IX. -tl-rac.stc
Rt. 3. 7e220X
Eine gebrauchte Dynamo-
muichlnk sÜ7 LI A!üdla7nu«n. ja »ul.m
ZtTstand«. ist ju 7>7rlaus«a. VII. tzcrmanii-
aast, tz, Carl Zierhul. 75224X
Slnfterina>chtnen, ganz neu,
mit Vcrlchlust 20 fl, iltinr-chlstcken 2S fl.,
Sreiier 7 st.. Gara>iti« ü Jahr». Reua.
ralurcn gut und tullig. Martolitifer-
ftrae- I,«. rin Sai-, 7S1I8I
Wegen Abreise wird eine
-an; neue Klugschifsmaschine zu verkaufen
gesucht. VI. Aurerttn-ftraße 5, 4. Stock.
Thür 10.
75852
6Kr. Angabe! Singer- und
N-uglchiilchru-Nadmast-inen aus ikatkn.
Echrr,. FünshauS, iDeltdahndos, s-rslnkrr
siradk 3. 7S875X
Lpfcrdckr. Gasmotor zu ver
s-uirn tor.kn ikclriclisvcrgroiiirung. V.
üs-mtxrOoris-rgafle 22. 7:!Q03X
Lrigtnal-Singcr- und (Urciser-
t^^aschiuTit. g.!7z ueu. 6 Ialr. Gurauur,
i'll- ,m dcu '--e^sc^vraiz u. 'äst »'Ue Zir-'e--
u> d Uunru nn, 7. 0 u 12 u
I>,-b-u. Martalillfcrstras.e Il!>, lu< oie
Itu!«. u dur lu. 7.3112X
BauvUMpc in brauchbarem
Polkc-Gasinotor, -Ipferde-
Iräslig, säst neu, billlg adzugeb. bei Mittler
un« So., Wien, VI-2 tzirschengaste 18
7S8«t>
Musrk-Instrnmente
und
Wuftkatteu.
Ctuhstiigel. Piauiuos,
udeilpiel:
aub reiiouiu-.rteir ,zas>iilen
von fl. 200—800.
Vleue Instrumente
in grobt.-r Aubivah.
ron fl. 280—200 82738!
BUitgsre Lcthgrdülir
tn dem',e«t 1850 behenden
ersten osterr. (Liavier-EradUfsement
Jolsann Gugt.
I Brzirt. Lolier Markt t>.
»«cmaulitivaur. Vriirma,chine,
Gchr. uoiiöcke. -.^tv-rtzeuge, stai'a. ztl v-r>
lausen. I'II. Louerzuste 2', I>. stii-utrödO'
77,580!
Kaufe zu den höchsten Preisen
überfobrene «äder. XII. ^Snbrunnerftraße
S!r. 151 L. Lsidfahrschule. 639 7 1X,
^tn 'MhtUvorth-Halbraeer u.
zwei SLüiIrader brlligst. I. Lchottenrina 14,
oci Schmidt. 7520S!
Alter Tantpfkessek gesucht.
15— 20 5?ub^ln-': ..a!!. uu r
.« 75.^-r'5 5! i'' -r.- -' j,
Sa!reivma!ri>ii,c t.auelicr-tunc-
tionirenb. iast n---. sei r I>7'k7 ^u orrsun-cn
Lu ui.u. VM. idr.itcnieir-'z.,,' 2--. 2 i> 12
sNackiTi.iüLi! ,. 72oi,4!
.''ittfer'sl-. (Hrzbn o.or gc'Nllit
der soior. oi.er i.üiee. L, ,..-7 unter .L. L.
Nr. 75028- xostl. 2',-itl-ng. 75r,28
Dreirad mU Kasten, üder-
fahren, !n gutem Zustande, zu lausen gesucht.
Sigmund Eibuschitz Söhne, !. Laxenburqer-
straste 115. 758SV!
Damenrad, gut erhalten,
sowie 1 Himmer sammt Kücheneinrtchtung.
schone gro^e Lampe, diverse- Geschirr, sofort
^rerrwurdig ,u Verlauf.
Hausbesorger.
aung IX. Pulverthurmgafse 9. b.
76103X
Neue und gebrauchte Räder
;u deisvieUoS billi-ften Prerseu. M. Nund»
bakin, IX. Berggasse 3. 76 3S5X
rkiichnrd Bnchner's Clavier-
Ein-, Verkauf und Leilranstalt. II. Labor»
straße H. Auch Stimmungen. 66441X
ClauiLre.
Drovinjbewvhoern, welche gute und billige
Zuflrumcnte kaufen wollen, emvfied'.t sich da-
Elc.vi.'r'Etüdlcsieme l 1 Albin srirst. I- B^llaria
stlußc 4, 8-gcuuv?r dcn k. l. Ho''museen.
nächst dein Deu schcnVollrtheatrr. Znstrum'N^e
w?rden vs:i be.nbetcn Sachverfl'.ndigeli über­
prüft und I0!äl!rlz,e G.'.ramie g.leistet. Lil:ere
Zusirumentc werden in Tanjch genoru».lcll.
iMbtn 'rrörfti, 69181X
I. Bellarinstra^e Nr. 4.
ClaLier-Dccasiousverkäufe.
Bei mir in Commission gcftellte und nicht
rückgeloste Instrumente, neue u. überspielte,
tvcrden billlg vrrkauft. Albiu §örftl. Tlavier»
eprort. I. Äellariastraße 4. 60182X
Harmöniüin zu vcrkaufeü od.
au-LUIeiheu. I. LellariasUaßk 4. üUb'n Fbrfll.
LfllSZX
kvlufikautomat, kurzes
Clevrer, überspielt, in bestem Zustande, sehr
billig. VII. Neubaugaffe 3. Stiege.
1. St-ck. Thür 36. 71634 X
Recht guter 7oct. Slui-slügcl
mit LUettbein.-laviatur. deiondcr- stark ge«
baut, N»5 fl., mattttntz Bianino, fnfl
neu, dilligft. Miix Hamburger VXIX.
echloss-lnofte S4. 7 4761X
Ein Phonograph ist sofort
b'llig zu vkrlaaun. I. Lpicgrlgaflk 21, in
dkr '1,-dsisrda'diuiig. 7.5Z5S
Claviere, 2.^. 00. 120 bis
600 fl. zu rerlaule». Hirsch, PraUrslrahk 25.
75373X
Concert-Pianino von erster
Firma zu verkaufen. Wahringtrstraße 105,
1 Stock. Tour 6. 7S153X
Böscndorf.r Stuvfiügcl, lO-i
Ctn. iang. 'k!wn tm Ton, gul erhalten, ist um
15<> fl. zn vcrkauseu. ll. Kaiser Josep..ftr. 36.
Pan.. Lh. 13, b. Geiang-lehrer 75711
Pianino, matt Sittfi, fast ueu,
240 si., Piauiiio 170 fl. uuL 180 fl.,
EiuSi.i'.ürl 130 fl., 150 fl. und 200 fl. zu
verlLujcn. Stadt, Rautzcnsr»inxasfr 8.
75801
Sehr gutes Clavier mit Eisen-
coitsnJiction um 70 fl. zu verkaufen. VM.
Langefiaise 42, iiu Geichäft. 76239X
Bösendorfcr-Schtllrr-Clavier,
kreuzsailig. ruir Gisenco>.struction, billig ab-
zuge..'eri. VM. La gegaffe 42. 76238X
Pianino, 7 Lctad, um 125
Gulden ZU verkaufen. IX. Wahringcr-
ftraße 15. 1. Stock. 75442X
Borzügl. Stutzflügel, neueste
i>oiiiiruclwn, zu verschirdkukn dilligca
Prkiscn. V. tzundklhurmcrkrdste 24 bri
Io!. Mahr. 75202X
!Stutzslügcl zu verkaufen!
Wl'gen Demolirung. sehr billig. VI. Hof-
mtihlsiasse 22. ssair. 75>887^
Miznonflügel, 7 Lctav, u.
Pianino, in matt und polrrt, preirwürvig
adzuaeden. IV. Marearethenstraße 30,
eiavierfabrik Wolek. 75849X
Phonograph zu verkaufen,
Nkl'baugu'tel 46, Thür 10. 76025
Phsiograpljie.
Apparat ohne ^b-
j«tio mit flossrr. oik nku. i!i d!0i,st
,» »tr!-llscn. IX. lLktgzdffc '22. 2. Slh..
Thür 47. 75461
Sport.
?: Iacodl's!!
veretnikte ^ahrräder-sfabi tk--
Nleocrlnge, 707 60X
IX. Pur'ettattnnt-e rStS.
«.ffvnrt F't.^r.ider, Mod ll 1900. yr 2 kt>»L.
Neneriin'en. grösiie Cou ance, Umtauoi' re-lle
vea-ralr,^n:e7Dii)k .rat. Anempehl. bonstirt.
Zastlnn!,'-, 'c'ch'Tll. Htldebranotgaffe 23.
«.^.3.31X
GeschäftS-Kastenwagen, ueu
bergerichler celoitsen. Soupesih, s'ür zwei-
späniiig. ifl xreiiwürdig zu verlous-m vchebek.
;v. Hach-U»afli 20. 7.55861
Eiu srasteuwagen bilitg zu ver-
kaufen, ll. Nordwestdavustraße 41. 75835
EinspänsigcsGeschäftszcug ist
»er Tag oder Monat billig zu vermieihen
rvi Neulerchenicldcrstrote 82, 2. Stock,
Thür 20. 76232
Geld- und Kypothekeu-
Uerkehr.
524,000 L. zu 5'/,
auf
zweite Haussäye
iitlheilbelr tg'n zu vergeben. PanI H.PISch,
Mnrtahilserftrafte 7V iScke der Neubau«
faste.) T-Irphott S«5U. 733581
Jranz Jörstl,
I. Bellortof-raste 4. vergibt Tariehen nur
von 4t»»c» fl. Luiwrrts coulant »nd
dl-crrt für Haurlxsiher und l^dschastkn;
üonvertirungen und Boucredite. 681863
Legate, Erbschaften, Tepo-
fiten. HauSsütze. tzauSavtheile. Nenten,
ssruchtzenllffe kauft und belehnt flraüz
jsörstl. I. Vellariestraße 4. 6V107X
500 fl. gegen hohe Ver-
ziüsung und Slchckstelluna ssfoct aufzu­
nehmen gesucht. Unter ,Ä. Sch- 72616'
postl. Mautdausen. Ob.-Lest. 72616X
2ä,000 fi. zu vergeben auf
H Sät!». Nur direkt. >8ri stich unter
„Schitidt 7it!r4l» °n die Srp. 7324II
Geld auf Raten und Jahre!
svon LitU fl. aufwärts n Älbert,
LIV. Martahilscrflratze 1!47, 2>', Li..
Thor 28. von 2-4 Uhr 732401
Geld für Sausbestver
v «IN» fl. bis sn I»ON sl. >>. s«'» an
sowie skr Fobricanten, Kous» u. LeschLstöseute
ic. sehr schnell. VIII. LIserftr. 68. Stiege recht»,
Hochran.. Th. 5, v. 10—5 Uhr. L.rmiitler
verbeten. 7 5488T
Geld auf Wcchscl
für cred't'äh'ge Geschäftsleute, Hausbesitzer,
Erbschaft n, Legate und ssruchtgenüfle,
Geld auf Häuser
in jeder Höhe, besorgt rasch, c »laut und
diScrer ohne PorauS aacn An:on Ritter von
Clanner, k. Tucklaubkn Nr. 10.
Telepbon 8245 7Z136X
Jur Uebernahme eines alten
FobriligeschSste» sucht tüchtiger Fachmann
10,000 fl. gegen Sicherstellung uud hohen
Zinsen. Ecs. Offerte unter ,.L. t1. 75t>'j fl­
au die Sr». erbeten. 75643
Geld zu gesedlicheu von
1000 A. an vergibt Prkvaimann an Credit,
fähige. Unt. „Monat-rat.:» 75791" a.d.Erp.
75791
Derfichcrungspolizzen zu Dar-
lebenSbecktingeu und ^aanlieuversorgnug
besorge umsonst. Unter „Sehr ra'ch 76093'
an die Erv. 76093
250 fl. mit 4l> fi. .Pnscu
ou'g-nvmmen aus .3 Monate. Gebe »rimo
Sicherstellung. Unter »HSHerer Beomt r
«sr 75L37- an die s,» 75237
Radkäufcr! Halt! O's bietet,„„
f.ch 7<-oerm-nn Ketegenhei!. ein erftclastizei! ^uv°peü.
noliri 2 d 7 .'zc:i Nriiie Auiahluiig und mäßige
Bruna-Fahrradwerke,
I. Sar.nnerstrad- Rr. 2-8. FahrunteniÄt
4(«44X^
i^ahrrädcr, Tandenrö. ^rosre
?ln7kr. dl 1- dis 2iahrige Oaranue. F-n.ne
T". i-^ibeinSfabri^.. irdeifadrene Räder
tzauL T. BuiScr,'
Gelddarlehen von 200 fl
aufwärts. ,,l 6 Percent. gegen Schuldscheir.
u. Noteurttckzadlung erkalten Herren, sowie
creditfäkige Damen durch A. Geroffy.
'" Rttourrnorken
750'rvX
Wer borgt mir 30 fl. auf 3
Monate gegen RUiliahlung von 60 st.
Bor. Skv. 75411
Tromlgasse löst.
gegen Riickzahiikng
am j. Iöiinrr 1'.il-1 6'.ü.nt-r -Sovitaitz.t'
Nr. .':'>?,85"pofll
Darlehen" für
" Unter »Ltörret uud rerU 7b22.i-
! d c t25V
'r ..SopitaitzuuIaLe >1
!l. HabS1'urg''rga''e. 7 598.^1
Bei ti niietiS-
r itl 'lir.vut
022. 1'
7S22S
Junger Geschäftsmann, ledig,
welcher zwei Gewerbe auSüden kann. bittet
edlen Menschenfreund um ein Darlehen von
400 bi» 5 75813
" Billiges Äeld ohne Dorsvcsen,
aucdohneBormerk.f.Lfflriere.def. Vcamre aus
Vknfloueo. Fruchtgenüsse. Erbichafren.Häu'er.
Hauviäde. aus u. jur ykiratScannonen Driefe
unt...LflltLl"p2frl.MarimlliLnflr. 75S64X
Suche 05 Mille zu 7 Pcrc.
und zahle 1000 fl. jährlich für die Der-
valtung meiner Häuser. Dreifache Sicher»
best. Permittlung verbeten. Unter .HauS-
Verwaltung 75763" an die Ero. 75763
Gesucht werden 1200 fl.
als Darlehen, zahlbar in vier­
teljährigen Raten L 300 fl.,
behebbar be: einer k. k. Cassa.
Gebe Buch, O.uittungen,
Wechsel und Bürgschaft. Ve»:-
gütung 200 fl. Einträge unter
„G. A. 7S112" an d. Erped.
76412
20 Percent Zinsen garant.
und monatlich bar ausgezählt. Näheres unt.
.Gu te epecialität v. 72783X
Älusgleichsburcau Leopold
Goldmsnu. III. Sbere Werßgärberftraße 10.
arrangirl in ZahlungZitockuna gerarbene
jknuslcute. Fadrnanten im SUflen rasch
und coulant. Auch Provinz. Geld zur
Flnancirvng zu r Verfü gung, 75874 )^
Geld, Bürgen, f. Jedermann.
Uvt. .Valv 76422- o. d. Sro 76422X
Privalgcld ohne Vormerkung
diScretu.reellsürunkeiLfl te T'aalS'^e 'wtevon
der X. Rq-c-. answ I 'LZelt'bur;zn„fle i».
I.Sta .1 St, Dd 2. n.r;—«. «5889X
Diel Geld bekommt man für
Möbel. Trppicke. Nipp s, Wäsche, den
federn, ganze Berlassenschaften rc. bei L
Arak au.'r. IV Pborus ol atz 8 71636X
Lffieiere, Beamte u. LrandcS-
perionen erhalten Terleb-u übcrallbiu pro-
viflonSfrei durch die Milit1r»Slgeutur in
Dudapefl VII. Börösmartngafle 15. Prv'pect
auf Wunsch. 75215X
Uerschiedene Anlrnge.
Compagnon
für 25 Jahre "desrehcudcs
Möbelee'chaft^ nur Fachmann. M't ober
ohne Eapital. eventu'll auch derkarii der
Geschäftes. Unter..Nlöbel 73407- posll,
IV. Reumanngafle. 734V7X
Compagnon gesucht mir 3 bis
5 Mille zu einem rentablen Uuteruebmen.
50 bis 60 PercentReinv rcienst. Zuschriften
unter 75959- an die L xp. 75959
Lllö Compagnon sucht ein
24jahriger Mann Berdetligung m»t 10.000
bis Ä),000 fl. an nachweisbar rentabler.
chriflUcher Fabrik. Am liebsten Waschinenr
fabrik. Unter 'Tüchtig 75279' an die Lxp.
75270
Thcilnelimcr, auch Dame
lmit circa 10.000 fl., auch mehr» gesucht rur
eines großen erfolgreichen PatenteS. ohne
Vergrößerung eines groben erfolgrelchen
PatentS. ohne Concurrenz, in allen Städten
§rpert; u. bafta-Ariikel. kommt in die
Pariser Weltausstellung, hab« große Be»
slellungen. gebe vollste Licherhei! und 20<
fir ohne versönliche Mitwirkung. Unter
.Rasch 75540- an die Srp. 75540
Compagnon oder Darlehen,
cskl» .800 sl., >ur Bvjütun, cinkj l. k.
Drivilrsi'vivS -ksucht. tö»stk RkviatililiU.
vkriust i>ujsklchl!-ffkv Gks. Llikilr imlei
„st. A 75817- an Vik .
hrr Vranchk mit stahünl, Bnlrsse unlrr
,!>I1 Drrttnt Nutzkn 72845' »ostlai-rrnd I.
Marimilianstrasir. 72845X
Mit 1000-1500 fi. suche mich
an Uulcrnrbmc.'i zu tkideilizkN. I!n!.r .Bin
lüchligkr Reisrndkr 7569'st- an dir S^rd.
75690
Capital gesucht. Zwei im
gesctzle« Altc,'r flehende, der Metall« oder
GdeimeiallbranLe analbärende sekr tüchtige
L.ute. verschieden in ihrem Fach. suchen ouk
die'em Weit Cavitalifl mit 4000 fl ö W,
Kor t^richtulin eine» iebr r-ntablen GeschirteS
ut dies m. wie auch sehr augbaren neuen
Artikeln. Entweder .flauftnanu als Theilhaber
oder ens g-sich-rte Pereente. Gefällige Än»
träge unter Eh sfer „T'-ckiiig K. K 1900
Nr. 75282- biS längstens 7. Jänner an
die Erüedition. 75282
Maurerhandarbcite» wcrdcn
von c'n m Unkc i in blner gesucht. VI Gumren-
dorftrstraste 8 Thir 9. 7'i55tX
Icner Oerr, ^rou^oder^rütt-
ein Iadr t el voliflZiidiger Lich-iheit 400 fl.
borqr. r.bäl nnflatl d,r /iii>s,^u n l'cS Niöbk.
Eal'in.t und gute kraitig? Berpfl.qung
Un!cr ..t^^emiiil.lichcS (eim 75264- ai d»e
Err-ecitirn 7.^264
ll-rauici'hnndarbcit von so­
ll" riidstsÄr-^ 5"
Stach Floren;, Rom u. Neapel
beabflchiigk ansang- nächster Woche jüng»rer
intelliaenler Mann zu reisen und siickt event,
paflenven Anschluß bei gegrnieitiger Uneigea-
nützigkeit Brie e unter »Stadlbavmeister
Nr. 76426- an die Srv. 76426
Welches edle Mcnschenher;
Wäre geiieigr. aveinstebendem Mädchen in
seiner B.rzweiflung mit 10 fl. zu helfen
Briete un er ..Hoffnung 76015" postlagernd
IX. Porzellangaffe. 76015
Sehr arme Witwe, 72 Jahre
alt. gauzkich arbeitsunfähig, mit w'den
Füffcn und drustleid.nd, aus Larmberz'gkeit
bei Leuten wohnend, bittet edle M.n^chen«
herzen um eine kleine Gabe. Der liebe Gort
bezahlt zeve Kleinigkeit. Lntonia MatiaS. X.,
Davidgoffe 20. Td. 9. 75695
Wer borgt einem auftändigeu
Mannk 20 fl. bii zum näLstk» Monol,
riiies erbelen unter „L. W. 25" pnstl. IX/2,
LuiLeeihnsise, 75708
Tamen von Diilinction,
welche den Beistand
einer -rak5scken !angirhrig,n afleinfteheiidea
üreiiz di»cket n an der Wienerülmi! g«s, rvte«,
an der Wiener Universtkat gevrü ten ii.dw'om,
Hebamme mit grrßer Viari« bednrsen,
emvfleblt sich Frau I. L,
Wien, H. Novaragaffe Nr. 51,
Hochparterre, Thür 1,
nahe der Nordbabn, Traminavbaltest.'lle.
7I47 7I
Damen von hier und auswärts,
welche Hiebammenhilse denothiseri.
linden unter strengster Berschin-egenbeit Äui-
oahme bei an der L.ener Klinik gelernter
H^banime
IL.Alscrstraßc46.1.St..TI,.7.
Eing a ng: Hebra ga' '^e l. 7127ZX
Dame» finden disercte Slus-
na' in.', Suskunst, lieberoNe Büeae bei ietzr
xraüiicher Hedamme. M. '2., VI Mariahilier«
itiaüe 5Z. Thue 28. 7I 371T
Tistingutrte Tameu finden
die größte ibequrm'ichkcir u. sorgsamste Pflege
iur vollsten Uufriebenheit der d'plemirter
Hebamme Mme. Ioleftne Rrckel, M. Apostel«
gaffe 13. 7L47lX
PraNische Hebamme empfiehlt
sich. Mäßige- Honorar. VII.
Damen jeden Standes finden
unter Ti--?r.'lion Roth und Hilfe bei lang«
:ähr!g r rrakflschrr, d-p.om. ao der Diener
Unroersiiat ger rüfteu H haoune. Lev Zimmer,
Trammay'Haltcstclle. VlH. L'.'rchevfelderstraße
Nr. 71 rhür 2l 72676X
Unter TiScrctiou 740 >,r
finden Damen liebevolle Ausnahme zu ihrer
Entbindung bei eurer qeivinenbaftt-n Hebamme,
-seine s parirte Zimmer.
H. (Alorkengasfe Nr >4a, Dhür 9.
ltaincn, die Hebammeuhilfe
benöthsgen. fludeu diScrele liebevolle Auf­
nehme gegeu mäßige- Honorar. Wuttder'ich,
VI. Guuiv'Ndorf^lras^e l l4. 75398X
Taniru, ivcl>!t>c d'scrrt Heb-
ammtnhilfe denöth'geu. emvff.ehlt sich M St.
I. Tiefer Gradeu 22 l St. Th. 7. 76270X
Damen ffnven dtScrete
Aufnahme, liebevolle Vfle^ und sevarirte
immer -ur En bindung. Mine Gogodit ch.
kl F ärb rüaffe 3, 3. Stock 7 5680X
"Taincn finden liebevolle Aus-
nähme beste Pfitege. Madame K. P. IV.
Hauptstraße 89, Mezzanin, Th. 6. 75773X
Unterricht.
Die schönste Schrift in lO Leet.,
äuscrit sachl. instrucrive Broichnre '20 kr.
C. FeIVmann aI4 Lchrcibmei'ier uuüber-
trafsc n. Toroihrerft. :i. (stradeir. 755811
Erwachsene Herren u. Damen
erlrriiri. da? Rcchlschieiben, R-chu'n uud
bik Corrcspoudruz in und aust'r dem
Hause gcae» äuberfl mäniget Honaear
bei einem tüchstften und oewifl' n asten Lehrer
IN überraschend lur.zer Zeit unter tssaranNc.
r>ur,cz-ichn.te üicser n,en stehen zur L-r.
sigua., I Wkrd^rtharinste 17, 2. Sloik,
rech'4, Lbne 9 75684^
Schreidkramps- uud Zittern-
leidende werden umc-r Garantie is einigen
Tagen -um ruhigkn Schreiben gebracht.
EpecialarztPros- sl'.rschner. VII, Neubmig^69.
I» 6 Monaten s;ran;ofisch
aelniista ». correct «»rechen lehrt, den
Dnriisommcnd,nachlicner rin PariserLedr-
ant'rnü'en nuerk. Meth. aiibnez Shrach-
mcift rEllier.ali ?pecialtkt unübe trösten,
ffirrntncrstr SK Einlianü Mayseper-
sta iie I, r k. bi. H anc rar m äst'g. 75200
ssranröfischeS^prach-Jnstitut
der Th. »ntisner. VHI, Laubann !tO.
>^urs' v. Ansang bis zur vollk. Lu-bld. Lon«
rmation,K'.nde7^Lurse.AucheinieInl'ec^lleu.
französisch lehrt iu u. aufier
dem Hause fiaailich aeprüfte Lehrerin. fAuSr
Zeichnung. V. KranzenSgasse Nr. 3,
2 Stack Tbür 10. 72321X
Junge Taine ertheilt billigst
englischen Unterricht. 5'I. Magdalenenstrrß«
Nr. 53 1. St.. Tb. 13 72530X
Buchhaltung.
einfache und dorpelie Eorre ponden', Wechsel«
recht. kau'M. Nk^nen, Lrtd 0 s^aPbie. Steno«
flrirhic rc. li-yrt ein gewlffeada'ter Lehrer
nach bewährter Methode, besonder- Herren
lmd Damen, die durch Al^r oder S:ellunz
der SLule derr tS eutrück! nnd Vorbttei'unz
zu .luknokoisprüfunaev an Ba.)aen, Bauten,
«par-a-ien rc. Pauschalbetrag für vollständige
und gründliche Erleri'U^ der Buchhaltung
iiicl. Br.andren 12 fl. Morut'Sdoaorar 4 fl.
VIttzel«Unterricht in sLrunrtltchcn
t.kttfmnilnlfchcn Tsächern» deffrhend seit
d.« Jahre 1878. von Handelöfachlebrrr
Victor Teutsch, I. BauernmarLr 3. 755281


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 20 ]
20
LLttvook
lieiiss ^Vlsvsr l'üxirlslt.
3. KLllsk 1600.
Isr. 2
l
Unterricht.
, Buchhaltung 10 fl.
(Einz^luErrichr.l
^t»f«chr, dopvette u. amcrikav. (^nl,
gobrrk, Ll!il!>wirch chair, löcnl, Bc»)>Rechl»»
<
Damen tevar. Llrswürtlge ichr itlich,
Praktischen Unterricht im
ranzöt^chen und Englischen ^theilt er-
ihri^er Lehrer (Kran-ose). Briefe an
^r. SiNrrt, Univerfilüt.
I« ^sräüMsch geprüfte
-- Frankreich e
Lehlerin (in Frankreich erzogeiij ertheilt
gründlichen Unterricht ander Hause per Tru^de
60 kr, VI. Gumpendorserstraße 40. 2. 2t.,
Thür lS. 7SZZ3X
Junger Pariser gibt Stunden.
Honorar mäbia. L.. Uaxt, bei H. "Lros.
Oottraind, MariahUferftr.
Franz. Unterricht bei intell.
Dame gesucht. Lss. unter .Pralerftra^
«r. 75501- an die Srv. 7ki501X
Italienerin, disting., dipl.
Lehrerin, unterrichtet gründlich Italienisch
und Fmn,ösisch. IX. Bleicherg°sse^r.^8.
Thür 12.
Junge Lpanierin unterricht.
Evamsch und Franz. III. Eeidlgasfe 17.
Thür 12. Sprechstunde von 2 bis
Privatunterricht
durch sachlich gebi'ldete Lehrkräfte vermittelt
unentgeltlich der „Eeniralverctn der
Ungar. Konversation lehrt
Kulel« Jinö. Fr. J.-Quai 25.,^h.^^3.
LuxUald I-vosou»
gÜ.Hndn »n Lnalisd misirss» VIII., I,»aüon-
zo, 2. Stack, rdiu 18. 7091^1^
LuAllsli g.uä rrsoold lessa^s
moald.^I. liVvidduragnLSv 9, 2. Lliegs,
2. Staat.
rrauHLtrs Llplomes
äonae lngans. VIlI.Zcd1d8nela»!isk28. 73040
LugsUsv lesrous bzs a ls.üz7.
VIII. >Victsnbniexas!-s 23, 2. Stieg»,
Idiu 12. 72288
Junge Conservatoristin er-
theilt Clavierunterricht für Knaben und
Mädchen, per Lection 50 kr. Unter .Rascher
Fortschritt 76381' an die Erp. 76331
Grnndl. Llavierunlerricht er-
Conservatoristin. Honorar
theilt adsolv. Conservatoristin. Ho
mühig. III. Rochurgalse 10. Th. 7. 7b7I2X
Clavierunterricht 10 stund.
4 sl. Anträge unt. .Lehrerin 7SL84» an die
llrved. 73 .384X
Gründlichen Uitherunterricht
ertheiltBetti! Schramme!, rvil. Jöraerstr. 32.
2. Stock. Th. 13. <>0216!
Theaterschule (7. Jahrg)
Wilhelm ssclix. 73896!
Hochmoderne stüchlung Prallilche» Studium
nach Beevd. d. Lt. Eng. Abcudslund.n.
Mäßiges Honorar. Lprcchsturden 2—3 Uhr.
VI. Windmühlga 'e 39. 1. stock. Tbür l9.
Buchhaltung, Stenographie.
Schretbmaschine.R-chn.,Corresp. Wechier.
Bilonzaufftell. u. ^^Zuchcreinricht. lehrt
nach ein r bei mel r als Achill rn er>
proo en k ttsge^etrb. M th. griindlich't l:nd
billiger nl» üb erall nur d r als äußerst
gewlssenh. best i n-pstlil Zpectal-Han-elK»
iehrer v. Low. VIII I. 7richt g gen
Garantieu. mägii^steS Honorar. Borbile.'.uug
-u Bank- u. Sparca'Lprllful-ye l im Ersten
kaufmann. Einzelnutrrricht. gegründet
aber, Lveetal-vc.ndelsfnche
1880, Inhaber,
lehrer und Buchfachkundiger Nvbcrt
Gchtrukal, I. Etefnnsvlah, ^a'omlr«
aonftrasje '.L. Damen separat. AuSwärtige
vnkflich. Bitte jedenfalls vor^usvrechen
Diplom. Stenographin, k. k.
RathSwaise, lelirt lcichtsastlich, rasch, billig
Stenographie. i5r olq garant. 1VHI. Wäh-
ringergürtel 128, Stiege links, 3. Lt.,
Th. 18. 75938
Boa der höh. k. k. Sta.tha t ret conc. Priv
Lehranstalt
verbunden mit einem Mode-Talon für
Schnittzetchnen, Nleidermachen
Mme. Jcanne de Slepoivron,
Senossenschailsmitgli d, Beocjasserin d s vil-k-
sach veloblen Lehrbuches sür Tchnitt-
^ccchnen tc..
IX. Wahringcrl'traste 50.
er.heilt grliu'.llch.n Unterricht persönlich aus
Grund ihrer in Paris ermorb-i lN i.nt-
Nisse in Clrrjen ni drei und seä'S Monale:-
b 6 fl. Nach der Lehrzeit staatSgiUig 4
Aeugnib und Ardc!itsbuch, coenl. Beschall"
gnng im Salon. ?lusnabnle tägUlb. 6705-1X
! Beste (Srfolae!
Behärdl. conc. Lehransta.t für MaßreblNfN,
Schnittzeichnen, .r^ufchueiden u. Kleidcrmachen.
llcopolvinc Galt,
II. Taborstrafte Nr. 14.
^chlsgßl. grüudl. Methode, eleg. Tchucil,
uchte lultige gr. NntcrrlchtSräumc. Honorar
mätzlg. Nach Lebr^eit VlrbcitSdnch. LLulerin
llenailsuahme täglich. 71398X
Etbncllcurse stir Schnitt-eirhnett
Beste ulld älteste Lehranstalt.
I. Woll,eile 18, M. Charlotte,
tt Tchntttzeichnen fl.
Ä sr. Kleidermachen :s fl.
drei- Ulld seclirmonatlicke Curse, beste, be«
Währte Methode zur Herstellung passendster
Kleider, Unterricht gewissenhafr, groüartigt'r
Erfolg. Ausnahme z. Beginn deS CurseS tctgl.
Techniker (IH), empfohlen
von Drofefforen. ertheilt Unterricht. Unter
..I. B. 1900" Wien. IV. Technik. 75300X
Für .Handelsschüler Corre-
petitor gesucht. Ureter „Schüler 75469" an
die Srp. 75469
Tüchtige staatlich geprüfte
Lehrerin erteilt perf. Unterricht in der
französischen Sprache lGram. Eonv.) in den
Eleinentar- und Volk-schulgegenslönden. 8.
F.. VII. Buroaalle 16. 75277
-Sochschüler (I), Jsraelit,
tüchtig in den classischen Sprachen, ertheilt
Untergymnasiasten mit Erfolg Unterricht.
Adr. Erp. 75482X
^bergiimnasiast, bestens cm-
pfohlen, ertheilt Unterricht an Ghlnnafiaften.
Volks- u. Bürgerschülern. Erfolg verbürgt.
Zuschriften unter ,A. K. 75163" vostlag^
VI. Gumpendorferftraße. 75163X
Ztvci Pariser wünschen bill.
heutlchen Unterricht in den Abendstunden.
Auskunst bei F. Loget. IV. Lchleiimühl.
oolle 6. 732i?0
.Hochschüler ertheilt Unter­
richt Symnofioften und Boltsschülern. e».
Hosmeister. S. L., II. Szerningoffe 19.
Thür 14. 76073
Clavicr, ssranzöfisch, perfekt,
Conversation sim Lande erlerut) bei Fräulein.
H. Grüne Thorgasse 19, Th. 21. 746091
Fristrschulen
unlb Friseurinneu.
Damen-Frisiren!!!
lehrt nur mit sicherem Ersolae gründlich
und das Neueste in den Moderrisnre»
noch langlähriaer, bester leichtiaßlicher
Methode ous verschcedenen lebenden Kövten
Nosa Kankal, sikrtsirmetsterin u. tisriin-
derin der tkrilen behördlich cöiicess
Fristr-Lcl,ranst-iltStad',Kr»«erftrakc
Nr. lis. Nach Curs ,>ze»!>ntft. 74737!
Eroftte beti. eone. 75529X
Tamen-^^risirlelsranstalt Wiens
Nrue Sopdie Ezafarek. FriseurS'
tochter. renommirteste Lehrmetsterin.
Lpeeialistin in ihrem Fache. G'wisien-
ha'tksie Ausbildung aus versL. leb. Köpfen,
sür Frlseurinnen, Dienenden. Tcnsationelle
Mooesrtnlren.SichererVcrdienst.Cur>
zu 7 sl. o^illige Zeugnstse I. Weihburgg tt.
ITüchrigc Jriseurin! sucht noch
Tamkn^ Paula Lux, III. MalhäuSgoste 13,
Thür 9. 73278!
;! Tamenfristren!!
I l>rt gewistenhost Mm Vnwlowskh. I.
»r.irntneestratze 17, Institut. tVurse
7 sl. 73333!
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Der Verein für unentgeltlichen Arbeit-«
Nachweis sucht 76411
Nccidenzsctzer
jüdischer Confession,
ebcnio einen
jüdischen
Maschinklnneister
f. Buchdrukkerei nach ausloärts.
BeisSnIiche Verstellung >m Bureau des
BercinS tt. Taborstraße 59, von halb 9 bcs
hold 12 Uhr Vormittag«.
Agent für LchuhcrZme, Ap­
pretur, Fußbodrndafta ic.. welcher bei der
Kunde gut eingeführt ist. wird gegen
Fisum und Provifion ausgenommen. Aor.
Erpedition. 75301
Agenten gesucht gegen Fix
und Vrovifion. Spitzer. II. Czerningasfe
Nr. 16. 75746
Agent znm Theeverkauf wird
gesucht. Glase!, III. Löwenlasie 26. 76153
Agent aus bessercin Hause
von! 7 bis 18 Jahren gesucht. Druckerei.
Lerchenfeldcrstratze 41. 75973
Tücht. Wiener Platzver-
treter. Ehrift, bei Kaufleuteli und Con-
vitoren nachweisbar gut eingeführt, per
sofort. Ausführliche Lfferle unter ,Choco-
lade- und Znckerwaarenfabrik 75497" an
die Erp. 7^97
Tücht. Jnscratcnacgnisiteur
gesucht. Offerte unter ,B. T. 75286- an
die Erv. 75280
.5 Tucatcn Prämie und volle
Hrovisionrn sür tiichligile Leistung im
Blohagenliren. Laien ivcrben inftruirl. Dor-
„islellcn an Wochentagen van 2 bis 4 Uhr.
XVIII. Schopenhauerstraiie 11. 2. St..
Tb. 8. Tacumente initiunkbmen. 72674X
.Hohen Verdienst finden in­
tell,grnic redeaewandte .Herren. Branchen,
nniuntige werde» instrnirst. VIll. iToieph.
städlerstrage tOi, 2. Sl., Th. 13. Täglich
van 8 bis 4 Uhr. 7I,2>!tX
Conlmis f. ^'onsnmgcschäft
wird ausgen. II. lliovaragaiie 44. 70273
Cotnmis, Christ, ntir von der
Schne^er- und Modistcnzug^liörbrauch?
Halbhuber. XVlll.Wäbriiig.'rstraLeü l. 7 63« >7
bommis für Wäsche, Wirk-
Waaren, Eravaten, ehrlich und fleitzig,
tüchtiger Auslagearransicur. «lnler günstigen
Bedingungen gesucht. L^fserte erbeten unter
.Ehrlich 75537- postl. VII. Neustistgasse.
755.37
^junger tüchtiger Galanterie-
waarencoinmiS wird aufgcnomiiren. Albert
Flli'chlnann, l. RudolphCplats< 757-0
Tüchtiger Commts, der lchon
in cincm gröbere» Nasegeschäst Ivar. wird
ausgenommen. Alihanvlatz 2. 7.3SÜ3!
Pension für auswärtige Damen 24 st. Nach
....^
der Lehrzeit Beschästiaunq und Arbeitsbuch.
FrÜub.mS, die auf Derdienst reflectiren. können
IN den beginnenden CurS sofort aufgenonnnen
werden 7^934
Philosoph ertheilt italicnilitie
7S°S32'
und croatische Unterrichiungen^ Sliiträge unk.
^ 75632" -n die Sip.
ständiger Berkäufer. lvird ac-
reptirt. Wäschegeschäft, rn
Hauptstrahe 11. 76 7 u
Coniptoirift mit schöner
Lchicst. Siioogrovd. geslls,!. Lsseel' unler
i.s. r. 73283" gn die ör». 73285
Auslage-Arrangeur der
Älscrstraße 25. 738.36
Comptorrist hChrist), mi
Vll/3. gegen Schein.
76201
Comptoirist od. Comptoiristin
mir schöner Handschrift, persect in S:eno-
zrLüdlk und Französisch, ferner junger Ge-
chästsdiener per sofort gesucht. Offerte unter
„L Z. 75886" an die Exp. 75886
Comptoirist, auch als Vcr-
känfer verwendbar, findet fofortlae u. dauernde
Stellul'g Lfferte von Restecranten, denen
eS um eine dauernd.' Stellung zu thun ist.
mit ausführtichemNational-, Drii'.ichi'.ikcnntNift
bisheriger rbäligkeir, sowie Anirr iche. sind
erbeten unter „Stabilität 12x12 75646'
an die Erped 7.5616
lihren- Cngros. Comptoirist
dieser Branche ;u acceptireu
gesucht. Lfferte unter „Bcrfirt
liir. 74317" a. d. Exp. 743i7!
Buchhalter mit .Kenntnift der
franz. Corrcsvondenz, Stenographie, An
fangSgchalt 70 fl., sofortiger Eintritt, gesucht.
Lflertc unter „A. M. 75923" au die Exp.
75923X
szranzöfischer Correfpoiident
gesucht für commercielle Correspondenz außer
Haus, monatlich 10—15 Briefe. Unter
„Gediegeu 75730" postl. VN. Zieglergaüe.
75730
Stenograph, Christ, niit
schöner Schrift gesucht. Briefe unter .-A. K.
Nr. 75825' an die Erp. 7.5^25
Nedetnchtlge Schreibkraft sür
für eine Kanzlei gesucht. Liierte unter
„Schriftrrove 75859" hauptposilag. 75859
Zlvei Tinrnisten mit cincm
Taggeld von 2 Kronen und 2 Kronen 40 Heller
werden beim Ltcuerretcrate derBezirkSbanpt>
Mannschaft Flondsdors anigenommcn. 762 74
Zldresicnschrcibcr gesucht.
Unter .Versirt 75263' an die ürp. 75263
Tüchtiger Reisender, Christ,
für Alpenländcr und südliche Provinzen
bei Kaufleuten und Eonditorcn nachwci-b.
gut eingeführt, per sofort Ausführliche
Lfferte unter »Chocolade- u. Zuckerwaaren-
fabrik 75496' an die Srp. 75496
Tüchtiger Reisender aus der
Uniformen- und H.rrcnkleider-
branche, der bereits gut ein­
geführt ist, ivird sofort engagtrt.
Herren, toclche die gelvilnschre
Eignung besitzen lvcrdcn ge­
beten, lhre Lfferte au Wilh.
Skarda, Wien, IV.2 ssavoritcn-
strafte 28, hu richten. 73717!
Brannrwetnvrrschleifter,
Jsraelit, mit längeren Zeugnislen, sür ein
Lladtgeichäft. wird soiort ausgenommen An»,
kunstt I. Lewiwr, IV. Thcresianun,aaste 13,
I. St., Th. 10. 76008
Junger Bursche, Jsraelit,
Wird für Branntweinaeschcft aufgenomm.
II. Jagerstraße 26. Vorzustellen von 10
bis 11 Uhr Vormittags. 75>198
Tüchtiger Bcrtrctcr, bei
Gastwirtben. Kaffeefiedern und Kaufleuten
bestens eingeführt, wird zum fofortigen
Eintritte gesucht. Näh. Stern u Poppcr,
Weingroßhanv'ung, Floridsdorf, Haidegass,.
Nr. 307.' 74787X
Praktikant aus gut. Hanse
mit hübscher Handschrift wird für feinen
Wäschesalon aufgenommen. Julius Wa-
inoser, I. Seilergaffe 5. 75876
Praktikant, fleisrig und an-
stellig. wird gesucht. Nettel, I. Maria
Therefienstraße 30. 75471X
Praktikant aus besserem
Hanse wird sofort gegen kleine- Anfanis^
gehalt aufgenommen. I. LazzenhEv^f. S-
Frankmann. 75423
Praktikant und Praktikantin
mit guter Schulbildung werden in rine Baud
Handlung au'gcitommen. S. Flcischman sun.
VI. Manahtlirrstraße 93 761.58
Praktikant od. junacrColnrrns
Wird im Schneider- und Mvdisteuzug hör-
geschüft III. Löwengasse 17 aufgenommen.
75356
Praktikant aus gutein Hause
aufgcnommeil Porzustellcn von 11— 12 Uhr.
Sommer. II. Hörlgasie 10. 7.5976
Praktikant aus gutem Hnnse
Wird ansgenommen. Fleischmanu, I. Franz
Joseph'auar 27. 75943
Praktikant, Jsraelit, ivird
«ndolpsbknn. Bfnrs>Ä"!-°sti"'^"!»3.°^7.5Ä3X
Coinproir
1. Llir g e, 2. Stock. T h. l3. 7378t
.(juschncider, erste ttraft.
E^pedilioc v
7u99l
XVII. B-rglIeikgolle -31.
7i^>7l7X
7 7.'.'2 cX
Pergoldcilehrliug wiro gc
iuchl. VII. Älestbahnliraße 46, Ili. 77.
73226
Buchbinderlehrling findet
Posten. XVI. Reulerchenseldeistio^e^^.>
Tischlcrlehrjung wird aufgen.
II. Brigittena.ier Lnde 18, Tbür 1. 76154
1!ehrjungc aus anstänbister
Familie, gcs. WcrlzeugsohriI!t'I.Loppstr^46.
Lehrling aufgenom., starker
Bursch, nicht unter 15 Jahren. III. Unqar«
gaste 44. beim Bäcker. 75902
Laufbursche mit 4 fl. Lohn
aufgenommen. I. Singerftraße 8, Thür-
Ne. 10. 75871
Jungcr Laufbursche sofort auf­
genommen. Ädr. Exp. 76301
Hausdiener sofort anfgen.
Adr. Srp. 76.302
Geschäftsdrener, im Geschirr-
packen verirr, auigencmmcn bei Schreiber,
Franz JosepbSquai 33. 76115
Lohndicner in ein Hotel
nach auSlvärts sucht TtenstvermitHuug
Lrirrntuerftrcrfte 76182
Geschäftsdicner mit guten
BiiesU^Ansrogen" m'iter'^J. L'."°^743-
an die Expedit. 75743
Tücht. Gcschäftsdicncr aus
der Cchuerder- oder Tuchbranche wird auf­
genommen. Lff. unter ,1900 Nr. 75233-
an die Exp. 75233
Bursche gesucht, Ungar,
Hußar bevorzugt, für Vormittagsfrunden
l.lnr Kleider- u. Stiefelputzen rc. Anträge
mit Lolmansprüche unter »Ungar N. S.
Nr. 75271' an die Erp. 75274
Junger Bnrcaudicner mit
kleiner CauUon fof. aufgenommen. Lfferte
unter »Institut 7.5389' au die Erp. 7538.-»
Junger starker Geschäfts-
dlencr. von der Fullerbronche bevor,ugt.
wird per sosorl auiaenommen. Adr. Erp.
75926
Aeltcrer Comptoirdiener,
event. Pensionist. rUsti». der put schiiide.i
und lesen kann. wird sofort im I. Bezirk
init 60 Kronen engagirt. Offerte unt. »Gute
Auskünfte und fleißig 7M26' an die Erp.
76026
Mehrere Diener für ein
Lolteriedureau, zum Besuche aller Wiener
Irajiken und Lonocollecturen. die im Be-
ütze vorzüglicher Zeuaniffe find, werden so-
sl.'rt aufgenommen. Die eine Eaution von
200 fl. leisten können, welche bei einer
Bank deponirt werden, bevorzugt. Wochen-
gehalt 12 fl. nebst Provifion. Seldstyc
ichriedene Off. find zu übergeben. Lotterie-
Verwaltung. I. Sviegel;mfie 13. 75418
Lediger Geschästsdiencr für
Slodtgeschnst sesuchl. Wochenlohn 7 sl.. -in
Hausbesorger für XVIII. Bez. Inst Buch,
I. Woll,eile 18. 1. Stock. 76348
-Hausknecht, Jsr., wird für
ein PronntweinsescLost sojoit ouspenommen.
Weist, IV. Wieden. isnuplslinste 63.
76272
Hausknecht, jung und stark,
aufgen. iin Dranntweingefchäft, VIII.
Joscpbstädtcrstraße 37. Vorstellung nur
nach 8 Uhr. 76382
Illltgcr Hausknecht der iturz-
waarcnbranche, guter Packte, anigenommen.
Sorjusi llcn von 10—11 Uhr. Sommer. I!.
vör.gaste 10. 73977
Jüngerer kräftiger Kutscher
mit längeren Zeugniffen und dauptsächlich
Plahkenntniffen wird sofort aufgenommen.
Frank!, !r,^ilitnbrunngaffe 18. 75523
Lediger Kutscher, grosi,
start. niiLIeru. verlästlich. sicherer gadrer
und reiner Pierdcpuher. der auch häus­
liche Arbciitn verrichien mub. daher keine
Arbeit scheut, wird aufyenomm. Nur solcher
mit guter Eonduite. feincrcm Benehmen,
a längerem Tienstzengniß und bester Nach-
^ frage wird bevorzugt. Offerte unter »A.
I. 75257» an die Erp. 75257
vansbcsorgcr, Maurer, in
den^ittleren Ial'k'N, klndcrloS, lvird auk-
- genommen. Ailträge unter L. 75957"
. posifag. Tabrrsirafie. 75957
Hausbesorger,
tlNder.oS, eventuell mit grobem Kinde, fix
' angestellt, odcr mit Nkbcnbescüästigung, für
- schöne- Haut-, ll. Bezirk, sllcht Frau Scidel,
I Tifer Graben il>, I. Sl. 763Z9
.Hausbesorger- u. Portier-
stelle. Au-kunft 1.' 6lrilnangergaste 1 sRe-
. gensbnrgerhofi .Nustria-. 72675X
Gcsutht jüngeres Chcpaar
>ilif ein Gut in Mähren, die Frau Nluß
verfette Köchin und der Mann Diener sein,
» guter Lohn und dauernde Stelle. Nah. Fc.
; Brei, I. Nauhenstcingaste 12. 75392
Gesucht Hausbesorger,
TÜchier. sur III. Bk,irl. linderlos. HauS-
desoraer sür II. B,,irt. Maurer. P-dieni-r.
2l> bis 25 sl. 3>orli!-Zelnic,eI. I. Äaaier-
-Ulc 2l. 7.V138X
Aichrcrc kinderlose Hausbe-
' loraer. wie Maurer. Tisckilcr, vtärluer.
' Jil'laliateiirc sowie s-p AnstetleUir von
2 iistr ab srei. deren .Iranen Pedant nett
ond rein M!l prinw s! iianwen empsieUl
kostenfrei liestcnck '.stortli-eteliiiczek.
l. Naglelaassc Nr. :Zl, 1. Ztoif,
T-eIe»d 0 !> I3t».'». 73867
Cin besserer Hausbcsorarr-
posti'tt für kinderlose Lenro, wo der Mann
' viel ^n -Hause ii'l, wird ve»geben. Verlangt
, wird pernllche Neinlichleik. Unter „Peinlichste
K'eittlichkeit 75^659" an die Erp 75659
Junger Burschc lvird auf-
a-„om,ncu. voi» Lande bevoejnat. Erd-
i leraerm.ns 2214^ siasthauS. 75530
Schölle C-xjsjcnz tönncn si.ch
'iilicUiaeliie x-erren bei einer ersten Per-
sichernuas-ielellschail aründeo. Vranchcn-
nnkundeae werden bestens instrnirt. Ses.
ciseeie unler ..)»speei°r 75267» an d,e
l'rd'd 75267
Pensionist mit schöner Slhrist
753MX
sch.'ll lm B.rstaii 1127 ivllp sur fln
^rrori^-esciigj» sofort oijgen.'un.Mit
.lleicictl'lst der fran;osli,heil Lorachr devori
25 sl. llttter .S. und
G .5292' an die S/v. "»^292
Geprüfter Heizer, der auch
Maschiaschlofierarbeiten zu verrichten ver­
steht. für eine Tampfmühle in nächster
NLbe Wiens gesucht. Vorzustellen Mittwoch
Nachmittags, zwischen 3 und 4 Uhr. II.
Grobe Mohrengafse 3, 1. Stg., 2. Stock.
Thür 15. 75496
Junger Bursche wird zn
einem Wäscher Lllfgenommen. XVTI.
Jörgerstrabe 57. 75266
Helfer für Gas- u. Wasser-
leitung. tüchtig, wird anfgen. Hkrnals.
^dlergaffe W. 75403
Tüchtiger Galvaniseur auf-
genommen ru der EilberwaarensLdrlk
.Ezandrik'. Auskunft .Szanbril^. Silber-
waaren-Nrederlage, I Seilcrgaffe 1 bis 5.
75452X
Fächermaler, flotte selbst-
ständige Arbeiter, die auch auf Anficht-.
karten arbeiten können, werden aufgek».
Schriftl. Oft. mit GehaltSanfprüchen unter
.O. E. 7^48- an die Srv. 75448
Magazineur, Manipnlant,
aus der Liqueurbranche (Effenzenf. wird
sofort unter günstigen Conditionen engagirt.
Offerte nur mit prima Aeferenzen unter
.I. L. 7.5272- an die Srv 75272X
Junger Bursche vom Lande,
16 d>5 20 Jahre alt, wird in einem Drli-
cat.'venqeil^Sfte sofort aufgenommen. Adr sie
Erpedition. 75650
Gelernter Tischler, geübter
Politirer und Mübelpacker. wird in einem
Möbelgeschäft sofort ausgenommen. Adresse
'>irpedllion. 75754!
Gesucht ,ö Jncaiffanten,
12 n. wichenilick, u. Pravipen.
Sauöbelorgcr, Särlncr, s. Zmshau«.
HanSbetorftkr, Pole. »Lrtnerei verstevend.
jungcr Tiener j. Toctor. ein« Heer».
GosÄästedtcaer v. d. Möbclftoffdranqe,
.»auSknecht s stohleug-schist.
Landburschen in ein Äastdau»
Institut Lattler,
I. Tomgane 5. 76243
Sichere Anstellung für 80ö fl.
bis 1000 fl. Einlage. Unter „Ehrlich 76006'
an die Erp. 76006X
Junger Mann, ledig, welcher
i» «ororiegeschaite in der Herrcnileider.
br.inche lhätta war. aeiucht. I!. TUsertaid-
sttase 29. 76132
Milchausträaer, der in der
Nähe wohnl. sies. ltl. Marollanergaiw 23.
sssabriks-Magazineur, tiich ig
und keine Arkeit scheuend, wird fof. acceport
Offerte mit Gehaltsanipruch unter „Inve>ltar
Nr. 75656- an die Exp. 75656
Sluslagenarrangeursofort auf-
genommen. Mode« u. Lelnenwaarenhau^
^pielmann, ll. Glockcngaffe 24. 76119
Ctn junger Bnrsche mit
schöner Handschrisl wird soiort aulgenomme»
bei F. M. .Spirz. VII. Manahltserstraste
Nr.74b. 76231
Intell. junge Leute werden
jum Verkedre mit Privatkunden für die
Provinz abgerichtet und kt:nncn sofort viel
Geld verdienen. Nachzufragen die ganze
Woche I. Schollenring 30. 1. St^^^^2.
Kaffcezuträger in ein Cafe-
Restaurant für auswärts, kann sofort a>.
reisen, sucht Tienstvermittiung. Kärntner-
strafie 21. 74577X
Junger Binder, tüchtiger
Flatchenwoschcr. ausgenominen. Ltieile unt.
.Slabit 75823» -n die Lrp. 75823
Tüchtig. Friscurgchilfe, der
bodlnifchen und deutschen spräche mächt'?,
wird aufgenommen. Johann Ochmaan, II.
Am Labor 17. 70028
Kellcrbnrsche wird in der
Weingrodhandlung. Wien, XIX. Blllrotb-
strabe 2. aufgenommen. 76053
Gesucht Koch
s. Hotel cnsw.. oorzügl. Posten,
bedienter
in feine» Wohnbau», 20—23 st. m. Zeugn.
kindcrl. .Hausbesorger.
Tiichler s. FadritthauS. «äd. North-Zelni,
czrt. I. diagierg 21 1. Et. 75868
1 Sägcletter. L Hetzer. I Au
slaiiiporlier, 1 Fabriksausieher. I Polier,
2 Diener. I kchaster. 1 Kutzcher. 1 Haus-
diener. 1 Maschinist, mehrere Wächier, Lon-
duckcure, l Laborant, t H-nidesoiaer g«'
sucht. I. Wiener Scrmittler, I. FleischmarN
Pr. 13. Tbür 7. 76363
ConfcrtionSzcichner oder oe-
übte Pauserin. die auch zeicfinen kann, sofort
ansg. lll. Hauptstrabe 27, Mechanische Kunti.
sickere» 76299
Bursch voin Land, der mit
Heuardeit und Pferden umgehen kann, wird
aufgenommen. V. Kompertgasse 1, im Hafer«
dcpot 76373
5 bis 15 Kronen tägliche«
dauernden Lerdiensi fiilden Va:teietO>
beiuch geeignete Personen. H.Vlasergasie 17,
Thi'ir 35. von 9 bis 1 Uhr. 74518
2Wirthschaf1er. 1 Platzmeister,
1 Fahrikr'bierler, 1 EommiS. 2 Olärtne»,
1 Paulciter, 1 Eomptoinst, mehrere Aufseher,
1 clektr Monteur gesucht. Nähere« III.
Hauptstrabe 29. 75860
Schristseyer. der rufftsch setzea
und die I. Sorrrctur lesen kann. finde
dawrnd? Condilio» in der Buihdruckerei
Si. Redivid. Wien. vv Magdalenenstrahc 26.
üdinio ein vanSdikner. 7387S
Junger Burschc, Jsr., im
Pranntwkingeschäfte tüchtig, gesucht. III.
Fasangaffe 15. 76170
Offetie Stellen.
Weibliche »ategort«.
Bonne zlt einem Kinde, Ge»
deit 18—20 st., sucht Bureau «ischka,
.näriiliierstrahe 21. 76t8i
deschkldcnen Anlpruchen zn dreijSbrigem
Knaben yesucht. Vorzustellen Dodltua. S»m»
mergaffe 2, 2. St.. Ah, U.' 7Ü0«'


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 21 ]
4
rir. 2
^Viso, LLttvovd
Offene Stellen.
Weibliche Kategy^^,,
Gesucht Bonue mit Frauzöstsch.
de»»fch« B»»ne flr u. Sind«.
zu «ind« »uich Institut
MatheS. I. ^ngerstratie 8, t. Stock.
757S4
I>kenes ^ivn«r l'L^drntt.
I. ^Liwsr IdvO.
Bonueu
mit sraitjSNchcr Lprache. sowie wehrere
stuiüerslodemiiadch'en
und jüTigere L«d;srml
»riiljrnt! gesucht.
ISvrstellmig LV erggosse Lü. Potorn,. 7SZ2 L
Gesucht Bonne oder ^»der-
girtnerin sSr «Lchm. 2 bi§ 7 Uhr. Rorth.
l. »<,,I«,iiSr 21. s. Stock. 75861
Gesucht einfache Bonne oder
fet»^ Aiuhiiuüochr» lu z.oe>> und snnss
ijährigem jUndv IX. chimmeigalse 5,
^1. St. kpreqliuüd« 8 bis 10 76663
Trafik-Verschleitzerin. snng,
ervms ^rsirt. sofort aufyen. Mariahiifer-
75669
3 hübsche Siycasfierinnen,
Buffotstiiulern sür Teulschlond,
Haushälterin sür adrl. Haui,
Uindsfrau für Wir», adel. Haus.
Kanierjuugscr iür auswSrls, 76213
f. Studcnmäden lür Wien, 18 sl.,
HerrschaflckiSSm für Wie». Prag. 56 fl..
Hcrrschafrsköchin für Bähe»,
Küchenmähchen für gräfl Haus.
sucht Frau Ma rcheir,. I. Soldschmiedqasic 5.
Zwcr Lervtrcasncrinnen ai,s-
genommen. IV. «leine »liruga^e 2». Safe.
75616
Lcrvircasftcrtn für <»ase ges.
687
Geübte Seiden- und Perl
ftickeiinnen unh Lehrmädchen loerden sogleich
anfgen. 11. «aserneng. 22. 2. St.. Th. 8.
76254
Geübte Taillennnlscrinnen u.
Lehrmädchen lrerde» sofort auigenommea bet
tkohii und qZrager, VI. Nenria tlfrr-
straLe 12 75774X
Ltnrkc Neherin für Singer
geluchi. b.-vorzng! iolche, welche gut Sart l-
laahen- und Tape.,irerarbeit versteht. Unter
..Wien 7553t" an die Sxv. 75534
ikltodistenis.inrürrbciterinnrn,
tüchng. ioioet au-aenomeiu Br Ob'r-
Waid r. Mit. ialtilserftratze 61. L'ivi.i.,
Tdiir 2. 7356.4V
V. Matzleinsdorseistrabe l.
M»g7^rvircassteri./^^rd^
Atodistenlsnndnrbcltetiu''cn,
ausgenommen. UI. sTiagazingalie 3. 75661
Deutsch-französische Bon
wird -u zwei Lindern ausgenommen.
Lirrn-gaffe L3. Iwcrgdaum. 7581
Tcrvirriisst>.i>n liitfgen. NI.
Einfache tüchtige Kind
,g»r,tnerin, d« besond. Vorliebe ju Nein
Lindern hat, wird de! gutem Gehait so
ausgen. Boriustelle» von 2 bis 6 Uhr.
? ?fran, Josevdsau ai 51. Thür 15. 76
H»rl Kindern gesucht.
L Stock, rhür 27
VII. Kaiserstr
Kindergärtnerin, welch
nLtze» sann. zu zwei Lindern ausael
V. Schändrunnerstraße 22, Hu
7567»
Atelier eines«
salons gesucht.
Stur
die Expedition.
dtelß- Breth, Rähsridc-;;abri
V. Uat. Bräuhausg 3 7. 7534
^Lomptoiristln, bbristiu, ui
5—10 Mille Lautivp alS Eeichä'k-cinla
(aeaev Lfache Tichcrheit) gesucht. Lfserke nr
^Besch-ide« Ansprüche dIO" postl. Vll^
gegttl Lchet». 76202
Compsoiris'liu mit sch^
an dre Exped.
75850
praphin und Maschinschreiberin, mit
rrnter »M. V. 76022" an die Exv.
Stenographin u. Stcuograpl)
«rfeete Maschinschreiber. die bereits bl
»ddocaten thÄig waren, finden soforstg
Snsn-H,»». OSerte unter „Dr. L. Ur.7554l^
>1» H-« chZrdltiou. 75513
grrin gefncht. Osstrte untrr .I. 3!. 1660'
»odl. Whring. Schulgaise. 76325
schöner Handschrift und persect im
wird s^ort aufgenommen. Osserte
nnter ,B. W. 75248- an die Sr«.
Comhtoiri^n
mit
sofort aufgenommen. Offerte mit Gehalt!
ansprüHe« unter M. M. R. 76388" an d
Trved^ 70388
Ak Lt^drmkerei und Handarbeilenaes
«erfSufena für auswärts sucht Nn
Schwär,, VI. Mariahilferftrahe Nr. 40.
llnk- ,m Lose. 763'^0
Gesucht Brrkäuferin f. Stadt
^ri ourq .zutneuk StiathcS, I.
fNatz» 8. 1. St .. Tb 18
2 Ladenmädchen
für Sond.roreirn im I. Bezirk,
I Sttzcasfterin, Uiifa^rri»,
für seine« Cafe nächst Wen.
graulest, anch Anfunaertn, alS
Schreiberrn für Ltadkbureau,
. I Haushälterin 76347
-für Prewlnzftadt, dauernde Stelle, guter Ge-
halt. Inst. Buch. I. Wollzeile 18. i. Stock.
Verkäuferin, Anfängerin, ein
^enmädchen. 1 Kellnerin. I Schankcalüerin.
, a --
—I. zzirilmmarlt 13. I.Stg..
Thür 7. 76366
Tcr Berrin für unentgeltichen Slrbeits-
nachwcis iucht
eine jüdische
Verslijleifserin
für Tabaktrafik
lfernes Geschäst). mit längeren Zeugnissen
und cautionssahig.
»erionliche Vorstellung im Bureau des
Ber eines,
H. Taborstrafie fi9,
Uhr Borm I>a. i. 764 lv
Junges Fräulein fürs
^ffet (Anfängerin) für Deutschland sucht
rxp,,h. I. Hlmmelpfortgaffe 11. 1. EloV71. SchwendttgaS- 61, S-se. 76137
I. prakuschc (»assierinnen cnkf-
» genommen. lU. Untere Biadnctgaffe Nr l Z.
... Safe. 75974
kn Tervircasfierin aufgenoinm.
. IV. Lnislngaffe 10' 76133
Ist Tervirccrssrclrin, Llnsäng.,
I. aukgen. V. Wienürobe 61a. «laje. 737V2X
^ Tunge Eafsicriii gefncht.
^ XIV. eUlniannhe. 43. Oase Kraince 73732
n. Easficrin gesucht. XIV.
st. Torgaste Nr. I.' 7.7->V,
- Gesucht Titrcaffierin für
A aa-ivarl. in grobes stase und IstosialleanI
durch Institut Schwarz. VI. MariahUier.
i'rohe 49. Nnlö im Hose. 76319
Gesuch? ll.llurrfn für an--
I Worts eu ch Jnslitiir MatheS, I. Liuaer-
^ siraste 8. I. St., Th 15. 73798
„ ^»üdichc Kellneritt nach
V- München, gu'er Verdienst.
Litzcassserin. 15—I8st.
>, in kein S lla'e a-riv.iriS
^ iuchi »iorli: Zc!ilio.-ek, I Negier-
l. «afsa Äl. I. Tt. 7.5865
Buffctsräulctn,
? Titzcasfirrinnen.
t jung. l übsch. gnirs Ge!>a3. für hi.r und
auSmäri- dOngmo g sucht Barst llnug IV.
. B.rgoaste 26. Bolornv. 76524
Eafecassiciin gesucht. III.
- Docrhavegafie 7.' 73786
Tltkcassicrin fiir Geschäft,
.. auch Ansö.lscrin, 40 fl. Gehalt, sowie Ver-
st'.ttier-n sucht Illst. I. Woll-,eile 21. 76374
,jur lcichicz Astlsä^ibcitllletdcr-
- machrrin oder Modistin, s.lri- Nädche» sür
- illle- g sucht. VI. Sandiuirthgasse 2>6 Th 5
' 76,55
^ Taillcn-Arraitgeurin wird ar-
" 't IV. Hccht.'i'g^ ic 12. 1. Stock.
'. Tb-ir l4 76ti1l
c Tüchtige Aufputicrinncn,
" Handarbeiterinnen und Lehrmädchen für
Modiftcnarbeit werden aufaenoinulen. Tarl
- Ludwig, VI. Kollergerngasse I.^ 70622X
Taillen-u.Tchoßennälsc innen
werden ldsortaulgeilomnien. Brüll, II. Broker-
- ftraßc 17. 756 l>
Tüchtige Arrangeiirin als
erste Kraft für Atelier aufgenommeii.
Dohlinger u. Huber. I. Tuchlaubcn Nr. 11.
! 73919X
Arrangcuriu wird als ers'tc
Kraft für ein Atelier aufgc-
nommen. Bohliuger u. Hiider
. I. Tuchlaitbcn 11. 75217V
Tuche tüchr. intcll. Taillen-
a^angeurin. geschickt im Stecke» und Pro-
biren sauch für engl. Taillen geeignet', Nie
Helferinnen praktisch anzuleiten versteht,
der guter Verwendung auch Geichäftsau-
Oxil. Offerte unter -Stütze 73798' an die
Sxpedltiou. 7.-;79s
Taillen- und Tchostcnnälicr-
mnen werden oufgenouimen.' Bolicho—I
Schönlaterngafie 6. 761196
Maschinenstrilkerinnen werden
bei sehr gut in Lohn in und auhi r den» Hon e
-llsgenomm-n. IV. «losergaste 21. I. Sock.
,, 75315
Tücht. Maschiniiäbcrin für,
Bett- und Negligee-Aebei! Uuset dauernde>
Beschäftigung. lSouernmo,l! -.v 4. Stock.
Thür 17. 7.-,707
Tücht. Piaschinnälicrinnen,
werden dauernd deich-aiiigi. Tameulleider- 4
solon Swododo. VI. -IVariahilikrinohe 33.-
7
Knopflochnäkicrinnen sür"
Sing^-Moschincn werden aufgenommen."
3 1. «tumpergaffe 32. Th. 18. 75467"
Aiagichtifnalserlnncn. di. qut ..
Aukputz näbi'u können, werden AU s tne-,^
Wnberkleldchen sofort anfgen. XV. «vimberaer-^
gaste 5. 1. Stock. Tbur 5 76192
Tüchtiszc Blousknnnherin au'-§
genomnien. II. Beindronktslro»- 17, 2. S-q,-
Mezzanin. Th ir '21. 7-: 194
Blouscunälirrin sucht z
Schmerer, ConsecOonSr III. HauPtstraße 88.^
Muster vorzulegen 752 70
Arbeiterinnen und Lehr- !h
modcheu für «raiulotionslorlen geiucht sl
«°r. ksr». 76282"
Arbeiterinnen auf Mäutel u. ,°
^»oen werden ausg-tt°!nmen. Mariodilser- ü
strotze 79. 4 Stg. .1. St. Th. 38. 75550 ge
Geübte Grcifer-Maschtu-
näherru, welcbe anch im Weistnähen be»
wandert n't. wird in ein Bettwaarengrfchäsr m
pglerch aufgenommen. Offerte unter ..B. C. T
3ir. 76186" an die Erv 76186^
Geübte Greifermaschinnähe- B
r nnen werden auig. aus feine Tamcuwäsche
VI. Matrojeng 8. 2. Sl., Th. 26 75528
Tücht. Tchosren- u. Taillen- w
uaherinue» werden oüsgen. VII Stistgofie z»
Nr. 18. z Li. rb. 7 76116 »o
Selbständige Taillen- und
Schotzeonrdeiterin findet doiiernden Polten. ,ni
I. Wrvplinqerslrotze 26. Th. 27. 15976 o°
Tüchtige Perlstickvrinnen für
kauernd gejuchl. Abmadei. zn. Lindenoafie w,
Sü. 3. 755S1 Nt
Siickcir»,!-», Ichc die f. k. LtiS
slsiiils ndiolvirtc, roird für ein
allrrcrstcs -öauS ge,srn fixeS Ge­
halt gesucht. Offerte tinrer
„Taiicrnde Stellung t'rllll"
postlagernd Maxtmtliansteaße
75S11
Lehrmädchen zur Modistcn
I. Lerrengast/ 5.
Lelsrinädliien zum Kleider-
mach l: lr-T-d an'qrn. I. '.^U-abkr! straffk 3.
4. Ltc-ck. 2hi1r ti, 7:'.562
Lchrmiidchcn
Kleider-
znin
machcll wirl^ rosori ausgen. VI. Winbinühl-
aosie 1;'.. 761Z8X
LttiriN'dfi^cn
sasoil. 1. B.ru rnm-7r'r
Lcliriliüdrlien
heim Tameuichneider,
ühür l.
aiisg.
Lrhrmädfisen btS 15,
aussen end gleich g-zahit. VI Bü-errspital,
xa,>e 2 t. im Hol rechts. 7 52 1 7
Klcider-
75653
wird ausgen.
VIll. Albcrigasse 5.
76672
Jöffre
Lehrmädchen z. gründlichen
E-"" ^'brma^ru agsg.nmnm
Lchrmädcheil z.im Kleider-
näls^u lvird ousgellommen. III. 'Lrdl'.'ig
strafe 4<:.
75v'^4
Lehrmädchen
Minen. Zta LeyvoU.
tvird alifge-
I. Neuer Markt 9
76042
Lelsimädchc» für T.'lNiideriu
wird sofort au'q.llon'.nien. Mariahi.icrstrofk
lkir 8. Thür .31. 76017
Lauf- oder Lelsrmädchen loird
au.aenommt'n. IX. Garnisongasie 7. lvlumen-
salo n 75^8 7^
Lehrmädchen für Cartouuag-:
lin^ lr'nch! inderei sofort mir Dochen^ohll auf-
g nommen. Landau. I. ZeUntal, 5. 7.57 lOV
Laufmädchcn, das ar:ch
nähell kann. wird ausgenommen. Adr.
pc_
Laiislirädchcn aufgenommein
Herm Bcttclhe,m. I Wechh rgg. 23 75666
Ein Laufmadchen ivird auf-
zrnoinmen. VI. Thurn-Hurgg. 10. 75258
Mädchen für Alles m. guten
Zeugnissen und deutscher Aussprache wird
sofort aufgenommen. V. Pilaramgaffe 24.
Ä»ür 21. 7b'
76164
Mädchen für Alles wird zu
kinlkrloikm l^htvaar aulgenommcn. Srldes
m»j> rrin waschon könntn II. HillcnstraSk 7,
ülratkr. 7582 l V
Mädchen für AüeS gesucht zu
klciuer chiüstl. Familir mit 5jäbr. -ii nahen.
Selbes muh kochen, waschen, bägeln und
znjammenränmen können, nett und stink lein.
IV. «U h-n plap g. 3. St.. Ih. 18. 7 5925
Mädcheu für Alles eefucht.
VVII. Veronika ,asje 45. .fiafirehaas 75 SI 4
Mädchen flir Alles wird
2 Leuten gesucht. Vorzustellen von S
Vorinilta'^
12 Uhr Vor,»!,tags. VIII. Skodaganc 6,
3 Stock. Lhuc 22^ 75913
Mndllsr» f. Alles, das etwas
kochen kaun, wird anfs Land lilngarni gesucht,
-ellies soll auch slavisch Ivrechen könnru.
Vvrstellcn Töbliug, «illrothstraße 44, I. St.,
Lhiir liulö. 75964.V
Mädchen für Alles wird sof.
IX. T'Orsarqasse Nr. 6.
75718
Braves Mädchen für ?iltcs,
weiches kochen kann, m.rd in einer Bäckerei
wfort änso.eu. L Koronn. XVI. Brunnen-
gaste 37. »9293V
t!'tadchen
fiir Alles, das
:vasc!'eu und bügeln kanil. auigknommen.
Piariswüg. s, 2. St., Th. lo.. 5697
Ein bcffcres Alidchen für
Alles, das i.'lbnändig kocbell kann und
girle Zeugnisse beüvt. wird sofort ausge«
llomnrcu. tX
Tl/ür 19
Li.-chtcnsteinstrabe 61, 3. Ltock,
75303
.jttnieS einfaches Mädchen für
Alles, auch .stinLugeiin, wird zu zwei Der-
son.,1 ausgenommeu. VIII. Lerchengaste 21,
Thür 24. 75676
Eins. Mädchen für Slllrs z.
vier Bersonei, gesucht. i:z st. Lohn. II.
Tarwingofie 26. Th, 3. 76386
Mädchen für Slllcs. das
loche» laun und das Woschrn »ersteht, iviis
jojori „rdrn Tirner zu 2 Pcrsonen ausge­
nommen. III. H-Hgaür.36. 2. Stock. Th. 7.
75231
Lltädchcn für Alles, lvelcheS
Mädchen für Alles, lvekches
kochen kann, wird sofort ausgenommen
IX. Rögergaste 3. 2. Stiege. 3. Stock.
ä.hur 28. 757S6
Zwei Mädchen, eines für
Alles und eines für Kinder, werden sogleich
ausgrnommc». IX. Währingerstras,« 72.
Thür 6. bei Po llal. 7518 8
Starkes
Mädchen fiir Alles
gesucht, I. WippiingersiraS- 6, Cafe. 755SS
Mädchen für Alles aufgen.
II. Rothensterugaise 26. Vb. 7. 76279
Mädchen für Zllles, lvelchcS
sehr gut kochen kann. wird sofort aufgen.
I. Schoitknring. Hehgafie 7, 1. Stiege.
3. Stock, Thür 26. 76257
Mädchen für Ällles, selbst-
ftändige Ardeileei». längere Zeugniffe. wird
sofort änsg-nommen. Bluin. 11. Tarwin-
gafsc 8. Ihür 21. 76123
Aiädchen für Alles aufgen.
I. Lcdrrerhos 2. 3. S^. Th. 10. 76097
Mädchen für Alles, 12 ?l7
Lohn saus Gasthaus bevor;ugt), gesucht.
I.^Marc Aureltzeaste 10. C afe. 7 L880^
Mädchen für Alles sofort
aufyeuommtzrr. III. Darmherzigengsffe 24,
1. Ltock. 76329
Mädchen fiir Alles, welches
seihständig wascht, wird bei kleiner Familie
ausgenommen. Lohn g sl.. Nachtmahl 3 fs.
VI. Sngklgaffe 2. 1. St.. Th. 18. 76363
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Marianne»,äffe 32. Eaielüche. 76699
Mädchen für Lllles, welches
lochen, vosch-n und bügeln lann. Ivird sof.
ausgenommin. Lohn II st. I. SalzgiieS 23.
1. Sig.. 4. St.. Th. 50. ^'7 6379
Mädchen fiir Alles, welihes
selbständig gut kochen kann. wird bei einem
alleinstehenden Fräulein aufgenommen. Lohn
N fl., keine Wäsche im Hause. IX. Acker-
Me;,.. Th., 11. 7522^,
Bcsferes Mädchen für Alles
gesucht. VII. Mariahilfrrstrasze 76. 1. Hof,
Privatrestauralion.
75817
kochen kann. wird äulgenovimen. IV. Fiora
zaöe 6. .3. Stock, Tbnr I I 75553
Einfaches Mädchen f. Alles
sofort ausgen. Deutsche bevorzugt. VI.
Büryer'P.ro^gaffe 18. 3. 2t.. Tb. 11. 762.V^
JniigcS Mädihen für Alles
wird cnlgrn. 6 sl. Lohn. II. Wallrnftei
strohe «!6. Me;,.. Th. 13.
76256
Mädchen für l-lllcs, «oelches
kochell kaun, wird ausgen. VI. Pienengaffe
Nr. 5. Thür^^. 73 819,
Mädchen f. Alles, das sehr
gut kocht, untr Stubenmädchen, beide mit
g. Zeugnisien. zu grostcrcr Familie aufgen.
Borst, von 10 Uhr. VII. Zieglergasse 11.
3. Dtock. Schwarz^ 754Ö8
Mädchen für Lllles gesucht.
VI. Lasernengasie 4. Lpeisehalle. 76235
Dücht. deutsches Mädchen f.
Alles mit Vorliebe zum Lo^n, sehr rein.
arbeitsam ruld anständig, wird gesucht. Zu
svrechen nach 9 Uhr. IX. Wahringerstraste
Nr. uftkllrn ,wischen
11 und 12 Udr. VII. Bandgofit Nr. II.
^ Stock. Thür 12. 75211
rd grsucht. TSSHriiig. Slaudgafie 16. im
ick^^ösi. 76N6
Eins? Mädch-n
1.
für 'Alkes,
. -u 2 Versonen. Christen, sucht
Hlullnelpsortgasse 11. 1. stock.
76145
AnffälkdlneS, ncttl'S SKädlticn
VIII
«iirrstra^e'fiä
B!umcnh,rndlun >.
ülnständigcs Mädchen für
Alle- oder Bedienerin bei kinderloser Kamilie
ausgenommen. VIII. Albertgaffe Nr. ^2,
'-- 751«^
Köchin fiir Alles gesucht.
Mrinhaudiung. IV. Prkhgastc .33. 76172
Mädlf,?n''fisr' Asles"fesücht 7
l-brlichkc-t u. Aleist. Borzustrllrn bei g. Wieiel.
VII. Neustiiig. 26. 2.SI..-TH. II. 75538
Anständiges Mädchen f. Alles
bei ll.iner Familie aufgenommen. II. Grobe
Schiffgasse^ I. Stg.. 2. St.. T h 5. 7 5662
8. Tbür 14. 76216
Mädchen für Alles wird auf
genommen. VIII. Jloriavigaffe 66. Gasthaus.
75677
Mädchen für Alles wird auf
aenomm>-n. I Sliiabelhsttuse 8. 4. Stock,
^ür^4^^ 7558 3
Bössinisches Mädchen fiir
eilleS ausgenommen. Case Werte-, II.
kkaiscr J°sedbftias-e .34. 76129
Ätädchcn fiir Alles zu zwei
V rkonen gesucht Kochen unbedingt nothw
Keine Wüsche, 12 st Lohn und 3 st Nacht-
inahlge.h. III. Bechardgasse24, 2. St ,TH. 14.
Boriufi bis 2 Uhr. 75654
Eln böismischrs Mädchen für
iistt länger n z.n nisten, dos schön
«iiedcru hak, ui.d gesucht I. ilugufien-
§5 3,. Th ür 5. 7 6 152
Mädchen fiir Alles tvird zu
VI. Wed-
76168
. Tbür 13. Vormltt-'.g-
Einfaches MädchUl "f. Alles
75776
Mddcher, für Alles, das flink,
rein und ehrlich ist, einsach .z„ loch-n
versteht und gute «achsecge 5at, wird
sosort aui euou nien SIne Wälch. Lohn
l.5—16 st. niit lVachlueahl IV. Schauiiiburo r-
gaste 18. Mez.anin. Thür 5 75887
Mädchen für Alles wird
auigenomnicn zu kleiner Familie. Wallen.
ftmnsteahe 2l l. Stock. Tb. 5 7569»
'.'.lladchcn 7ur Alles sofort
aujgei,ommen. VII. Mariahilserftrahe 82
3. Snege, 1, Stock. Thür 38.' 7S276
Mädchen fiir
^°fie'l8^ W!h°!n°e'r."""
Sllles für
VI. schmal, bot
766.54
Mädchen für 2llleS aufgen.
Breiteniee, Kuessteingaste 32, GoftlauS.
Befseres^Mä^ien"fT' ülllcs
wird aufgcnoinnlkn bei Heinrich Weib. II.
- ..^224
srastellt.^äasse 27. 2. Stock.
Gesucht Mädchen für
Alles.
welch.-. Dürgerkost h.rffell'N kanu. Lobn
sammt Nachtmahlqeld 13 fl. H LechS-
schimmelgasse 5, I. Ltock. Sprecbrtunde 8
bis 10. 76004
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kan.r. aufgenommen. IV. Ltar-
hemk'er^gasse 3.,. 2 Tt, Lh. 6 76(!19X
Mädchen für Alles, das guk
koch n kann, ausgenommen für 3 Verionktt.
Wäsche außer b.m Hause. I. Habsburgergasse
Str. I. I. Stiege. Tbür 8. 75S05
Einfaches Mädchen für Alles
oll'^iioniinen I. Z^alchcilstcingaffe 8, 2. 2 tg.,
4. Ltock. irb'ir 25.
75 S 01
Mädchen für 2lll-S wird
aufgenolnmen. VI. Gumvendorferftraste 8,
Gast haus.^ 76 122
Ttarkcs reinliches junges
Mödchek' für Alles wird
^' 10 fl-. Nach!
Lchwindgaff
Lohn 10 fl-. Nachtmablscld 3 fl. ^^ernbsrd!.
13'
Nr. S.
1. Slsckr Tkur,
76024


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 22 ]
>VivQ, Lliltvoek
-ieuLS VLeoer
3. ^Lm«r ISlX).
Ikr. 2
Offene Stelle«.
WeibNchc Nategorte.
Starkes einfaches Mädchen
für Lllcc-, w-lch-r I-xd<» lann. wir« ,u tt.
F-imrIik «'such!. VIII. yl-rr-u.cü»'
M-iZ-nin '«»89...
Mädchen für Alles, sehr
rrin und -rbkitlam. hat nicht zu
rochkn" MUH itdcch srhr schon wa!ch«n und
hügol» lonncn. wird mir 8 tl. .L-HN und
Z !!. A°chim-h!,-ld zum latarlig-n Siu-
tiil, g-sucht. XVIII. Sl-udi>°I!i «r SL
I. Stii?. Lliür 8,
Mädchen für Älleü ho,o«l au,-
kionominon. II Tarwingass« 30. t
Thür 9. 1.0.'«^
Besseres Mädchen für Alles,
tt>-lche4 kin-ach« »üchr i-orsloht, inird ni>«
10 sl. Lobn ausgenommen, ir. Borzeuan.
gasse 22. 2 Lriege. T bi'r l. 7LS32
Mädchen für Alles wird
tür DormillagS aulgenonimlii. IV. 2lag-
baumaas se 11. I St.. TU 10. 7V124^
MüdZicn für Alles gesucht.
II. Grok>e Sladtguigassc Nr. 28. 2. Lioil,
Tbör 21
xird aus-
Fch. 7.H762
Mädchen nir Alles m
g.notiim n I. Siugerttr. 17. Mai
Nettes Mädchen für Alles
tniid auiaeuominen. VII. Lerchcnlelderstrahe
Nr. 7, Goniischtinaarengelchäst. L92
Mädchen für Alles
sSchlesieiiN droorzugt». Ivclchcr gut r-ch-n
kann. gesucht. Leine Wasche. tOn Ziinnirr-
bürllen. Lohn sammt Nachtmadigeld 13 st.
VII. Neubaugasie 6S. 2. Ltg..
Einfaches Mädchen für Alles
aul^ii. IX. Ln .tcnlleinslras!- 13.
Mädchen für Alles mit gut.
Naärfrage ausgen. IX. Günrderga!''c 3.
2. Cr.. Tb. 10. .,-64^
Mädchen f. Alles v. Lande
sofort anftz^nommen. II. Jagerftraf;^
3 St.. Tb. I^.
Besseres Mädchen für Alles
Wird oufgeii0'.ttmen. Keine Wasch^. VI.
Gunkvendorferrlrah^Z. Tkür 5». 7^^9v
Einfaches Mädchen f. Alles
wiih sasort ausgenommen. I. Lotoiaratring
Nr. 9. 1. Sig.. Th. 41.
Junges nettes Mädchen für
Alle- wird ausgenommen. VII. Ziegtec.
gösse 18. TH..20.- t3ö9 ,I
' Mädchen für Alles, welches
rein und flinl ltz. wird gesucht. Selbe;
kann auch Bühmsn sein. XII.
drunnerstrahe 278. Th 6. t537t
Mädchen für Alles und An-
Einfaches LandmLdche« ges.
zu Dame. Lohn 12 sl. Praterserahe^
Parterre. Td. 25. Niau Ldio. 71919X
NetreS Mädchen wird aufqe-
genoinnikn. I. Eßtinggass« 2.
Tüchtige Köchin für Alles wird
zum 1 k». Junver eveatutr-,e i.
lüalt dau;. ,S 31S,
Junges anständ. Mädchen
zu teickiri MagaziiiSardeit ausgcn. Aiisang»'
lohn 2 sl. SO kr. di; 3 'I.
Wurmier. V. r-chervla» 2 Part. 78827X
Nettes junges Laufmädchcn
aufgeiiomvien. Maciahilf, Aasernengobe 20.
.3. Stock. Thür 18. 7s228^
"ffüute Äädchru. der >dren
Eltern wohnend, werden bei leichtrrer Ärvttt
dau.rud und lohnevd deschliftigt. U. mrg^ktz'
gahe^S. T hür 3a. ?b203^^
Mädchen für .^affeehauS-
lüche ousg-ii. Lohn 9 sl. I Maria Theie-
sienslraiie .32. 'vLM
>ticrsecle Kocht« für Alles H
»we, Leuten gesucht. lingün» bevorjugt. IL.
'!kvlingLsi e 8. 1. Dr., Ty. L3« b «64
"Mchin fürÄlleS zu zwei Leuten
werd sofort aufgv lurnlm^n. Wiener, VI tianal-
10. I. Ltvck, Thrrr 13. 73S69
Tücht. Köchin f. Alles ges
VIII. L-rch-ngaiie l. 1. St.. Td. 8. 76 227
5iiichch für 2wes »m Jahres-
jeuaniflen für seine; Hau« sasinl au^gen.
VII. »irchheeggasse
Nr. 11.
Köchin für Sllles, welche
selbstSiidüz tachi. sur Ilein^ Hau; arsuchl.
IV. SoldegggaSe s. 3. kto». ?.bur 12.
Vormittags.
Köchin für Alles zu kleiner
Familic gesuchl. Praterftrahr 52. 1 El»-.
r Stock. Tbür 27. 78221^
Köchin für Alles zu einzelnem
Herrn sucht ??rau Seidel»
<^4radeu Htt I Stock ,633?»
Anständ. Mädchen zu Kin-
der« oilf;sen. Miedergeschaft. IX.
«r. 14. .sMI^
itüchenmadcheu mit schönen
Zengniss ii, 20 bi, 2S Jahre alt. wird aus.
genommen. I Stock-.in iitsonplaS 3^ T^^^IÜ
Mädchen, das sich für hän^
Ische und geschästliche Ardeiten eignet,
wir« ausgcnoinmrn im Sdiel- u^
^er äthe geschäft. V. Aieqelofeng. N. «.^8-0
Nettes^ienstmädchen, sclbst-
siändia. wird ausgenommen. VII.
hslsirürahe 118. Hamv I. 7625»
Mädchen aus der Kunst-
blumenbeanchr. d°- seldsiandi,
kann. wird solort ausgenonimen. ürddeiiin.
IX. Leoeiingalse 13. Thür 15. von 8 b»-
9 Uhr sfrüd u. v 3 b. 4 Uhr Nachm .5>^9
Reines flinkes Mädcheu,
welches schon in einer Casekiiche gedi.'nt
hat. und ein oon, einsacheS Etudenmähchen
gesucht. VII. Ncubaugals! 20. um
Mädchen für Kaffeehaus wird
auftienommen. Ltsrrstrahe 63. 75982
Zur Beaufsichtigung der
üulder wird Mädchen aufgen. Lohn 2 dis
3 fl. II. Kaiser )üsephfirahe 37. Me;z^
Thür 10. 74714X
Gesucht starkes Extramäd-
, gutes haut sStadls I. Wasche.
13 sl. Lohn. N-b. gr. Brei. I. R-ub-n-
steingasse 12. -^193
sangerin werden ausgenonimen.
der Erred
Adresse in
7^154
Mädchen für 2!lles, welches
haiidarbeilen tonn. rein. nett >k. gesucht,
«eine Wäsche VIII. Lang,gösse Nr 19.
3. Stock. Thür 14.
Mädchen für Lllles wird
aufgenommen. Lohn 13 fl sammt Nacht»
mablaeld. Cafe Vöhm. II. Wollenstein»
strabe 9. 734)^ X
Mädchen für Alles zu zwei
Personen gesucht. I. RudolphZpIatz Nr^ 4.
Thür 26.
75424
Gesucht
neben Ttubcnmädchen ver sofort
junges nettes Mädchen,
we'cheS Aufräumen und die Küche im Stande
Halt-'N MNP. Borzunellcn von 2—3 Uhr. IX.
La.;arethg2"e 20. Tb. 4. 7628.3
Mädchen, das einfach kochen
und waschen sann. auiqenomnlkn. Lohn lOfl.
Nachtmahl im Hause. IV. Kolschidkhgasle 10,
3. Stock. Tbür 19.
Solides Mädchen, welches
e.nrach kochen und waschen kann, wird joiort
aufqenonlmen. VIl. Neubaugasie 43. 1 St.,
Thü r 17. 7591 9
Junges anständiges Mädchen
Wird zur Mith'lke in einem Muchgeschüft auf'
genom. IV Schönbruttn.rsirake 6 75984
"Besseres Niädchen, vuä> An-
fangeritt -u Ojcrhrraem Linde und Mithilfe
ffefttchl. IX. Glakergasie 6. Th. 10. 7.5295
Mädchen zum Gästebedienen
gesucht, IX. Nußdorferstr. .53. 75290
ffür Cafeküäie wird ein Extra-
Mädchen aufgenommen. I. Fleischmarlt 12,
im Kaffeehaus 75256
Junges Mädchen, das etwas
im Hön4!icheu und auch Mlt Kindern
umtug'hen versteht, wrrd fiir Klosterneu.
bürg aufzunehmen gesucht. Vorzustellen II.
Lorz'llangasse 41, Thür t. Wulkau. 75»95.3
Junges rvlädchen auS an-
ständigenl Hause wird in ein s^-abrikshauS für
Lagerardeit acceptirt. Betlelheim, Maria-
bilserstr-'.ßc 79. 75672
Häusliches Mädchen, daS
Junges sta^es Landmäd­
chen. welcher schön zsmmtrausroumen.
waschen und bügeln kann, zu einzelner
Dame gesucht. Vorzustellen VormlttagS,
II. Dalcr-eftrade SO. Mezzanin,
Mädchen, 14-15 ^^alsre alt.
wird 5 U einem 9 Monate altem Linde tagS.
über ausgenominen. Antragen dort 2 3 Uhr
Nachmittags. VIII. Lerchenielderstrake 158.
3 Stoil. Thür 7.3.
LrdcntlicheS flcisrigcs befs.
Madchrn ,u ,w,i V-rlonen ohne «och'n mit
i'!'s;?7l'"'°''e7snS.' 5. L^ll" 764^2
2. Sl^.' Tbür
75426
1 Eafeköchm, Sohn 1d fl.,
1 Lash-ria. w«i^ «»ch serviren tonn.
Lohn 14 N.
e-s- Belle vue. IX.
aasIe 7. 75848X^
Mehrere junge^ Bürgers-
köchtnne«, theil- für l. Bez^, 1b 20 f^,
silch. Sr. Seidel. I- L.es-r Grabe-^ W.
I. Ltvel. 78358
Feineres Kindsmädchen od.
tLngere Lin»»fr»» »» gröberen Linder»
aufgrN. Dühkrng. Gtaudgasse 10. rm Huäer-
^zeschafle. 76118
Gesucht Siudsmädcheu oder
titisach« Bonn« mN la-gjaliriaen >je»«nilsen.
ö» 20 Monate allem »»de. «ar«ellinig »o-
Bcsscre Köchin uud Stnbrn-
midchen. tvetchei anch nähen l«»n. wird so-
fort aufgenomi»en. II. bkm Tnr^S.
76292
Gute Köchin, die im Häus-
tlchen mithilft, wird ansgenommen. IX.
Prregrin^alle 1, Tbür 13. 701^
Einfache gute Köchin, die
sehr nril und rein isl, allein einsaihe Sau4,
ma>in-!oft glii locht, wird sofort ansgen.
«leine Wä,ib« im tz-nse. IX. Sar»^?!!'-
- lolie 6. 3. Sl.. Tk 18 i 626^
Köchin für Alles, christl. Haus.
keine Wasche, sucht Arau S-tdcl. t T"I-r
«enden I<», I »tork. 7v337
Köchin für Alles, die selbst-
ilänLig lochen und -msichen kann. sur ein
SeschästSdauS gesucht. Dörsler. III. o-uht
strasi, lOX
drei
Köchin für Alles zu
Personen gesucht. VIII-2 L-nnogah- 22
1. S loik. Thür 8. '6381
Äeltcre reine Person ivird
als «ochin sur AllrS ausS Land nahe bei
Wien ausgenommen. Narr I. nar»rrner-
ri ng 13. 'OIM
Böhmische Köchin wird für
-in KaildauS gesucht. Boriullellen In r-t
vtlidalle. Wien. I'II. «irih-ngasse Nr.^,
Gute Köchin, nur mit lang-
fährigkn Ztugnifsen, sofort aufgenommen.
L'bervodling, ChimanryaTe 1. 7545^
Köchin neben Stubenmäd­
chen. I-in- Wäsche, haneinde Stelle, chriül.
8-m.. sucht Institut Schwor,. VI. M-ria-
bilserstrahe 49. links im Los. <6317
MehlspciSküchin,
MchlfpeiSmädchcn,
Salaterin,
KütheneasfierlN. sowi? n ehrere
Küchenmädcben vlacirt sofort
Marie Sckiaulnayer.
Leiterin her gen°»>nschoiil>che,i n^mbliMen
kiellenvrim.ttlung drr Gastwlrth« Wien»
I. Am Kestabe 2. <6188
lO Uhr au täglich, ll. Ltörniugässe «r. 1S,
1. St, Thür 13. 76158
BefferrsKindcrsiubeumädche«
sofort eu'ze»ori.men. U No»öhlengasse 6»
L. Stock, Thür 14. 7.59!>8
Kiuderftubrumädchen oder
lungere «rnd-irau mit guten A,ug»issen, die
schön deutsch Iveicht, M 2 «lUdern >u» »»-
sortigen Linlrin g imtit. Vorstellung ssNrtl.
woch, und Tonnentag v.rmuiag«. ll,
Szerntngaste 12, 2. Etd». Tb. 14. 76198
Tüchtiges «tubenmadchen
svsort ausgen. lm Lo«vl 0 ir. II «lein-
Schjfsgasse 28. 76421
Nettes Kinderstubenmädcheu
Wird «urfgen. 5HI. Iosedviküdterstrade
1- Stock. Thür S 76111,
Verläßliches netto» Kinder-
slubenmädchen zur eias. Zimmerarheit u Beoul-
siitiliguiig von 2 Kindern. I> ,u 2', Jahre an,
gesucht. Letue Silöbe. kein g-nmerhürstrn.
Lahn 12 st. nnd Rachtmal. ttiutrlti 1 l. Jö»ner
eventuell sown Hutleldors, LlUjerst:ast: 37 7,
Tbür 5 755SI
Stubenmädchen, welches
Erdbergffrad« 41. Thtir 1^ 75836
Einige nette Stubemnäd-
chen für seine Wiener Häuser sucht sZrau
«arasel, I. Walljeile 5. >m Turchdau».
76293
Tile drr Si-h -nsirri' gnstr
75459
Gute Köchin mit längeren
Zeuanistrn wird ncben Stubeninädchen sofort
aufgenommen. II. Caüel1e»gasse 2, 1. St.
Thür 14. neben dem -^o'rrischen
'Güte Köchlu mit lÄ Loi,n
und 5 sl Nachlmahlgctd wird aulgrnominen
Köchin f. Alles m. Jal)reS-
zcugnlfsen zu drei Personen gesucht. IX.
Porzellangaste 36. 2 St.. Th. 8.
Bcfscre Köchin für Alles
aufgenommen. X'I. Wariahilferstrabe 91.
3. Stg.i 1. St. Tb. 28. von 10 b.r
12 Udr.
jüngere Köchin für Alles,
welche srldscändig lochen kann. in einem
Baäerg^chafte ausgenommen. ll^hrtng.
Staudgasse 10. 76117
Jüngere Köchin wird ges.
I. Wallsischgastr 15, 1. Stack, Thür «.
iSischcn 10 und 12 U hr. <6 136^
Köchin, braves verlSstliches
Mädchen. dnS alle häuSlichrn Arbeiten I-iin
und JahreSjeugnisi besiht. wird bc, sehr
gulkm Lohn in tleiixr ihrisil. gamlie bald
ausiuncdaieii gesuchi. Guncsch. Iliil-
verstlätrstrisi, 4. <6>>43
Iür sofort gesucht, pcrierle
KSLin und feine- Stubenmädchen. Vorstell n
zwischen 9 und 12 Uhr. 1. Lolk-ttane''strnxe 2.
Mezzanin. ?3bvix
Mädchen in Arbeit aufgen.
1 sl. Tag,ohn. II. Treustrab- 42. I. St..
Thür 12. 7(>389^
Gesucht sofort ein wirklich
bksleieS Mädchen -der Witwe, welche gut
locht, -ll-r Häuslich- ardeitet, kein Dursten,
I-in- gros,- Wäsche. ,u ,wei T-m-n. Bor-
iustellen 9 bis 3 Ndr. III. Säl-fi-nergasie
^r 8. 3. Si«.. I. St.. Tb. 27. 76098
Braves netres Äiäbchen wird
in ein ruhiars Hau» -l« ciiikache« Stuben-
inädchen autgenommen. «elne Wische. 10 st.
Lobn. I Kleeblattaasse 7. 2. St. 75288
Nette 5köchiu für Alles,
;'L'°Pe'ern-r"°br.st7n^
Vorstellung heute von 9 Uhr an I. St»b,on-
o astc 4. Thür 7. '!^83^
Ohne Einschreibgebühr'.
Jüngere Löchinnen slle Alles dringend ges.
Institut Hasche,, I. Tuchlaub-N
Mchiu für Alles mit Jahres.
zeugiiist wird »u kleiner ssamilie soirrt au.-
g.nonimen. Nicht« bürsten. I. Povistr^
II. Trcidknersinaste 132, I. Stock. Laii 10
b>« >2 Uhr. 'vvvb
KLchin für ANcS wird tn ctn
GasthaiiS ou'genommkn. II Klosterne,iburgcr.
»raste 98. 28t)I3
Köchin für Slllcs neben
Ti-ner, Lohn 18 d. 20 st., sos. g-si^it^nrch
Ledi,h, I. Himmelhsortgaste II.
Perfccte Köa,N' für Alles
toird zu 2 Prrtoiici, i» lnh'ge« Hau« »ist
lanaen Zengiisstcn aus^n. I. Li-ihrmger.
straste 2. G»g. I. S t. Tb. 10. .5342
Uöiksin für Alles wird in einem
«e^-häsU'hrut'e ausgeliammen. VII Biirg-
gassc' l18 b' im Ha.lSeiacnthumkr. 7577U
Köchin für Alles gesucht.
Bon 10 Uhr Srtih °n. Woll,eile 17. 3. St..
Thür 12. '«091
Mädchen, 14 bis 1a Jahre
gesucht. IX. Grünethorgafse 23. Haus»
besorger.^ 7631 0
Tieustmädchen, welches
selbständig lochen, waschen. Zimmer bürsten
kann, wird aufgenommen. Porzusteüen nach
10 Uhr Doi'n. Mariahilferstraste 24.
Parterre,^ recht s. 76312X
fleißiges junges Sliädihcu
kann auch vom Lande nnd Anfättgerit'. sein,
wird als Ertranlädch^n sogleich aufginominen.
Vorstellung RaIhhauSstraste 20, Thüc^^3^u^4.
Arbeiterinnen auf Kunst-
blurnen für in und allster Hause aufgen.
Marie Melcher. 5^11. Mariahllserstraste 56.
im Hose, 2. Stiege. 2. Stock, Thür 25.
73794X
Mädchen, einfaches, keine
D -h'Nin. sofort ausgen. Ädr. (5xv. 76.378
ijfettcs Ntädchcn aus gutem
L'au'e gesucht. Stadt'Conditorti, l. Drehung
Nr. e'. 75li^2
Mävilien, tnchltg, verlätziich
tm Koch'n nnd Honslicht'n, gesucht. I. Zranz
Ioseph'Luai 27. T> ut- 13. 7.57,'Q
Junges Tienstinädchcn auf-
»euommeü. probier, VII. Zollerg^^I.
Köchin für Alles m. Jahres-
Nr. 2l.
Köchin für AlleS von ttcizicr
chrsstliiber Familie g sucht. I. Naglergacle I,
Lhür 20. 75595
.Köchin für Alles, dir seldst-
Nävbig locht, wascht, zimwe b ritet. ,u zive,
Personen aniaeiionimeii. I. Maria Th r- sl n-
straste 3t, 2. St, Th. 10 links. 75624
Tüchtige Köchin für Alles
Wird gesucht. I. LalzgrieZ 23. 2. Stiege,
1. Stock. Thür 17. 73207
.Köchin für Alles ausgen.
XV^. Mariahilserstr. 140. 3. St., Th. 22.
76296
Bessere Köchin für Alles
mit guter Nachfrage ges. IX. Wäbrillgrr-
straste 16. 4. St.. Th. 2«'.. 7 6303X
Köchin für Üllies wird zu
2"'^öch°"TH,ir'^'ll''^
« >2 Uhr.
Junge selbständige .Köchin für
Allr« die gineigt ist, sasort na<4 cifta^ioen
mitziig-he». ks-Iucht zu 2 Porioiien Wä-ckc
in, H-u!o. Peinliche Nelt-g!kil rersaiigt. Bor­
st,llung vou 12-3 Mr. Lerchcns-l.drriir°stk
Nr 21. Meizaniii. Tliur<' 6059
Gesucht HerrlchaflSköchiu siir
Curhau« M-ran. JahrrSslelle. Bureau
Warckclti. I. g»o!«Ichu,iehi>aste 5 7821-
Mchlü für A»e«,^,^neve>'.
Ltub nmadchen gesucht. I. Dalstschgane 4.
2. Stock. Tl iür 1^4. .a971I
Trivgeud
bessere Kochrnuen.
bessere Stubenmiidchevi, It»^ s».
in st. Familie».m-tstenSwestdn Krlink.
heiiSialle» Nurrh-.'i-lnlcz-k.l.Nan>er-
aasse 21. I. St crtniriit sofort und
IS. Jänner. '»»36-
'"Küchiu mit Jahrcszcugniß
zu 2 Prrsonen neben Ttudenniodchen st-sucht
Klrnthncrstrabe 12, 2. Stock, Thür 17
75675
gesucht. I. «arntnkistroste 13. 3. Sl. i,ä>t-.
7539.5
Gesucht Köchin für Alles zu
2 Tomen, christliches Hau«, k. Wäsche. 12
liis 15 sl. Lohn. Näh. Fr. Drei. I. R.->ub-n
fteingoste 12. 7.>3N4
ausgenomineii. llngargaste 56, Draniitwein-
geschost. 76040
Cafcröchin wird aufgcnom.
Weist. IX. Liechtenstelnstroste 56..,."''^''
Köchin für Alles, die gut
^l'" M7is^°s,?stroste^'8
Köchin für''Ä!lcs'"für ifraeli-
lt.ches stutc» Hau» wird ausginomn, ii. -Adr.
Erpedltion. 760S4T
lilit lOjährsst ni .linde onigknoinm- n .>
zengiiiiie V-diiiglliist. Porstcstuiig von
l 2 lihr. Techniierstrasto 7. »i. St. 7r
Loibyartirro. Tbür l».
7.429'.»
sur 'Alles »o,rd liehe» Siud nin.itcheii
12 Uhr
l. St.
75361
tlleiuchr tüchtige gute Kolistn,
die IM HäuSllch-n mltbi-st. mir mit IahroS-
-eugnillen. Vorzustellen von ll^t Uhr I.
R-ling-nIe 14. 4. Stock, «uizug 75990
Eafeköchin dringend ges.
Inst. Math-;. I. Sinzirstr. 8. 76100
.-i>errsä1>iien »t»edingungri» auigenoMme» Bor-
^'illung di« greitast H Tvrkenslraste 2?
St. Tb. lO. von 9-2 Udr 76I9I
lU'knmädckien »o einzelner »»««,
Eiudenmavchru zn Hau«leüstm-.
Studenmadchen i» S« chästthau«.
sacke« Stubeiiniädche», zugleich Lade»,
dchen zu Bäcker sucht dringend Institut
iwarz, VI. MariabilserNraste
Gesucht befs. Stubenmädchen
IN ll. Familie. Lobn 14 bis 15 st., keine
alche. Beei l Raubendeina 12. 75397
Nettes Stubenmädchen, das^
isiren kann. ^^genommen.^'
Stubenmädchen,
IN. wird^-usg-iomm-n.
flink und
„ 76162
Stubenmädchen, 25 fl-,^
ner Tome auf Reisru sucht bringend
kpizb, I. Himmelpforlgafse 11. 1^^^^-
Einfache» StubenmSdliieu aef.
I 3 Leuten. IV. Dlenüraße I, Gr. «"N,
cke Nas chmarkt. 755 63
'Stllbcnmädchrn wird aufgen.
Vorzustellen vou S—3 Uhr. II. «owodi n-
gasse 3, l. Stiege. 8. St, Th. 20. 7 5645
Stubenmädchen, Köchinnen,
Vadicnfrin und viele Mädchen für Alle- gc«
sucht. T. Mitterlleig 18, Bureau 75731
Stubenmädchen mit länger.
Zeugnils-,,, da« tüchtig tm Waschen und Bü­
geln ist. wir» ausgen. I. Woll,eile 3br. 15,
2. Stock. Thür 15. 761^
Gesucht best. Stubenmädchen
zu Neuvermlhlten Näde Wien4. l5 sl.
Lohn. vkrzügl. Tbristendau?, Vorstellung
hwr. Rorth.Zelniczer, r.,Nagler.^nsse2z,
r. Etokf <.'>86 3
Siubcnmädchcri. tüchtic,. ae-
sucht. LckiulerNrastk 22. 3. St 7 5->62T
Nettes, ordentliches Stubcn-
mädchrn mit Jahre«,euaniilkn wirb zu zwei
L-uien ausgenommen Vorzustellen M-owoch
von ll bis l Uhr. IT. Liechlenste,nstr 3,
2. Siock Thür 12 75291
Stubenmädchen. ärbeitsam/
neit wird sosvrl auigenomwkn »ein-Wo-'m
Lobn sammr Rachtmahlgeld 13 ll VIV
Mars-Hils eilirabe 194.
"Bedienerin aufgenommen.
Fu ersragon vou 9 di« 11, ssondztorei Nab,
jdreiung 6. 756.SI
Bedienten gesucht für feines
.Hau«, '20 b>» 25 II. Lohn,
Lohndiencr für Eurhaus.
einflil iit, I BabAliurstrraassr 7 7.5>l20
Bedienerin wird sof. aufgen.
Wien, VI. »inigScgstgasse 5, t-
^Gesucht wird Bcdicncrin fiir
jeden Tamstag. Vorzuslellti« von 9 1 k tlbr.
VI. Lctreidemcrl'.t 11, 2. S:g., 3^
Bedienerin gesui^it. 12
Lohn, ohn, Kost. Früh >,',7-' ,12 Uhr "?o7 n..
5 b>« 7 Uhr. ITI. «ern-td,aste^
Bedienerin, die im Hanfe
schläst, gesucht. VIII. L-udongasse Nr 57,
Thür 38. 76048
Bedienerin, welche zimmer.
bürsten sann, wird iosori ausgenommk-
VII. Ncustistgaffe 125, 2. Stock, Tin.-
Rr. 13. 76,120
Bedienerin, s fl. Lohn, nur
IV. Becirk. geiucht. IV. tzauvistraste 91,
Me^29-.,.
Bedienerin für Vormittag
i-sorl ges. Fest, III. Beiirk. von, s-brnar
IV. B-i-rk. III. Wasteroaste II. 8. Sl.,
Tbür 19. Bon 9 d>« 12 lldr. 76369
Bedienerin für Vormittage
und gute Köchin für Alles gesuchl. lX^
6lufiutginn und Lkugnih beft-t.
für VormlNags gesucht. IX Rohauerjänd«
'^r. 45. 2 S t .T d- l8^<.^lu stuShc' s. 76102
Bedienerin für den ganze»
Tag wtrh aiisgeno«iue«. 2ldr. ltU. 75676-


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 23 ]
lii. 2
LMvook
SitzLss IVjs»er 1'ssblLll.
ö. .iLrwtzr 1900.
Offene Steffen.
^Weibliche Kategorie.
Jüngere Bedienerin zur
NeinigLllg einer Aanjlei täglich 2 Stunden
Noigen! wird sogleich nusgenominen. IX.
MLdringerkin^e 72. tzochdärterre rechti.
»ealitntcnbnreiiu. Inrftcllnng Ion 8 dir
.10 U dr. 7S487
Bedienerin für den ganzen
Tag wird aufgenommen. Selbe niuv einfache
»üch- lelbL führen können. TI. Hauvtftra^e
Sir. 10. Branntweingeschäit. 75512
^Bedienerin gesulht. ^VI.
Stumpergaife dU, 2. Lt.. Th. 1l1. ^5712!
Es wird eine junge Bedienerin
für die Lonnittoge ouigenomme«. VII.
Tiblerga-r 4. Mr^. Thür 8 76217
Bedienerin gesucht. II. Hofe-
riedergale 6 St iege rechl r, Tb 29. 75768
Bedienerin, sehr rein uud
onslrnd.a. die Zimmer dürsten und die
Hiuel 7 rn i.rbeitcn >„rr>chien kann. nndei
«ischdslid- 5 Iir. Mariahilierstraße IS4.
752S7
Bedienerin gesua,t zu zwei
Leure» prrckicn von 10 Uhr ab
H. Echuttcl'rrLtze 79, Tb. 44. 7526rZ
Gesucht jüngere Wirth
fchast,-: gute »«hin. ,u ein,el. tzerrii.
Siadt. kiilr: uohn. V-rftcllun, durch Fr.
Lre> I Laudenliringa-e 12. 755SK
Jüngere Bedienerin für sofort
vufgruominen. 71. Siumpergasle 35, I. Dtg,
V Stoik Thür 16. 7L67S
Wirthschafterin zu 2 Her­
ren, Lcdn 40 kl., «eleuchlung. Wohnung
dir- ?rd-:!ung. sucht Tienltvcrmittlnng.
rkärnlaeifliahe 21. 76180
Einfache Wirthschafterin ge-
5,»cht ur." skirrt alifyenommen. Älter
Dir 3S Sahrrn. XVIII. W4krlny.
^ iTT'rnermann-zaffe 11 beim ülchler. 7b24o
Haushälterin und Ztuben-
WriLcchr »u einem Herrn, a»ich Aniangerin.
^Aesuchk. rasier. I. 21.
V°u
Haushälterin wird sogleich ;u
Htrren ausgenommen. Raheret bei
Faian. !. Kovjerle 4 7örrL1
-telle jiingcre Haushälterin
t» eiuem Grafen. 7618t
Wirrli'ctiasterin zn zwei Herren.
Wirtljfchaftcrln zu riaem Hrrrn,
Herrschaft-koihin, 2b ä.,
Hotclkochrn.
Stubentnüdchen
zu eiuer Tamr, 16 II,
Stubeunliidchen, zwri Leute. 1b 6.,
feines SNtSenniädchen,
18 6., 3 N Nachtmahl.
5r-lchin für2lllr?, zwei Leute, I t fl.. such!
TtenitbrroiitllungSSrutnerslratzeül
Gesucht Kammerjuugfer,
13 1:1 16 f>.. >u zwei Tamen, Wien. Auch
ünlaneee: Nrrld, I. N-giergaffr 21,
z E' 73866
Eine aUcinstchende strau,
l '.Lt über <0 Zabre, oder kinderloses Ehe«
rcar. werken a'S Hausbesorger tür den
^111. ^rzirk ausgen. Luskunkr V. Sreuger-
^rye 17. Baiikünzlei.
Frisenrin tvird gesucht. IX.
p.'I.ngade 4, Thür 18, Mittag« von 1
li! 2 Uhr 76428X
Mädchens.leichtes;abriksardeit
werden ausgenommen. John Ungiir, N.Pfefser'
gane 3. 75593!
Fräulein zu 2 Kindern gesucht.
kll. «iich-ng. 47, 2. St.. Th. 12. 7b324
Npparatsäumchcnnaherillnen
und Maschinnäheriunen auf Hemdendlousen
ausgen. 1. Hadidutgergaile 1, 1. Stiege.
Tdur 8 7bSU4
Arbeiterinnen werden auf
genriiU.iU'.n L^^oUdasptln. IX. Wah-
rrngerstrcrk -16 Th. 6. 75747
Arbeiterinnen sucht A.
kr-ruiie 7'IIl. «ochgallr 2l. 76366
7 Mädchen zu leichter Pretz-
si!?i!: «"N^'chi""'! 11. ^sei"gab'e"l'"7>>»G>
Tüchtige Wüsch-rtn, die^ehr
r^ll wäscht, wird ansgenvrsmen. VH Desl«
bahnftravL 54. Thür 18. 75580
Bessere Frau mit Vorliebe
»u klkine'.". Alnde wird rur theilw. TAartung
desselben und H. hausl. Arbeiten für die
Nach^ilttaygftunden ausg. P. Kolz. XVH.
Hernalser Hauptstraße 4. 2. Ct.. Ld. 24.
75^29
Sofort plaeirt. .Honorar
nachträglich ;u zadlrn. Löchinnen, 20.
Lc-chirnen 16 ff.. deficre und einsochc
ktudenmarchen. 20 Mädchen s. Alle?, einige
die kochen kennen, sucht Inü., Cchortenring
- 7tz127
Nunstblumenarbeiterinnen
Werken '7iort im Lause, sowie außer Haus
de'cha^r-xt. i!ehrmovchen gegen Bezahlung
aus-- l-fnmkn. XVI. Haderlgasie 9. 2. Lt.
Ein Mädchen für die Zimmer
»mrd ausgtnommcn. 11. Sroie Sperlg. 18,
Tdür 3. 7bb33
i ttür mein Haus wird^
Mädlchen oder Köchin für Alles
benöthjgt. welche eins. bürger­
liche .Küche versieht, Herrcn-
wäsäie bügeln kann, und in
Lkn-i^-nh-lt der Frau die Hauvbaltunq ver«
läk-^ ihren kann. Dir selbst hoben keine
AlN.-e.. ur:r ein neunjähr g'S Mädchen isur
Sr-'kb-: Ta» Mädchen resp. Köchiu mußte
«uch eN7 2^ N2hen. flrü.n u. s. w. können nnd
vobirerhallei: rein. auch wurde ihr die
Veln-gung u Beh'izllng der Llan^l.i obliegeu.
wogegen zu den schwereren Arbeiten iWasier
Atud Kohlen tragenl eine Bedienerin gehalten
wurde. Erwünscht wäre eine geiedtere. nicht
ju juui;e Perion. Lohn würde ze'nach B r-
e.r.darung 7 bis 9 rl. betragen, edeuso wurde
bezliglich der Rclsesces n uoch eine Verein«
daru.ig getrosten, ^euqnißabschr. u. womögk.
Vbotvgraphie sind erwuujcht.Nedlichreir, 3ie.nt
lrchtelk unv Anhänglichkeit werden unbediog
a-sordert. dogeqtn aber auch freundliche, eher
samklrar.' veyaodluna zug'Nchert Adr. Er p
73I9.5X
TüchUgc Aufvuverlu für
Tamtnhu:.' wird cnoag'rt. L. Krrckl, Graden
?tr. 8 75972
Wäscherinnen werden auf-
.Itnommku lV. Allregasf- 36. 7bb0L1
Solides Mädchen, auch vom
Lande, welch«- einfach koi^a und waschen
kann. wird gleich ausgenommen. 10 st. Lohn.
VI. Debgane 15, Tbür 7. 75578
Einzelne Tame sucht gleich sehr
netli s ansianbigeS Mndchrn, welr^S gut kochen
kann und alle dauSlicheu -krbe'ten vcrsirl.t.
Bomustellen 9 bis 11 Uhr. XT. Getecide-
markt 11, 2. Ltg.. 3. St. Th 19. 7.55tS
Beschließerin gesucht,
3 Stubenmädchen
für Cnrort.
iS Köchinnen
für feine H .u'er. 20—25 sk. Lohn.
Ätnbenmridchen
für Wien und au>wär»-.
Institut, I H2bsb.:rg.rgasi- 7. 75619
Ter LerekN siir unentgellirchen Arbeite»
uach-kuci- iuchr
Arbetteriuucn
jüdischer Eonfcfliou
und zwar
eine Hutpackerin,
sowie
Iabriksarbciteriuuen
und Lehrmädchen,
namentlich aus den wosibch-'n Vezirken.
Persönliche Porsiellirng km Bureau des
Äercines, 11. Tadorstratze 59, vrn 8', dir
116, Uhr BormitlaaS. 76409a
Malerin, aus guter gamilie,
vo» tadellosem Vorleben, gegen
fixes Gehalt gesucht. Lfferte
uut. „Stellung dauernd 75312"
postlagernd Maxtinilianstraßc.
75912
Goldauitragcrin für Fächer
ausgen. l5.- -Uer. VI. Hlrschtn^sse^^d».
Matson Lpel, I. Eeilerg. 3.
Tüchtiges Fräulein zum Ausprobiren von
Leihfrn und Jacken dauernd gesucht 76075
Gesunde Frau, welche ein
10 Tage altes Uind zur Bruir nehmen will,
gesucht. II. ^ovaragafie 14. Parterre,
rd. 2. vsn 7 bis Udr. 76050
Liaturblumenbinderin aus-
Acltcrc Frau, welche auch
häuslich« Ardeitkl» verrichten sann. wird
zu einem alten Herrn gesucht. XIX. Piarr-
wiesengafse 6. 1 St. 75243
Gesucht zu älterem -Herrn
oerlaßlicht Perfon mit medri-dr. Z«u,oiif,,
oericcl im Kochen und alle» honllichen
Pedellen, Poe. srp, 75371X
Frauen und Mädchen wird
baZ Maschinuähen auf Herrenhemden in
14 Tagen gelernt, bann dauernd beschäftigt.
XX I. Hokerpiaq 5, 2. St.. Th. 0. 754l>2
Hausircrin, welche Privat-
kunkeu besucht, bekommt einen neuen
Artikel dazu. Aollnerhosgasse 3. 4. Stock.
Thür 21 76173
Aufräumcrin, sleistig und
nett. findet -anernden Pofren. IX. Kolin-
gasse 4, Thür 18. Mittagtz von 1 ^i^2 l^r.
Geiibte Miederausfcrti-
gerinnen werden aufgen. Deck. Kärntner-
srrahe 10 758.-8
Tücht. sclbständ. Arbeiterin
für Jischdeinleidei und Schoflen foierl nuf-
oenommen. Preidl, IV, Schleifmühlsaste 1a,
1, Slo3 7«l'2>-
Zuschneiderin für Blousen
wird ausgenommen X'I. Stumvergasle 32.
Tbür 18 .5466
Amme, welche auch -Häus-
liche» zu verrichten bat. wird zu .8 Monate
altem Linde sofort ausg. Adr. Erp. 75422
Slnständiges Mädchen für
Alle- sofort aufgenommen. II. Strcsfleur-
gasse 4. 3. Sr.. Tb. 36. Fürss. 76125
Mädchen für ÄlllcS, welches
gut kochen kann. wird sofort aufgenommen.
Pobl. X'I. Stumvergasse 54. 1. Stock.
7 76-L53
Mädchen für Alles, 6 fi.
Lohn, Wird au'genomnlkn XVI. Mon-e'gasse
d,r. 8. ttrokl 75916
Mädchen für ?ll s. welches
einsackt kochen kann, wird o.urqenommen. Keine
Wäsche, kein Zimmerbüi'es VII. .^teo.'er-
,iss« 27. 3. Ltq., !. Sl ck 75559
Äiädchcn für Alles wirv
ausgeuommtn. III. Keinergasse 4. Mezz..
Tbür 12. 7.'419
Mädchen für Lllles für ein
bessere? Hans gesucht. X'I. Laimgrubenpasse
Nr. 12a. Thür 8. 75127
Militärwäsche wird zum Hand-
Probirsräulein, schöne clcg.
Figur m'1 angenehmem Exterieur, wird aus­
genommen u. dauernd beschässigt. Ch. Trecoll,
I. Kohlmarlt 6 75V66
Ein Fräulein, der deutschen
»n« feanzönilhcn Lpra>5e luächüa nird u
»ind,ttN «niiastiri, Baefl llun, I, Rdkhen-
Ihurmsttaße 18, Herr nmodegelchöst. 76255
Stellen-Gel^rrche.
Ml^nnliche Kategorie.
Tüchtiger Eommis, in Spe-
Posten per sofort. Unter L. S. 75900"
an die Erv. 75900
SpecercicommiS. 20 Jahre
alt. der kerne Arbeit scheut, sucht seinen
Posten bis 1.5. Jänner zu ändern Elei. Zu­
schriften unter »Ehrlich 75238" an die Erp.
75238
GommiS der Coufcctions-
thätig war. sucht hier passenden Posten.
Unter .Tuchtiger Confectionär 75462' a.i
die Orned. 754»d2
^ tüchtiger Ttrazzist,
^S-riahiich^E 62' an'
Tücht. Stenograph bittet
7«7^^°n"d» 0rv.""
Junger Geschäftsdiener, ge-
lerntet Hchivstcr, sucht Ltelle. I. Eeiderns,
XIV. Stätkermeierqasie 21. 7.5153
Junger ausgedienter Militär,
25^ahre alt. ledig, katholisch .Radtahrer).
bittet um irgend eine Ltoffe als Geschäft'-
diener. Brrefe erbeten an A. W., XIX. Lb-
^rchergass e 15, T hür 18. 7 541^
JüügcrMäun mit anständigen
Manieren, verwendbar zu jed^r Bervackung,
kann auch zimmerbürsten, bittet um Geschäfts«
dieneivcslen. Ä. -L.. U. SLerdbahnstrago .30.
76113X
Reisender, crsteKraft, wünscht
gegen Lsescnbeitr.'g und Provision gute
Artikel fürAvorljeken. TroguericnundLrecerci-
gelchäkte. Anträge unter „Ganz Oesrerr.'ich
76l^18' au die Ex p.
Junger V»ann, Schneider,
M«iüri.^Ell.^ Hcrmaniaaü ^Tk.^2.
73196
Junger, starker Bursche,
19 Jahre alt. bittet um einen Posten als
Kanzlet- od. GeschästSdifner. Theodor PaltuS,
X. Humbold gakse 15. Tb. 2. 75963
Junger Mann mit guten
Zeigmssni litiel um Hau«- odir G-ichäflS-
dicurrflilli. ü. B., IITII. Thrrkükuxa'-k b9.
76621
C autionsfähiges Personal,
Gefch-äftS-, HiauS- und >6»r«<>»dirncr,
HnuSbetorger jcder Profession
emvjikhlt loüeusrei ynstnul Luch, I. Woll-
z ii. 18, 1. LloS. 76349
Bnreaudicner mit sauberer,
netter Frau und deid« gute Zengni"e und
Empfehlungen, sucht Haurm'i''lel-posren. Adr.
unter „K 7.5706" an die Erp. 75706
Junger Mann empfiehlt sich
als Geschastsgtl.gi.r oter Eassier. F. R, V.
Sch.okga'ie 2l. 1. Ltock, Th. 17. 75674
Junger verheirateter Mann,
gelenrter Tischler, vrr sich in allen HauS.
arbeiten, Einpacken. Kisten machcn eut anS-
lcnnt, bittet um GeschiftZdiener- oder
knechtsteüe. Unter „I. Ecker, pofrl. H 5.
71514X
Mann, 30 Jahre alt, bittet
UM Posten als Gesck^stsdiencr. Selber ist
der deutschen u. böhmischen Spräche mächtig.
L. T.. X. Hasengafse Ar. 60. 4- Stock.
Tbür 44 7-3444
2llS Geschäftsdicner sucht
lntcLigentkr Mann mit Plah: u. Sprachen-
kenntnissen. engUsch. holländisch, slavisch.
Stelle. Schöne Schrift, zu Bureauardeiten
verwendbar. Gesäüise Ailtrege unter
.Tüchtig 75190' an die Erved. 751'.>0
Junger Mann, flinker Packer,
Mlt Pllltikenntniffen. sucht Geschastrdienel-
polten. VI. Gumpendorfersirahe 23. Haus­
besorger^
75195
Junger Bursche wünscht als
Gkschatt^dltner unterzukommen. Leopold
Burkyt, VII. Burggafse 97. 2. Ct,.-^e.
1. Stock, Tkur 12. 75234X
Hausbesorger jeder Profession
emvfielilt koirrnlos Institut Bnil», I.
LSollzril« 1 8. 76351
Ein anständiges Ehepaar mit
i!u«u 13iähngkn «»ubcn, guirr ^ioctifrag-,
der Main Nebinv-rdienft, caunonSscbi^,
XVIIl!" 5,>asIaii»7"Er^igof!e '"l 5,
1. Slock, Thür 14. 72258!
Äusgcd.ZugSführer 23Jalire
all, geleinier Luchdindir, bittet um Losten
aI4 Luocau. ober Gesstiäsiidiener. Z. L-,
!VI Panikkn»aüe41, 3 2k.,Td,24, 75928
Junger Aiann, 26 Jahre
alt. wünscht eine Stelle al; GeschaftS-
diencr oder sonst eine passende Stelle.
E.. XIX. '';er-.nakga5e 8, Tli. 19.
Anstänv. Bursche sucht
Stele alt SefLaflS. oder Hausdiener. VI,
Junger Bursche binct um
Nr 2. MilLg'schäst
7.5894
Netter Bursche mit schönen
Ze»,niifen diilel als SeichäftSdicuer uolee
jukommen, VIII, Lenauzafie 9, 1, Sloit,
Thür 19 7.3830
Eomptotrist, I st ^al>rc alt,
al?Reiten?er. äa^Erüunal?,'IV,'Soldeag^
gaste Nr, 18. 76114!
Junger Mann, 2.'; Jahre
alt. Ebrin. ausgedienter Unterosficicr.
caurionssädlg. dittel uin Poüeii al^ Ge
schastsbiener oder iroend eine bessere Stelle.
Ä. Pobisch. XVI. Meozlgassc 8. 1. Stock
Tour 76.34'-.
Lediger Nran» bittet um
Posten als Hausknecht in Fabrik! i-2u
Selber kann gut fahren und besuzt Jahrk.
Zeugnisse. XVIII. «utschkergasie 2-3. m
Loke. 75t-37
Anständ. ehrlicher Bursche
voui i.'anre bittet um Stelle ai:- Hausknecht
in en«c:n C'.iiNdause. R. Mullzter. II.
^ouo ust r a^e bSa, Thür 8. 76071
Equipagen- und Geschäfts-
ktttscher, llotter Fahr-Tv. sietS ullchrern. mit
mchnübr. GZieuer ,^eugltissen. empsiebll
aanzlich kostenfrei Freu I. Sattler. I.
T o^i gasse 5. 7 6242
Comptoir-u. GcschäftSpcrssnalc
aller Art.
Portiere und Hausbesorger.
cautionStäUigcS Personal,
besorgt kokterrsvet dnS LteUenanmelde«
Kureau, I. Fleischmsrkt 15. 76364
Hausbesorger, Maurer, mit
IZiadnzein.»jzugm». wllN'ch: seinen Pott>?n
zu ver-rntern. Lrrese «mter „R. L. 75949"
an die Erp. 75949
Kinderloses Ehepaar, der
Mann Maurer, sebr rein. iuchr HauSdcsgraer-
Posten. Unter..K. SL. 75983" Epp. 75983
Akademisch gebildeter junger
Mann lengl., s LNZ., sten.) sncht pasienbe
Veschättigung für die NachmittagSstunden
?.u!chriftcn unter „L. L. 75162" postlag.
VII Littdongasie. 75162X
Neckinungsfiihrer, der in einer
gki-sten Fadrik rn Verwendung frand, sucht
emcn Posten, event. Aushilsardziten. Antrüge
unter „A. L. 75412" an dre Exp. 75412
Junger solider Mann mit
vorz'Jglick n Zeugnissen bittet als Mitfahrer
oder Geichoitsdiener unlerzukommen. Zg.
Pollak, IX. Schubertgasse 12, 2. St.,TH. 10.
75406
Friseurgehilfe, tücht. Herren-
bedkener. sucht eroen Posten. Eduard -hlawacek,
11. Lm Tabor 17. 76027
Jncassank-, Magazineur- oder
Gefchärtsdt.'nerstelle sucht ein 33 Jahre alter
cautt0'.:ssähiger Mann, der der deu schon und
slavischen Surache und einfacher Buchführung
mächtig tst. Z. M., III. MohSgasse 9, Tb. 4.
76041
Tapezircr bittet um Arbeit
IN oder außer Hause. II. Rovaragaste 13,
Thür 15. 75725!
Ardeitssähiger, sehr starker
Mann sucht Stelle.' Unter „U. 75933" an
die Expedition. 759.33
Tüchltger Sollicilator cmpf.
sich Geschäftsleuten zur gerichrl. Eintre bung
von Forberilngen, spesenfrei. Anträge unter
«Na'ch u. gcmlssenbaft 76029" an die Exp.
76029
EinrnGcrichkS- u. Execulions-
angelog-nhetten. sowie im Kanileidiensi jeder
Art v.'llkommen versirter Mann, repräsen-
tatronSfählg, mit ttur sebr guten Referenzen,
sucht Steüttltg. Gef. Anträge moer „K. L.
Nr. 75346" postl. XIII 4. 75346X
Taurrude angenehme Stcl-
lunq von einem jvv.-.en rnlellioenten Manne
gesucht. Nl'.r dtrecte Anträge. Lermutler anS-
geschlossen. Gell. Antrüg.' unter „Im
20. Iahrbund.'rt 7.5885 a d. Exp. 75885X
Sehr vcrsirtcr Sollicitator
Mit langjähriger Praris sucht Stellung. An-
träse unter »Joseph Herbst 73350" an bl«
lfrpedition. 7.'i:350
Junger Gcs^äftsmann
wünscht für mehrere Stunden des Tag^s
irgendwelche Beschostigung als Eincassseeer
u. dgl. Selber ist cautionSsähig Briefe
erdeten tn'.ler -Gemischtwaarengeschäst-'.
X'-2. Tiehlgasse 45. 75465
Tüchtiger Kaufmann der
Kla-- u. Porzellaubrancht, der dreier Vandeä-
svrachen macht'7, sucht Posten als Ge­
schäftsführer. Magazineur ober sonst welche
Aiiflelluna, Scs. Äuiraae ualer ,Ä. P,
Nr, VOlllSO- an die Erved, 76288
Tücht. Klein- nnd Grofi-
suhrniann. Fac_.:.-nn. 24 Jahre alt.
2- öls 3iahr. Zeugnisse, bittet um Cr::-
Lition. R. I.. II. Blumiuergosse 11.
763L3
Ter Verein für unentgeltlichen
Arbciisnach'.uriS
empfiehlt den P. T. Arbeit­
gebern gut befähigte
jüdisllic Arbciislräfte
jeder Art.
Geneigte Anfragen
find zn richten
an den Verein für unentgclt-
lichen Arbeitsnachweis,
II. Taborstraße 33,
Telephon Ar. 13Ü20. 76i>i8
Tischlcrgehilic sucht Stelle als
HauStkl l.nl oder Ee'LäfiSdieurr. B. H, V.
Lcho.lbru ln^r-ir. 30» 3. Tr. Tb. 23. 7 5884
Starker Bursche vo!N Lande
mit Blalzkrnntniffcn bittet um Poncn.
Mohsgaffe 30. 3. St., Th. 12. 76333
l^jährivcr Burill>c, gelernter
Jeileub,iurr iull'l Siell-, Adoipd Lürbrr,
Vlll. S'roz^igasse 16. Tb r 5. 75999X
Kiuverloses Ehepaar bittet
UM HollSmeistrrvosten Selbes bcsiyt JadreS-
z-uiiNlsie. der Mauu iü Kut'cher von lelchrcm
.^cugf, gu:cr Fahrer. ?lloir Lredrr., V. rrien-
srrahe 89a. 75.5l>4
Ausgedienter Artill.-Ünlcr-
olücier 'U.7t Stelle in einem deJrre-'
al5 H.iuSknecht, Portier oder Herrschalt^di. n?r.
auch'ln Provinz. Selber spricht und schreil.it
keutich. uugar.. slaviich, krc-'t'sch. X. Siccar^ö-
brrrggaste .54. F. T. 75201
Kinderloses Ehepaar ruft acht-
läbrigkm Zeugniß bmei um ein- Hau:,
besorgerfteste, I. H,, IVII. Lackueraasie 30,
Thür I. 75287
Pferdewärter sucht Posten.
kann fahren und reiten. II. Grünethorgaste
?tr. 23, im Hofe, Th. 1. 75522X
Junger Bursche mit JahrcS-
zcugnist diliet als HauZ. oder GefchSfirdieuer
VI. Sarberzaste «, 3. Ei.,
7 516!
Tb, 26.
Junger Mann, ."lö Jahre alt,
. oejener Militär, cautionSfähig. sucht hier
als Geschästsbiener oder sonst in einem besieren
Posren urrterrukommen. ,.Ebrlich und treu",
""arkgasse 6, 3. St., Th. 16. 75507X
Junger Comptoirist, Jsr., der
einltulfeo Äuchführung und Stenographie
mächtig, sucht seinen Posren zu verändern,
auch für halbe Tage und auswärts. GeMize
Zuschriftekt an S.ä.,Wien,IX 2.D2brinaero
straüe 72, Tbür 3. 75489
JttngerEomplotrift m. fchoner
Schrift, Buchhaltung, deutsche und böhmische
Sprache, sucht Stelle. Anträge unter S W.,
Wabrinq, Kuts»rergasse 4. Th. 2. 75671
tüchtig und rerlaßlich. 'itlet um sssoriigc
Lt.'UÜn;, s selber hat in LZien qcarbe'.r.-: Job.
Böbm. Stockerau. Ha.iptsira'e 11 760.51
Hausbesorger, Maurer, mir
Jahreo;e.tgnik, wün'cht sei e' Post u zu
v r.indern. Unter „A S. 7.5i^52^ an die
Erpetirion. 75952X
Kinderloses Ehcpaac v'.itct
UM Hau-sde'orgerttelle TerM'r N sü Ma cr r:
Llliireich r, vrwstcht alle H.kn?erb'kt.'>'. d--
Frau sehr rerlasslich Bric»? .rdek n u.:t-r
..U. U. ;.589.'.- postl.W-ü-avi l.' i .5836X
Junger Privatbcamtcr
wül'.icht 'ilr l.e '3.- :>ev -.5 '.uistcn:
il" i.- i.:,:e Sie le als Sc-7.::r. Bor-
eser. Gcrellichakter :7. .>,i!.-ristz-n nnt.
Ä. Z. 7«;i-;3- 1. 4.
Ku!schcrm!lriärsr.,m. Jahres-
;7::ankn, sucht Posten bei ernir Herr m-rst.
>r. P. 1!. V h'. :r^in 2tr 174. 3 St.
Th. 1'» 76li2.5
Haiie-bcsorgcrlcu.t. jiinq.
kiktderlor. loten per !. Febrnoi n:.r Pest n.
Auch mir -liebendes häst gung --le','.'!7g-- ntr.
Vtl, NeU'llstaa '.e 88. Ha l'd^ioiircl, B-'r-::,.
7599liX
Eil! Ehepaar, der Mann
leiuier TifÄi-r, dil'el lun st oooü-u,
5. N, !, e-l,:qgaüe 136, 3 T:i-a,
Thür 56 76662
Junger L'iauii mir Jiihres-
E-I^stcstsdie, er.^V, «co 3!„ üü,^! 7,
753^9
Eompioirvraktikaut, welcher
idfüo ist iaist:
R,. N W -i -g!öc Ist, 7'>i-2,7
Rdvoeatnrs-Steiiograph init
beste.-. -i.'n-5 n. V..-' n-chr.'577
re.r'st. i'- S: i-,.', O ill r.'a .c.-
11..^ ^t 7h 1» 7 5t «3
(lH.roon. Ist Jahre, durcr .nu
! Bcr .l.rrr oder P'
A. 'S. V. sL.icrgavie 24-
Junger Mann, Buchhalter
U!,d Coorewoodenl, Teulfcher lAheinIand),
fuchi Stelle in einem Bureau, Lfferie unier
„Luchhalirr 75740" postlagernd Guntram».
dor!, 75740
Hausbesorger,Gärtner.kivder-
los, lm mittleren Älter, m, längerem Zeugniß,
wünscht feinen Posten zu »erändera. Wo.
möglich mit Kebali, erwünscht größere» Hau»,
Änton stafka, Lorneuburg, Schaumannstiaße
Nr. 36, Eärtner. 75531
SIeUen-Geftrche.
Weibliche Kategorie-
Süchtige Bonne mit Jahres«
zeuguisten, der italienischen Sprache voll.
kou.men mächtig, sucht Stelle zu «ludern oon
3 Jahren an, Gute Behandlung beiorzugr.
S. E., 1. Mansedergaste Nr, 4, M-zzanin,
Thürl^ 75242
Bonne suü,t Stelle, vm.
9a ude»gane 32, 3, Lt„ Ikür 27, 75 907
Teutsihe Bonne, kann aulti
w. Siellullg in dcsiertS Haus. Akr^ftr
s'veltkl. X5'tt. Jörgerstr, 31, Tb. 3 76014
Eine Bonne mit Jcugni,7en,
deunche, bittet um Posten, !UI, Honptiiroße
^^Thür,2
Teutsche Bonne sucht Posten
zu «inder» von 6 bis 8 Jahren, öesällige
Änträge unter H. R,, Währiog, Weitlosgaste
Nr. 7, 2, Stock, Tb. 22, 75536
Symp. Haushälicrin, äußerst
tüchtig im Kochen und Hausweien, allen Nah.
Ltdeilen, beiooderö ardeiisam und beicheiden,
mir guten Zeuguisten, loftenfrri, Nvrtti-
Zelniczek, I, Naglergaste 21.
Telephon 13659, 75864
Gin in Jreiburg in der
SAwci; sur dki'. Unternchr der französi­
schen Spräche ausgebilderc- Fräulein.
20 Jahre alt. das laui Prüfungszeugnis
der k. k. Schuldehörde für den Unterricht
voriüglich defähigl isr und welches auch
Unterricht n, der deutschen Sprache er-
lichcs Haus onfgeiiominen zu werben. Aus-
luujte d. !7rau Halla. Wien, IV. Favoriten-
ftrahe^2o e^^
Suche für Abend schriftliche
Arberren, El'se Pct'ck, XIV. Sueßgane 3.
72405X
Junge hübsche Tamc von
Antrage^ uiiler .II, «, 75370' au^ti-^stro,
75379
Berkaufertnnen, Easslerinncn
eoipiirhl« kostenlos Institut Buch, !,
Wollzeile Ib,. 76350
2 tücht. Bcrkäufcrinncn, in
P-pierdranche fehl geschickt, suchen Lielle,
auch in irgend einem anderen Geschäfte.
D.. III. «adctzkyür. 4. Th. 19. 7537S
Lerkauferin, jung, hübsche
Erscheinung, j.lzbl Stell.:. lU. Ungargasse 13,
12. Stiege, Tour 10. 75649
Als Bcrkäufcrin od Eassieri»
sucht ein Fr.:uleLN Stellung. Lchöne Hand«
fchrist. iOtn Tetlll gerchäft. Eovditorei oder
ira^cehaus gut verioeuddar. Unter „R. E.
Nr. 75571 aki vi? Exp 75571X
Junges hübsches Mädchen
bliter um Posi.'n als Lerk.:ufertN. VI Stroh,
maveraasie 5. A. E 75348
Zwei junge hübsche sUraucn
sllch.u Posten als Berckausennuen, Garderobe»
rinnen rc. Sswald, XI Felsga'ie 5.
3 L'-. Tb. 21. 76007
Als Verkäuferinnen oder
Post n. Sei, Zii!.t;i!-^-eii l,.7t',,iemalbt niid
l-i!i, t ,:i -7- «rbei: VI. Marwettigalle 1,
TSi, 2! >,>737
Büiigc Ha!iSnä„erin bittet
Uitt Srbcrt 5' Vi sn'.gr.:ber'.a'5e 5. 2 t:. 5.
75695
Koltlin für ?illcs wüuscht in
ein l-cii i He-,-- Uii, 7ii,k0ininen,
! II ,i W-72 -.!r. I l, 2. S:.-,:. Thür 14
' -.-iai i- Wa '07'., 7564 1
siOlhin fü.- Alles sucht Stelle
iii n, 0 -- '-VI. -3 .. i-4. 2 iStz.,
3,: ,, ,5l>67
">526
Ä,!!!>dllien si.r 'Alles, Bohiuin,
d'.t.'l l' P."':?.:. IV, 13,
^dur 2o 75:^75


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 24 ]
^Visv, IMttv^oLd
-ioues WisQsr l'Lsdlstt.
3. 3Lii2er 1L(0.
§r.'2
SteUen-Gesnche.
Wcidliche Kategorie.
Kochitt ft>r Alles sucht Posteu.
KöN!gi!l5!»rr!li>'>^ 3, 1. S:g., '3.
Köchin fiir Alles bittet um
Posten. L H-, XVI. Ha^Nl'rlNLvc 71,^TH-^l2.
trafeköchin bittcl um ^^osteu.
Skib.- kann koche», ist lebr uel! und ordeik-
knR und desidl .'iabrcd-ougnik. s-ht auch süc
Lllkö ,n ein G-ichduS ^31. SiensnUqaiic
-?kr 122, 4. Ltvck, Lbür 4!>. W. S. 7Ü.3Ä7
Sotelkochtn, zugleich Wirt!)-
schajlerin, da leine Frau da ist. Lo!m nach
Uebereinkoinnien, suche Ticiift-erminlung,
.ek.7rntuerüratze L1. 76183
?;ctneKö6jiu mit mchrsahrigen
-7euanis1lN suche Stelle. 7'. Auzengrueergasse
d!r. ikL, I Slo-k. Thür 8. 7LL30
Anständige Köchin bittet um
Posten neben Ltubennradchen. E. S., VUI.
Langkt^Lne 50, Tbür 6. 7.'',4^
Kutc .Köäiin, die auch im
Häuslichen nnihilst, such! dauernde Stelle.
Hernalä, ktlopsto^gasse 5b, L. Stock. Tb. 7.
75443
5töchin für iklilcs, die alte
Arbkilkn ocr»ch>'I, such! Clellk. B. B.,
X7 III. rkreuisassc 30, 2. Sig., 2. S!.,
Tbur !V
Kute Bürgcrskochi« mit guten
.Feugnisse» such- Loslen. IX, Nenucngaste 1,
Thür 10, Zichnlag. 7b >26
Pcrfecte Köchin mit den desrcu
Re!erru;en sucht Stelle alS AuShtlse oder
dauernden Posten. M. B. ll. Lol!ertstranc13,
Tdür 37. 7603»
^^wei tüchtige -pcrrichatts-
iochinncn u-.it schonen 3enainssen cmvliedll
bestens unftilut taaschil, I. Tuchlaube»
Nr. 18^^^ 77.81,
^^öchiii, Witwe, seidstäudig
i^„V ktirlich, ohne Kinder, wilnscht sofvrl
i'ur dauerhafte Stelle, auch auötvärt-. ?!irs
l^^rlanykn waschen und bügeln. X'IN.
^'eoererpaste 15. Parterre. Th. 4-
Ätrttcs Mädrticn, gcschr/tt iin
Schueiteen. sucht LlcNo alS eiufache-Stube»,
madcheii. .F. s.. V. GrikSoaisc 22, I. S'oik,
madcheii. I. H., V. GrikSgaisc 22,
Thür 10. 7.7183
Ntädcheii, Anfängerin, kaun
maichipschreiben und stenograplnrcn. ha:
auch schöne Hau.:sckirikl. sucht SteUe.E^ U.
Srieffleurgassc 10, 2bur 1. 7.'i4 74
Solides, junges Madt'.scn,
welches wasch n und bügeln kann. sucht Linen
Tosten als Mädchen für Alle-. HerLun.'
?)?ahr. XIV. Iadt-ngasse t 1. 1 St. 75477
i^junges Mädchen vom Lande,
welches wenitjkr an» L.'ohn^ als gute Äe-
handlung siebt, ditlet um Stelle a^s .^^udS-
madchcn Schnüd!, XI. F.'lsgasse 3, 3. Stock.
Tbur r6 7.52't4
zZuugcs Mädä e I vom Lande,
Ultgarur, «uck'L Elclle. H., XVI M-nzel«
gaiie 5, Thür ll. 7'475
Anständiges Ü-tödche» für
Älle:. kaun „m lochen, iiebt n-eir ous hnle
LehLndlung als liohen Lobn, «ucht SkeUe dr-ö
15. Jänner, .^atln Tinter. SerltrstHtc l3,
7.5 Nl 3
UM
Tonen als Ltudrriuädchen. VI. Cgtcr!^o;uga,se
9^-. 4, 2 Stock. Tliür 1t». 752U»
2- Slii'ke. 3. St ock. Thür 2 7. 751
'^7fferes Mädcheii bittet
Mädchen vom Lande, mit
^^ahrrszengmsien, stich: Stelle als Mädchen
für-Alles. M. (Ihrisnan. XIX. H-.h'.nanergasse
9lr. 15. 75651
Anstand. v.!tädcl>cn, ails i?iord>
wahren soeben angelommen, b ttet um Tosten
als l^t.rramädm7n, b.'anivrucht weniger grofleu
Lohn als gute Behandlung. Marie Holrk bei
Aloks Knjchke. I!. Schifimuhlcnst'.are 5»7,
2. Sli'ge. .3. St.. Tbür .35 7.5728
Anstonviges Ätadchen sucht
Tonen zu btjjer.'m älteren H-.'rrn. IX. Markt-
gajie 13, Th. .3, A .(v 75 734
Ein junges Älädchcn ivilnscht
Stelle zu .-.Nudcru. A. Z., VIll. Buchse dqasse
Nr 3, Thur 2. 7Ü714
tziufachcs Mädchen suchtLtcUe
für Alles. Währing, AnastailuS Grünganc 11
2bur 13. 753.57
Mädchen mit langen,iengn.
tvünjcht zu eiueu, »)crru als Wirtlijchoiierlu
uulerzukomrue». 1.1^1., verchenioldeigüriel 8,
2. Stoll, Thür 18. 7ä,>76
Anständiges Mädchen bittet
UM Tosten für Alle?. XVI. Lerchenfelder
gürlel 23. Thür 40. 7.5310
Mädchen, das eiusach kochcn
kau», billet um Posleu. M. Äcüelt!, X,
Wtelandhlav 12, I St,. Th^ 8, 75327X
Besseres Mädchen, alt,
sucht Tosten als Anfang, in einem Mcjchäfle.
X'I. Mrrtelgasse 2, Thur 14. 7 5601
Besseres Mädchen sucht gegen
Kcst Stelle alSB'dkenerm.XVIli.Gerrl^aasse «'»4,
2l'nrI5. 75542
Ein braves Mädchen vom
Land wünscht em? Stelle. IX. Badgasse 27.
2b. 3. „A. lL.^^ 75968
"Anständiges junges Aiädchcn
bittet um Tosten als Schankcassierin lAn-
fainenn) bls 10. Jänner. SeldeS g,ht auch
auSlvarts. Briefe erbeten unter ,.L. N.
9ir,^75 239" an d ie Exp. 75939
Besseres ivtädchen, welches
LinstündigcS Drüschen, bitt.
»tm Bestell als Maichinstrickerin. Leopo'.dine
Kercr. X. W'kland^ostc Nr. 11, 3. Steck.
Tl-Ur 2k
40 7^^. alte Frau. wünscht Tefren als W»rth-
fchLtierin. Lelb; gebt auch wenn Kinder
da sind A. N., XV. Turncrgabe liil.
1. Sr.. rb ü!- 5. 75353X
selbständig einfach kochen kann, bittet nm
Tosten zu zwei L,eut?n. M. T., XVI, Konp-
frrahe 45. Tb. 1 4. 75275
Anständiges Btädchen voin
Lande dlitet um eine Stelle in ein besjcres
christliches Haus als Stubenmädchen oder
Ladenmädchen. Adresse: N. N., II. Salzach«
straste 30. 2. St., 2li. 16. 7:5515
«olides ncltes Mädljicn,
welches kl^chen kann, bittet u-n Sl'elle. II.
Brigittenauerlanve 22. 1
Stock, 2b. 12.
Hel-ne. 7.5513
Intelligentes Mädchen,welches
den Haushall auiS Beste dcrsicht. lvüilscht alS
Wirthschaftirlu zu einzeln m .perrn unterzu­
kommen. Briefe unter „sv. K. 77,526" paitl.
Stordwestbahnliof, nur geg n Sch.in. 75526X
ÄlcltcrcS Mädchen, daö
kochen kann. stickt leichten Posten für
Alles. 117. H-iivtstrade 27. Tb. 7. 75'>.'.2
Bcsscre»^ ÄKädchcn bittet nm
Stelle zu einem grosteren Kinde ober aUei,'«
Gebender Dame. M. B., III. Nennweg 28,
3. St.. Td. 19. 76395
Einfaches Mädchen sucht
d. chriili. s^amrlie als Llnderzmadchen unter-
zuksrnmcn. 111.-2 Mathausgasse 8, Td. 3.
7kM2
Junges hübsches Geschäfts-
Matchen vom Lande bittet unk Posten als
Aerlauicrin oder Ladenmädchen. M. B.
III. Eslarngasse 26. 3. St., Tb. 16.
7(287
Jüngere KindSfrau bitlet um
Stelle. XII, S4ö»druuucrslro>!e lUr, 1,34
4, Slock. S, N 7,3604
BeücrcsLtudcnmäKchcn bittet
NM Stelle in feines B.. 117 3,
Ltcingass.: 17, 1. St, 'Tb. 16. 75997X
lrin Mäd-iicn bittet um Stelle
hos einfaches SiudeumodLeu oder bciicr-
Slklie süreillcs, Joievhine Polok, X Muhrcu-
«ahe ll 1, .3, Li„ Th, 23. 7,3276
seines Ltubc-nlläd.chcn, das
perkect servircn kann, sclir nett im Aui
räumen is:. mir .5iabr. Aeugnih, empfiehlt
ganz besonders Frkiu Karasek. I. Woll-
Zeile .5. in» Tuechdan:-. 7(>200
^ZungeS Mädchen für Alles
l)i;ret iun Stelle. F, Sch., V. .Zentaga ze 10
Thür 6. 7.5648
Besseres tillädchcu sur Altes
sucht Slclic, F Hlawaeck, II, Rau-chenleon
«r, 17, Thu, -14, 7 3608
Vcssercs Atädchcn für Alles
wünickt zu .-wer Personen bl-:- 8. Jänner
nntcril'konnnen. Bne-e erdeten unter „A. E.
'.str. 75940" an dir Esv. 759 40
Mädchen für Alles, das einfach
kochen kann. bittcr um Poitcu. IV. Rainei'
gaste 5, Tbnr 3. 75766
Briicres '.Viädchcn sür Alles,
d.r.' cnifach kochen kann, silcht Tosten.
Woh'sti'g, Güriluigasse 4, Tb. 4. 75756
Mädchen sür Alles vom Land
'BohlNln.., lucht Tosten. X. Senn-ielder-
rasse 4«), 1. Lrock. Thür 7. 75i^80
Besseres A.ädchcn für Ailcs
biUet um Stelle. I. Piaristengasse 20.
Tl:ü7 0. 7(;i04
Biädchcn sür Alles, tvclchcs
kochen kann. bittet um Posto.. '.-.taria (3..
77. Wintcrgaste 71. 3. St.. TK. 32. 7.582"^
Mädchen für Üilles sucht
Posten zu christl. Familie. II. VoUertirrahe
Nr. 16. T'v 3. 70::9.3
.^unge Frau sucht Bedienung.
Dien. V. .siieg lescngastr 2'». Tb. 3, 75024
Bedienerin für alle Ülrbciten
wnni'ckt in einem Herrickaftshanse ilnter
zukommeii. M. K.. II. Winterg. I. Tli. 12.
75.:70
Junge Bcdicncrin sucht Stelle
für ganzen Tag. X5'U1. Vlumenaasse 16,
Tbür 7, 7.5361
Allciustchende ältere ?frau,
welche lochen taun, fucht Aedieuuug. ü! H,
VI. Bnickeugalfe S!r, 10, 1, Stock, Thür l 1
73607
junges Mädchen, 'L.'! Jahre
alt. Anfängerin, bittcl nni einen Posten al:
Bedienerin. Sophlk Nnby, X. Ban drr
Nüllgaste 18. Tbur 20. 7022.".X
Junge Brdicuerin die gut
Ainlmcr aufräuiucn Mann, bittet unl Bc-
schäfligung fnr Bormiltags oder für den
nanzeil Taq. Frau A. Svkora. IV. Schön,
biir.zslrast- '26, Tb. .32. 75:l.56
Iuuge nett,: Bcdtcncrin
Marie, VI 2 Burger^piialgasie 2^, 1. St.
75981
Gewesenes Stubenmädchen
sucht lagsüber Bedieuuuq in lleiiercui Haui,-.
>8, II. Schrollgicüergafle ll, 1. Stock,
Thur 7, 73738
Nette Bedienerin sucht Stelle.
Kann auch kochen. XV. Thalaaise 8, iin Hos.
TlsUr 3. 7 5510
Klinge Bedienerin sucht Posten
sür 'Iza-l inittag-Z. Kairzlei bevorzugt. .Hernais,
Haupkstrafje 86. K. Li'chiue:cr. 7.5.541
Hcsscrc Pcdicnerin für den
ganzeil Tag. Karin gut sochcn. IX. Liechlen-
sltinstrave 100. Th. 22. A. W. 76.327
WitNie mit Jahreszcugn.
sucht Bedienung. W. B.. X> 1. 2 .vabichcr
gaste .50. Tbnr 8. 7.'Im liebsten tit
„neu, Sasthausl. Thutitsosse 10, Tb. i.
76700
IurcUlgcnte sfran sucht Posten
al; Wirthfch.kiterln zu nlleilistebendein Herrli.
Unter ,.(5lirlich 1800" postl. MlNelgtk'se.—
Bessere Frau suMt Torten rlS MUchver
kchleiberin. Besibr 7iahr:gea ^eug'kM uebst
Kaution. Unter „Berschlerhcrin 666" prsit'.
Mitt lgasse. 75618
Intelligente allcinftchcnde
Hüdsäics sfräulein sucht bal-
dkgst Stelle als Htru-:eudc serau bittet um
Be'chästig.n g. Br ete erbeten unter „A. H.
75637"^an die 0:xp. 7 5637
Scl)r"solides Iräulcin sucht
b-'ssere Be H- Nr. 75733X
Lehr geübte Zchncidcrin
-Nooiniu emosichil üch Heu seehrle,, To>uen
>us Sauo. Ge8t auch oute Loiio. s. Äui
Gehöre 8, Anno Heiner, heini tzou^h.ueroer,
76112X
freUnertn mit IalireSzeugliiß
iuckk Stelle, 0!ch! auch auöwe,ri-ö. N. N,, !I,
T uirgaüe 40, Td, 76046
Jener Tamc wird mitgc-
ll'eür. dass deivusites Mädchen auf die
AlUli'iice XV. Moriabilscrslr. 112. 2. Slä->
r, Sl, Tb 11. schon hier ist. 75716
Disting. suilge Tamc
N° 728731^^
Wrrschansttrltcn
Wäschrnnnen.
sfrnu, welche im Bügeln gc-
ÜUI i-'r, huli-i »m Beäichc außer dcm rauie,
XVI LilheOuiueuhraße Sir. 18. 3. Stock,
Thur 3 0 7.3636
Tüchtige Wäscherin bittet um
BeälLe ius Haus. ll-ine Stücke 2 Ir., aroüc
6.-8 lr. IX. Slusiuegahe 1, I Stock.
Thur 16. 76778
Wäscherin gelst in .(»üiiscr
ivaschen tittd bügeln, rldere Donauslraste 65^
iin .i?o>k, syrar« Krecmcr 76096
(viiie ^rau bittet um Wäsche
in- .^wuZ. Leldc ksuui n.it der Wäsche sehr
qllt umgehen. 11. Franzensdruckeustrafie 19,
t^rau Talog. 76165
TülliNgc Wäscherin, die selsr
irhvn biigilt, bitlet uni W.riche in:- .Haus
A^. XV m. Sr mrgasse 3. Th^23. 758«!3
Oieübtc Büglerin bittet in
äah7 .E^"l^S7o>t."Tdür'w"' '"' 7330 !""
UM euitil Plan. Marle 'XkUincier, X. Quollen«
aaise 30. 2. Stock. Tbur 4il. 7.5425
Tüchtige .Herrenstemdeu- n.
oder bessere,i »däiistrn. X1>'. Ralichfaug
skhrergossc 34. 3. Sr. Tl^. 16- 76-313
Junge Wäscherin, die in
II. Patzmollittiigasse 14. Tb. 26. 70407
fr leider -, Wälche- und
LNodisterrarlrcitcn.
2Läschc:§lllou,
Vl. Marialjt fl'rstraüe 9, 1. Stock,
ülcriiilnmt B-stellunge:' nach Mast von
gnlze Attsstattungen. 23 78X
(vlgcnL (.t^rtriiitung.
Billi g: Nccil! Lwriiclim!
Tüclitiger Tainensilinelder ver-
l. -ri'. r
75Ki)i»
den geehrten Tam:n blllig iu^ .Hanö. A,
Wach. XI. H-lsga'se 5. 76>»05
75992
(hlcüiitc 5ilclderi::acheritt cm
t''.cb!t sich llli- >>au:-. Tcr Tag 1 ft. 5
A.. ll. r.a'inselsgosle 7. 2. Ll.. Ttiü-
Ar. 2-:. 75222
(vliic geschiektc?)«o!logramln>
sticker«!' tmvl'.el)!! sich. II. Taborslrak,- II
2. Stock. Tliui^20. 7 5401
sch den Tall'.-'n ins Hanö. Auch Kinvert
k5ider Nl b Aelidtrullgeu. 1 sl. v. Ta,
M. K., 5'1. Hofmiihlgasse 17. Tb«r .'v
Tamcnkicidcrmacherin cmpf.
sich den Damen ilZ- Haus. ^elne Toiletten.
.Vraulein EmO e. I. Bauernmarkt ^r 3.
.st. Stiege. 4. Srock. Tbül' 43, 75748
Pcrfccte filcidcrniachcrin
- Mviiehlt' .ij in und ou8er Haus. B. L
VIII. Voievorkak'k I. 75.30.5
Pcrf. Schneiderin cmpfichlt
i ch ins Laus. per Tag 1 sl. 20 lr. Nagcl.
1!I. tz-chimmelgct'e 21. 2. Sr., Td. .Ki.
7'V1t2
5ileidcrmachcrin mit tzshic
nnd Gescknrcck. emvfichtr sich den geedrten
Dalntn ln und ousier Haus. A P.. IX.
Brünnlaasie i: Tbür 21. 7('2'1.3
Modistin, erste straft, über-
nirnn.t (ur Engrosgeschäfte Arbeit ausiee
dem Hause. Sfferle unter .S. 6. 7.'.2.52
an die ('7V, 7.527,2
Modisicumanipulankin gegen
gute Bezahlung sofort aufgc-
nommcn. Bevorzugt von der
Provinz,alleinftchrnd u.gcsehtcn
Alters. VT. LLiudmiihlgaise 57,
1. Slock. 74444
Realitiüen-Rrrstehr.
,I:n Guttenstciner Thal ist ein
Oaus mit große!» Bierkellcr
und schöner, gut gcdauien tzis-
grube welches derzeit als Bier-
depot Berwendung findet und
au» als folckwS w->toibe!riebeu, samaii
»undkuIiriS uacki holiedizer Zcil »ber-
uoma>!u w-'r-'.u taun, Jcki vkrta»!,
irlbks unicr ikhr güiu'Naon Zahluui'.stodiog,
niifen, TaS Hau! v-fl.ht ous v°e> Wohnuu-
gou, zwci sliönc» Sck-no-'kn und oben äuge-
lubcicn Kollrru. ÄuslunH oNb-ili doo Besihor
sthmar Sinacr, Hrtclikr, Waldeeg, an dor
jt -ü', Siaorsbahu. 66303X
Iff I. steucrfr. Baupläne
Sechshau?, Ullmannstrohe, gr nstige lrondit.,
Plane beim Ergenthunrer. IX. Bleichergasie
-)ir. 6. Mezz.. i» bi; 10. 2 bis 4. 71652X
Bcrkaufe oder vertausche mein
an die feinst'.»: Iabrespaneren rerinietbrr.v,
liochelegantes. 12 Jahre stcuersre.i.s Pracht-
bauS rm II. Bewirk. Valcrikstraße. gegen Um-'
baichauS oder lastenfreien Baugrund Auskunft
beim EigentbUmer L. Hcrawitz, 11. Balerre-
straüe 48. 73252X
Nmdauhäuscr, 4., 7., st. und
9. Bezirk, 12- u»ld 18j2hrzg. gme Lage nnd
Sladtnäbe verkaufen. Offene unter .Eck-
undMilt ld?user 73393" posU. 1-1. 73393X
Ein 3 Stock lfohes HauS,
modern gebaut. 5, M»n'iten vom Lchottenring
entfernt, Z'st in der vollen St uer, b.i mäsiigem
Zinse, mit ezn m 5?«>iq n Reinerträgnig zu
verkaufen. Änökuust hwriZber er.'heUt nur
an trrecte Kanfer das Äealltatcn- Bnr.'au
I. .Herschmautt, IX. Maria Theresrenstraste 11.
rnl Mezzanin. 73506X
Umbnuhaus zu verkaufen.
Iluikr .(-lutk e°a,- 73147 v!0 73147X
^Zins-, auch Gcschästüihaus
ZU verlaufen. Ilnter .Elgenlhümer 75145"
an die l'N', 7.511.8X
Große Provinz-Haiidelsstadt.
Großes Provinzhotcl mit 100
eil gant cir.grrichletenPafiagirr-
ziunnern.
an der Südbahn. t'gllch 12—1500 sl.
Loi'ttua. ist wc,i''N Todei'allcS uni 350,0(61 sl.
iu veotanfcii, -Iluzaiuuug 60,ti00 fl, Tireoie
,i>,iuler w,-n?.-u sich hricfluh unler „Holel
Lll-lt-ui 73368' an di- Exv 73368
SauS, V. Bezirk, sür jedes
(Yt'schafr g-'cignet, zu verkaufen, i'lnslunft
Mcllardgasie 29. 2. St., Th. 8. 76170X
Mclircrc l2 >Zlrhre stkucrsr.
ilioalit.itcn in t gutem ,silnserträ nzß zu ver-
kaufen, lvelitU'll. gegen gu:e Bafisilätzc zu
verkguichen. Oie'.illi.ze'Zuschriften erbeten unt.
..Diit-cr 75742" pestla^z. XVI. Ouakring r-
inah.- 75742X
Wiener Häuser werden zum
inögiickist fchneUen V-.rkailse nbernommen. H.
Aifchech. I. Wechburggaste 9. 1-Stg. 1 St..
Tliur 2. Von 3—6 Ul^r. Auch bneflick.
7.5888X
Haus sammt Tischlcrgcschäst
nlit grosiem 8undentreiS. Br.ittoz:nS2217 si-,
ist wi-gcn Kasfeebattsudernab'ue mir 6ll00 st.
7ln;ahlu"g ,zu verkaufen. VII. Burggaiie 51,
Tbnr.i! Pnldner. 7:'ii39X
LüpltNsslcrnesltzäft sninmt Hans
in ei'icr Vrovin/kadt nibe bei Wun. auch
für Mcchani'er, Schlosser. Glaser .'c. geeignet,
grosze Wertstut.', gtinstig und schnell zu ver-
taulcu Liii',- uulcr „spauqlkr.iclck'äs!
Är, 739 14- an dio Exp, VkriuiM.r auo-
a-ichlohon. 73944
Vorzi'is;!. apitcrl^anla^c!
staltuüg. Bader. Mazmorikiege. Ga:, und
cll'ttrische Belenchtinig sanlmt Auster, direet
vi'm Hau^cigentbriiner scbr vliii-wiirdig.
Allträge unter N. I.',«'»!.' Nrv. 77»c»l.'.x
(oauS mit Garten wird in
Hiultleors ,-u kaufen aeslicht. Bares Geld.
Zuschrisicn uiit r „H. 7>,'.^91" an die Erped.
75294
(»Nänzende CapitalSvcrzinsnng.
DtZtsclhnlrS Lrn 10. Vcztrk. .3 Stock
boch. 8 <^7en ter Ganension:. von ljäckst ai>-
ständig, lt 'Parteien i-i wgl)nt. Zins t'.r Stunde
' pUlikNlch. 8'.'vnat4. nnd Iabrei pait ien. daS
-,>aus ist ein ^Tamillcirbous und ein Izarter
Bau. 1 l Oabre steiie»frei. tr',zt 4200 st.
Zllis, Breis 42 000 N.. -liizalstiMg 4000 fl.
20lr direet.' An'rage rittk«".'
„rinmUic, Haus 7LSV7"
an di.' Erp. 75367
«loalioücs f^aus mit Kaffee-
restLurout, complet eingerichtet,
ltt bkf^ear üLarrge.
mit ttast« tt>:d Schantgkwerdeconceffro». rn
schönster, d.ster r.'age e:n r Lradr LchleftenS.
-st unter guilstrgsten ^ablu>:gLdedmgnrfiem
ver^anfttt ebendaselbst rst auch »in Haus
2 sLleichätsts! 0 r 2 :en. beste Capital-anlage.
:n badrn. Nest'.r-nten für das erne oder
ankere, auch sür dnde Häuser, wo3*n ryre
Sdrelltn unter
„Sichere (*xtfteoz -5LL6"
an die r^ p. senden 7.52161
Hotel in feinstem lxurort
Qefierrerch'. aas el^aute l^i': Tlatze, gan;
neu renovlN, über 70 einzer:ch,lLte .^rmmer,
großer Garten, rrm 140.000 u mrt erner
Anzahlung von 30,00t'f!. nur wegen Krankt
hei! und Alters des Ergel'tkünKws zu rer^
kausi'n. Der Rest kann aur deUed:gr ZerL
4'r T.recn: lreqen bleiben. Äusk. ^5.
Tau!!'. VM. .Iosri'dslävlerflraße 14.1 Lrock,
Tbur 11. 761Z4
Elegantes gut gebautes Zins-
und G.schäsrSbaus mrt s^nfadn. SNlllung»
110,000 si., UMNilrenoerhältoi^
Sch.".sung
l a!ber u: r 5000 st. zu verk. lll. Kegel,
gai'^3.1.Ho' Lb. 5. Sb. Berger. 76297X
-Hauä mit GastliauS, am
Hauvkvla? aele(>en. 65 Jahre in derseldk"
jramiüc. in 1 Stock doch. eingerrchtetL
Tavagrersimmer. Tonzsaal. große Keller.
Stauungen.^^
bei ^rain Kotzmann, Zunfhau?, Nostv»«
gast.' .0.
73101
Billigste -Häuser, Währing,
elegantts Eckhaus. 10 .Jahre steuerfrei,
5400 st. LinS. 60.000 st. mit 12.000 st
n. ^»nr. n. mir
Anzahlung: .^OÜ-O st. Lins. 33.500 st
Unter -Blll'.g5e Häuser. Dahriug 75236'
an die 0rr ed. 75 236
Rathliauönähe, -Haus 1.»0
:' 180 M'.üe. bevorzugt zwischen Lau!::
gcrichtsstra^e und Langegaste. auf
circa 5 Dercent. in voller Cteuer.
kaufen yekuchr. Unter .Brr^chu^r
Nr. 75484- an die 6ro-d.
7 "^84
Umbauhnus, VII. Zieglerg.,
unter günstigen Conditionen. Austunft u.
Vläne direct beim Eigenthümer. IX.
Blttchergsske 6, Mezzanin. 9 bis 10 u»i>
2 bis 4 Uhr. 71654X
'-»jussverkauf! tkck- Umbau-
hous oui LO Aenüer eVrout, großer Hoi u,-8
Illarirn, in her Slo^ drr ehcuiallzen Mario
hiiserlinie, iit —' --
.. luil 6—6000 ll Luzalllunz
um 36,000 fl. zu oertauien. 8>öherei heim
S-.genihümer 1t. L., XII. M.iazirl-u 3,
1. St, Th. II. .S821X
Tausch!
Eck Un'.bauhaus auf 20 Fenster ^rout, arostar
Hol und Ganen, schönste Laze m ^unf^baus.
,st akgen crn gulcS .^insdaus zu verrauschen.
Gest Anwäge an K. S.. XII. Mlgazrr-Iay 3,
! Lt. Tb. 11.
75820X
Gelcgenlieitskauf!
Eckhaus ln Aunit?aus. an der Mariabil^er-
straße gelegen. 1 Stock bock». 18 sZcuni^r
fVront. m'.t greßeiu Hof und Galten.
und Wagenrcml'e. f:.r iedcs G.'schait ge­
eignet. i't Falnli'enverbättnllse kranker um
36.000 ü. zu verkaufen. AnzabUrng .^ro" st.
').'abereS beim
beim Eigenthümer, XI! Mraajl»
p atz 3. 1. St. Tk. 11. 7 5822V
^amilieulinus in Gerstljof um
14,000 fl. Au-Iuuj: Äoirieoflraüo LO.
6S280I
Kelbchafte.
An- und Lerkällfe.
4»
Gute alte Bäüerci zu verk.
Azeuten auLgeschlosttn. Auskunft i'.i der
l.rrpedition. 66164X
Gcniischtwaarrngcschäft im
VI. Bczirk um 450 fl. zu verkaus-.!'. >'I.
Stumvcc^iasse 10 BolkZea^e.
71'':-->X
Gtttec« Tchirmgeschäft auf
einer setir belebten Hauptstraße lst wea:-
KronUichtelt der (figeiuhümern-, soseil
zu bertaufcn. Adr. s?kb- 71020X
Gutes! Plilchgeschäft mit
Brot- und Gcbäckverfchleib ist wegen Backet:
X v7.°HerbÜftra^^^^ 42,7ki^Ä" er 7lÄx
Gck-GastliauiS, frcqucnter
Tosten, altes Geschäft, mit und
limmer, iowie Veranda, ist diüig zu ver­
kaufen. Näheres Neble» X'II. Bandyaste 0.
71615X
Llandlschank blllig zu verk.
Ähr, iizred. 71617X
Gut gehendes banditen-
geschaft ist wegerl Abreise zu berlaufrn. Adr.
,n der Orv. 72241 X
^leischhauergeschäft ist zu
verkauf. Hcrnals, Elterleinplori 7. 72 525X
Milchgeschäft im VIII. Bez.,
gut gel'cnd. zu verkaufen. Auskunft VN.
Bandyassc 27. Th. 2. 724«^:X
Goldarbcitcrgeschäft auf
der Stadt. 15 0abre bestehend, ist -u
verlaufen. Vermittler Honorar. Brlefr unt.
-0000 baor 72.vr0- an die ffro.
;>-lcischhancrgeschäft ist sof.
Wegen Gastdausuvernadme mit oder
Tierd und Wogen zu verkaufen und se:?l'-ch
,ztt übernehmen. VI. Vrückengafse 6.^
oeschaft.
7-I7,^8X
Kerzen- nnd Scifenl,andluna,
loeoe« -.'ibreise solorl zu verkausen. iX,
Huchstballerga'se 10.
7333'^X
Gut eiugeführtc^ Kinder-
confection. Blousen-, Wasche- und W ekr
gescbast irn ll.'
Bezirk, auf b'^ebter
-öauptn'iafzk. Ockvosten. 6 grobe AuflasZi".
,stinö fl.,
,... erforderk. l'^apital 40snl »l.
sofort sarumt Waarenlager zu verk-ius:.''.
Brieflich rlnter »Drrccte Anträge 74047" an
die Orpedltion, 74017X
Gasthaus wird gekauft, klein
odnk Ortrazinllner. Antrage mit Preis n.
,stinsanzvzde on Wiesner, XX'. Neubau«
gürtcl .17. bls 8. Banner. 75152X
Gut gel,kndeS.Kohlcugeschäft,
naäiwersbar. wegen Heirat sofort zu ver-
kaufen. AlZ5kunst XVU. Anastasius Gru,> rst«
Nr. 15. Th. 14. 75930L


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 25 ]
«r. 2
^ 6 v,
Geschiiftr.
An> und Äerküiise.
Altes KaufmaiinSncschafi
derf^usen. diort c^-rrk'akn''^ra''-e .. 7.')»'..', >'
ft^llung verkaufe ich Mkin gut g?!,enr^d-
^lichrwaareugej.tLfl uul den d-lbeii P
und ist sofort er r bi-Z ..
ver-men. U. G^c'e Piasla aij
6.
t»iu s)Ul «ehendcL"
«»Ile S, kan>?eükd er.
Schone
inIK8
iu^ mil Wohnung, c:ng xunftblui
fadrlcaNon. um Einrichtunaepreis ru
An fe llnlcr ,R, W, 7ütlö" au di-
7SI7S!
dileunieocilai-. Nähr m-hikrcr
kchlu. KranNrcil für 130t> fl.
U ufrr .Nirdriloar 7>»^12<' Sru
Befförcs ,..
schSfi auf krühafirin Losti»
V-üung i,u verkaufen, Au-ku
Üragc 138,
wrgkn
2 crLenf>.,,.
7L920
»k> ,u verl. Vll. Kaifer flrane 85
Schönes
78166
aefchr':, >m vefken Belriebe,
7L6L.r
Gutes Milch
geflhofr mit ichöi er Wohnung sehr billig i
verkaufen. HV, Nobilegaüe >3, 7L89H
Gemischtwaarenhoiidluua,
«ariahils.rfiragc, guter Dosten, ohne Coi
currenj, b'"—"-'
ut>erii^nie
u» der E p.
cvrre?-. billwer ZmS, ist ,^
sofort bMg zu verlaufen,
7S644r
Auf 6 Iaisre zu verpachten
Hotel in Bruck a. d. Leitha.
briestlch unter „Alter MilbgeschSst 7L366
an Erv. 7LZS6
Iristurgeschoft, concurreui
Ist um Zl.!0 st, zu verkaufen. Adr, Sx,
76019,<
, Hol^^ «üd ftohleufteschnft,
Ater guter Posten, täglich eine Fuhre, °—
nogend Wohnung, billnger ginr, zu vei
U, Stadtgutgaste 21, Lh. 16 76222
der 6>ast, vasi ud mr alleinsteh.mde Fro
oder gräulern, kann sich tägl, 6 t,r 7 st. oel
dienen. Mich weq,-n »raulheit billig verkau
werden, H, T'Orfavg, 6, 7622U
^^Sichere Ezis'leuz^Kleines
,. eraem groganr^en Lc^bnh.'irs
«rtrel. uengner für ramen. billlg v,
taufe» Adr Exp. t6177
>;co^eS Waarenlager, Eckc
r2?uch L fl. B7r2ienft. 7^r fl.^
r^rtaufkn. V. Srobaafie 12.
P^apiergeschäst im I.
L.N. sphtrpr..ls sofort zu verlauf u.
der (^okd:tlou.
7606b
d.2us zu kauren gesucht. Unter „Lofor 76211
an dle '.^rri'c't'ion. 76211
Gutsteisenlics Liqueurftejchüf
rni: 'Lki .-at- l nd ^gro-^n >deu
-b>u!7,>n, Äulk. 2-,
ä^ III -emreri!ra,;e 24, 7621L
Älres brftrenomuiirtes Äsalirrad-
und Nähmaschineugeschüft,
^^nler Posten, sehr grober Umfaß, noch
weirbar 4vü>,l fl. Roingeivinn, mit groben
fchonem Lon^r ist Pnraw.rhältnche holder
äußerst bMig-: um zu vertoui-v.
des. Zuschrr reu von ernsten Käufern
P-Itl. -Ls,cn, Vimropla^, nur gegen
75892
Milchgeschäft zu verkaufcu.
LUU stirer, Schöne Wohnn,ig,
'loiferstrabe, 4. Ein zweiies Mit 60 st,lern
,äusfchank. Siebensternaan o 36 73377
»U
VII.
Bolkscafe, Hauptstraße.
zu »erkaufen, Prei, 4300 fl. Näherei
»aodgasse 9. 739791
Ieiseurgeschaft, guter Poiun
n..,,» der Ltadr, dul ger ijiu^, zu r.rlLuchn
-"-''»ik ^-pc d 75710
GemischtLaarcugcschäst, gut
und Golvwaareu-
Uhren
Jahren bestehend, ciroa
-tuoo fl. mhrl, st.eing winn, billioer Z^nr.
,, ^,°s°n zu verknuien, ciserle n,„el „K.
st -'^109" an die Eid 73809
Mtichgesaiast. 100- 1 L 0 Liier
r>.g 20 fl. Gebv^, zu verlaufen. Läh.
16, 2 h. 18. 7ö 6t 5
-e^.>'"^^'^>^^^euäcs'cha^ft um
'a e iä^'; -''"^usen, W-Hring, Tbcresien.
I, Si-, rh, 12, 7-.606
Im XVI, Bezirk
«.ie mr!'?.!'E'^'^°°,5k'i>vcrschlciß
inkt !e.iilch: und Lbcrsausschank,
100 Leier, 33 fl,'«e?Sst? Wäfchrallc zahu
asttin den ., no, 3W fl. .salreS.inö, !on,,n!
^>-bcr hau, er Wohnnng, Magazin nnL
a^ll^ r, irild iamni. großem Waarenlager, von
al.innch.nder L»fwe um iu,u fl. joforl
fl. jofoi
.- —gefchlonel,
-a,e Sirecl .XVl, stirlindstmiigofsc 10
Nachmitlag» v o n 3 dir 3 U hr 7,33651
^erkauf,/ «g Ntc^^ gä zlich ^anögeichla-ie
?^irl>.:7k
nur
List'ild-, Gcsiisftcl-."Ge^^nd
vult^,zeich.fl, nuve der Slavt niii anftanen.
t'i Wobnang, ist sehr billig zu veekoinen,
>-, N' in d,r n dir 1^.10 Ubr sfrüh bei N.
i.edrnrr. III. Lalrptstroße 68. 76126
Altes Friseurgeschäst mit
alten Lullden. das die Bedienung einer
"e» zu versehen hat. ist zu verlaufen.
, 1 .^ Adr. §rv. 75251
Gemischtivaarengeschäft,
schön eingerichtet, guter ^ukunftspssten, ist
z, wegen Anstellung preiSwürdig zu veriausen.
«usi, XVII, Moriengofie 38. 3, Stock,
„-1 Tdür 22, 75499
»l- Gemischtwaarengeschäft,
tägliche Losung circo 25 diS 30 fi,, in
): bestem Betriebe, ist sofort zu deriouien.
Adr, Srv, 75 ZZ 0
c' Goldgrube, Mitte d. Stadt.
k»' sehr billiger Zins. um 350 fl. ,u vcrkastf.
^ GaSglühlichtgesch., 1. Rothenthurmftraße
z, dir, 31, 75334X
n, Gcmischtwarcngeschäft ist
en wegen Richtweiterführung sofort zu ver-
n. kaufen. IX. Altmüttergafie 5. 75338X
^ Gut gehendes altes Ge-
mischtwaorengeschaft. Eckposten, mit an-
schließender Wohnung, ist wegen Familien-
k' verhaltnifien billig und sofort zu verkaufen.
^ II. Marchfelderstrahe 12. 75337X
lt Gemischtwaarengeschäft mit
^ Milch um 230 fl. zu verkaufen. Zins 21 fl.
I- mill, Edelhosgaffe 31, 75307X
^ Holz- und Kohlengeschäst
^ IN bestem Betriebe zu »erkaufen. Adr,
. Srped, 75321X
Selchwaarcnverschleisz weg.
. Uebernahme eines Gasthauses sofort zu ver-
.. laufen. VIII. Biaristengasse 41. 75293
Wer kauft Putzerei-Uebcr-
nähme? Selbe ist wegen Anstellung sofort
abzulösen. Unter .Billig 75306- an die
r- brpedition 75306
Befferes Milchgeschäft ist zu
verkaufen. Adr, Srr. 7,38381
Gutes Geinischtwaarengeschäst
ist wegen Zurückziehung billig zu veekaufeu.
. Adr, Exp, 73834
" Feines Gemiichtwaaren-
geichöfi, ohue Concurienz, schöne Siistenz
. iur junge Leute, reell und sehr au! nach.
, im isdar, um 1700 fl, zu verkous.,,, »uS
OZefälligkeir VII. Hermaiingäsie 20, im
- Äcichäii. 762461
- Rknolmnirtes
Haudschuhgeschäft, seit
1856 in einem Hause, mit anstoßender
Wohnung, 70 ß. Zins Viertels,, ist ous
' kreier Hand zu vrrt. Adr, Sip, 122921
k Geinischtwaarcrigeschäft zu
, »erlouien wegen Anstellung, AuSknnst
I, Neudau 7 ürtel 46. 76334X
u Feines Modistengeschäft in
' Mariahilf ist sofort gegen bar
zu verkaufen. Zaschristeu unter
„Glück auf 75767" postlagernd
. Siebensteruttaffe. 75767 x
' Kaufe ein gut gehendes
Miichgeschäst iammi Sedockverkäui, Werthe
Anträge mit genauer Inventar» und Preis.
, angäbe erbeten unter .Z. L 73638- an
die itxv, Agenten auSgeschloilen 73638
Kafieeliäuser, Restaurationen
! Gastlsäuser, Bolksrafcs!
zu verkauien. Näheres bet Neble, VU,
ivaiidggffe 8, 736131
Friseurgeschäst, auf einer
Hauptstraße, mit 60 Adovnenten, ist preis-
würdig zu verkauien Adr. Srv. 736211
Wegen flänzl. Zurückziehung
wird lange bestehendes, iehr gut gehende»
Bvrdruckerei- und Stickereigeichaft v rkausl.
Adr. iszrp, 76371
Gutes Friseurgeschäft um
630 fl. zu verkauien. Adr Srv, 756881
Fletsch- und Eelchverschlciß
wegen Famiiieiivcrhä'iniflkn sofort billig zu
verkauien. Auskunft Hausbesorger I. Quelleo-
gsfle 60 73933
Für Gemüse und Handels-
gärtner SelezenheitSkauf, neu gebauter Hau«,
tvillenartlgs, mit Nebevgebäuden. sehr großer
Srund, 2 Brunnen >c. 3000 bis 40o0 fl.^
erforderlich, an der Franz Jofeph-Bohn,
kenl.- Wancrgefahr. Bnefe unter „Särr.ner
der. 75945" an die Exp. Agenten auS««
gesäiloi'en. 7594S
Altes Holz- u. .Kohlengeschaft
ist krankdeitShalber zu verk, M, Sovhien. e
brückengaflt 3, 739311 1
Ei» gutes Milchgeschäft im'
IV. Bezirlc, mit schöner W-Hnung, nieg.n°
)nrat zu verkauken Auskunft Väck-r EüeS
Wi.'tener Hau^ttaße 62. 76196 g
Galanterie-undSpielwaäreH^ ü
gelchäit zu veckaosen. Srfordcrl. 1400 fl,'
Agenten verbeten, ?5769X"
Guter Selchwaarenvcrschlciß
w.g Heftal sofort billig zu vtriouirn. All»! °>
Alserftroße 8. 761.31 -t
Gut gchcnves Milchgeschäft-
samuii Eondilorei ist wegen Abreise billig zu
^aiiftn, VIll, Mbertgalse 22 7602 3 F
Gcmischtwaärcnhandlung^mit s
ansroßender Wohnung wegen Uebcrsibelung M
preiSwürdig abzugeben. A Schivarz, Laiig- w
EnzerSderi 06. 760371 W
Gutes Branntweingeschäft
täg! 7—8 fl. Neiiiverdienst, muß billig ver-^
kuuft werden, V, R-mperslorffe,gaste 17,
^76218 sü
Guies Milchgeschäft, sehr viel^
Sanditeii, rastend für ein- Frau oter Frl,,
kann sich tägl. 4—3 fl. rem verdienen, Niuß be
von einer ölten Frau verkauft werden, V. u
Rompirstorstcrgaffe I 7, Th. 6, 7>!2l9 ,!-
^^riss ^Viev«r 'rsD^dlstt.
3. ilLiuisr 1900.
Milch- u. Elindikcligcschäft
bei giober Schüfe, 70 stiiee Äooschanl,
S-bak und Zi.Ile I:o.ii oia-, um 3S0 il,
lu veekanien, Auöl, au; Sl.iäll,gleit XVI,
Dani lengalie 37, V-vi cea-ichai«,
76200
Thee- und Rumkandlung,
gut eingefübet, billig zu verkaufen, Unier
»Skisten, 7,»S4- an die Srv, "-»«nu
76334
Milchvcrschlcitz ist sofort
wegen Abreise billig zu verkaufen. X.
BuchSdautngesse 45. 76425X
Alte gut eingeführte Fabrik.
nochweiibar eeniadei, wozu ileiuei Petriebi-
caoiial nöthig, ist 'zu deikauien, Qü-eie
unier .Fadrik 76341» an die Lzv, 76341
Gutes Gcmischtwaarenge-
schöft ist zu verlausen. III. Abamsgafle
Nr, 12, 7S824
ourgeriiiches uasteeyaus,
LitbekanMei »eichSit. Pr.-i«» 0,000 fl„
Eck-kaffrchnuS,
lange Jahre im Selbstbeiriebe, Pr. 16,000 fl,,
Kaffeehaus,
Lag. und Rachlgeschäst, Drei» 13.000 fl.,
Kaffeehaus, Soldgrube,
1 Billard, Hauvift,. Pieir 73s)0 fl,,
gutes Kaffeehaus,
Reingewinn zahnich 2300 »,, Drei» 9000 fl„
iüolkscake, ,2> 8 >llards.
bessere Breije, Piei« 10.000 fl,
Bolkscas« von iroftO ff, auiioartS,
auch einige mil kaffeebauicancessi neu.
BararMer iedeoisähige Sellhäfie, SuSkunst
unenigelilich „nS bereilwilligst bei
sfran; Lindner. 757Z81
Wie», V II. Burgga ffe S I, Thür SI,
Gasthaus, Goldgrube, im
XI. Bezirke unter sehr günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Auch ein Pacht-ast­
baus zu erfragen. Räh. von 12 bis 2 Uhr
IX. Liechtensteinstraste 80. Lh. 14. 75440
Gut gehendes Ganditenge-
geschäft wegen Krankheit der Frau sofort
billig zu verkaufen. II. Grobe Pfarrgaffe
Nr. 2."). 75485
Sliiouer Selchwaarenver
schleiß sammt Wohnung, 73 fl. Zini, ist
wegen Krankheit um 430 fl, zu verkauien.
Auikuaft I. Rudvlvhiplatz 4, im Gewischt»
waarengeschSst, 76002
Gutes Gemischtwaarenge,
chäst wegen Anstellung zu verkauseu 1VIII,
Währingergürtel 101, 759881
Altes Gemischtwaarenge
schäst, I, Bez., ohne Concurrenz, ist wegen
Zurückziehung zu verlausen, Auikuntt ^v.
7600 l^
Holz- üüd Kohlengeschäst,
alter, gut gehender Polten, ist Familtenver-
hältnisse wegen zu verlausen, 1111. ärger
- aisc 17, 748831
Gutes Gkinischtivaarcngeschäft,
Sckposten, mit29ohuuil0, wegen Kränkelt bill.
lill verkaufen. II. Aarianneng. 24, 4 'aui,
likiorger, 733601
Gutes Gemlschtwaarenge
ichatl, Gumvendorierftrabe 80, zu ver
loui-n, 7L-28
Goldgrube. Stadtcafe mit
Billard, sehr billiger Zins, nur wegen
Krankheit der Eigenthümerin um 8000 fl.
zu verkaufen. Paul«, VIII. J-sephstädler
° >ra!>e 14, 1, St ,, Tb, 11, 7613SX
Zulkcrwaarcngeschäft
XIV. Bezirke, gegenüber einem Epitale.
lebensfähig, nur privater Berhültnifse halber
sofort zu verkaufen. Auskunft VII. Wcst-
bahnstrahe 37, Cafe B ends. 75805
Gutes Milchgeschäft mit
schöner anstoßender Wohnung ist wegen
FamilienverhSltniffen zu verkaufen. XVII.
Gedlergaffe 114.
75809
Mehrere Jahre bcsteheudes
Modistengeschäft. im besten Betriebe, sofort
billig ,u verkaufen. XVI. Hauptstra^ 129.
Agenten verbeten. 75808X
Kerwiethungen.
1. Lortrir.
Vom Gang aus separ. nett
mSblirteS Zimmer mit HauStdorfchküIsel gleich
zu beziehen. I, FranctScanerPlatz 3, 3, St,,
76083
Neben der ^per Salon und
Echiaf,immer, möbl„ sep,, Stiaßenauo-
bcht, niedriger zweiter Stock, zu vermieti,
Fllhrichgaffe 4, Ld, .3. 75814
N LsLtrIr.
Leopoldstadt, Praterstrafie 33,
Mezzanin!ocale. besondc-rs für Bureaux qe-
eigne», joforl zu vermiethen. 73949
Wohnung von der Partei
sogleich ,u oerm, 2 Zimmer, Vorzimmer,
kllck^, II. Untere Augoriensti. 25, 2, Stg.,
3. Stock, Thür 39.
75401
Gasscnladen, H. Schmelzg.
zu °ermie,!,en, Zins 420 si, Rolhesterngöffe
^26,, Tb, 7, 76278
Schön niöbl. Zimmer sofort
zu vermietdea. II. FcrbinandSstraße 15.
1. Stock, Lhür 4. 76417
Mitbewohnerin wird gcs.
. fi. wöchentl. II. Ld. Augartenftr. 40
2. Stg.. 2. St.. Th. 20^. 74391X
Ghrlichc Frau bekommt Bett
umsonst, II, reiustrosie 5, Tb, 21, 76274
Friseurgeschäst im I. Bez.
ist auf einige Wochen zu verpachten. 76.352
Gasthausverkauf. Gutes
aus Gef.
d vreiSwürdig zu verkauk,
XIV. Toßgaffe 13. im
Tv^oX
Kleines Restaurant zu ver-
sich brieflich unter
»Allbckattntes
an die Erp.
75361)
Milchgeschäft wegen Krank-
75589X
Parfumeriewaarengcschäft
it anstoßende: Wohnung zu verkaufen.
i'. Schlelfmühsgafle 23. 75375
Gutes Milchgeschäft musi
75432X
Gut gehendes Gemischt-
LII. LsrtrK.
Atelier nur fi:r Bildhauer
oder Maler ant einer Hauvlftroße, mit List
im Hauie, ist zu vermiethen. AuSiunf» III,
Rud lhh-gaise- 34, I. St., Th. IQ, 76067
Großes Eckzimmer, ganz ucu
mödilrt, an einen oder zwei Herrn iofoit zu
m-rmielhen Au sehen den ganzen Tag, III,
Loubteubri^ckengalu 30. 1, Stock, Thür 7,
n^st^r,Haupt straße 7 3 6 3 Z
Hochelegant möbl. GasseH
Ulohnung, Zimmer. Cabmtt und «orzimmer,
mgeneö Tloiet, ganz ieparirt von der
^uege, zu veruiietden 10 Minuten von der
Stadt, lU. Lowengaffe 4, 3, Stock, Tb. 13.
Sehr großes, schon modlirics
Eadln.'t für eine oder zwei solide Tamen bei
se^r anständfger. ruhiger Familie -u ver-
mw-ben. III. Erdbergstraße 29 a, 1. Stock.
Lh 18. 76233
Sofort zu vermlets.eu VI. B.,
Magdalenenstr 36 fWienzeiic'), HerrichaftS-
Wohnung, brillant auS.eslattct. Sliederdruck-
herzun g. Pirson'nauf ',ua. 75948X
Mariahilf, Maszdalenenstr. 36
(WitN,;eil,), sofort-^u vermrethrn Parterre»
iÄL7ÄL. 739^7;°'-
VI. Bezirk.BarnabitcngaffcL.
Zinimer, sep, Sabinet, lichte Küche. 63 fl,
736301
VII, 2sLlrL,
Schönes Gck-Gesihäftslocal,
6 Lessnu^en, slle jed-S Geschast paffend,
u, schöne Wohnung, 2 Zimmer, 1 Sabinet,
Vorzimmer, Lüche, 2, Stock, auch 2 große
Magazine sosort oder per Februar, VII, Neu-
stiftgafle 123, 7,4181
In höchster und gesündester
^ge von Wien find elegant ausgestailere
Wohnungen im I,, 2, und 3, Stock mit
2 Zimmern u, 2 Zimmern, Sabinet, Dor-
zimmer, Dienerzimmer, Küche, Bad, Gas u,
elektrisches Licht, per iosort ob, st.dimLr-
termin 1000 zu vermiethen. Billiger Zins,
«uil, VII Koiseefteafie 61, 68245X
Schön möblirtes Zimmer zu
vermiethen, auch per Tage, VU M°n.'>«>.ui.
g-lle 8. Mez-anin, Thür 6. nächst Kirchen.
gaff-', 73616
Zimmer, unniobl., Parterre,
sep,, vom HcuShsrrn zu vermiethen, VII,
Lerchcnieldersiraße 33, 73897
Vm. Ls» 1 r^.
GeschäftSlocal, Werkslätte od.
Magazin VIII Lerchenstld rftralie44,390371
kteN moblirtcs Zimmer^
vermiethen, VllI, Fiorianig^e 30, 2, Stock,
Thür 13. 73782
VIII. Landongassc 40, zwei
Zimmer, Vorzimmer, Küche, Badezimmer,
75408X
Elegant mobl. Zimmer bei
alleinstehender junger Dame ,u vermiethen,
VIII, illorionig, 48, 2, Li,, Tb, 14, 76259
Nein möbl. sep. Zimmer Per
sosort mit oder ohne Penfion. VIII,
.zosephstädterstrofit 31, Th, 45, 73481X
IX. LsTrlrk.
IX. Licchtenstcinstratze 68 ö.
70. Noch kiuige Wohnungen. Gewölbe. Ma-
gazine sehr vrerswilrdi,-: absueeben. 74103X
Prachtvolle lslublocalitätcn in
schönster Lage Wien«,
IX. Marimilianplap 16
bestehend aus 2 ^al.n. 8 Zlnivlern.
2 Tienekzimlnern rc.. mit vollkommen von
der Straße sepnrirtem Singanq nnd fep irirrcr
luxuriös ausgestatteter Pracktstiege. Leide
Wohnung könnte auch noch verarößcrt
w erden. 763 7 2
Zimmer, separirles Cabinct'
Küchc.lichI, von der Pa-^tei zu veiin. „iid ver
i>edruar zu bezich'n. II. Tietrichftk'n^asse 4,
Thür 6, 75.g60
skparirt, ini, g mait,
II, Lazorühgaöe 28,
7606?
-ladtlocal sainmt Zimmer u.
Küche, jährlicher Zins 320 fl, sosort zu
vermiethen, Näherei bei Installateur Fried.
II Tburngafle 2, 762,36
III. Marokkancrgafse 1,
Scke H-umarIr 2 Zimmer' 2 Sabinele,
Vorzimmer, Küche per Februar, 75»40X
Wegen Abreise ist III.
Göllncegafle 10. eine Wohnung. Zimmer,
Sabinet und Küche, 45 sl. »iertelsohr, chn°
ab 15 b, sosort zu vermiethen. Zimmei-
und kücheneinrichlung billig zu oerlaufcn,
76394
Gut
werden auch gesührt, II, Lthinar-
1, Agenten auSgeschlofien, 75192
gehendes Vermischt-
aft lst iedk billig zu verkcluse:,.
Sulnpendorfcrstraßc 16. im
ngeschäft^ 751«^
Parfumcrie- und Scifenge-
48, Th, 5,
'^^75147X^
Gemischtwaarengcschäft,
XVIII. Säulengafft
7517ZX
^hikr? Gi misl 1 ,,:o 6 nrtnge>!k,äsi,
S^o s- nNk 7ii i'-tcr ^^sichuuejtx.aiil r.g
tt.l.- 7 .7 'i'.loiig voi- B'or. lsLein.
wu R.iog.:l0lnn r-on 10
ttk s»>. k's l ostob,. Vor,., Küchen 1 Zimmer,
ladinet, Kl.che. --«-
Eil, virrfenstritger Saal, ein
großes Zimmer und zwei Bor-
räume im Mezzanin,
für Vurean«, GeslbäffZ' oder BoreinSzwrcke
vorzüglich geeignet, in nächsterNSbe der mneren
Stadt, sofort billigst zu vermietden. Skuskuntt
IX, Lirchten'teinstraße 12, Mezz. 75784X
Pcrmicthct ivcrdcn 2 schöne
geofie möbl. Zinlmer, sep, Eingang, vom
15, Jänner, IX, Porzellang, 22a, 2, St,,
Lbu^ 9, 7544«,
754--4X
Schön möbl. sep. Gasscn-
„mmer ist a» 1 oder 2 Herren zu ver-
miethen, Event, als Absteigguartier. IV
Belvedereg, 3, 4. St,, Thür 20, 75244
Olewolbe, Toppclosfnnng,
sue Putzere,, Wäsche, ^iotuedlum-n, LaiOee,
W-reen, gaooeiteiilrrafie 20a, 75504X
Hochelcg. sep. Gaffenzimm.
mi, elektrischem Licht und ollem C-insort
ZU vermiethen. IV. Favoritenstraße Nr. 8.
1. Stiege. 2. Ltoek. Lh. 24. 72128X
Gleg. möbl. grosics separ.
Gafsenzimmer, pedantisch rein. ganz na.be
dein Allgem. Krankenhause, ist an einen
dikil'.g. Herrn lToctor od. höh. Beamten)
sofort zu vermiethen. IX. Alserkraße 32.
1. Stg.. 3. St.. Thür 23 Don 11 bis
3 Uhr zu sprechen. 7'^237X
Angenehnics Heini in sehr
eleg. Hause findet anständige Dame oder
Heer mi! eigenen Mödeiu, IX. Suntder-
goffc 3, rbür 10,
76315X
ivegen Uedcrnadme des väierlichen
.Fuchs,
^^ 54"
Fcinpuhcrci u. ttebernahmc
t, .ff-r 752.83X
Grosre Restauration, in
bell. Betriebe, nächster Nähe eine- Theo,er-,
" anderer sehr vortheildafter großer Bauren,
gant eingerichtet, nnr Legen wirtlicher
Gleg. nlöbi. Salon sammt
Eobinei, sep, Eingang, SaffenauSfichI ist
iosort an Herrn zu »eimielhen, IV, H,u-
mublgafie 12, 1, St,, Tb, 5, 76330
Möbl. Zimmer sofort zu
«rmietben, IV, «olshilzkvgäffe 12, 2, 2t,,
Thue 14, 70407
V, LerUK
Zimmer und 5tüchc gleich zu
beziehen, V, Leito doaöe II. lO-iloX
Zu vermiethen im V. Bez.,
^rjrhttder^-ifse 27, inehrere yri>ßere -..„d
kttlnere Wodnnngen. Lsähere rlirskunik ^erm
zS^u-besor-rr. 74S0.".X
VI. SsLlrkr.
Wohnung gegenüber dem
Raimundtbearer, VI Wallocne 27, 390't6X
Sviin.!'',! 1 .», Genn:ch;'uoar>.:g-edait.
(Yrrnisäitwnarensicschäft auf
390
^rdderg^:raße um 1300 fl. virkauil'ui.
^oia,!,! ter^^, 7399 41
Auer?rstcs Volk: cafs. eines
16,000 fl. Z-hreSIoiung.
1300 fl. Ijlirs m,t Wohuung. alter de-
wakrter Posten, ist zu v.rkaufen. SelMSufcr
sa--rerd-,' unt.r ..Wiener 2o'.ke:af^ 7.^662-
t an die lLrp. 75662
litSr wird nachgewiesen und garantirt. Ncui».
(apita! 18,000 fl. Agenten verbeten. Nur
ernste Läufer belieben zu schreiben unter
kStadtnShe 755i. od.r rkiiir .-siha?-K-
conce,jion. vn sofort zu vernnetten N'ttcr
..Mercur 7o950X- postl jNar'ni-l^einstraste.
75950X
Elegantcv Ütbsteigeguartier,
nad- ^' 1. Sredk. ou.st fnr zu vcr-
Myrrhe,'. Arr^fro. 75502X
Bäekerlocal zu vermiethen.
Unlee .».u.'isteaffe 75149' an die Erv.
75149


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 26 ]
26
^VisQ, Nittivocrd
^SLS« Vleaer 'pgAd!»tt.
3. liLllllsr IWO.
»r. 2
U.» Schulerstraße Nr. 17.
Kleine NnzeLgen.
L>, Schulerftraße Nr. 17.
Di-
A^^KleinenAnzeiqen'^
der heutigen Nuinmer
umfaffen S Leiten.
Peperl, kehre zurück, cS ist
Tir StUes verziehe».
75451 I. F.
Mein Licd', ich «msÄc tzrij ein. 75S38X
Jntclligeuteck hübschrs sehr
anftsndise4 zniulkiii wü-schl »us di-i-m
Dias ernste ehrbare Velanntscholt ern^ der
inbeenbcn disting. ManneZ. Unrer
Äneen IbkM- an die S-r»- a Leu, ,u Snd— Schl-nl
wie eine ranne —Wünscht eineir Shemann—
Ter inir helsen taun. Unter .Blaue Augen
Nr. 75218- an die Sra ,5218
«tclla!
Lausend Tank jur aU' Leine Liebe und lau­
send Glückwünsche. Las Saldi. ,u heilig i
das! T. r» inir g-ichickl. nach herzigeri trage
kS immer bei mir. Mit N. i^rkchre iiechl
?l"eich^ilt,^^' "wie^iinmeri^ neulich^wieder
surchibar Sz.i S glaublc. T. würbest m.
lu W. beschenken, Hai deshalb herumsdianirt.
ja dast ich wegen L. besarg! war. GluLi»
volltber gezottgen. Bitte nüchstens v. .otarz
nach D. tkarten vorhanden noch nicht, so
sehr ich mich danach sehnen würde. Denke
stets mit Sehnsucht an all die lieben Stnn-
deil und lebe sie im Geiste nochinalS und
nochmals durch. Tausend K. auf 5)erz und
Tand. Ewl7 D. M.
Trotzkops.
lsserreist geiv. Innigst. LankI Uul. 5est^
Wiinsche j. n. I. in unwandelb. Treue^S.
u. H.
75544
Paulanerk— Jagdgahe
Nüthcnhüfglrsse—Tramwaü- Darf ich mlch
vorstellen? Wo und wnnn'^ Düte mntast
utn ^'Ltttwort unter „Tr. H. W. 7616-^" o-
die Exp. <61l,3
Touulag, Mariahtlserstrage.
Tame welcher Herr iiiS StieaenhauS gefolgt
und vor» um ehrb. Wiedersehen gebeten wolle
gütigst ein solche- erniöglichcn. Nachricht unt.
„Sehnfuchr 7.hl;69" an die Erv. 75662
^Llga:
5 Woch-n statt eimr ohne Wlrdersehen!
Wann komuist Tu wieder nach Wien oder
bcki schon da? Bitte Nachricht! graheS
?keu.'ahr! v. B 76095
Juugcr eleganter ^-ranzose
ucht die -drbare B-t-nnIschast einer iungen
chonrn Wieneriii.^ Briese unter
ElcglUlte hübsche Tanrc
wünscht die ehldare Velanntschast eines nur
sehr gut situirtea Herrn. Richt anonyme
-riefe erbeten unter .Neujahr
kie (^rvrb.
755^3
Fescher Mann, intelligent,
sucht ehrbare Bekanntschast mit ernem
Mälzen »u machen, -riefe unter .Fesch
Rr. 7814^ posii. De^dahnhof. 78140
Gew. k. k. Crimiual-Geheim.
Agent,
etzt bedördlich autorifirter Privat-Teter»
live W:en. U Weintraudengaske Nr. S.
? §ti g' l T'ot! 7
Fescher Mann, Christ, 28
Nah,-, in guter Sl-llung. sucht ihrbarr
Brsanntlckiast mit schankm belchkidknrm.
wrnn auch ganz armrn Frdukein. Antwort
rrb-tin untrr .Ausrichtig 75255' °n dir
lkrdedition.
Ncalitätenbesther, in schöner
Grbirgggkgend. gedtidktrr Manii. Witmrr
mit 15jäbr. 8chn. Ansän, bki tX>rr Jrdlr.
iedach voülammen grlund und Irdr ,u,,nd
lich irhalt-n. mit I15.0M Sronr» Per
mogru. such! stch wiidrr zu drrrhrlichrm mil
ardildktkm giSulkiN oder sindrrlosrr Wittor
in dkn 30-r Jahrrn. distinguirirr sompa
Ibilchrr Srlchkinung. grlund. Miil-lgrostr
volle Sestali. heiteres Scmüih. Mit Sinn
sür tzitutllchleit und Landleben, und -irea
25,lXX> htS 50.s>k>0 Kronen Bermoaen. welch,
INI Besthe der Tame bleiben. Suiige oui-
jübrllche AnIrSge unter .Wahrheit und
Bertraukn 75754- an die Srb -rbrt. 75754
Tistingnirke junge Tame, ver-
einlami. sucht grruudiii. Unter ..llonckrt
g!t 76L48" an die lbist. 76248
^ Junger Beamter sua>t mit
intelliiiintcr Lame tn ebrbarc Lorielpondenz
zu treten. Unter .lrisendahu 76101- an die
(rrvkd't'oo. 76101
75255
Elsetiermittlung I. Ranges
ob»e lvorau-Iaqen. Unter „Lvs 17"
bauplvdstlogernd Dien 7.^4811
Beamter, 30 I., wünscht
ehrbare «elaiintlchast mit bist. Taine. Gen.
guschristen -ibel. unter »Flügelrad 7M70»
an die lbxb. 7lN70
Witwer, 41 Jal,re ölt?
l!>iderlo4. Selchält4a>onn. mit Bermogen.
sucht ein allelultehe»be4 M.id»e>t oder Witwe,
milche mtt Wkschiunähen umgehen laiiu, >m
Alter von 30 his 40 Jahren Niit Bermdgei,
bebufS Ehe kennen zu leriien. Brieke mir
ausriihiigor Aiigade de« illteri und Ver-
erdeleu unter „lLliicklicher Helm
..» 75929
mSgeni-
Nr. 75929- on die Erd.
Für Witwer.
Beamtenswitlvc mit Pension, in
den tOrr Jahren, gut erhalten, ohne Kinder,
wünscht b-hulS l?he oder lSriiiibuug eines
kraulen Heimes eineu höheren Beamten kenn^
zu lernen. Gegenantrag unter »L. N 8
Nr. 73l09- °» die Eiv. 73109!
Privarsciecnv.sicprüstcrFalv-
mann. gew. I. k. Lrimtnal.»edmmdol>jiü,
übernimmt diSciet« «usträge 'Sivierigst'r
Art. Josept, von P-1,-1. I.
n-in>,asir Itt. >a,ir >».,
Jnrelligeute.Yrankenpstegerin
empfiehl, sich IV Lchfiauederg-fi« Nr. 6a.
Parterre recht4 Thut .3. 75364
Gesucht 2 schön möblirte
Zimmer im IV. ob. VI. Bez.. N5H« der
«liegSsch-le. »om 15 Jüaner bi» «»de
Februar. Auträge unter »F. H. 75380- »»
bie-ürpedition. 75399X
Suche 2 Zimmer. Dorzimmer,
kückze. Liadtnäbe. «ret4-n,al>e. V «ai»>>
retbeilhos, 2. L.tetze. Lbür 16. 76E52
Zimmer und Üüche gesucht,
mtmodlir». ,m VUI. oder ü. «eztrl. «ntw.
m. Pret»an,abe d.4 1t>. d «. -»ter Adresse
I H II ^ranlgaüe 4. Th. 5. 76047
strankcnpsiegerin. intelligent,
Srjttiiv gepriist.^empfiehlt sich. ll. Pa^iua^nuen.
Beamter, selbst Hausbe-
liher. übernimmt Adininistratione». Ber-
ledit auch Limmering-Lchwrchat. Briele
unier .L. A. 72059' °n die Sl» 7205SX
Keprüfle Krankenpsikgcrin
kmpfirhlt sich defienS. I «m lSestade Sk. 5
und 7. 1. Stock. Thür 2. ,6252
Jntelligenle Kraukcnpslegertu
i^ehlt ^icki.
Sommer-od.Jaksreswohnuiig,
2 bt» 3 Zimmer, «o« 4 >»mrr. «-.iche und
Garieii, an der Stadtpeiiplierie oder nüchfi
Wien sucht ei» Arzt. der si« unbesehader seraer
B schüfrigung in der tuuereu T!»di al» H«iS-
ar I, Hciwchalt«- oder Kadrireaizi verwenden
Ue^. Gel Nnirckge unter.Hnutargt 7597S-
au die Ex v. ^^9^8^
Listing, solide Tame sucht
möblirtcL Zimmer ober -rö^rreS E»d,n«t
mit Bedienung nahe der SradL. Ofseete >t
DreiLangab« an M. Schsch^. I.
doerlgasie 8. 782S1,
em........—
1. Ltock. Thür reibl».
Besierrr Arbeiter wünscht
beb»,4 Ehe ein Mädchen der dienenden Clane
kennen zu lernen. Unter ,il. lk^ 7.5362"
postl. kiephanieltrake. 75.3t!2X
Lame, blond, .33 Jahre
all. Niit 5jährigem wohlerzogenen knabea.
schuldensrei. mit eleganler JahreSwohnung.
sedoch I-in vermllgen. wüuschl brhus» Ed-
Heirn in den 40er Jahren in hcherer Lebeni-
fttllung kennen zu lernen. Brieke erbelen
--- »„ft, i-,'. Nru:
unier .kliidersreund 757W' Vastl.
Funde und Uertuste.
Eine Tamenuhr wurde i-
der Ltamwgasse aefunden. Abzuholen III.
Kegelgüsse 11. 2. Lt.. Tb. 10. 78665
Gefunden eine Tamennlir
lanimt «etti im III. «I-iftgafie. Ter Berlufi-
lrager kann dielelde biim Zählkellner Joseph
rchmid. lll. «ürlelslrabe 21. Reitauranl
Arienal, adholen. 75898
Junge Taine
wünscht die ehrbare vekannllchast eines
Stieren gulfit. Herren. Unler.Blaue Augen
75915''^ an die Er». 75915
„Robert der Teufel."
Komme am 4., 2 Uhr N-chm. aii. Hotel
Klomser! s)osse Tich dort zu tressen oder
>-enigftenS Nachricht. Bleibe biS 5. Abends,
in lüüen Also bestimmt aul Wiedersehen.
Inzwischen sei beizlichst gegiüstl u. m. d.
LednsuchI uncrineblich!!- 75212X
E!iebiindni,7e vornehm,'ter u.
etlisachstcr «aicgorie werd.m durch die erldig-
rriche Thäiigkeit elner sehr disiinglurten
ältircn Tame gelchiofie». Unter ..Neuro Jahr-
huuderl 75343" an die 7.5343
„Qnkel Toni."
Tome, welche bei obiger Borftellniig bon
Nicht unbeineikt gebliebenem Lssicier be­
wundert wurde, wirb gebeten, vostl^eriib
Krakau yeütn Schein unter Ehifire »Bslk-'r
rdcütkr'^ bekanntzugeben, wie und wo ehr-
h-ire Ännähcrung möglich. 75372^
Neujahr, „Wilden Mann".
Fraulein. aus das Blatt van, tzerrn mit
Kaiseibait auimerlsom gemacht, wird um
elnbarcS Wiedersehen gebelen. Antwaii
unter n-ovooeigrün 7->^^.'>''
Lauilc lux-sriinsilerhaus.
Jener Are,»de. welcher Montag um 5 Uhr
Nachmit aaS in Begleituni, eine« Freundes,
einer elcgaiite» schwarz gelleidetcn Tome. die
bon zwei .Herien begleitet wor. IN die BuS-
st-llnng g solgt lft und derselben im Saale
ein Billet gezeigt Hit. bittet behnIS ehrbarer
Annäherung, wo und tvann ein Wiedersehen
ermögsschi wäre. Briete unler ,.L. P. T.
Nr 7.5627- an die Er b. 75627
"Nonachcr, Ttilvcstcrabcnd.
Jene junge liebreizende Tame in einer Loge
im ersten Rang. welche von dem blonden
Herrn mit Schnurrdart vom Parterre
ltS gan,en ^Abends ehrerbietig bewundert
wurde, wird bringend um Mittheilung gt'
beten, ob und wie eine ehrb. Annaheruna
möglich wäre. Unter ..ScholNsch und wk,b
Rr. 75341- an die Eev», nur gegen
Schein. 78341
Ztt heiraten wünscht ein kn
der Nähe Wiens wohnhasler Tiich »rmmsler
und Hausbefiuer em Mädckm ant gutem
.Hause mit 1500-2000 >l. von 25 d^s
30 Jahren. Unter.M S 75924" post­
lagernd Angern a. d. Nordbahn 72954
Welkiscr -Herr sehnt fi» nach
hälis.ichem Gluck Niid Zusriedenheit? Bin
Witwe, in Mittleren Jahren, van angenehmem
A-ustern, gedildel. herjentgnt. und mochte
mich mit einem charaliervollen gut filmrien
Herren baldigst oerehelichen. Aiilräge unter
.Eigener Herd ist Golde» werth 759 l 7"
an die Erp. 75917!
Bcrmögcndcr Herr sucht die
ehrbare Belannischast einer anliandige»
schönen eleganlen jungen Dame. Nicht
anonvme Antrage unter .Gluck aus 762W'
postl. I. Mapsuiilianstroste. 762L0
"Für hlibschcs isr. Fräulcin
inil mehreren tausend Gulden wird wobl-
liluirter ollerer Herr. wenn auch Witioer.
behuls She gelucht. Anlw. unter .ülicht
aiionhm 76127" a n die Ezp. 76lb7
Verloren anf dem Wege v.
IV. in den III. Bei. möglich o-al der
Landlirahe. Hauptstraste. ein Herrenring.
breiter Goldreis m. einem grosten Brillant u.
der «ravirun, ,7. August 18N.3-. gegen guw
Belohnung abzugeben, 15'. Echässergalle 17.
n -lock. 75560
Krankrnpstegeri« einpf. ,stch-
l. Nokh?otlrurms!r. 7. 4. S-». Td. 8.< 632d
Krankenpflegerin empfiehlt
stch tue Lallwafiercuien. auch auster H^S.
XVIII. Senr,g-!s- 21. 2. Si,..-
Thür S-stb. 7616^
Jnt-UiFenleSroukeapflegeri«
ärztlich geprün. empsieblt sich
Loudevgasie Nr. 26. Tdur 4. 78803
Krankenpfleärrin empfiehlt
fiS. IV. Groge Neugafie Nr. 41. Wezzanm.
Tbür >2. 762iw
Gesucht sofort billige Woh­
nung. Zimmer, llabinel.
Ler Lanbstrahe. Wiebe» v»ir Wel^iber.
»nlraae mlt Pr«i»an,»be »» M. K.,
XVIII Kchnlg-Il- 14. Tb. 9. 75403
Kleineres Local sür chem.
Kabricatiou mit
wolle mau Ullter »Nr. 1233- äkk-
78104
Aerzlich gcprüfre ^kranken-
Wohnungen
mit Berpflegung.
Guter bürgerlicher Mitlags-
tisch. IV. LchLffergafi« 13. 2. Stt.^Tb.^27.
^Fur Handelsschüler Woh-
nun, mit A-r»fi-,uu, de, besle»r ihrih:.
S-mil'e gesucht. Untrr .«usstcht ib^" °»
die Si vNi.
Stab. Privatbeamter sucht
reines wsdl. «fidznet ,m VII ^Iziel. -e.
Mit Pension, bei ifr. Familke.^ träze .!
.GemUthlrcheS Heim 78332"
Ziey lergasi e.,^
MöblirteS Cabinct wird zu
mielhen ,->'»»>. Unter .Billig 75567- per
Ingeenv I Sei lerlNilie -55.-.
Nosenkran; auf dem Wege
von der Selbeugasfe ill die SchoUcnfetdvrd
kuche verloren. Der redliche Finder w'rv er-
sucht, selben gegen velohllung Seidengasie -44.
Me,»anin. Lbur 1l. adwoetren. 78918
Ein Zirkel tvurdc von der
Faooriienlii-ste bis zum Gelreibeinarlt ver-
lareu. Segen eutlprechende Belohnung wird
der Finder ersucht, seine Adresse bekanntzu­
geben. I. ProhaSka. VIII. echl-llelg-sse
Ne. 19. lÄeW
Verloren schwarzes iTpern-
alaS lLllo Lchl'iletder, »ul dein Wege
Sustdauislro>>e. Alleegaste. Neffelpail. Kgriil.
neilttaste. Hali'stelle der Tramwav «arnt-
neriiug. Ter redliche Finder ward doslichst
ersucht, gegen gute Beladnun, denselben
GusthguSstrasze l8. 2. St.. Th. -'i- 9-
lalliast abzugeben- 2 .V 2 ,—
freunde Iltruclirischcr lliich«
die besten kpeilen in M. TvArin >-
Rrstanration -^1^2
VIl Mariahils-rfir-ste 76. I. Hos 71938!
Bnrgerlichcr Mittagstifch
allem i. Jtraelitln von lungcm liitellig-ittein
Manne gelucht Briele unter -.pauSinannSdost
Nr 74l48- an die ltrp 74148!,,
Suche Wohnung per sofort
im II Bezirk, ,milchen Fr«,en4^cke.
Pratrrsiern und Kerdinandädrück^.
au« 2 Zimween. 1 «adiiiel. »fi»« »»d er.
lorderlichi» «ebcnraumtlchlellen. »»>iSg-
mit BreiSangabe unler „Herm 1000" an dae
Ervedrüon.
- Tuche tleineü Maleratelier.
Mlt ü-rei«aügade unrer .-öradil 76110'
-n die Err>e». 7821.'
Gröberes KeschaftSlocal mit
schöner Auslaae und M-«azl»4r->lMen wird
ains Hpern-, »irniner- oder Koiomrarr,^.
eventuell in den HaiMtfira^en de« III.. IV.,
V VI und I!. BeziNe«. irdoch nur i» dem
den Stadt näheren Theile, per svsori zu
mielhen gesucht. Zulch^e-z nebst «reaS-
augabe unlcr .Lauernd 7634.3" an die
lZrpedltiou.
vn. Mondschcingaffe »ir. 8,
Thür 7. ist bei ,sr. Familie gute billige
MlNaatkost zu haben. 710sl).x
Mödlirtcs schönes Zimmer,
Smevlal .0574X^
Junger Gcmischlwaareuver-
lchleißrr w:nlscht a>'sl>indige- Mädchen oder
junge Witwe mi' etiva- Vermögen zu hei.
raten. 'L'-riefe erbeten unter „Frühling 78664"
voktl, 5lV. Schönbl.ulU'ersti'asie. 7n664
Mädchen der die». lflaiFc.
3.3 Jahre alt. Mit Beniiögen und Aus-
staUulig, wsinjckit sich mit besierem Arbeiter
oder Witwer ohne Kinder zu vekebelichen.
Unter „Aufrichtig 78614'^ postlaa- VIU.
Bennoplatz. 7.'r6l4
Verloren am Lylvcstcr-
L7s? k'ÄLF^chs'""oui de'.; W?g""v'°';
der Blume,Ibandlun, Marr am «arnlnee-
riiig durch die Kruger-. Käiiitnerstrabe b^^S
LoszuckerbaSer Geestner. Dem Finder 10 n
Belodiiung. Abzugeben I. llanovagaste 7.
Bortle r.
Verloren am l. Janncr diachtS
eine L-chulzschnalle am Fraucircanerplatz oder
in der H-gclgals'^ Abzugeben gegen aute Bc-
lohnullg Hegklgaile 21. 1. >^tock. 78942
Lvlvcstcrabcnd.
Gartenbau-Nolundenlaal. Reizende Toine
mit Haube und Kragen, die so liebenSwurd,,
wor. den NeusohiSirunk zu erwiedern, seiner
beim Fort,,Heu durch die Garderobe biS aus
die Etroste >>- diieieler «knisernung be­
gleitet und wäb-end der Nlustldgule nus
doS Blut! aul nerllum gemacht wurde,
wird vom Htrin .Nil Zwicker gegenüber in
ehrbarster AbfichI um Wieberlehen gideiin.
Antwort nur gegen Schein unier .T>- E.
W. 75245- an die llrve^ 75245
^ Rose.
Jenes hübsche Fräulein, w'lch',4 bei der
Edlvesterseier im »Hotel Boder,scher Hos
von gr. ich. Herrn nus bieseS Blott aus-
merksam geuiocht. wird höslichü bzÜ
Bries unter .Cdiisre .Rose 76228- tti,
ehrbares Miedeise ben zu bestimmen. 76 228
"Ginsicr HeiratSantrag.Fescher
Witwer in Wien, Mitte der
Drciüiner. Cassier. katholisch,
4ainderimA!i.rv0i,2-8Jahren.ni. nachweis­
bare,n jährlicheinEinlominen v. 1800 st. und
einem B-rmögen v. 3000 fi. wünscht sich mit
gesundem, seschem.häuslich gesiimtriii Fräulein
oder Witwe, welche Borlicbe sür Kinder hat.
»u verehelichen. 3060-60ll0 fi. BerinSgen
erlvünlcht. welches sicherecitellt werden kann.
Nur ernstgemeinte und vertrau stiSvolle Zu-
schrillen uiit aeiiauer Adrcsiangade l>»d unter
„Glück anf lilOO"
an die lirpedrtto» zu richten. 73170!
Heirat zum Neujahr. Aus­
wahl coloffol. Senden Sie nur
Adresse. Sosort erhalte»
Sie 400 reiche reelle Partlen
als Bild zur Auswahl. R e s o r m.
B e rl'N 14 72 193X
Reelle Heirat vermittelt die
Administration de- .llriitelligeiiz.Joiiriial".
Biidavckt. Puroll-mnrligasse '7S. Genaue
Jiilormationen g-ge„ 30 Ir in Brie!marleu.
Tomen volgeiuerlt von 2000 fi. b. 1 Million
Mitgili. LiScreier Lerjandt. Raschester
Ersolg. 72505!
Welches gutherzige allein
steheude Fräulein'hatte Dorliebe süi einen
alleinstehenden aUeren BürgirSmann mit
schuldcnsreie.m G-schasi. Zuschlisten unter
,D. G. 75253- a» die lSxp. 75253X
ötroster Hund, gelber Leon
hardb'r. auf Namen -Lerd^ hörend. Marke
Pottenbrunn. hat sich verlaufen. Gegen
-eloln'ung abzugeben: IV. Schle,slnuhl-
aosie 21. 7613^
Ganz jung. Foxterrier ohne
Marke n. Maulkorb. mit geftuhlem kchweif
und Lhren. ist am 2. Lanner entlausen.
Gegen gute Belohnung odzugcden. II.
Lilienbruttngasse 1. Kann. «6033
Prachtvolles Salouzimmer
iiiid (Vabiuet, 75472
Ringauksicht, einz. od. jusamiuen g. i-'p-
vorz P-nst-n. d-> unsi. Tame. i rogl^-xast-i
ü. Türl.nstrastc 23. Mez.zamn, Thür 3
Elegantes Eabinet bei feiner
Fauiil!-. Elavier. So». Bad sür -in-n oder
zwei Herren i-mmi Pension !°!°n zu dubcii.
lX Nustdorserstr 4. 2.8i. Th. 6d., 5668
""Schönes separirtes Cabinet
ifi sur 1 oder 2 Herren, au» mit Pension
zu vermiethen. Sehr guter MrttogSti-ch noch
kür 1 Herrn. VII. Serdengasse 29. 2. Llg..
Thür .30
Statt jeder desondcrcu Anzeige.
Malljilde Skulsch
Koliu
Adolf Aschner
Beamter der nied.-ist. ltScvtnvte.Sesellschallr
Wien
Verlobte.
Be,7ere Frau oder Herr wird
Rasche und diskrete Heiraten
berm d. Adininistiatian her „filllnei ctiien
NttNdsckinn». Budasiest. VT Noscii-
g.zsle .47. Pr. Resereiizen. antzt» .Herren-
antrüge und -tNtttt Tamenalll,age ni.t
Bermogen v. tikn»« sl. b jNillsoncn vor.
aemerki. Probenumnier l8 Seiten Grostsorm. l
HeiratSvorschläge n blt Jnlormativn gegen
30kr inBriesin.i TiSere ierBe rsa ndl.) 7 3077!
Ei» junger fescher Mann,
Alter 33 ,Jah^e. kathollscher Consession,
mehrfacher Harrs- und Grundbesitzer im
Werthe von 20.000 fl.» in einer grösseren
Provin^ltadt UngarnS, wünscht sich mit
einem Mädchen oder jungen Witwe mit
ebenbürtigem Besitz oder Larverinögen zu
verinälelt. Nur ernstgemeinte Anträge mit
Beischllih der Photogravhie werden unter
ü. 3144- zur W e i t e r b e f ö r.
derung an H a a s e n st e in^ u.
D o g l e r, W i e^. I. trde tcn.^73737^
Zu" hohcin vornehmen
6av°Ii«r wünscht suugk mufilalisch grbild.
charaktervolle Tat'ie Ltelle alS Geselle
schastcrin und Fvhrtnry de» Hau:-haUe5.
Unter ,-Reujahr^hossnung 781L0" an die
i Erped. erbeten bis 10. d. M. 781i..O
Uermischte Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
durch Jngentrnr V.
Patrntankvalt Lvieu Maria-
bilierstraki c Ar. ll7. 75573!
lWlrkltckie iNkrtrnucilssnchen ««-levtgt
ftkts au, Btftkit! die öltest b-wahrlesto,
rccUe TvertolsGedeimazentie
..NLI.I0S".
Qro»»e« 7?l^tsuvr tn*ervrL4ionLls»
Priv«it''Tetectlvc'Jnktirttt.l.SrLd«L,
Lr-lnLor»tr»»oO 10, Tireclion Ioh
Müller. Unauffnlliaer Hau-etnqnna:
Unanffälllfl'te (forrekvondenzl HeiratS-
auSlimf elPrivatanKkunfteilderLebenS.
weise.Lioi on.Vergai'genheit.Eheaffalrcnrc.!
Zttftemattkche Veobac^t,,nj,en! Nelsen
rc. :c: brluritrette Beiratlie: vens.
Polisfiratb. petls. StaatSanwnltk
tantiemttS aurgeschlosstt,! Pehvtdttch
autorisirt! ,08t)nx
Eabinct. unmöblirt oder
mödlirt. au» ganz. B«vj>-gun,. XI!
Nikdkrdossti. 24. 3. Stock, ad. 14 .5414
Bei einer s. feinen Familie
in «ächstti Näh, d«r EchotttnringkS ist ktn
slhr rlkg. möbUrt.i s'b. Zimm-i, mit ob.
ohn« Pknsion linb Familiknanschlust an
kin«n s-br dift>ngui«t-n Hirn °d«r Dam«
sosort zu vrimikthrn. Zuühr. «rd^«n an
I. tz., IX. Kolingass« 4. b-,m
Rosa Drechsler
Mar Sonnenschein
SaSrrr Kunliwitz
Verlobte.
Statt jeder drsoudcrc» Anzeige.
Eamilla Schnurmacher
Alfred Engel
^Größeres Mädchen tvird iy
Pflea« aenommen KtnLe gartnerin, Musik,
sra»;. Uni-rricht >c. E, L.. IV. Ü°r°>'N-st-
gafie II. 1. Stock Thür 8. ^9626^
"'ZcsseresKind wird bei christl.
Fan, lic in gute PN-g- °cn°mmen II. Odei-
Aiigartcnltroh- 16. 3. St. -ab- 16. 75548
Privat-Tetcclivr-Jnittlni
„VeritaS", 75075!
W>i>i, I. Närtttuerirrafic 97r. 35
Niia ssaNtger.Bail-Seiilganst:
JoltNtineSnasse 2 2 Stieae, !4 stock.
Acusterllch uuleunllichi: Toiresrondknz.
Lir.stüon i Fron, rarer Fleiicher. altbewährter
Sveiialsachinaiin.
Geheime Aulträge Berlrau-nSsachen. Heirat«,
un PrivaloutliiNsle. lihcaiiairr». r,°,»ilie».
berolhittig. Ae,reise ast-r Art. B^'ach:ui>a- n.
Nachsolschungk». R<>wn !c. -sag- und
Nachtdtettst.
Ki. Kind wird angenommen
H-ltSb-.sivcr in Prehbaum, Turrwien M. 6.
A. Baucrnseind. 704694
ZU miellien gesucht.
Schön möbl. separ. Zimmer
von solider Schwester u. Bruder per 15. d
grsucht. Uttter .15-17 st. monatl. 756^^
on die lirp. -5667
Aclierer dtstinguirter Herr
sucht anaeiiehiueS He,m der alletnstehellder
unahhänaiger Dam-. Dctaillirtc Briese unt r
„Heim 15623" an die Exp. 75623
Zu inlethen gesucht.
Gin Herr sucht vonl 1. Tccember an reine«
lichtes llabinet. event, mit ll-iitcr Küche,
unmöblirt. mit Garten- oder HosauSttiht
als Monat», oder Asterdartei. Lsserte Mit
Preisangabe mit od. ohne Bcdlenung unter
.Stabil 31515- an die Srved. 31515X
Wien
Verlobte.
-zzleine ruhige Wohnung mit
Zimmer und Küche im Parlerre wird sUr
^nzelne alle Frau ini III. IX'. oder V.
> lkezirt gesucht. Liserle unter ,J 74.355-
! on die lZrl'. 74355X
Olga Karpeleo
Arnold Glaser
Wien
Verlobte.
Encilie Kolter
Richard Fischer
Bruschanck-Biala Vödius
Verlobte.
.D. G. 75253- an die Exp. 75253X l Erpcd. erbeten bis 10. b. M. t vlnoiiorr,, ,,.
^ Anträk^e ülicrnimmt u. ?.!uskÜI^?t^theilt uticntffelllich ü^bcr alle ,,.°hn.- Drück und Ä-rlag: „Ltehrrrmühl": k-cralUlllorMch: Emnnucl IViihclM. Farbe: Franz v. Fuctenüach. Wr.-Sieustadt.


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 27 ]
Em E^einjitar 4 k
T^edactioii:
Etadl, Stcyrerhof Nr. 3 (Eiaganz
voa der RolheMhurmstrobex
'Aränumeratiorrsprrisc.
Für Litii:
E-keue» Wien-r rotzblütt" und .«eueO
Vienerkldenkblatt" in aükn
Wle»«rZe,ru»a»l!ei'chikieen
»i-nbolea: Monalüch.. 3 L Lv I»
Diit ei,!in.>I!grrZusikIInllg in«
H-u»» L Lv
Ml zweinial'^er Zustellung
Dorgen» uno Ädeiui:.. 3 L SO k
Neues Wiener
Ein Exemplur 4 kt
Etteditt«» und J«seratev--vLketü;
Stadt, Schulcrftraße 17.
Abend-AuSgaüe des „Neuen Wiener Tagblatl^^.
^ränttmerationsPttise.
Für Ve-kli.'ich.llllgsr»:^
ricrzku-u.LbenddliiltiuouuU. SL kvii
vieneliühntz 1(t L^«
Llit sevariur ^»lrudvvg des
monatlich..
viercetiÄ> 7 lz.
1SL- L
Nr. 2.
Mittwoch, den .8. Jänner 1900.
34. ZahrgLNg.
pslikillhe Ruildscha«.
Tie rcichsdeutschi: Presse beschäflictte sich iu
lebhafter Weise inil einzelnen Reden iit den T ele­
tz ationen und knüpfte daran l5oin>nentare,
denen heute in folgendent hochofficiösen Coin-
muniqus entgegengetreten wird: Mit einiger Ver­
wunderung bemerken wir, daß Enunciationen
ciit^elner und ihrem ertremen Charakter nach hier
isolirtcr Redner in unseren Delegationen auswärts
eine uiwerhältnißmätzige Beachtung finden. To
die ge^en den Dreibund gerichtete Tibersion des
Delemrten v. U g ron, so auch die längere Rede
des Telegirten Gregr, in tvelcher für die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen eine imaginäre
Liga der öfterreichischen lRlreaukratie, dann der
Mtnifler des Lleußern und schließlich, allerdings
in sehr hypothetischer Form, sogar derdeutfche
Kaiser vcrantivortlich gemacht wurden. „Man
erzählte sogar," hieß es in der erwähnten Rede,
^,-der deutsche Kaiser habe über die angebliche
Unterdrückung der Teutschen in Oesterreich seinen
Unmuth an den Tag gelegt." Wenn nun in der
Presse Deutschlands diese Aeußerung als ebenso
ungehörig wie grundlos bezeichnet wird, so
können wir dem nur aus voller Ueberzeugung bei­
stimmen. Wir mächten jedoch hinzufügen, daß
man dieselbe hier außerdem— nicht nur wegen
ihrer hypothetischen Fassting— überhaript keinen
Moment ernst genommen hat, wie sie ja arich von
einem so intelligenten Redner, wie .'öerr Cilregr,
gewiß nicht ernst gemeint ivar. Es hat sich auch
in der That kein österreichisches Blatt, tneder pr-.>
noch contra, damit befaßt, vielleicht iveil wir nach
den traurigen Wortkämpsen der letzten Jahre für
Maßlosigkeiten in der Tiscussion zu abgebärtct
sind. Da jedoch aus den Cnnnciationen deutscher
BläÜer hervorgeht, daß tnan in dem verbündeten
Reiche dem betreffenden Anwürfe doch eine ge-
lvisse Bedeutung beilegt, so fühlen wir uns ver­
anlaßt, hervorzuheben, daß nach der lleberzengting
eines jeden Ktmdigen und Einsichtigen für die Be­
hauptung des Herrn Gregr jeder Änbalt, ja auch
nur der Lchcin einer Begründung fehlt. Es scheint
>st. z-nsktzLiig.)
tRachdruS rerbotr»)
Ne SsllM bringl rs ao den Tag.
Roman auZ dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermiue Fra»ke«stei«.
Es war Hauptmann Chandos, der wackere Mann und
«dle Feind, der auf Paul Lynne zutrat, sich zu dem völlig
Gebrochenen hinabneigte und zu ihm sagte:
„Das Schlimmste ist für Sie jetzt überstanden; wir
wollen Sie nun verlassen. Sie sollen selbst über Ihre Zu-
lunft entscheiden. Sie müssen Carsdale sofort aufgeben und
dürfen nie wieder dahin zurückkehren. Wenn Sie ins Aus-
land gehen wollen, will ich Alan Wayne's letzten Wünschen
gerne entsprechen; ich will Ihnen zu einer anständigen
Stellung im Leben verhelfen, und Sie können für diese
schwere Sünde dann Buße thun."
Aber der gesenkte Kopf wurde nicht zu ihm erhoben.
„In einer Stunde will ich wieder kommen," sagte
Hauptmann Chandos. „Ich will Ihnen jede weitere Schmach
ersparen. O, weinen Sie doch nicht so; seien Sie ein Mann
und bemühen Sie sich zu denken. Ich will Ihnen helfen,
soviel ich kann!"
Sie verließen lautlos Einer nach dem Andern das
Zimmer, und als Fred Westerne die Thüre hinter sich
schloß, sagte er sanft:
„Er kann nicht ganz schlecht sein, sonst wäre er jetzt
-licht gar so erschüttert und gebrochen."
Sie hörten noch draußen sein schluchzendes Stöhnen.
Esther saß noch in der Halle, als die vier Herren
hinauskamen; ihre traurigen Augen folgten ihnen. Fred
Westerne trat auf sie zu.
„Wir kennen jetzt das Geheimniß," sagte er sanft.
„Sie lieben ihn; geben Sie zu ibu und trösten Sie ihn;
-r bedarf gar dringend des Trostes."
uns ein bedauerlicher llebergriff, in parla-
menlarische.Kämpfe die Persoir eines fremüeir
Herrschers, speciell eines lreuen Freundes und
Verbündeten unseres Monarchen 1)ineinzuziel)en.
Es ftetst aber nicht irur mit der allgeniein be­
kannten Loyalität und .liitterlichkeil des Kaisers
Wllhelnt, sondern auch mit den offenkuitdigeit
Thatsachen in Widerspruch, von Sr. Majestät eine
dirccte oder indirecte Eiitmischung in die inneren
Verhältnisse des verbündeten Reiches voranszu-
setzen. llcicht nur die deutsche Regierung, sonderit
auch die inaßgebende Presse Deutschlands hat sich
geAeitübcr den Auswüchsen unserer inneren
Käntpfe einer völligen Objectivität beflissen und
speciell jeden Appell gewisser Ueberdeutscher an
den stammesbrüderlichen Succurs nachdrücklich
zurückgewiesen. Umsomehr steht diese Objectivität
seitens des Reichsoberhauptes außer F-rage, an
dessen hohe politische Einsicht und bundestreue
Gesinnung eine solche Insinuation nicht heran­
reicht.
Aus Prag wird uns telegraphirt: „Narodni
listy" melden aus Wien, ein neues Ministerium sei
in iraher Sicht, als dessen designirter Chef Toctor
v. Koerber anzusehen sei. Es seieir auch schon
für die einzelnen Ressorts bestimmte Persönlich­
keiten in Aussicht genommen, doch könne von einer
fertiggestellten Liste noch nicht die Rede sein, schon
aus dem Grunde nicht, weil auch sachliche Mo­
mente entscheidend sind und weil im Falle des
Scheiterns der Combination .Koerber das Pro
visorium Wittek noch weiter im Amte ver­
bleiben würde. An die Bildung des neuenCabinets
dürfte schon in der kymmLNden Woche geschritten
lverdeii, und ivcnn sie von Erfolg begleiiet sei.:
lvird, könne dasselbe in der zweiten Iännerhälste
ins Amt treten. Als Aufgabe der necien Regierung
bezeichnet das Blatt vor Allem die .^rondirnng
des Terrains für eine czechisch-dentsche Verständi­
gung. Dieser Theil der Thätigkeit des kommenden
Cabinets, der schwierigste und wichtigste, soll einen
blos vorbereitenden (^arakter haben. Es handle
sich darum, für ein parlamentarisches System die
Wege in der Weise zu ebnen, daß eS die größten
Hindernisse beseitigt vorfinde und Vereinbartes
Srebenunddreißigstes Capitel.
Er kauerte zusammengebrochen vor dem Sopha, hatte
das Gesicht in die Hände vergraben und ein convulsivisches
Zucken durchlief von Zeit zu Zeit seinen kräftigen, jungen
Leib. Er war völlig stumpf gegen Alles, was um ihn her
vorging und hörte nicht, wie die in das Zimmer führende
Thüre geöffnet und geschlossen wurde.
Er schaute nicht einmal auf, als sich zwei weiche
Arme zärtlich um seinen Hals legten, als ein schönes Ge­
sicht sich an das seine schmiegte, und eine weiche, gar wohl­
klingende Stimme sagte:
„Lass' mich Dich trösten, Paul. Jetzt bist Du
wieder mein."'^
Er konnte sie nicht von sich weisen. Sie, gegen die er
so grenzenlos falsch und grausam gewesen, die er so
schmachvoll behandelt hatte— sie war die Einzige, die in
der Stunde seines Sturzes, seiner furchtbaren Demüthigung
zu ihm kam. Sie, die jedweden Antheil an seinem Wohl­
stand .zurückgewiesen hatte, sie, die lieber Hungers gestorben
wäre, als daß sie einen einzigen Shilling von seinem un­
recht erworbenen Reichthume genommen hätte, sie kam jetzt
zu ihm, um ihm in der Stunde seiner Noth beizustehen.
Hätten sie ihn in den Kerker werfen lassen, sie wäre
ihm zur Seite gestanden; wäre er zum Schaffot verurtheilt
tvorden, sie wäre bis zum letzten Augenblicke bei ihm ge­
blieben; denn ihre Liebe und Hingebung für ihn war
schrankenlos.
„Paul," sagte sie, „Du hast gtsühnt; Du hast ge­
standen; blicke aus— noch ist nicht Alles verloren. Du
kannst diese Sache überleben; lass' mich Dir helfen. Es
war eine große Versuchung für Dich, und Du bist gefallen;
auch Andere sind vor Dir schon gefallen und haben sich
dennoch wieder zu stolzer Höhe erhoben."
Aber aus dem bleichen Gesichte, das zu ihr auf­
schaute, sprach nichts als hoffnungslose Verzweiflung.
„Esther," schrie er auf; „ich verdiene e- nicht, daß
Du jetzt hier bei mir bist."
ratisicicc. Kciticsscclls solle ein paclamcntansches
Ministerium durch uliczelöste Fwislitzkeiten bedroht-
vielmedr durch ein vorheritzes Akikonimen öe-
treffend den tzunzenCoinpler der deutsch-czechischeu
Fratze tzesicheick seilt. Dem Cabinet Wiitck lag es
ov, national-politische Anlietzen zurückzustellen;
dem Cabinet -Koerber iverde eS obliegeit, dieselben
der Lösuntz näherzubrintzen und sie an die Spitze
seinesActionsprogramineS zu stellen. DieserLersuch
solle durch die Adininistration unterstützt werden.
Das iteue Cabinet würde für die Finalisiruntz des
Austzleiches dtrrch Erlanguntz der Indemnität für
die aus Grund des Paragraph 14 activirten Aus-
gleichsgesetze und für die parlamentarische Fest^^
leguntz der Quote auf zehn Jahre Sorge zu
trcttzen haben. Maßgebendenorts wünsche man,
daß der österreichisch-ungar-ischcAusgleich.der schoic
drei Jahre lang ein störendes Eleinent gewesen,
zu einer Action werde, die bis in ihr letztes
Stadiuin erledigt ist. Diese Directive bestehe schon
seit Badcni. Nur aus diese Weise könne eine Con-
solidirung der iniierpolrlischen Zustände im Parla­
ment und außerhalb desselben Platzgreisen.
Der Botschaftsrath der Berliner Botschaft,
v. V e l i c s- L a s z l o s a l v a, wurde zum
Gcneralcoitsul und diplontatischen Agenten in
Cairo ernannt und begibt sich demnächst auf
seinen neuen Posten. Der bisherige Vertreter
Oesterreich-llngarns in Cairo, Herr Heidler
v.Cgeregg und <rvrgcnsicin, wurde zun: Gesandten
in Belgrad ernannt.
Dtr svdasrikiNttllhc ^ncg.
Dcir Gefecht bei ColcAcherg hat nicht
mit dem Einzüge des Gencrals French in die
Stadt geendet. Man hat wieder einmal gut daran
gethan, sich die Widersprüche der vorliegenden
Meldungen vor Augen zu halten und die Be­
scheidenheit des amtlichen Bulletins höher zu taxiren,
als die Ueberschwcnglichkcit der Privatdepeschen.
Nun weiß man aber aucb, warum French gestern
nicht in Colesberg einzog. Die Boeren kamen,
nach alter Gewohnheit, nachdem sie sich in „regel­
loser Flucht zurückgezogen", verstärkt wieder zurück,
„Mein Platz ist hier," sagte sie sanft. „Wäre ich -ii
Wirklichkeit Deine Gattin gewesen, hätte ich es in schkimmea
wie in guten Zeiten sein müssen; lass' es jetzt so sein.
O Paul, weißt Du denn nicht, daß ich Dich liebe? Ich
habe nie einen Anderen geliebt— ich werd: Dich lieben bis
zu meiner letzten Stunde— lass' jetzt meinen Platz an
Deiner Seite sein. Ich bin selbst jetzt lieber bei Dir, als
daß ich irgendwo anders in Glanz und Prunk leben würde.
Du glaubst mir das, nicht wahr?"
Er murmelte etwas, daß er ihrer völlig unwürdig
sei, aber sie schaute ihn mit in fast überirdischem Glänze
leuchtenden Augen an und beschwichtigte ihn.
„Lass' mich Dich trösten," sagte sie, „denn dies ist:
eine dunkle Stunde für Dich. O bedenke, daß, wenn all:
Anderen sich kalt von Dir abwenden— wenn alle Herzen
für Dich verschlossen zu sein scheinen— bedenke, daß ich
dann noch für Dich lebe, und daß mein .Herz dann für Dich
ein Zufluchtsort und ein Hafen der Ruhe ist."
Er ließ es geschehen, daß die weichen Arme ihn noch
zärtlicher umfingen; er ließ das schöne Gesicht liebev."ll
an das seine geschmiegt liegen. Er hatte ihr Herz zertreten
und gebrochen; aber er konnte ihre weichen .Hände jetzt nicht
von sich abschütteln.
„Es muß Alles ein schrecklicher Traum gewesen sein,
Theurer," fuhr sie sanft fort; „ein furchtbarer Wahnsinn
mußte Dich ergriffen haben. O, Du lourdest auch Alle-
gestanden haben, selbst wenn Sie es nie entdeckt hätten.
Deine eigene, bessere Natur ist noch rechtzeitig erwacht. Es
scheint mir, daß es noch keineswegs zu spät ilt. das Alles
wieder gut zu machen. Ich will Deine schwere Sünde gewiß
nicht gering achten, aber so lang: Du brreusi, darfst Du
nicht verzweifeln. Ich will Dir belfen, den Weg zur Um­
kehr zu beschreiien, und Tu wirst sehen, daß es gehen
wird."
Er wandte sich aber mit ci'r.ew. verzweiflunasvolleiz
Aufschrei von ihr av
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 28 ]
IlLtivoetl
Xeves Msüer ^dearldlLlt.
3. .iLover lAX)
Xe. 2
kmpfingen die Engländer, welche Colesbcrg zu
besetzen gedachten, mit einer Kanonade, und Alles
blieb, so scheint es, beim Alten.
Die Boeren hatten Cvlesberg vor etwa neun
Wochen durch ein Detacheinent von Oranje-
truppen kampslos besetzen lassen; sie dürften
auch in der Stadt kaum stärker als 1200
Mann gewesen sein. General Frcnck ver­
fügte über etwa 5lX) Mann Infanterie, 600 Reiter,
80 berittene Infanteristen nnd 10 Geschütze. Der
scheinbare Rückzug der Boeren g'ng nun bis
Norwal-Pont, eine Station nördlich von Eolesberg
(noch auf Cap-Gebiet): von dort kehrten sie
wieder zurück. Eine nachhaltige und tiefe Bedeutung
legte man übrigens auch in Itvndon dem ganzen
auf die Kriegslage einflusflosen Gefechte nicht bei.
Ein kleiner brntischer Erfolg wird aus dem Westen
iWest-Orriqualand) geinetdet: dort ist Oberst Pilcher
nach der Zerstreuung eines Boerenlagers bei Bel-
mont bis zur Stadt Douglas, welche die Boeren
vor einigen Wochen besetzt nnd dem Oranjestaate
einverleibt hatten, vorgerückt und hat die Stadt
wieder besetzt. Die beiBelinont zcrstreuieBoerenabthei-
lung scheint im R ü ck e n Lord Ri e t h u e n's operirt
zu haben und Oberst Pilcher dazu bestimmt gewesen
zu sein, im Rücken der britischen Stellung etwas
Ordnung zu niachen. Es wird sich, so scheint es
(wie das zum Beispiel im siebenjährigen Kr-iege
in Schlesien der Fall war), in jenen Gebieten der
Fall wiederholen, daß nian am Abend boerisch, am
Morgen englisch und umgekehrt wird: sehr ersprieß­
lich für die Administration des Landes.
Der Schwerpunkt der Situation ruht in
Natal bei Ladysmith, dessen Garnison durch
.Krankheiten, das natürliche Gefolge von Be­
lagerungen, mehr als durch Kämpfe erschöpft, am
Ende ihrer Widerstandsfähigkeit angelangt zu sein
scheint. Die Boeren benützen diese Situation zur
Verstärkung des Bombardements, und General
Bull er siihlt sich offenbar verpflichtet, noch einen
Entsatzversuch zu wagen. Die Entscheidung ist ernst,
und Niemand täuscht sich über die Schwierigkeit,
den Erfolg zu forciren.
Hay mit, daß die Unterhandlungen mit den
europäischen Großmächten und mit
Japan bezüglich der Aufrechterhaltung der
Politik der offenen Thür in China
zu höchst befrievigendcn Resultaten geführt
haben.
die psrlugicksche Thronrede.
Lissabon, 2. Jänner. Die Thronrede,
mit welcher die Cortes eröffnet wurden, constatirt
die Fortdauer der herzlichsten Beziehungen Portugals
zu den übrigen Mächten und erinnert an den
Besuch der deutschen, englischen und
französischen Flotte in Portugal. Die
Thronrede bespricht sodann den Erfolg der
Expedition im Norden von Mozambigue und fügt
hinzu es müsse wieder einmal gezeigt werden, daß
das Volk, welches diese Länder der Eivi.isalion zu
erobern wußte, keinen Mangel an Elementen hat,
ilin sie zu erhalten uiid zu vertheidigen. Die Thron­
rede kündigt schließlich verschiedene Maßregeln zur
Tanirung der sinanciellcn Lage an.
i^rmcnlslhe ^clila.
Coristautiuopel, 2. Jänner. TaS Ansuchen des
gregorianisch-arinenischen Patriarchats um Nachsicht der
Zahlung der M i l i t är be s r e i u n g s t a x e für die
armenische Bciiölkernng der nothleidenden kleinasiatischen
Provinzen ivurde von Seiten des Patriarchen jüngstens
abermals erneuert. Ta daS Project erwogen »vird, die
Einhebung der obgenannten Taxe der Veits publigns zu
übergeben, und inan sich davon größere, regclniäßig ein­
laufende Einnahmen vcripricht, gilt es als nicht
wahrscheinlich, daß auf daS Ansuchen des Patriarchen
eingegangen wird.
die Pcy.
Nio de Janeiro, 2. Jänner. Die Pest in Santos
und St. Paul nimmt zu. Die letzten Fälle zeigen eine»
ungewöhnlich raschen letalen Verlauf.
Das Gefecht bei Golesberq.
London, 2. Jänner. (Privattelegramm.)
Aus Rendsburg wird telegraphirt: Die Nachricht
von der Wiederbefctzung Colesbergs
seitens Generals F r e n ch ist verfrüht. Gestern
Morgens, als der Vormarsch gegen die Stadt be­
ginnen sollte, wurde entdeckt, daß die Boeren
ihre Stellungen, aus welchen sie Montag
vertrieben waren, neuerlich occupirt hatten.
Eine beiderseitige Kanonade begann hieraus,
deren Resultat noch aussieht, das aber erwies, daß
die Boeren bedeutende Verstärkungen
erhielten.
Lkondon, 3. Jänner. „Reuter's Office" meldet
aus Capstadt vorn Gestrigen Abends: Bisher ist
noch keine aintliche Mittheilung von
der Besetzung Colesbergs durci) die
Truppen des Generals French eingetroffen. Es
verlautet indessen, daß gestern Nachmittags Streif-
patrouillen die Stadt betraten.
Die Lage bei Ladysuiitli.
London, 3. Jänner. (Privattele­
gramm.) „Daily Telegraph" meldet aus
Frere: Der Wasser st and des Tugela-
slusses, dessen Ueberschwemmung seit einiger
Zei'^ alle Operationen verhinderte, ist numnehr
wieder günstig. General Bull er erwartet
mit Ungeduld das Eintreffen von Ls Ikons
oaptits, die zu Recognoscirungszwecken außer­
ordentlich nothlnendig sind.
Dom West-Äricgsfchauplatze.
London, 3. Jänner. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Douglas vom 2. d.: Oberst
Pilcher besetzte Douglas ohne Widerstand
und wurde von den treugebliebencn Einwohnern
der Stadt mit Jubel empfangen.
Die Truppenverftärkuttgen.
London, 3. Jänner. Das Kriegsamt beschloß,
die Dienste von 12 M i l i z b a t a i l l o n e n
außerhalb des Königreiches anzunehmen,
sieben davon gehen nach dem Cap.
London, 3. Jänner. „Daily Mail" erfährt,
daß die der Landesvertheidigunascommission ange­
hörenden Cabinetsmitglieder beschlossen haben, einen
Credit von mehr alssünf Millionen
Pfund Sterling zur Beschaffung neuer
Geschütze zu fordern.
Die Delegationen.
Der M ar i n e-A u s s ch u ß der ungarisch:» Delega­
tion hielt heute Mittags unter dem Vorsitze des Mark­
grafen Pallavicini ein: Sitzung, in welch.r der
Bericht des Rcjerenteu Grasen Alexander Telcky ohne
Bemerkung angenommen wurde.
Tagesbrriltzt.
Bliiskr Wiltzelm au! der NarlscrÄussteünng.
Aus Hamburg erhalten wir heute tele­
graphisch die interessante Mittheilung, daß Kaiser
Wilhelm sich zuin Besuche der Ausstellung 19M
nach Paris begeben werde. Das Telegramm
lautet: „Die Linienschiffe „Kaiser Wilhelm II."
nnd „Kai er Friedrich 111.", sowie zwei
kleine Kreuzer werden, wie in M a r i n e! r c i s e n
bestimmt verlautet, im Mai oder Juni für
die Reise des Kaisers Wilhel m nach F r a n k-
reich Verwendung finden. Der deutsche Kaiser
schifft sich auf dem „Kaiser Wilhelm II." ein und
landet aller Wahrscheinlichkeit nach in Havrc und
fährt dann nach Paris zur Weltausstellung."
Eine Bestätigung dieser Meldung muß natürlich
abgewartet werden. Es sei nur hinzugefügt, daß an
hiesiger unterrichteter Stelle von einent Plan des
deutschen Kaisers, Paris zu besuchen, bisher nichts
bekannt ist.
Ltlrzrmm.
Lmtrijklr und Dßäßra.
h e theUte StaatLsec're t"ä r Franz^ösepL^äserne wurde im"Jabre° 13sö auf den chc- Woche zum blcilwn^en Äusi'nVhaüe m^e'iü'Z^
^t»»» 3. Jänner. Im heutigru
die üemlilirttnz der ?ran; Joseph-Kaserne.
Mit großer Freude wurde es in Wien begrüßt, als
am 6. Mai 1891 eine kaiserliche Verordnung die Auf­
lassung der alten Kasernen und die Ersetzung derselben
durch Neubauten an der Peripherie der Stadt verkündete.
Die neuen Kasernen im Prater und auf der Schmelz sind
längst erbaut, aber die alten Kasernen stehen zum großen
Theil noch in Benützung, und die größte derselben, die
Franz Joseph-Kaserne, steht gar seit mehr als
zwei Jahren fast völlig leer und bekam schon ein ruinen-
hastes Aussehen.
Nun wird auch sie fallen. Die heulige „Wiener
Zeitung" enthält folgende
Offcrtausschreibung:
Die Demolirung der Franz Joseph-
Kaserne in Wien wird im Offertwege vergeben.
Die bezüglichen Bedingnisse können im Stadt
erweiterungsdepartement des k. k. Ministeriums des Innern
(1. Bezirk, Schauflergasse Nr. 2) behoben werden, woselbst
auch die Auskünfte wegen Besichtigung des Objects ertheilt
werden.
Offerte sind bis 2 9. Jänner 1900. Mittags
12 Uhr, im Einreichungsprotokolle des l. k. Ministeriums
des Innern zu überreichen.
Wie». 30. December 1899.
Vom k. k. Ministerium des Innern
Die rmn endlich der Demolirung verfallene Kaiser
moligen Glacisgründen erbaut; um das Jahr 1834 ward
sie in Benützung genommen und seither— bis vor Ziz
Jahren— wurde sie zur Unterbringung eines Theiles dcr
Wiener Garnison benutzt. Das weitläufige, fcstungs-
artige Gebäude— es war in die Fortificationen der
Dominicanerbastei, die 1863 fielen, förmlich eingebaut—
enthielt sehr weitläufige Untcriunftsräume. Die Kaserne
war in der Regel mit zwei Infanterie-Regimentern, im
Südtract mit drei, im Nordtract mit zwei Bataillonen,
dann mit einer Batterie-Division alten Systems (drei
Batterien) belegt; außerdem befanden sich mehrere militä­
rische Stäbe mit ihren Kanzleien dort. So battcn
seinerzeit Erzberzog Johann (Johann Orth) als Com­
mandant der 25. Infanterie-Tiuppen-Division. dann
Kronprinz Erzherzog Rudolph als Com­
mandant derselben Division und als G-neial-Jnfanteric-
Jnspector ihre Kanzleien in dieser Kaserne. Lange Zeit
waren das Wiener 84. Jnfanterie-Rcgiment (einst Baron
Bauer), zuletzt ein bosnisch-hereegovinisches Infanterie-
Regiment und Toscana-Jnfanteiie Nr. 66 darin be-
quartiert. Seit der Räumung durch die Truppen war die
Kaserne noch zeitweilig durch Truppenabtheilungen (so
beim Einmarsch dcr 3er Kaiserjäger durch diese), dann
durch die Ersotzreservisten der beiden Wiener Regimenter
Nr. 4 und 84 besetzt; anläßlich der Enthüllung deS
Albrecht-Denkmales waren die zugereisten Veteranenverffne
dort bequartiert und der Vetcranen-Reichsbund hat noch jetzt
seine Kanzleien dort. Die zahlreichen Officierswohnungen
blieben unbesetzt. Im Jahre 1866 waren die preußischen
Gefangenen ini Tracte gegen das Postgebäude zu unter­
gebracht, und viele Wiener reichten ihnen dort Cigarren und
andere kleine Geschenke.
Der Abbruch dcr Kaserne und die Verwerthung der
frciwerdenden Gründe verzögerte sich namentlich deshalb
so lange, weil Staat und Gemeinde sich über die Gewährung
einer dreißigjährigen Steuerfreiheit für die frei werdenden
Baugründe nicht einigen konnten. Im Abgeordneten­
hause wurden seit etwa vier Jahren mehrmals Gesetz­
entwürfe eingereicht, welche darauf abzielten sie kamen
aber nie zur Erledigung. Der niederösterreichische Land­
tag hat in seiner vorletzten Session ein Gesetz beschlossen,
worin seinerseits der Verzicht auf die Landeszuschläge aus­
gesprochen ist; der Magistrat beschäftigt sich schon lange
mit der Sache, da auch die Gemeinde auf die Zuschlage
verzichten m.uß— ober die Sache kam trotz zahlreich.!
Interpellationen nie im Gcmcinderath- zur Erledigung;
dem Stadtralh liegt sie schon lange vor.
Es ist klar, daß durch daS Brachliegcn des so um­
fangreichen ComplexcS an solchem Platze, w(e es die Ring­
straße ist, das Kriegsärar einen enormen schaden erlitt;
wir haben zu wiederholten Malen im Laufe dcr letzten
Jahre darauf hingewiescn. Nun entschloß sich aber dos
Ministerium Thun. die Angelegenheit zu schlichten^ Auf
Grund des tj 14 wurde einfach die dreißigjährige Steuer­
freiheit decretirt. Da heute schon, obwohl der Gemcindc-
rath noch keinen Beschluß gefaßt hat, die Demolirung aus­
geschrieben wird, scheint man sich um die Gemeinde nicht
weiter kümmern zu wollen.
Uebrigens waren im Jahre 1893 die sämmtlichen
aufzulassenden Kascrncn und Gründe der Gemeinde zum
Kauf angeboten. Das Stadtbau-Amt stellte damals
folgende Rechnung für die Franz Josepb-Kaserne sammt
Exercicrplatz auf: Gcsammtareale 57,391 Quadratmeter;
verlangter .Kaufpreis 9,500.000 fl.. Baugrundausmaß
40,373 Quadratmeter; anzuhoffendcr Baugrunderlös
6.745.000 ss.; V-rkaufsabwicklung: zehn Jahre; d-rzcillger
Ankaufswerth 5.238.000 fl. Da die Verhandlungen wegen
Herabsetzung des Kaufpreises resultatlos blieben, lehnte
der Gemeinderath das Angebot ab.
Mittlerweile wurde auch schon der Parccllirungsplan
für die gesammte Area festgestellt und vom Gemeinderathe
genebmigt. Der qesammte nach Durchführung der
Straßenzüge und na^ der bereits erfolgten Abschwenkung
dcr Ringstraße verfügbare Baugrund wird in zehn Häuser-,
bloeks ausgetheilt; in dcr Mitte wird ein kleiner Platz er­
stehen.
Die „Wiener Zeitung" enthält heute auch bereits die
Offertausschreibung für den Verkauf eincS
^heiles der Kasernengründe, und zwar für die am
Stub- nring. beziehungsweise derWollzeile unk»
dcr Dominicanerbastei gelegenen sechs Bau­
stellen der Gruppen L1 und L2 dcr Franz Joseph-
KaseingrUnde (mit dreißigjähriger Steuerfreiheit). Dcr
Plan und die Verkaufsbcdingnisse können ebenfalls im
Stadterweitcrungs-Dcpartement des Ministeriums dcS
Innern (1. Bezirk, Schauflergaste Nr. 2) eingesehen werden.
Offerte sind bis 23. Jänner 1900 Mittags 12 Uhr
im Einreichungsprotokolle deS Ministeriums des Innern
<1. Bezirk, Judenplatz Nr. 11) zu überreichen.
So ist denn gegründete Aussicht vorhanden, daß bald
die Ruine an der Eäe des QuaiS und der Ringstraße
verschwindet und die Ringstraße völlig ausgebaut ivird.
Für die Bauthätigkeit in Wien ist die rasche Lösung von
großem Werthe, umsomehr als die großen Bauten der Vcr-
kehrsanlagen ihrem Ende entgegengehen. Die verfügbaren
Bauplätze dürften rasch Absatz finden, da schon längst
Offerte auf dieselben vorliegen.
Wien, 3. Jönn».
* (Pcrsouak„aS,riclit.)PaulFü>stM ettcrnieb-
Winneburg ist mitGcinaiinlner cingetrossen. —StaalS-
rath Freiherr v. Braun übersiedelt bereit- iu der uächsttn


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 29 ]
«r. 2
/Vlso, Llittvocd
Xenss VV^iever ^beoddLktt.
3. ^Limsr 1900.
3
* (SluS^eichnullgcn und Ernennungen.) Der
Karser hat der vormalißcn Gouvernante der ^r;herzoaia
Elisabeth Marie, Eugeuie Touret Edlen v. Treuen;wöls,
den Elisabeth-Orden zweiter Elasle: dem Rcchnuiiasratbe im
Minilterium sür Laudesvertheidigung Jgna; Lcdandl
aus Anlaß der von ihm erbetenen Berietzung in den
dauernden Ruhestand taxfrei den Titel und t>baral1er
eines OberrechnunkiSrathes und dem Eurarzte Tr. Ltanis-
lans löulikowski in Gleickienberg den Titel eines
kaiserlilben Rathes niit '.'iackncht der Taie verliehen.—
Ter Erste Obersthosmeister hat den Hosconcevtsadiuncten
Tr. Eugen Kromar runi Hoiconciuisten rweiter Elaste
im Obersihoimeisieramte ernannt.— Der "t'eitcr des
Handelsministeriums hat den Reckiuungsrath Moriz
Jette! zum OberrecbiiiingSralhe im Handelsministerium
ernannt.
(Iahrlniudcrtfeier in Gran.) Man berichtet
uns aus Gran: Ter Eintntt in daS heilige Jahr wird
in der Grauer Kathedrale in besonders ieicrlichcr Weise
begangen werden. .Hie;» trifst, wie verlautet, auch der
.staiser ein. Das Hochamt wird Fürstpriiuas Cardinal
as; ar n celebriren.
* (Die diüustlerqcnossenschaft) hielt gestern ihre
Dblvesterftier ab mit sehr abwechslungsreichem Progranim:
. usgezeichnete musikalische Productionen des Pianisten
's:scher, des Profeffors Simandl, des Sängers
-ldolsi, des Hornquartetts Wipperich und des
o s ch a i- Q u i n t e t t s, an die sieb eine burleske Steg-
^eiskomödie reihte (gespielt von den Mitgliedern des
Teutschen Volkstheatcrs Weiß, Kulschera, Krämer, Eppens
und den Genosienschaftsmitgliedern Temple, Wilda, Holub
und Fritz Kauisky). Der dann credenzte Sylvesterpunsch
war von der gebräuchlichen Neujahrsrede begleitet, ivelche
der Vorstand Prosessor Wehr hielt, und die mit der
Prachl und Tiefe der in ihr ausgesprochenen Gedanken die
Zuhörer geradezu hinriß. Wehr knüpfte an die Jahr­
hundert-Streitfrage an; er erklärte den Zeitpunkt jeden-
'alls für geeignet, einen Vor- und Rückblick zu thun. Er
tagte ungefähr Folgendes: Das ablaufende Jahrhundert
weist uns, wenn wir den Anfang mit dem Ende vergleichen,
einen Act der Ironie des Weltoeistes. „Der blutig rothe
Schein einer socialen Tragödie umleuchtet den Anfang des
Jabrbunderts. Drei große Menschlichkeitsbegriffe: Diderto,
D^iüiro, I'rsternitö waren der Sterberuf des scheiden­
den Jahrhunderts. Dieser Sehnsuchtsruf nach Freiheit
und Brüderlichkeit war der verletzten Menfchenfeele cnt-
preßt, eiil Protest gegen die tausendjährigen Normen der
Geschichte— und als er die Herrschaft des Jahrhunderts
antreten wollte, empörte sich der alte Geist der Welt-
gefchichte und griff in feinem Hauskram nach den be­
währten Mitteln gegen humane Suggestionen. Er wirbt
sich einen jungen Corsen, der als ein Heros der Gewalt
wie in einem Kartenspiele die Länder durcheinanderwirft
und nach antikem Vorbilde der modernen .Humanitätsidee
einen modernen Cäsarentvahn gegenüberstellt. Wie
ein abgenütztes Spielzeug wirft er ihn dann
hin, um einen Frankfurter Rathsherrnfohn zum
souveränen Herrscher im Gebiete des idealen Denkens
zu erheben. (Bravo!) Erdvergessen folgen ihm
die menfchlichen Gedanken in seinen kunsterhabencn
Bahnen, bis der niedermärkische Junker durch die Gewalt
und Kraft des realen Nützlichkeitsprincips sie wieder auf
die Erde zieht. Wie in einem Wirbeltanze folgt die Mensch-
.'::it diesem Dreigestirn als vollendeter Verkörperung der
Macht des Individuums. In ihr erstirbt der Ruf nach
Gleichheit und stellt sich am Schlüsse des Jahrhunderts
jenseits von Gut und Böse und bekennt sich zu dem Rechte
des Uebermenschen. Wieder übt der Weltgeist sein Amt in
jahrtausendalter Weiss: und der alte Typus Mensch
schreitet unwandelbar, wie durch die vergangenen, durch die
folgenden Jahrhunderte. Nur das ewige Weltenwunder,
das Menschengehirn, wird nicht rasten in der Arbeit, Ab­
wechslung in diesen Proceß zu bringen. Es wird noch
intensiver die dunkeln Gänge der Natur durchforschen und
die himmlischen Gefilde der Kunst mit vielleicht noch
ungeahnten Ton- und Farbenharmonien schmücken. Mit
diesen Empfindungen betreten wir die Schwelle des Jahr­
hunderts. Blendend prangt die Devise: „Excelsior"! an
ihrer Pforte. Der Genius des Fortschritts steht vor ihr—
Manche werden mit dem Ungestüm der Jugend unbefangen
üder diese Schwelle schreiten, Andere aber noch einmal den
Sirenenklängen horchen, die aus der Vergangenheit wie
aus einer versunkenen Atlantis an ihr Ohr ertönen.
Doch drohend setzt die Zeit den Fuß auf ihren Nacken, ein
Stehenbleiben bringt den Tod. (Stürmischer Beifall.) Es
gibt kein Rückwärks mehr, nur noch ein Vorwärts, eine:
neuen Sonne müssen wir entgegen. Kein Ruhen und kein
Rasten gibt es, nur Können und Gedanken werden die
Weltcnuhr bewegen, aber der Weltenzeiger wird im Laufe
des Jahrhunderts sich nicht nach einem Rade, sondern nach
dem Zusammenwirken aller richten. (Beifall.) Mögen Sie
daher krafidurchströmt in das neue Jahrhundert treten, mit
freiem Blick und offenetchHerzens den Pulsschlag Ihrer Zeit
empfinden, und durch Entschlossenheit und Muth da? Er­
rungene zu höheren Werthen steigern ..Der Toast
schloß: „Unsere Genossenschaft unter ver Devise des Fort
schrittes lebe hoch!"" und minutenlanger, donnernder Beifall
beantwortete die Ansprache Weyr's. Architekt Seydl
loastirtc dann kurz und kräftig unter stürmischem Beifall
auf Wevr.
^' (Von den kunstliistoriscticn Saininlungen.)
Der Lberstkämmerc'. hat bei den kuiis>bistori>ck>en Samm­
lungen üeS .Kaiserhauses den Eustos zweite: Classe
Dr. Julius Ritter v. Schlosser zum CuftoS erster
Classe und den Custosadiuncten Dr. Alexander Dedckind
zum CustoS zweiter Claüe ernannt.
* (Eine Ehescheidung.) Wie die „Angsburger
Abendzeitung" meldet, hak das Landgericht München
die Ehe des Grasen und der Gräsin LandSberg in
Tutzing geschieden. Die Scheidung ersolgtc aus das
Klagebegehreu der Gräsin LandSberg, einer gebornen
Hallberger. Gras LandSberg hat sich als Arabiensorscher
einen Rainen gemacht.
* (^Tic Kroncnivährung und die Tkants-
bahncn.^ Eine Verordnung des Leiters des Nlinisteriums
des Innern und des Handelsministeriums gibt Folgendes
bekannt: l. Bei den Eaffcn der Staatsbahnen stnv,
wie bisher, auch vom l. Jänner l900 an die Acht- und
Vicr-Guldengoldstücke, sowie die Ducaten österreichischer
und ungarischer Prägung, ferner die in der Geldtabelle
der österreichischen Staatsbahnen aufgefübrien Münz- und
Geldsorten der Francs-, der deutschen Reichs-, der russischen
und englischen Währung nach Maßgabe der in dieser Geld­
tabelle bestimmten Zablkraft anzunehmen. L. Werden die
auf die Francs-, die deutsche Reichs- oder die russtsche
Währung 'gutenden Gebühren in Geldsorten der öster­
reichischen ndeswähcung oder die auf die letztere Währung
lautenden gebühren in den im Punkte 1 genannten Geld­
sorten beglichen, so haben für die Umrechnung die jeweils
seitens der Staatsbahnverwaltungen auf Grund der
Börsennotirung ermittelten und hinausgcgebenen Eurse
Antoendung zu finden.
* (O'esterreichs Analphabeten Ln Ls sksole.)
Wir erhaltlU folgende Mittheilungen über das annähernde
Percentverhältniß der Anaphalbeteu von über sechs Jahren
zur Gcsammtbevölkernng in den einzelnen Ländern
Oesterreichs nach den lctztvorliegenden statisrisckien Daten.
Danach zählt man zu Ende des Jahres 1899
Analphabeten: in Niederösterreich 3 Pe^ceut, in
Lorarlberg 3 Perceni, in Tirol 3 Percent, in Obcr-
öflcrreich 3 Percent. in Salzburg 4 Perrent, in Mähren
4 Percent. in Schienen 4 Percent, in Böhmen 4 Per­
cent, in Steiermark 10 Percent, in Kärntcu 13 Percent,
in Gör; und Gradisca 21 Percent, i:« Krain 23 Percent,
in Triest 18 Percent, rn Dalniatien .st8 Percent, in
Jstrlen 46 Percent, in Galizien 60 Percent, in der
Bukowina 70 Percent. Diese Zahlen beweisen, daß in
Oesterreich nock> Vieles für die Hebung deS Schulbesuches
zu thun übrig bleibt.
* zipci Jahrliuudcrteu begraben.)
Vorige Woche ivurde der Oberlehrer von Leskau in Mähren,
Joseph Ponischil, unter großer Theilnahme der Be­
völkerung zu Grabe getragen. Aber schon wenige Stunden
nach der Beerdigung verbreitete sich ein mcrktvürdiges Ge­
rücht im Orte; es hieß allgemein, der Lehrer sei gar nicht
todt gewesen, man habe einen -Scheintodten beerdigt.
Mit angsterfüllten Mienen, so berichtet der Brünncr
„Tagesbote", erzählten die guten Lc-iauer das unheimliche
Gerücht weiter, bis schließlich der ganze Ort davon sprach.
Eine andere Version ging dahin, der Oberlehrer sei wohl
todt, aber keines natürlicken Todes gestorben. Da sich
diese Gerüchte consequcnt erhielten, würd: die Bczirks-
hauptmannschaft hicvon verständigt, und diese ordnete un­
verzüglich die Exhumrrung der Leiche an. Der
arme Oberlehrer wurde aus seinem Grabe hervorgeholt,
und im Beisein einer Commission des Landcsgerichts die
Leiche obducirt. Die Gerichtsärzte stellten fest, daß die
Gerüchte gänzlich unbegründet waren. Oberlehrer
Ponischil tvar in Folge eines Herzichlages gestorben. Da
vielfach behauptet wurde, der Berstorbene sei vergiftet
ivorden, lvurde der Mageninhalt untersucht und fest­
gestellt, daß der Verstorbene am Tage seines Todes Selch-
flcisch mit Knödel gegeben hatte— von Gift wurde aber
keine Spur gesunden. Und so wurde denn am Neujahrs­
tage die Leiche des Oberlehrers wieder beerdigt. Daß
Jemand zweimal begraben wird, ist sckion eine große Selten­
heit, aber in zwei verschiedenen Jahrhunderten dürfte bis­
her tvohl nur der Oberlehrer von Leskau beerdigt
worden sein.
* (Auswarlderunlzsschwindcl.) Das Capitel
vom Auswanderungsschwindcl hat einen neuen Beitrag er­
halten durch einen sicheren Silvio Nodari in Udinc, der
als Subagent der Genueser Gesellschaft „DiAvu-a
.L.va6ri. w.
'i' (Flucht ciucö TcsrauSaiitcu.) Aus Sza
mar wird uns telegraphisch gemeldet: Der Buchhalter Le:
Handels- und Gcwerbebank, Joseph Steinbergcr, ist
nach Veriibung einer Veruntreuung von 94,000 Kronen
verschwunden. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß der Fehl-
beirag diese Summe noch übersteigt. Die Schuld
trifft hauptsächlich die Mitglieder des Aufsschtsrathcs;
aber auch die Tircction zeigte dem Gebaren Stcinberger's
gegenüber eine gewisse Leichtfertigkeit. Ucbrigens sitzen
mehrere seiner Verwandten in der Direction. Ter größte
Theil ver veruntreuten Gelder entfällt auf die erste .Hälfcc
des abgelaufenen Jahres, da Steinberger damals den er­
krankten Cassier vertrat. Es ivurde weiter festgestellt, daß
Steinberger schon vor Jahren mit den Unterschlagungen
begann und sie immer durch falsche Buchungen zu ver-
hcimlichru wußte. Zum Schlüsse des vergangenen Jahres
wurde ein anderer Beamter mir der Inventur betraut, und
da Steinberger toußte, daß man seine Betrügereien ent­
decken könnte, wurde er nach den Weihnachtsfeiertagen aus
Szatmar flüchtig. Vorher haire er an die Direction ein
Schreiben gerichtet. In ivelchem er mitiheiite, daß er sich
nach Monaco begebe. Sceinberger lebte auf großem
Fuße und war ein leivenschafilichcr Börsen- und Karten-
spieler. Die Direction der Bank theilt in einem offenen
Rundschreiben mit, daß sie die volle Verantwortung für die
fehlende Summe übernehme.
* (Falsckimttnzcr.) Aus -Krakau wird nn? tcle-
graphisch bericknet: ,'>n Debniki I'ci.Kraka» wurde crn,
Fälscherbande entdeckt, welcke Silberguldcn lauschend äbnlick
fälschte und verbreitete. Das Haupt der Bande war de,
Uhrmacher Zdechlikicwic;.


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 30 ]
»N6S Diener ^ben61ilatt.
3. -IZnner 1960.
Xr/ 2
s Lod eines ^Zirbeiters.) Ein schwerer Unsell
ksat sich deute um Milternachi zwischen der ^f^rdin 2 nd.
rind Aspernoriiäe ereic,net. Dort wnren an der Tchnee-
nblagerunasstell: Arbeiter beschäftigt; Schnee von den
EabtvngSn in den Donaucanal zu schütten. Der 2ag-
lohner Gustav D e p a u l i, Springcrgasse N". 3 ivohndaft.
wagte sich Isiebei zu weit gegen das Wasier vor. der Schnee
gab unter der Last des Mannes nach, und D e p a u l i
stürzte in den Donaucanal. Die Wellen trieben
ihn stromabwärts bis zur Aspernbrücte. Dort gelang es
mehreren Schnecschnauslern, den Tagldbner in Sicherheit
,zu bringen. Er war bewußtlos und regte sich nicht. Die
Rettungsgesellschaft wurde rcguirirt, doch w.nr der Mann
bereits todt.
"* lftL'cttcrbcricttt vc>i:i if^nnncr.) T'.h'iedcr
schlage waren nur vereinzelt und gering. Das si.Accr in
leicht deivcgk. Trübes, nebliger und feulltes Wetter,
Temveratur nahe hei tsirils anhaltend.— Wetterbericht
aus dem Gebicie der vüerreichiichcn Sraatsdahucn:
TEzeinysl O'tZ Grad, tvindstill, trüb; t'-cn-Zagor;
— ll'O Grad, 2W 1, trüb; Ezeriiowii;— I Grad, ivindstiil,
halb bewblct: Eacr 0 2 Grad, L) t, mein bewölkt; Bud-
wcis --tt ll Grad, TT t, trüb; .stlaiian tv,', Grad.
windstill, Nebci; Tabor —1 (ürad, SW 2,! ,r. bcwölit;
lleeuniarlt! Sicierucari) I.'> 0>rad, tvindstill, n.ein trüb:
Tarivis 0 2 Grad, tvindnill, leider; .^trencsu.iinsier
- 1 l, Grad, Ldl'T l. '."cbel,
sdilcinc Racltriclit.l Gener» Aortt it'.aqr iv.:rde
der t2jätirigc Schntknnb,: Eobanu Schreier in der
Eohannesgatis in Wabiing von eiucni Gntniitirad er ulnr-
iabren und tchwer verletzt.
(ftllland-^all.) Die t^-orbereitungcn iür das am
2-!. Jänner an grotuii ROiiikverctnsiaale zn (^iunnen der
Heilansiatt d'liland staltsindende eroge EaUfesi jchrcilcn
rüsüg l ornrätts Die Tanienfvende, e:»? reizende 20vve,
teripricht eine bleibende E-inncrung an den At!and-Ball
;u blEbcit. Das in den .ständen der Iran Prinzesnn Ro'a
E r o v liegende dlrrangement ivird eine Reih: inier-
eikanter 2teneritngen briiiee».
s>lellncr- (?litcl>all.) Das Baüerinitc des
01, W i c II e r .ft e l l n c r- E l i t c h a l l e s hat ücb ber i'.s
conllitnirt uns folgende Junctionnre g.wählt: svranz
JUrsi, EbrcnvräscS: Adelph Skoda. Präses; Jranz
tRüiiLl, Ferdinand Enslin, Prasessiellverlretcr; Doliiinik
Grollh, Secrctär; Nudolvh Phil; Eaiiicr: (5arl Scheichel-
haner. cchrifi'iihree; vsohann Prilnl, Eontrolor. Der
Ball findet am 20. Zünner im Sodhien'aalc statt.
(Mädel-oncomitö.) Ein aus jungen Damen ge<
hildct.'s Pallcomile orrangirl demnächst ;u N' 2 vt!hati;,em
dst.voche ein orieinelles Eosliimstst. Das P:ozranim ircist
echten bn-üe--i.eIe-Eharak:cr aui. stiäl.ere '^luskünste er-
toctlt fdräulein El'a D ö r v. .L-elierstorferstradc 2ir. 0.
(Der Ball des Bcrcins der licrrscchaftlicbcn
Dicncrt sindet Sonichog den II. Jänner in den
Blümeniälcn statt. Das Rcinertrügnig slietzt den jronds zur
Ilnlctüüaung alter, criverbsnnjä'. igcr stRttgiiedcr, sowie
von Wllwcn und Waisen verstorbener st.liitglieder zu.
(Der Tod auf dcr Ltaiidvartie.) Der Schmied-
gcielie '.Rartiii S äi n: c i s' l unkernatim iui Mai dieie?
! Jab.ocs uiil seinen beid n tteins.i .»iindern einest VinSslug
in die Praterauen und uatuil Las süli jährige Töchtrrchen
einer stlachbaiin, st.siar.e A u e, mit. Er führte die .ZdinLer
zur Toiian und wollte aus deui nahe deni Njcr vcr»
ankerten Propeller ..DanubinSE' ciiie Jauie nehmen. Li«
zivet .Jiiider aus d^m 2lrn,e. die kleine Marie sttuc, die
tick ängstlich an seine Jeochschöste anklammerte, im Mcken.
betrat er den schivankcnden Steg. der zum Schis'e führte.
Bei einer Beivegung, die er nun machte, nur sich zu
überzengcn, ob er noch seine Geldbörse habe. siür.Zte die
kleine Piaric voiu Steg in daS Waster und verschwand
ivnrloS in den Westen. Entsetzt schrie der Mann um
.ütilie, vom Schift aus wurde auch ein Boot flott ge­
macht, um das .ftind zu retten, allein cS tauchte nicht
mehr aus und nicht c nmal seine Leiche sand sich. Dre
Leute am ll'cr waren über die Sorglosigkeit .schmeihl's
empört und wollten ibn lnnchen. die Wache entzog ohn
der erzürnten Bolksmenac. ssreitag war Schmeisil jvor
einem Erkcnntnistscnate wegen Bcrgehens gegen die
Sicherheit des Lebens angeklagt und wurde zu einem
Monat strengen Ärrcsis verurthcilt.
/ ivascjiin1 0
lT ectiiritcrl'al!.) Erzherzog I crdi n a ii d EarI
bat auch Liesiiiat das broleetoral des T>.ch>iiterba!les
übernomineu. ivelüc.^ Donnerstag den 2 .s. d in den
Sophienjäten abgehalten würd und für de» stch i» all^n
der techniichcn yochichule iiahencheiidcii 0>esellschastskrei'c>i
bereits das lcbhalleste Jnteresie kundgibt. Ekrenpräiideiu
des Ballconiites ist der gegenwärtige Reclor der tech­
nischen .Hochschule, Dterbaurath und Proieisor Ebrinlan
III r i ch.
(Der Bewintenball) zu Gunsten des Schuivcreins
für Bcauitenlöchter. bei ivelcheni der Stattbalter tstras
ÄIelIIIaIIse g g das Präiid'ui» des BaUcomites über­
nommen bat, wird am 13. Februar im cresteu illiustr-
vereinssaaie stattfinden.
(Glirt-Türarcr-L'-'U). Frl. Bettn S tojan h.rt dcii
Eomiteniitgliedern LeS am II. d. iin Prachtsaale des
, ..HotelEontinental" stattsindeuden Earl-Tbca er-BaUes mit­
getheilt, dast ste Las Arrangen>°-.-t für das Gemüthliche
übernehmen wird. Frl. Stoiaii Hai zu diesem ;swechc hervor­
ragende .Euiistkräste auch anderer Bükncn zur Piitwirknng
ersucht und ein hekaiiines Wiener D.uartctt acquirirt. Der
>türtenvcrkaus sindet an den beiden Easten des Earl-
Tbcaiers statt
(„Zoitonslettner hbränzcstcu.") Das Comite des
Scitcnstettner .Eränzchcns, welches bereits zu einer der
, belebtesten Faschingsunteehaltungen geworben ist, hat
beschlossen, das .ftränzchcn, lvie bisher, in den Sälen des
„.Evtct Continental", 2. Bezirt, Taborstraße, und zlvo.r
ain 1. Februar abzuhalten,
(Das .llrcn'.sniiinftcrcrr.^lränzcltcn) >:ndct am
30, Jänner ii» llconacher-Saat statt.
(S^nbentenball.) Das Eomile des am 10. Joiiner
in den Scvhienjäten unter d>m Proiectorat deS Erz­
herzogs Dtto stehenden StndentcnbnUcs entialtet nuter
der umucliftgcn Lutung des Piäses Dr. Lllzred Bc a j c r
eine rege Thätigkeit, die durch ein Daineiicomiie aus das
thatlrästiglic umcrstül.t wird. Das Patronat habe» bist,er
solgcude Damen überiioinnien: Wchhelmine Fürstin
A u e r s p e r g- sr^i n s kb, Dinr Baronin B u s cb m a n-
M arcocchia, Fiancisea Grasiii E l a r l)- P c j a c i e-
v i ch. Alcrandrine Baronui Er lang er, 2ln na Gräfin
G o l u ch o >v S k a- 2.>e u r a t, Earoline v, Gomverz-
Bcttelheini, Ella v. L a n g- L i t^ r o w, D lga (Ärütin
M a r c l. z i- A l b e r t i, Lndovica Gräti» Schaum-
burg.
(Der Bcamteubat!) zu Gunsten deS Schul-
vereins für B e a rii I e u t o cd t e r. welcher sich im
Lause der Jahre zu einem glänzenden Revräseutativns-
teste gestaltet! at. uuid >»i Laute des Pionats Februar
INI grosten Llcunkvcrcntsiaale abgchallni iveidcu. Das
P ästdtun: des Ballcouutes, wetllus ticli wwder aus der
Elite der B.amtinictzaw rceviisitluirte, bat der ^wt.balter
Erich Gras .E i: I »i a»§ c g g übernoinnieii.
(iilmbnlatoriiim-.'Orl'.iizciicit.) Das Eomile zur
Bcraiistaltuug eines .>>tränzchens zu ttzuustcn des
Kaiser Frauz Joievb-Aiubula!or:u!us hat sich uulcr dem
Ehreupräsidnini des (sieiieraldirectors .O^errn Eduard
Palm er eousti'.uirt. Das Präsidium bat Aiistalts-
directvr D ö »i e u N überiie mnicii. Das -fträiizcken findet
am 10. Februar >m geoi'zen LRusikverciiisiaale statt.
t(viir!il>>rt,i>t»rU.) Pliiiuster Tr. Leiltcr v. Wittek
hat das Piaiiduim d s Eiscubahnbaltcs, bestehend aus
den .Zerren Enrt Le e b l i n g e r, Jnspector der SlaalS-
batm zPräiest, Eart Heim. HiUsäniterdirector ini
Etsenbahnnnnisteriniu, und Riidolvk Leitt.r v. P i i ch o s,
Bureauvvistanditetlvertretcr der Staatsbabn lBicepräst-
deiil n. in 2l>:d>enz euipsaugen und über deren Bitte das
Prvle.tonU des am Felruar in den Sophicnjäleu
siatisiuS »d.ii :iO. Eiicnbal-ttballes übernoniinen.
(,.51inbcrfcli»t?.") Der l nniaiiitäre Berein ..Kinder­
schutz" rcranitLUei am 16 Jäini'r im> rosten L.siusik-
i^ereinsisalc unter '.Ucitwirknng der Daun.i (Ä l ö c1 n e r,
T b c r e II, Senders. R e v a n, und der .6>lireu'
v. Zesla. H-tch Krämer, Llatzler, Ehiavacci
und Tr. Ligmund Fcstler einen humvristi'chcn Gkscll-
jchastsabenL mit Tanzkränzcheu.,
ssv^uriSsdorscr Turncrtränzchcn.) Der öster-
'..üchische Turnverein Florid-dorf veranstaltet ain
6. Jänner im Saale des Hotels „Baverischer .Hof" in
Wien, 2, Bezirk, Taborslraste, ein E o st ü m l r ä n z ch e n
ohne Costümzwaug, Das Eoniiiö eniwickeli eine iibera.w
rege Thäiigicii, uni das carnev.-li'tische llniernehinen so
Liiimirt als niöglich zu gestalten.
(Die Sirison in den Blutneiisalcn.) Wie im
Borjabrc, bat auch Heuer der Restaurater:r bce Garten­
bau Gesellschaft, .Herr Alois Pfalz, die Direeiio^ der
Blumeusnte übernoinuikii. Ganz betonvere  Ja: n: Ptilchwr v, B aisegl i
(Ä o z z e, Bezirkss.er ch'svorstcher in Easteinnoi. o (Tal
uiatien l, nach Drebie; Johann P a sl r o v i e, Bciirls-
twrichtövor>te!ter in Eiilaveeeliia, nach ^Sval.rio: Enaeii
T o r r c, Bezirksgerichtsnorslelier i» Sau Pietro d lla
Brazza. »ach >5valato; Binecnz Brajkovie, Beziike-
aectchtSvcrsteher in Benlovac, nacli Riiaua: Franz von
Eainbi, Bezirksoerichtsvorstchcr in Enrzola. nac1> Sc-
bcnico: Alois S a l v i, Bez'rksacrichtsvorttchce m .Eniii,
nach ;sara, und Johann Poir ch, Bezirlsgcrichtsvor-
sleber in Drcbic, nach Enrzola, und ernannt zu Landes-
gerichtsräthen die lslerichtssecictare: Elirislopä Biat-
tiazzi III Jar.a als Bezirlsgerichtsvorsteher tür Pago;
Peter (l! l i g o in Jara und Stephan Gjurovic in
Eattaro siir das .Er isqerstkt daielbst; dann die Bezirks­
richter: Bineenz B ii i c in Z'ilmifta. Franz B bicri
in Liüa. Stephan Forelich in Truis und Salvator
Mcrlo in Jarave.llia als Bezirksgerichlsvorsicher
unter Belaksiing an ihrem bisherigen Dienstortc; ferner
vcisetzt: den Beziikswicbter Simon Peirovic^ in
Brgorac nach Eittavccch a nnd den Eierielitsseeretür Ean-
didus Llnton S t o r i ch in Svalato nach sZara,und ernannt
zu Beziilskichiern die Gcr-ebtsiceretäre: JR. 2.^,ilinovie in
^eheinev tür Benkovae nnd btnton 2^ i s i c in Svalaia
iür Bbtrorazzo, dann lie tsteriihtsad iinetmi '.Oiicliael
I d a k in .Eittaitie tür Prgorne. 2'iariniis l a t in
Piakaista, lür Eanelnnovo> Taln akienl. Llnieii D o n n t i
in .Jara iür Sau Pietro della Braiza und Domin k
Barvieri in Tran lür .Eni:!, lerner zu (linichts-
leeretäicn: den mit dem Titel und Eharakter eines
Gerichtsjecretärs bekleideten, L>m >erichtsadjnucte>i des^Bezirks-
gericbtes Wrebic Franz llku bellt Edlen v. Stürm­
te ti für Spalato, dann die Eicriclitsadjuueten Raininiid
Ball in Brlila iür Sebenieo. -Heinrich Luksic in
Spalato für Svalato, tOlarstiuS L.liarocvic in
Bbbrovazzo für .;fara, Aladislav Tripkovic iti
Eattaro iür Eattaro, Dr. Ant^n L u b I il nnd stcomeo
Bar ich in Sebenieo für Spalato.— Der Jnstcz
minister Iial verseht: die Gerich:sadjnnctcn Dnian J n r
kovie in Benlovac naeb istara, L.tzark Llnton Dvminis
in Pago nach llsara. Jctto Sstl a r i c in Kni» nach
Sebenieo und Dr. Lllepander 2>( iovie' in Seardona
»actl Benlovac: ferner vcrliclitii: dem (sterichlsadjuncten
tür den Dbcrlandcsgerichtssprengcl Jara Dr. En.zen
cichs» cr v. L.li eichsena» eine Gerichtsadinncten-
stelle in Spalato und ernannt zu (kieriwISadtiincien:
die bluscultaliten: Dr. Johann ll c o v i c für Seardona,
Dr. Richard Baric lür-Kniii und LnkaS Ll e lic für
.Eiüanje.
(Die Ftliciit des Fürsten Sullowsii.) Bor
dem Bezirksgerichte Josephstadt kam heute die bereits seit
Längerciii anhängige Ehrcnbclcidigungsklage der Frau
Eharlotte Friedländer gegen den Fürsten Sul-
kowsti, dessen Güterdircctor, Stephan v. Tarauvi
und den Rcchtssreulid Dr. Bictor Roteiiscld ziir 2>cr-
Handlung, (isctegentlilh einer Lwrhaudluiig heitii Latides-
gericht ii^ Eivilsacheu, alS Frau Friedländer d^n Fürsten
Joseph Sulkowski wegen der ihm bei seiner Flucht aus
dem Irrenhause geleisteten Hilse atis Entschadignng
klagte, machte Dr lleosensrid alS Vertreter des Fürsten
in der Tlreitverliandtuttg l'n der .ElagEwanttvoritiiig hl
lcidigeiid» Ausfälle gegen Frau Friedländer, d:e als
Erpreiserin li ugcstellt ivurde Bei der heuticeu Verhand­
lung erklärte Dr v. Tarn iivi.dap er den Dr tstojen-
selb hricslich über die Llngelegcnhcit anS Llrad iiiwruiirt
habe und als LZuslander niitit vor diesem tileiichte ge-
llagt tverden ^önne. Tasselbe gibt Dr. Leoienseld betre'-S
des Fürsten .-owlkowski an. Er selbst habe iinr nach dieicti
Informationen in Llusübnng seiner Pflicht gehandelt, sei
ledoch zur Erbringung dcS WahrheitsbeweileS bereit. Die
Verhandlung wurde zu dixsem Behufe vertagt.
Wiener Vörle vM 3. Jänner.
Die heutige Vordörse eröffnete uutn dem Sin-
tlust der ichtvächercn z^üllustcurse von den deutschen Alwnd-
hörletl in lustloser .Haltung, geivann jedoch später ein
irenudiicheres Llussehen, als die Budapcsler Ahgabcn in
Slaal-.-batmactien ansliörken und die Meinnngskäuse in
LAontanvapiereii ihre Fortsetzung sanden. Ein lcbhastcrcr
4'erkel>r entwickelte sich l'los in den gciianntcii Efteeten
und in dcii Hulgarischen Sl'ligationen, die von den
stiiaiieielle» Lsacbrichteii aus Sovlüa pronlirten. Renten
uns Lchlutc:, blieveii noutinell unverünSert.
Es »oiiri:u: Ereditactien 2.>l.70 bis 23Ö.J0, llnna-
listhe biredilbaiik bis iJv.'O, Läiiderllauk 1I«>.50 bis
1l7, B-stcrreiäü'me Bvdenereditbank 2t,tz.'l', llngari'che
.Vnvotbelenbank Il»I..',t>, llngari'che Jndustriel'ank. »>,
Staaisbalui l N 2.', bis 132.70, Z vinbarden 26...' ois ::7,
'Bnschtieh'.wder 'Valui Ist. ll .601 Donau Dauivsichinahrt-
gkiell chait 7t, Strastenbahn lit. ltö 2,7 bis 14,).,'Nt.
Alpine ;>1io>na>:ac'cll;cha't ll.i.'O bis 277 2.',. Rima-
sstinranver t'stwert'äiait 33l> .A> bis 333 7.3, Präger
E>senii!S»snie-t'>>ese!l!chait 6Il, Bähinitche 'Monwugesell-
ttl'aii llstt bis >21, 'poldibüne I32.73 bis 1.'3. stendviv' '-
l.ükte i::2.7.., Lstirc'er 1.0 7,7, Brürcr sioblengemsolichaic
301.2,7 bis :d.«3.2,7, Tabakaelieu 1:0. Lie'mger 2'r.ru.'
I-i6.27, Wienerbeiger Jiegeliabrik 221 bis 221 70. Dotcr
reichliche Waoeutabril 101.27, llnionbangejetOit'ast st:2.
L'N'e.iiational: Elestrieitätsgeiellicha'i 116.7,7, Bulgori'che
A't'cilie oveiter Emitsion R-.7.7 lis -M.'.O, Türkenloi:
123 bis 1237,7.
liiti 11 Ill.r blieben:
Ercdtlaeticn 23.7,2th Ungarische Eredit'an: I>7,70.
Länderbank ll'i.70. Staatsbabn 132..70, Staa:s"o..n
l:'2.7(>, Lllvinc 'OGiitaiigewllwltait 2,6' .7, i'n'.r-
'MurannenGetvcritchasl :3.7.'l>, sOcoirenle 6', T^ ilen-
lojc 123.2.71 LAarliiotc» 113.13 ver Uliin:o.
Di: L.h' irtagsbv 7 sc erösincte rcsc: viit. mit bc-
hanvlotcn Eursen.
Um 'I llbr noiirlcn:
Eredilaelieii 237.2t>, linaaröchc Erediiban! 1W.—,
Ländcrl a:it 1I6.'0, llnionbanr, S:aacsiwiut 2',.7..'o,
Lvinbarde»27.. Donau-DainvöchO'ahr: Gejellschast,
Llluinc 276.23.Tabakaeiien —, LAaircnleOv 13, Ungari'che
-stronenrenle- .—, Türkenlose 123.—, Marknotcn llti.22,
Rinia LAnranticr 33t;.2,7, Präger Eiienacticn 6<>6,—
Böhniijcbe 'Moii'.o.!! —, Scenrermüh'. I7I.3tt.
(Jttsolocnzaii.l Der E r c d i t o re u v e r c i ii r -r-
öfteniischt tolgende .tnsooienz.oi: Lambrc lb: o r g j .i v i c
in Belgrad: L-rüder S t o j a v i ii o v i e in Belgrad;
Grnia 2>l i I> a j l o v i c i:i Belarad: 'Adolph r g e r,
(Oalanterieivaarenhändler in (Orostivardcin' e^igmnnd
Birnseld, .>vansniann in 'Budapest, Fal'rikengat'e
'Rr. 32; Jose:)!, .Häher:, .Eanii::anu in Kindberg:
Bagdan S Z e II k o v i e s, Kansuiann in Dradna: .lgnaz
S cli ö ts e r, prot. Firina in 'Bndapcit, 'Wicnergaise Rr.7;
Eari 'M adiczra, .Handelsmann in (fiärkau: Joicvli
2l d a »i, .Eansniaun in Budapest. 3. Bezirk, tleökk-Szila'.d-
ntcza Rr. 2: Ernesti.te G r ü n b e r g, Eon:c.lionäri>i in
Lenib rg, 'Boitnowgasie'Rr^ 1: Lorciizo 2)c a d r iScbnb-
wnareuhänd'.cr i» Triest, Eorso 12: Johann 'ALatlisch,
regii'lr. Firina in 2t.'ien, 1. Bezirk. Johaiiiiesgaste 'R^. 3:
Josephiiie Hanke, Witwe B rand »i ülIcr in Saal-
sclden; UoI >l 8 tein k'. äs terru, .Handelstirtn.) in '2''.ida-
ueil: Jn'ins Moder. prot. .Kaustnann in 'Ur.rg:
Eleonore S ch l c i i n g c r's 2'3 >v e. S o b n JuNabcr
Berthotd S ch l c s i ii g c rg .Haiidelsiirma in Jtvolia;
Geza 'W e l 1 iil a II n. Lcdcrhäiidler in Wien. 2. 'l- .l.g,
türokze Pcohrengatie 'A'r. 1: Johann 'M a ch. .Kürichner !N
Saaz: Earl .Henne!, skanonan» inTcmesvar: f-ellann
ttzeorg .Kirich c'Berl .2 tsi.rilwirlh in Wien. tt B.-o:.
OZvimmga'sc 'Rr. 36: 2K.tislaw 'P o l a k, iiichtvrol. .Handel .»
mann in 'Bbhm.''Brod; 'Alois '3e a i s, .Handclsiuann in
Krtvie.
(Borfc fnr lnlidwirtlncizaftlici'o
IDrifl.-'Ber.j 'Bei aiidaneriiLcr ttzcschüstsstillc icnLirt LLcizen
ant Grintv höherer 'Rew-'Borker 'Rvtirungcti um e:ne
'Ruanee scste's. alles Uebrige aller unveränderlich. Frük-
jahrStvcizcu wurde zu .E 7.00 llis .K. 3.—, Frülliuhrs-
korn zu .R. «771 gehandelt. Soii'll kam vorerst kein 'All-
ichlust vor. 'Rotirl ivurdcn: Frültjalirsvaser K. .7'>7 bis
.K. 3.3,;. 'Mai-Juiii-'Mais .st. .7.22 bis .E. 3.'23, 'August-
September-'Reps .E. 11.83 bis.st. Il.'.lä.
(Sp'iritiis.l (Brig.-Bcr.) Die 'Preise haben auch
heilte keine 'Aenderiing erfahren und es war für prompte
eonlingeiitirte Waare wieder .E7 :l3. t0 Geld. 38.3,1 Briei.
'1v»rfl,iil,zton, 2. Jänner. (Tel) Die StaatS-
ciiiküiiste betrugen iin Dceembcr I.All» 1,3.739,101
Dollars, die Ausgaben 30,1 l.7,,7,70 Dollars. Das letzt»
-Halbzahr ergab einen II e b e r s ih u st voii 2I,0'26,93l Dollars
eegcn ein De'ieit von ."3,71!«, 122 Dollars in der gleicheri,
i 'Pcnodc des Vorjahres. Tic Sraatssckilld ivcist eine t'Ib-
! »ahme voll 3,701,821 TollarS cu». Der Barbestand
des Schatzamtes b-lrägt 1.0LL006R1I.Toll«i:L.^


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 31 ]
«r. 2
VViev, ^littivocd
3. ^Loner 1900.
Wl'cuer Neülitätcttvertc!):-.
N^chNehcndt Häuser und Bausirllen wunrcn grund-
bücherlich on neue BesiLer überirugen:
Im Be-,irke -.^euba-.i: Das H:n:? Zieolerga-^e
utr. II an 'Nauline .^cnnlder rou ä'qua', Lenseider: das
H^aus^ r»I -7!:!,a"e Nr 3sj an Carolme, sr.rdinaud.
I^scar. Adele. RuSalxh "1>c in, Auauslr Ivinper und die
^ma';e Nr. an die Eongreaction der
Niiinonspric'ter nom deilicen Bineen; von Da>:l aeuaiini
^;;ar uen von N.ar^c Dcd'.var,: da.- Haus De deugas'e
Nr 21 an Hosep'- Latzlawek von Ln.on und Kalbarina
^adel: das Hans Dä olkenseldoave Nr 12 an Auguii
Ca^l Slüner von Älv^ia Grünmcld: daS Haus Ziealer-
gape Nr. -tt an Oo!eob illricd^ von Ebris! an Mör;jng«r-
Eados l das Haus .^lirck'engane 2?r. 2.', an Hermann und
Hermwe 'Nowak ron Ea l und 'Anna Qu tcnus.
Im 'Pe;irke I o i e p k> si a d t: Tas Haus Dlrc;;--
gane Nr 2! an l'u^e-o.ca Dneincnek von Ldalbcrt DPc-
: das Haus d.ulvenga'le '.Hr an Henrielt. von
Klarwill von Iudor däuier v. .Klarwiu: das Haus Norder
Hoi 'Nr. 14 au r-rau; und '.inna'?siinn:do!d von Hermann
und vrmma .^cdeibenhvscr.
O-ilcri s wc„:e G'anir) ist der beste icbnekl-
trocknende weine Aiiürick iür 'Pöaäbkasim und weine
^bureii. L,o'en s 4.'» .Kreuzer Und in der Inßbodcnlrck-
iNiederlaw 'Atois .^eck. IV.. 'Leiedener Hauvt'trag- '20
l.'1'aulaiier-Hot). crbültlich. ng»
LLls
Gkßin's c-i)!knMVaisr
taöl -»Itter -Liic^rieor.
Siegfried Kek ler. Jirgerndorf.
in ieinner H.ualitat enip'ebien engen v. binperger L Oomp.,
Krsr. gkg- l.'^s>6. Vertreter: .H 7rLMM-r, V!II.. langeg. 4l.
jssiödlki'Kginsr-LrWW-Li's^Ul-Okl
Llür^j, tiei»
LlodsrLsits-^
l'etroleQvr^.
Be-irke A licrgr n n d: T as Haus Vagner-
asie Nr.? an Äarie -Lkori; von Julie Lkosi;: das
aus Nöllir^ane '.'ir. 11 an Iul'ns sr^itick von Dominik^
arqu-.s Paodol'i: d 2^ Haus 0) 1.VN1 an Ioievb^
d.'rrsiuv von Veovold .Koriis.tioncr: das Hans Daltev.
ganc '.'?r. 1: an d:e Iirma Kaina u P^rtik von Iosevd!
^chlogl; Las Haus MarktgaNc Nr. 52 an 'Nnton und
Anna Kaudie von 'Ambras und Joseplia DLmidt:
A «t
! Absolut ^ei8se
fismine. deini
krennen geruadlos
! unck un.:r.trvrclb 2 r.
l2LL0Oc:L3O2^O
In OrLL^IvLl'ILLLQST, l'i KNo pkr!
kvilo 'L*» ici'. Irruioo >?Liis O»*»
i2iii8Lt2 Iür üis Xarnis isk. ntsüL rv^
kr-ovinLSuktrüxe ei-tolL^-v ^ler
XoctinaLrns in Kennen
irruroo
k supalel ir;««ior.
* IV.r. ALü>rIxg.sLe 22
dus
Haus Borjchiegal'e 'Nr. 1 au Niartin -Hari von Iosepli
Sschariva: das Haus Ackernane Nr -- nn -»lili're tsrnnkl
ä-ch^ripa: das Ha^s Ackergane Nr. 2 an Albert Frankl
von Li'LN'.und I. Dtcrn uno Eduard Be'aer.'daS Haus
Habnaane Nr. 22 au Dr. Heinricb und Gisela Bara'cb
voll 'Paulme Evüein: die Baustelle G. E. ,3. 1691 an
AmbiDs und Ioiepba Dchmidt von Gottlieb Letielbeim:
Newaldgas'c Nr. 3. «icchtennein-slrasie
n' ^^dlktgav'e 2^'r. 47. 49, 51 und Wagnergane
'-ar. 3 an 1)Ndor ,rrommer von der 'Liener Baug'seU-
-sebatt: ^e Bauiiell,- G -E. Z 17'2S an Nudolph Möller
ron x). Llgmund Stern und Eduard Bergcr.
Ini Bezirke Favoriten' Das HauS Ettenreiäi-
gafie Nr. 14 an Anna Bauer von Dr. .Hermann Blumen-
feld: das »HlluL Jnzersdorserstraße '?!r. 20 an Marie
^riedermaver von >iobann und Biarie Linsbaner: das
HauS^Veibni?ga"e '.'ir. .'-1 an Alfred uns Anna iNciibell
vou^gna; Potornv: daS Haus Haienqai,>'.'kr. 5t an
EdriNiau und Einilie Stivart von Veopold Franlsurtcr-
das Haus Hi.mbcrgers!ra8e iN--. 79 an Franz Winzig von
Earo lnc KäS: die Häuser BulLengas'e '.i?r. 6 und 8 an
Dr. .vermann Blu.menield von Johann Gross: daS Haus
EolumVusgassc Nr. 6'9 an Veopold Bicren; von vNarie
Pkit^: das Haus Senneieldergaffe 'Nr. 34 an LNnzel
^d Marianne Niosine Bliiller von Georg uud Antonia
^kauhäuser: das Haus AbSbergqafse Nr. 9 an Joseph
Mmnltichka von Jacob Johann Aron Tedeyan.
Im Bezirk' Simmcring: TaS Haus
G..zr. Z 1.^ .HauftDai7e an Franz und Antonia Hindner:
das Haus G.-iäl- tf. 1.575 Niniböckitraße an Jacob Schva
Ltratzoerg von Ckaskel--^chapira: das-Hans G.-Z. Z. 1395
Torfgiifse an Tbella 'Prachar von Johann und Anna
Janet,Lek: die Bau,'telle K.-E. Z. 1734 an Johann und
Anna Janet'chck von Jobonn und Marie Schauslinger;
die Baoilelleii G.-Z. Z. 1512-1518 an Leopold Frank-
mrter von 'v'inkas Frankfurter: i.i .Kaiser-EberSdors: die
Bau-stelle G.-2. Z. 733 an Pbilivp und '?Narie Hacken-
b.rg von Carl und 'Dherena Gigerich.
^ bin so frei." sVr8 Ubr.I—
Jaut,ck-.vheater im Prater: .Ein Böhui m Amerika."
lViS Ubr.!— Urania-Theater: Nachmittags: „Uniere
Kriegsmarine." .Japan, Land und Leute.'^ ..Lebende
Photogravhren." 'Abends: „Die Bildhauer der 'lorentini-
scheu Renalsiance." „Das heilige Land." sV,8 Ukr l
— Stadtiheater in 'Wiener-Neustadt: „Hosgunzst.''
uhr.j
Lheater für
LILZkSsr SL AD0S.
dieser Braiiche zu aeceptiren gesuckit.!
?1r. 404" an die Evp. d Bl.
e te liiiter ,,L^crnrt
404
Pattzlit ptoi! 6 "-UzD
«
kLutt ?Rnpp« mStrr!
Lro:le-trsxi8rrLror-Oriress"7iekmirr:x. ^>:e7,. IV. >l^-x^»:s:ksnV!!., !le!ibr>izL88e II.
lelsn'aoii Ur. 6555. -zl« lelsvaan !7r. 6555.
morgen. Hosburgtbeater: „Der 'Probe-
Ei^H^^^osope^ntheater:'„srra Diavolo.""— Teutsches
. »Die Journalisten."— NaimunL-'Tbeater:
.4,le dritte Escadron."— Kaiserjubiläums-Ttadt-
tbeater: „Line Liebesheirat."— Theater an der Wien:
»Der grtechiscke Sela'oe."— Carl-Tbeater: .Die Geisha"
— Themer in der Joscphsiadl:
„Ich bin so ftei!"
»1« 8eIure1«1tL»te»
W 8tsLt8deWtöi!-IIlljkorlllSll
Eeserr N. HVatt, k n k. Hoslieserauc. Wien, fttLeiabllsor-
»trLSSS 28. Preiseouraut u. ZahlungSbedingnisir franco.
ullä Scboesecbuben,
ecdt russisch aack
^ LwerllcLnisch, nur im
^ LchllhvLLrevhaus
s. Lsnvr, Visa,
l., DlstsohmarLt 2,
I-1-I-hou t«2. l-tU-ck,
.r-m, L»:«i-r. 8ot.-
: »r., I, vitreoli«cil»
.'iclSTilioL ttl.-. 774
Lvk-Sll WSrZEL
LZsLuss
I2Z0
gpoZsen ^olilisi3iig!ieil8-l-ott6i'i6.
IlanpttrelktzL'
M.M 8 ^rsM
I^ose 3 l Kk'ONk iiderl-i!! ellrältüek.
Sport
Die p. t. Einsender von Manuscriplen werden gebeten,
da- Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
T-.'e-l:-c--?:'.:-:!!rnu Loc,»!: Jnt-r,irb-n: I'.r0J6.
Madfahren.
DrsLrLsisohs Snrami-ZvsaiLlidLisL
§!L§ LrsZr
^isn, !<L«-nin6k'8tk'3S5e 45
Lclr« r.
SS
Der böse lUadfabirsvort. In einer Generalvcr«
larumlung d:-: '.öionlags G.'stllichoft in 'Magdebuia-
Sudenvurg dielt turzlicn ein Geistlicher. 'Prediger Görne-
mann, einen Borirag üver das jiigcndlicbe Vcrbrcckiertbum,
bei dem er al:s stalisiischen Wcrlen mittheilte, daß die Zahl
der jugevdüwen Vcr'orecher in den letzten 20 Jahren um
50 'Pcrceni .zugenommen habe. Die Gründe für diese Zu­
nahme crbiickie Herr Görneinann nach einem 'Berichie des
„Magdeburger General-Anzeiger" „in der verkehrten Er-
.ziebung, der Scbnndleclüre, dcrZunahm edesRad-
fahrsport- undindentraurigenWohnungsverhältniffen
besonders in den Industrie-Eentcen." Hiezi: bemerkt die
„Rad-Wei:": .,W!r haben schon sehr viele un'eichtige und
verkehrte ^lnschauungen über da- Radfahren gelesen, aber
eine so cinseitiae und beschränite Auffaistung ist uns denn
doch noch Nicht vorgekommen. Wir sind überzeugt, daß Herr
Pastor Görneinann mit seiner Äehaupiung, soweit sie das
Radfahren betriff., selbst bei seinen blödesten Zuhörern
keinen Glauben gefunden hat. Sollte er ihn aber doch gc-
iunden haben, so würde sein Vocirag jedenfalls schädlicher
gewirlt huben, als der so arg verlästerte Radfahrsport;
denn es unterliegt nach unserer Ueberzeugung keinem
Ziveifel, daß junge Leute gerade durch das Radfahren von
vielen Thorheiten uiid Verirrungen abgelenkt iverden. Wenn
es .Herrn Görnemann alio gelungeii sein sollte, ivirklich dem
einen oder anderen seiner Zubörer das Radsabren zu ver­
leiden, so bät:e er mit seinem Vortrage gerade das Gegen­
theil von dein bewirkt, was er wollte. Wir können ihm nur
empfehlen, sein Gewiisten nach dieser Richtung hin nochmals
aus das ,strengste zu prüfen und sich ernstlich zu fragen, ob
7'ue frische, fröhliche Fahrt in Gottes lveite Wel: hinaus
einem jungen Menschen wirklich schaden kann. Wahr­
scheinlich erblickte Herr Görnemann die Schädlichkeit des
Radfabrens doch nur darin, daß vielleicht der eine oder der
andere junge Mann dadurch vom Kirchenbesuch abgehalten
wird. Er irrt aber sicherlick, wenn er der Meinung ist. daß
Diejenigen, welche des Radfahrens wegen die Kirche ver­
säumen, in! entgegengesetzten Falle zur Kirche gehen würden.
Dagegen glauben wir bestimmt, daß viele Radfahrer auf
ihren Sonntagstouren gern einmal in eine Kirche ein­
kehren würden, wenn sie iiche: sein könnten, daß sie wegen
ihres Eoistüms nicht scheel angesehen werden. Unsere
Geistlichen würden wahrlich besser tbun, wenn sie istch die
englischen Kirchen zum Musicr nähmen, an denen vielfach
Siände für Fahrräder angebracht sind, um den Radfahrern
die Einkehr zu erleichtern, und wo weder das Publicum noch
die Geistlichen Anstoß daran nehmen, wenn ein junger
Mann IM Radsabreranzug die Kirche beiritt. Wir sind mit
der Bibel der Ueberzeugung, daß der liebe Gott nicht auf
das Kleid, sondern auf ein andächtiges Herz sieht. Leider
gibt es namentlich unter den protestantischen Geistlichen
noch viele, welche nicht dieser Ansicht sind und dadurch
werden der Kirche hundertmal mehr Anbächiige entzogen, als
ihr durch den übel angebrachten Eifer, wie ihn Herr Pastor
Görnemann an den Tag legte, gewonnen werden."
Dr. sti. v. Stern beabsichtigt seine Stelle als Vice«
präsident des Desterr. Touring-Club niederzulegen, wird
aber doch dem Vorstände auch dann noch in irgend einer
anderen Function angehören. So bleibt wenigstens zum
Theil diese außerordentliche Arbeitskraft dem Touring-
Club erhalten.
Dem französischen Douring Club sind i:n
vcrflonenen Monat 624 neue Mitglieder beigetreien,
darunter der Teputirte Dupnty, der ehemalige Minister-
ratbsvrä'stdsnl Cochery, der ehemalige Minister Loiict, der
Senator Siegfried, zahlreiche Chefs der Brüaen- und
Wege-Jngenicurc, nebst veischiedenin anderen notablen
Persönlichkeiten.
Schlachtenbnminlcr zu Nad. Im „Wbeeling"
siebt ein Brief eines englischen Ofsicicrs an seinen Vater
abgedruckt, in dem er über das Gefecht von 'Rieifontein
berichtet, und dabei zweier englischer Ladies erwähnt, die
dem Gefecht auf ihren Rädern beigewohnt hätten, -sie
hielten sich, so erzählte der Lieutenant anfangs in respect--
voller Entfernung zwar, waren aber schließlich vorwitzig
genug, so weit in die Gefechtslinie zu kommen, daß einige
verirrte Bcercnkugcln in ihrer Nähe einschlugen. Tas war
nun freilich das Signal zu schleunigem Rückzug und hinter
einem deckenden Felsen harrten sie angstvoll der weiteren
Entwicklung der Dinge. Ihr Entsetzen vor den pfeifenden
blauen Bohnen war so nachhaltig, daß sie mit Mühe und
Noth zu bewegen waren, ihren schützenden Siandpunkt nach
dem Gefecht zu verlasien. Heute sitzen die beiden Ladies in
der Mausefalle Ladtismith, und wie die Dinge sich seitdem
gestaltet haben, dürften die weiblichen Schlachtenbuirnnler
I nachgerade die Lust verloren haben, sich den Kriez aus
^ nächster Nähe zu besehen..^^-


[ 2023-06-29 10:44:55.580 - 19000103 - Seite 32 ]
6
^isQ.
-,'enes ^Vieoer ^I-eoädlLtt.
3. 3Liuisr 1900.
IGr. r
Einer dankcnswcrthen Aufgabe unterzieht sich
der Italienische Touring-Club, indem er soeben ein Ver-
zeichniß aller Benzinstellen in Italien herausgibt. Für
unsere nach Italien reisenden Chausseure wird dies
Verzcichniß ein wichtiger Behels sein.
Militärradfabrer. In AuNralien wird die Be­
deutung der Militärradfahrer immer mehr gewürdigt. In
BriSbane ist unlängst ein neues RadsahrercorpS aus­
gerüstet worden, und '.!ieu-^celand besitzt bereits vier
Freiwilligencorps aus Fahrrädern.
L.'ord Roberts, der Lberbesehlshaber der eng­
lischen Truppen in Tüdairika. wird von englischen
Blättern als ein begeisterter Nad'ahrer geschildert.
Aadfahrc» eine Ttrafc. Das Radfahren als eine
besondere Strafe einzuführen, so schreibt das „Stahlrad",
war dem verstorbenen Sultan von Maroiko vorbehalten,
und zwar für diejenigen Frauen seines Harems, die das
Unglück gehabt hatten, den Zorn des despotischen Herrschers
zu erregen. Die Frauen wurden auf die Maschine gesetzt
und gezwungen, rings um einen abgegrenzten Platz im
Garten des Palastes zu fahren. Natürlich fielen sie
einmal um das andere'herunter, und ihr schnelles Stürzen
gewährte dem Sultan dann das gr'ößte Vergnügen, ^enn
sie zwölfmal in den Staub gekollert waren, galt die strafe
als erledigt.
Das Nad des Präsidenten. Anläßlich der Aus
stellung von Fahrrädern und Autornobilen im Wagram-
saale zu Paris erzählt ein französisches Blatt folgende
Anekdote: Vor drei Jahren besuchte Felix Faure die Fahr­
radausstellung im Jndustriepalast. Einige Stunden vor
seiner Ankunft besichtigte ein Mitglied des Ausschufles die
Galerien, um zu sehen, ob Alles bereit wäre, den er­
warteten Gast zu empfangen; bei den meisten Ausstellern
bemerkte er ein mit dreifarbigen Bändern geschmücktes
Zweirad. was ihn an diesem feierlichen Tage nicht sonderlich
überraschte. „Das ist das Zweirad, das ich Felix Faure
schenken will!" sagte ihm im Vorübergehen ein Fabrikant,
indem er auf das bebänderte Rad zeigte. Jetzt begriff das
Comitemitglied: die bebänderten Fahrräder waren sämmt­
lich für den Präsidenten bestimmt. Die braven Fahrrad­
händler waren nur schwer davon zu überzeugen, daß sich
das nicht machen ließe. „Schade," sagten sie Alle wie ein
Mann, „das wäre eine sehr hübsche Reclame gewesen."
Seit damals legen sie auf den Besuch des Präsidenten wenig
Werth.
Vorwurf. Nadjahrer (zum Fahrradhändler): „M"
dem Rade, welches ich vorige Woche bei Ihnen kaufte,
bin ich schon reingefallen."— Radhäudler: „Erlauben
Sie, wie wäre daS bei meiner Priniawaare möglich?t
— Radfahrer: „Nun, ich fuhr auS und eine Stunde
später lag ich im Straßengraben."
„Victoria." Heute Mittwoch im Clubheim ordeut
liche Generalverjammlung. Tagesordnunng laut Ltatut.
Mit Riicksicht auf den großen Stoff wurde der Beginn
auf 9 Uhr festgesetzt.
„Baffnfrei IfittS." Tiensiaa den 9. d., Abends 9 Uhr,
findet Clubabend und gleichzeitig AuSschußsitzung statt. Die
Aiitglieder werden freundlichfi ersucht, recht zahlreich zu
erscheinen.
„Tccefsiou." Am 91. v. M. hielt dieser Club seine
ordnungsmäßige Generalversainmlnng ab. Der erste Ob-
mann war am Erscheinen durch einen Todesfall in der
Familie vcrbiudert. weshalb der zweite Obmann, Herr
Emil Baß. den Borsitz führte. Die Neuwahl deS Geianimt-
ausschusies ergab das folgende Resultat: Tobias Pöck.
erster Obmann; Heinrich HaaS, zweiter Obmann; Hugo
Großmann, erster Schriftwart; Arthur Poppcr, zweiter
Schriftwart; Jsidor Hakn, erster Fahrwart; Alois Ltiaßny.
zweiter Fakrwart; Mor. Warkan», erster Cassier;
Bernhard Fischer, zweiter Cassier; Ernst Fischer, erster
Zeugwart; Rndolph Rosenberg, zweiter Zeugwart; zu Bei-
räthcn die Herren: Joseph Heinz, Max Pöck, Ludwig
Popper und Joseph Zwicker. Die durch längerelZeit unter­
brochene Thätigkeit des Clubs wird wieder aufgenommen
und wird morgen Donnerstag die erste Ausschußsitzung
stattfinden, zu welcher die Clubinitglieder höflichst ein­
geladen sind. Da das Arbeitsprogramm pro 1900 in dieser
Sitzung besprochen wird, ist es Pflicht jedes Ausschuß­
mitgliedes präcise zu erscheinen.
N.-U. „Vorwärts." Heute Mittwoch Clubabend,
Corsa mit Musik, Polo und Kegelspiel. Um 9 Uhr
wichtige AuSschußsitzung.
„Wanderfalke." Heute Mittwoch Clubabcnd im
Blauen Freihaus in der Gumpendorferstraße. Um zahl­
reiches Erschein-n wnd gebeten, da wichtige Beschlüste zu
fassen sind. Nach dem Clubabend kurze Borstandutzung.—
Unsere Sylvesterfewr gestaltete sich am Sonntag, sehr
animirt. Mit wenig Ausnahmen waren alle Wandenalken
erschienen. Dank geziemt unserem Clubpoeten Philipp
I Kraus, der sich diesmal selbst überbot. Frau Alt, d:e f
> Gemalin unseres ivackeren Freundes Alt, der mit großer
! Gesellschaft uns üb-rra>chte. sang luir berrlicher Stimme
einige L eder. Um 19 Udr begrüßte der Obmann das Neu-
lahr. Den Schluß mochte e.a Tanzkränzchen.
„Heil." Anläßlich der Jahrhundertswende gestattet
sich der Ausschuß dieses Clubs allen Mitgliedern, Freunden
und Gönnern die herzlichsten Glückwünsche zu entbieten,
gleichzeitig der Hoffnung Ausdruck gebend, daß dem Verein
auch in Zukunft die demselben bisher bewiesene Sympathie
in gleichem Maße zutheil werde.
„.Heil" und „Adria". Diese beiden Clubs ver­
anstalteten Sonntag den 31. December im Restaurairt
Fcrd. Weninger eine gemüthliche Sylvestcrfeier. Ein zahl­
reiches distinguirtes Publicum füllte den Saal bis aus das
letzte Plätzchen. Nach Begrüßung der Anwesenden durch
den Obmann der Adria folgten in ungezwungener Reil)cn
ftlge die Vortrüge, welche allseitigen verdienten Beifall
fanden. Besonders hervorgehoben seien die .Herren Tatzl,
Ein Antoinobil-Elub iu Rom. Luch irr Zialicii
regt sich der AutomobilismuL. In Rom gcht man soebr-
an die Gründung eines Automobil-Club, dem die vor­
nehmsten Kreise der ewigen Stadt angehören ^drm Man
nenn: als Gründer die Herzogin Graziols, die Prinzessin
Corsini, den Herzog Caetini und den Prinzen Borghese.
Das Automobil iu Theorie und Praxis. Der
zweite Theil des Werkes von Baudry de Seuni^
„Das Automobil in Theorie i.nd Praxis" gcht rasch der
Bollendung entgegen. Dieser zweite Baird umfaßt b-kcw^-
lich die Beschreibung der Automobilwagcn. Fast Sltd
Schritt mit den Arbeiten des französischen Verfassers
bäll der U-bersctzer des Werkes in die deutsche Spraa...
Herr Dr. R. v. Stern. Wir dürfen also hoffen d e
deutsche Ausgabe schon kurze Zeit nach dem Erscheinen
der französischen zu erhalten.
wurde durch den Titel eines
fanden Besonders yervorgcyooe» icicn vic. Gottlicb Daimler ivutvr -----
Gregors. Kugler und Philipitsch. Um die Clavier-^ württembergischcn Comiuercienrathes ausge-
begleitung inachte sich Fräulein Lina Voglsinger, Mitglied
des Heil verdient. Um 12 Uhr kielt der zweite Obmann des
W. R. C. Heil die Neujahrsrede. Mit dem Sylvester­
scherze, betitelt „Das 20. Jahrhundert im W. R. C.
Heil", schloffen die Vortrüge, bei welchen Fräulein Jetty
Voglsinger, die als Allegoriegestalt reizend aussah, den
Vogel abschoß. Den Schluß bildete ein Tanzkränzchen.
„Flotte Fahrer." Unsere Sylvesterfeier nahm
einen äußerst animirten Verlauf. Eine Reihe gediegener
Vortrüge, sowie andere Belustigungen wurden sehr bei­
fällig aufgenommen, und noch in den Morgenstunden wurde
fleißig dem Tanze gehuldigt. Bei der Preisvertheilung aus
dem Tourenwettbewerbe erhielten Glückmann den ersten,
Friedländer den zweiten und Zerbes den dritten Preis.
— Heute Abends halb 9 Uhr Ballcomitesitzung im Cafe
Niebauer.
„Wiencrwald." Die werthen Clubmitglieder
werden ersucht, ihre Tourenbücher ebestens einzusenden,
damit die Vorbereitungen für die Generalversammlung
vollendet werden können. Heute, Mittwoch, Kegelabend.
Auf zahlreiches Erscheinen wird gerechnet! An die werthen
Mitglieder wird das Ersuchen gestellt, den am 1. d. fällig
gewesenen Clubbeitrag, sowie die Touring-Club-Beiträge
an den Schriftführer einzusenden.
AuLomobitismus-
Rallic-Auto. Der Pariser „Figaro" meldet:
„Ohne auf die Lorbeeren des französischen Automobil-
Club eifersüchtig zu sein, hat sich eine Anzahl unserer
Sportsinen und Niotorwagenbesitzer zur Gründung eines
Clubs, „Rallie-Auto" genannt, zusammcngethan, der mit
Außerachtlaffung aller commerciellen und industriellen
Fragen nur den Automobilsport und das Tourensahicn
psiegen Ivill. Die Staiute» dcs neuen Clubs
sind bereits festgestellt. Wic wir erfahren,
wird die Aufnahme in denselben von rigorosen Bedin­
gungen abhängig gemacht. Der Club >oird ein Clubhaus iii
der Stadt und eines auf dem Lande innehaben, letzteres
am Seinestrand bei Melun. Wic es heißt, wollen die Mit­
glieder, gerade so wie die des .c1.utoillol)ii6 Oiuk cks Pruuee
mit allen Kräften dahinarbeiten, um ihren Widersachern,
den Feinden der automobilen Fortbewegung, den Beweis
zu erbringen, daß es sich hier nicht um einen gemein
gefährlichen Sport, sondern um einen segensreichen, einer
allseitigen Unterstützung werthen Industriezweig handle.
Anläßlich des bereits gemeldeten .Katalogvrcis-Rennens,
das von der Rranos ^utoiriodils organisirt wurde und
am 18. Februar 1900 nächst Melun stattfinden soll, will
der Rallic-Auto das erste Mal öffentlich in die Schranken
treten.
Eine Tüuristcnfahrt von Antwerpen nach Nizza
hat der Baron T'Serclaes dc Wounnerson kürzlich voll­
endet. Er passirte dabei die Hochalpen und hatte bis
2,075 Meter Steigung zu überwinden. Streckenweise
mußte sich sein Wagen durch meterhohen Schnee durch­
arbeiten.
Velocik'om.
Linrlxsim I^Lrtsrrs mit
summt Rsmissn.
1. UsL., LärntnsrrinZ, OanovLZLsss 2,
Opel L Oe)»eliI»g;.
zeichnet.
Ein schottischer Automobil-Elub hat sich als
Sectivn des englischen Automobil-Club gegründet.
Der Automobili^
hat. ist der O. P. entschloffen. die fehlenden 30,000
Francs aus Eigenem daraufzuzahlen.
»»k»rr-r«l-I»epüt
bietet oms xrosss von
»U«r»r»tsn Rirvxe» -u ck-a aeolrdar dttllx,ten br»I»«n,
Wintersport.
Die .Sockel) Uebungen des Training-Eisclltb
wurden während der beiden letzten Feiertage sert-
aesetzt. Außer den fast vollzählig spielenden Mstg"evcrn
des qenannten Vereins bctheiligtcn sich auch mehrere -Zerren
des Vionnu Orieicet unä PootbaU Club» am .e^rainmg.
Es wird äußerst flott und mit viel Kopf gespielt. t«nn
auch noch manche Fehler vorkommen und zum Beispiel dw
oll ->iJc-Gesetzc vorläufig nur wenig beachtet werden.
Pcder Oestluird, der Sieger in der Weltmeister­
schaft im Schnelllaufen für 1898 und 1899. ist in Davos.
wic uns von dort unter dem 30. December gemeldet wird,
zum Training eingetroffen. Da die Weltmeisterschaft iM
Schnelllauscn dieses Jahr in Christiania stattfindet, wird
sie wohl nickt so sehr eine internationale Concurrenz, dafür
aber eine umso größere Zahl norwegischer und schwedischer
Rennläufer am Start versainmeln. Unter diesen llm-
ständeii ist es wohl sehr fraolich, ob es ihm gelingen wird.
den Weltmcistertitel ein drittes Mal an sich zu reißen, und
daniit die glänzende Leistung Jaap Eden's zu erreichen, der
in den Jahrcii 1893, 1695 und 1896 diese claffische Con-
currcnz gewann.
Der Aero-Elttb in Paris hat beichloffen, stck an
der Weltausstellung zu bethciiigen und bat zu diesem
Zwecke einen Platz von 10 Metern Länge und 5 Metern
Breite gemiethet. Jin Schoße deS regsaincn Clubs bildet
sich jetzt ein wiffenschastliches Coniiti, d.ffcn Präsident
Prinz Roland Bonaparte sein ivird.
Eomito zur Veranstaltung von Fustballwett-
,'vielen. Heute Mittwoch findet iin Aunakoic cuic
Lilzuiig statt. Ansang halb 8 Uhr.
Meidliuger Athlctcnclub. Bei der aui 22 v M
im neuen Clublocale. 12. Bez., Lchöubruiincrstraße 207
(Kobinger's GasthauSV abgehaltenen 16. ordentlichen
GeiicralversaiNiiiluiifl Miirden folgende Herren in die
Leitung gewählt: Rudolph Foraatjch, Flei,chermel,ter.
1> Bez, Pohlgasie 27, Oblnanii; Jacques Li-ols, Catetier,
12. Bez.. Aßmeyergaste, Obmann-Llellvertretcr; Auton
Eipeldauer, Kunstpacker, 15. Bez., AmtshauSgaffe 1.
Schrijtiührer; Florian Siller, Restaurateur. 12. Bez.,
Hacbergaffe 1. lCassier: Franz Blandetti Bicrabtrager.
12.Bez., Kobingcrgasje3, ersterTraineur; Julius^ichtblau,
BrodiUhrer, 13. Bez.. Linzerstraße 107, zweiter ^raineiir;
Ladislaus Wiedermaun. Kut,ckcr. 12. Be^., Rauchgaffe 32.
Zeugwart: Carl Himmelmeyer, HauSeigenthümer und
tzodawastersabrikant. 12. Bez.. Sechtergaffe 18. und Franz
Kiithan. Gerbergaffc, Clubräthe und ^ivbanii Purkbardt.
Magaziueur. Präses deS österreichijchen MHIeteiielubver.
baiides, 11 Bez.. Cardinal Rau!ckerplatz3.,Franz Kuthan.
15. Bez.. Zwöliergasie 7. als Revisoren Die,elbe General-
Versammlung beschloß ferner, die Fürstin Pauline Pkettcr-
nich iür ihre Sp'nde iür den Balinerfonds. soimc Herrn
C-rl Seeivald. Rentier, iür seine bcjviiders dem Club
gezeigte Munificenz zu Ehrenmitgliedern .zu, ernennen.
- Ucbungsabende und Mitgliederonfiiahme Dlenpag und
Freitag von 8 bis kalb 10 Uhr Abcnds.
Lsüon kei Wien,
Druck uud VerlagSteyrer»ühl"; verantwortlich: Emanuel Wilhelm.— Bcrantwortlichcr R'-acteur: Sigmund Huhn.

