
[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 1 ]
D,iu»«N»»«»rrisk:
S«» rvln».
>k»riendblat< I» »I«i
wtt»c» Lr^tungtverschlkiicii ad,,-
holni:
... S L. »o IL.
»ru rt,Nch ktnmLltzn Zukküllvi:
....» X. iiN d.
«trUeliLdri, ...» L !t« d.
«it tizttch j»>«t»iLliger8»»rll»n,:
M«ii-Ilich ... S X. SO IL.
vierttyL-rig... lO X.— Ii.
Sn> 4 kliie Liemplare i» Wien:
Worgenblntt 8 i».
Adentblan. 4t».
Krtuli«:
L. «teyrerh-f «r. S, I. Gto«
SiLlhearhurwitra^)
Jnserate».v»rcau:
I., 8ch»Ierftr-j« Rr. 17.
Aeues Wiener
kr»»i«nrr!nikr»;s,:
Für Oesterretq-Unz»,«.
Moegen. und Lienddlatt mit llz-
Uch eiumniiger PostverteudnvH:
M-nalNl- ... S L. kv X.
vieeteljsrrig.. 10 X.— X.
Haldjidei, ... SO L.— X.
ScnjjLhrtg... 40 L. L.
Mit täglich jwetm. Boswcriendm,,:
Monatlich .... 4 L. LO k.
vieneliährig... IS L.— ch.
H-i!>:ähri,... S« X.— L.
«LNjiä-ri, ... 48 X.— Ii.
z»serat» fitr daS
Lder»ehmrn alle rkvom»rrrre»
Lnonncks-Bureasr.
Jemokrirtisches Organ.
Nr. 8lii.
Für da! Sluriaud.
, Mtt täglich eimnal.Pollveilendin,-.
x^Hür Teullchland oiericlj 18 L
Ape alle anderen deL> Wellroii-
l»eei.n Lngetzirigen tiander 18
vei den Postämtern vterteljäl,rig:
I» zLeutichland S.Iü llsrch. t»
lialie» tU.91 F^., LLwetg u.
Huiganenll.äöl^., Montenegro
» serdien tv.SO Xr., 2leMne»
/1L Xra,., RnmLuim 1Ä Xra».
Samstag, den 31. März 1900.
34. Jahrgang.
Armknpüege.
Man kommt bei uns mit den gesehaeberischen
Albeiren über Armenpflege nicht zur Ruhe; jede
Reform, kaum eingefühtt, wird schon für reform­
bedürftig erklärt, und über den unaufhörlichen
Reformirungen der öffentlichen Armenpflege leidet
diese ielbst am meisten. Als der niederösterreichischr
L^indtag im Jahre 1893 auf Anregung de^
Abg. Schöffe! an eine mrderne O ganifation
der Armenpflege schritt und auf Grund des vom
Nbg. Joseph Kopp ausgearbeiteten Ent­
wurfes em neu-s Armeiigese.i beschloß, da durfie
man erwarten, daß mau diesem Gesetze, das aui
vollkommen neuen Principien ausgebaut war, Zeit
önnen werde, sich einzuleben. Die Armenpflege,
eren Träger die Gemeinden gewe en waren,
war bis dahin sehr im Argen gelegen. Dis
Armenbudret eirer Gemeinde nchiete sich
Nicht noch der Noth ihrer Armen, sondem nach
ihren eigenen Verhältiiissen, und unzähligemale
scheiterte an der Armuth der Gemeinde die Ver­
sorgung der Gemeindearme-i. In anderen, nicht
minder zahlreichen Fällen führte selbst in wohl­
habenden ländlichen Gemeinden der röllige Mangel
au h nur der geringste Opfcrwill gleit, der mule d-
:'ime bäueiliche Egoismus zu einer gai^z unwür­
digen und unsere Zeit beschämenden Art der
Aimenpfl-'ae.^ Man inußle sich Itar werde-' nnd
man wurde sich dessen klar: die Lffentliche Aunc'.i-
pslcge kränkle daran, daß ein The-.l der Gemeinden
N'chl helfen konnte, ein anderer The l nicht helf n
wollte. Tam.lls, im Jahre 1893. hatte der Land­
tag die. Einsicht und auch den Muth, d es offen
a::-zu-lachen. Der Miere der Arinenpflege,
das war der Grundgedanke des 1893er Ge­
seires. kann nur abgeholfen werden, wenn
die Gemeinden aufhören, ihr Armenbadget selbst
festzustellen, und wenn inneihalb größerer T-rr tori-m
— der Gerichtsbezirke— ein Zusammenschl -ß der
einrelnen Gcmflnden zu gcineinjamer Tlagung der
a'imeulast eriolgt. Wo nicht dringende Hilscleistuna
gorlfequng de? R.manS
J.aone Matret. Seti« 17.
„Neue- L e b e a" von
5rll!Ütforl.
geboten ist, gelangt nach dem Gesetze vom Jahre 1893
jedes Ln'uchcn um Bersorgung und Unteytützung
zur Erledigung an den Bezirksarmenrath, der sich
nach seiner Zusammen-etzung, bei der größeren
Intelligenz und vor Allem bei der größeren Un­
befangenheit der Mehrrohl seiner Mitglieder, von
jeder e oistischen Engherzigkeit freihalten kann.
Neben solcher Centraliiation der Aimenpflege war
aber auch dem Princip weitgehender Jndividuali-
sirung durch das Institut der Aimenpfleger und der
örtlichen Armencommissionen Raum gegönnt, und
von dem Zusamm nwirken der Bezirkaarmenräthe
und der Armencommissionen durste man nicht nur
c-ne in vielen Fällen wünschenswenhe erstehlichc
Wirkung, sondern auch eine Hebung der öffent.ichcn
A.menpflege im ganzen Lande erwarten.
Aber schon nach kurzer Zeit, im Jahre 1898,
ging der Landtag daran, sich zu desavvuiren. Er
beschloß, den Gemeincen das Recht wiederzugeben,
-hre Armen selbst zu versorgen oder— auch nicht
zu verioraen. Doch das vom" Landtage nach einem
E'twurfe des Abg. Bauchinger oncenommcne
Gesetz hat die kaiserliche Sanction nicht erhallen,
und der Landesaus'chuß hat nun dem Landtage
neuerl-ch den Entwurf eines GcsetzeS über die Neu­
regelung der öffentlichen Armenpflege in Nieder-
östcrrcich mit Ausschluß der Rnchshaiiptstadt vor-
gelegt.
Der neue Eutw-'rs nür-t dak ganze System
der Armcnpfie-e, rn dem Gesetz vorn Jahre
1893 zuin Ausdrucke kam, völlig um. Der Morivcn-
bc.ich. der, wie zugegeben rverdcn muß, eine ganz
vortreffliche, klare und l ch volle, die Borzüge des
bestehinden, „von wahrhait sorb'chriitlil-.em Geiste
erfüllten" Gesetzes mit Wäimc anerkennende Arbeit
ist. lagt, daß das Gesctz vom Jahre 1893 mißt ebig
und zum Gegenstände heftiger Agrtat onen in den
Landgemeinden ge-worden sei; eine nähere, etwa
auf Thatsachen sich stützende Begründuna ieiiier recht
üllgeme n gehaltenen, gegen das bestehende Gei^tz
sich r chtenden Darlegungen versucht der Motiven-
beiicht nicht. Aber we tere Gründe für d e Noth­
wendigkeit einer neuerlich n Reform der Armen­
pflege a's d-e Fesfftellung „hesti--er Agitaüonen in
den Landgenieinden" braucht man bei der heutigen
Zusammensetzung des Landtages wohl nicht zu suchen;
die erziehlicheWirkung des Gesetzes vvmJahre 1893auf
uniereLandbevölkerung ist eb.nausgevlieben.undeS rst
schließlich doch wieder nur der Egoismus, der die
Schranken entfernen will, die ihm das Gesetz vom
Jahre 1893 in kluger Menschenkenntniß gezogen
hat. „Das financielle Interesse der Gemeinden an
der Armenpflege soll wieder wachg.rufen werden."
— Die Armen werden wissen, was sie v-^n diesem
Interesse zu erwarten haben. Die Principien, auf denen
der neue Entwuif fußt, stehen in schroffem Gegen­
satze ru den Principien des heute beltenden Aimen-
gesetzes, eine Aussöhnung dieser beiden Systeme der
Armenpflege ist ausgescblost'en Sieht man aber von
diesem grundsätzlichen Gegensatze ab, so wird man
auch als Gegner des nun vorgeschlagenen Systems
der Armenpflege zugestehen müssen, daß der vom
Abg. Steiner vorgelegte neue Entwurf eine tüchtige
und sorgfältige Arbeit ist.
Der Entwurf des neuen Armengesetzes untcr-
'chcidet wieder zwischen offener und geschlossener
Armenpflege. Die offene Armenpflege soll nun
wieder ausschließlich von den Gemeinden ausgeübt
weid?n; jene Oitcgemeinden, die die Gewahr e-ner
oolli'täiid gen und entsprechenden Besorgung der
öffentlichen Armenpflege nicht zu bieten cermögen,
sollen ;um Behufe gcmensamer Arnienpflege in
Gemeindc-Armenverbände vereinigt werden. Die
geschlossene Armenpflege soll größeren, mit den
pcltischen Bezirken territor-al zusammenfallenden
Bezirksvcrbänden, die Fürsorge für d e einer be­
sonderen Pflege und f..chlicher Behandlung be-
dmftiqen Aimen soll dem Land: obliegen. Es soll
eii-e Specialisiriing der Anstalten e nireien, Waisen­
kinder, schwachsinnige Kinder, körperlich oder geistig
Sieche, Fallsüchtige, Trunisüchtige, Bl nde. Taub­
stumme sollen in besonderen auf Landeskosten zu
errichtenden und zu eihaltcndcn Anstalten uwer-
gebracht werdet', so daß zur Unieib ingung in der
Schneesturm.
Es war ein oitlaiiiich düitcres und wildeS ?l«d. da?
die Hancn der Gro-üttadt über den Dächern und rivstchen
den Häuiern sangen. E'n anderes L-ed als sonst. Nicht
mit Ilnrecht icheiut e-u Beobacht.r in Darmstadt heraus-
geslllldin zu haben, daß die Telepl-on- und Telegrapheu-
drähte durch ihr Tönen Wetterstürze ankündigen. Am
Borabkud des großen Sckneesturmes Hang cs aus den
tausend'ach g-spannten Leirungen über unseren Ziöpsen
wie ein frohlockendes Gehe-ul d.-r Weticrgeister. obgleich
noch wenig Schnee durch die schwachbewe-t: Luit zn Boden
stel. Das soll nach Änstcht des Darnistädtcr B.obachters
ein schlimmes Zeichen >nn: viel tzärm bei wenig Wind.
Manche, die dem Concert in den Lüiten immer
gern lauschen, mög>n ganz von s-lbst aus die
eigevtbümlichen Laute ausmerksam geworden sein,
die viele Stunden v:r dem Eintritt des eigentlichen
Schneewehens von den Drähten kamen. Es klang oit
wie Helles Ncssegewieher, dann wieder wie der gespenstische
Ras der Waldosrenle zur Frühlingszei'. Die Wild-
Jagd will offenbar vor beu elcktriichen Drähten nicht
Halt machen, sond.rn benutzt sie sogar gewiffermaßcn als
modernes Bcsörd.rungsmittel. Dazu pfiff de: Wind in
den Schornste nen mit seiner ganzen Mixtur, ilageud,
warnend, weinmd, winjelnd, psauchend, zischend. Der
lateinische Dlchtrr Tlbiill hat ein wunderbares Klangwort
sür dergleichen Unbei! IünL:nde Laute: ulrrlat per urdes.
Tann kilm de Nacht
.ruiiii r.im d e Nacht uud mit ihr der wi-k'icke. unlervrocheu durch lautende Slöße des Windes in d.n
Lchnteslurm. Seine W.ndstalke war nicht übermäßig j Wipjelo, hallt es plötzl ch wt; ein Kaaouenjchuß durch
groß; ab.-r die Sckneemaffen, die er auf Stadt und Land
IN so kurzer Zeit warf, sind ungewöhnlich. Wir wollten
kaum llnicr.n Angcn trauen, alS ivir ain Morgen in
eines jen-r gewalligen Schne.ireiben hinausblickken. das
die Amerikaner Blizzard nennen. In einer einziaen Nacht
ivln die ranloie Beweglichkeit und B.wegnngsfähigke-.t
einer großen Stadt geläbmt word.n durch die Unmengea
d.s ik'.nen, weichen we tzen Himmelsstoffes, mit dem zwar
der Waid sein ncckiiche? Spiel ireiben konnte, der aber
bei stärkerem Aniasscn josore tüli ck in sich selbst zu­
sammensank. um auf diese Wei e stärker zu w rden
als Sialfl und Eisen. Denn auch die iurchtbore
Mauserliigel, welche die stärksten Baumstämme glatt
durchschlägt, vermag einen Schnreh-usen von kaum einem
Meier Durchmeffer nicht zu durchdringea. Kein Wunder alio,
daß Elsenbahnzüge gerade in diesem weichen Schnee am
ärgsten stecken bleilen und die 'Ifferdebahn n-tst den
meisten ancer.n großstädtischen Fahrzeugen den Wider­
stand des scheinbar ;o harmlosen, schwachen Berkehrs-
hlnde nisseS nicht zu brechen vermag. Der Winterschnee,
der llnt.r den Fußen knirscht ist weit weniger gefährlich.
Er ist ein Großipr-cher, macht Lärm und kann trotzdem
in seinem lockeren Zusamm nl ang un-chw r übeiwundeu
werden. Der jetzige Spä.säin e aber, den ichon die
Frühlingsabnunglu erwach n. der ist ein bedenkiicher Gas't,
mehr noch für Park und Wald als für die Stadt, wo
man zwar nicht im ersten Anlauf, ober durch tausende
von fleitzigen Menichenhandeu jchließ.ich dennoch mit ihm
fertig wird.
Im Hochwald richtet so'cher ungeachtet des Wind s
kleben bleideudcr Schnee gar traurige Verwüstungen an.
Die leichten Flock.n, suß^ och ange chn.it aus den Aesnn
kanerud, werden zu töütlich.'M Blei für die Riesen des
Wald s. 'Nach einer großen, unheimlichen Stille, nur
unterbrochen durch sausende Slöße des Windes in d.n
den iriedlichen ForsP Eine mächtige Tanne, an d.r Lehne
vornübergeoeigt seit Menschenaltcrn, ist geborsten unter
dem Druck des lastenden Schnees. Und dann geht ein
Knattern loS, alS würde Treibjagd abgehalten in der
.Schonzeit. Weit ausladeude A ste, aber auch kleinere Zweige
1 rechen mit ihrer Schneelast herab, zumal wenu der
Starm IN ihre weißni Mantel hineinjährt wie in ein
2 gel. D r verschneite Waldbcd.n b-deckt sich mit Leichen,
und gleich Leidtragenden steh n die übeil.beeden Bäume
in stummer Trauer da: der jchl.mme Tod geht durch den
Wald. Adalbert Stljt:r l-at in je'ner Erzählung ,AuS
de. Mappe meine? Urgroßvaters" einen ähnlichen Vorgaug
in der Nitur ergreisend geschildert.
Unser schöner Stadipaik zeigte gestern im Kl.inen
das Bild des vom Schneesturm heimgesuchten Dald.s,
Dieser mitten zwischen Häusern gelegen: Garten sah iu
seiner winterlichen Vermnmmnng ans wie eine der
märch.nl-aslen La-rdschasten von dem genialen H:rm. Vogel
Man brauchte nur einige Schritie hinein z-r tönn, uud
die S'adt versank jörmüch h uicr dem Gitter des Parkes.
R ngsum schweigende stylisirtc Schneelandschast. Jede
Baumkrone doppel': dunkles Geäste und dieses entlang
die weiße, dick ous^etrog ne Nachbildung, verlau-end bis
IN? kleinste Zweigltin. Blumenbeete und Ra'enflächeu als
Schneeflächcn und Schneebüg-l, über die der Schnee-
stu-.m hinffgt wie über die russische Steppe. Das plötzliche
Erichernen eines Wolfes hätte Eiueu wohl in Schrecken,
aber kaum in E-sstaunen versetzt. Aber Wölse halteu öch
io der Regel u cht zwischen Gaslaternen ans, auch wenn
diese eine w.iße Pudelmütze tragen. In den Vormittags­
stunden war der Park so einsam und so einsörmig gehüllt
iu SchNl- und Schneegestölier, daß ter Schreiber dieser
Zeilen eiuen Mann darin sah, der sich verirrt hatte und
rathlos am T-^rche stand. Der Veiirrte kam von der ehe­
maligen Tegctihoffbrücke her und wollte aus die Ring-
sstraße hinaus.


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 2 ]
8»w«t»A
Xeue3 sV^ieuer I'aAdlLlt.
31. LlLi, 1900.
Isi-. k§
geschlos^mea Armenpflege— im Armenhause—
nur die übrigen wegen vorgerückten Alters oder
wegen körperlicher, eine besondere Pflege nicht er­
heischender Gebrechen erwerbsunsälflg gewordenen
Personen verbleiben, insoferne dieselben in der
Meven Armenpflege nicht erhalten werden können;
Errichtung und Erhaltung dieser Berirksannen»
Häuser ist Aufgabe des Brzirksarmenverbandes, der
die sämmtlichen Ortsgemeiuden und Gemeinde-
verbände einer Beflrkshauptmonnschafl umfaßt; un
Bere'.che eines jeden solchen Verbandes soll wenigstens
em Armenhaus eirichtet werden.
Es tritt somit eine Drciihcilung der Armen­
pflege ein; die osiene Armenpflege gehört der Ge­
meinde oder dem Gememdeverbande, die geschlossene
Armenpflege in den Armenhäusern dem Lezirks-
verbande, jene in Srnderonstalten dem Lande, und
in eben dieser Wei'e sind auch die Lasten zu
tragen: die Last der offenen Armenpflege trägt
die Gemeinde oder der Gemeindeoerband, die der
Pflege in Armenhäusern der Beziiksarmenoerbaiid,
d e der Pflege ru Sonderanstalten der Landes­
versorgungsfonds. Zur „Wachhaltung des financiellen
Interesses" haben jedoch die Gemeinden ;>u den
Jndividualtosten für die Verpflegung ihrer Arm.«
in den Armenhäusern d e Hälfte beizutragen: es
soll mit dieser Bestimmung zugleich verhindert
zur Errichtung von Armenhäusern und Sonder­
anstalten, und ein jährlicher Aufwand von rund
4 Millionen Kronen für die JahreSelfordernisse
der geschlossenen Armenpflege nothwendig sein. Die
Zahl der Armen wächst: vor dem Jahre 1893
zählte man 27,835 Personen in Niederösterreich,
die in Gemeindearmcnpflege waren; diese Zahl hat
seither um 11,167 Personen, also um 40 Percent,
zugenommen.
Man wird aufrichtige Genugthuung empfinden,
wenn das Land die geschlossene Armenpflege so
aiisgestalien wird. wie es der neue Entwurf vor«
heisichi. Zu dieser ?liiigestal1ung bedurfte es aber
eines ne.ien Gesetzes Nicht, eine solche Durchführung
der geschlossenen Armenpflege war ohneweiters iin
Rahmen des bestehenden Gesetzes möglich, für
die Armen wäre es besser gewesen, wenn das
directe financiclle Interesse der Gemeinden
an der geschlossenen Armenpflege nicht wachgerufen
hätte... Die offene Arinenoflege aber soll jetzt rvieder
ein anderes Gesicht bekommen. 1600 Gemeinden
oder Hunderte von Gemerndevelbündkn in ihrer
Wirksamkeit auf dem Gebiete der Arrnenpflege durch
Jnspeciolen oder durch d>e Bezirksarinenräthe
ständig :u contro'iren. ivird ein Ding der Un­
möglichkeit sein: die Gemeinden werden ihre Arrnen-
poliiik, :umindest iowe>t es sich um die offene
werden, daß die Gemeinden ohne Noth ihre Armen! Armenpflege Handel«, wieder „noch eigenem Er-
der geschlossenen Armenpflege zusühren, uin sich, messen" leiten; und wie vnl da den Armen zu
ihrer in der offenen Arnrenpflege zu entied gcii. gemessen werden wild. das läßt sich leicht vorher
Zu den Jndividualkosten der Armenpflege in j «ehen. Der Aliruiemus wird in dec offenen Armen
Sonderanstalten steuern aus gleichen GiündlN die
Bezirksaimenverbände für die V-rpflegung ihrer
Aitiien daselbst die Hälfte bei. Eir^e neue Ein
nahmsquellc cihält der Landesoeisorgungsfonds
durch d>e neu einzuführende bperceiltige Avg be
von den Miethziiiseli für Solllilrerwohiiur'gen. Die
Bezirke werden aus ihren Eiillünftel« d.ii Ge-
ineindcn Zuschüsse zu geben haben, und auch das Land
wird einen alljährlich vom Landtage zu bestiininenden
Zuschuß zu den Armenlasten der Geuleinden dei-
steuern; reich; dieser nicht au-, so ist der Rest
durch Umlagelcistringcn d.r Gemeurden »nd Bezirke
aufzubringen, ivobe, de Uinlageleiftuiig d^r Ge­
meinden mit höchstens 5 Percenl begrer'zt erscheint.
Der Motivenbcricht bernerkt selbst hiezu: Es wider­
spricht allerdings allen theoretischen und praktischen Er­
wägungen, daß die Beitragslcistung der Geineiiidm
eine begrenzte wird..." In öffentlicher Arinen-
pflege befanden sich im Jahre 1899 in Nieder­
österreich 36,000 Personen, von denen 13,700 der
geschlossenen Armenpflege bedürftig waren; von
diesen aber haben 10,098 Person«n dieser noth-
wendigen Anstaltspflege entbehren müssen. Die
Frage der Armenpflege ist schließlich iinmcr
eine financielle Frage. W«rd der Entivurf
Gesetz und wirv das Gesetz nicht blos
auf dem Papiere Geltung haben, dann wird
ein einmaliger Aufwand von 9., Millionen Kronen
— „Es ist z» dumiii" j rate er. ..ai'er i,t> iveis;
wahrhajtig nicht, ivo der AuSgang aus die Ringstraße ist.
D.:r Schnee macht mich ganz blind"
DaS aesuchtc Parktt>or luar kaum hundert Schritte
von dem Wanderer entieint. Aber nran konnte bei d'i»
Schneegetümmel beareifcn, daß er es nicht aleich sank.
Es kalnen bald Schneeschauslcr und Gärtneraehrlsen,
die von den Nadelbünmen den Schnee abstreistcn, un>
einem Brechen der Beste vorzubeugen. Du'ch diese mensch­
liche Nachhilse blieb der Park von den Leiden des Walde.?
verschont Aber eine Laube nächst dein Eur alon ivar
schon in den ersten Stunden d s Bcrlnittags klüirlich
unt r ihrem Schnecdach zusailimcngebroche» Wie
dleke Weiße Polster lag eS auch auf den Bänken, so
welch uid einladend, daß iilau versucht ioai-, sich
hineinzuwerien, ivie in ein sriich iiberzoaeneS,
schivellendes Bett. Darilber bakie eine zurückgedliedcne
vcrzauste Krähe aus einem Bauiiiast uns krächzte he.ser
ihre Verwunderung über d c Launen des Märzen.
Bekanntlich herrscht aus der Ringsteaßc stet-? eine
lebhastc Lusibewegunci. auch wenn in> U.biigcn Windstille
zu verzeiü)»en ist. Da luag sich niin J-.m.ind vorstellen,
wie der Schiieesturm über die Verwegenen herftel, di^sich
gestern aus den Ring wrgten. Unlaimbcrzig pnttchte er
ibnen das Antl-tz wie mit Rutbcntiieven und >r:ct' die
Schiicelrystaüc über den au g- stülp>u Rorktragen >> nein
ui Genick und HatS. Die Triester pieich-straße ist zuiiieist
belebter, als eS bei dieieui Witter dw dirngstraß.- >var.
Zeitweil g jagte der Wind dcn Schnee to dicht uin den
Svaz-.ergängcr herirm, daß die Häuier verschwanden und
man sich aus eine «vinterlich öde La-^dstraße verretzt sühttc,
wo nur die Alleebüuluc dein Dabinschreltenden die
Richtung oiig.ben, die er in der unendlichen Schnceivüste
einzuichlagen hat.
Einen unoergeß'ichen Anblick bot der Stephansdoni
an seiner Nord'eitec ivelße Gothik. Die hohen Kiichen-
tenster hatte der Sturm aus Lkordnordwest dermaßen inK
einer Schneelruste beworsen, daß sie aussahen, al-?
ichimlllerte der Glanz von tau1e»d>w von Llchtcrn auS
pflege iln erer Laiidgeitieinden leine Triuinphe feiern,
es wird dasür gesorgt werden, daß „'s Nullerl"
nicht ausstirdt.
Wien, 31 Riär-..
Aus Budapest berichtet man uns: Der Staats­
voranschlag dürfte in der nächsten Woche erledigt sein, und
es ist anzunehmen, daß die Sanction des Gesetzes gegen
Ende April vollzogen sein wird. Sodann wird sofort an
die Schjießung der dritten und Eröffnung der vierten
Session geschritten werden. Es ist dies, wie schon gemeldet,
nothivendig, um die Delegirten wählen zu tonnen. In der
zweiten Hälfte des April werden in Wien die Quoten-
dcputationen tagen. Es steht fest, daß der Neichs-
rath, gleich dem Neichstage, eine neue Quotendeputation
wä^en tvird. Es wird dies sofort nach den Osterferien, zu
welcher Zeit der österreichische Reichsrath wieder einberufen
wird, erfolgen. In eingelveihicn Kreisen glaubt man, daß
im Laufe der Wiener Verhandlungen die vorjährigen
Budapester Abmachungen ohne eigentliche Debatte erneuert
werden. Es würde also dieselbe Quote bestirnmi werden,
die durch die Entscheidung der Krone bis Ende Juni dieses
Jahres schon in Kraft ist. Man hält hier übrigens dafür,
daß der Reichsrath die Quotenfrage wohl kaurn endgiltig
regeln werde, und daß sich die neuerliche Nothwendigkeit
einer Entscheidung durch die Krone ergeben dürfte. Auf alle!
Fälle iverdcn die Vorschläge der Quotendeputaiioncn Ende
April den beiden Parlamenten unterbreitet werden.
dem Innern des DnmcS dirrch ErSbluiN n an d.n Butzen-
sct'ciben. Pater Eapistran predigte >n einem Pl iviale von
Schnee von semer .Kanzel herab, d e d r herrlichen Ltach-
bilvun.z emcr Kirchrnkanzel in der EishSble zu Dobichan
glich. Und alle d>e Fialen und Winrperge herum, i i-s zuui
Thurm binaus. ich'enen ,v iße Chorhenikicn zu trrae i
Vorragende Gejch.tliSichstder zeigten blos die Firma dcS
zurürkgekehrtcn WinterS: starrenden Schnee. Ebenso er­
schienen die hängenden Gaslaieinen in ihrem un« ang-
rcichen ivelßcn Uednzug ivie dräuend vorgestreckte Schnee-
mannssäuste Das Taugewiere darüber, da und dort zu
ivelßcn KnärrUn geballt, wirkte wie ein eleruentares
St>iiibol für eine niederg-ivorsenc und in Banden ge-
ichla.,kne Welt.
Das war sie auch am gestrigen Schneesturmtage,
wenigstens die unS unigcbende kle ne Welt. Kein reieceS
Regen, kern Lärm, keine Bewegung. Eine drimpse Ruhe
kagerte über der Stadt. Die ivenigen Wagen, die fahre»
konnten, suhre» mit eincin abgedämpsten Geräusch, wie
Tron-.n.elivlrbei über e nein Trauer uch Nuc at> und zu
schlug ein lerner Donn-c darein: avstüizende Dachioivlncn.
Oder es schallten rauh; Stiniiile» aui den Straßen t>ei der
Neinigunasarbeit: doch auch ire ver'chlang zürn größten
Theli.r die ichallseindilche Sordine deS Schnees Wer zu
Hause saß. ionirte glauben, in einem still n Dorfe zu
leben. Bloß der siurnibewegre Schnee slirite an die
Feiisterjchcideo, und wie aus iveiler Ferne kain zuiveilen
ei» zarles. räthielhaiies Tönen gleich dem geheiwnrßvollen
Ausllingen der Einsamkeit, das man aus weiter Ebene
oder im Hochgebirge verninimt.
Dann wurde es wieder Abend, und der Wind schivoll
ab. Jetzt brüte'e die Äka'ur über die Löiung des iveißcn
Bannes. Auch die Hnrsen über d n Dächern jchlv cg>n.
Vergänglichkeit hauchte un? an, die Vergän strchkeit des
Mä>zen cynees. lieber Lkacht wird das Bild airderS gc-
stimnie sein, voni leuchtenden Weiß in schinutz ges Grau
Der Schnee, die er'ogene riteinlichke t, zcrsließt in die
nur zu wahre Unreinilchkeit unserer osr beklagten,
grauiicheu Straße«, Klttopetz.
Wie man der „Pol. Corr." aus Sophia schreibt,
ist in den Ansprachen anläßlich der Antrittsaudienz des
neuen k. u. k. außerordentlichen Gesandten Ladislaus von
Müller beim Fürsten Ferdinand der herzliche
Charakter der Beziehungen zwischen den beiden Höfen und
das sehr gute Verhältniß zwischen der österreichisch-
ungarischen und der bulgarischen Regierung zum AuL-
drulke gelangt.
Aus Constantinopcl wird uns gemeldet:
Durch die von dem „Standard" telegraphirtc Meldung,
daß Rußland eine 250,000 Mann starke Truppcnmacht
aus dem Innern des Reiches zusammengezogen habe, hat
man sich hier schon aus dem Grunde nicht beunruhigen
lassen, weil das englische Blatt mit derselben allein ge­
blieben ist. Mehr Beachtung verdient vielleicht die weitere
Meldung, daß der russische Truppenstand an der kaukasisch-
armenischen Grenze verstärkt worden sei. Es hängt dies
damit zusammen, daß man für alle Armenien betreffenden
Nachrichten sehr empfindlich ist. besonders was dir Frage
der Repatriirung der armenischen Flüchtlinge anbelangt,
deren Lösung Rußland b-tanntlich sehr nachdrü-tlich be­
trieben hat. Die Nachrichten aus Armenien selbst lauten
andauernd ungünstig, und hierin ist auch der Grund zu
erblicken, weshalb im Aildiz-Kiosk nach wie vor die Frage
der Repartriirung der armenischen Emigranten mit Rücksicht
auf ihre möglichen bedenklichen Folgen für Armenien als
eine sehr heikle aufgefaßt wird.
ilie Landtage.
Akiederösterrcich.
Der Finanzausschuß hat in seiner gestrigen
Sitzung beschlossen, dem Landtage die Annahme des Vor­
anschlages der Landesfindelanstalt pro 1900
mit einer Erfordernißsumme von 2,566,810 K. zu
empfehlen. In diese Summe ist zur Einleitung der vom
Londcsausschusse in Aussicht genommenen Reform der
LandeSfindlingspflege ein Betrag von
25,000K. aufgenommen, Ivovon 12,000K. für die Erhöhung
der ärztlichen Honorare für die Findlingsbehandlung
und 13,000 K. für die Bildung von Findlingr-
Pflegecolonien entfallen. Nach dem für die Reform
der Findlingspflege aufgestellten Programm würden die
Fiirdlinge in je einem Pfarrbezirke zu einer Colonie ver­
einigt werden, deren Leitung dem Pfarrer oder einer
sonstigen geeigneten Person übertragen werden
soll. Dem Vorstände der Colonie, welcher für
seine Thätigkeit eine per Kopf und Jahr
systemisirte Pauschalremuneration beziehen soll, wird
die Evidenzhaltung der Findlinge, die Ueberwachung
ihrer Pflege, die Auszahlung der Verpflegsyelder und die
gesainmte Correspondenz mit der Landesfindelanstalt ob­
liegen. Mit der versuchsweisen Errichtung von Pflege-
colonien wird zunächst außerhalb Niederösterreichs begonnen
werden. Die Qrganisaiion innerhalb des Kronlandes bleibt
für einen späteren Zeitpunkt vorbehalten, da die Findlings-
pflegc in Niederösterreich mit der öffentlichen Armenpflege
in Vcrbiirduug wacht werden soll, die Regelung der
Arnienpslcge e wn der Beschlußfassung des Landtages
über den neuen mengesehentwurf abhängig ist.
Der Landesausschuß beantragte ferner eine neue
Form bezüglich derVertbeilung der Landes-
subventioncn in der Richtung, daß der Landtag für
Slibvenüoiisztvccke 200,000 .K. bewillige und die Ber-
tbeilunq dem Landesausschusse im eigenen Wirkungskreise
überlasse, „um zeitraubende Verhandluirgen im Plenum zu
erspare««". Dieser Vorschlag wurde jedoch gemäß einem
Antrage des Ada. Krumpöck vom Finanzausschüsse
als gegen die Ne-'t-'' und Pflichien des Landtages verstoßend
abgelehnt. Landtag wird also nach wie vor über
jede einzelne Subventio«« beschließen.
Bölimcn.
Prag, 30. März. Abg. Anyz referirte in erster
Lesiiug über seinen Antrag aus Abändcrulrg des Gesetzes
über die Regelung der materiellen Ver­
hältnisse des Lehrcrstandesan den allge­
meinen Volks- uiid Bürgerschulen im Königreiche Böhmen.
Abg. Anyz begründet und besürlvortet seinen Antrag aufs
wärmste, indein er auf die tristen Verhältnisse der Lehrer
und auf die Gehaltsverhältnisse derselben in den Nachbar­
ländern, so iii Mähren. Sichlesien, Ober- und Nieder­
österreich, Salzburg und auch in Bayern, hinweist. Redner
beantragte die Zuweisung des AntrageS an die Schul- und
en die Budgctcoinmission. Der Antrag wird angenommen.
2lbg. Dr. WerunsIy sprach zur ersten Lesung^dcs
Antrages Siegmund, Weruiisty, Prade und Genotien,
betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisse des Lchrcr-
siandcs an den allgemeinen Volks- und Bürgerschulen im
Königreiche Böhmen, und hebt hervor, daß inohl Alle von
de: Nothivcirdiglcit der Lehrergehaltsregulirung überzeugt
seien; es handle sich nur uni die Art der Durchführung.
Am gerechtesten sei das P e r s o n a l g c h a l t? s y st c in,
wie es bei den Staaisbeainten bestehe; cgegen die Gehalls-
regulirung nach dein Ortssnstem hätten sich die Lehrer auL-
gesprochen. Redner berechnete, welchen Mehraufwand
die Lehrergehaltsregulirung erheischen würde, und betont,
daß dieser Mehraufwand seiner persönlichen Meinung
nach nur durch Ausdehnung der Landcszirschläge auf
andere Consumsteuern als bisber aufzubringen ivärc.
lWid-rsprnch.) Redner sprach stck für die Forderung des
Pfing st Programms der Deutschen aus, daß
die Culturbcdürsnisse der beiden Nationen aus dein all­
gemeinen Landesbudgct ausgeschieden iverdcn und die Be­
sorgung dieser Bedürfnisse durch die eigenen Connationalen
erfolge. In formeller Beziehung beantragte Redner die
Zulveisung seines Antrages an die Schul- und die Budgct-
commisston.
Abg. Wolf meldete sich zum Worte, um Aufklärung
zu geben, warum die.Unterschrifjen seiner Kart« auf hikseu^


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 3 ]
Antrage fehlen. Dies sei deshalb geschehen, weil seiner
Parte, gegenüber von diesem Antrage nicht die geringste
Erwähnung gethan wurde. Seine Partei sei ebenso lehrer-
sreundlich, und sie werde es auch anstreben, daß die
Lehrerschaft aus der politischen Knecht­
schaft befreit werde. Redner bemerkt unter Anderem,
daß sich auf dem Antrage auch die Unterschriften von Mit­
gliedern der christlichsocialen Partei befinden, welche er als
„Ableger der Wiener Bewegung" bezeichnet. Abg. Opitz,
welcher hierauf das Wort ergreif,, weist die Angriffe des
Abg. Wolf, gegen dessen Provocationen und Heraus­
forderungen er Protestiren muffe, auf das Entschiedenste
zurück. Redner sei sckon politisch thätig gewesen, noch bevor
sich die christlichsociale Partei in Wien organisirt habe. Er
verwahre sich gegen die Angriffe, welche Abg. Wolf gegen
ihn und seine Partei gerichtet habe. Daß er auch den christ­
lichen Standvunit in der Schule vertrete, laffe Redner sich
nicht nehmen. Es kommt zu einer Controverse zwischen den
Abgeordneten Wolf und O P i tz, welch Letzterer dagegen
prolestirt, daß Abg. Wolf auch im Landtage, von welckem
üe Bevölkerung die Erledigung wichtiger Angelegenheiten
lebnlichst herbeiwünsche, den Störefricd mache und so die
lostbare Zeit des Hauses vergeude.
Prag, 30. März. (Privattelegram m.) Am
Schlüsse der heutigen Üandtagssitzung überreichten die Ab­
geordneten Dr. Nuß und Genossen einen Antrag, die
Commission für öffentliche Arbeiten möge beauftragt
werden, das im Abgeordnetenbause von der Regierung
vorgelegte Jnvestitionsge'etz auf Grund des
K 19 der Landesverordnllng für Böhmen in Bcratbung zu
^when und dem Landtag: darüber Bericht zu erstatten.
??käsircn.
Brunn, 30. März. Der Club der czechischen
: Lnütagsrogeordneten wählte mi: Acclamaticn den Ab-
^.vrvne:cn Dr. Zacek zum Präsidenien und Wetters mit
^limmenmehrheit den Abg. Dr. Stranskp zum ersten,
v'n Abg. Vichodyl zum zweiten und den Abg. Ros-
kosny zum dritten Vicepräsidenten. In den Präger
.'t a t i o n a l r a t h wurden seitens des Clubs entsendet:
Dr. Zacek und Dr. Koudela als Mitglieder, Toctor
Baron Prazak und P. Sefcik als Ersatzmänner.
Die czechischen Reichsrathsabgeordnetcn designirten für den
Präger Nationalrath den Abg. Dr. Stransky als Mit­
glied und den Abg. Dr. Sileny als Ersatzmann.
Wicilcr Ängl'lcgeithcücii.
(Aus dem Rathhause.) Bürglrmristrr Toctor
Lueger wurde gestern Nacbmittags vom Erzherzog
Engeu in Audienz empfangen. Der Bürgermeister war
erschienen, um sich namens d:r Stadt Wien von dem
Erzherzog, der bekauntlich als CorpScommandant nach
JllnSdruck ürerfiedeli, zu verabschieden.— In einem
hiesigen Anlifemitkudlatte erschien gestkrn ein Artiiel, ge-
z.ichnet von dem Magistratssecretär. Landtags- und
Reichsrathsabgeordnetcn Dr. Weiskirchner, dem
Referenten über daS neue Eahlgefetz, in d n, mit groß-r
SchlauhIt auSgejührt ist, wie sich den Ren- und Er-
gällZungSwahlen in den Gemcinderath nach dein nenen
Statllt gar keine Schwwrigkeiten entgegenstellen. Die
Darlegung läuft darauf hinaus, daß man dabei nur die
alte Wah'ordnllllg, die aber bekanntlich n^cht mehr
cristirt, zu Hilfe ,u nehmen brauche, dann fei cS über­
flüssig, die Mandate gemäß dem neuen G-setze nach der
Wählerzahl auszutheilen.— Auch über die Abstimmung
betreffs der .qualisicirten" GeschüstSstücke, für welche das
nkue Gemeiudeflatllt die Anwe'enhcit von 100 (Semeinde-
rüthin voranSsktzt. die nilbt mehr epistiren, schein: man
nach demselben Blatte im GemeinderatbSpräsidium jchon
im Klaren zu sein. Man wird stets den .zweiten Fall"
annehmen, nämlich bei Anwestnheit von W Mitgliedern
abstimmen lassen. Ob das g-.setzlich ist? .. -- An,
kommenden Sonntag werden die ausgetretenen frei­
sinnigen (Lemeinderäthe daS schon angekündigte Mani'est
an die Wählerschaft publiciren, in welchem die (Ä,linde
dargelegt sind, die sie zum Mandatsverzicht veranlaßt
haben.
^ (Aus dem Wiener Ttabtratlie.) In dir l-nten
i:^itziing wurde die llmparcellirung der Popper'ichen
R-alität in Hernals nächst der Spodiumsadrik. welch'
eine Grundt-ansactron mit dein Ge'uchSiverber involviit,
genelmigt.— Der .Kosienanichtag für die Neu- und Um-
pslasteruug von Rinnsalen und Säunicn ln dir Eo-
ln e n i il S g a j s e zwi'chen der Hernalier Hauptstraße und
wezzlgas': im Bezirke HernalS ivurde mit dem Auiirand
von K. 4760.19 genebinigt.— Feiner wurde über d e
»rrage der Durchführung der Psei,eraaiie in
NudolphSheiM zwischen Ullmannüraße und Sechv-
bauferstraße berichiet und beschlossen, den Maainrat anzu-
weiien, eine diesbeziiglickie Borlage init Ko'i-nansplag
au-zuarbei en.— CiN Anbot aus Einlösung des Hauses
Iniiere Stadt Sckulho, Nr. 2, um den Preis von
^lOM wurde wcge» zu daher Forderung al'grlcim-.
— Die Ausstellung eines Anslauibrunnens >n der An­
log, am M a r r a h i l s c r g ü r I e l nächst der .sturzgassc
ivurde nllt einem Kosteneriordernisse oon 760 -st genehinigt.
— Die Derstcllunn e-les Er'nni.-.„ I,».
(Protest gegen die letzten Lehrstellen-
besetzungen.) D-r Verein der Lehrerinnen
und Erzieherinnen hielt vorgestern im Zeicken
faale des Pädagogiums unter dem Dorsige leincr Präst-
dennn, Directorii, Fräulein Marie Schwarz, eine sehr
zahlreich besuchte Bwiammlnng ab. Zunächst wurde be»
kanntgeget^en, daß der Au^chuß ssch veranlaßt sah, Heuer
von der brsher geübt.n Praxis abzugehen, die Namen
der Mitglieder dem Jahresberichte beizudrucken,
weil m:i Hochdruck w't'Ns des Kathollschrn Lekrwinnen-
v^e> eins daran, hing-wirkt w rde. die Mitglieder vom
<>er ,n wsznlöwn, ind m man die Beiürwtnng rege inackie
Lai; die dem Verein angeböriven Lehrer nnen in ihrem
Avan»rlienl behindert leien Nachdein mehrere Lehrerinnen
über Kinder,chiitz gesprocken, referirte Fräulein B o r-
schitzkn über dr- 'etzlen LehisteUenbeiegnngen. B.i d.n-
5 "- dennitiven Unrerlehrerinnen mit
IZt bis ÜO a^ienniahren keine elnzroe befördert da-
gegen ruckten 12 Lehrmnneii in die höhere Ranqsclasse
mit 8 li 7 -lOiahrlger Dienitze t. Von 25 Pr 2 viwr„'»en
linterlebreemnen imt 8 bis 14 ,übriger D en,lz.it wurde
dagegen 20 mi, 5 bis 7 Dienstjabren
beio>dcrt. Bcr den L l,re,innen mit der längsten Dienst
zelt h-tlnbcn sich die, j r a c l r t i, ch e r Eonseision, die
uberliaupt ails leine Beiörderuna rechnen
koniien. An, das Referat kiiüpite isich ein- lebbaite
<^dat.e an. ^lne) 1 t^fk»nerln verlangt die Fasiuns; eineö
^^ Proreucs kiekten die letzte LedrNeÜeudeietzuna.
d e den ^emers ei bcaärt dabe. daß man d e Vorkämpfer
für die freie ^ckule, materiell knebeln wolle.— Die Ver-
Nwmlung eiiklärte sich ichlicßl'.ch mit den Anrrgungen der
Reserentin einvrrNanden.
(Bccidiqung.) Unter ganz besonde en Feierlich­
keiten find., >iiorg-n Sonntag. 5 Ubc Nachmittags,
,in <^itznvgSwate d s W euer G.meindera.h s die Be­
eid g»i:g ^eclicrgcrs in, Waii n aui: »n ?. Bezirke,
d'- r den, der G »leinderath das taxfrei:
Blirgerrechf verliehen hak, als Bürger d r Stadt
Wrcn i-Lkl.
(Dic Gedenktafel frsir Johann Ttraufz.) Die
nrni Anden en an ^en ani 3 Juni 189tt viistorbcneii
.xondickiter Johann,^lrziiß jin, auf Geineindckosren an
^iii Wohn- und Ltir ebaiise d:cielbe>i anzubringend
Ge)'Nlta,A w,rd lolgevd- Inschri t tragen: ,Jn diei-ni
Haine lebte und wirlte seil den, Jahre 1878 d:r Mei,'rer
der bkiroren Musik Johann Strauß drr Jünger-. Er
va.b daikl it an, si. Jun- 181l' im 74 Lebensjahre.
Geivldine, von der Gemeinde Wien"
^ (Eine Elektricitatscenkra'c in Floridsdorf.)
IN der gcslng n Geiiieind.rothssitzuna in FloridSdors gk-
lavgtc lin V-rtraz »sit der F:rma Si in:ns und Halske
sur ein.imiiiigen dinnohme ivegen Errichtung einrr
Elektrrc,räiScrnrral- rn Fioridsdor,.— Tuich den Wort
I^rl dies.^Vcriragcs ist die Firnia ermachrigr, in allen
.L-traßen ,rlor,d:dor,s Kabel zu legen, und bat ste das
alle nige, R-ckt auf Errichtung von cl-tiriichcn Bahnen
und JnitaUairon der Beleuchtung. Nach siinsunddrcißig
Jahren gc l das Werk kostenlos rn den Befsitz der
Gemeinde ü:er.
Tagcsberillit.
llic MettcrliiitaLrophc.
Vom härlesten Wintertagc.
— D:e Herstellung e „es Eanal- ,n der LLei nIier g-
gasse— voiansstchtsiche Kost-n 41.000 -st— >v„rd:
genehmigt und der Magistrat beauftragt, ein Ploject aus-
zuaibeiten.
(Zur TtadtregnlirunaJ Der Stadtrath bat die
SLadlossaltuag für den zur Straße abzutrerenden G.und
beim Hause W ip p l i n g e r str a ß e 2k r. 21. T i e i e r
Graben Nr. 22 mit einen, Pauichaldetcage von
140.000 K. sestaesctzt. Zur Wipplingerüraße enrsaüen etwa
2S6.44 Ouadratmeter, zum Tiefen Graben 24. 7 .- Ouadrar-
ureter.
Auch in den Nachmittagsstunden hatte sich die
Weitersituation nicht sehr gebeflert, der Schneesturm dauerte
fort bis gegen 8 Uhr Abends. Dann erst legte sich der
Lturm, aber es schneite weiter, wenn auch mit ver­
minderter Heftigkeit. Die Wetterprognose der
meteorologischen Centralanstalt für den heutigen Tag
lauiet: „Abnahmeder Niederschlüge, Temperatur
nah« dem Gesrierpuntt e." Eine bedeutendere
Beisserung des Wetters ist vor acht Tagen nicht zu
erwarten.
Der gestrige Schneefall war nicht nur der stärkste
des heurigen Winters, da er den heftigen Schneeball vom
15. December v. I. beiweitem übertraf, sondern war über­
haupt der st ä r k st e und heftigste der letzten
zwanzig Jahre. Die Höhe der Schneedecke betrug
gestern Abends, nach etwa 24stündigem Schneefall, in den
Straßen nahe an 30 Centimeier. Das intensive Schnee­
treiben und der scharfe Nordostwind verschärften bis aufs
äußer,1e die unangenehme Situation für die Pafssanten.
Selbst in sonst sehr belebten Stadtthcilen waren gestern die
Straßen zu manchen stunden des Tages wie ausgestorben.
Man erinnerte sich unwillkürlich an die Schilderungen der
entsetzlichen Schneeorkane, die vor einigen Wochen in
Schweden und Norwegen, an den Küsten Englands und
des Kaspischen Meeres mehrere Tage hindurch wütbeten.
Aerger als es gestern in Wien aussah, so mußte man
meinen, kann es auch dort nicht gewesen sein. Welch
pittoreskes Bild boten die Straßen Wiens in diesem g-sirigen
Schneesturm! Die Laternen mit dem angehäuften Schnee
glichen allen möglichen Miitzcnformen. da sah man förinliche
Grenadiermützen, spanische Hüte. Schneehaubcn in allerlei...
Gestalten, selbst an den kleinsten Flächen der Gesimse! Die weiten Wiesen sind wie mit dem feinsten Linnen über­
blieb der Schnee basten, an Mcn Wandcandelabcin. an! deckt, und in den Baumgruppen ballt sich d-r fallende Schnee.
einer frequenten Posthalterei alten Styls. Jeden Augen-
blick gab's eine Stockung und in ihrem Gefolge das übliche
Schimpfen der Kutscher und die Zurufe zum Anspornen
der Pferde, die von dem unaufhörlichen Antreiben störrisch
geworden und nur schwer von der Stelle zu bringen waren.
Einer der provisorisch aufgenommenen Omnibusvorreiicr.
tvelcher vom Neuen Markt bis zur Bognergasse sich mit
einem und demselben Wagen drei Viertelstunden abgeplagt
hatte, erklärte Mittags auf dem Stephansplatz, der Rackerei
müde zu sein, ließ sein Roß stehen, warf Mantel und
Dienstmütze in den Schnee und wollte heimgehen. Nur mit
Mühe konnte er bewogen werden, wenigstens das ihm an­
vertraute Pferd in den Stall zurückzubringen.
An das Personal der Omnibusgesellschaften wurden
gestern die höchsten Anforderungen gestillt, und es muß
constatirt werden, daß in den meisten Fällen die Leute
mit wahrer Aufopferung ihren Dienst versehen hatten.
Der Kutscher, mit allen Trics der Zügelführung und
des Zuredens, ohne jede überflüssige Anwendung der
Peirsche, bemüht, das Fuhrwerk in Gang zu erhalten, der
Conducteur das Handpferd und der Vorreiter sein Roß
am Zügel durch den tiefen Schnee stapfend, so ging es
langsam vorwärts, bis der ganze Zug wieder stecken blieb.
Auf diese Weise brauchte beispielsweise ein Omnibus von
der Brigitte II au bis zur Gumpendorfer-
l i n i e, eine .strecke, die er sonst in55Minuten zurück-
^kgt, 3 I 2 Stunden. Dabei gab es in der Innern Stadt
immerhin noch eine Art von Straßenreinigung. aber in
den meisten Verkehrsstraßen der Vorstadtbezirie geschah
gestern zur Erleichterung des Verkehrs gar nicyts. Das
Fuhrwerk bewegte ssch durch eine fast fußtiefe zec-
mahlene Maske von Schnee und Straßenschmutz, wie durch
eine ebenso tiefe Sandschichi.
Mit nicht minderen Schwierigkeiten wie das Straßen-
fuhrwerk hatte die Tampftramway zu kämpfen. In
der Regel ließ man zwischen den nur aus einem Waggon
bestehenden Personenzügen eine lose Maschine fahren, um
das Geleise schneefrei zu erhalten.
Das Cottagevicrtel war total ver-
schneit, es verkehrte keine Tramway, Omnibusse nur
mit größten Schwierigkeiten; kein Wagen war im weiten
Umkreise aufzutreiben. Es lam vor, daß Villenbesitzer, die
aus der Stadt heimkehrten, sich selbst mit der Schaufel
einen Weg durch den Garten schaffen mußten.
Die Berkehrrstockung machte ssch überhaupt in
empfindlicher Weise fühlbar. Fiaker und Einspänner
nahmen nur ungern Fuhren an und schützten sehr häufig
vor, daß sie bestellt seien.
Von d:n Verkchrsinstituten.
Nachdem der Verkehr derelektrischenTram-
w a y w a g e n bis ^,2l0 Uhr Vormittags eingestellt ge­
wesen war, sind^um diese Zeit durch die Josephstädterftraße
und Blindengape vier Motorwagen probeweise gefahren,
ohne aber Passagiere aufzunehmen. Eine Viertelstunde
Pater konnie der Motorwagenbetrieb aufgenommen werden,
während Tramwaywaggons mit Pferdebespannung noch
nicht verkehrten.
Der Verkehr der Dampf tramway von
Hietzing nach Ober- St. Veit und Mödling
kannte gleichfalls nicht aufgenommen werden. Der
Schnellzug Nr. 3 der W e st b a b n. der statt um 7 Ubr
45 Min. um 9 Uhr 10 Min. Vormittags von Wien ab­
gelassen wurde, ist nur, bis Purkersdorf gekommen und
mußte von dort mit den Passagieren nach Wien zurück-
ahrcn.
Der Dampftramwayverkehr nach G r 0 ß-
Enzersdorf und Stammersdorf konnte, wie
chon im Abendblatt- gemeldet, gestern nicht auf­
genommen werden. Der Verkehr auf der Linie Wien—
Floridsdorf wurde aufrecht erhalten. Die meisten
Straßen des Bezirkes Döbling waren selbst für leichtes
Fuhrwerk nur mit den größten Schwierigkeiten Passirbar.
Der Pferdebahnverkehr beider Tromwaygesell-
chaften konnte bis 10 Uhr Vormittags nicht aufgenommen
werden. Die Dampftramway verkehrte mit zwei Maschinen,
hatte aber den Verkehr um^ siO Uhr eingestellt. Die
L-chneepflüge können in Folge der hochaufgehäuften Schnee­
massen nicht verkehren. Auf dem Kahlcnberge liegt
der Schnee im Allgemeinen einen Meter hoch. Der
Lastenverkehr der F r a n z Joseph-, Stadt- und
Donauuferbahn ist eingestellt.
Dirs Gnde des Praterfruhltncz.'.
Der junge Frühling, der sich im Prater schon be­
merkbar gemacht hatte, hat nun ein jähes Ende gefunden.
Anemonen und Veilchen sind im tiefen Schnee begraben, und
das Schneeglöckchen weiß nicht, was es bedeuten soll
d:n demontirten Säulen und Mauerarmen der englischen
Gasgesellschast. der Schnee klebte an den Mauern ballen-
sörmig, wie ihn der Sturm dahingcwcht, er hüllte die
Telegraphen und Tclephondrähte so dicht von allen Seiten
ein, daß die sonst kaum sichtbaren Drähte bis nah: zu Arm­
dicke angeschwollen waren. Die Passanten waren außerdem
noch in Gefahr, von den herabstürzenden Dachlaiviiien ge­
troffen zu loerden.
Hie und da knistert es auch in den Zweigen, die sich unter
der schweren Last des iveißen Elements iminer tiefer
neigen, bis sie ein Windstoß oder ein: herumirrende Kräh:
mit jähein Ruck von der unbequemen Bürde befreit. Wo
das nicht geschieht, brechen die vollsaftigen Aeste wie dürre
Zweige. Dies ist namentlich bei jenen Sträuchern der Fall,
die bereits zu treiben angefangen hatten, und deren junges
Grün nun doppelten Halt für die Schneemasscn bildet.
, 7,,^, .... vc^px>cicc.c jur oie .-cyneemayen viwil.
^ <-tepliansplatz, aus dem der Verkehr! Wenn nicht der h-rrschende Wind die Bäume und Sträucher
der ,x..aker. C,n,pann-r und Omn,bu,,e w,e ,n einem Brenn- i während der Nacht von den Schneelasten b-sr-it, wird die
punt zusa.mmenlo.ust, eriiinerien lebhaft an d:n Vorplatz, Beschädigung noch weiter um sicb oreik-n und statt der


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 4 ]
»ISO, ssouirsx
Gelles ^^iener l^xdlatt.
81. LlLr, 1900.
Ikr. 88
herrlichen Flieder-, Jasrnin- und Goldregengruppen werden
wir Heuer im l^rater blüthenlose Zweige sehen.
Dies ist auch in den anderen Anlagen und Gärten
Wien- zu befürchten, weshalb es sich empfiehlt, das Geäst
von dem immer schwerer werdenden Schnee zu befreien.
Am meisten hat die Werterkatastrophe wohl die ge­
fiederten Bewohner des Praters und auch der
lbrigen Gärten Wiens überrascht. Da sind vor Allem die
Spatzen, welche Morgens der Rauch aus den Schornsteinen
vertrieben hat und die sich nun mit ihrem gesch.wärzten Gl­
ieder in der rein weißen Umgebung ganz besonders ab­
geben. Sie suchen auf en Fahrwegen nach Futter und
geben sich mit dem geringsten Fund zufrieden.
Schlimmer ergeht es der Drossel und den anderen
Singvogeln, die sich nun gar nicht zu helfen wissen, denn
auch das Futterkäftchen enthält nur Schnee, da die
Fütterung längst eingestellt wurde. Dort verfucht eine
chwarze Amfel die im Nest hockende Genossin mit einem
lleinen Lied zu trösten, aber der Pfiff will ihr nicht recht
aus der sonst so sangesfrohen Kehle, er verstummt im
Winde, und ein Schneesturm hüllt das zärtliche Paar in
Nässe und Eis... Eine Schaar Wildtauben treibt irrend
umhrr und findet nirgends Rettung. Ebenso ergeht es den
anderen Zugvogeln, die sich im Prater bereits heimisch
fühlten. Wenn nicht ein jäher Umschwung zum Besseren
ei: ritt, sind die armen Thiere verloren. Krähen ireisen
über den Praterbäumen und nehmen, nach vergeblichem
Suchen nach einem Ruheplätzchen, ihren Flug gegen den
Stadtpark und Volksgarten, Ivo sie in Wintersnöthen noch
immer Schutz und—Nahrung fanden. In der Krieau fanden
sich auch einige Hasen und Kaninchen ein, die das Unlvettcr
aus den nahen Revieren vertrieben hat, wo sie Heuer so
gut überwintert haben. Hoffentlich gab es noch keinen
Famtliensegen, denn dieser Märzschnee thut nicht nur den
Feldern, sondern auch den .Hasen tveh.
Der Bürgermeister über die Schnceabräumung.
Bürgermeister Dr. Lucger hat gestern ein
Schreiben an die Vorstehe: der Bez'rke II bis XIX gerichtet,
in welchem er alle jene Vorschriften in Erinnerung bringt,
welche bezüglich der Schneeabräumung erlassen worden sind.
Die Bezirksvorsteher werden ersucht, die am 29. De­
cember 1899 bezüglich der Schneeabräumung er-
erlaffenen Weisungen auch beim jetzigen Schneefalle zu be­
folgen. Das Stadtbauamt wurde angewiesen, die Bezirks­
vorsteher in der Durchführung der Schneeabräumung zu
unterstützen, zu welchem Behufe sich ein Beamter des Stadt­
bauamtes mit den Bezirksvorstehern ins Einvernehmen
setzen wird. Von demselben wird insbesondere der Abwurf
des Schnees in die Canalschächte und die Freimachung der
Rinnsale und Wasserablausöffnungen zu überwachen sein.
Gleichzeitung wurde ein diesbezüglicher Erlaß an das
Stadtbauamt hinausgegeben.
Unfall-.
Es ist auch eine ganze Reihe von Unfällen
gemeldet worden, die direct oder indirect durch den Schnee
verschuldet wurden. Einer der bedeutendsten ist der Ein­
sturz eines Glasdaches in der Olmützer
Bierhalle in der Schleifmühlgasse Nr. 21. In dem mit
einem Glasdach gedeckten „Extra^tüLerl" saßen Nach­
mittags um halb 3 Uhr drei Officiere, und zwar Ober­
lieutenant Gottfried Zeleny vom Feldjäger-Bataillon
Nr. 22, Lieutenant Franz Freiherr Aöele von und zu
Lilienburg des Pionnier-Bataillons Nr. 7 und Ober­
lieutenant Wilhelm Freiherr v. Gall des Eisenbahn- und
Telegraphen-Regiments, als plötzlich unter dem Drucke der
darauf lastenden Schneemassen das GlaS ach unter
donnerähnlichem Poltern einstürzte. Oberlieutenant
Zeleny und Lieutenant Freiherr v. Abcle wurden von
den Glastrümmern leicht, Oberlieutenant Freih. v. Gall
erheblich am Kopfe verletzt. Die Officiere
nahmen einen Fiaker und fuhren in die Stiftskaserne, wo
sie sich verbinden ließen, dann begaben sie sich in ihre
Wohnungen. Als die herbeigerufenen Aerzte der Rettungs-
gesellschaft erschienen, hatten sich die Officiere schon ent­
fernt. Auf dem Stadtbauamte lief auch di: Meldung ein,
daß im Hause Neubaugasse Nr. 22 und Lindengasse Nr. 37
ein Glasdach mit dem Einsturz drohe. Es wurden
die nöthigen Vorkehrungen getroffen.
Auf dem Wege zwischen Ober- und Unter-St. Veit
stürzte Mittags ein Passant, der im Schnee nicht weiter
konnte, zusammen. Die Unter-St. Vetter Rettungsgesell­
schaft brachte ihn ins Kaiser Franz Josephspital.
Im Zusammenhange mit den Schneecalamitäten steht
auch der Unfall des Tramwaykutschers Ferd. Kantner,
der in Simmering beim Ausführen mit einem Schnee-
: siuge verunglückte. Das Pferd konnte nicht recht vorwärts,
Kantner trieb es mit der Peitsche an, und das Thier schlug
aus, traf Kantner mit dem Hufe und verletzte ihn nicht
unerheblich.
Mit großen Schwierigkeiten hatten bei ihren Aus­
fahrten die städtisl. e Feuerwehr und die
Rettungsgesellschaft zu kämpfen. Die Feuer­
wehr, die allerdings nur zweimal ausfuhr, nahm für
Requisiten- und Mannschaftswagen Vorspann und be­
spannte die Schiebleiter statt mit zwei mit vier Pferden.
Trotzdem war das Tempo nur gemäßigt.
Die Rettungsgesellschaft fuhr nur zweispännig aus.
Die Unter-St. Vetter Freiwillige Rettungsgesellschaft,
die Rettungsabtheilung der Freiwilligen Turnerfcuerwehr
Simmering und die Rettungsabtheilung der Meidlinger
Feuerwehr fuhren theils vier-, theils zweispännig durch die
schnccverwehten Straßen der ehemaligen Vororte.
Der Nachwinter und die Kaufmannswelt.
Aus Wiener Kaufmannskreisen geht uns folgende
Zuschrift zu:
Das seit Anfangs März in Wien und in der Provinz
andauernde abnorm schlechte und winterliche Wetter übt
auf die gesammte Geschäftswelt eine geradezu trostlose
Wirkung aus. Namentlich die Textilbranche verliert durch
den verregneten und verschneiten März das ganze Früh-
jahrsgeschäft, und sämmtliche Waaren bleiben liegen, da
die Leute bei Eintritt wärmerer Witterung schon auf
Sommerartikel reflectiren werden. Die großen Wiener
und Provinz-Detailgeschäfte hatten schon seit Jahren
keine so schwachen TageSlosungen, die Grossisten erhalten
anstatt Nachbestellungen Retourwaare, und die Folgen,
die hieraus der Geschästswelt erwachsen, lassen sich der­
malen nicht ermessen. Haben doch die schon so lange an­
dauernden und ausgebreiteten Kohlenstrikes in vielen
Gegenden das Geschäft ganz lahmgelegt, und wenn jetzt
dieses greuliche Wetter noch länger andauern sollte, er­
scheint die ganze Monarchie von einer Geschäftsstockung
bedroht.
Die Lasten des Kaufmannes sind enorm, von Jahr
. Jahr werden größere financielle Anforderungen an
ihn gestellt, Monate hindurch muß er zumeist mit
Schaden arbeiten, in der Erwartung, zur Saison sein
Geschäft zu machen. Nun vernichtet der Nachwinter alle
auf dos Saisongeschäft -- setzten Hoffnungen, und da-
bedeutct für viele anständige und ehrliche Existenzen den
Ruin. Hoffen wir, daß der Wettergott ein Einsehen haben
und die paar Tage vor den Osterfeiertagen sich der winter­
lichen Hülle entkleiden wird, unr noch etwas gutzumachen.
Doch Vieles, sehr Vieles ist leider schon verloren.
Bou Auswärts.
Pirkersdorf, 30. März. (Privattcle-
gramm.) Die Zufuhr aus dem Wienerwalde und dem
Tullnerfelde nach Wien ist gehen.mt; in dem Hohlwege
zwischen Weinzierl und Freundorf stecken etwa
20 Fragnerwagen eingeschneit. Die Post von
Sieghartskirchen nacki Purkersdorf liegt eingeschneit
am Riederberge. Am ärgsten ist die Gegend von
Langenrohr nach Neu-Aigen an der Donau.
Die Bezirksstraßen sind nicht k e n n b a r, die Kilometer­
zeiger unsichtbar. Der Straßenzug Neulcngbach über
Christofen nach Altlenglach war schon gestern Abends
unpassirbar. Der Fleischhauer Schmatz aus Steinhäusel
versank im Schnee und konnte nur mit Noth gerettet
werden. Die sogenannten Märzhasen sind alle vernichtet;
die Bäume orechen unter der Last des Schnees. Es schneit
noch immer. Bei raschem Schmelzen des Schnees ist eine
Uebcrschwemm.:..g zu befürchten. Die Schule
in Rekawinkel wurde gesperrt, da die Kinder nicht zur
Schule gelangen konnten. Die Milchwagen von Hochrotherd
und Breitenfurt können nicht nach Wien.
Lilicnfcld, 30. März. (P r i v a t t e l e g r a m n.)
Seit heute Nachts sind alle Ortschaften des hiesigen
Bezirkes von den Schneemassen blokiit, und jeder Verkehr
von Ort zu Ort ist unmöglich. JmTürnitzthale
gehen von den Bergen, namentlich vom Scheibling-
berg und Kegelberg, mächtige Schneelawinen nieder.
Von einzelnen Orten sinb mehrere Personen abgängig, von
welchen man nicht weiß, ob sie ein schützende? Obdach ge­
funden haben oder in den Schneemassen umgekommen sind.
WolkcrSdorf, 30. März. (Privattele-
gramm.) Auf der ganzen Brllnnersiraße stecken heute
gegen 40 Fuhrwerke im Schnee. Auf diesen Wagen sollten
Gemüse w. auf den Großmarkt Am Hof nach Wien
transporiirt werden. In vielen Fällen gelang es mit großer
Mühe, die Pferde zu retten. Einige Pferde st ecken
noch in den Schneewehen. An deren Befreiung
arbeitet eine große Anzahl von Leuten au' den umliegenden
Dörfern. Der Nachtmarkt Am Hof wird in Folge dessen
schlecht besucht sein.
Baden bei Wien, 30. März. (Privattele-
gramm.) Seit Morgens herrscht hier starker Schnee-
sturm. Der Curort ist von meterhohen Schnee-
massenblokirt.
Die kaiserliche Forstverwaltung in Klausen-Leopolds-
dorf hat am Abend Hochwasser der Schwechat signalisirt,
worauf sofort die nöthigen Vorkehrungen getroffen wurden.
Der Schneefall dauert noch immer mit unverminderter
Heftigkeit, und man glaubt, daß es morgen unmöglich sein
werde, den Verkehr durch das Triestingthal aufrechtzu­
erhalten.
Mürzzuschlag, 30. März. (Privattele-
gramm.) Seit gestern Mittags schneit eS ununterbrochen
bei heftigem Sturm. Die Schneedecke hat eine Höhe von
1F^ Meter erreicht. Die Straßen sind schwer passirbar.
Esschneitfort.
Stanz, 30. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der Schnee liegt hier über einen Meter hoch. Die Schnee­
wehen sind so groß, wie noch nie im heurigen Winter, der
Verkehr über Kindberg, Stanz, Fischbach, Birkfeld ist seit
zwei Tagen unterbrochen. Die Post von Stanz
kann nur durch Boten mit Schneereifen offen erhalten
werden. Am Uebergang nach Fischbach liegt noch alter
Schnee auf der Straße Is-ß Meter hoch, und ist dieser
Theil, der mit Schlitten befahren werden mußte, jetzt
ganz unpassirbar.
Graz, 30. März. (Privattelegramm.)
Aus allen Theilen de- Landes werden Schneefälle ge­
meldet. Beim Unterkunftshause auf dem Schöckel liegt der
Schnee z w e i M e t e r h o ch. Die Erzbergbahn ist derart
verschneit, daß der Vormittagszuz nicht abging und erst
Abends die Strecke fahrbar wurde. Es schneit in Ober-
fieier ununterbrochen fort.
Lcibach, 30. März. (Privattelegramm.)
In ganz Krain fällt dichter Schnee. Der Wasserstand der
Save ist bedeutend gestiegen.
Znaim, 30. März. (Privattelegramm.)
Der Schneesturm hat hier und in der weiten Umgebung
bedeutenden Schaden verursacht. Die niedrig­
gelegenen Ortschaften find theilweisc ganz im Schnee
vergraben und von jedem Vcrkebr abge­
schnitten, da die Straßen gänzlich verweht und un-
passirbai sind. Mehrere Weinfuhrwerke sind bei Ober-
hollabrunn heute Nachts im Schnee stecken geblieben. In
den Obstgärten brechen die Bäume unter der Schneelast zu­
sammen. Der .Verkehr auf der Strecke Zellerndorf—Lunden-
burg wurde Mittags eingestellt. In Schrattenthal sind durch
die Schneelast zwei Dächer eingestürzt.
Brülln, 30. März. Sowohl auf der Nordbahn
als auch auf der Stoatsbahn sind in Folge Schnee­
verwehungen Verkehrsstörungen eingetreten.
Praa, 30. März. (Privattelegramm.) Den
ganzen Tag ununte orochen anhaltender Schneefall ver­
wandelte Stadt und Land in eine vollständige Winter­
landschaft. Die Zufuhr nack> Prag ist sehr erschwert. Der
Verkehr der Straßenbahn kann nur mühsam aufrecht­
erhalten werden. Vom Lande werden Bahnstörungen
gemeldet.
Prcsiburg, 30. März. (Privattelegramm.)
Seit gestern Abends herrscht hier ununterbrochen ein
Schneegestöber, wie es seit Jahrzehnten nicht beobachtet
wurde. Stellenweise liegt der Schnee meterhoch in den
Straßen. Der Bahna.'^keh: mit Wien ist in
Folge einer riestgen Schneeverwehung bei Marchcgg
gestört. Der Schnellzug, welcher um 5 Uhr Nachmittags
hier fällig war, ist mit vierstündiger Verspätung nach
9 Uhr eingetroffen. Von Preßburg ab ist der Verkehr
aufrecht.
Ocdenburg, 30. März. Hier herrscht ein Schnee­
sturm. Der Frühzug der S ü d b a h n ist bei Marczfalva
stecken geblieben und erst Mittags hier eingetroffen. Auf
den Linien Raab—Oedenburg und Preßburg ruht der
Verkehr.
Bon den Bachueo.
Don den Bahndircctionen selbst erhalten wir folgende
Mittheilungen:
Oesterreichisch-ungarischc Staais-
eisenbahn-Gcsellschaft.
Wegen Schneeverwehung wurde in den Strecken
K l e i n-S ch wecha t—M annersdorfund Enzers-
dorf bei Staatz—Poysdorf der Gesammtverkehr
und in den Strecken Wien—Strelitz, Wien—
Bruck a. d. Leitha und S tadla u—M ar ch egg
der Güterverkehr mit Ausnahme von Lebendem,
Eilgut und leicht verderblichen Gütern bis auf
Weiteres eingestellt. In der Theilstrecke Nesfo-
w itz—N e mowitz der Linie D rünn—DlaraPaß
wurde der Gesammtverkehr vorauSsickitlich für die
DauervonzweiTageneingestellt.
Kaiser FerdinandS-Nordbahn.
Wegen Schneeverwehung mußte der Gesammt­
verkehr in den Strecken Lundenbur g—Z ellern-
dorf, Neusied l—G rußbach, Drösing—
Zistersdorf, N e z a m i s l i tz—R a u s n i tz. S n-
spitz Nordbahn—Stadt Au spitz. Saitz—
Göding und W i gstadtl—B autsch bis auf
Weiteres eingestellt werden.
**
Sowohl auf der Südbahn- als auf der
Staatseiscnbahn-Strecke haben die Züge in
Folge des Unwetters im Laufe deS Vormittags nur
kle'inereDerspäiungen erlitten. Der Verkehr auf
den Hauptlinien war bis Z410 Uhr Vormittags
nicht gestört.
Der Zug Nr. 9 der Aspangbahn, der von
Schwechat zum Hauptzollamt nach 8 Uhr Früh verkehrte,
blieb unmittelbar hinter der Station Schwechat im
Schnee stecken. Er konnte erst nach einer halben
Stunde freigemacht werden.
<*
Der Schnellzug Nr. 2 der Westbahn, der gestern
Früh um 6 Uhr 45 Min. fällig war, ist erst um halb 3 Uhr
Nachmittags hier eingetroffen.
Der Ost ende-Ex preß zug, der um 11 Uhr
20 Min. Vormittags von hier abgeben sollte, konnte erst
um 2 Uhr 35 Min. Nachmittags abgelassen werden.
Auf der Südbahn war bis 3 Uhr Nachmittags
keine wesentliche Verkehrsstörung zu verzeichnen. Nur auf
der elektrischen Bahn Mödling—Hinterbrühl ist
der Verkehr eingestellt worden. Da auch aus Ungarn
größere Schneeverwehungen gemeldet wurden, mußten ge­
wisse Zwischenzüge aufgelassen werden.
Auf der S t a a t s b a h n st r e ck e waren bis 3 Uhr
Nachmittags sotvolss auf der Trace gegen Ungarn als auf der
gegen Böhmen ein- bis zweistündige Zugsverspätungen zu
verzeichnen.


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 5 ]
Isr. 83
^^sv, LLmstLr»
^eno8 l'^^dlatl.
31. US72 1900.
-1^' i e n. ."Zl. Mär,.
' (Hof- und Personalnachric-tcn.) Er?herrofl
Eiicien IN kieUern svrüh ron hier nach irrend nthal ab-
oernst.— Aus Bo^>en iv:rv iinZ rom 30. d. berichtet:
Kronprin, kvriedrich AuanN von Sachsen ist
ben^e nach s'chSiröchrntlichem Aufe nthalte in Boren-Gries
Dresden at'acrnH. —^ür>r und r^ürüin
D 0 n d u k o »'- K o r j n k o s s lia'?en sich pestern von brer
N 3 ch :^bbarca b'aedcn.— Mrnlsiervräsident Di^. von
Kverlier hat gestern Nachmittags die Ausstellung iui
Künnlerbause besucht und v'rweilte ilber twei Stunden
IN den !^ 1 ^umlichk>.itcn derjelb n.— Der dtiiiiiche §oniul
IN Neüosf am Don Andreas N' isen traj gestern liier
cill und wobnt im „Grand Hotel".
, '.(' 2 lns dem Armceverordnunqsblattc.) Sberst
Na^.ujchek v. Wallseld, Commandant deS FAN. 3, un)
Str> Saii' Dr. Dürr wurden aus ein Jahr mit Vartc-
oe'iibr beurlaicht. LinienschissSeavitSn v. Kövpel voin
Dollen deS l^^irtheiSigungS-Bestrkrcommandanten in
CaiiAnuovo entlwl'.n, Nittmeister Victo- Nadvanl,!.
HN 3, Persoiinladjutant LeS Er,Herzogs Friedrich, auf
eui Jahr mit Wariegedü-r beurlaubt, und Hauptmann
Lverdelin v. Gerstch IN. 72 ,um tkerionaladjutanten
deS ErzberzoaS Friedrich ernannt.— Eingetliei
Ministerium in den Ärmeestand( 2. Gruppe).
* (Oberlandesqertcritsratk, Lorenz ch) Gestern
NOt.agS i'i hier daS langjährige TirectionSmitglied der
G iellfchast der Musikfreunde Oberlande'gerichtSrath in
Pension -Herr Adolph Lorenz gestorben. Er war nach
Bollenduag se.neS vierzigsten Dienstjabres zu Neujahr
1991 als OberlandeSgerichtSrath des Wiener Landes-
gerichtes in Straisacheu in den Nahestand getreten.
Loren; genoß, obwohl er in seinem richter.ich:n Berufe
wenig Gelegenheit hatte, hervor.utreten, in juristischeu
Kreisen verdiente Achtung und Beliebtheit. Die shmvatbilche
Persönlichkeit deS Verbl.chenen war aber auch in der
Wiener musikalischen Welt eine allbekannte. Bei den
ök-eiitlichen Productionen deS Wiener Männergesang­
vereins, dem Lorenz seit langen Jahren ong:hörte. hatte
das Publicum Gelegenheit, das diecrete Spiel deS Lber-
landesgerichtsrathes Loren; anzuerkennen, wenn er, wie
da? so häufig geschah, herangezogen lvurde. um die
G.süngkprodnrtionen auf dem Clavier zu beglei'en. Ais
eitriger SaugeSbruder nalm er an den meisten Fahrten
des MännergesangoereinS theil und in.eressirte sich lebhast
für das Arrangement derselben. Am 1L März d. I.
vollendete er seinen 75. Geburtstag. Er bethätigte sich
ostmals als ansilbender Pianist und Lrganist und
concertirte niehrmalS aas der Orgel Unter Herbeck bei
Oratori.n im Redontensaale. Auch als Mitbegründer der
Singakademie hat sich Loren; große Verdienste erworben.
Als Componist bat er sich erfolgreich aus dem Gebiete
der Tanzmusik unter dem Pseudonvm Adolph Lenz
versucht. Erwähnung verdient es, daß Loren; seinerzeit
wesentlich zur Bekanntmachung der Schudeil'schen Clavier-
werke beitrug. Die Leiche wird Sonntag um l'ill Uhr
Nachmittags in die Pfarrkirche zu St. Leopold gejährt,
daselbst eingesegnet und sodaun von der Entreprise aus
dkm Centralfriedhofc beerdigt.
* (Diner auf der deutschen Botschaft.) Gestern
Abends um V-8 Ukr fand aus der deu.jchco Botjchait
in Wien zu Ehren de? Brautpaares, der Prinz.ssin
MarieouIse von Cumberland und deS Prinzen
Maximilian von Baden ein Diner statt. Dem­
selben wohnten die Eltern der Braut, -Herzog Ernst
August und -Hcrzog'n Tbyra von Cum verland
Prinzeisin Maria Louise von Cumberland und Prinz
Georg Wilhelm von Cumberland. Herzog zu Braun-
jchw-ig-Linebnrg. Prin; Maximilian von Baden, die
Herren der Botschaft Legationrat- Gras Pückler. Freiherr
v. Wenningen und Militürattachf v. Bülow. lerner Fi'irst
und Fürstin Fürstenberg und Gras und Gräfin Talsilo
^estetils bei.— Heute kehrt Prinz Maximilian von
Baden nach Karlsruhe zurück.
* (Die Transvaaber Bcstcchungsaffairc.)
Ein Telegramm unseres Brüsseler Correspondenten
berichtete neulich über einen bevorstehenden Sensations-
proceß, in welchem gegen säst sämmtliche Würdenträger
der Südafrikanischen Republik die Beschuldigung der B e-
stechlichkeit erhöbet wird. Aus Brüff-l werden nun
de: Münchener „Allgemeinen Zeitung" folgende Details
ö-richiet: „Die hiesige Pre,se theilt Einzelheiten mit über
einen Proceß wegen Betrugs, den Dr. Leyds gegen eine
französisch-belgische Bahngesellschaft in Transvaal an-
honZig gemacht hat. Die Gesellschaft baute eine Bahn von
Komati-Poort nach den Goldfeldern von
Selati am Olifontstuß und hat ihr n Gejchäftssitz in
B'ii''el. Deshalb wird hier der Proceß geführt werden. An­
geklagt sind zwei Barone Oppenheim, die Advocaten
Brüder Warn ant, die Finanzmänner Terwagne
und Braconnier. Sie werden beschuldigt, die
TranZvaalregierung betrogen zu haben durch die Vorlegung
falscher Rechnungen und anderer Documente. Die
Regierung hatte bei Ertheilung der Eisenbahnconcession
sich bereit erklärt, die Zinsen der ausgegebenen Antheil-
scheine zu garantiren. Die Kosten des Baues für eine
englische Meile sollten 9600 Pfund Sterling nicht über­
schreiten. Die Transvaalregierung behauptet nun, die
Bahngesellschaft habe weit unter diesem Satz gebaut, diesen
aber dennoch in der Rechnungslegung beibehalten und so
für ein Anlagecapital sich die Zinsen bezahlen lassen, das
^ die thatsächliSkn Kosten der Anlage weit überstiegen habe.
Nun treten dieAngeschuIoigten mitder Gegenbehauptung auf,
sie hätten allerdings in Wirklichkeit billiger gebaut, was das
Material rc. anlange. Da sie aber für Bestcc.,ungcn
immense Summen hätten ausgeben
müssen, so sei ihnen der Bau kür die englische Meile
sogar noch theurer gekommen als 9600 Pfund Sterling.
Sie hätten natürlich diese Summen— die sie doch nicht
in die Bücher schreiben konnten— auf die Kosten schlagen
m. !!.n, und so sei jener Höchstdctrag nnrklich erreicht
worden. Bestochen worden sei die ganze
Transvaal-Regierung, Krüger, seine
Frau, seine Verwandten, die Generale,
viele Beamte. Nach der Behauptung der Herren
Oppenheim und Genossen hätten sie. um eine 150 Kilometer
lange Bahn bauen zu können, so ziemlich sämmt­
liche Transvaalboeren bestochen. Der „Daily
Telegraph" schreibt: „Auch Frau Krüger figurirt auf der
Liste der Bestochenen mit 1000 Pfund Sterling." Als Ver­
treter der Anklage wird Staatsminister Beernaert,
der belgische Kammerpräsident, das Wort nehmen. Die
Barone Oppenheim hatten sich für ihre Vertheidigung zu­
erst an den französischen Ministerpräsidenten Waldeck-
Nousseau gewandt, werden aber jetzt durch den Pariser
Rechtsanwalt Player vertreten sein. Da auch die
Staatsminister Graux und Bara, die ebenfalls zu den
ersten Rechtsanwälten des Landes gehören, an der Barre
erscheinen werden, so begreift man die Spannung, mit der
man hier diesem Scnsationsproceß entgegensieht."
* (Der Balneologcn-Congreß in Dalmatien.)
Aus Rag llsa, 30. d., wird uns telegrophirt: Die Mit-
»lieder deS zweiten österreichischen Balneologen-Congresses
trafen nach 32stündiger Seefahrt aus dem Lloyddamvfer
„Graf Wurmbrand" heute Nachmittags im .Ha'en
Gravosa ein und ivurden an der reich bestaagteu
Landungsstelle von den Honoratioren der Stadt und der
Bevölkerung iu überaus h rzlicher Weise empfangen.
Die Tbeilnehmer fuhren dann nach Nagusa. wo die
Begrüßung durch die Stadtrepräsentanz ersol-ite. Abends
fand im „Hotel Jmpcrial" eine gesellige Vereinigung der
iLongreßtheilnehmer statt. Morgen VormiltagS beginnen
die ui.ritorischen Berathungen.
* (Wenn ein Ticustiirädchcn erkrankt.) Aus
unserem Leserkreise erhalten wir die nachstehende Zu­
schrift: „Sehr geehrter Herr Redacteur! Ueber den Werth
des Beitrittes zu der von der Commune Wien für
Dienstboten errichteten Krankencasse möge das mir in
den letzten Tagen widerfahrene Srlebniß als Illustration
dienen. Eine bei mir bediensteie Köchin erkrankte am
W. d. Abends unter heftigen Fiebererscheinungen, so daß
ich mich veranlaßt fühlte, meinen Hausarzt zu rufen,
tvelcher Bronchitis in Verbindung mit Influenza diagnosti-
cirtc. Der Arzt gab der Befürchtung Ausdruck, es könne
sich eine Complicati.". in Form einer Lungenentzündung
Hinzugesellen, weshalb er mir dringend empfehle, die
Erkrankte so rasch als thunlich in ein S p i t a l zu bringen.
Da die Erkrankung Abends eintrat und ich in Kenntniß
war, daß die Functionäre der Dienstboten-Krankencasse nur
in der Zeit von 8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags
amtiren, wart:te ich mit der Uebersührung in das Spital
bis zum nächsten Morgen. Am 23. d. Morgens begab ich
mich in das magistratische Bezirksamt für den 7. Bezirk
und wurde wegen meines Anliegens an das Polizei-
commissariat Neubau gewiesen. Dort wurde von mir behufs
Erwirkung der Ausnahme in das Spital die Beibringung
eines ärztlichen Pareres verlangt und davon die Ausferti­
gung der nöthigen Aufnahmsanweisung in ein Wiener
Spital abhängig gemacht. Daraufhin bemerkte ich, daß
ich kein ärztliches Parere besitze und mir dasselbe erst ver­
schaffen müßte. Der§ 10 des Statuts der Krankencasse
lautet wie folgt: „Wenn ein Dienstbote erkrankt, hat der
DiensihLlter dessen Aufnahme in die unentgeltliche Kranken­
pflege unter Vorweisung der Empfangsbestätigung über die
entrichtete Gebühr und des Beweises über die bei einge­
tretenem Tienstwechsel vorgenommene Meldung zu er­
wirken." Im ganzen Statut ist nirgends die Rede davon,
daß der Dienstgeber verpflichtet sei, zu einem bei ihm er­
krankten Dienstboten einen Arzt rufen zu lassen; in Folge
dessen auch keine Verpflichtung besteht, im Falle der Auf-
nahmswerbung ein ärztliches Parere vorzulegen. Da ich
nicht erst mit der Herbeischaffung des ärztlichen Zeugnisses
und dem Petitioniren bei Pontius und Pilatus Zeit ver­
säumen wollte, überdies die Krankheit besorgnißerregend
vorgeschritten war, fand ich es für dringend geboten, das
Mädchen mittels eines Wagens in das k. k. Allgemeine
Krankenhaus zu führen. In der Aufnahmskanzlei wurde
die Erkrankte nicht untersucht, sondern auf die Klinik
Neuster geschickt, um daselbst nach längerem Warten einen
Befundschein des diensthabenden Arztes zu erhalten, welcher
besagt, daß die Inhaberin spitalsbedürftig sei.
Mit dem Bemerken, daß auf der Klinik Neuster kein Platz
für die Erkrankte frei wäre, was möglicherweise auf einer
anderen Abtheilung der Fall sein könnte, wurde dieselbe in
die Aufnahmskanzlei zurückgeschickt, damit man von dort
aus ihre Aufnahme bewirke. In der Aufnahmskanzlei
hieß es wieder: Es ist die Unterbringung wegen Platz­
mangels ganz unmöglich, und die Kranke möge am nächsten
Tage wieder vorsprechen, denn sie würde dann, falls ein
Bett frei werden sollte, in Anbetracht dessen, daß sie am
vorangegangenen Tage um Aufnahme gebeten, viel­
leicht (!!) berücksichtigt werden. Auf meine Entgeguui^,
daß ich seit vielen Jahren bei der Dienstbotenkrankencasse
-inzahle. um im Erkrankung-falle den Vortheil zu besitzen
das betreffende Dienstmädchen in Spitalspflege bringen zu
tonnen, erhielt ich ein bedauerndes Achselzucken. Es blieb
mir schließlich mchts übrig, als mich, nachdem ich mit
der Kranken im abscheulichsten Wetter länger als
drei Stunden von einer Stelle zur anderen gelaufen war,
IN den Wagen zu setzen, um die Patientin, welche sich
kaum auf den Füßen halten konnte, in meine Wohnung
und zu Bett zu bringen. Als sich das Mädchen zu Bett
legte, hatte es 40 Grad Fieber. Selbstverständlich unterließ
ich es am nächsten Tage, abermals in das Allgemeine
Krankenhaus zu fahren, da ich besorgte, die Aufnahme
konnte noch einmal refusirt werden. Es fügt sich eben, daß
in Ihrem geschätzten Blatte vom 25. d. von einem Comits
ein Aufruf zur Bildung einer Alters- und Jnvaliditäts«
Versicherung für weibliche Diener ergeht, und ich glaube,
es wäre vorerst dafür Sorge zu tragen, daß erkrankte
Dienstboten nicht vergeblich um die Spitalsaufnahme bitten,
wie es in dem geschilderten Falle vorgekommen ist. Wenn
man unseren weiblichen Dienstboten im Falle der Er­
krankung eine Zufluchtsstätte für ihre Heilung schaffen
würde, dann wäre meines Dafürhaltens der manchmal nur
durch vernachlässigte Pflege frühzeitig eintretenden In­
validität vorgebaut." Name und Adresse der Einsenderia
sind uns bekannt.
* (Nur kein Fremdwort!) Die Puristen, nein
Pardon (oder richtig verdeutscht, um Verzeihung), die
Sprachreilligerüberschreit.u in ihrem eiservollcn Bestreben
bereits die Greiize des Möglichen und damit auch deS
Erlaubten, wie folgende authentische— buchs.äblich wahre
Geschichte beweist: Ein hiesiger Advocat (RechtSanwalt)
erhielt dieser Tage einen recommandirten (eingeschriebenen)
Bries. dessen Kops wie folgt lautete: „Reichenberg. den
27. März 1900. Geehrter Herr B-rnfSgenossel" DaS
gute, liebe, alte Wort „C o l l e g a" ist also auch schon
g-ächwt. Ob Beruisgenoffe schöner klingt? Länger ist es
jedenfalls. Geradezu köp.lich und den Unwillen über
Verballiornung der deutschen Sprache durch dir Komik
eutmasssnend ist eine „Bortrags-Ordnung" (will sagen
Prograinm). die uns gestern Abends zugekommeu ist.
Eine Nummer dieser VortragSordnnng lautet nämlich:
„-Lastei-Vortrag, Richard Wagner: Vorspiel zum Tann-
häuser." Tastei? WaS ist das? Eine der nSchiien Vor-
tragsordnungs-Nummern bringt die Ausklärung: Trei-
spiel von Schubert. Geige, Kniegeige und Tastet." Tastei
ist also, wenn ,vir uns nicht irren, das— Clavier! Lieb­
lich und neckisch ist der VortragsordunngS-Schluß:
„D' «Lpielleute spielen deutsche Weisen. Schargesänge
sollen durch den Saal brausen. Nach den Vorträgeu eilt
die junge Welt zum Tanz." Ist daS sinnig?
* (Die Stadt Wien und der Teutsche Tchul-
vercin.) Die Frauen- und Männerortsgruppe Innere
Stadt des Deutschen Schulvereins hielt gestern ihre Jahres­
versammlung ab, zu welcher auch der Obmann der Central-
leitung Dr. Weitlof erschienen war. Den Jahresbericht
erstattete Vorstandsmitglied Landesgerichtsrath Schindler,
der die erfreuliche Thatsache constatiren konnte, daß die
Zflbl der Mitglieder der Ortsgruppe im Gegensatz zu
früheren Jahren einen Zuwachs auszuweisen habe. Redner
bezeichnete es als bedauerlich, daß die Wiener Ge­
meindevertretung dem Verein passiv gegen­
überstehe. Dr. Lueger habe es als eine Errungenschaft des
neuen Gemeindestatuts bezeichnet, daß darin der deutsche
Charakter Wiens ausdrücklich betont werde. Aber nicht
Worte, sagte Redner, helfen dem Deutschthum, sondern
Thaten. Die Stadt Wien müßte auch deutsch handeln, und
es ist nicht deutsch gehandelt, daß man dem
Verein die Subvention entzogen hat. (Zu­
stimmung.) Der Vorsitzende theilte schließlich mit, daß die
Hauptversammlung diesmal zu Pfingsten in
Graz stattfinden werde. Für die Frauenortsgruppe er­
stattete die Schriftführerin Frau Meißner-Diemer
den Bericht. Gewählt wurden in der Herrenortsgruppe:
Dr. Adolph Daum als Obmann, Gustav Präger als
Schriftführer, Bartbol. Ranzi als Zahlmeist:'-, Dr. Moriz
Brichta, Friedrich August Meck, Fridolin Schindler, Doctor
Robert Schindler und Dr. Max Schweinburg als Aus­
schußmitglieder; in der Frauenortsgruppe die Damen:
Anna Prix als Vorsteherin, Bertha Faber und Paula
Weitlof als deren Stellvertreterinnen, Fanny Meißner-
Diemer und Willi Epstein-Lang als Schriftführerinnen,
Valerie Reinprecht als Zahlmeisterin, Frau Professor
Griepenkerl, Hedwig v. Obentraut, Auguste Rucker, Marie
Adler, Marie Emmer und Baronin Krafst-Ebing als
Aussihußdamen. Dr. Weitlos richtete an die An­
wesenden eine Ansprache, worin er sie aufforderte, trotz
der Ungunst der Verhältnisie in Wien den Muth nicht sinken
zu lassen. Die Leute, sagte er, werden nicht immer den
Weg gehen, der dem Deutschthum und Fortschritt ent­
gegensteht. Auch die Wiener werden einmal naturgemäß
darauf ange.wiesen sein, alle Bestrebungen zu Gunsten des
Teutschthums zu unterstützen, schon das materielle Interesse
wird sie dazu veranlassen. Die Czechen, Polen, Sloveneir
gravitiren nicht nach Wien, sie suchen sich ihre eigenen
Centralpuiikte zu schaffen. Dr. Weitlof constatirte sodann,
der Verein sei in stetem, wenn auch schwachem Auf­
steigen begriffen. Die Einnahmen seien im letzten Jahre
auf 218,000 fl. gegenüber 203,000 fl. des Vorjahres ge­
stiegen. Das Fernhalten der Jugend hat aufgehört, dir
akademischen Kreise betheiligen sich an den Arbeiten. Dr:
Thatsache, daß der Verein dieses Jahr seine Hauptversamm­
lung in Graz abhalten Werde, was in früheren Jahrerr
ohne größere Conflicte gar nicht möglich gewesen wäre,
sei der sprechendste Beweis, daß die Ueberzeugung voir
der Nützlichkeit und Nothwendigkeit des Deutschen Schuk-
vereins in allen national gesiip'"«ll Kreisen eine allgemeine
Aeworden fei.-


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 6 ]
lti!
6
!3LlllLtLF
X6U68 bleuer 1'sAdlLlcr.
. 31. LkLrr 1900.
I^r. L8
* (Die Studentenauffahrten wieder gestattet.)
Wie berichtet, bat Nector Ncumaun wegen eines in
der Thorhalle der Universität zwischen deulschnationa'en
und katholischen Couleurstudinten vorgcsallenen Con^
flicts, bei dem iiber den Rücken des Rectors hinweg
einem Studenten die Kappe vom Kopfe geworfen wurde,
jede sei'.riiche Ausfahrt der Studirenden zur Unwersität
verboten und zugleich angeordnet, daß die Candioaten deS
Doctorats dem feierlichen Acte der Promotionen mit un
bedecktem Kopfe beizuwohnen hoben. Ans diesein Anlasse
nun fand gestern eine allgemeine Bersammlung der Bcr-
trcter der deutschnationalen Sludcntenschast statt, in
welcher das Bedauern über jene Vorgänge znin Ausdrucke
gelangte und einhellig beschlossen tvurde, den, Rector
in Form einer Erklärung Genugthung zu bieten und
ihn um Zurücknahme des Verbotes zu ersuchen. Gestern
'um 5 Uhr Nachmittags nun wurde dem Nector in dessen
- Kanzlei eine von den Ehargirtcn der Coulenrs gezeichnete
iZuschrist überreicht, in welcher „die diutschvöllische
Studentenschaft der Wiener Universität bedauert, daß
anläßlich der Vorgänge am 28. Lenz d. I. das Ansehen
lund die Würde des Rectors verletzt wurde und zugleich
erklärt, daß ihr eine absichtliche Beleidigung des NectorS
ferngelegen war". Nachdem der Nector diese Ertlürnng
freundlich entgegengenomm.n hatte, wurde er um Aus-
hebung des Verbotes ersucht, wozu er denn auch nach den
ihm gewordenen Erklärungen seine Zust.mmung gab.
Abends ließ der Rector die Erklärung der bezeichneten
Vertrcterversammlung aus dcm schwarzen Brette an-
jschlagen und seine frühere Kundmachung ent einen.
s* (Archibald Forl'rS.) Aus London wird
kelegraphirt: Der Kriegsberichterstatter Archibald Forbes
ist gestorben. Forbes war 6t Jahre alr. Er hat sich als
Berichterstatter der „Dailp NewS" telonderS im deutsch-
französischen und im russisch-türkischen Kriege hervor­
gethan.
" (Der Lod des Notars Nottlcirtkincr.) Aus
Nikolsburg wird uns telegraphirt: Die Dbdnction
ergab, daß Notar Nottlcuthner eines natürlich m Todes
in Folge Hcrzschlages gestorben ist.
l" (Eiu Bccthovcn-Gedcnktaq.) Ein F.cund
unseres Blattes schreibt uns: „Am 2. April t800 wnrden
izwct der populärsteu Meisterwerke Beeihoven's, das un­
sterbliche „Septett" und die „Erste Spmphoni c",
rum ersten Male aufgeführt. Es wäre wohl o»i Platze,
eine Nlusterausführung dwscr herrlichen Schöpfungen aus
Anlaß ihres hundertjährigen Bestandes zu veraNltaltcn. Ab­
gesehen davon, mag es aber auch nicht unintcressiant sein.
Einiges über das Concert zu erzählen, in dem das Septctt
vor hundert Jahren zum ersten Male g.spielt wurde. DaS
Concert war im Burgtheatcr. Die Anschlagzettel ent­
hielten den Vermerk: „Billets zu Logeu bet, .Herrn
v. Beethoven in desieu Wohnung. Tiefer Grab.n
Nr. 231, III. Stock, zu habea." ES ist dies das Haus,
das heute die Nummer 16 trägt. Man denke sich:
Beethoven selbst Karten verlausend. So bescheiden aber die
Componistm waren, so unbeschsiden war daS Publicum;
es verlangte sür sein Geld Gutes und viel. Mit dem
damaligen Concertprogramm bestrcitet man heute drei
Abende. DaS Programm war folgendes: 1 Große
Symphonie von W. A. Mozart. 2. Arie ans Hat,dn's
„Schöpsung"— sozusagen noch neu, denn die „Schöpsung"
wurde am 19. März 1799 zum ersten Male ansgesührt-
gesungen von Mademoiselle Saal. 3. Großes Clavier-
concert, componirt und gespielt von Beethoven. 4. Ein
Ihrer Majestät der Kaiserin zugeeignetes und von
Beethoven eomponirteS Septett sür vier Saiten- und
drei Blasinstrumente. b. Dnett aus der „Schöpfung",
gesungen von -Herrn und Demoiselle Saal. 6. W:ro Herr
v. Beethoven aus dem Clavier pkantasiren. 7. Große
Symphonie (die Erste) sür Orchester, componirt von
L. v. Beethoven. Wie viele BusfetS müßte man heute bei
Veranstaltung eincSConcerts mit einem solchen Programm
ausstellen?"
* ('Auszeichnunq) Der bekannten Cacao- und
Chocolademabrik .hewcl u. V-ithen, Köln am Rhein uns
Wien, allernlge Fabrikanten der Dr. Lahmaiin'ichen iltühr-
salzpräparate, wurde in Anerkennung ihrer Verdienste aus
dem Gebiete der hygienilchen Volksernährung vom Kaiser
der Titel eines k. u. k. Hoflieferanten verliehen.
* (BiSinarck- Gedenkfeier.) Der Verein
„Reichsdeutsche" in Wien veranstaltet morgen
Sonntag, Abends 7 Uhr. im Rittersaal des Restaurants
„Goldene Birn", Mariahilfersstraße Nr. 30, anläßlich der
'W-ederkehr des Geburtstages des ersten Kanzlers Deutsch-
lands eine Bismarck-Gedenkseier.
-^ Mandel.) Die durch den Kunst-
epperten C. I. Wawra diirihgesührte Versteigerung ivurde
geslern beendet; unter Anderen wurden nachs.ehend notirte
er 6 )uillemiii, Basklsche Bauernianiilie,
M fl.; D. Jnduno, Die Spitzenklöpplerin. 450 fl.:
I. Kaufmann Der erste Tausender, böO fl.; Desselben
Betender Rabbiner 670 fl.; P. Pkayerheim. Verladen
740 fl.; A. v.Pettenkosen. Unga-
: A. Seiw Das Gebet des
^-.^aldmüllcr, Die Rosenkönigiu,
'l Wiedergenesene, 790 sl.;
M Schwind, Cltenbrinbecher i» Silbermoutirung. 355 fl.;
B. Deuuer, Lebensgroße« Brustbild etoer alten Frau.
* (Die Demonstrationen an der Lemberger
Technik.) AuS Lemberg, 30. d., w:id uns telegraphirt:
Die Dccane der hiesigen Polytechnik verireigerten den
Studenten, die nicht unter Ehrenivort bekräitiglen, an
den Teinonstrationen gegen dcn c'ericalcii Prosesior
Thullie, welche zur Schließung der Technik jährten,
Nicht theilgenomiiien zu haben, die Ausstellung der
Frequentationszeugnisie bchuss Erlangung deS Eilijährig>
FreiwiÜigenrechtes. In Folge desien entsetzte das
Prosessorencollkgium die Decane ihres AinteS, über
trug dasselbe an den Prorector Bisanz und wand^
sich telegraphisch an das NOnisteriuni um Bestätigung
dieses Beschlusies. Die Vortrüge an der Technik werden
morgen ivikdcr eröffnet.
* (Todesfälle.) Vorgestern ist hier der Rittmkistcr
dcS Landivehr-rliUhestaiides Erasmus Ritter v. L e s-
niewicz genorvcn.— G eichsalls vorgestern ist hier
l ach langciii Leiben der Archilekt stiudolph Henke, ein
Bruder des Garde-Ritlineisters Alexander Henke ni>d des
rllitnneisterS Willielm Henke, im 40. Lebensiahre gestorben.
— Gestern Früh starb der Exporteur und Buchhändler
Conrad Berg inr ,54. Lebensjahre.— Gestern ist hier
der Haus- lind Bahn-Jiispector deS städtilchen Lagerhauses
Anton stoischer iiii Alter von 60 Jahren gestorben.
(^xuiidc in der Hofopcr.) Die completeste
Sammlung von Gegenständen, die vcrloren werden können,
ist in der .Hofoper in der Zeit vom 20. bcovember v. I.
bis Ende März dieses Jahres gefunden und bei der Ge-
bäudeverlvaltung deponirt worden. Das Register führt an:
Broschen, Nadeln, Armbänder, Medaillons, Ketten, Ohr­
gehänge, Manschettenknöpfe, Brillen, Zwicker, Operngläser
iind deren Futterale, Handschuhe, Muffs, Schleier, Kopf-
uiid .Halstücher, Sacktücher, Fächer, Regenschirme, Schlüssel,
Cigarren- und Brieftaschen, Geldbörsen, Bonbonniares,
Lorgnons, Bücher, Gürtel, Gummischuhe rc. Die genannten
Gegenstände können in den Bormittagsstunden von 9 bis
12 llhr bei der Gebäudeverwaltung des Hofoperntheaters,
1. Bezirk, Operngaffe Nr. 1, beh"''en werden.
* (Graf und Gräfin (tontiay) bei ihrer Alwerse
von Mirariiar bilden den Vorivuis des an Ort und Stelle
au genomnienen T telbildes d^'r neuesten llkuniiner von
V. Ciimvaccr's illnstririeni Soniitaasbeatt „W ieuer
Toilder". Tiescni Bl dc lolgcn die Porträts deS jungen
Paares, d.is Biiduiß des verblichenen 1>tikolaus D u m b a
und des verdiratcn SectMnsche>S Barou W e i g e l ö-
Pcrg. eine Abvildiing dis Grabdenknials der Kailerin
Eliiabelh, Ausnahnien aus drin P.artahilserKindergarten,
ein Bild von der jüngsten SensativnSverhandluiig iin
LaiideSgerichte. ProbcnuniNiern vericndet gratis und
iranco die Adininiltration, Wicn, 9. Beziik, Frankgaste
Nr. 1.
* (Gntliülluiilz cincs Dcnkstcincs.) Dem im
Vorjahre in Neunkirchen verstorbenen nicderöster-
rcichischcn Coulponisten Franz Krinnillger wurde
von dcn dortigen Vereinen, und zivar der Ortsgruppe
„Südniack", dein Gesang- und Orchcstcroerein und dciii
Lkeunkirchencr Turnverein, an ieincui GeburtS-.und Sterbe­
hause ein Denkstein errichtet, delstcu Enthüllung, ver­
bunden Mit einer würdigen Todtenseier, morgen Sonntag,
dkachmlttags V,t Uhr. statttfiudet.
* ((strstcr Wiener (5onsn»ivcrcin.) Im großen
Miistkvcreiiissaale fand gestern unter dem Vorsitze löcs
Präsidenten Dr. Alfred Kaizl die diesjährige General-
versanimlung des Ersten Wiener Consumverein statt. Der
Geschäftsbericht constatirt, dag sich die Genoffenschaft in
iinmer aufsteigender Weise entwickelt. Dem Berein sind
iiii vcrfloi^rncn Jahre 1939 Mitglieder neu bcigetretcn und
der Stand beziffert sich zum Schluffe des Jahres mit
30,092 Mitgliedern. Waaren wurden um dcn Betrag von
3,735,960 fl. verkauft, was eine Zunahme von 174,830 fl.
gegen das Jahr 1898 bedeutet. Dem erhöhten Uinsatze
entsprechend, ist der Gebarungsllberschuß gestiegen und
ermöglicht auch Heuer eine Rückvergütungsquote
von 6^2 Perccnt. Nach Abzug der Rückvergütung an die
Genossenschafter per 213,138 fl. verbleibt noch ein unver-
theilter lleberschuß von 13,695 fl. Auf Antrag des Ge­
nossenschafters .Herrn Robitschek wurde der Bericht
zur Kenntniß genoinmen und der Vereinsleitung einstimmig
der Dank der Generalversammlung voiirt. Zu Vorstands­
mitgliedern wurden die Herren Lud. Czermak, Doctor
R. v. Ernst, C. Hohn er, Dr. Alfred Kaizl und
Ant. Wodraschka wiedergelvählt. Zum Schlüsse sprach
.Herr Richard Wiener, welcher unter dem lebhaften
Beifalle der Anwesenden dem Dircctorium die vollste An­
erkennung zum Ausdruck brachte.
* (Das Attentat in einer AdvocaturSkanzlei.)
Wie berichtet, wurde gestern der Advocat Dr. Stephan
Horvath in Budapest von seinem Clienten Stephan
Myul, Tuchhändler in Zombor, angeschossen und schwer
verletzt. Der Advocat uud sein Client wareu wegen einer
Proceßsache, bei der es sich um den Betrag von 80M) K.
handelt, in einen Wortwechsel gerathen, da der Tuch­
händler erklärte, daß er von dem Advocaten empfindlich
geschädigt worden wäre. Myul zog im Verlause deS
SireiteS einen Re v o l v er und feuerte gegen Doctor
Horvath drei Schüsse ab; zwei Kugeln drangen dem
Advocaten in den Kopf, der dritte zerschmetterte ihm
den Arm. Wie unS Abends aus Budapest telepraphirt
wird, ist Dr. Horvath seinen Verletzungen erlegen.
Myul befindet sich in Hast.
* (Zeitrechnung und Malender.) Ueber dieses
interessante Thema hält der wisseiijchasllichc Reserent der
Urania, Professor Dr. Friedrich Um laust moracu
Sonntag uud Sonntag den 8. April, jedesmal um 11 Uhr
Vormittags, Demovüratiousvorträae. ...
* (Der Mörder aus LLetzelsdorf.) Vor einigen
Tagen lief bei der hiesigen Polizei von den Behörden in
Görz die Photographie eines JndividnumS ein. das dort
wegen Diebstahls verhaftet wurde und sich sür den nach
Staubingen in Bayern zuständigen Michael Fürst avs-
gegebeu hatte. Mit Hilf« deS Wiener Verbrecheralbums
wurde der Dieb als der nach Pussenberg in Steiermark
zuständige Michael Karuitsch agnoScirt, der sür die
Verleugnung seines wahren NamenS allerdings die ge­
wichtigsten Gründe hatte. Er wird seit 19. November 1699
vom Grazer Landesgerichte mit zwei Complicen wegen
versuchten Einbruchs, Mordes und schwerer Körper­
verletzung v-rsolgt. Karnitsch hatte zur erwähnten Zeit
in Gcmeinschast mit dem Taglöhner AloiS Tautschcr und
dem Tischler Ruperi Klade oderKladi in Wetzelsdors
bei Graz einen Einbruch versucht und. als er entdeckt uud
verfolgt wurde, eine Person getödtet und eine
andere schwer verletzt. Er entkam mit seiueu
Spießgesellen und wnrde seither vergeblich gesucht. Von
seinen Eomplicen fehlt noch jede Spur. Von Klade sei
erwäbnt, daß er sich kurz vor jenem Verbrechen beim Be­
zirksgericht in Woljsberg in Untersuchung befand, sich
aber auS seiner Zelle aus ziemlich beträchtlicher.Höhe iu
die Tteje schwang, sich dabei erheblich verletzte, indeß gleich­
wohl das Weite gewann.
.* (Scchiffsnacl,richten.) Hamburg- Amenka-
Llnle. Die nächsteu Abjahrlen von Post- und Passaaier-
dampsern finden statt: nach New-Aork: 1. April Post-
dampser „Pretoria". 4. Aviil Postdampser „Belgravia",
5. April SchnkUvoi'idainpjer „Cotumbia", 8^ Aprit Post-
dampier ..Palatia". 15. Apr.l Postdamvser „Batavia",
l'.t April Schuellposidampser „Füril Bismarck", 22. April
Postdampser „Vatricia", 26. April SchiieUpostdampjer
„Kaiser r)-riedrich"; nach Boston: 1t. April Postdampser
„Adria", 3t>. April Pondampier „Athcsia": nach Baltimore:
10 Aprit Postöaiiipser „Bengatra", 18. April Postdampser
„Bliigaria": noch Philadelphia: 2. April Postdampser
..Ärcadia", 11. April Postdainpser „Adria"; nach Neiv-
OrleanS: 31 d. Postdainpser „Hcrcynia"; nach
Niontieal: 18. April Postdampser „CheruSkia", 26 April
Postdampicr „Westpha^a"; nach Portorico und Cuba:
6. Aplit Postdanipier „Sardinia": nach Nkexico: 10. Aprit
Postdaiiipier ,.Syria"; nach Venezuela und Columbien:
13. t'lpr'I Postdampser „Benetia": nach Haiti und (§rn-
irilaiiirrika: 1. April Postdampser „Valencia": nach
Ostasien: 30. d. Postdampser „Ambria".
* (Sommertheater inGloggnttz.) JnGlogg-
u i h bat sich ein Comitt gebildet, welches die Errichtung
eines SommertheaterS plani. An der Spitze deS
Eoniitdü steht Bürgermeister Wochesländer.
* (Tod in» Gomfortnbcl.) Der Fleischhauer
Johann Hö sing er, Margarethen, Obere AmtShauS-
gass« Nr. 22, miethete gestern Vormittag- einen Eiu-
spüiiner zur Großmarkthalle aus der Landstraße. Am
Ziele angelangt, stieg Hvfinger nicht aus. Der Kutscher
öffnete den Wagenschlag und fand dcu Paffagicr t o d t
im Coupi. Ein Herzschlag hat seinem Leben ein Ende
gemacht.
* (Dresfirte Scelöwcn und Sceljundc bei
Nonackicr.) Sonntag den 1. April findet bei stionacher
ein Debüt statt. daS der glänzendsten Au-nahine sicher
sein kann. Capitän Woodward sUbrt zum ersten Akale
seine drejsirten Seehunde und Seelöwcn vor und
dürste, nach dcn bisherigen Eriabrungen zu schließen,
fabclhastkn Erjvlg erzielen. Eine ähnlich glünzende
Domvteur-Nuilimer ist in Wien noch nicht gesehen
ivordni. Jeder Tric der Vorführung erregt maßloic Ver­
wunderung. DleThiere produciren stich alSMustikantcn.alS-
Sänger, sie begrüßen ihren Meister, sie läuten Glocken
und schießen muihig Flinten ab. Wenn man denkt, die
Borsübrung sei erschöpft, koinmen erst jene Darbietungen,
die wahre Triulnphe der Thierdreffur bedeuten Mit
unglaublicher Sicherheit spielen die Thiere mit Riesen-
hüUen, balanctrcn sie aus dm Kövsen Stangen und
Bälle, jongtiren verschiedene Gegenstände und sp'eleu
endlich Mit brennenden Fackeln Fangball. DieS All-S
belebt durch eine Fülle komischer Intermezzi. Die ganze
Darstellung ist von sensationellster Wirkung, und daS
»iit hohen Opfern ermöglichte Engagement des CapitänS
Woodward zeigt, daß dem Director Waldmann
sür die Besucher Ronacher's gerade nur das Beste gut
genug ist.
* «§rdrutschunfl.) Aus BreSlau, 30. d, wird
uns telegraphirt: In Folge anhaltenden naffcn WelterS
fand IN einem Steinbruche zu Groß-Kuuzcndorf
im Kreis Neiffe eine Erdrutschung statt, tvobei
zwei Arbeiterinnen aus Oesterreich, die un­
verehelichte Esche und etue Frau Preißner. ver­
schüttet wurden. Erstere ist todt, die Letztere lebens-
gejührlich verletzt.
* (TchirlerproductionSerbend.) Heute findet in
Fischbach's Saallocalitäten, Währingerstraße Nr. 85, cia'
Productionsabeud der Schüler der Zitherschule Jovanu
Hosvauer statt. Mehrere Kunstkräzte haven ihr Mit­
wirkung zugesagt. Nach Schluß der Vortrüge Tanz-
kränzchen Mit Ausschluß schulpflichtig-r Kinder. Beginn
8 Uhr.
* (Lebensunäde.) Ein ungefähr 40jühriger, dem
Arbeiterstande ungehöriger LNann wurde gestern Mittags
nächst dem V r a t e r s p i tz in der Freudenau todt aus-
gesunden. Lceben der Leiche lag ein Revolver, aus dein
stich der Mann eine Kugel durch die rechte Schläicn-
gcgeiid in dcn Kops gejagt hatte. Der Maon, dcffen
Jdevtität bisher nicht festgestellt werden konnte, war von
klästiger Statur, hatte schivarzes Haar, schwarzen
Schnurrdart, braune Auaeu, wulstige Oberlippe uud trug
braunen Winterrock und ßchwarzeu Kammaaruauzug. Die
Leiche wurde iu die LeovoldsiSdtcr Todtcukammrr go-
br<M.


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 7 ]
88
* (Unglücksfall eines Luftschiffcrs.) Aus
wird uns tclr.7rapli,rt.- Die Luftichijier Santos
«u^b^llon"'In einen Ausüieq mit einem
I^undert Kil?m e^ Ge-chwindigkeit von
dnllnn 1 periLtunde hatte. Platzte der
Gallon und es erfolgte eiu Abstur, Dil
A-recnauren erlitten> 4 m- r e B erl e tz u n g c Ü
^^068 ^ienei' Dg^blalt.
oL ÄK''SsL/' B-«.
«iltines l^r-.nnnig :^^lell-.l>rag ist e:n niuNer-
MZGMZ-
MMihWäMW
LF-' °ll° nöthigen Jnsor-imi7n-k °und
SL r!u^b7e?e7"^ 'ü' Zweck-n„pr--hen.es'
das örn^?ttn'"'mH°ute verahsckied t sich
d .-'-!lar^-^^'05ramm mit Aiisnahme des
T^ers^ v es L°7'Ltte7"'we7L 7'
87ttor K^i e7i"n^'E neu eiio^agirten Artisten, welche. v!u
kstlden w7rde„^ vn-"' u-rgl°-tlg gewählt, ein. Snfemble
Nummern in zugkräftigster SsNerAn wir7^^'"'°^^°
Tbeotlrschule^ wurd!7 «n. 7, 7 /''~Ellung der Arnau'schen
Lans-KSne". T,r »ne m"us ,Mad.rme
„Fromont lun "und R sler ien """7
Schiilerin en dic>'e7st^,! u^" Lchulern und
In der -^riefscen- d^s d! ,t°n Acte^ von "Uigefithrt.
und Risle ien" ?on .-rroniont lUn.
°°»Ll-!-" W-"'?l° L
sN7«,7rLM? °Ä'E7»;--->
ttekt es, den Contac'^ tth. gut und ver-
Fräulein Wesel wird hermstellen.
WPPL:AZZM
-t e s »lös^ 7 p^ ausstelluna ist am Montag
von Klivie"' ^".^"^Eln^age wird die „Philosopliie"
Sonntag ousoesteNt bleibt"- n"r 7 -'nsZ-ießl-ch
MjMsZLM
m-rnn un 7 di^ ^v' "n...^amenvorträt" von Salier-
.'K; MZZ
k 7 s°i!-"grLL°L!tzL/rv-°'''^
31. LlLrr 19i)0.
Thcakcr. Kiilli! und rilerakur.
v L kämt d-e Frist ab. innerhalb welcher dem
aus den Herren S i m° n. K u b i n z k o und D o r e t
bestehen.en Consortium unter bestimmten, in einem Der-
tta--S.utwurf° vom 14. d. festgesetzten Bedingungen daS
Rech^ zum Au.auie deS Theaters an der Wien
zugeiichert wurde. Wie wir erfahren, wird das Consortium
reute von fernem Kausrechte Gebrauch
machen, i^dem eS der bisherigen Sigentbümerin,
iirSulein v. Schönerer, ferne bindend? Erk ärung ab­
geben w rd^ Somit ist bereits m t der Tbalfache ,u
rechnen datz das Theattr in andere Händ: übergeht. Das
Coniortium plant, wie belanni die Verpachtung deS
Hau es an einm erfahrenen Bühnenleiter und hat als
ruiunft gen Pachter in erster Re.he den Präger Director
Lnge^o Neu mann. der als sein Programm die Ein-
f^h-itng der Doiksoper bezeichnet, in Aussicht genommeu.
so„te durch dia erst bevorstehende Entscheidung des
bödmliwen LandesausschusteS. die trotz der ungünstigen
.tochiichten aus Prag noch nicht für zweifellos gilt. Herr
Neumann verh nder: werden, die Leitung deS Theaters
au der Wien zu übernehmen, dann würde daS Cousortinm
w.e w.r bereis mitgetheilt haben, nach einem anderen
Pächter und Director Um chau halten. Director Angela
Nenmann traf gestern in Wien lin. um mit den Mft-
gliedern des ConiortiumS in Berathung zu tr,t.-n.
* Dr Emil Frisch au er wird heute das Gesuch
E Verhängung des Concurses über den
Nachla ß deS verstorbenen Directors v. Iauner über­
reichen. Wir haben schon erwähnt, daß ein Gläubiger der
nur 300 fl. zu fordern hat. der Durchführung eines außer­
gerichtlichen Der.fteiches Schwierigkeiten bereitet. Da d-e>er
Gläubiger, der Schneider rliudolph Hosmann, seither
s^ne Haliuna n cht geSudert hat. ist nunmehr, wie es
scheint, die Verhällguuz deS Concurses laum mehr ru
dermeldei'.'
*JmT.heater an d er W i e n eröstnet beute
Signora Dn> e in Lsconl» LloAlis" t Die zweite
kHrau-) i r hiesiges Gastspiel.^
' Im Raimund-Theater ftndet hmte die
». ^!pril e-.n Ccncert lm Saale Ekrbar veranstalten In
Met- Kurt und d!r
Wtwirkea und im Verein mit der
^oncertg^ber-.n Co^vontionen von Schumann Bradm-
Chopm. Pooper. Tav dcst u. f. m. zu Gehör bringen.
H ure. Uhr Abends, finde! im Böfendorfer
Svvl.^ uyr Avencs. ftndel im Böiendorier-
gemein ame ilonceit des Opernfängers Eugeu
Lamberr! und desPianiiten Emil Friedberger statt.
KMMWW
Niuiikalienba.idlung Rost bis 7. April zueü.tettlatt.t
* Heute präcife ^/,8 Uhr Abends, findet im g,oßen
° HE'"'" Ferdinand
5 ?"wpho>iie Conc.rt des Neuen
Philkarinonischen -Orcheilers mt iolgenö.m
irograinm statt Ha. dn Symphonie L-äur: Beethoven.
von
?° Nü?uS°°LB^°"""
on Nüruberg. Zu Beginn des Concerts wird schuderl's
!,rrr,oocrg. -ju -loeginn des hloncerl
-esührt.
Geriihlskil.
einem ^inSettpikal.
tEhr-nb-!ci-»nunqSi,r°:etz vor dem Lchd--.,r.er.-hte .1
^02 im Proceß des wegen seiner
Co're1wr-^'71 J°s-Ph-Kinderspital angeklagten
^0^77° Sehörte den Aerzten. Di-
^oc.oren Pninarms Heim und Mel, er. dann die
bslea7bden die .Kranken-
wordev^ einvernommen
77 M 7 '^'^"ichen Kreisen, wie auch in
der B-vott-rung gewiß nicht übersehen, daß gestern di-
auf Grund eines unumstöß.
77/7 "'^'nwaterials auf gewisse Unzulänglichkeiten
dieser Krankenanstalt verwiesen haben, in der zur Be-
handlung von 10M bis 1300 Spitalsällen jährlich und von
oft 100 ambulanten Patienten täglich gewiß nicht der
geiiugende Rauim Nicht die genügende Aerztezahl und nicht
da- genügende Wartepcrsonal vorhanden find. Die Ueber-
Ueberlastung der Anstalt ist
so iN die Augen fallend, daß Primarius Dr. Heim, dessen
ruhige und würdige Haltung den besten Eindruck machte,
es E kmmal nothwendig hatte, die von selbst sich aus
den Thatsachen ergebenden Schlußfolg.rungen noch be­
sonders zu unterstreichen. Auch dafür verdienen die Aerzte
Anerkennung, daß ,i- bis zu ge.vissen Grenzen die Richtig-
keii des vorgestern von den Eltern der dem Spital anver-
traut geivescnen Kinder Vorgebrachten nicht bestreiten und
nur erklären, daß in dieser Beziehung Mißverständnisse.
Uebertreibungen und Entstellungen vorliegen. Das ist sicherlich
ttine Beschuldigung gegen Vater und Mütter, die in ihrem
Schinerze über den Tod eines Kindes nicht jeden Ausdruck
auf die Wagschale legen. Und daß die meisten von ihnen
Nicht in der Lage sind. gewissse Fragen, wie zum Beispiel.
Wann ein krankes Kind Wasser bekommen dürfe, oder
wann die Wärterin bemerken k a n n. ob ein Kind sich ver-
unreinigt habt. zu beantworten, das geht aus den weiter
uiiten abgedruckten Ausführungen der Aerzte hervor, und
selbst die Laien müssen anerkennen, daß. wenn von den
dlphtheritiskranken Kindern im St. Josephspital 25 Perccnt
starben, dies eine Ziffer ist, die gegen die früh:re Sterb­
lichkett von 90 bis 98 Perccnt sehr absticht. Freilich bleibt
von den Dingen, die man vorgestern gehört hat. noch
r E Interesse der Humaniiät sei es gesagt: leider
sehr Vieles— übrig; aber für das Wenigste davon sind
die Aerzte verantwortlich zu machen. Es lie:t eben einer
jener Fälle vor, in denen nicht einen bestimmten Einzelnen
sondern die Allgemeinheit ein Verschulden trifft; unterläßt
man es, so viele und so reich dotirte Spitäler zu bauen,
als es nothwendig, dann können die Folgen nicht aus­
bleiben. Dieses „man" bedeutet hie: die Gesellschaft, mag
sie nun Staat, Stadt oder eine sonstige juristische
Person sein.
Nachstehend setzen wir unseren V.rhandlunas-
bericht fort:
Gestirn wurden die letzten vom Angeklagten Stell-
bogen geführten Zeugen einvernommen, dann die Barm-
^rzigen Schwestern, der Landessanitätlinspecror der erste
secui-dararzt des St. J°seph-Kind-rspi:als und die,
PrivaAlager. Die Barmherzigen Schwestern vom Drden
de- heiligen Vincenz de Paula erklärten, daß die gcaen
die Wallung und Pflege im Kinderspital erbobenen Be-
lchuld^iingen unwahr seien, daß weder Veinachläsfigungen
noch Mißhandlungen von Kindern vorkamen. Nach Ein­
vernahme der Schwestern Mathilve und Lukassa erschien die
dritte als Zeugin geführte Krankenpflegerin.
die Schwester Auxilia.
-X Zunamen Eilach und ist
42 Jahre alt. ,S:e war durch ein Jahr, bis SeprcmL-r
e/7'E^" Ki.nderspital. Auch sie b-stätiat dal>
Pa'i-n77s!7„is7 ,7^^ ^"2t!--!,-'°»°'s--AsL°i:- 7°L!.7M7Z
Kinde/:' '"o uur die schwerkranken-
Der erste seeundarmS.
die Sindernabme der Barmhcrzioett
--chwestern beendet, und es wurde Dr. Akph-ns F o r m tt t
Jahre alt. sei^ mehr als^
ist /7c. St JottPh-Kinderspital beschäftigt und
Ist erster Secundararzt. Wie er anaibc, Laben inr^
Tagen drei bis
v.e. Aerzte über 100 Bat:enten zu behandeln und der
betrage im Durchschnict
.0 .linder. Mit den meisten komme man gut aus. es
tommen aber auch rohe Eltern und ungcberdige Kinder oor.^
vorgekommen sein, daß .Kinder bei^
der Aufnahme in benutzte Betten gelegt wurden?—
cheuge: Ja, manchmal in der Crc u? a b ihe i-
lung; aber nur aus Momente, ein bis zwei Minuien. b!S
7" Bett hergerichtet würd-.— Präs.: Das ist,
die Aufklärung dafür, daß manch- Eltern sagten, ihre
Kmder seien in benutzten B'tl-n unlergeb'^acht worden^
Sie konnten eben nickt 'eben. daß das Kind nach zwei
^Nnmen m em rein über^^ogenes Ben kam. Jedenfalls aber
gutem Glauben gewesen.
Il^uge bestritt, daß Kinder in ihrem Schmutzt
liegen gelatzen wurden; er glaube auch nicht, und es
ici Ihm Nicht vorgekommen, daß Kinder von Schwestern
roh behandelt worden seien.
...-c ?0^ußte man Kindern den Mund öffnen,
weil sie es fteiwillig nicht thaten?— Zeuge: Das mußte
L und Mit gewisser Gewaltanwendung geschehen, allein
ohne daß An schaden dem .Kinde erwachsen konnte,
r^ Kinder sollen von Aerzten geohrfeigt worden
Ja, da weiß ich nur, daß sich eine
Patieiitin bei mir beschwert hat. ihr Knabe hätte eine
Uhrfeige erhalten. Es hat sich aber herausgestellt, daß er
nur einen Schlag auf die Hand bekommen hat.— Präs.r
Sie sollen der Frau gesagt haben: Wenn Ihr Kind boshaft
ist, werden Sie es auch sck.lagenl Worauf die Frau
antwortete: Ja, mein Kind ist aber nicht boshaft, sondern
kr^kl— Zeuge. An den Wortleui erinner; ich mich
nicht, gesprocbeii habe ich mit ihr.— DerZeuge erklärte
lchlicßlich, er sei im Dienste oft sechsmal im Tage in daS
Krankenzimmer gekommen und habe nie die Kinder un«
beauftsichtigt oder dürstend gefunden.
Vertheidiger: Ich bitt-. Herr Docto?.'
Diphtheritis ist bekanntlich sehr ansteckend. Wenn nun e.n
Kind in ein Bett gelegt wird, das noch warm von dem
iebernden Körper eines Dlphtheritiskranken ist, muß es
nicht angesteckt werden?— Zeuge: Natürlich, ober es
kommt ja wieder nur ein divtztheritiskrankesKind hinein.—
Vertheidiger: Und wenn die Diagnose falsch war,^
das Kind nur ein- Angina oder diphth-ritisähnlich- Hals­
entzündung hatte, muß es nicht dadurch. Laß es in ein
Diphtheritisbett kommt, angesteckt werden?— Zeuge:
Für uns ist ein Irrthum ausgeschlossen, wir haben dazu zu
große Praxis; dann wird ja das Kind auch bald iw--'
munisirt.— Vertheidiger: Ich halte es aber trotzdem
für sträflich.— Zeug c: Ich für belanglos.
Primarius .Heim: Kommt es vor, daß Kinder, die
nicht chuZgespiochen an Diphtheritis erkranit sind. auf die
Abtheilung gebrauet werden?— Zeuge: Nie.
Vertheidiger: Wird die Erkrankung bacterio-
logisch festgestellt?— Zeuge: Das dauert ja 45 Stunden!
Dr. Melzer (zum Zeugen): Kommt es nicht vor.
daß bei cmem kranken Kinde beim D-fsnen des Mundes
aus dem enezunLeten Zahnfleisch Blutungen erfolgen?—
Zeuge: Ja, sehr oft.— Der Vertheidiger fragte noch
den Zeugen, oo er mit Siellbogen bei Aufnahme seines
Kindes den Dialog hatte, wie er in der Broschüre bc-
ichrieben ist.— Der Zeuge erwidert, daß es nicht ganz
io war, daß -ich St^bogen derart benommen habe, daß cc
>hm damals sagte: cschämen Sie tzch, sich so zu benehmen!
Davon stehe aber nichts in der Broschüre.
Der Lalldcösanklätsmspccftor.
Hierauf wurde der Landesssnitätsinspector Doctor
Carl urrirdiriaer einvernommcil, ja ssirftr


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 8 ]
6
rviM,
>^eu68 I^iener 1'gxdlatt.
SI. LLI2 1W0.
r^r. 88
Eigenschaft vor zwei Jahren das St. Joseph-Kindcrspital
inspicirte.
Präs.: Haben Sie bei Ihrer Jnspection etwas
Ladelnswerthes vorgefunden?— Zeuge: Geringe
Mangel, wie sie allenthalben unvermeidlich sind, besondere
rügenswerthe Ucbelstände nicht.
Präs.: Wie lange hat Ihre damalige Jnspicirung
gewährt?— Zeuge: Anderthalb bis zwei Stunden. Es
ist dies nicht viel, war aber für mich genügend, den Ein'
druck zu gewinnen, den ich für die Erfüllung meiner Amts­
pflicht als nothwendig erkannt habe.
Präs.: Was für eine Anstalt ist das S t. I o s e p h-
Kinderspital?— Zeuge: Eine unter staatlicher
Aufsicht stehende Privatanstalt.
Präs.: Aus welchen Mitteln wird das Spital er­
halten?— Zeuge: Genau weiß ich das momentan nicht,
ich glaube aus einem eigenen Fonds, also jedenfalls aus
Privatmitteln.
Präs.: Waren Sie auch in der Lage, sich ein Ur­
theil über die Functioncn der Aerzte zu bilden? Hatten Sie
Gelegenheit, zu beobachten, ob und wie die Aerzte ihren
Pflichten nachkommen?— Zeuge: Meine Wahr­
nehmungen haben keine auffälligen Bemerkungen noth-
wcndia gemacht.
Primarius Heim: Hoben Herr Sanitätsinspeetor
beim Durchwandern der Säle irgendwo eine Unregelmäßig­
keit oder Nachlässigkeit bemerkt oder überhaupt irgend­
welchen zu beseitigenden Uebclstcnd?— Zeuge: Ich
muß versichern, bei meiner damaligen Jnspection gar
leinen, weil ich sonst dagegen eingeschritten wäre.
Angeklagter Stellbogen: Erinnern sich Herr
Jnspector nicht, daß eines der .Krankenbetten bei einem
Fenster gestanden ist, oberhalb dessen sich die Ventilation
befindet?— Zeuge: Ich kann mich daran nicht erinnern,
es ist schon zu lange her. Ich erinnere mich nur, daß ich
keinen Anlaß hatte, einzuschreiien.
Dr. Heim: Es besteht hier das Mißverständniß,
als ob jenes Bett sich direct unter jenem Fenster befunden
bätte. Die Betten befinden sich aber durchaus zu den Seiten
der Fenster, wie anderwärts. Ich frage nur den Herrn
Sanitätsinspector, ob die Betten so situirt waren, daß man
dies für gesundheitsschädlich ansehen konnte?— Zeuge:
Gewiß nicht, sonst hätte ich mich bestimmt gefunden, darüber
meine Aeußerung zu machen.
Ein Kind» das sich verbrüht.
Nach Einvernahme dieses Zeugen erhob sich der Ver-
iheidiger Dr. Morgenstern und stellte folgenden An­
trag: „Wir haben den Beweis zu erbringen versucht, daß
die Aerzte im St. Joseph-Kinderspital sich in einer Weise
'l^enommen haben, die den Ausdruck Roheit verdient. Es
hat sich nun ein Zeuge gemeldet, der angeben kann, daß
sich Dr. Heim gegen ihn im Jahre 1892 geradezu roh
benommen hat, und zwar bei einem sehr traurigen Anlasse.
Ich bitte um die Vernehmung dieses Zeugen."
Dr. Klinger: Wir haben schon so viele Dinge
mit angehört, die nicht zur Sache gehören und ganz über­
flüssig sind. Es handelt sich hier doch nicht darum, ob
Dr. Heim einmal mit den Parteien grob war. Ich glaube,
wir verlieren nur eine Viertelstunde Zeit, wenn wir den
Zeugen noch anhören.
Der Gerichtshof gab jedoch dem Antrage der Ver­
theidigung Folge, da den Geschwornen jedes Beweismittel
vorgeführt werden solle.
Es erschien nun der 42jährige Schuhmachermeister
Max Gerstl und gab Folgendes an: Ich habe in der
Zeitung von dem Proceß gelesen und dachte mir, da kann
ich auch etwas angeben. Im Frühjahr 1892 brachte ich
mein an Diphtheritis erkranktes Kind in daS St. Joseph-
Kinderspital. Am nächsten Tag komme ich nachfragen, und
da sagte man mir, d>. Z Kind habe sich an
einem Inhalationsapparat verbrannt.
Die Wärterin habe den Apparat auf dem Tische stehen
gelassen, das Kind habe ihn umgeworfen und sich mit dem
kochenden Wasser verbrüht. Ich sah mein armes Kind, es
hatte eine große Brandwunde auf der Brust. Zwei Tage
später gehe ich wieder ins Spital und gelange unange­
fochten in den Krankensaal. Ich trete an das Bettchen
meines Kindes und finde es im Sterben. Weit und breit
war keine Wärterin zu sehen, die Kinder waren ohne jede
Aufsicht. Erst als das Kind gestorben, ijt eine Wärterin
gekommen.
Präs.: Und haben Sie da den Dr. Heim getroffen?
^ Zeuge: Wie ich gehört hab', daß sich das Kind ver­
brüht hat, habe ich den Dr. Heim aufgesucht, um mich bei
ihm zu beschweren. Er stand im Garten und sprach mit
einer Nonne. Ich brachte meine Beschwerde vor, da schrie
mich Dr. .Heim an: „Schauen Sie. daß Ste
hinauskommen, sonst lasse ich Sie hinaus­
werfen!" Ich wollte damals schon die Sache in die
Oeffentlichkeit bringen, aber mein Hausarzt hat mir davon
abgerathen.
Dr. Heim: Es ist ganz unmöglich, daß ich so etwa?
gesagt habe. Ich kann mich an den Herrn nicht erinnern,
aber solche Ausdrücke habe ich nie gebraucht!
Primarins Dr. Heim als Zeuge.
Hierauf wurde der Privatkläger Dr. Julius Heim
vernommen. Der Zeuge, ein Mann von hoher Gestalt,
mit schneeweißem Bart und wallendem Haupthaar, gab
seine Aussagen vor dem mit Papieren, Büchern und
chirurgischen Instrumenten bedeckten Tischchen ab. Er gab
vor Allem an, daß er seit dem Jahre 18W Primarius im
St. Joseph-Kinderspital fei/ Das Spital werde von den
Interessen des Stiftungscapitals, von Subventionen und
den Verpflegsgebührcn der Kranken erhalten. Im Spital
sind drei Secundarärzte angestellt, deren Jeder 24 Stunden
Dienst hat.
Präs.: Sie haben die Oberleitung?— Zeuge:
Ich komnre täglich Vormittags zur Visite ins Spital, gehe
ins Ambulatorium und nehme in der Woche zwei bis drei
Operationen vor. Die Pflege der. kranken Aindcr haben die
Ordensschwestern zu versehen.— Präs/: Wer führt die
Aufsicht über die Schwestern?— Zeüese: Ich mache täglich
Eontcolbesuche. Zu ganz unbestimmter ZÄ», manchmal auch
in der Nacht, erscheine ich im Spital und sehe nach, ob Alles
in Ordnung ist.— Präs.: Welchen Belegraum hat das
Spital?— Zeuge: 95 Betten. 28 Betten sind für interne
.Krankheiten, 20 für chirurgische, die übrigen für Jnfections-
krankheiten. Die Kranken einer Gattung sind räumlich ge­
trennt. Dann ist ein Jsolirzimmcr da für Kinder, deren
Krankheit noch nicht besiimmt ist.— Präs.: Sind von
den Parteien öfter Beschwerden über Aerzte eingelaufen?
— Zeuge: Erhebliche, ernste Beschwerden nie.
Präs.: Kam es vor. daß zwei .Kinder in einem
Bette lagen?— Zeuge: Nur Geschwister, wenn sie sich
sonst nicht kcrubmcn ließen.
Präs.: Wie viel kranke .Kinder finden in einem
Jahre im St. Josephspitcl Aufnahme?— Zeuge: Durch­
schnittlich 1000. Die Zahl stieg aber schon auf 1300.
P äs.: Wi: viele Diphtheritiskrankc finden durch­
schnittlich Aufnahme?— Zeuge: Im Jahre 1898 wurden
3A) an Diphtheritis erkrankte Kinder ins Spital gebracht.
Davon sind 80 Kinder, also 25 Percent, gestorben,
die anderen wurden als geheilt entlassen.
Präs.: Was können Sie uns über die Behandlung
durch die Schwestern sagen?— Zeuge: Ich kann nur
sagen, daß die Schwesien: mit außerordentlicher Gewissen­
haftigkeit und Pflichttreu: ihren Dienst versehen. Es ist
ganz ausgeschlossen, daß sie die kleinen Patienten ver­
nachlässigen; ich überzeug: mich jeden Tag selbst, ob Alles
in Ordnung ist.
Präs.: Wie toerden Eltern von dem Tode ihrer
Kinder verständigt?— Zeuge: Es liegt hiefür ein Statt-
Halterei-Erlaß für die Spitäler vor. Nach dem Tode eines
Patienten erhalte,, die Angehörigen auf einer Karte die
Nachricht. Gewöhnlich schreiben die Secundarärzte die
Karten Bei uns sind die Aerzte zu überlastet, daher wurde
der Portier mit dieser Aufgabe betraut.
Präs.: Viele Eltern gaben an, daß sie oft an
einem Tage ganz widersprechende Auskünfte über das
Befinden ihrer Kinder erhielten.— Zeuge: Das Krank­
heitsbild bei Kindern ändert sich oft sehr schnell. Wir
hatten doch keinen Grund, den Leuten die Unwahrheit
zu sagen.
Der Fall Stellbogen.
Präs.: Wollen Sie sich über den Fall Stellbogen
äußern?— Zeuge: Ich habe Herrn Stellbogen nie
gesagt, daß sein Kind in zwei bis drei Tagen gesund
sein wird. Daß er das Kind in einem so gefährlichen
Zustande aus dein Spital genommen hat, war die Ursache
des schlimmen Ausganges. Die Behandlung mit Heil­
serum lvar dem Kinde gewiß nicht schädlich. Es wird
immer von einer furchtbaren Wunde gesprochen, die das
Kind am Unterleib hatte. Ich bitte, hier die Canülc
anzusehen (der Zeuge legt das Instrument auf den
Gerichtstisch), mit der die Scrumeinspritzung vor­
genommen wird. Die Canüle ist vier Centimeter lang,
mit der läßt sich Jemandem eine solche Wunde nicht bei­
bringen.
Präs.: Was haben Sie auf den Vorwurf zu er­
widern, daß den Kindern der Mund gewaltsam ge­
öffnet werde?— Zeuge: Das ist mitunter eine un­
vermeidliche Nothwendigkeit. Bei Diphtheritis muß man
doch immer dem Kranken in Mund und Hals sehen.
Die Schwierigkeiten bestehen aber nur in der ersten Zeit.
Die Erfahrung bestätigt täglich, daß Kinder durch den
Nachahmungstrieb am besten veranlaßt werden, den Mund
zu öffnen. Deshalb kommen auch die kleinen Kinder bei
der Untersuchung zuletzt an die Reihe, damit sie es zuerst
von den Größeren lernen und sehen, daß ihnen dabei nichts
geschieht. Wir bringen es auch dahin, daß mit der Zeit
alle Kinder freiwillig den Mund öffnen, und sie thun es,
lvenn sie nach drei, vier Tagen Spitalsaufenthalt, man
könnt: sagen, „Erziehung" genossen haben.
Präs.: Ich bitte, sich über den Passus in der
Broschüre zu äußern, wonach Sie gesagt hätten: „Solch
ein Kind hat noch keine Seele."— Zeuge:
Ich habe die Aeußerung in dieser Form unmöglich gethan.
Ich erinnere mich, daß Herr Stellbogen mit mir über
die Herausgabe seines kranken Kindes gesprochen hat. Ich
habe ihm zugeredet, es nicht zu thun, und ihm die größere
Gefahr, die durch Aufgeben der Spitalspflege entstehe, er­
läutert. Herr Stellbogen hat anscheinend zugestimmt, erst
zum Schlüsse meinte er, ob nicht der Seelenzustand des
Kindes, das so lange seinen Eltern ferne sei, von
Belang wäre. Ich erwiderte: Von der Seele ist jetzt
nicht die Rede; das körperliche Befinden, die Krankheit ist
die Hauptsache. Da kommt der Einfluß des seelischen Zu­
standes auf den körperlichen nicht in Betracht. Damit war
die Unterredung zu Ende. Ich muß mich entschieden und
ausdrücklich verwahren, daß mir Worte in den Mund
gelegt werden, die ich nicht gesprochen habe. Ich könnte
Zeugen darüber führen, aber ich will nicht. Ich kann in
keinem Falle zugeben, daß daraus ein Schluß auf Ge«
müthLroheit gezogen und Beschimpfungen gegen mich
ausgeftoßen loerden.
Präs.: Ferner liegt der Vorwurf bor, daß die
Kinder des Angeklagten erst durch vie Einspritzungen
mit Heilserum krank gemacht wurden.— Zeuge:
Das muß ich entschieden in Abrede stellen. Diese Ansicht
wurde hervorgerufen, weil an der Jnjectionsftclle ein
Absceß entstand. Es 'st das ein Vorkommniß, das nicht
selten ist; bei 223 Jnjectionen im Vorjahre kamen sechs
Abscesse vor. Wir können uns das nicht erklären, da das
Serum aus einer staatlichen Anstalt bezogen und stets
umgetauscht werden kann, ferner die Vornahme der
Jnjection mit allen aseptischen Vorsichtsmaßregeln
stattfindet. Wenn trotzdem Eiterkeime in das Blut ein­
dringen, ist das ein Zufall, der nicht ausgeschlossen werden
kann, der auch bei großen Operationen in eigenen aseptischen
Operationszimmeru eintritt und dessen Ursprung bisher
nicht aufgefunden werden konnte.
Präs.: Was sagen Herr Professor zu der
Schilderung über das entsetzliche Aussehen des aus dem
Spital entlassenen Kindes?— Zeuge: Das Befinden des
Kindes war ein recht elendes; es hatte eine schwere Krank­
heit hinter.sich, denn von der Diphtheritis war es hergestellt
und litt nu" an Herzschwäche und an Entkräftung, der
Folge schlechter Nahrungsaufnahme. Allerdings ist es nickt
richtig, daß es Fieber hatte und daß es als rettungSl.-s
hingestellt wurde. Ich gla'uLe, daß ein: Rettung des
Kindes nicht ausgeschlossen gewesen war,
wenn es weiter inSpitalbehandlung ge­
blieben wäre.
Präs.: Das ^ind Vermuthungen, die hier ni.ru in
Betracht kommen lönnen. Haben Herr Doctor «ulaß, sich
über die gestrigen Zeugenaussagen zu äuft:rn?
Zeuge: Nach den gestrigen Zeugenaur'> 7 en war
es mir schwer, Ruhe zu bewahren und nicht in
zu gerathen. Ich steh: mi. meinem Ehrenworte "''ü: ^in,
da,; die Behauptungen theils unrichtig, tbrilr-
theils entstellt sind. Es sind in der aehäfsigch.,n Weise
Dinge über das St. Joseph-Kinderspital gei^r-l Word'i,
so daß der Glaube cntste'^'n könnte, es ''eien/' t dä-
ständc eingebürgert, während das doch höcklei'
sind, die in jeder bürgerlichen, selbst wohlo.den: lU ^rrus-
haltung vorkommen lönnen. Es würde mir nick! d-- :r
fallen, Hunderte von Zeugen den gestrigen g/ .///:.-
zustellen, die in ganz anderer Weise über cho!''
Kinderspital aussagen, denn es gibt noch Leute, r'e iock-
thaten anerkennen. Aber es widerstrebt mir, sn-
eine selbstverständliche und natürliche Pfil .-chüüung
heranzuziehen. Ich will auch nicht auf j-r; einzelne
Zeugenaussage reagiren und nur zur Klarll.llnng
und Widerlegung dieselben in Kürze zusammcusussen.
Ich negire, daß es in den Krankenräumen -u cklt war,
kenn Schwestern und Aerzte, wenn sie auch in e.':: L'r'e
an die Kinder denken, sorgen auch im eigenen ck t -sse
dafür, daß es dort nicht kalt ist, wo sie seckst sich
aufhalten. Daß man Thüren und Fenster ofk-n
fand, darüber wäre kein Wort zu verlieren, denn
die Thür muß man aufmachen, um ein'ritre
und das Fenster, um zu lüften. Daß Kinler ck.
Wasser bekommen, darauf ist schwer zu antwor.cu.
Warum, um Goiteswillen, soll man ein.ni :Hnde,
wenn es Wasser will, nickt Wasser geben? Es ist lein Grund
einzusehen, es wäre, daß dies auf Verbot des Arzi ;2 ge­
schieht. Kinder, die mit Milch, Cognac 'md E-ou'ülol:
behandelt werden, können nicht fo viel Wasser bnimn,..^.
als sie möchten und verlangen, weil der Wagen geickont
werden muß. Daß Kinder auf Wachsleiniuünd liegen,
wovon ich mich niemals überzeugen konnt:, mag vor­
kommen, wenn sie sich aufstramveln. Es mag au^r^ der Irr­
thum entstehen dadurch, daß Einpackungen mit .ssautsckuk
umgeben werden. Den Vorwust daß Kinder in schmutzige
Betten gelegt wurden, kann ich nickt als b'.gründet hin­
nehmen. Bei Vielen wird ein Mißverständniß h- r-rr-
gerufen dadurch, daß im Spital die Betten im r r
offen stehen und man glauben kann, es seien schon brnüche
Betten, in die ein Kind gelegt wir'». Es kann also aer Fall
gewesen sein, daß wirklich benlltzte Betten verwendet
wurden. Wenn nämlich ein an Eroup erkraniti-L auf
dieJsolirabtheilunq.dienurOBeltenhat,kommt,so wird e'n
reconvalescentes .Kind in ein andere? Zlmm- geleg- und
dieses in sein Bett gelegt, das natürlich frisch über^oaen
wird. Manchmal aber auch das nicht, wenn es sich nämlich
um einen raschen Eingriff handelt, wenn man in eir-m
Erstickungsanfall eingreifen muß. dann ist dab chchchsr'n
der Bettwäsche ein geringerer Nachtheil, als wenn der Ein­
griff verzögert wird oder zu spät kom'nt. Aus dem
„Wäschebuch des St. Io se p h- 7: i r. d?
fpitals" ergibt sich, daß im December 1898 an Wätcke-
stücken 7769, und zwar 364 Leintücher, 3845 Durchchi.:-
und 1297 Hemden verwendet wurden: auf einen Tag
kamen 12 Leintücher, 128 Durchzüge und 43 Hemi-en, so
daß im Durchschnitt ein Kind jeden zweiten Lag lin
frisches Hemd und per Tag 3 bis 4 Durchzüge bekömmt.
Für Wäfchewaschen wurden im vorigen Jahre 126-i fl.,
für Holz und Kohle 1113 fl. verausgabt.
Klageanwalt Dr. Klinger: Welche Motive ver­
anlaßten Sie, Herr Doctor, sich ::m die Primararztenstelle
zu bewerben?
Zeuge: Das Motiv meines Bestreben? war vor­
zugsweise der Wunsch, meine Kenntnisse, di- ick mir als
Secundararzt in diesem Spitale erwobcn yooe, zu ver­
werthen und zu erweitern. Es war aber auch der Dron.g noch
humanem Wirken, nicht die Aussicht auf materikUen Lobn.
Die Aerzte sind im Allgemeinen nicht glänzend gestellt,
Primararzt desSt.Joseph-Kinderspitals aber ist unbesoldet
und hat nur ein Wagenpauschale von 315 fl. jährlich. Daß
mich eine solche Entlohnung nicht verlockt hat, die Stelle
anzustreben, brauche ich nicht weiter zu sagen, aber i>o
mich heute im höchsten Grade ausgezeichnet, daß man mick
auf diesen Posten gestellt. Und die Anwürfe, die in so
unverantwortlicher Weise gegen mich und die A--ssi.l! er­
hoben wurden, werden mich nich. abhalten, in Zniuns!
genau so vorzugehen wie bisher. Ich werde in
Sinne wirken, wie bis heute und kein Jota abgeben nor.on,
denn ich bin nach den strengsten Gesetzen der Humanität
und den strengsten Anforderungen der Pflicht vorgegangen!
Tr. Mclzcr alö Zeuge«
Nun gelangte der zweite Privatkläger, Dr. Fritz
Melzer, zu Worte. Er sagte, die Art und Weise, wie
die Zeugen ausgesagt haben, gebe ein schauderhafte-
Bild von dem Verkehr zwischen Aerzten und Po^teim.
Man müsse nur bedenken, was ein Spitalarzt, L:r Ls
Mittags oft über 100 Patienten zu untersuchen Hot und
dann Dienst in den Krankensälcn macht, aussteht, wie
abgespannt seine Nerven sind. Und mit welchem Publicu-m
habe er zu thun! Wenn Leute sich an einem Orte, der
den höchsten Anstand erfordere, Ivie das G-richt, stctz> so
benehmen, wie gestern die Zeugen, könne ein Schluß ge-'
zogen werden, wie ste im Spital sich benehmen. Die Leute
kommen von vornherein mit Mißtrauen in das E vital,
bedauern, daß ste ihr .Kind im Spital lassen miii sind
auch verzweifelt, weil doS Kind ineist schwerkrank ist, lind
dann, an Sonn- und Feiertagen, kommen die .B.ät-r oft


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 9 ]
«r. 88
m total berauschtem Zustande, die Instrumente werden
Einem unter den Händen weggestohlen. Handtiicher.
scheren, Lossel, Spritzen, waZ nicht niet- und nagelfest
ist, kommt weg. Der Zeuge kam aus Graz nach Wien
und hatte kein- Ahnung, daß es solche Leute gibt. Wenn
uch die Leute im Ambulatorium drängen, stoßen, zanken
und beschimpfen, um früher an die Reihe zu kommen, an
die Thür geklopft, der Arzt am Aermel gezupft wird und
dabei ein Kind nach dem anderen untersuchen soll, da sei
es kein Wunder, wenn er erregt wird und ibm Worte wie
Frechheit entschlüpfen. Gegen Herrn Stellbogen sei er
stets zuvorkommend gewesen, selbst wenn er um 10 Uhr
Abends telephonisch Auskunft verlangte, habe er sie ihm
gegeben. Als er sein Kind zurückverlangte, hat er mich
fürchterlich belästigl, mit Polizei und der Zeitung gedroht.
Die Leute sind immer unzusri'! cn— fuhr der Zeuge
fort— verlangen die unglaublichsten Auskünfte, lind unge­
heuer aufgeregt, und ich soll ruhig sein. Trotzdem habe ich
nie Ausdrücke gebraucht, wie sie mir in den Mund gelegt
tverl^n. Was Frau Minna Berg er anlangt, die gestern
die Scenen mit ihrem sterbenden Kinde schilderte, so geht
aus dem Aufnahmebuch hervor, daß ich gar nicht im Dienste
war, sondern Dr. Formiti.
Der Zeuge erklärte, viele der Uebelstände des Spitals
seien in den socialen Berhältniffen deS 10. Be irkes ge­
legen, das Spital genüge nicht den Anforderungen, es sei
zu klein und habe zu wenig Aerzte. Er gab zu, daß er
^elleicht zu Stellbogen sagte, das Kiird könne auf dem
Transport hin werden, aber nicht in der Weise, wie es in
der Broschüre stehe. Was den Fall Zezulka anlangt, habe
rr zugegeben, daß er den Knaben auf die Finger klopfte,
aber mehr nicht. Kommen doch Mütter, die ihren Buben
Lring^, damit ihm ein Zahn gezogen werde, und sagen:
Herr Doctor, Sie müssen ihm aber ein Paar herunterhauen
sonst halt' er sich nicht. Er ist es so gewöhnt! Ganz Le­
anders empfindlich treffe ihn der Borwurf. daß er die
SpUalskin^r schlechter behandle als die in bezahlten
Drstten. Für diesen Vorwurf finde er keinen Ausdruck.
Vertheidiger: Diesen Vorwurf macht Ihnen
euch gar nicht di: Broschüre; es wird Ihnen blos Nach-
laisigkert vorgeworfen. Wenn Sie aber durch Ihren Beruf
nervös werden, so sollten Sir ihn nicht ausüben.— Zeuge:
Ich bedarf dieser Belehrung nicht, ich weiß am besten, was
rch zu thun und zu lassen habe.
Vertheidiger: Bei oieser Art des Herrn
Zeugen, mir zu antworten, habe ich an ihn keine weitere
Frage.
Es nahm nun noch Stellbogen das Wort, um aus-
zuführen, daß die Angriffe gegen ihn, die in der Abwehr
der Privatklager liegen, unbegründet seien und daß er zu
seinem Vorgehen als bekümmerter Vater berechtigt und ver­
pflichtet gewesen sei. Er habe Alles eingesteckt, denn es war
ihm nur um sein Kind zu thun. Was Dr. Mclzer von
seinem Dienste erzählt habe, müsse er dahin richtigstellen,
daß dre .>.eute um 6 llhr Rachmittags wegen der Auskunft
über ihre Kinder kamen und Dr. Melzer, der Dienst
hatte, einmal gegen 8 llhr dom Spaziergang heimkehrte, I
«ln anderes Mal vom Rade stieg und dann Auskünfte
errheilte.^
Die Parteienvertreter stellten hienach ihre Anträge
zur Frageformulirung und die Verhandlung wurde auf
heute vertagt.
81. Mol 1Subr die nahe Böschung
hinauf, gcriklh in eine leberdige Hecke und überschlug
sich.^ Braun kam heil davon. Portal aber wurde im
Gesichte schwer verletzt. Das Fatrzeug erlitt einen bc-
de-tenden Schadeu. (Braun dürfte also heute .Mer-
cedts ll" gelenkt haben. D. Red.)
Die Resultate des Rennens La Turbie waren-
Levegh (12 Lk MorS) .... 19 Mm. 2 See.
C'^arron (16 K? Panhard).- 19. 15.
Girardot (16 II? Panhard) 19„ .59.
Nenö de Knyff (16 RL Panhard) 20, 21.
Gilles Hourgieres (12 11? Pan-
hst'd).. 21. 12.
Pioson (12 L? Panhard) ... 23» 55,
Boson de Pör'gord (1? M
D-etrich) 25. 19.
Mareellin (6 K? Qnadricycle
Darracq.Persecta) ... 21, 16
Dart (2st, S? Bortnrette Cl^meut) 22. 40^
Bonnard, Motoeticlette .... 25. 30
Thiry, Voiturelte Decauville.. 31, 21"
Von den Tourlstenwagen erzielte Mr. Stcad
dw Zeit von 32 Min. 28 See.
Baron Theodor Liedig snhr mit dem Nessels-
dorserWagen38 Min. 28 See.
Gras Pöttlng, der Präsident des O-sterreichrschen
Automobil-Gillb, saß aus dem Wagen von Mr. Skead^
Aazrrs'steNanrratt
ViNaak, XSrotea.,««
^* Leeköko 700 llkster.
v»ia-, Longen. Xäm'v.: klr. cu It-cU. Vuiter- 6^
Lü-tsIsUt L!U  He^ Franz Bora'aS Schmid. der Arrangeur
der vwlbewrochenen Iugrnd-.Vorsiellung. trat gestern
dcim Elvuiandesgerlchte ln seiner Eigenschast als Ver-
E-ter ^und arrisii'cher Leiter d s Comit^ der .Frei.n
Buhne gegen die Tbeateragenten Carl Geiß scnwr und
We.tz mmor wegen Zahlung von 4000 .K. Conventwnal.
strate klagtar am. Am 1 November 1399 kam zwischen
dem Klag r und den beiden Herren W-iß ein Bertroo
IMNande, nach ivelchem die .Fr-ie Bü n" im Jrn-'ch-
Theater ihre Vorstellungm veranstrlten sollte. Bekann'l ch
bi- Concession nicht ectbeilt.
^or'tell.ina der „Freien Bühne' wurde
Lstchke Director, d.-r nun den Vertrag dir H->rren Weiß
und s- ne Bübne der .Freien Bühne'
ve ichlossen ki-'t. .Herr Borgias Schmw beanspruchte
vull die IM 8 11 des Vertrages vorgeiehene Conventional-
Vertraasb-ucheS der''He'rren'^Weiß."''Der
Gerichtsbok wies die Klage ab'
u v llud verurtheilte deu
Klüger ,n die Kosten.
.. (Gassationsvcrhandlunl, Kopctzky> Die Vcr-
Handlung av-r we Nichtigkei sbe ch-verd- d-s Mörders der
L^ril d'I swt7'"' Zubaun Kvpetzktz. findet am
§^^^
Die Al)i!'.cr Woche.
>P:«--tUUcrL-nn v«s .»cnnl L>i-r»
Nizza, 30. März.
Das Meilenrennen wurde in Folge d-s
Regens auf Lamstag verschoben Für dasselbe sind
alle Wagen, welche LaS Nennen Nizza—Mars ille absoi-
virten, und die Moiocyclisten Mianlne und Tneom start-
berechtigt. Das ConiitL stiftete sür die übrigen Moto-
cyclist'n einen Lpecia'preis sowie auch ein Nennen für
die Voilureltes.
Tödtlicker Stur; des Monteurs Braun.
Wä rend h.ute die .Concurrenz der Eleganz' ver­
regnet wurde, war das Bergstraßen-Rennen Nizza—La
Turbie von schön-m Wetter begünstigt. Leider gab es
einen schweren lln lückssall. D:r Monteur Braun, der
Fahrer d s 21 L? Daimlir-Wa-eu von Mercedes (Mit­
glied d's Oesterreichischen Automobil-Club), that einen so
schrecklichen Sturz, daß er sich di-H i r n j ch a l e- e r-
schmetterte. Braun war am Montag während des
Rennens Nizza-Marseille einer großen Gefahr eut-
Langen. Himer Cagsi war der Wagen .Mercedes I.
Bei dem Turbie-Rcnnen scheint die Classen-
^lltbeilung eine andere gewesen zu sein, so daß Mister
Stead und Baron Li-big nicht in einer Classe waren.
Von einern der in Nizza befindlichen Mitglieder des
OtsterrZchischen Automobil-Club erhalteo wir nämlich
folgendes Telegramm:
.Im Bergrennen La Turbie, 17 Km.. war der
Nesselsdorfer Magen in seiner Classe Erster mit
39 Mtnuten.'
Die österreichische Antomobil-Judustrie, die
schon in den Rennen Nizza—Dragniguau und Dra-
flllignan Nizza durch die schönen zweiten Plätze dcS
NesselSdorser Automobils einen ehrenvoll.» Platz
behauptete, verzeichuete demuach heute eiueu vollen Ersolg.
Nizza, 30. Mär,. 11'/, Uhr NachtS.
Der Mooteur Brauu lebt uoch.
vlt Große liverposler Slceple-chase.
de, .»»»«, es,„er L,,»!,«-.)
Liverpool, 30. März.
orervL IVatloLal Sleexlv-odLss,
M. St., Handicap, 7200 M. Prinz von Wales'
^o.u'd^u s b II v Beu Battle a. d Miß Plant
m E. A. Brown'S a. F.-H.
^ Mr. I G. Bulteet's
a. br. W. M a ife st o 82 Ka. G. Williamson 3
ecm '^'^UEr ^ewn: a. St. BreemontS Pride 73 Kg
(M^ Davids). 6, br W Hidd-u Mvstery 76'/« Kg.
6>.-,.C°nrrl Ltack 69'/« Ka a. Model 66-/« Kg... a G.uüon
6--/« Kg, Elllwau a.61 Kg.. SisterElijabeiba.63'/, Kg.,
Bar^ wdev a 63'/, Kg. Lotus L-ly a.61»/«Kg.. Levantcr
a 6^/« Kg. Alv^ns a 68 -Kg.. Easter Ogue 6j. 63-Kg.,
Nolhing a. 6V1« Kg. Wctrcn: 4 :1 Ambush II 25 :1
Barsa^ 6 :1 Maniieslo. P l a s w e t t e n: 5:4 Äm' uidll,
6 :1 Ba^sac, 6: 4 '.^.^^annesto. Mit vier Längen cewrx^nen
Älne Halslängr zurück der Dritte. Zeit: 10 Min. 1 See.
r-.eis. .LQsolll-iLiibvLjrLr -Ä tvroQSQ. v ^onsL.
bot 1 .V 1 S 2.
LLl8rire:»br
dostes lisofi- unc! k^k-fbisostungsgbii-Znk
sr^rodt LristsL, SLlskiLLkLeLtsL, n. LUtSSQ.
LLrLi'ru.— VorT-LrirLx tu »Nss Sörsr.«. 0^5^» u.
LsstLurLuts.— Lssisr SpriiLsr
Ki-
1., l'nelilLiidso IVr. 14/1«, I«I«pIioL Itr. lA.
1., 1^»^1m1j1»n»rI-»s,« Zir. 2, Isl.xtioir Itr. 1NL
tSr »U» IS S«,lrKs
1., 4^ «lUlsol»^»,,« Sir. S, rsiopdoll ler. S1«.
Remö AZsllstrsll
vte« ,1»»» »tt »«Xt,»»»,
St» t», ,»» »»11»»»»,»,,.»,,»»»
»»,»»,» »»4
»t,L«1> »»e» t»1Ur »»»»»>.
^r^*«>t»»l»« It »t»t 4»» ,» k r»t»
««tl» >»» »»11»»»>m»» »»»«»»41t,K kT,
V»,»,»,» L»,»
Mäer-kens ioa
In Budapest regnet es zwar seit 24 Stunden
ununterbrochen, doch ist bisher kein Grund vorhanden,
die Alager Rennen deS Sonntags zu verschieben. Der
Herrenreiter-Verein bat auch bis jetzt eine derartige Maß-
nähme gar nicht in B-ratbung gezogen, womit die gestern
in Wien verbreiteten Gerüchte widerlegt sind.
Die Trabfahren verschoben. In der gestern
Nachmittags stattgefundenen Sitzung des Dircctoriums
d-s Wl.ner Trabreniivereins wurde beschlossen, die nächsi-
sonntSgigeu Trabrennen zu verschieben. Die neuen Termine
werden am Mon'ag sestges:tzt werd.n.
Gegen den Besuch der Rennen durch
Kinder. In der gestrigen Sitzung des Lez-rksausschnsses
Mieden theilte BezirkSvorsteber Nienößl mit. daß er
eine Noliz g-l:sen habe. wonach der Wi-n-r Trabrenn-
verein an den Casten des Trabrenoplat-es Kinder­
karten zu 2 K. und 1 K. aulgib'. B-zirksvorieh-r
R! e n ö ß t stellte den Antrag, den Beziiksschnl'csth in
einem moiivirtcn Lchrciben zu ersuchen, die ersorderlich-n
cechritte :u untern huren, d.aß die erirähnte, vom päda-
gogischm w e rolkswtrthschajllichen Standpuncte gleich-
mäßig zu veru.taeilende Maßregel rückgängig zu
machen sei Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
üi>cr „tr. tieaker- unväserqnuqungk-
anze, aer" unseres Blattes befindet sich
aus Leite II und 15.
Aus dem pllblicum.
8i>eeie!Ies 1Väsehe-LtsbIi8semeiit
LowAl. V. L. di» LLM LöiüIleL ÜS0T»
L. I-, LLUsrruLLiÄ s.'
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein
in Lvien verbleiben müi^kn r» «-i,.
in LLien verbleiben müssen, werden in liebevolle und
Prag, 29. März 1900.
Löbliche Redaction!
Ihr heutiges Feuilleton erlanbe mir dahin zu be­
richtigen, daß das Kr> ptogramm V. Hanka kseit nicht
in der Königinhofer, sondern in d-rGrünebergcr
Handschrift gesunden worden ist. Eine Abhandlnng
darüber von Professor L. Dolansky befindet sich in der
böhmischen vbilologischeu Zeitschriit „Listv filologickL'
B. XXVI, 1699, S. 4M ff.
Für Veröffentlichung ovistehender Zeilen würde
Ihnen sehr verbunden sein.
Ihr ergebenster
Doc. Dr. Franz Groh.
Mrig^ied Lln: RrLaction dn
,Listy filo!ogick,-''.
?r1v. ösleri-.-lliiAgr. 8lg3t8e!8enbg1m-6esell5eli3tt.
Wallfahrt nach Marin-Lanzcndorf.
Aus Anlaß der Wallfahrt nach Maria-Lanzen-
dort am 6 Ivrii 190,/ wird um 9 Uhr 40 Min. Vor­
mittags ein Lvnderzug von Wien (Lraa sbahnhoi)
nag) Lanzendors-R^nnersdori verkehren und sür die Rück-
'abrt iion^der Station Laniendors-Rannersdorf nach
Wreii ein Londerzug um 3 Uhr 45 Min. Nachmi..ags
von Lanzendori-Ranner-dors zur Einleitung gelangen
>.cn Folge di-ser 'Maßregel kann die Hiiisahrt
von Wien nni 7 Uhr 2» 'Ria Frug und 9 Uhr 40 Min.
Vormittags und die Rückfahrt von Lanzendorf um
Nachmlitags, 3 Uhr 45 Min. Nachmittags.
4 Uhr 21 Min. NachmIl^ags und 8 Uhr 36 Min.AbendS
stattsinden.
- Fahrpreis sür die Fahrt von Wien nach Lanzen-
dori-Rannersdors und retour am genannten Tage betrögt
oO Heller in der 2. Claffe und 10 Heller in der 3 Cl-''e
per Billet.
... In -simmering und Schwechat-Kledcring werden zn
diesen Zügen nach Lanzendori-RannersLors Tourbillets
zürn Pr-iw von 42 Hellern in der 2. Claffe und 22 Hellern
IN der 3. Clape per Billet ausgegeben loerden, ebeoso in
Lanze^^rs-Äkannersdors zur R-tourrahrt nach Simmering
I und "Lchwechat-Kledering mit den oben erwähnten Ziigeu.


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 10 ]
Xeues bleuer
31. LsLnk 19M.
»r. 88
I^r. k^iv»t-v^r«^^r»v«^-L»,»rLrrLr,
ttres Oesterreichischeu Automobil-Club" jeden Sonntag im
Umfang bon mindestens 20 Seiten und ist vermöge ihres
reichen textlichen und illustrativen Inhaltes das derzeit
beste in deutscher Sprach: erscheinende automobilistische
Fachblatt. Den Abonnenten des „Neuen Wiener
Lazblatt" gewährt die „Allgemeine Automobil-.Zeitung"
eine Ermäßigung des Abonnements atif die Hälfte des
Bezugspreises, und zwar vierteljährlich K. 2.50, halbjähr­
lich K. 6, jährlich K. 10.— Abonnements beliebe man
direct an die Administration, Wien, 1. Bezirk, Steyrerhof
Nr. 8, zu richten, von wo aus auf Wunsch auch Probe-
vummern versendet werden.
GkgrSndel 188».
«»<» ikdreodiHloin«,
Golv. unv Silber»
j d»' Medaillen.
^ u. k. 8os-SIs8bsIki-, fslitrotimlca«. lln6 V/ei-krsugssdrNr.
Mnrichlun, eenivl. WerksiS^ I«! SLini d». ELleser an» vieil-wifte».
! ZllMalisiis-'tr lrIrMhislßt'r VkllklLmlA
i ber Lnura^inolait ürWct- relorle inWi 'n vlim So.? UhrMor„ei>».
> emtUineL
!
LL
?Z
rZ
ss
SlatUiiie»
guvittiruL.
valzdur,.
kieo...
rrt-tz...
Luiftupiccliio
-eizza...
b-ia,...
il-arir...
s
— l0
v 8
- bO
1 6
-liXo 4—
LLO I—
2^—
O 13
16V>LSO l!—
114 l iÄ-liÄ l!l.3
-20-8>1! o l7
- 4 d -A 118
- V-S^— r «eos ....
- 10 ND r!l4 >8 rIlN...
- V'8 Ili^iS k..
4'7!— !14 SWlktz:^IM..
4'8 l— l^eieriburi.
3 8 S L^3ll ^onItallNi'.cxel
N'0!ü d! ri -lorfii....
7 8 ^LO 4! 4! Soimdlick..
0 8 2, —Scmmcriiig.
P r v s n! e:
» ElkL und NiederLI-rreir. Löbrieii. Mlbren, Schnellen lind West-
lalizicn, Lal-durg, OderSaerrnild, ikinrir^dTnii und «nndnnn, Nordstni^r»
vuil und Norülärul-n: Abnahme der «iebei^chlage, r.'Mp.iaiur nahe dem
Sesincernnile.
> Ditgaüz^eu unb Bakowlna: Nördliche Winde mit Riederschliigen
voch anhauend.
Sudi roi, Eadkärni n, küdsteiermarl, llraiu imd üilsteuland,
iLsirieu und Tmmaiieu: Abnchm-'n.e iUewölkung, Iilhi anhaltrud.
Telegramme.
Ser siiklasrikanlslhe Lrieg.
Es ist nun ziemlich sicher, daß die Pause in den
^Hauptoperationen noch eine geraume Weile andauern
tvird, da sich Lord Roberts unsicher in seinen Ver­
bindungen, nicht ausreichend versehen mit Train und
Lierpflegsvorräthen fül)lt. Er hat bekanntlich bei der
Verfolgung Cronje's selbst einen großen Theil des
.Armectrains an ein ihm folgendes Boerencommando
verloren; dieser Verlust, dann die Schwierigkeiten der
lWitterung und des Nachschubes, dann der geringe
iErsolg aller Nebencolonnen der britischen Streit­
macht und die zunehmende Consolidirung und Con-
centrirung der feindlichen Streitkräfte zwingen ihn
!zur äußersten Vorsicht. Damit ist wohl auch die
plötzliche Rückberufung Lord Methuen's, der mit
einem größeren Detachement zur Pacificirung des
^neuerdings insurgirten und von Transvaal-Com-
manden durchzogenen Districts Barkly-West aus­
gezogen und bis Likatlong, einem Orte nordwestlich
von der Stadt Barkly, gelangt war. Lord Methuen
muß eiligst in das während seiner Abwesenheit von
Oberst Barcer commandirte Kimberley zurückkehren
und dürfte Wichtigeres zu thun bekommen: die
^Sicherung der bedrohten Verbindungslinie Kimber-
jleh—Bloemfontcin. Es läßt sich bei der objectivsten
Beobachtung nicht verkennen, daß die Früchte der
Capitulation Cronje's und der Occupation eines
Theiles von Feindesland für die englischen
Truppen wenig ausgiebig sind. Cronje hat seinem
Vaterlande mit seiner Ausdauer und Aufopferung
den größten Dienst geleistet. Die imminente Gefahr,
welche damals für die ganze Boerenmacht bestand,
ist großentheils verflogen, England steht vor einer
/ganz neuen, an verdoppelten Opfern und nicht ver­
minderten Schwierigkeiten reichen Epoche dieses Feld­
zuges. Das zeigt auch die Beharrlichkeit der Boeren
Lei Warrenton; sie öffnen dies kleinste Psörtchen nach
.Transvaal nicht. Die Gefahr für Mafeking steigert
sich außerordentlich; ein Glück für die Stadt, daß die
Boeren selbst ihre gute Situation nicht ganz zu
kennen scheinen.
Bcrzöqernnq de" englischen Vormarsches.
London, 30. März. (Privattelegramm.)
Aus Mangel an genügendem Pserde-
material und an warmer Bekleidung
für die Truppen, welche in dem jetzt in Südaftika
erst beginnenden Winter unbedingt er«
orderlich sein wird, verzögerte Roberts
einen Bvrmarsch, bis die Eisenbahn
Bloemloniein-Eapstadt nach Reparirung der zer­
störten Modderdrücken, wieder in vollem Betriebes sein
wird. Inzwischen berichtet ein Blatt, Krüger
chabe versprochen, Bloemfontcin binnen
einer Woche zurückzuerobern,,
Ein Gefecht bei Brandford.
London, 30. März. (Privattelegramm.)
Lord Roberts tclearaphi'rt an den KriegSmimster,
daß die Boeren südlichvon Brandford
bei Kreesiding an der Eisenbahnroute mehrere
Kopsen besetzten und se ndselige Acte gegen jene
Freistaatler ausübten, welche sich unterwarfen.
Deshalb sei er (Roberts) gezwungen gewesen, d e
Boeren anzugreifen. Es gelang ihm, sie
von den occupirten Kopses gegen Brandford
zurückzutreiben. Hiebei verloren die Eng­
länder gegen 100 Mann, darunter mehrere
Osstciere, an Todten und Verwundeten.
London,
Der Tod Joubert's.
an, 30. Mär^ (Privattelegrainm.)
We der „Manchester Guardian'' meldet, ließ
Königin Victoria Lord Roberts telegraphisch
ersuchen, Frau Joubert das Beileid der
Königin auszudrücken und ihr mitzu­
theilen, das englische Volk habe ihren Gatten als
einen tapferen Soldaten und ehren­
haften Felnd achten gelernt.
Petersburg, 30. März. Die russischen
Journale beklagen lebhaft den T o d Joubert's.
„Nowoje Wremja" meint, die ganze cioilisirte Welt
werde die Trauer Pretorias theilen.
Pretoria, 30. März. Nachmittags fand die
Leichenfeier für General Joubert
statt, an welcher olle Classen der Bevölkerung sowie
de fremden Militärattaches, die letzteren
in Unifo.m, theilnahmen. Die als Gefangene hier
befindlichen englischen Officiere hatten Blumen­
kränze an der Bahre niederlegen lassen.
vie Ab8riicli5n in Ifalitu.
Nom, 30. März. (Privattelegram m.)
Dw heutige K a rn ui e r s i tz u n a begann, wie
vorauszu^ehen war, mit eincin furchtbaren
Scandal. Bei seinem Eintritt in den Saal
wurde der Präsident Colombo von der
äußersten Linien mit dem Rufe:
.Hinaus! empfangen. Die zugleich gegen
ihn ausgestoßenen I n v e c t i v e n lassen sich n:cht
wiedergeben. Prösideut Colombo saß unbeweg­
lich da, während Papierballen gegen ihn
geworfen wurden. Das Centrum brach in
die Rufe aus: Hoch Colombo!
Als die Scene zwanzig Minuten
gedauert hatte, nahm der Präsident seinen
Hut, bedeckte sich und schloß die
Sitzung. Die äußerste Linie begleitete den
Abging des Präsidenten mit Pfeifen und Ge­
lächter. Wie es morgen ausfällt, weiß kein Mensch.
Dian spricht von Verhaftungen, was aber unwahr­
scheinlich ist.
Lln Tampf -er ?ranroseii ia Afrika.
Paris, 30. März. Jin Ministerrathe
theilte Krieg'tminister General Gallifet ein Tele-
gramln des Generals G r i s o t mit, welches
über die Besetzung von Jnghar Folgendes
I B
meldet: Der Oit wurde nach einem Bom­
bardement und nach erbittertem
Widerstände mit Sturm genommen.
Der Feind verlor 600 Todte und ließsgegen
100 Verwundete auf dem Platze; viele Verwundete
nahm er mit sich. Außerdem wurden 450 Mann ge­
fangen genommen. DerG ouverneurvonTuat
wurde gleichfailsgefangengenommen.
Auf Seite der Franzosen wurden 9 getödtet und
38 verwundet, darunter 2 Officiere.
Kr egsminister General Gallifet theilte ferner
mit, daß er den General Grisot beauftragt habe,
die Expeditionscolonne zu dem Erfolge zu beglück­
wünschen.
Die Veßcucrllng der Waarenliäuscr.
Berlin, 30. März. (P r i v a t t c l e q r a m m.)
Die dem Abgeordnetenhause zugegangene Vorlag:, wonach
die großen Waarenhäuser einer be­
sonderen Steuer unterworfen werden sollen, ist
durch die Commission, welcher der Gesetzentwurf zur Vor-
berathung überwiesen worden ist, derartig verschlechtert
worden, daß dieses Steuergesetz eine überaus ernste
Gefahr für die betreffenden Geschäfts­
betriebe zu werden droht. Die Regierung hatte die
Vorlage nur ungern eingebracht; sie war dabei nur dem
Drängen der zünftlerischen Kreise und ihrer conservativ-
clericalen Vertreter im Abgeordnetenhause gefolgt. Jetzt
aber ist die Commissionsmehrheit weit über
die Vorschläge des Regicrungsent Wurfes
hinausgegangen. Ursprünglich war in Aussicht ge­
nommen, daß die Waarenhaussteuer in keinem Fall höher
sein soll als 20 Percent des erwerbsteuerpflichtigen Er­
trägnisses. Die Mehrheit der Commission hat jetzt diese
Bestimmung gestrichen, und zwar mit der ausdrücklichen
Begründung, daß sie eine prohibitive Wirkung des Gesetzes
tvill. Nach der Stellungnahme der Regierung ist anzu­
nehmen, daß von dieser Seite her ein Widerstand gegen
die Exirasteuer nicht kommen werde. Das Zustandekommen
des Gesetzes dürfte außer Frage sein.
Die Vc'ßrl-)cr Dcvkdrlrarldalisll.
Belgrad, 30. März. In Folge dcS von d.'n „Male
Nov'ne" veröfientlichten und einem BertranenS-
miß brauche TauschanovrcS' zu reichriebenen
Abganges in den Actieo der L«oxr»ä,lc»
^llärax» hat sich der VerwaktungSrath dieser Bank au
das .CindclSminiüerillm mit dem Ersuchen gewendet, eine
besondere Commission bebuis Einleitung einer ge-
nanen Untersuchung über die Geiammt-
lage der Bank einzusetzen. TaS HavdelSministerinm
gab diesem Ersucken Folge und beüellte hente eine anZ
coinpetcnten Persönlichkeiten zusammengesetzte Commission,
in welcher d.rS Finanzministcrinm, die serbische Nation.ol-
bank und andere Finanzinstitute vertreten sind.
Der 5 krike der Koliitklarbtiler.
Mährisch-Dstrau, 30. März. (Privat: ele-
gramm.) Mit dem heutigen Tage hat Landesregien»!'-
rath Ritter v. DobrovSky seine Thätigkeit als außer­
ordentlicher politischer Functionär für das Lllrau-Karwiner
Revier abgeschlossen und l hrt morgen auf seinen Post.n
nach TesiLen zurück. Damit, wie mit der bereits angeordneten
Zurückziehung des Militärs aus dem Strikegcbiete, ist auch
officiell das Eintreten normaler Verhält­
nisse im hiesigen Revier constatiri.
Tcplitz-Tchöuau, 30. März. (Privattele­
gramm.) In Folge eines in einer heute stattgefundenen
Werksbesihcrversammlung gefaßten Beschlusses haben zah>
reich« Werke des hiesigen und des Duxer Reviers bereits
heute die versprochene Lohnerhöhung in Kraft
treten lassen.
Pilsen, 30. März. Auf dem Pankrazichachte und
dem Hilfsschachte haben gestern die Förderer die
Arbeit eingestellt. Heute hat ein Theil derselben,
etwa 120 Mann, die Arbeitsbücher abgeholt, um an' :r-
wärts, namentlich im Auslande, Arbeit zu suchen. Ti-
übrigen fuhren heute loicdcr an. Dagegen sind wi-der di>.
Förderer des Sulkowschachtcs und des Baicrschachtcs i n
den Strike getreten.
Kladno, 30. März. Bei der gestrigen Früo'c ck
sind 1092 Mann angefahren. Es striken noch ung l
65 Percent der Belegschaft. Statthalteretrath Parauoei
pflog sowohl mit den Arbeiterführern als mit den Lnr-
tretern der Bergwerke Rücksprache, um zu constatiren, ob
eine neuerliche Einberufung des EinigungsamtcZ zur Be­
endigung des Strikes führen könnte. Aus den :::
der Arbeiterführer war zu entnehmen, daß sie gegen' n
Einberufung des Einigungsamtcs nichts einzuwenden hau,::
und von den eventuellen Verhandlungen auch eine thei:u:.lje
Erfüllung ihrer seinerzeit gestellten Forderungen er:oür::n.
Dagegen war die Antwort der Werlsbesiher eine
negative, was sie durch mehrfache Bedenken motivirten.
Statthalteretrath Paraubck hat daraufhin für heute die
Bczirkshauptmänner von Schlau und Kladno und Nevicr-
beamte von Prag und Schlau zu einer Berathung noch
Kladno eingeladen.
Tur, 30. März. Auf dem Johanne-schacht? in
Bruch verlangten bekanntlich die Arbeiter des e>" n
Drittels der Belegschaft die Zurücknahme der Kündigung
jener zwei Bergarbeiter, welche die sogenannten bu.l.b
brecher mißhandelt hatten; dann stellte das zweite DriU-b
dieselbe Forderung, und auch das dritte Drittel schloß si,h
dieser Forderung an. Außerdem forderten nun die Ark.chber
die Entfernung sämmtlicher Strikebreckcr sowie jene b s
Aufsichtspersonales, welches während des Strikes Häuer­
arbeiten in der Grube verrichtet hatte. Die Bcrgverwaltuna
erklärte, diese Forderungen nicht erfüllen zu rönnen,
suchte die Arbeiter zum Ablassen von denselben zu bewegen
und stellte ihnen diesbezüglich eine Lohnerhöhung in Äus-
stcht. Trotzdem verharrten die Arbeiter bei ihrem Beschluss,:,
daraufhin wurden sse als entlassen erklärt.— Auf
dem Morizschachte stellten die Arbeiter dieselben For c-
rungen und fuhren nicht an, wogegen auf dem Plutoschach!-
die zweite Belegschaft wohl dasselbe forderte, aber doch
einfuhr. Die hiesige Beziikshauptinannschaft erließ eine
Kundmachung, in welcher die Arbeitswilligen aufgefcrchrt
werden, sich durch keinerlei Drohungen von der Wieder
aufnähme der Arbeit abhalten zu lassen. Gegen Diejenigen,
welche Arbeitswillige an ihrem Vorhaben verhin::in
wollten, würde mit der größten gesetzlichen Strenge vor­
gegangen werden. Auch lehne die Behörde jedwed-
Vermittlung zu Gunsten der neuerlich in ocn Strike
Tretenden a b.
Troppan, 30. März. Der Strike !m Ostrau-
Karwiner Kohlenrevier ist beendet. Alle Schächte
arbeiten seit heute normal.
E'inc Bcrkzarbcitcrdcvutation Leim Ministcr-
1'rlisldcntcn.
Unter Führung der Neichsrathsabgcordncten Joseph
Steiner und Dr. Verkauf sprach gestern beim
Ministerpräsidenten eine von den Vertrauens­
männern der Bergarbeiter in .Kladno entsendete, aus drei
Mitgliedern bestehenoc Deputation vor, um unter Hin­
weis auf den Bcsckiluß des Abgcordneteuhauses vom 13. d.
die Jntervcnlion der Regierung zur Beilegung des Auk-
standes in.Kladno zu erbitten. Als den loichtigsten Be-
schtvcrdepunkt bezeichnete die Deputation die Frage der
Brudcrladen, indem sie darauf hinwies, daß in Durch*


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 11 ]
f
.ü
«r. 88
Vl«o,
Xsues ^VisLsr l'LKblLll.
S1. Mr, 1900.
führung der soqenaimtm Sanirung bei der Staatseisen-
bähn-Gesellschaft die licsuiden Provisionen der Invaliden,
Witwen und Waisen nach AuLbruch deS Strikes um 25
bir 60 Percent herabgesetzt worden, und daß überdies
die Entlaffung sämmtlicher Bergarbeiter und damit der
Derlust ihrer an die Bruderlade erworbenen Ansprüche
ausgesprochen worden sei. Der Ministerpräsident Doctor
v. Koerber wies bezüglich des zweiten Punktes auf die
gestrige Erklärung des Directors Martine! in der
.Arbeiter-Zeitung" hin und bemerkte überdies, daß seines
Wiffens die Annahme der Arbeiterschaft in dieser Richtung
nur auf Mißverständnissen beruhen könne, und daß von
Seite der Staatseisenbahn-Gesellschaft schon gestern auf
den Schächten dieser Irrthum aufgeklärt worden sein
dürfte. Bezüglich des Generalpardons erkllarten
die Arbeiter, daß ohne Gewährung desselben von emer
Beendigung des Strikes nickt die Rede sein könne. .Ins­
besondere seien die jüngeren Arbeiter fest entschlossen, sich
einem anderen Berufe zuzuwenden, wenn die Gesellschaften
in der Frage der Brudrrladen und des Generalpardons
kein Entgegenkommen zeigen würden. Die Sanirung der
Bruderlade müsse siltirt und ein neuer Weg für diese
Canirung zwischen der Gesellschaft und den Arbeitern
vereinbart werden. Der Ministerpräsident be-
merkte hierauf, daß es sich empfehlen würde, wenn die
Arbeiter die Arbeit wieder aufnehmen, und daß sich dann
ein Weg finden werde, um die schwebenden Fragen zu
regeln. Was den anderen Punkt anbelange, so erklärte
der Ministerpräsident, daß sich kein ausnahmsloser
Generalpardon erzielen lassen werde, indeß würden, n^
den Intentionen der Gewerken, nur jene Arbeiter nicht
wieder aufgenommen werden, die sich strafbarer Haiid-
lunqen oder schwerer Vergehen gegen die Disciplin
schuldig gemacht hätten. Die Arbeite: bemerkten hieraiif,
daß es unter einer solchen Bedingung kaum möglich sein
werde den Frieden in absehbarer Zeit herzustellen. In
der Frage der Arbeitszeit bei den Gruben der Staats-
risenbahn-Gesellschaft erklärten die Arbeiter, kerire Be-
s^chwerbr zu haben, ba bort vhneble? der Achtstunbrniag
eingeführt sei.
Berlin, 30.MSr,. Da« .Wolss'scke Bureau" meldet
aus Tanger: Nach Berichten aus Rabat ist daselbst
der Großvezier Ahmed beu Mussa ge-
sto r b e ll.
Nom, 80. März. (Privattelegramm.)
Abends sa-'d eine Demonstration mehrerer
hundert Studenten gegen einen Hetzprediger
statt. Die Demonstranten wurden nach dem
Co'onnaplatz gedrängt und dort auseinander,
getrie'oen.
Bern, 30. März. Der Ständerath geuehmigte
gleichwie der Nationalrath eiustimmig die nöthigen
Credite für Beendigung der >^tudien ;nr Neu«
bewassnung der Artillerie. Im Spätherbst soll
der Bund.'SversammlllNg eine Borlage betresseud die
Einiührllllg eines Schnell seuergeschützes
und später ein: solche über die Einführung von
Feldkaubitzen unterbreitet werden.
Wasliinqton, 30. März (..Reuter".Meldung) Der
S-cretär des Ackerbaudepartements erhielt eine nicht­
amtliche Benachrichtigung, die T ü rk c i verbiete die
Einfuhr amerikanijchenSchweincfleischcs.
Zm Hinblick aus die verschwindend geringe
Ausfuhr der Bereinigten Staaten nach der Türkei glaubt
man lier, die Maßregel sei d-m geheimen
Einsluise einiger Contineutalmächte zu­
zuschreiben, deren Widerstand gegen die Forderung
aus Zula' ung vou F'cischproducten gestärkt werden könnte,
wenn sie aus ein ähnliches durch sanitäre Erwägungeu
begründetes Vorgehen anderer Mächte hinweisen können.
Antworten der Redaction.
8. lk-, .^I> iriLt cegatict. rsnnte inrr mit SrIaiiLniz!
lln!ki^-tlSininiIInM>r. die lüwkr z» .rianxenist, gebrn.— Sermlnr I
-SerrnlnrI?.
Jlir- i 7 rrzkn ourden l -ngU beantworte!. waZ von Jkncn überleben wurde.
Wir w-terdolen b>cr »ie Äolwort: I. Ja die, Siorbildung dürite aenüben.
L. ,lbt an a0'n dle>in Leuten irreiplZee: Sie müuen sich bet Zeiten
vin einen dew rben. —wiiillrr. tAumporbAkirlhen. Franz Josephs.
Quai 1. Ja.— Radolvh Stnizel», Ja, Sie haben da» Recht die
Zu' ii^ obe zu verlarii n.— Tvagerer XVIIl. Ein Geiuch an die
Dahnd.iect.on.— tvietcr Klein. 1. Ja. 2. SnaliNid. z. Nein.
4. uns b. TaS wigen wir ni ot.— Franz Wa«ner, Wien. Sie
Iön--ii den tinaben iu eine BeiieriNigSanstalt inach Lqgenduia oder
kariieudurz! bri.rgea. »osten: per Tag bO rr.— Ein sekkante.- Lieusch.
Trie st. r.-r it-er uch I inn tcineSweq» schaden, riilleichr alnSt eS.—
id. l.n Snlt ei« L,ik»and>,e». aut sitnii es Unternehp-.en. Näheres
tv-s u wir Nicht. Weiiden Sie sich an ein csuskullftSdureaii. —Llna Ev.
in TeinzenSark. s-ur die Pari>ei AuSbelsung ist cS schon zu spät.
Bieten S>. eS dem tlinübislor schen Hvsmusenin an.— F. i8. litO. Sie
erianz n die .Zusiandizscit nach Wie.i kvstealo» mit I. Jänner I90r.—
iilnhcnne.' iorS >vla! eS. SchaiUa.— Jultirb Rasch. Na ürlich nur
o ne. die d u, lhe.— Vir. I'XU». Ja, wenn T e im pcmeinschas-Echen
Hauö.ali leoen.— Eine a le Frau. Si- müi^cn auk HcrauSoab« der
LivanS oa.-i,— sÜrmeS u'iudchen. Ihre Fräse ist un e. tändltch.
Lobaid d r ipater lebt. >I doch daS Mä>ihen Nicht vaterlos. The len Sie
un» den Faü q-nau-r n -t.— 8 iSezirk, Rasu,non4kn«»ise Rr I«.
Re-.n.— I. r.. e n-msen Ihr S eiuch unter Belichivs vcu Zeuqnih-
ad,chrr>ten an die Tirketiin de« Bo-: i.arcassena'-te» richt-n.— Z-cr k.
Tc! iiuiNeUiN r b', d e ktirtie v cioren, er mnb mindesten» z°> 4:oinl»
und 2 ie re U Itter zahlen: Mit 35 und 1 Blait bat er verloren.—
stl. I -.'i. Sara ewo. Der FalupreiS aweirer lllalse von i>iri.ta nach
karwln b'trL-'r -23 tii'nen. u ne Fahiprei.iermäsieuns ant den unaw
rlichen Ba-.oen ist adltlut aneoesichlolsen.— Eisriaer Leser in -.p.
I. ihaede! Reisebandvuch üder Var S. 2.^ iilng oit« >nze u. NoSmoS
i Fiai tieich, Leschreiounz von shari», I Ma' —Weiiden
Ri,,e -.ihrer in Fia: tieich, Leschreiounz von shari», I Ma'— Weiiden
Sie üt an die >: uinhand'.uliz von R. USwi-, Noth,nt'-i:ruii rane.
— Murz. Tl.- Ou-ile in lkarlsi-ad sou von Uarl IV. aiif einer ti- ch-
im Iaht! 1317 entdeck- worden lern. Sicher ist, dah ltarl tcr Liiri.-
!m 1358 Scplob bei der Qnelle erbar.'n lreß. rum71nd.n?en an
die H-Nong von scivkr bei Vrecn crdalten n Ekunde.— *>'tsa
G...N. TLi. b'dMt' U, Wullsche nirN cn sprechen zo köuncn.
W Llc nch dir-ecr an drn Zlünr^i>r.— üilter. a ter Leser. Wir
btttün Sic. die rrn Ihnen bc xro'^enen noÄ einmal genau zu l'-'en
und 6i: Nü.'rLen dann aewitz fin7en, da^ Ihre Inkerp.'llelion eil'e vorl^'.'.ize
war.— SLobrrt. Honorarzahlungen erfsl^en m der N'gek am Schiuise
de- Mona:;.
Antworterr der Administration.
Ir. 81
Slbonueat Nr. 152», Irene« k-»vc»iee, g. ikijirl» Bergzasse
Der Uolkswirtls.
Vrfierrciihlsihe uü- ullgarische ^andelsplilitik.
Zu den bemerkenswertbesten Aeußerungen, welche
die jetzigen zoll- und handelspolitischen Erörterungen
bisher gebracht, ist unstreitig der Vortrag zu zählen, mit
welchem gestern der SectionSchef a. D. Dr. v. Bazant
eine vom Niederösterreichischen Gewerbe­
verein veranstaltete Zolltarii'-DiScnistou eingeleitet bat.
Was der Vortragende zur Handelspolitik der Monarchie
ausführte, verdient nicht nur deshalb Beachtung, weil
einer der Urheber und in seiner früheren Amtswirksamkeit
liner der maßgebendsten Mitarbeiter unseres ZolltarijcS
es sagte— konnt« Dr. v. Bazant doch auch darauf hin­
weisen, daß er schon vor fünfundzwanzig Jahren im
Gewerbeverein einen Vortrag über unsere Zoll- und
Handelspolltik gehalten —, sondern weil zum erläen Male
in der bisherigen DiScnsfiou gestern unier wirthschastliches
Verhältniß zu Ungarn unter dem GellchrSpnakte
der Ernknernug der Handelsverträge mit den auswärtigen
Staaten sachlich und ohne jede Voreingenommenheit ein­
gehend in Erwägung gezogen wurde.
Dr. Bazant erklärte, er finde in den Bestrebungen
Ungarns, mit allen Mitteln und selbst mit schweren
Opfern eine Industrie im Lande zu schassen, nichts Bc-
klagenswerlhes. Wir müssen damit als mit einer That­
sach: rechnen, daß Ungarn heute schau in der Eisen- und
Maschlneniudustrie soivie in manch anderen Branchen
eine respeclable selbständige Prodnction besitzt, sich indn-
siriell weiter fortentwickelt und in gar nicht ferner Zeit
ulls in Oesterreich selbst eine fühlbare Concurrenz bereiten
wird. Dies braucht uns durchaus uicht zu altcrircn. Die
ConsumtionLkrast der Bevölkerung jeuseits der Leitha
uimmt hicbci zu, und daS wird auch unserem Absah zu­
gute kommcu. Im Uebrigen aber werden sich die Macht
der Interessen und der richtigen Erkeuntuiß stärker er-
weiscu als chauviuisti'che Schlagworte. Zwei Momeute
find zu bedenken: E>n vorwiegeud agricoleS Land kanu
nicht die Auszucht einer Judusirie um den Preis des Ver­
zichtes aus den Absah seiner Bodensrüchte erkaufen. Ungarn
grenzt im Osten und Süden an eine ackerbautreibende
Concurrenz. im Norden und Westen ist eS von Oester­
reich umklammert. Nuu vermag selbst ein kleiner
Staat, der aber vorwiegend eine industrielle Pro-
ductiou besitzt, seiueu Absatz in der gauzeu Welt zu
studcu, wofür die Schweiz ein lehrreiches Bei­
spiel bietet: ein agrieoler Staat dagegen muß
seine Prodacte beim Nachbar absetzen. Ferner kommt in
Betracht d:r Zug wirthschastlicher Abjchließnng, der
überall wahrzunehmen ist. Diese Strömung kann gerade
kleineren und Mittelstaaten gefährlich werden; und eS ist
keineswegs ein Zusall. daß der Ruf nach einer Zoll­
union 'llllüchst anS kleineren Staaten wie Belgien nnd
Holland zu vernehmen ist. Heute hat Ungarn alle Vor­
theile eines Großstaates anch aas handelspolitischem Ge-
bieic ohne die Lasten zu tragen. Im Decembervertragc
vom Jahre 1891 mit Deutschland hat Ungarn für einen
Export an Bodeuproducten Zugeständnisse erlangt, welche
Oesterreich mit seinen ZollermSßignngen für Industrie-
erzeugnisse bezahlt hat. Könnte auch ein zollpoliti ch
selbständiges Ungarn diese Vortheile erlangen? Nur
große Berkehrsgebieke vermögen b.'utzutage Handels­
politik erfolgreich zu belreiben. Die Vortheile der Zoll­
union zwischen Oesterreich und Ungaru sind für die
andere N'ichShäl te so augenscheinlich, daß man nickt
glauben kann. Ungarn werde in absehbarer Zeit ernst­
lich die Trennung des gemeinsam n Zollgebietes wollen.
Wohl aber ist eine andere Befürchtung weit eher
gercchtsertigt: eine auS seiner Nachgicbigkeit rcsultircnLe
Zwitierstellung Oesterreichs in s.incn zollpolitischcn Ver­
hältnissen. Ferner ist weit schlimmer als die Trennung
die Unsicherheit des Bestandes und der Dauer des
einheiillchen Zoll- nnd HandelSgebietes, die Unsicherheit
über eine der elementarsten Bedinaungen für daS Be­
stehen der Industrie. Ais eine Folge dieser Unsicherheit
ist es zu erachten, wenn industrielle NeugrünLuagen in
Oesterreich immer spar icher werden, ttotz Actienregulativ
und wok'.moUender Erlässe der Regierung. Ja den jetzigen
Abmachungen mit Ungarn ist unter Tlnderem jestgeietzt.
daß bis 1903 eine Verständigung zwischen beiden ReichS-
HSlsten über d e n neuen antononienZolltari
bergeslellt sein muß. Warum drängt Ungarn nach
einem neucn Zolltaris, und was will 's mit einein
solchen? Unsere Eisen- und Terstlwaarenzölle herab­
setzen? Gewiß Nicht; denn dies wäre gegen das
eigene Jnieressse Ungarns. Was Ungarn von einem neuen
Zolltarif vernünst.gerwe se wollen kann, ist die Er­
höhung der Zölle aus laudwirthschastliche
Producte, Wie sollen wir unS geg'N eine derartige
Forderung verhaltcu? Der Vortragende antwortet:
Nicht ablehnend; allcrd.ngs m1 der Eiuschränkung,
d.rß in geivissen Fällen und insbesondere i:i Jahren der
Mißernte d e hohen Agrirzöllc ermäßigt oder außer
Kraft gesetzt werden. Dies sei zu erreichen duich Auf-
stetlung eines labilen Getreidczolles; der
Zoll würde sich nach dem GetteidepreiS richlen. Wetters
wäre «och eine wichttge Ausnahme zu stipulireu: Im
Hinblick aus daS Interesse der österreichilckeu Industrie
am Exvort nach den Balkanstaateo müßten für diese
gewisse ZollermSßignngen vorgesehen werden;
etwa in der Art, wie jetzt dir Gr e n z v e r k e h r S-
begünstigun-z gegenüber Serbien, allerdings nicht
mit Einengung dieser Begünstigung au» einige wenige
Kilometer. Weiin man dagegen einwendet, daß dies mit
dem Meistbegünstigungsrccht dritter Staat-n nicht zu
vereinbaren sei. so wäre zu entgeanen, daß bei der inr
Jahre 1903 stattfindenden Erneuerung aller Handelsver­
träge überhaupt die allgemeine, bedingungslose
Formel der Meistbegünstigung ein-r gründ­
lichen Revision zu unterziehen wäre und daß jeden­
falls Staaten wie Nordamerika nnd Rußland, w-lcke
Prohibitivzölle aus unsere Jndusiiieerzeugnisse legen.
Nicht Anspruch aus billige Gelre d:zölle auS d m Titel der
Meistbegünstigung erbeben können. TaS Maxim um
und Minimum der Getreidezölle wäre im all­
gemeinen Zolltarif im Vorhinein zu sixiren. Ueberhaupt
emvsehle eS sich, den neuen allgemeinen Zolltaris. wenn
auch Uicht in allen, so doch in jenen Positionen, welche
Ermäßigungen iu Vcrttägen mir dritten Staaten erfadren
können, als Doppeltarij mit Niaximal- und
Minimalsätzen anjzustellen Wenn die ungarische
Landwirtlischast ein Interesse daran bat. daß die Getreide-
zölle auch im VertragSwege nicht unter ein gewisses
Minimum sinken, so hat die österrcichilche Industrie ciu
ebenso großes Interesse, daß die Zölle au> Textilien und
Metallwaaren dnrch keinerlei Ncgociationen mit drüten
Staaten unter ein gewisses Blaß herabg setzt werden. In
einzelnen nnvorhergesehenen Fällen könnte eine Ab­
änderung des Min imaltarisS im Einoernehmen
Oesterreichs und Ungarns eintreten, nicht aber auch
des Maximaltariss.
Nach einer eingehenderen Besprechung unserer
Handelsbilanz gegenüber Deutschland unter dem Einfinß
beS jetzt geltenden Vertrages und nach einer Untersuchung
der Wirkung einzelner Zollposttionen aus die Entwicklung
der heimischen Industrie appellirt d:r Vortragende an das
Entgegenkommen unter den verschiedeneu Interessenten,
damit das Werk der Erneuerung der Handelsverträge
gelinge. Wir dürfen die Hossnun, hegen, schli.ßt Doctor
v. Bazant unter lebhaftem BeisaUe, daß die hoch­
wichtigen Interessen, um welche cS sich hier handelt, in
dem neuen Zolltaris prägnanten Ausdruck finden, und ich
glaube der Zustimmung der V:rjammlung sicher zu sein,
wenn ich zum Schluß erkläre, daß mir auch volles Ver-
traueu iu unser HanLelsamt nnd in dess:n tücktigen
Beamtenstand setzen, in welchem sich unter anderen hervor-
ragendm Fnnctionären ein Mann bcfiudet. von dem wir
wissen, daß er da-Z volle Verstän-niß und die Fähigkeit
hat, um diese Ausgabe eiuer glücklichen Lösung zuzu­
führen. Piöge das Werk gelingen!
Wien, 31. Mär;>
(Tie 2lufhebung der Pcrccntaotirung.)
Gestern Abends hat eine Sitzung des engeren Comites
stattgefunden, welches neulich von der Börsekammer mit
der Ausarbeitung präciser Borschläge wegen Aufhebung
der percentuellcn Notirung betraut wurde. Neben den
ComitömitgliedeiN wohnten der Sitzung auch mehrere
Experten aus Bank- und Finanzkreisen bei, und zwar
Director Gustav Bunzl von der Niederösterreichischcn
Escomptegesellschaft, Generalrath Adolph Klein von der
Anglobank, kaiserl. Rath Julius R e i n i h vom „Mercur"
und Director Hans Schuschny von der Ländcrbank.
Die Experten, welche der an sie ergangenen Einladung
bereitwillig Folge leisteten, sprachen sich für die Rückkehr
zur alten Notirungsweise mit einigen durch die Kronen-
währung gebotenen Modificationen aus. Die Actien
sollen demnach in Hinkunft per Stück, jedoch in Kronen,
und die Anlagewerthe in Percenten für je hundert
Kronen notirt werden. Nur bei Goldrenten, Staats-
domäntn-Pfandbriefen, Staatsbahnprioritäien und Süd-
bahnprioritäten soll die Notirung nicht wie früher für
Nominal 100 sl. Gold, sondern für je 50 fl.
Gold in Kronen lauten. Tie frühere Goldzinken-
berechnung soll beibebalten werden. Da sich im
Schoße des Comites die Ansicht geltend machte, daß es von
Vortheil wäre, einige weitere Experten einzuvernehmen,
wurde ein endgi'ltiger Beschluß gestern noch nicht gefaßt,
derselbe vielmehr einer zweiten Sitzung vorbehalten. Die
Einführung der neuen Usance ist für die nächste Ultimo-
aufgabe, das ist den 24. April in Aussicht genommen, und
bis dahin wird die Angelegenheit seitens der Börsekammer
jedenfalls definitiv erledigt sein.
(Der Geldbedarf zum Ultimo) war auck cesteru
ein f-bbas' r; die Eln:cickungen bei der Bank betrugen
18 Mill. Kroncu gegenüber Fällilikcitcu von 5 M'll.
Kronen. Berlin me'dete gleichiolls einen weiters ge-
ste'gerten Bedarf und eine Versleisnng deS Ultimogcldes
bis 8 Percent. Dagegen ist der Priva.discont sowohl
hier als in Berlin unverändert gcol.eben. In Finavz-
kreiscn glaubt mau übrigens, daß die Spannung aus
den Geldmärkten nach dem Ultima bald merklich nach­
lassen dürste.
(Ultimohalldel in Ttrastcnbahnactiea.) Der
Börsekammer ist gestern eine seikenS emer größereu Au-
zahl von Filmen ullterzeichueie Petition überreicht worden,
iu welcher im Hiodlick aus das Jateresse. welches, iür di«.


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 12 ]
12
^SQ, kLIVstL^
TVerres ^Vlever l'nxdlLll.
81. LlLk, 1S00.
«r. 88
Actiea der Ban» un^ Bctrievsgesellschast sowohl hler als
ill Bttltii bestrbt. -m die Einreihuaci derselben unter die
per lUnmo gehandelteu Effecten angesucht wird.
(Nordböhmischo KohlenwcrkSacsclIschaft in
Brnx.) In der geüern stattgehabten Sitzun'i des Ver-
waltllngsrathiS warte die Dilanz pro sestgestellt und
belchlos'cn, der für deu 19. April d. I- eiuwberukendeu
Gcneralpersammlullg die Lertheilung einer Divideud«
von 25 Gulden per Actie --- 12V, Percent zu
^ beantragen. Iin Vorjahre betrug die Dividende 22 fl.
oder 11 Percent.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen solgeuLe
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 30. Mär;. Die g e st e i g er t e N a ch sr a g e
nach Geld UllimoreguUrnng veranlaßte Beginn
d:S heutigen Verkehrs ein üverwi.^gendeS Angebot, nament­
lich in Montanwertben. ProlongationSneld stellte
sich aus 7Vz Percent: Geld Nr kurre Termine über
den Ultimo war i,u 8 Percent verlangt
worden. Hiitten- und Kohlenactien in Folge deff n ge­
drückt. Vorübergehend trat eine Befferung ein. Die Zurück­
haltung der Speculatioa in Folge der schwierigen Gcld-
verbLttllisie w rkte jedoch svüterhin wied-r abschwächend.
Amerrlauische Bahnen auf New-Aork uachgcbeud Privat-
discont 5V« Perceut. Siachbörse fester auf Befferung der
Moutanwerthe.
Paris, 30. MSn. (Privattel- gramin.) Wenn
man voll der sortgesetzteu Hausse tnRioTiutoS
absieht, ist die Börse heute säst geschöstsloS -u nennen.
Die meisten Werthe erfuhren e'ne Abbröckelung, andere
haben kleine Befferungen zu verzeichn n.
London, 30. März. (P r iv at t e l e g r am ui.)
Börse anhaltend still und zurückhaltend. Die Curse haben
nur gering: Veränderungen auszuweisen.
(ConcurS.) Vom Wiener Handelsgerichte ivurde
der Concurs eröffnet über das Vermögen der unter der
Firma Moses Mazliach zum Betriebe des Groß­
handels mit türkischen Waaren und deS Waarenexport-
hande's überhaupt registrirten offenen Handelsgeselljchast
in Wien, 2. Bezirk, Praterstraße Nr. 13, sowie über das
Privatvermögen der persönlich hafteudeu Gesellschafter
dieser Firma: Rudolph Mazliach, IacqueS Mazliach,
Salomon Mazliach iu Wieu und Isidor Mazliach, derzeit
in Belgrad. Zum ConcurScommiffär wurde LaudeS-
gerichtsiath Dr. Rudolph Schandorfer und zum einst-
wei'igen Maffevcrwalter Dr. JuliuS Magg, Hos» und
Gerichlsadvocat tu Wien, 1. Bezirk, Tegetthoffstraße
Nr. 4, bestellt. Die Wahl deS GläubigerausschuffeS, deS
definitiven MaffeverwalterS sowie dcffeu Stellvertreter-
findet am 9. April, 12 Uhr Mittag-, statt. Drr Au-
meidungstermin ist für deu 31. Ntai und die allgemeine
Liquidirungstagsahrt für dcu 7. Juni, 12 Uhr MtttagS,
anberaumt.
auf 4 Millionen Kronen zu erhöden und der
VerwaltungSrath ermächtigt, den Zeitpunkt und die
Akot>alltati:n der Neuemiiston per 1 Ntrlllvn Kronen
unier Wahrung des den Actionären »wiebendm Vor-
r?ch!eö zum ^ctienbezu^e zu beslirnmen. wurom
dre au'8icheidendi:u ^erwalluugsrütt^e Rudolph ^.emple
und Dr. Guido R.tter v. Wiedenfeld wwie die
Revisoren wiedergewählt. Der Coupon gelangt ab I. Aprrl
bei der Caffe der Herren Schoellcr L C o.» Wien,
1. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 13. zur Auszahlung.
che Union-
dank um Lieserbarkeitserklärullz ihrer ueu auSgegebeneu
20,000 Aclleu.
(Pilscner Maschinen- nnd Waqqonbau-
Actlenczesellschaft.) Unter dem Vorntzc deS Obinannes
des Ver.valtunaSratbcs Herrn Carl Ne d er Nnd vor­
gestern die (Hencralversaminlung der Pilsener Mmchinei^
und Waggonbau-Actiengesellschait statt, zu welcher sich
13 Actionäre mit 1370 Actiea, welche 137 stimmen lier-
traten. eingesunden hatten. Der erzielte Reingewinu
betrug im abgelaufenen Jabre 26 831 K, von welcheni
eine DIvidende von 6 fi (gegen 5 fl. ,m Voriahre)
per Actie zur Vertbeilung gelangt. In den Verwaltungs-
lath wurde Herr Friedrich Fomanu neugewählt.
(Insolvenz.) Vom W ener Landesgerichte wurde
der CoucurS verhängt über das Vermögen des Wilhelm
Gesierich, Tischlermeister in Wien. 14. Bezirk. Selzer-
gaffe Nr. 29. Zum ConcurScommiffär ivurde Leides-
gerlchtsrath Alpced Bloch. ,um provisorischen Mäste-
Verwalter Hos- und GertchtSadvocat Dr. Hau- NickleS
bestellt.
«LZ iilS kL??-°-bÄ«L-°°sL°'"KL
repS per August 12.90 bis 13.—. Wcizenosterte geiiugknd.
Kauflust put, ruhig, circa 18,000 M-tercenlner llmien.
unverändert, Mais steigend. Gerste ruhig, Haier schwach
UedrigeS ge'chLstsloS. Terinine ant unbesr^digendes
Ausland ruhig cinsctzend. im Verlause aus Deckungen
fester. Regen.
Berlin. (Preis der Cursmakier.) Spiritus (siebziger),
ioco 48.60.
Antwerpen. Petroleuin 2225. Ruhig
Oilasgow» (Schlußcurje.'^ Rohelfeu 73 Shilling»
11V, Peuce.
priMpt Fr^tbofiS Äusstg K. 26.M G.. ^70 Ä.,
ab Olmütz K. 25.10 G.. K. 25L" W.: ab Brünu-Wlen
(C'isenbalinverkehrsanslalt.) Die Actionäre der
Ocsterr ichocheii Eisenbaknoeikehrsanstalt hielten gestern
unter dem Vorsitze des Bicepräsidenten Hofrath Edlen von
Pofchacher i.ae neunte ordentliche Generalversammlung.
D.r pro 18W vorgrleg eGeschäftsberich! bemertt eingangs:
Dl: feit Jahren andauernde Zuna me des Giiterverkehres
aus den öilelreichischen Bahnen ist im abgelaufenen Jabre
trotz cinerrecht be ricdigenden Ern'.e zu einein gewissen Still­
stände gelangt. Nur aus einzelnen Jnlandsrou en ka^ sich
der Verkehr lebhafter als im Vorfahre gestaltet. Die Ver­
waltung habe daher für einen erkellichen Theil des gejell-
schaftlichep Normalwag-nbestandeS aus ausländischen
Balmen ri.rwendung zu flnden getrachtet nnd den Neu­
bau von Normalwagen >m Inlands eingestellt. Dagegen
habe sich nach mehrsähriger Pause die Nachfrage nach
Specialwaaen auch im Inlands gehoben, so daß d.r Ncu-
lan von 29 Stück solcher Wagen vorgenommen iverden
konnte Die Anzahl der Wagen betrug am Schluste d-S
abgelaufenen J-rhreS 2.-54 itn Wectbe von b.,,, MiÜ.
Gulden gegen 2702 Wagen im Werthe von 5ir, Mill.
Gitiden im Vorjahre. Der Bericht macht sodann
Mitiheiluna über den Stand d r zahlreichen in»
und anslän ischen Wagaontcihanstalten und Ver­
kehrs- Unternehmung n, mit den'n die Ocsterceichische
Eij-nbahnoeikehrsanstatt inehr oder weniger liirt ist.
Der pro 1890 erzielte Nfingeminn wird mit 570.302 sl.
(gegen 413 6L6 fl. iln Vorjahrs auSgewiesen. Der V r-
waltnugsra h beantragt iiun t Die (Jeneralversainnilnng
wolle bejchi'sßen, von diesem Reingewinne d m Reserve­
fonds 34,460 sl. znzuweiien s sür die Tantieme des Ber-
waltungsrathes 17.231 sl. und sür ,ene der Directiou
6803 fl. in Abzug zu-bflngen. an die Actionär: außer
der 5percen.igen Dividciide per 200,000 fl. (aus
40,000 Stück Actien) noch eine 6percentipe Super-
dwid-nde per 210.000 fl zur Vertkcilung zu b ingen: für
die Errtchiiiiig eines Depotplatzes (zweive Rate) 2-0,000 fl.
zu bewilligen: dem Pension«fo»dS 20,000 fl. zu überweisen
und 31.703 sl aus neue Rechnung zu übertragen. Der
Antrag wiirüc ohne Dlsrnssion angenommen, und es
gelangt die Dividende niit 11 sl per Actie vom 3. April
ah zur Auszahlung. Die aus d-iii V--rwaltiingsratt.e
uo izur UUV -oc ». V 1 u 1
s^ervenden Dr. Julius Lederer und Johann
Äcedinger jun. wurden wiedergewählt.
((LotirunqSczesilcti.) Die F r e i b c i t s a u e r
Zuckersavrits-Actiengeselljchast in Frei-
d-itsau (Leäerreichiscki-Scblesien) bat durch die Wtener
Filiale der /ivovLtsnsIcL bonliu ein Gesuch um aiiitliche
Lkotirung rer Actien überreicht.
(Grazcr Wnqczon- und Muscliinenfabriks-
ActiengefeUscliafl vormnls Jol>. Weitzer.) Gestern
sän die stin t: ordentliche Gcneraivertammlung dieserGelell-
schaft 'n d ren hiesigen Bureaux statt. DaS Reincrträgniß
pro 1899 veträgt cinichtießliih des Geivinnvortrages ver
12.530 sl. vom Voriahre 213,705 fl. Es würd: b-schlosten
eine llpercentige Dividende ?u vertheilen
25.000 fl. i» deu Rkservesoud»
W a a r r u b e r i ih t e.
Wiener Waarenbörse»
Die amtlicheu (Lurse der Wieuer Waareubörse lauten:
Zucker ^(per 100 Kilo)^ R,o h,° ck 88 Grad R.!
Vlener Vörle oolli 30. Mär;.
Die Börse führt wieder nur ein S-be nleb.-n: der
Verkehr erbov sich heritc nicht einma^ mehr zu erner
nennenslverthkn ^-^edentunu und das Tck^ickiai der Curje
war. Mit vereinzelten Ausnahmen, das d-r vvllltändiaeu
Stagnation. Ti. Tendenz, anianas :iemk ch 'e t nahm
sväierhin rin Anichtuß an die ungünistiaeir Berichte vom
Berliner Localiiiarkte, wo der knappe G idiiind zu
Nealriationen sühite ein schwaches Gepräge an, um irdocd
iu letz'cr Stunde, nachdem Berlin eine Revrise weite e.
wieder ein-n freundlicheren Ton zu gewinnen Äadanernd
veruacdläffigt blieben mit Rücksicht aui die Verkehrs­
störungen IN Folg- der Wettercalamitäten allerhaud
TraoSvortw-rtbe. tveciell StaatSda nactien, Lontda-deu
und Straßenbahuactieu. Montanvapiere batteu zcltwetlrq
uater vermelirten Abgaben »n leiden; dageaen erir^nteu
sich Tabakactien und einzelne Schrankenoavrere benerer
Nachfrage. Ant dem Bankenmarkte sind Credit-. Lander-
bank- nnd Oesterreichtfcd-llngarische BankacUeu gegeu
geistern im Rückstand- geblieben: Lodencreditactleo und
Uuionbankactien behaupteten sich auf tdrem a-lmgeu
Stande. Von Transporteffecten erzielten^ berde Noidweist-
actien eine mäßige Besserung: Slaat^babnactieu.
Lombarden, Dampfschiff-, Buichliehrader Diir-Bod-ll-
bacher- und Stratzenbahnactien unterlagen erner A^
schwSchllng. llnter den Jndustriewerthen bewegten, nck
Eisen- und Kohlenpapiere fast durckiwegs aut einem
tieferen üriveau: ernen wefentlicken Voripruna erz,etteu
Köntgshofer Cementactien. währ nd gleichzeitig Perlmooiev
rückgänoig waren. Galiziiche Karpathen Petrolenm- nnd
Wiene-berger Actien wurden mit Avanceu bedacht. Au,
dem Renteumarkte find keine nainbaften Verschiebungen
eingetreten. Devisen und Valuten warcu gleichsall«
^°^'°Nach Schluß der MittagSbörse bliedeo: Crcdit^
actien 23510, Ungarische Crcditbauk Ifk.—. Auglobank
124.75. Wieuer Bankvereiu 135.—, Uuroubauk 1^
Länderbank 117.-, StaatSbabu 133.60 Lombarden 24 W.
Zlbetbaldahu 123L0, Tabakartien 153.^. Alvin^
oeiellschaft 262.25, Rima-Murauver Gew-rkschast^.75.
Mairente 99.30, Ungarische Kronenrent- 93.70. Türkeu-
tose 1^25.
K LlÖ'Ä^/K. 25.30 L;.: per Avrrl'FrachtbasiS Anisig
«. 26.60 G. K. 2670 W.: rirbig.- Rass nade,
ruhig.— W ürs el zu cker^ Prima K. 86.75 G..
K. 87.— W.: detto Secunda K. 86.25 G.. K. 86.50 W.:
ruhig.— PilsS Ccutrisugal. Prima, prompt ab
Trlest trausito K. 26.25 G.. K. 27.25 W.. detto per
März.Juli K. 27.25 G.. K. 28.— W.; ruhig.
Börse für landwirthschaftriche Producte.
Wien, 30. März. sOri g.-Ber.s Mit Rücksicht
aus die relativ ichwacbe Haltuug der AuSlandsmärkie
niacht- sich im NachmittagSverkelire mehr Neigung zu
Abgaben geltend, woraufhin dle Tendenz etwaS ruhlger
wurde und die änrse die früher erzielten kleinen Avancen
wieder einbüßten Andauernd fest tendirte aber Mms,
worin sich schließlich noch eine Befferung von 3 H.
behanvtete Mai-Juni-Weizeu wurde zu K. 7.73 bis
K- 7.72, Herbstweizen zn K. 7 96 bis K. 7.95, Herbstkorn
zu K. 6.94 bis K. 6 93, Nrai-Juni-Mais zu K. 5.69
gebandelt. ES uotirten s>-rner: FrühjahrSweizen K. 7.70
bis K. 7.71, FrühjahrSkoru K. 6 72 bis K. 6 73. Mm-
Julli'Koru K. 6.74 bi» K. 6.7.5, FrühjahrShaser K. 5.28
bis K. 5.29. Mai-Juni-Hafer K. 5 33 blS K- 5 34. Herbst-
Hase, K. 5 62 dir K 5 63. Jult-Angust Mai« K. 5.78
bis K. 5.79, Allgust-September-Reps K. 13.20 bis
K. 1330 Aus dein Effectivmarkte wurden hellte die
Forderungen sür Weizen, Korn und Mais um je 5 H.
erhöht, womit die beiden ersteren Artikel die im Woch-n-
lanfe eingeiretene Abschwächung von je 5 H. wieder ein­
geholt haben. Eine Ladung Török-Becser Weizen 75, Kilo
wurde zu K. 7.70 per 3 Monat ab Wien verkauft.
Eiermarkt.
Wien, 30. März. sOrig.-Ber.s Die feste
Tendenz hielt auch während der zweiten Wochenhälfte au
und fand nicht nur das Wenige, was anlangte, sondern
auch rollende Waare leicht Unterkunft Namentlich heute,
wo die Zusubreu ln Folg: drS Schneewetters gehemmt
waren, herrichte lebhafte Kauslmst vor. In Folg: besten
haben die Preise eine weitere Steig-rung eriahren Es
notirten beute: Faßwaare, Prima ungarische, 44 Siück
sür K. 2 exctustve Packung: ferner Kistenwaare, inciusive
Packung, Prima ungarische K. 67 bis K 68. Secnnda
K. 66. Bacskaer K. 67 bis ,K. 63. Siebendürger unsoriirt
K. 66 und lorlirt K- 67 blS K. 68. Alles eu grvs per Kiste
ä 1440 Stück.
Baumwolle.
Liverpool, 30. Ntärz. Ruhig. Tenders >n
Dockets (>e von 100 Ballen) 10. Umsatz 70tX), Tages-
iniport 1000. DetiverieS American anv Port L. P. C.
per Mär; 5^V«4, Niärz-Ävrit .5^''.;^, Aprit-Mai 5'^-«^,
Mai-Juni 5"/.««, Juni-Juli^ Jvli-August
August- September Scptemb:r- Oclober 4^^»«^
Octoder-Vkoocniher i1i0vember-D:ccmber 4^Vc.i,
December-Jänner
Frewde Börieu.
Die iu Klammern bcfiudlicheu Curse bedeutes »ie Wieuer
Parität.
«erliu, 30. Mär». (S chlußcur se.) Maweril«
98.20 (98.92), Sflderrente 98.- (98 72). Oesterrr>»ische
Goldreute 99 30 (98 03). Uugar.^ Go dreule 9.—
(96.98), Ungar. Kroncnrente 92.7o (93 43). ^redl-
actien^ 231.60 (235.01). Staatsbahn 136.60 (1.34.02^
Lombarden 28.— (26.24). Ütordweitbabn —(-.—).
Elbethalbabu(-.-)> Bnichfiedrader Babu-—
(-.-X Oesterr. Banknoten 84.25 (118 69). Wicn (kurze
Sicht) 31.10 (11379), PariS (kurze SlchJ 81.10 (N 17X
London (kurze Sicht) 20.44,5 (212.49). Rnfl Danknoteu
216.15 (256.14). Jtali-ncr ^60. Laurabüttc 281.M.
.Harvener 231 75. Hlbernca 2o0.80, Pieridiona^lbabn 137 40.
Eürkeutose 12150, Neue rüst. Anleihe 99.25, Gottbardbadu
142— Mittelmeerbahn 10>3 50, Bochumer 2.M.75. Gelsen-
kirchener/219.—. 3perc. deutsche Consols 8630. 3 P-rc.
deutsche ConsotS 96 -^ T-Hweizcr Nordostbahn 92^0
Nachbörse: (^reditacticu 234 75 (23->16i, Sraat--
bahu 136.50 (133.92), Lombardeu 27.90 (26.14). Ungar.
Goldreute 97.- (96.98), HandelsaeseUschasi 172.-.
Dresdener Bank 159.75, Schweizer Centralbahn 14-, 25.
Gcljeukirchener 221.-, Disconto 197.60. Fester °^u' die
Besserung der Montanwerihe. Umrechnnngscurs 11350-
Paris. 30. März. (Schluß curse.) Neue Zperc.
Reute 1(X).20, 3perc. Reute 101.30, 3'/,prrc. R-at«
103.07, Bodeucredit 1280.- (25132). StaatSbabu ^2-
(1.3322), Lombarden 153.— (24 48). Länderbank 4bb—
(115 88> Oesterr. Goldreute 100— (98.1','). Uuoar
Gotdrente 97.25 (96.67), Südvabu-Prlorltalen 3c>2—
l6994), Alpine —(-.-). Tadakacii-n 516-
(153.24), Türkenloic 127.50, Italiener 94(V Spauiiche
Exterieurs 73.75. Meridionalbahn 687 —. Otloinavdank
577-, öunoas äs ?uiiz 1160 —, Rio 1160 -. DebcerS
738.-. Eailrand 162 50, Cbartered stO.ötst. Ravdwnten,
73.-, Wechsel aui London 25 20 (242.92), äicchtel au,
Wien 102.62 (96.48). Wecble! aui Italien 6'/r Percent.
Wechsel am deutt'che Plätzel2183. Behauptet. UmrechnungS-
curS 96.40.
HandelSdepefchen vom 30. März.
Prag. (Schluß.) Rohzu.ker stetig, prompt 2665,
neue Campagne 24.90 Geld Schnee.
eme ^iperceullge L)rvloenoe veiLoe'len,—
25.000 fl. i» deu ReservesoudS zu hinterlegen und dcu Budapest. (Osstcielle Schlußcurje,) Welzeu per
»ach Abzug der Ta^tme verbleLcodeu Rest per 11,Efl.lMk;^7^4ä pl« per Oc^,?.76,bt» 7.77,.^ÜSc» per
Frankfurt. 30. Mär,. (A b e n d b ö r s e.) Credit
23175 (:3516). Lombarden 28— (26 2 l) Jtalirnec 94 40.
Lama 233.40,-Harvener '23.5 .°0. D>-5con!o 198-. ^re-^^-
dcner Baut 160. Gels:nkirchenir 221.50, Hl.erii.a 222,0.
Fest. Uinrechnullgscurö 118.50,
London 30. März. (Schtußcurie.) ConsolS
1s!1.37. Lombarden 6.50 (-26 15) Silber -ver Kilo 'ein)
27 50 (96.78). Ungar-'che Goidrent: 9/..50 (97.'-5).
4v:-rcentlge strupicu 63 75. Canada Paciscc 99 62, N-'ue
Svanier 72.75, Cbartered 3 50 Eastrand 6.-7. RanL-
sontein 2 87. Randmines 36.25. Deb.nrS 29.1a. Platz-
discont 4 Percent. Ruhig. UmcechnungScurS 243-
London, 30 Ni'ärz. Bankeiiigoiig 9000 P d. St
Hamburg. 30 Vstärz< 2 ck l n ß u r ie) Cred.l-
acllsn W170 ,235 11). LtaalSvagn 1 >6 5/0 (l ->3 92. Lom­
barden '/7 75-(25.99). Sltber.enl. 97 92 (9>tt2) Pesterr.
Goldrentc 99- i.97.73), Ungar. Golde.mc !'7 2Ü z97 18).
Italiener 94.30. Ruhig. Umrrcbnungöcurs 11v50
Hamburg, 30 N(ärz kAdendbörse.) Credit-
actien per Ultimo 234.75 Still.
Petersburg, 30. März. Wechsel aus London
93.85 1242.66), Devise Berlin 45.72.5 (118.66). W-chiel
aus Pari» 37.2.5 (96L0), DiScout 6 Percent. UmrechnnogS-
rnrS 2.56.—.'


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 13 ]
L 88
Xeuss 'kssdlstt.
31. Llvr 1900.
Curse an der Wiener Börse vom 30. März 1900.
Echluicur«
Allg-Mki»« Etaarrschuld.
Stld
Waare
t» «otell Mai.»«,, t, 29.»O! 29.ä»
«- N°rca Febr..«ug 29.39. 92 50
-^.i- Sllder ILn-.Jali ....„, 92.»5 29.25
tzj U» Silber «»rrl-Oct, 99.vbl 99.25
Loser. I.ISölz.2-0 9.e.-Di. (S2b«.l164.— lk5.—
Losev. tz.IS«z. b0vsl. ö.W. (>«>««.) I.3«.— iZ7.—
Lose v. Z. lSS0z.lv« fl... (2»«K.>I80.— I S l.—
Lo'e o.J. ISSt z. loo N... (200«> 200.99 29I.SU
Lose». AI SS« z. sasl.,. sl«« ».) 2»0.19 201.7V
Sta°l»do»i..rfLndbr.I2vfl., (2SSK.) 103.59 191.—
Etaat-schnid der tm ReichS-
rarhe vertrerenea s^ontgreiche
> Länder.
1
98.25
99.79
8S.2V
und
OeS.»»ld.-zr.stsr.s.l»«II s.(2t««.)t»^" 98.10
Lesl. Lronenrentr fär20« lr. v. 77. 1°, 99.59
, InvestinonSreate sleuer^ei. r>86.—
«tseodahn-StaatSschvld.
derschr-ldungen.
«lbrechtbahll 20« S. «'» 96.75
«lisadeihb., «.ftfr.lvv1l.<5.(2t0«.1t°, 26.70 97.50
ssranj.Ioiesb-hn 122.25 122.75
Mlsen-Lriesen 95.2o! 96.—
Rndolsda-n Senersrei st. St.)
Sorarlberger Babn sseaersrei.
S5.20
.4°.^ 25.89, 96.10
. 1°. 96.30 97.-
Z» St»atSschuIdverschre>bunacn
absefte«Pelre Etsenbarn Acticn
S'.ilabethd 2V« fl. EM. i120«. 5',"^ 120.70 121.20
detto Linz-Budw.... st«« S.)^ —.— I15.—
derrv Salstarg-Iiro'.. sl«« ».) 5» .. 109.— 109.80
«-1.r-rI.La-gb.200fi.CM.it20«.) 5° i. 190.60 101.30
Do« Staate zur Zahlung
iidera. «tseub .Prior..Qblig.
illbr-»:b-hn (6«« «.) .5'„ 111.— 112.—
iUbrechlbahn. 2 V« fi. S. it-v .«.). 5 »., 108.—'198.75
>l.rechtbahn st«« und 2 ««« Ü.) 9.5.10
lo ^Srhk.Wellb.st««. 2«-->'u. Ivv-m «.! 96.60
1» «vihui. Wefidahn S«v Mark st«?«
1°', dt». L. 189.5 stv«. 2«." II. 9» vq g.
llzern.-drovos. sDul. Locald.lt» «. 4'
Tisenerz Bordrb. Lcb. ld. Z
Eü>b. 8«« 0 .8VVV M. '7»x»..!. t««.) 4'
96'6Vl
9 >. 2 5 l
95.59j
25.—!
29.25'
26.75
96—
28 7 .',
26.19
75.25
96.—
26.30
95.60
98.8>
97.—
27.29
96.29
97.39
97^30
96.25
96.50
lsenerz Bordrb. Lcb. ld. Lt.).. 4".
li>b. 8«« 0.8VVV M. '7»x»..!. t««.) i'.
dti». 4«« u. 2v««M. '472 u. 2 57« «.'4"
Irz.-Zrst. E. 1?St ld. k!..- S.. .4",
>S. Carl-Luda-igb. sd-v. Tt.) S.. 4c
L-ib.-Lt. Lclb... t->> u. 2««« «i. 4" .1
Lemb.>C,..Jafiy C. M. E. l«lUld. Si.st'^^
Locoleisenb.-«. öN. ld. L!.)...>
Mährisch! Sreazbahn l4>4v„. 2««« «.) 4"
Mähr.-ichlei.Scntrb. (6«nu. "»«>«.) 1"
^ilstn.P^^s. 3«v «. 47^.
2«Y« «N. st72, II5« n. 4'^
Rndolst. S. I5?4 ,d,°. S,.1 S.. .4'.,
Borarlb. B. E. ISSI (d. Lk.) Z. Ist.
Staatsschuld der Länder der l
ungarischen Krone. 1,
Ung.?!.i.«.s.l«,ifi.V.stt«ri p.77.4'4 27.—
Ilng. «ronenrenie x. 0. 4st>.. 23.70'
d-tto detio 83.25!
Ilnj. Siaaireisenbabn-Sal. rom Iah".
lS«8 i. 8. s. I«« fi. 8. (24« K.) 4' 9^.
d-tto in Sich. 4'.?„...... V
llna. ^fib.-Ltaatz.Lkl'g. v. Jahre I57S
l»0 fi. S. (24N S.) ab i«°C. Sk.
1'ng. SchanLeg.-Abl.-cbl., 4>,«—
llng. Stserne Thor-Sleg -Anl. 8. 72.10
Ongar-schel Brämien-Anlebe,,. 2'>«« 161.25
Ungarischer Präini-n>«alste„. l«« L 161.——
U»g. rheii^R. u. Szeg. Pr^-Lbl. vcrl. 141.60 112.'»
99.50
93^50
91.25
27.75
26.50
'.'2.25
27.2'!
76.
26.80
97.2'
26.30
97.80
97.80
97.15
93.90
83.15
lOO.20^101.2'
lov.15 101.15
98.60
98.—
99.
98.85
79.69
165.25
165 .-
90.25
99.10
Croat.>fiav. hör. »rndab1..c'. 7, ab 7", ns.70
Cr.-Nav. Echankr gal.-Eniich.-0.1'92.—
4»'a Ungar. «rundenll.-Lbl... 92.80
1", rr°-t. 7' 98.75
ronao-Regulirurg-Anl. v.I i?7S 1»8.— 108.75
d«to derto 1SS9 4".' 28.50, 99.59
Wiener «erkehrS-Anlehea ... .47,! 97.20 97.80
Bnkonnoaer L-nderanl. v.I. 189347' 94.—> 9.5.
Bulowinaer Brooination.LchuIdv. 5°. 102.25 103.25
Lalmat. Land-Anl. 0. I. i>"
Droler Lande» «nl. rom I. lSd.« 4°„
re7ner.^gL,b..W..R.s.i8S7ld.Zt)4°7
96.
97.50!
93.0
98.35
98:50
99.50 lOV.—
97.—! 97.50
97— 97.50
97.— 97.50
98——
91.50 9.3.—
a,», >, -.4.-,'-°-"-—, 97.75! 98.50
»n. d. Liad! Brunn vom I. ,87.5 6°. 102.50! —.—
^. d.Slodt Bronn r. I. i?83 4>',"„ 99.75^ —.—
»al.d r^-dlBlld-oeftv.I.lSvo 4-.o, 97.15!
nul. d. Liadk Budwci» v.I. I88647»
derro vom Jahre IW8 47
«,l. d. Stall «örz vom I. 1879 s°
Lrl. d. Ltadt Sörz vo n I. lSS-l 4°
»NI. b. Ltadt «ra, vnm I. 1876 s-
»nl. d. siadtLemberz 0. I. ,596 4»
Lnl. d. Ltadt Bilien vom I. I8?6 4°
nnl. d. Lladl Lmichow v. I. ISSS 4''
LaU d. Lladl 2.r,cs, von, I. 1865 S°»
«»l. d. Lladl rriefi vom I. 1879 6»» —, —.—
»n. d. -ladl. n. Handelrk. Trieft 4".> 96.10 96.90
L». b. Lladl Wien 5°101.75^102.7°
kL. 0. s.) <240 ».) 57°,
97.50
96
96.80
> 105.25
106.25
92—
93—
95.50
d.'ilo vom
dello vom
94.25
97.50
84.60
84.60
85:3,
85.30
abre 1894 ...... 4°.: 9.3.75
^'°^"berLiadtZ?r^a'v.J.'lW4t'^°" S9:?5!—
BSrsebau.SnL ,«« fi., 5 ab ,«-., 99.75 100.—
Vr. r^ruchr. u.M^l-Bör'ebau-Anl. 4^»95.
IraUkn. Rrote f. löo Lire (SS ».) 4°—
.. Pfandbriefe, Communal-,!
Eifenbahocredtt- und Banken-
ILHltgationen.!
4'..»nglo.Lefi. B.. i. 3» I. v. ö s.'
^. öN. allg.. i. 5« I. v. 95.50 98.56
7 .^??°"'"'bil.«nsiall f. Talmaiieii 100.50 101.52
«0bm. Hnrolhekeubank, rerlo-.va'. 103.— 10.3.70
<^«b">^H!wo!bekenbanr. verlvsbar 27.55' 27.8"
27.55' 27.7'.'
2I.8'> 92.4"
92.—!1"0.
"6.50 97.5"
96.50
47,
.^tilo innerhalb 57Iabrea verlorbac
L^/"o IN 6«>', Jahren verlasdar
4«.. -Bobm. Land!»vank.,7ond,chuld!ch
dclio Cam. Schuldich. ." I. verl.
dello Me!-or-lion,lch. 5-1 I. »er!..
detta 6^,enb. Lchuldlch. 78I. verl. 26.5" 97 50
Bulowinaer 2>°dencre»il.A., verl. ,03 20 1>>3.7'
dello dello ver6 95.—! 95>.«l>!
Bulowinaer svarca e 26.50 97.
4»,
4-:
b"«
4'.»
Ichlußcur»
Selb Waare
, «al.ilct.-H!ipolb!lenb..m. I««.,.
4>,o, dello, ianerhast i« Iabreo oerl.' 98.50!
4°„ dello innerhalb 6« Jahren ocelordar 22.75
4°o Tal. Boben-Srediw., i. .«6 I. v 94 25>
4°.i Tal. ivoden-Credilo., i. 41 I. v. 94.60!
40, Tal. Boten-Tredilverctn .... 93.50
47Tal," Boden-Credilverein .... 93.40,
4> ,°„LLnde»b. d. lt. Tal. u.L.-1> ,I.' 29.50 100.25
dello detio 57', I 94..5"' 95.—
5°.. detto Com.-cbl. II. lrm I>.>0.5V 101.5V
4',°o detio S.-O. III. lä. 42 I. ocrl. 100.—, —.—
4°o dolto. C..L IV. T. 4.5 I. verl. 28.— —.—
4°«de:,o Tis nb-Obl. i.57>, J.oerl 24.50 95.
.57„ Isrr. Bodcncred.-tlnfta t in v. W 103.— 104
4°^«arvlnerLande».HvpolbeIen-Annall 98.20!
6'andekbonk far Aotnien
.5',° --
S°7
47Mähr. Hvvoibckeiibank. verlorba:
4°» Landerculturbank s. Mähr. C -L.
44„ dello Tlsendadn-Lblig.
99.—
93.25
94.9V
95—
94..50
93.70
99.2"
^erc. 102:50^103:50
, Mäbr. Hiipolkelenbant i. S6 I. v. 102:75,103:75
9S:iO!
94.75
97.5,
!i7.5'
„ C .Bodencreditb. i.. t'rJ.'verl: lOo:5v I"!:—
Cenlral B-dencrdld öfierr.in.5«J. 2<.5,, 92.LO
^"- 98:'0 2.'.50
' 0 »cr""»'
4», deilo iniierh. 65 Jahren verlosbar
detto rn 3LIahrin verloSb. ö.W.
detto. in 34 verl., hi^okd
detto. in 34 ,^^abre:l vett., ö
2'«' ..delt.^,in34^ahrrn verl.,G.:;.'.4«.
4voCred.°Jnsr. ö.f.r, lOO.50
92.50 100.50
4°„ Oc>'t.-!3>Ies. Bodencred.-Anil., vcrl.' 96.—!
47 «Ocslcrr.-ung.ar. Ban!. 0. W. 4,6 ,I.!
47., Oeiierr.-nngar. BankIah. ö. W.
47„ Lchles,sche'!omm.-Credil.Anst..vcrl. 95,5^
i". Srarc.. Srsle öslerr. i. 6« I. 0. '.19.15 100.15
4"„ Lleierin-rk. Lvaroafia. in .-.Z I. v. 27.25! 27.75
4°„ Zchwarzb.-Äni., sürul. I. S!> I. v!
Tcld4i«nnn.'a2v'>M.lll8«,u.26-ilir.,! gß.—^ 99.—
4',7^, Caminirciald., ibelier. i.41 I. v 99.—! 99.75
4", detto. .5«mh,ig..., -.14.—1 25.—
4, detto C-m.-'Obl. m. IN«.. h?r.. lo'2.50 I'I3.5"
4".. d tio .>6.i>hrig. m. -7, Lr..., 2',. —! 26.—
6",. Herm. B. C.-Sl... .I. 27I.V. —.-' —.
5,> Herm. B -T.-A... i.8l 0. 105.— l06.
5".. vcrm. B.-C.-2: i.bsI.o. >01.75 l"2.50
'""-^ "" lOV.
4'B.-S.-«. i. 4«, ,1 99.—
.5"„ dta. Lvarcasia, I«'-Tr.. i.Sl I. v. 'l io.—
°" llo. Lvarcona, «7 ,Pc.. i. 4« I. 0. 104.25
bto. Lvarca'äa. lll. Cm. i. co I. v. lOI .bO
d'o. I V..Tni.,i. S-I..' 99.-
5"
.5",,
4, ,7
4, ,7
4'/
.57
->'-7
102.50
I"0.
Sr. il. L..v.-B.i.:5. I. b.ö.A.! 92.5vllvv.5,
d tta Com.-Obl. inb..' I. >-crl., 22.50
Lparc.-L.-T.-Lrad. bürg. ö.W.' 94.7.5
der-o iNil I«"„ Br.. 25.75
d-llo 4', I.verl. i 94.75
Zrarcai e. Araber Coni.I. v.! 98.50
4' ,7„ -pari.. Bubav. b. vcrl. 46', I. 98.50
4", de.lo Iabrca verlosbar! 2l.60
4', Ll-arc., Inner,'!, ri. s. Budare.!! 29.—
4 .7. rparc.ver.Pe'i.var l.'äL.i.7«J.c' 28.—
4", dello innerh. 5« I.verl 22.75
4'' I' 5' .2 nc-I^ 94..5"
4, ,7» Lrc., u. Land.-C. nl.. i. 4« I. v 98.7.h
4, ,7 ..dc-to innerb. 5« I.veilodbar.. 98.75
3^,TcmervorrrZparc.I.S I..4.38I.v. lOl.—
4'^ Ung.Agrar. u. Rcntenb. Weinb? O. ',5:5,^
4, ,7 a det 0 dello Renten cheine
4, ,7 0 dc,to dello Bianlhrieic
4,/ Ung. Boden.red.-Insl. verl. ä. L.
g dctto. in 4l Jahren vcel. ö. W.
!> 8.
98.5"
lOO.50
detto. in -« Jahren verloidac
i detta. in 63 Jahren verloebar
96—
99.5<,
99.50
?g:90
99.—
23.25
95.--
29.75
99.75
II,?.
99.25
96,5"
9 2.-
29.50
99.7'-'!>0 -.
93.25, 93.75
93.— 23.5"
8.5.
93.—' 94—
47,dio. Reg. n. Bdainel.-Bs.i..50I.s.
L"„Ung Hrpo!h.-B. i. Lest. I. 4« J.v.
4, ,7dello, in 42'. Jahren verl.. 99.—
4-^ detto, in 3« Jahren verl 96
4«, dello, in S« Jahrenverloibar.. 9->'—
», ,7„ det'v Com.-Echuldv. in 5« I. v. 98—
4° 0 d,o. Com.-cbl. 10°„ Lr. in sn I. v. 10V.—
47, dello Com.-Oblio. innerh. -0 I. v. 96—
4, ,7,2oc-Ieiienb..S.-S.,ung....
S-, Lr...
detto
Eisenbahn-PriorttätS-
Lbllgntionen.
96.—
94.—
!!
96.-
97.—
95.70
Boz.-Mer.«, -2,1« u. lvoa st. ö. W.^ .„—
Badav. Fün-!. B., Cm. 1889:«« st., 9z 60
BuichiiehraderCiiendadn 15«fi. S ing ««
detto, Cm. 1898 (d,o. St.)..
Tur-BoLcnb.-S.. I. 1^. 1869 s
Tux-Bodend.-E., 11. «m. 1871 Z.
b°,Tur-B.-C..III.l874l««L>!k.(il8«
47,, aur.B.-C., Cmi,7. 1891 3«« fi.
4°, Tur-B .L .C. lSSIs.bSoM.Ilttit« ,!
g7,, dctto Cmisnon 1898 (div. Stück, 74 5"
4«„ A.-Rorddahn, Cni. 1986 (div. Il.l -7 8"
4° ,, detto Lwünon 1887 (div. S: L. 97 8"
47,1 detto EmiMo» 1887 garani. S.' 99 80
47 0 detto Cmiii'irii 1883 (div. St.ick, «» 60
a dello Cmiiüon I89l (des. Lluckst 9»'
„ deito Suiilston 1898 (div. Stück/ 98 50
oFrlauler C. s. 1393 1»« u.i«a-,fi.!
„ detto Cm. ,397 i««n fl. s. M.
fiüoilirch-larcserBahn'2v« fl. S.
.,«> Tra"»afiacher.. 1.5« fi. S. 5"
»Tra"«öfl. II. Sln ,871 1.5«fl. I. ,<>!'
47, «aj-bau c, E.. C.I889S. ,d. Ll ), g«'g"
4°, derto, «m. 13».' S. s. 1»v M. <115«.>! au 7"
40„ detto, Cwisnvn 1891, Silber..' ««>,,
47 detto,Em. 1891, T.f. 1«v2i.(ii8«.)! 97 8"
4°.,dett0(v.St.>"
4° ,,L..C; .I. S «., C. 18S4 3««fi. L., ->- ä"
Ze-ren-'B-^d.''«' L: l'8^' ('^..'skj!^
Mädr.Bud -Iamn, Leb. 2»«, i«,,«II.'
Lesterr. Siorlnvestbahn 2»« fi. S.
Oest. Nordwcstd
Oe Slardwc'
lOO.—
97—
96.—
99.
l"0.50
97—
96.5"
91.50
97.—
93.2'.
104.15
97.40
96:50
75:5,.'
98.50
28.50
29.50
99.'."
98 8"
99.
102.—
102.25
96:—
97.30
96.50
98.
26.50
88 10
95.6"
98.—
storlnvkstbahn 2»a fi. s. ,07.5" l"8'3v
rstb.'L8^^4^6LL?57L.st^)1!/1'^o
Ostr -Iriedl. eittnb. S«1 fi S ie. 94' ?z
37 0 Ll'ialibabn zu 5a« Ir. st»««." 87 87.75
3- 0 delio, Cni. 1874 ,u.'ü>« Ir. (4?««.,' 8»' 86-
3° o de'to, X. i.r. 188.5 .5«vIr '48««) 83 50:
3",,delir',i-rgcnj..4!. z..<9>Ir. ,480«.) 86 25 87:'25
2-70 detto. So,. ,79.5 !«« M. lll« «.) —.! 81 75
7,7. detto, I. CM. 2,,v fi, S. (4»" «.) l"5.—'i"6:7.5
.5"„ dltlo. II. L. i87t'2««fi T.<48N«.' ^05. 1O6 75
.5" „deito.IBttinn-Ro'ä ,I.'«fi.T.,36««.''
t7 ,,dcl'o, Cnli-nc» 1883 t'N.'u. 2 >"N M.''
i»72 u. .'ivi, 8., 98.6v! 99.—
4°. Slri 0!'is W nlerb.Lb.'ü'wu IN--,«. gb
.«7„S'2db-T.Iin.-IiiliännIr.itbn«.), 69.7"' 70.20
,!' oZ'idd.'T '6or!!-Lc .5«'>,4r.,4'-->».l 69.60' 70 40
." .-008..«!.-n», >1. §. 0. T. lt-v«., gg! 100.—
4". Lnddann-Tciellsch. tvü u. '2«»« M..,
,47'2 u. 23-bi 93.-! 94.—
4"o Südncrdd L. 2'>",I«'>"u.»»«0fi.S.i 96 50 97 20
.57, Unaar gast'. Si', C. I87'>.-.-««fi. -. I0.5.25!l"6.2b
b'o Ui g ir.-aa iz.Ti'. it. I878.'2V«S.S 404.60 105 4"
t'o lln.iar galiz. Eil C. 1887,'2««fi.L. 94.75! 95.7.5
l.°» U„g.Scstb.i ribI..R -«r. ,'2'b>fi.s. 10.5.HO l06 50
'o U,'a Westv., Cm. I«n« fl. S. 99.2.5,.
4".. Nnleriramer Bahnen r8,.I«,8,,I„.wn,i,. -,.575 96.25
4'/"„Lcr.Lr.-A.ung.C l"'n>u t'"_>M.!
,,I8„ und 47'2 «.,! lON.io 101 lv
TchluhcurS
Seid! Waare
4' 0 Wien-Aspang-Eiienbahn 2«« Silber 96.50! 27.5"
5° Wien L°lteno.-Wr.-N. B, 2«« T. 106.'20 107.—
47„ Wl-ner Lacalbahn-L.'S. 4,-« »r. 91.75 92.50
4° 0 WodnLu-Lrach.Localb.2««u.INi)«fi.' —.— 98.-
4°o Nbb-thaldahn 2«« und 1»»0 fi..
Obligationen von sonstigen!
Tranl>vort Ilnternchmttngen.'
t' .'o^Sdria-.k.u.Seeschlff. s sd.St.l' 99.10 lvv.10
4°oBudareittreIkk:r.Sladldahn-S.-S. 95.—! 96.-
4-„Bl,0.Strast.-S..G.ln.5°oier.sd.Sl., 94.'2b 94.75
6°.aT.-T ,mvsschi6. T. ly« imd 2«« fl 105.25 106.25
4"5> de'ta 4«« und 1«.»«« Mark!!
<472 und I1.S»0 kr.)! 92.75, 93.25
4°o deltc, Em. 1836 10« M. <118' 92.50 92.90
5°o Llovd,cft.,E.188I,.5««fi.G.!12«0«.0 —.— —.—
5«o LI°hd.äst..E.,882.ö««fi.T.s12»«?r )! —.- —.—
t",° ,,Llord °st.S.I8S4,.5««fi.S.(12««k.l! —.—!—
4°,Ll°hd.öst..öl.,8S7,v««fi.T.l12««k.4 ——.—
4°,'o dello. Em. 1395, 1»«N und5«'>a fl.G,'!
(24»,> und 12 ««««> 94.50, 95.50
4",7 ,Toro7.ta>erLocalb.-A.-G.(d. Si.)! —.—
Lbllgntione» inbiiftrieller
tSesellschaflen.
4'/ .Saazu.Co.Eiiengienereiu.MA.st. 97.50
47 2Monra,igci.blbni'scheCm.1S965v«K. 93.50
98.
9.5.—
100.30
94.2"
98.51
4, ,°.Monlange>ell.öslcrr.astink,t80K) 10".
4°. Poldibutteäicgela-F.. ..5"oLr. 93.801
4',7 ..Pott.iüaumw-Sp.u.Zw.2««v1>. 97.5"! v«..'"
L°,,Liaa.«iien. J..S.,T. IS73S««fi.S I0l.70!l"2.7v
47 gRndalisbüIle, Icinblechw.. 57 .,'Le. —.—' 93.—
6"„L eir,she Tiscnintulkcie. .2««fl. 106.75
.8° ^Tr,s 9.-W. S.I875, .50« Ir. (48« «.)! —.—
5° steil0. Sm. 1X8«,-«" Ir.S. <4?«ir." —.—
.5° at-elto, Em. 1883, 5«a >5r. T.ltSV «.,! —.—
4". dello Cm.1889 .'>«'i Ir. T.<4»««, —.—
47 .det'd. Em. i«23,.5v'i!,r.T. 143«« !, —.—
67„Unicn lbis.ii.'Blechs B ,'ü>>«fi.ö W —-.—
5"„bcllo. Emi'ston I?>>4, '20« fi. ö W —.—
Tibers« Lose Ler üluck.
!
232.-
, 235.5" 2.37.
.33.5.-315
. 256.75 257.7.'
24I.50!242.5'
. Z7'.>.—!—
!60—^17I
B°dc7.-A.o.L7..Scho.E.I»3«ül««fi..37-2.37.
Ton.-Tanivs'.-O," I««'3.CM 4«, abl«7
T'onail R,g.-L.v.I57Nül"«fi.ä.W..',7
Hvpoihd .u.'Lr.'Lchv.ülluifl ö.W.4°
Trie''!cr Siadt-rnleiste i"ifi. CM.4>
Triesler StoSl,Anleihe .°« fi. ö L. 4"
Serb, che LräMica-Anl. ä lnvIrc».'-«, 75.—! 77.—
TuikE'! nd..« .Lr.-L 54««Ir.i>.». I2l.'2V I22—
Budaoest-Bastl.ka, Tom'au,- fi. v.W.' >3.20 14.2,
Credltan'i. l.Land. u.Tiw. lnvfi ö. W ,196.—!398.—
Clarn 4«fi. CM. l.3l.—,132 5,
.l„n4bruckcr Stad!-AnIehen',v fi. ö.65.— 67.
«calaner! otteri'-Anleben 2« fi ö, W 63.— 65.
Laiba v-r Lrän'ien.Anleihe 2" n. ö. W. ö".— 7,1.
Sien S:ad,gemeinde.. 4'i fi ö. W 134.—'138—
La'6,, 4«fi. CM. ,31 bv!l32..5,>
Ro hen «r,u>, äst T v. .1«fi ö.W 42.5" 43.50
Roroen »reuz. uiig. S. v. fi. ö. W. 21.75! 22 7.5
Rubols-Ltiitubg l«fi. ä B 65.—! 67.—
Salm 4«fi. C« l72.50!l74.50
Sal',burzer Lrim-Anlehen 2« fi. ö. W .56.—, 58.
Sl Tenoi? tofi CM. ,82.— ^184.
LlaniSl Slabt! '?r.-AnI.'2" fi. ö D. ,3".
Walbst in .... '2»fi. CM. 178.
-!l84:—
Wr.ConlmunLl'L.v.I.187tI«v fi. ö. W 388.— 390.—
TewiNnst'ch.d3°„Lr'Sch.d.Lcden:r.-A. -2g.— »o.
brtto detio Eniisston 183'.' ,5".öo 52 50
Se'u-innstsch d.47 „Lr'kch.b ung.Hhvdl. 25. 27.
TranSbort-Uateruehmungen.!
Lenie
T-v. in'„!
.Adr a". u. Ze-ichifi-Tei. 260 8. 12 —! 250.5"!25i .50
Ausng-Tevlitzcr Eisend 1»00 15.— -,6.50 317.
Barc«-'k.'akracz T.-LrnA 4«v 8. 2.— ,ö'2.— 102:50
Bav-u.Berr?g Sttd.I.-4.3«a «. —.- ,35:25 ,3.5:75
„,.- I 0.3«» k. —,zo.5» 131.—
Berr;o.d.c.S.2»«fi.S.S«7oE. 4 8,.—.— —.—
Bobmüche Rorddahn.. S«« «. 7.6V' ,51.50,152.50
ic'ozen-Mir.-B. l. k. vcr 2N« «. s.— 171— 17Z.—
BcunneeLocal'C.-Sei.llnaK.abg. 12.— ,63 —.165.^—
Bulowinaer Locald. 2-.-A. 4«« ir. 5.— 10Z '106.—
detto Stim.' -A. 4«« K. 5.— 7g,.
Bu'chl ehr.« övüfl CM.—IN5«L. 14.ö7i 41,^—13,3:—
det'o I!t. 0. 40« «. p. H. 18- 303.—,303.75
Tou -T-!.-S.-««fi CM.—la-««. ».«47 72.20! 73.—
Tux B.'kendacher-Cisd. 4.«««. 6f.5«fi.E ,43.—st44.—
Irrd -Rord.I«o«fl CM.-21E. 14.a-23 2 9 4.—'294.50
Ariaul r E senb. Lr.-A. 4«0 «. 4- 96.—! 97.—
Inn'kirch'n-BarcSdr.Eiib 4«« ü. 4.972 ,06.— 107.—
Taigbccghahn-K. Lr.-A. 4»« K. 3.5 ,, —.— 60.—
de'io Zlamm-Act. 4«« «. «.— —..—! —.—
Tra «.E. u. Bergd.« 4«« K. 6.75. l30,Z«!l3l.—
«ahlb..Ciid..S. (S Rigi) 2«N K, «.— 41. —! 43.—
«aichau-Oderberg. Eisend. 40'i a. 3.972 8 9.—! 89.75
Lembera-Czernv-I.-E. T.4«« fl. 6.7.5 ,38.— 138.50
Leoben-Lordernb. ui end. 40« «. 23.5 485.— -500.—
Llovd, öst'rr..5««fi.CM .1«L« «. 3.°« 79.1"! 79.5"
Lesterc. Rcrdw slbahn 4,6> tl.'
det 0 U>. 0 4«v «. pr. vlt.
Oest.Rordw -Tamvs'ch.-T.4a„ S.
L'Nerr Linnidus Tesel,. 4«««.
cstrau-Iriedland Eisend. 4«««.
Lrag.Tux r Eisenbahn '200 «.
Prag Tur r Eisenb. L 'A. 3«0 «.
Re-chd. Sabl. ,'Lrior.-A. 4«a II.
tannwalderE.)Lk..L. 40«S.I.^ «.- 7.5.— 78.-
del'o ccllo lii. 0. 4«««. «.- —.——
Salz.-',-, u. Tram.-N. 4')«». ö.- 76.5" 78.—
Sia tdkilcn'o.-T. 48« K. p. 17. 62Ä. ,33.50 ,33.7V
Südbabn-Tes. 48U «. p. 17. 0 2T. 24.8" 25—
Subnordd. Berb.-B. 42«t>. 4 287 «2.75! 93.25
LzimsS'hal-E.-lr.-A. l«v««. 4.-5 85.— 88.
Tr.-T. N'ne Wr., Li^.-N.'2'üi 8. 111.—!,13.
Tr.-S. neue Wr., Sr.-A. 2«« «. I— 92.75! 93.50
Tran-vortg.. a. ö. 2na k. abg. 7'.—,08.— >09.—
Ung.-Ta:. Eisend.. erfie, 4«0»t. 4.972 ,03.50'104—
Ung.-Sestb. 'Rb.-T., 4« '8. 4.947 106.25 107.25
Wie,i-Pottd.-Wr.-R. B. 4« j
Tlv. in',.(!
Anglo-öft-rr, Bank.. 24« 8. 6.6«.! ,24 75 I'25.—
Bankoerein, Wiener. 4»« 8. 7.,', g.«— ,35.50
Bobcnc.-».. ö.a. 48a8.4->-„E. IS.75«. 253.50 254.50
Cenir.-Bodencr.-B-, vst. 4«a8. 7..', ,10—,40.2-5
Ceiitr..Hv. BI. u. Svarc. l'V'n.5.5 g.-z.—' 96.25
Comm.'Bank. Lesler u. l'0«->8.
Cred.-A. s. H. u. 3-2" «. p.v.
Cr -A. s. H. n. G.'Om. I-99 32" 8.
Credilbank una. aUg... 4'x> ».
Credir-In«. ö. s. L.-U. 4>,''«.
Tevoiiienbank, aggem. 4«« 8.
Escomvtcbauk, bötm... 4«« 8.
Eäcomvtebank, mähniche 4«i 8.
Eäcomvteb. steicr!n.4""«....
SS-omvte-Tciefi.. n.-ä. I"""8. 7.— üg !,44 50
E»c.- u. Wcch-lccb.. ung. 4"> 8. 7.— -24
Tal. Actten-Hvr.-Bank 4 0 8.13.—17«' 173
Tal. Saul s. Hand. u. I. 4 "«8. .5.-^
S ra- u. Ca'äe.w., Wien 4 "«8. 6.75 1-3 50 l'>5 50
"vrolh., äst. 4,0« 8. 3-6„E. 3.-118—118.50
Oapoide end., ung.. 24" 8.9.6T. ,->z .50 ,94.25
Crool. S1. L.-Hvp.'B.. 2«« 8. ,o'i— ,08--
Länderbank, österreich.. 4»« 8. 1, g'g" ,, g'g,
Lndb. s.Bain.n.r>.'2»«8.4"°. E. 7..5 ,i'0 HO 113 50
Lomd..u.«se.,Bank.Ar -2'n>8.'
,Me7cnr",Wkch!eI-A.-T.4»'4».Ii,'..'"x>fi 2,»
Ocst.-nng. Bank I4""is. 8..'.>.I'7««K. ,-7'
Ung. B.f.Jnb.-.H.A.T.. 2'1,'8. «.-'
.',.7.- ,19. —st 20—
«.'25. 123.—!l2Z.50
I«.- 200.—!225.—
4— 92.50, 93.—
4— 92.5v! 93.25
5.— 106.- 110—
0 -, 75—
«.-'—
5— 76.5"
6 2Ä. ,33.50
l'N.'^ 272:S" 273:20
1«--^ 234 l'v -235.20
186.75 187:-
110:—^il>:—
45".— 475—
99.— lOl.—
.3.-
6.
'4:
146.—'
'" 8.
220—
.25'l-27.75
96.25 97.25
Schlatttirl
Seid! Waare
. 400«. 3.—lst4.25,l5'5.7.5
. 2«0«. 7.S .131.50 132.—
. 23-««.« «71 123.- 124—
.2«««. 7.—1ZV.5V-131.25
,!
Hai. u. Ruckv.-A.-G. unq. 2VVtt. 8
^Nt-ndiollLle-.H.u. R.G. 4(X»A. 0
.cfst.PhönlT^.r.s.pr.BG. 2E. 0
112.L0 ——
640—
98.—
115—
125.—
80 .—
150.—
165—
4«cL. 15.—!60V.— —.—
6.5 '!,35.—^1bv.—
98 .—
128.—
Unionbank
Unionbank. böhmüche..
LerlehrSdank, allgemein:
Zivnostenrka banka.
Berficherungr-Aasralten
Letzie
Tib. in '!
Llliauz,Leb.-u.R.-L.-S. 40«S. -.-'112.50
Anker, Lev.-u.R..V.'S. 10«««. 20.- >800.-
ürsioar. gen. 1«V3CM. (210««.)
3«°'» Ein» 54.3.57 4 5 5.25
.Donau", ö. Bcls.-A..T. 4)0«. 6.-190.-
.Foncl»rc",LcslriLer.-A. 2N0K. 0 !' 95.—
,11_
123.-
77.—
Rüfiv Ee'., Wr. 40« 8r. 40°,7> E. 1«.—'! —.—
.Securitai", Rücko.-S. .6008. 10.- 183.—
>Insallveriich.-G., I, ö. a.. 4«cL.'
Wr. Leb.- ». R-'n'.-B.-A, 4«««.
Dr. AersiS.-Äcse3sch... iSoLt. 0 >105.—^^10.—
Induftrie-Unteruehmungen.!
letzte!
D^o. IN
Austria.ÄGd.Emaill.u R. 4^»0K.'
B^ugesellsch., aLgevr. öst.
Baug. d. I. L.' eamtcN'Ä. 200K.
Bauvere v. nicdkrösterr..
Aiurbrau.rti'Ä. G. t>scä> 2'.oK.
Brunn.Ä.'Brau.u.Mal^f.I. iE.
detto »e. Z7N- u.Zets.'iZAG. 20SK.
Brünner M2ich.'F.-Ges.
Brunuer Wa^erwerkSg..
Brüi'.ner Well 20<^K.
Drlixer l^obleub'rg.'.-Ges. 20oS. 15.— 403.
Br inncr^ rauerer-A. G. 6.—d14.2b
Tnnamit Rovel, Äcr.-tA. 22.5
Egqdner Eis. u. LladUnv. 2-^A. 2.—?t00.— 10l.—
El'knb..§erker.rs-Ä.. ö.. 20.'rr. S.5 2Z6.S0 217.—
b.-tto Sci -st i., ung'.r., 2.' «. 12 —izoo.— 300.50
Eiiknbahnwag-Lechg. l. ':v«8.
Sl'oemnd -'Lapis. u. iv -S. 2"».
Elerkr^i.'.tä.r-G, allz. öU.
E>ekrnn'ät2-'.Z'.. nuernst.
E!eb'r.-A.-G.. ver.iuigt?
detto Ki.ner 400K. 6.—'l06.
Elektr.-A.-A.. alg. Budcp. 2l»-^K.
detto u.'g
?,elirdorfcr Leb. u. Ävrr. 40^K.
Karp. Pctr.--L.-G.
EastgeiellsLast. ollg.. öst. 4>—
Gach'.nd.-c^el.. Diener 20SK. abq. 3».—'t95.—>500.—
«ö'ser Brauerei-A «Ges.. .^.— 162.—!i64-—
Htron-Lzaszvor r K.-A.G. 5.—; —.—j —.—
Kra^erA.B.I.'Lchrciner) :'.-!.ll2.50!1l4.—
Gra;er D>:ggr'n-A(R... 400K. —lzgz.— t99.—
Gummifab. L-L..ösi.'am. ö.—-i 2.5.^-! 130.—
Hirrenberger 1^tUron.«F. 10.—-iüz.50!l85.—
Hot.''-Act;enges., I. Dr. 21"K. <>.—! —.— j —.—
.'sure-rrul. u D.. l. ö. 400». 7.5 liztzo.—»165.—
Kalten! u geb NaU u.E A
dello Em. 18SS 4i>0K.
KlriiiniuncL. Bwll. u. D. 2VOtt.
Köllizsb. Cenientf. A.-T. 400A.
Laükowt.^er 19.—
,32.50
^ -209:50
'!9'20.—
210—
930 .-
ÜISV.—,1,
' ll27.25 1-27.75
—.—,!l'24.75 125.—
2.5, 84.— 85—
>5.-.'l86.—'I88.—
«.-!' SO.—
Leip» -Luod.n"..Inckcr'br.4ch'k. 1«.-,167.—
Leiikom-Ios-Vbstdal... 40««. 3.—'! 6'2.75
Lieiingec Brauerei.... 2««8. 3.-165.75
Lilner Aciienb. u. Malzs. 4»«8. ».—j' 65.—
Lodositzer IiiSers -A -Ee!. 2«««. 16.-!!—
Locom.-F.-Ack.-T-i,Wr 40»«. II.-, '220.—
d!o vm.S SigI,Wr..N. 4«0». I«.—! 195.—
Maichin-nlau-A.-S. v. Brand u.
Lbuillier..:.. »2««. abg. 5.-" 95.—
M,'chd..A .S.v.T-neku.C. 11.— 258.25
Meiropale",. L,ote>.A.-S.2«'i». 4.- 70.—
Monlang-s.. böhm.... 4ac,A. 13.— 401.—
M-nlanae!.. öst.-alpine. 2«,'8. 3— 261.75
Nadrager Eis nindnftr.-S. 4«08. «.- 80.—
Neiskl-rdor,.Sagend.-F.'S.400«. I«.— 2'22.- 2'24.—
Rardb «ohlenw..T.i.Br'üx40«K.Il.— 457 —!483.—
Rordung ver.«oblenb-rgb.2,x>«. 5.—,,32.75 133.25
Ob rn. 4.'lltt..ll.B.-A..«. 2'>0«. 6.—ö,ih,—
Oei-Industrie-Kksellicha't 40"A. l.6.—- —.—
Perlmoser Hhd. K. u. L. 200«. I,?,-ü.--,-,,—
_LrIdihüt»e".Ti'g-Ig.IAS.40«». 6.5 k,».«.-
Lottend. B.u..stwlr. »»«».abgesl. «.-,! 78.50
d.'tro Prior -Acticn 6"')«. «.-' 88.—
Präger Ei'en.Indttft.-Tes. 400«. 30.- Zg6.b0
Rei-Ichäl-Iab A.G Tricst 400«. iv.— ,go—
R,mamur.-S.T.-Eiie,iwerI20««. 15— stg8.50 309.20
Ro'sitzer Vergd.-Seikilich. 40V«. 6.—114,—'
,Rlldo,ph»hur,-".Iblechw. 4«««. 6.-', 30.—
Salgo-aarianer Lteink.-B. 200«. ,7.-! 8,8.50
Sä»og'1mübl-Lapieriadril 400«. 5.— 80.—
Lchodnica.A.-G.s.'i-eirol. 5««S. '24.—!.340.—
Limmer>i,gerM..u.W-I. 2',»». 9.- 184 75 185.75
Ltrprerinühl-Lps.u B.-T. 2'i'i«. 8— ,78.— 179.—
Tepvich-u W.o.PH.H.n.S.24"«. l.S66T' 38— 38.50
Tri'ail Kod.enw.'T 14«« adgest. 13.57! z24.—!z,7.—
Tnrk. Ib..T. '2«0Ir 19-2«. p. 17. -.—«',52.50'153.50
Uag. all. «ob>cndergb.-T. 2" «.
Uniou-Baugcseilichast.. 2»"«
IInion-Banwalerial-S. 200«.
Union. Eil. u. B1.-I.-Tes. 400«.
Barcier Ei'elnnb.-'kl.-Te. 4«0«.
Beil cher Nagneiitwerie 4')« K.
Waste,!sabri'k-Ses..istcrr. 200«.
Waggon-Leik-A-Ts. >nl. 400«. I7.g !!z4g.—'246.—
Waggcn-Leihg.,-ll.in B fi 400«. 17 S Z.54.5V 255.—
Wenobbm Beraban-A.-Lr. 200k. 7.— l48.50!l4S.—
Wiener Bange,ellschatt '2«>'«. 5.— 97.75! 98.25
Wrb. -I.u.Baog.40v«.«i6".S 14.18« 3.35.—!2Z6.50
Wr. Zeittivg«.«!!.. erste 20"S. 6— ,22.25 123.25
-iuckcrinbuftrie-T.. bohm. '2'b'« 3— ,2g.—!,27—
Znck7rindusi.-A.-S. ,ng. l2!X'«. 12- 175.50 176.50
100-
176—
63.75
166.25
70-
197.50
95 SO
259 .-
76—
403—
262 25
85—
IIS.50
227:—
36.50
89.—
568—
116.—
132—
319—
84—
341.50
0.—, 93.75! 94.50
ö —'117.7.- 118 25
llO.-
7— 109.-
v.-n—
6 s! 194.—
195—
154.75 155.75
i.-! 180.25,180.5'-
17 ,0'
Teviscn.
200.50
Amsterdam s. 1«0 boll.Tulden riet» Z> 7 200.20
, länger: Lichlin. ri I» 3>.
Brüstel iür l»0 IrancS... »irt» 4 u —.
, längere Lichten... rill» 4.
T!Ul!ch'BanIvlätzef.100Maisriek»5',7 ,,8:60!
,, läng. Sichren risi» 5'/,.
London sür 10 Ps. Ll.... r »!» 4 242.95 243.15
, längere Sichten.. ri»» 4, -.'42.90 243.10
Rewhori für 1«« Dollar». .,,»'» 5 !,
Ztal. Bankplätze sür iovLire riel»5
., längere Lichten riet» 5 !j
Pari» sür 100 Iranc»... riet» z>^ 96.40
. längere Sichten... riel» 3'
Betcr»burg iür I»0 Rubel. rie,»5' n
. längere Sichten. rirl» .5>
Zürich u.Basel h.ii IN« Iran» rii!» 5
längere Sichten... riet» 5
Schweizer Plötze i. loo Irc». riei» 5
.. längere Sichten ri-i» 5
Valuten.
90.15
s5:so^
S5:SV
II 41
11.38
iö:^!
19.26!
Iis:sv
90:35
^:50
95.80
95:80
11.45
11.42
19.30
19.29
23.77
Die i)iorir„ng sämmtlicher t»sfecleii, mit Auinahme der rer Stück notirlen „Diversen Lose" und der Seuuß'chciie, v.-rst'dt istch für je litt- Kronen deS NominalS.
ermitul», ist der si'ir je 1V0 «roncn notine Lcri mir dem in «rollen autzgrdrü.'klen Rominalbcttage der Titte» za mulllplicittn. da» Resultat durch 100 zu dividireo.— Bci den
Umrechnung-sähr sür Capital und Zinsen- 1 fl. ö. W. °d. LUder
0'as diese Weise ermittellen Werthe der nicht eingezahlte Bettag in Abzug zu driagen.
LUder- 2 «., 1 fl. C.-M. -- 2 «. 10 H., I Toltgulden -- 2 «. 40 H., 1 Map! --
«ailttliche Munzducate».. der Stück
«aiierilche Rantducaie».. per Snick
Ocil:cr.-uag. 8 fi 'Toldstücke »er Srück
Zwanzig.Irancs Siückc.. .pei Caäa
Zsaiizig-Iranci-Skucke.. .pr. 17lt.
Zwaazig-Lei-Slücke .... per Stuck, I—
Zira 'jig-Mark-Slucke... per Stück 23,60
Ru'stche b Rudel Solbftückc. per Siück'.
Sooece-gn» per Stück 24.22! 24 28
Türkische ToldUren per Siück.
3.ir..ria Thcreiäen-ILev.) Thaler pr. St.''
Denlichc Reick^kbanlnolrii s. >«« M. v. C.! 113 6011875
detto p. v. ,1» 5-5 1,8.70
Ila!,cni!chc Baaknsleil f. I",, ,. Lire 9" is, 90.35
Pavicr-Rudel !! 2.56! 2.56"4
Um den Werib eine» Eneci» per Stuck zu
nicht dollgezahlten jlctten ist von dem
1«. 18 H., 1 Franc ob. I Lira— 86 H, 1 Lid. Sierl.^ 24 «.


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 14 ]
8LIl15tL»
Xeues ^Vieuer laxdlLtt.
31. LlLrr 1SM.
irr. 88
«»f-8urg-Ikv2ts5.
Snsin, 7 Uhr.
Lade nach 10 Uhr.
Agnes Jordan.
kchaulviel in 4 Lclrn ran Seorg HirichirlL
Jordan Hr. Rtimor«
^ Hohknirli
grau Sgnk» Jordan
Han». r 4jäbrig
ihr LIlerrr< IZjährig
. gr. Wilbrandt
. LkllL Gcrzhofrr
. All. LIkment
Sohn l27iLhr,,... Hr. Zerka
Ludwig, ihr j Ijihrig. 8an>. Sorzhofer
jüngrrrr Sohn j2Ziihrig .Hr. Trrhler
Sammer> ilgnei'.. Hr. Löwe
Frau Sommer! Sltern
»doloh Krrt«, Frau
Sommer'- Bruder.
Laxorie. Opernsänger.
ZÄ-r! «-"l'uie--
Letty. Wiener s Frau
rrudchent
Felix> ihre Kinder
Frida j
»in Lohodiener Hr. Sommer
Trnestine. Kindermädchen. Frl. Mirovic
Auguste, Kindermädchen.. mL!a
. Hr. Sonnenthal
. Hr. Krachcr
. Hr. Witte
. Hr. Römpler
. Fr. Schmittlern
. iLmma Vlaha
Irma Spielmann
rl. H^eberle
- Ll"
Frau Mittrich. PortierSsrau Ar. Kratz
Nmalie, Dienstmädchen.. Frl. Kirchherr
Soaniag den 1. April Nachm. fzum Besten
der Tenostenschatt deulsSer Bühnen-
angebör'ger): „Der ErdfSr^ler." LdendS:
„Barer und Sohn."
Montag den 2.: „Der Traum ein L den."
Dienstag dcn 3.: „Prinz Friedrich von
Homdurg."
LllusilkrÜMS
I., 
nach Henrik Hertz' „Künig Rens's Techker'^
von Modest Tichalkowsko. Teutsche
dichkung von HanS Schmidt. Musik
P. rschaikow-ky.
stienö. König der Provence. Hr. Hesch
Robert, Herzog v. Burgund Hr. Temuth
Sraf Baudemonr. Ritter. Hr. Naval
Neue rätbskltza't.'', unerg'üud iLr. kier nech
nre gezeigte ilxoerin'eine d..? Lc.u.tiSnius,
Lon'namdulisn u?, Ps chologie, F rn7.nrku:l.;.
Anamlkdüik und Lvirnirmus. Der iKeisrer«
spuk von Sie au. Mödling u Vrunoc.r. Ta-
Oiiech« u»rd Seh-L'iedrum.
UDU- Jeden Sonri- und Feiertag
2 BorsleUungen, um L lNrr u. Nvr
Sperrsitze 4. 3. 2 u. I Krön.'. BilletS ven
10 Uhr Früh den qa i.eu Tai un Borslclluugr->
lo.i-'l. tt.l?wro:ring Nr. 7
Wegen Prirakverstellung^ uSkun't im :»
BorsteUungS.ocale. 32L0!k
W»
au-gezetchneter neuer i^lomane
von Zola, Wtntetteld. Holte», Bremer.
.Hackldr.. Schucktng u. A. Um zu räumen,
statt s, 40 für s!. 5.-
Biblioihek der Reisen u Ätbentruer
7 Bde. (Der Uet^ fall in der Prarrie.—
Aus der Lpnr.— Endlich befreit
Berlin Gefunden. sl. 2.50
Bilder a. d. Harem ?. Daeano u. v elen
rik. Bilden! v. K.ic. st. I—
Bilderbuch für Hagestolze. Mi: 100
vlkanr.. hochfein, diattgrotz. Bildern und
Text. Sta:L fl. 3.— fl. 1.—
Vrotshau-' zweidändtge- Conver«
sattvn- Lext on mir ca. 100 0» 0 Ar
trkcln, äußerst vrelrn. tüeils sem> olor. Add..
Karten rc.. 4. (neuestei Aufl. Lex. 8°
koinslie.
Idsssssllftlil-eezclslssö
Um-
von
LteIi6rIlii'8e!!ölld6it8Be^6.,
Ebn-Jahta, maurische: itrzl rr. Neid!
rUmerich. kSaffeolrägcr.. Hr. Lacal
Bertram, Bsiriner.... Hr. Fraulchir
Jolanih«, rochier d. König-
Rens (blind) Frl. Kur»
l, ihre»-.
Mariha, ihre
»rigttlej Fre
Lanra! Jolanihen-
. Fr. Aaullch
llndinnen.- Frl. Poblner
. Frl, Kll-mltsch
Die rotüen Tchuhe.
Lanzlegende in vier Bildern von H. Regel
und Ios. Haßreirer. Musik von Raoul Mader.
krHx>sr'vo1i7v:
Mme skrnekine Schiefer- Nachs..
Vl«, VIs.r1ndilksrstrs.aas kilr. 1S—21,
trn 1. Stos^. TUnr 10 l
(Tpecialistin fiir Dcintpflcge) l
besitzt nur feinste koSmettschc Spe.ialiläth'n ^ur
Courerwrnng und Verschönerung
und ist rn der Lage, alle wie immir gearteten,!
SchönheitSiehler zu beseiligen.
3637!!
Neu l Belebung des Teinrs: besser als ;ede,
G?s!chtSma'?age. Errrodte Ra'b-chläqe gegen^
Einsendung einer Marke. Aus LS.nisch Besuche.
in den VormirragSstuuden imHan> der Tamen,
drltcv Sxsisen wiL SstrLL^s
slliLLslllrilZ VL7M, oblns Lsll
Lesi!i:22eL ru »isoiLtrrebüLSL.
rvicUtix kur 3»xä, §i>ort u. Reise.
lL. Lok^rtlrsedsttssvat sts. sve.
«ümorchlieder
TIrHrni
I., Ssilsrgassv 3
4»!'»!'«". 3997
Vivll,
Eleg.
go'.dene Buch üb. d. (khe. Von-
f.
Lrig.-HIb^zbde. statt st. 10.80 '1. 4 50
rone. go'.d
Tr. Retaii NeiL illus::.
Tappelte Btlchsiihruvg
untere, etatt st. 6.—
basanova litO Abent., 290S.. SO kr s
tz'laffirer. Schone neue AnSaaben i.i 'Hr-ch»
Tue. Trr sieben Todsünden. 7 Bde In
Prchtbd. fl. 1.60.— Sehnmniste ».PanL
Prachlbd. st. 1.60.— Ter ewige Iudr.
Rcmin Prachtband. 1-60
Tolstoi s -ras Lco. Romane SO Bde.
Prchtbde. Statt st. 9.30 st. 5 dO
rolL'5 «ölldölulmitö
Reue grohk Su-gab«. Uebarj. ». Lr. >t»s4
IN Ilarle Bbk. tia. 2700 Saiien. »rdk.
S,ü« de- L-riofier?. »erminal -c.
Sioi! st. 12.— st.
HvsUrLUs»
in den schönste» i1us>«de».
-Album silr «lolimpieler. 100 «liisMiücke
von Beeihovkn. Cdovin. Hapdll. Me»dol--
sobn strömet, Eirauh ^k. ?l. 2 Bde. st.1.20
Zildum für ,^itherlvieler v. d. bei^iebre-!
^omvoniii. 1" H.'iie. chiatt st. 6.— 1.80
Neuio LLQsiLZ s 01ir LcsnLs
ruiu letrte» Anis-
Touniag bkn 1. stprU: .ranabäuler.-
Montag, 2.: >^»-->>-!he." »Bergibmeinnichi,'
oierrtlanLürl 3IS8Ll
Xilo—-
Iiz re:uiir2°'.k!istt-ktt§tL22.
vöT '2- lusus? 0352!
Nach dcr Bolstell.rnz- „T'Cchrammeln".
L615
30 llöl' W!bs1. TazeSiassen: IX.. Nußdorfer^traße 4. Telephon 9599. I. Rothrnthnrinfsraße 16 iBazar).
^LksLL 7 ITIrr. Lväs ava '.'«10 mir.
destspiel äsr LiLuorL kUsoQvrL OI7SR
Vrd i^er itLÜeQiseUeL (^essUsoliLkt.
Li» Seeonü» ^»xlie.
(via rvsitzs rrLu.)
^ovLLväiL 12 4 stti ä1 4.rl1i. V7. kluvro.
Rsul». LIsouorL Ouss
Rlens ...... RveliuL Raoll
bkrs. Oorts1z'0L... O^ULllelro. OsRisttü
I.säz^ k)rrsve<1... Lerdsläo
I7vL i^siuoriers... Uniäs Qeri
Neueste Wastrsuge-Lr-ikel:
Lllrs!- Lllsz!-!
ver an:,e Anleitung mrt dazu gehörigen Karten
Man ver an:te Anleitung mrt dazu gehörigen Karten zu
iiberraschrnden Kart nkünslen.— „iftarautirt für jeder­
mann leicht att-s>ihrbar." Serie biä 20 hübsche Kunftüüike:
1. L, s (5'rrathen vou gedach cn Karren.— 2. H noerte
von Kartrn auS eitlem Hut zu schütteln.— 3. Die
Sprittgkarten aus der Hond oder aus dem Trinkg a^e.—
4. Gegner macht keinen St ch rc. :c.
Xudrev l'ttrigusrLz^. Oario kosasvinL
Drummvls. ,
Liri^sorsss Orrsz^eä QustLvo SalL!
k^rLulr dusquitU.. D'rub. 8eLlr>sU1ui
llu^- e^.ca Anlettun- zu medr als 90 Experimenten ohne Apparate.
1?rLl» Lllss oorvplytz 2 ü. S0 Irr.
^ o. Hnsli, ^Luber^s>pLrsiLn-k'l.1>ri!i, ^is2. I., Ilr^LSss !^r. 4
(vi5-L-vis äor ^Vo11rei1e>— Qsxrünüot 1S7S. 3703
OoräsL... ^arnb. äs ^oridrorr
Llorss I.uüg'i LsrAOLrio.
Ksxrsr'tolr'v:
Sonntag den 1. April Nachm.: „Fortunio'S
Liebe-lied.'' ,Leichie OavoLerie." Abends
sGaslspiel der Frau Ilka Palway): „Ihre
Orrestenz."
tsnlsek-llivatv,-, k. k. pnsier.
?ri^s!-Ig»ber^or§te!!u»M kockelegsni v«ä biüigzt.
?imn tlicd Werke 2 Bde. 90 Ir.
Wer.'». 16 Bände. fl. Z—
sämmil. Werke. 6 Bde. 8.1.90. Hkiris !»
sämmU. B.rie 12 Bde. st. 2.L->. IIo<7-
eirunn T. !. 21. Dcrie. lä Bände. In
Prachidänbcn st. 4.80. lil^i.OsLmm!:.
Wcr.e. 2 Bde. 90 >r. ILgrirk»> .mmU.
29 rke. 2 -kte 8L kr I,sn»u'e» sommil.
L-erke. 2 ä d: 90 kr. I>B>«»'>r>s'»
stLorke. 6 Bde. fl. 2.SO s8«-I>t1lBi-'»
s-mmil. Werke. 12 Bde. >1. 2.90.
81>»1iesp> »re'-> Werke. 12 Bände,
st 9.—. bitirtsr', Werke. 7 Binde,
st. 2.—. st liluiiil'» Werke. Bande.
90 kr. Ist^skoIilrB Noo. 12 iüande.
In 4 Prachkbd. st. 4.dO
Tumas. T. Kraf v. Monke Christo. Roman
Piachkdd. st. 1.60
— Müstelburg. Herr derWelk. Roman 900 L.
I Forn. in Monke Christo.) Lniobde. st. 2.40.
FIVgare-lSarlen.BeU.edkeinkereis. Romane.
II Bde. Lr g. Lnwbde. st. Z.—
?Ieiusi.-i. vo2nändlge-. große- Fremd­
wörterbuch. Mit cir.a ILtt.Osktt Wom-
erklärungen. Gera 1899. -krachkbd.
94b dopreUp. L Zkatk st. 4 20 N. 1.50
P Hekise S kAovellenicha». Ca. vor».
vnlerhaU. 2!ooelle» v. Hevse. Schoffrl.
Svielhag n u. 2l..» Bde. 1L0O Sk. st. 1.80
101» Jahre iu War' und Bild Tar
li-. Jsahrhundert m s. gekammk. Er­
findungen und Enkdeckungen aus allen Ge-
b e kn. ikllnsi- und Berkedreleden ic mit
üd-r ^Ok> Bildern, 18!-!> gr, 788 s.
stark. Prailud. st. 1.75
Knigge, Ueber b. Umgang mik Mcn'chen.
Lria.-Lrarbkb. sst. I.70> st. —.80
Die Kuvft in Leste>reich>Ungarn. Ti-
Mosterwerke der Baukunst, KOdhouere, u.
Malerei in Wori und Bild. Mrk 60 Ab­
bildungen. Prachkbd. Llalk st. 6.— st. 1.50
Der weibliche Korden, v. Tr. Ban,er.
Tarst. d. s. Organem. zerlegb. Modell, fl. 1
mau pla1«lr. Lcichle u. piiciike Humoretk.,
Anekdok. ic. r deutsch. Sprache. !i Bde.
m. viel. bochfkin. Jllustr. Eleg. broch. st. 1.-
Museum kam. Bortrage. .F Bde., circa
fl. 1.
b. Selbst.^
st. 1 20! VÜch der Lieder. 192 »olk-thümoche
Lieber und Sc Lige mit Pianodeglia. Elez.
geb. Liatk st. 6.— st. 1.20
-gab ,,
s'l»»IN ic,^»! s)ollftandige Havieraurzüge f. lilavier.
2 dda.. oh.ie Text der delrebten Opern:
Beeehoven F belio fl.- 75. Tonigettt
Luna,Lucrrz:a.Ncgim.nt-tochter»st-.-
Geisha. Okcret:e. st. 2.60. <»ou»od
Faust (imt deutsch. Tcxl) st. 3.60.
H-ledU Tie Jüdin st. 1.50. Moscarnt
Cavalleria st. S.-. Smiiana «erkorst-
Braut st. 4.80. Ekraust s-lb.-ieister
st. 3 60, Fledermaus st. 2.40. Verdi
Troubadour st. 1.50. W-gner Lahe-mnn
sl. 4.- Zellen Logelhäudler fl. 2.50,
Obersteiger st. :i.-.^.
Harmonium-Tilbum 76 «ortrogk.r.e
v.Becibooeu.Moiart. Lchubertic.2BLe.fl.1
Lieblinge der Mufikwelt. Solostucke tür
-Biol'ne mitLla-rcideglci^. (leicht) 10 Hestc.
(Lchuma-nn, Havbn, Schapin, puderst
Menerbeer rc.) Statt fl. 4.— st 1 80
Teutsche Licderhalle Ein Lirdercha» m
1800 nierstimm. Liedern. 9 Bde. 2600 w.
Eleg. geb. Statt st. 16.— st- 2-7^
Overetten s. Piano, 2hdg, strau-,
017 Tupvü rc. bearb.v.gr. Söruer. st. 1.5o
Lv-rnalbilm. ltOBowourr au-beliebten
Opera, snr Wano, 2bdg„ 3 Bdc.,^ 1.80
Euderturen v, Beethoven, Mozart,
Rossmi,Weberu,«.t°!rOHcft.fl. 1 .40
— Te-gl. Samml. f. Piano. 4hda. fl 1.8o
Salonolbum, 32 der schämten SaloaNtike
sur Piano, 2hdg., von Chopin. Hovdn.
Lchuben u. «. 2 Binde
Talon.8omdofitio»e«
^-7 Componist., f Piano, 2dda^
IN den besten «u-gabcn. (Wr
fl. 1.20
der bist-,
SS r-see
iendelilohn,
Meverbeer. W-ber. Sirauh. Schumar-,
Rubinstcin. Bardazewkka, Jvano-ici -c.)
St st. 12 fl. 2.50
- Te-gl. f. Piano. 4bd°., SO Heste, S.2.50
Johann Ttrauh. 100 Linje für Piano,
zweihändig„ n. 1-^
Tän^ von Jvanodici. Ttraciß u A.
101 Für Piano, jiveihändig. 2 Bände,
fl. 1.50 Die gleiche Samml. s. Bioline fl. 1.
die gleiche Lamml. k. «»oline"^
begleiwiig fl."
2.50.
m. Piano-
sur Zither, 2 Bde.
200 diftc. kcrn. Bortr. ln
v. erpr. Wirk. 800 S. st. st.
Wagner-stllbum. 12
st. 2.-
PhaiUaNen au>
Porsie'ü'.'Prösa! Wagner-» deliebieNen Opern. (Lohen.rin,
1. 1.80fl. 1.-' Tannhäuser, Holländer >c.) s. Piano fl. I
?sroLo»-Vröme
S7S3
Anlang >^,8 Uhr.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Arten von Clairville.!
Chivot und Turu. Musik von Ch. Lecocq.
vLmoilpalver.
Tiei-.; älteste und bekannteste
Kspveotolr'v:
Sonntag den 1. April Nachm.: »Hansel und
gsretel." Abend»: ..Hundert Jungfrauen."
Montag den 2.: »Hundert Jungfrauen."
7 v,krliv '8 6 k 5 il:Iii 8- 86 ife
Ul'snia-l'Iivatee.
1. «ezirk, Wollzerle Nr. 34 (llrania-Hos).
Ansang t/i5 Ilhr:
Der Kreislauf des Wassers,
Bosnien, Land und Leute.
Tamenpulver übertrtfst alle anderen Haut-
Gonservtrungd- und (stcsuiidheitd-Boiidrcb sowohl an Feinheit, als auch dadurch,
daä eS vollkommen siB von schädlichen Bestandtheilen ist, e- ist n drei Nua»c-n,
gcld, rosa u. weist, in Lchachtc:» L .',0 kc. zu hadcn; man Hute stch vor Nachahmungen
und verlange au-drütllich Twerdh's Tauienvulver.
» 42 kr. und in Schachteln ü 3 Stück
» fl. l.20.
M A g-st-n ",i- Unrriiilichkeitea deS TeintS
i^eLieü^L-t^üMLäs ""'^und°'s?.'v
Die seit l848 auch un'er dem Name»
„Llnzer .gadntrovfcn" besten» b-tannte
Zahnlinctur von Tr. JovanowitS. au«
südamerikanijchen Psstanzen, behebt jeden Zahnschmerz attgenblicklich. In Flacon-- 35 kr.
sammt Gcdraach-anwiisut-g.
»», M», benimm' jeden üblen Se-
L08msri8vll88 Mnäiva886r
bfu-;t der Fäulmß vor und vk-rhindert dar Lock:rwerden der Zähne. In Flacons L 75 kr.
(LrornLt.
Für 3llhtlleldende.
Ansän, )j8 Uhr.
Vhstvräx 8 LLkn-LsIvvrss
k'noelss L lln. Kskne, Vns8cien I.öb1«u
Man erzielt im Gebrauch einen wirklich tadellos reinen Teint uud
erhält ein jugcndfrifckies iUusfetien und eine zarte» blendend
weifte Hauti TaSselbe heilt ,^lec1,ten (Lsorlasls). HautauS-
sctilage aller Zlrt, selbst veraltete schon nach wcniqmalem Ge­
braus, u. entfernt Tommerfprofsen, Leber flecke u Mitefstt rc.
I. lOoss I..SO,.- .—
mit einem Ttück Perozon-Cröme-Teife ö. W. fl. 2.—
S«Ltr«.
CrhalUtch i» allen Apotheken und Troguerirn: wenn nicht, wende man sich an die Przeuier,
virll: LLIsr-^xsthsLs, LLruuUsrriuZ; Lredll-^xoUisIcs, lloder Hrrtt.
Hirx1s.c1nrT§
rur Lssirdtixunz äsr
öSsnUivdel» LusstsUmis
L,vkLNA8 .t^pril rar Versteixeruv^ xslsn^-eotlev. iiervorr-^auäao
Lümmlune von ^Mtoxredpdvi- Nli,«! Iilstor. vacMiiiBiitBii
,4.« Lris-t-Iiiil in lioni
Aus dem Hockigeb rge der
Tühwei;.
8 f 3 l!i-Iliv 2 tgr in öscisn.
in wkicher Form,"s„ Gläsern ü st. l. zeichnet sich vor anderen Zahnpasten dadurch auS^illU- äem XaclilLLSS 6es
dah sie d e .Zahne tn kurzer ,^eit blenbeuv weih zu rctnigen vermag und vov äS2 26. ^218 §0V2iLK ÜEL 1. 12 äOQ ^licNONS*
arairtirt vollkommen unschädlitkr ist. Tabei hat Twerdy» Zahu-Larwerge einen
höchst an en hmen erfriscvendc'n Geichmück: wer sie nur ein einziges Mal versucht, kann
flch von der Dortrefflichfeit dieser Zahnpasta überzeugen und wird sie gewiß ollen anderen
vorziehen. L8Z3
Anfang /,7 U:?r.
Doppclsclbstmord.
Lpotllskö „rm Lll'lsLNSli His8eli8!i". Ko!slm3sl(! sik. llk8
>clcvh°n oii.-,. 'FrvLS'kkA' ii» Htz'ien
Telephon OIIS.
loculitäteu
2, 1.
2921
ä.u8hüufts uuä Llltaloxs ässelbst.
Die /luctiousIeitunZ:
«D irr»228oIiI»rir'K. Visa, l., LogLSrgs88v 2
S
tMermedl
Kerls Llpsllmilcd satdrltellch
/^Itbeivälik'tesis klaiieung für
Tsuglinge
M„«l ii»ir«»lvi«lo»a«.
^VVrodirt von äsn vrstoo lueälvlrltsolls» vapaoltätsn, «elt SO ^allron In aNsn Llinclorspltlilsrn ln Vorvronäunx. 1 Noüo 1 lironc 8l> Ilcller.
:lln>-ter«I08e» von liin-lvrniolil nnf VovLnnxon x-rnt!« nnü rranea.
DW" X)Vl 0 T 1, I., IXI', 7. 1. "NS
Z^rr —- .. g oonllep«ilte fllileli mii rucicer per voll«! Kr., o!ine luolcer „Vilcing" (stieudeit) per Dose l Kr.——
Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Seite.
I.


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 15 ]
Isr. 88
^Visr>< LawstLF
Xeues ^Vlsver 1'Lß^lLtt.
31. LILI2 1900.
1F
0oui5cliss Volkr-IiioLtsi'.
Vvfang '.,8 Uh7.
Fnde um 10 Uhr.
Lolo'S Vater.
tScUrüuZ in 4 2l:krn von Adolph L'Arrong?^
Zobonn Noroo-nl Slrinm,
rensloninerBvikliröxcr.
Ln^ ^!e, seine Fr-n...
LdöLie^eren T5q:er
Wer von Kojotzli ....
Hr. Tyrolt.
Fr. Maelinell!.
rl. GIdckner.
,;r. LdUon.
Hr. Liebhoedt.
Hce: von s:ein L>r. A.non.
Enii: Zlenmonn. Konin'.nnn vr.
lnm.
ser^i Hilqer. Buchbinder Hr. Bergen,
ohonno Dendlond... grl. »ribl.
n DlenstviLdSen... gr. Dorn.
kr«x>ei'e/.8 llhr.
Ende um lo Uhr.
lAüflpiel der Teursehen Jolirihcaierk.
Im weißen Nößl.
Schwank in drei AcN'n vsa Lscar Blumen-
thal und G-isinv L^delburg.
Josephs Bogeideid-.r. L-,r*
Ih n> um weis n Röi;.- Frl. Großmüller.
Le.r.)iL Brand.ilL^er.Zuh^
kiUll.r Hr. Girardi.
krUdelm G'el rke, ALbri'ant Hr. Gr.'ii^netzger.
Lt'.r ic. s-ine To^:^.ur.. brl. W-Uenrm.
LhaNotre, seine Schwester Ar. Trenk.
L.a rer rl. L. eder
Dr. ^rro Siedler
Anhur H lzdeimcr
Lvidl. Ä lt er...
Re.l. ^eine N'chte.
L.ieior Bern'ach
( 1 .M 2. 0. se ne Acau.
>ik!^'
N k>in Scdm dl.
Die Line LwM'rl
Ae-'NUüth Nr.i4.r.
E'N Hochtourist..
Hr. Hu scher«,
Hr. Lrramer.
L^r. C. aua.
Arl. Werden.
Hr. Strial.
Fel. T'-maith.
or. Dchl.
Arl. Sv'elmaun.
Serr« "-e.krgsfllhrer
Cm Rei ender...»
Hr. Aronr.
Hr. rouich.
Mäii, Koch-.n
Hr. Nusieck.
Hr. Vroda.
Ar. Stengel.
Kvx>si^1i'Sr
Sonntag den 1. April RuchmittagS:
n,a-5ls^
..Tei
st.;n'gk-lieuteoLnr.*— Abends: „LlS iS
. triederkam.-
Licn':Lg deu Z.
»onrog den 2.: »LL,«."
licndag den Z.: ,T>e Lüg:
Mittu,.a, den 4.: .Die L-erlicdten."
nerin." .In Civil."
Donneifiag den s.: .Die goldene Era."
tzreirng den 8.: .Lkrnstr."
Lau-stag den 7. (zum ersten Male): ,l
verlorene Sohn."
KLisei'juliiIäum8-8t3ä1tkeLtoi'
Sasiuiz >/,3 Uhr. End« um S Uhr.
(Zchülervorstcllllng.)
Turandot,
Prinzessin von China.
Würcheo in b Luizügen nach E>^i v. Schiller
Mustk ven C. M v. Weber.
Anfang >.,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Ein toller Einfall.
Schwank in t Acten von Carl Laus«.
Sonntag den I. tirril Nachmittag«: ,Snee
wittch^n." Abends: .Ein Judas von Anne
Moetag den 2.: .Das Hufeisen."
Tierstag den 8.: .Tee wiide Rittmeister."
IköLtsr in lier lossfslsljt.
Aniang -/,8 Ul r.
MamseUe Tourbillon.
Schwank mir Eere, seine Jrau .... Regine Sanncr
Elasten, beioer Lobn.. Carl Iiischl
Lina Haber. Liedersängertn Haust Riese
kliarelw, Lbeist Buftav Lrch
Blanche, sein- grar
uftav Lrchn.'r
Helene Kehdmer
Ser,gnan. L'.'U'enant... Louis !>!cr,
Tuboi«. Sergeant .... liarl Lchmidl
lkennoil. lretrciler.. Julius ?achi
Eiarlotie, TienstmSdchen. Emnin Sck-leinia
Willi M.zzi Palme
Fifi Lou Tamsl,
lrvxrsi'tsäarsi
Sonntag den I. April Nachm.: .Ich bin so
frei!" Abends: .Mamselle Tourbillon."
"Loaiag den 2.: .Mamsell« Tour diLon."
Vav28r'8 vrpdeuw.
Dirsetioi»: k'rLriL Li-isdLQva.
IX.» ^V»«»xsisse 33.— Dslspti. Xr. 14166.
blit ^usnrrlrrne von
Les kavorstsL
s c-liis c1
ävs stzLSLdioLeUerr 2M
NärL-?ro8?2WM8.
omLäk Iliülliik!
Vok-rüglieiiss ^iiiel rur Pflege von
I-iLLi- nnä 83lt.i
!Tsdr 6 ll-.^Nv!d 6 k 6, V/jkls,lULliiaudgli 21.
I'Reib» por HQ«se1 IL. S.—
3823
^ Arute und täglich
LröLdsirrs äss Valsos DourdilloL
sL ^srisruis LVS
v!e ttamdurx-Xmer'IlL l.!aie atrUr 1« Lerem ^akoe elaeu aean»
xrosrea Ooppelscbr'aubea-Oampfei', 6!e
„krinresgin VIetoriL I.uisv"
ss vleast, velcdeo, rum 2vec1e Äer Veoxaüxuaxsi-eirea ruo 8ee eigen,
ei-baut, 6en ^okon^eeungea diesen neuea form der kreisear io disder nickt
xeksllntem Qoade eokspoeckea viod. Bussen den übUcdea Qerellscksfrs-
oäumen, dem 200 Lirre fLssenden 8p«ises»i, dem ele§»nrea Sonvei-srrlavr-
»Lloa und dem xeoLumlxrn keucksLon eic.» srekr ,u5 diesem 8ek>5ke den ?,ssLLierrn ruck nock eine
tt,Ue kul- 8cdvediscks tteUgvmnLsri^ mir .^l,sckinen nsck dem 5ysrem 2sndei-, ein sckdnes l.ere.
rimmer mir reickkrdkigel' Kidliorketc, sovie eine Dunkelkammer fuo ^mareuo-k'koroxoÄpkea rur
Ver-tuLUN». Lia xrosses. vor 8onneasro,KIen und kexen xesediirrres poomenLdendeelr ladet rum
Sogeken und ^^usoukeo im koeien ein, vikoevd eine eigene ^usilkrpeUs angenekme l.'vrer'asllung
kielet. Kesovdel-e 5or-gf,!t ist auf die gooss, vooaekm und ded»giicd angelegren Voknoaums der
?LLL»gie7e vervender. Oie Leuen in denseiben rind nickt, vie sonrr »uf8ckik5en üd!iek, in irojeo.
form über einander »nxedrackr, sondern die t^ammern gevinnen dadurek, dass die Lenen nedenein-
aoder, oder einander gegenüber, aukgesreUt vordeo sind, den Skaracrer eines 8ckIafLimmers auf dem
I.Lllds. Xeia 2immer entkLir mekr als rvei Letten, dagegen ist eine ./XarakI von Zimmern mit nur
einem Leite verseken, rodass einreiv reisende Lersonen die ^nnenmiieklreir xeniessen können, !dr
Limmer für sicd allein ru erkalten, kür Dlenersedakt sind desonder^e Zimmer vorxeseken.
uilä äss xlLorellä«
NlLsiL-
Taffa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präc. 8 llhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kliffeehause Zigcuncrmusik«
^rst6 speise um die >Ve?1.
Oanrr ek»'« 73L kag^e. z4b/a/rrt der „/»rrneessm l^ictoria /.aiss" von /famturg' am ^s. Xogirrt
/SSo» von L?rerboarF am 30. .4aFask 7S00, von 6-n^a am S. 8e/te^ber 7900. Kack -^kfadrt von
k-jamkurg verden angelaufen: Skerdour^ l.issadon, Oidrairar, Villa kravca (für >iLr», klonte Larlo),
Qeou», sktken» (^onsrantioopel, Letklekem etc.); ^leaandria (für Sairo, diil,
Pyramiden von Oirek und 8akkLrak; von Sairo per Labn nack Ismailia), kort 8aid, lsmaiiia,
Lomdav (für Leise in Indien nack Karli Lave, Kdandai», koona, ^eypore, Qelki, T^gra, Savnpore^
1.ueknov, Lenares, Xllakadad), Solomko (Seylon), Salcun» (Darieeliox), 8:nxapore, filanU:^
Hongkong, 8kaugk»i, dkagasaki, k^ode, Vokokama, !-Iono!uIu, kliio (Vulkan t^iiauea), 8»v kravci.se?
(Xvkullft A. December 1^). Von 8»n kranciseo aerden die Keisenden per I.uxuLrug der kaclüe-
Labn durck Xmrnka aaek dlev-'^ork und von >'eV"'Vork vermittels Dampfer der ttamdurg-H^meria»
Uinie nack Luropa ketorderr.
Zweite Leise um die ^elt.
Oaarr ekva 70S ksF,. 4t>/a^rt von /fambarg^ in dan ersten ksFen vom Oeremder 79S0
tnit einem deliedixeo Dampfer der klamkurg-^merika ^Inie. «^b/a/rrt von .Vev-kork etva ?7. Oerember
/90S (mit Duxusrux der kacistc-LLka). /4d/L7rr1 von 8an kranciseo am .1. /anaar 7907 mit der
„krinressia Vieiori» I.uise^'. >uf dieser kakrr verden derükrt: k-Ionoiulu, Vokokama. Kode, dlaga.
raki, Ldangkak, Hongkong, l^lankl», Lia^pore, Oaleutta lfür Leise in Indien nack Darjeeling, T^lla-
kadad, Lensres, 1.ucknov, 4prr7 7907. Lesuck der Hafen: Palermo,
Sovsranrinopel, 8ebasrapo1, Lalaciava, Lloupk» (1.lvadia, 8ommerresidenr des Lussiscken Kaisers),
Valra» kalum, -ktkea, l^eape! (Vesuv, Sapri, Lorrento), ^gier, Oidrairar, l-issabon, Loukkampron.
LrBls k>iord1andksdr1 der „prinressln kictorla l-aTse". kaTrr/daaer 79 kag^e. >II «L Q».. I., VrLNL^o»si>U»-y>i»t 8»
biet>«i,Iter <»: Co., SodoltSLvias 3.
Tii»». Cuolt 8«t>, 3tsHl>»n»HlLtr 2T.
„tlourler", Lstus- >1. r«tdrlt»rteoditv«»ti,
1, 0i>«rltxet»,s S.
27cs
liköler Viei«e
voll LLrvLisdiivr
V^singtids» ^VsinL^oss»
desitror OvLuIl, tiLnältuix
IDiksr
. 36 kr.
38 Lr.
Dlrolsr D»fv1vetn. rokL.
VLrolvr DisreltvsiQ, wstss.—
Dlrolsr Spoe1»1v»ia, rorL 4 0
Diroler LLxsIvsr^.. 4n iLr.
X»1t«rsr Sss^ein. ... 48
Isrlaner boolit. ^'slsstvsin 52 kr.
L.LxrelQ.ttlrLsoonvalssetzQrs-6 kr.
pvrxrrnder, lokt^r... 60
v1s.^äs.1sL».... 6>
k^ßsrZsr^Isgfs; ^ien
III., Lsupistrssss 50.
Das -okNnsIv ist unstrritig das
G
Apirltllsglüh'.icht
AVeinvetkauf dri der
j Lomm2.'l!iii-6e8sIIsv!>sf1
! flip moclepne Leleullkilmg
I, liUrntnenrinjp l:t.
A ls iebcs Leiroleunivasstn sosort auizu»
schrauben.— Prolveete gratis.— Heller
als (LaSgliihlichr! 3483
»EtMM
Lüressvll
3217
aller Berufe viN Poriogaran ie im h. o. conc.
Jnternae. üldresseii-stsureau: Joseph
stiosenjwcig. Wica I-, (Srüiiaiigerg. 4.
Leleph s l öö. Firma beit-s. IbrÄ. Lrow. frco.
> e»tr»nLsSi» 8is
wustr. Pr iscourani der
läsLl-OlublLmpöL-
K.nlern^I»initNL 3604
LSUKO I'otliilL.
1^»^. VI.. ^4 kt11sL«sE :44 D.
schöre-Licht o'. ne Jnsta .atron
u. De'ndr. ^berdrauck t»/. kr vr. Lru'de.
TEb 6M
UebörsII ru ksben in! kfli.- und Vs pfli.-kaekeisn (mit Loelneeexteii).
HoAellüxeiiäs oäei uoriclitigö XaliruDA woelit 6is Kiväsr
oervvs, 2 Li)ki 8 eli miä oclileclrt AolLuot. I 2 (lsr 26it ilu-s3 solwoUell
'Vsaeksellg Lsälli-ken Linäör emor v6r5cki6äellg.rtiZ^tzll xatei) ^aiirmig.
2ll viel I'Ielsek oäer 2 U viel 8ll58i§keitell sedaäen; (LwerL.
^VLl^liLker) A^uäker Osts" waebt 8is gseuiiä uoä 8tark mxl ilLUll
kowillt voll 86lbst— äis tzuts ^Xatur. L.llell Aüttei-ll ^viiä äll3
Locdsll dieses vor 2 ü§ 1 iekell XakrullAsillittels emxkoiilell.
:


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 16 ]
'VVisv, FLUlStLF
Issnes ^V^ievsr
31. LkLi 2 1 d 00.
Isr. 8 S
Lütsls unä RsLiLMMiL:
LnNsbrsvk
„vötel Ertl". im Cenirum gelegen, mit Hoch-iuellenwaii^.
^»11elektrisch. Licht. MeereSauSsicht. Pension von 3 fl. so kr. auswär ts.
nach dem Eüd
1711701
«t)N d'n -llpeulände^n lv?br<'nr de^ gnn^'-n Jahres. Bequemste Un^erbrechnng-st. t^on für Sie scn r von untz
der^Schweiz und PaciS. ö^Tourtsten und -^ochald^uiften q Ttandqanrtier für da» Ttuda-
und Oetzrstal. A-wechrlungrrei.i^e ÄuS ü^e.
8Üä1ildI.IIÜteiU.6ui1l2U8>'eIlw<'.Ii. allcmCom öV^aÄ-stattet,
LLL V v riektrische Brleuchiung in inmmtliqen Räumen, riiit. !^wn>bur an, dem
Bahnhose. Pension fl. 3 Lei a,^sn>är:r Juiiu^^e^oa^
Hotel und Pcnsion'LIivo. Säiöne Zimmer. b.Iannr gnle Wiener
Mche. E!ektrii-heS Licht in allen Räumen. Teicvhon. Watte» delm^«au,e
Pension von sl. 3.— auswärts, ik. NeN
>0622
Hötel Elefant, ersten
LtanaeS. Eleltrilche Bcleuchmng, Tamps-
A. Jaut? L W. U-owak.
Heizung, civile Preise.
^ "bei Zolls», Ndtel »llä keiiswll LsIIsvus, Nsus I. RLQssös rillt
KAR üv»0 Lllbm Lomkort lllisbeststtst,. ?rosxscts 8l3ris..^»ss v. a>l3»»,
IMSSlLpkVvviv NSSW SkWW«»
LELUL,
dvL
L-ussioPLovvio
kÜZVN. >i»t°l L.?"
Pension Ältlanta, moderne- und beaucmeS FamiiienhauS
l. Sianges. mit Prachtaussicht und schönem Strandgaricn. v°ch
quellenwasser und warme Psecrbädcr. Pension von 3,1. ausivartS.
.Hötel Eciitral, amslldl. Tbl. d. 2!ivage!eg. Fttnst.
deutsch. Familienhau». Eiv. Preise. 2 i-E-Ekeoi»
II ti» >'rii>v des PahnhoscS, conlsortnbel eingerichtet List. Elektrische Beleucht^
g«- Peospecte und Aurk»»,le gratis. .-Wiz
Motel 1 'irol". „Hotel äs l'Lorope". ,Motel ßoläene Sorgos". ,Motel Lrelä"
Hötel Bahnhof (R. Höllluger, Bes.). »nnntteibar gegenüber
^ Comfork.
Zr. MöLtSN.
im Centrum der Tladt, neues
und als Hotel gebau'es Haus,
mir aller moderner Bequrmlicvkeit
'§'ri6§i, iiotel ^! 0 ne 6 ni 8 l 07
^nger,ch.ei. '-.!,°n.-Frttnden,i^r^n W kr "n^^^°e 2^
Renvmm'rt. deutsche und iiallen.jch- Küche. Grobe Lu-wadl in Wemen. Bier von, slag.
Bäder. Telephon. Omnibus am Bahnh of. Lnrlvlü L Lvriotrurl.
LHiS^ 4 ttoisk cS Srsiss 8» L'.
V ,Iu!ill 8 Krüiivsalä
6077
Lositeer.
8 S 2 .,
Vklir
läIirbLi '6
8 ed!ib
'^^LvWt'S' ZZttSSZS ». L 8 e 8 LWS§L'LÄLL^ 8.
llötel ll. ke8tLumnt Slei88! »L 8l:I>3äii,
Mod rnst, itmr.chtnngen.
I. Rang. Berndmte Hau-, lelle Lage iM Cenirum Lei Ltadi.
List. >!lek ri,ches Licht. Beste Küche.
MbK^i!l 6 N 85 ",
II., Prateritrasie 36. vis-t-vio dem
Cail-Tbeaier, ,L Min. e ticrn vom
Praier, B.rd und 2io dwciibahn,
Drmpsschiss, k, k. Hauvtpoit, nd SicrtzanSp ctz, enipsiehlt I Gassenziem, r, I Eiock
sl. l.Lo: 1 Gag n.zimn cr, 2. Lton, ,i, 1.30, 1 Gagenzunm r, 3. stock,
II, l ,n iusioc Licht.Ecrvice n d Behe uni. Extrenie ckicinllrh.c t Lcl, >4274.
Ueber Winter: MonatSüassenztuiuier von st. I».— aufwärts.
Wie», VI,,Mariahilserstrabe. Renomm. vorzl. Rest.
Hots! gv!ä. LrSU 2
Löünäou LiZeull Lserory Natti, lEriest.
Diesen berühmtesten B>S nit findet ma in jeder Delicatefiei,Handlung. Conditorei u. s. w
Generalvertreter: Lännrä Sn1»sr, V7t«n, H «, »»tktläsnxn«»» 3. 27Zj
INKiLI N8
soHüLSter unä bsU-dt«»t,H
<^up«r 1.
In den südungarischen r'arpathen in einem
prachtvollen, wilvromantiichen Thal-
E.audfreie,
kesfel an der Clerna gelegen,
ozonreiche Luft.
M,,
Größter Comsort. Elckrttlche Beleuch­
tung Eurcapellen (ständige Militär-
musik). Theater. Grp, eb- u. Ottenn
Üppreb-Siation der Linie Budapest.
Orsovo ^Buta erst. Constantinopel
^ Dir ots Vsr
dlnöunx vlltt Wtsn.
vvUttkuvsrdinänn^
oiit LllSL vonnn
ILncksri». 7 Hotels,
Zimmer«. 1 —lOtkr.,/ »>s
auch Penflon.-Vm/^
8»t«x>r»-
bvElirrt
IS. Slnii
Livkei'e
rsliiosle
Heilung bei:
0ttront»ods»n
0tv1it-k'olg:okdv1n,
LI»»no Unns vsrcksn von inir nnsntAeltIloli init lO Lsrven':
Unbarr rnp-vstsUv n. vsicks sncä in insinoin jotuixen hieadratrs insins n-nnnen
rnr vollsten 2n1rlscksnnsic dsckasnsn.
>.olitsnck
Lar! Zkaert»,
32W
lsVeinorndendositror
IrällSAissiollL-LzsRsrK
kLdl'i>L 8
6 LNöll
6680 dätt 8
ÜLI 18
kür llUs
LxecilllllveeLs
-Lsttsm
-LeiterL
-Lerterk
-Lsiier»
-Lsiter»
0o,^
Inx. OiisrntLsr
l.LO 8 ettl_Uk^ 0,
Zi» 1 osü»Z vc» Zriici-Sllll, 3 Udsr, ZIrhi»L süs.
lenttonsllnt» Ln»«rr>»«ltnnx von SodUikon,
(övtrrLttt«», V>t0to^ Lü A-
»ttinäou »to.
*
V I lä ff>
7. Usailrti, i^lc-priortpn«»« Xr.
3323
342
"ö^
38.
LiLhsrurMg äsr Lrdkv unä MÄudiger
des
»FsLrLLLLr MLÄolL.
li 6 lt 6 l' 8 tüd !6
oü'erii't 2 U llilUASN kreisen
iu liestsr u. Atvee^ulLssiAstsr
.^usslltiruuA äis
- I^eiter-n-
gerk'oUüiöi'- L.LMs3reii-kg!iÄ
«kiLie,
!X„ 86 d!s 8 >iiLS 88 ö iis, Z!.
274.fi
Bon dem I. I. Bezirksgenchte Mödling w:rd belannt gemacht, daß Joh.rnll
Baptist wiiilk, ehe.. Sohn des Johann »nück und der Josepba ged. Bittmann. geboren
am 10. September 1822 zu Llmuh, zuständig nach Wien, Lithograpd. zuleni Solcal i,g
der 'als. meeicantfchen Jnfaniene, niit Bescheid des k k. Landesgettchtes Wien vom
v. November 1826, Zi. 86 308, unter Bestimmung des L. Ju i lo2L als verrn.i»he:e,>
Todestag, als todt erklärt wurde, dag bei diesem Gerichte die Per,offen chasts-Lddandlung
nach demselben eingeleitet wurde, und datz eine letztwillige Anordnung deSielden nicht
oorliegt. Da me em Gettchte unbelannt ist, ob und welchen Personen aul diese Berlaffe:,,
chast ein Crbrechi zusteht, so werden alle Diejenigen, welche hieraus aus was immer stn
einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken, ausgesordett, igr Erbrecht binnen einem
diesem Gettchlc aa-
Jahre, von d7m Tage der Lussettigunz dieses «dict s gerechnet, bei d>
zumelden und^unter Ausweis ihres itidrechtes ihre GrbsersiLrungkN an-aorinaen.
werden Tic:en,gen. weiche als Ständiger an diese Berlaffe» chast eine Forderung zu stellen
haben, aasgeivrdett, bei diesem Gerichte zur Anme dang und Tattdnung ihrer SuIrruAe
am 1L. Mai 120i>, um 10 Uhr Früh zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schrifluL
zu überreichen..
Wird zu der, in dem vorstebenden itdicte bezeichneten Bersaffenschali sur weiche
nzwiichen Herr vr Luäolk Illttvr von »nKoinnriKI, ^ilvornt irr
Slvcklinx. als Berlaffenschaskscurator bestellt wurde, binnen der obigen zur Anmeibung
de. Erbrrchies befvmmtcn irrist ein Lrbrrcht nicht ang-meloe. so ivird dies- Lerlaifenschalr
mit Jenen, die sich werden erbierkiärt und idre Erbrechlstitel -usgewieirn hadeu, ver-
bandeli und ihnen eingeantwortei. der nicht angetrelene TbeN dieier Bettaffeiichail aber
oder w nn sich Niemand erbcrkiitt hat, die ganze «erlaffcnichast vom Staate -I» eib.os
eingezogen werden..,
lL. tc. kvLtrlLS «'i lekt ZlaäLtiix,
r eVdtti. I., LM 13. Aütll 1900)
Lrste vQä älteste <1855 ßesrülläete)
WAtWr-MULLLLtAir
äiö Ui'Zpi'ungSLiäiiö äsr /limoLplläl'iselien Lun.
(11 Lliiuiäsn von ^VivL LHSLlsdktlm.) 3^32
X8o1iivsisdLr vorrilsUoLs RsLIsl^oLxv Lri Llloo olironisoliHL. dssoväsrs
L1srvsL>tr»r»lr1rs1hH». Orossss »svo»L»cls1iLvts; BsthäampfdLäsr, vallÄv
^VLSSsrvvoooäorsri. Lonnsa-ur»<11-itlhdääsr. Orosss I.vtt1iü11o»oo1oo1«.
k'ilnl tisrrliolissiöxslls VIL»«isv krsise.L^soQ LlLi- 0 otodvr.
?rospso 1 ^s ^rüls.— er^lioilt äsr L^Lrl.^.siler Dr.
V^«^,^IX.^or2s1lLi>xkt830 13. Vssltrsi- vtnä Sl^näsi-: L.
L 1 LL.I.
Mit
die Dkidedireerion.
8LL!6ilLl!8-!n8p66t0l'.
KEtMÄ
lOOOen Älthrlenriungen
ausgezeichn''re Uyren nur bei
zviU,. KöUitler, Wira,-,
IX., Skillüfiiggss, l,
k. k. haiidelsg. vror. Werkstätten^
! für Uhren-^rzeugllng u. rl^lpa-'"
, ratur. Größti S Wii'ner Uhren-
kagh.r. Drei Jahre Garantie.
Hiindter 10°/^. Kroßer Kata­
log für 5 kr.-Miirke gratiS. Kl.
Preisliste gratis und fraaco.
!<önig8!iof6i' llkmkni-f^abi'ik,
Kel!6NgK8kI!8etl3f1.
laLut Lesoliluss äer
Für die in Reichenbera in Bohmen im Bau begriffene Badeanstalt, bestehend aus
^ ''' '"^ ''nmbaslin, Wannen-, Dampf- une Bransebädern. wird ein Jnsvector
einem großen Schwimn.....>...r,-...,«.... 0 »-, «.z-.»„V
gesucht der die Verwaltung und Leitung der Anstalt zu führen hätte. NeNertanten
auf diesen Dosten wollen ihr Ostert unter Angabe der bisherigen Verwendung und
der Nniprnche, die g-stellt werden, biß längstens 30. April a. o. an die Direetion der
Rcichendergkr Svarcasfa in Nttchenberg in Böhmen richten. 3426
i 1
cciilmies L seinAi.
. ...-
vargsnäon
2894
? 6 lr 26 !!/isn oäeik 6er
Lölimiselien Lseompie-Lank in k'i'Lg
2U1' liiliiöLiiiix-
OlS
294s
ZSZMZIAZMV-- "'MZ
DZKKSK'S'SSZSSK
In -Ltv-Lvrvstai r, 33L0 Onadralklaftcr, arrondirt, unmittclbar neben dem Frichien-
bahnhose und von demselben mit 6i1 Metcr Jndustttegeleise zu erreichen, mit sehr
günstigen Grundwafferverhältniffen und Sand, sowie Baustein im Terrain IA.N (gegen-
wältig Weingatten in bestem Ertrage) wird sehr preisweilh abgegeben. Oskerte ontcr
«Leiteo« iSklegeohett D. P. SKIi" an H«as«nftrtil»> 0 >>«lrr, Wteu. 1.


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 17 ]
«r. »^8
V^ISIU damstLA
Herren- nnd Dameu-
Conferlion, Teppiche rr.
r^snss Wisllsr 1'üxblstt.
31. LILrr 1900.
^"'^Neuestes für Tam^n°"'°'
oon fl.
Ar-ibiadrii^queks
dto. g>fü>leri und verschnürt
tto. ksficierz Jaqueri..
dto. Svenrer
Sle, FrützjubrSkrögen..
dto. 65 (5m. lang...
dto. 90 (!m. lang
Sieg Sammlkragen. aestickl
» patdlolL mit Aerr«!n.
dto. -rima
I. 9:
3.-
4.—
6 .—
7.-
10.-
12 .—
5.—
Lieg. Lodencostüme ....
Promenadee^stüme..
. «lcid-r..
, Schöüe... I^.
„ Eeik»^nblous-n ....^^ 4.
vämmtlsche Waaren in den feinsten ÄuSlül,.
rungen am Lager. Für vassend und gut ge­
arbeitet wird garantirt
Nur bei I. Ä. Plank.
Bien. N. Prakerstrahe 36.
.gegenüber dem Cael-rheal r. 58682
, ft'-'der. ^toffe
Um 95 fl. prachlvollc polittrte
Sinnchiuna. nnd ,»ar 2 Walze, b Iten
. ktinblacke, 2 Dtatra,en, 2 rvbpel'üüung^
chiffo^ieie, 2 9-°ch:Iafiel,Wa,chIa'len. So!a>,ia>
4 Sessel zu verk. I. Siolhcntburmslr. 31, Th 8a
79561
Möbel auf TheilzahlunF.
Größte Mübcl-Lethaustalt.
Th. Soltioller, 79912
Wien. I. Adlcrgaffe 4.
29cgcn Verkleinerung der
Wohnung diverse Möbel zu verkauf. IV.
tzauptstrabe 51, 2. Etg., 4. Et., Lh. 42.
80175
, Möbel
buf Theilzahlung, auch leihweise, ir. Alser>
aachjirag e 11 80767
Von der Partei sofort billigst
zu verkaufen altdeutsches Schlas- u. Sveise-
Lchwcl,er Stickereien u. hand-
gesticktc Strcifen für Tamen-. Kinder- und
Bettw'fche IN bester Quatiiäk und schöi slen
..rsslnS blllr st iu der Schweizer Zncserel»
"l-dttlage I Ilrenk. I Lichienllig 2.
«rvbe Auewahl in gellöpvelten Zivirn-
ir-lhen. 7jz-^z8
,^ahlungserleichteruug
gewähren w'r bei Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Herrengarderodrn. I. Löwh
u. Sohn r. ?ldlergaffc 4. 80298
Montag den"3. April d. J.T'
uad ttiinr nur an dieseai Tage ge-
to»^ru in deu Souterrain»Loca»rtüteu
^ dcS
Teppichhauscs Orcudi,
LLicn,
I. Lugeck Nr. 2.
tlttU» ?hei,»ter splisen-Vorhänge zu
dorn ungewötn ich billii-n rlasnahmbpreise
von «.i; kr. her Fenster
ob^ 2 Theile in Verlaus. Tirse Borhina«
sind per Theil lOo Em breit u. 300 Cm.
langiierncr:
Fenster Lviizen-Vorhallge
to weiß, crem cd r ecru zu dem ungewöhnl
billigen Aubnahmivreiie ron
sl 2.7» ver Fenster.
Dies-Vorhönge sind per Theil l14 Cm.
(reit und 350 Cm. lang 82724
Zwcl sehr feine Parner
Toiletten sind zu verkaufen. XVIII. Wäh-
ri°,-rkraße 108. I. St.. Th. 19. 83394
Wohnnngs-Einrich-
tungenu. diverse Möbel.
Zimmer. Auskunft bcim QauSdesorger VII.
81000
Günstiger Gcleqcubeit<<-
kauf, elegantes Schlaf- und Spelsejimmcr,
lab neu, Tccoraiionädivan, Schreibtisch
1 Vltrine, 1 elektrischer Lusrer, Perser­
teppiche. Vorziminerkästen und noch Ver­
schiedenes sofort zu verkaufen. Lichtblau,
r-r- ^^280
IX. Likchtenfteinstras^e 10.
Aliöüel, 2 Perser Teppiche,
englisches Speisezimmer sammt Glas und
Service, Schlafzimmer sammt Decken,
Matratzen rc.. Alles rein und selir schön,
billiy gleich zu verkaufen. I. Basp:eiloS billigen
Prerseu rm Panerre uud 1. Stock zum
Verkauf-'.
EngroSlag-r im Souterrain Album 30 k.
Aiöbelhaus Brüll,
Vm. Silserstraßc Nr. 11
scig-neS Haus).
Fu Wien reine Filia e.
82Z7l
Tpcisc- u. Lckilafziinmcr,
Barock, solidksit Ausführung sind billig
zu dkrlausen. Max Fkr-»,. Tischirr. XV.
^rnrgasi-E^^ 82405
Wegen Versetzung eines Be"
amten wird die comvlete Wohnnnzsein
Ledcrsrflelfabrik. LH
x^vnbruvnerftiatze l.'iL. Stadbahnhal
l. g7o-.art g r.^ger
richtung, best. auS H ^chl-^t» uud Svcise
.rrmmer. matt Nliß. Vorzimmer und ttuchen.
Llnrichtung, mit rotzem Verlust verkauft
VII. Aiariabtlfersiraße 8,
t. Stiege, 1. Eto<7. Thür 18,
v°n9-6Udr. 82667
Bez., Italienisch geschnitztes Herren-
hnhalla« ztmmer, compler, mir Garnitur, um holdiN
.—.^ Lager t^reis zu verkauieu. I. Slngerstraste 6,
von schonen Sesse.n uud ^au euUö, jol d und l- Stock. 83807
^-o^Aite mvieru^^^ Empir-, Malsagoni-, Salon-
Mobcl auf Noten! 75361
VI «umi,-^ndook,.-srrnf,e .14, 3«. -»».
beim T ih?/ei^!.^Marg °rVh" ,1 ase'8V! I- Siugcrstrast e 6, 1. S t. 8-808
Möbel auf Raten' u^^lcihweise! i^omplctcS Speise- und Lchläf
Schlai- und Eveüezimmer, aller mir schweren
Lronjen. Tepp^chc, Borhöage. Lüster, ist um
balben Preii an Vrwaie zu oerlaulen.
dtrect v. Tischlermeister, VII.
Mariahilfcrstraße 2 2.^ 5 >,278
Bor,(ininer- und .. Tkoi. vaderqec A Aiachf.
56104
Tape',ierermöbel,
soitt und vrricwurdiü. großes Lager i»
Eaiong»miiurcn, alrdrursche und -chlai»
twans. ß>aar,nairoben. E'.irwtze, Vorhänge,
Lrmünüei u, h Lmyrna.Tcppichr, tand-
getnupit zu güusNgen Zahiuoztbedingungln
Luiftui'ungw ui j Ler SthIar: geschmackvollst
in strcn. loilt-er Äusfülrung beim (ärzeuger
Julius Wallis,
Lao-jirrer. VII. Kaiserstrah- 4, Ecke
Mariahl.lcrsiraße 68177
z m ner. gedikgen gearbeitet, beide um35>> sl.
zu verlausen. I. Singerstratze «, 1. St.
83809
Altd. Schlaf- uud Speise-
zimmcr I 50 si., barock, 250 si., 2 Zimmer,
!-°!il. Möbel, L.dcrdio n 10 si„ 2 gr.
Leiqemä dc 5 ll.. i-aarmatratze 9 sl., altd
ühr 17 fl, Lampe 12 fl., Borzimmei- und
tiückiinmöbel, VNomane, Trppiche, Bor-
häi gc II. v. A. billig, auch einzeln zu verk
VI. RLi-riirng. 22, 1. Sk. Th. 6. 83849
100 ,1.
fliolitir e Wchuu. g--inr,Ltung. besteh, au«:
2 Lorpelch.ffv.nnierS,
2 Walzcnbetien, Trahteinsötze und 6 Stück
Matratzen,
1 zweithüriger Waschkafle» oder Trumeaux
mi. Spiegel,
2 Rachtkast'l mir Platte,
I Tiich.
4 Ledericiiel,
1 Küchencredeaz, 1 «üchentisch u. Stockerl,
2 Cainnien,
2 Slaslilo r. 76738
Vossmaiin, Ml-belhauS, Hernal-,
Ealvari-nberggafs- 74, HalteneUe d
V-r Tr-iu.wai,-rtZähriiia Aiarkt- lal!
Möbel olsuc tioncurrcnz,
k in Schwind''l. nur soUd gearbeitete Ä^aare,
unter fünf Jahre Garantie. :N»0 Zimmer,
von der emfacnf:en bis zu der feilten Aus«
^Wruug v rkauit das älteste
Mlnrnhilfer Möbelhaus,
. ..»tgrüttder Id67,
^»ectakiki in Brautausstattungen,
Gpectalrst firr Villen und Hotelv,
Lieferant des Lecrerhaus- und k. k. Ltaats«
deamlen LereinS,
nur (Sustao WalliS.
SÜiea, VN. Martahilscrstr. 114,
rorm. M LLalllS u. Sohn, r. k SLaymeisler.
Adresse nicht zu veruiechscln.
PreiScvuraute gratis. 77326
^rödel^
2 ,,.. .. autzerordeittUch billig,
»udeutsche Lchiafz'mmer v7n st. 150, al
deutsche Speisezimmer von fl. 150 aufwärt
.r,v, alt-
'-«-'v.ilAllltiner von st. 150 aufwärts,
Barock- u Seceistons-Einrichtungeu m großer
Auswahl, vlUig-ls Greise, unter Goralitie.
^ovacs u. Grogmanu, VI Mariahilferftraße
S^'r. 111, i5ing. r.q lVeb gasie 4 5. 77 493
«chlasdivau mit Rlatratze
st 18, Sttoiaane, Decorationsdivan, zwei
Aenfter Plllschvorhänge billig zu verkaufe!
vIH. Alserstrase W. L-rpezierer. 78250
Mcibkla
kparnitur,
Sefliin -c.
Vlli.
uuter der Hand.
Lredcnz. Dwan, Lasien, Bett,
nur an Lrioale -u vrikauien.
FiihrmannSgafle 3, I. St., Tbür 4.
79221
Achtung; Möbel!
Nur IX Porzellungafse 4k-a, T^ür 8
NZer billig, und unter schrtftircher
G-rantie sich möbliren will. wende sich
an das alkrenommirle Möbelhaus. IX.
Porzellingasse 4k-a. Parterre 8, kein
(Oa'senlocal, ili Aclge desscn billrqer wie
überall. I 0 O cowpleite AuSstattu. gen von
100 st. bis 1000 st. po.itirte Äufsayiett. n
mit WaOen 12 fl., Doppeli-iffonlers 17 fl.,
Divan 16 fl., Decorationsdivan 26 fl.,
Garuikur .35 fl., Schrcidtls-ch 8 fl., Umleg«
tlfch 10 fl, 500 Stfsel s 2 fl., Ein-ätz.
5 fl., Matra)en, Seldindeck n, Borbänze,
Dcpp che, Udren, Bilder, Bidllorbets-^
Spiegelkasten. L derskühle, viele Seeesston-
Möbel, fevr geergnet für Landwohnu"gen,
für Estautpaare und ganze Möblrrungen.
AuSnahmsprcise. Bitte zu befichngeu. das
kostet nichts. 81776
2 Betten, masflv, fast neu,
Tisch, I Spiegel und 4 noch schöne Sei-elo
zu oerkauien. Händler verbeten IVIII.
»Uion^gafle 3. Thür 2. 81947
Möbel. Barock-Lpeisczimnrer,
gut gearbeitet, für den Händlerpreis sehr
billig verkäuflich. UI. Untere Dievuctgaffe
dir. 30, beim Tischlermeister. 82Ä9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
slüvlen Ifl soiortum 180 sl. zu verkaufen. Nur
I Woll, eile -.41, 1 Stock» 38 30
Reich italieniich geschnitzte
E»errenzimmer.
complet, mit eleganter Polstergarnitur,
sofort um 1^0 fl. zuverkaufcn.
Nur I. Wollzeile 21. 1. Stock.
8.3831
Completes altdeutsches Schlaf-
und Sveise.zinnucr.
gediegene Arbeit, sind um :S40 st. sofott
zu verkaufen 83832
nur I. Wollzeile 21, 1. Stock.
Elcg. Salongarnitur, schwarz
mit Perlinuttereiiilageu.
mit gngs. Seldeupsüsch überzogin, sammt
Talonlisch um 70 fl soiort zu virkattfen.
Nur I. Wollzeile 21. 1. Stock.
83833
1 Barock Schlafzimmer ist
A» t»« »ret», 1, »erkauf«, beim Tischler
S»«»,»IIe S. 83750
Schömes Speisezimmer, alt-
deutsch, massiv, Elchen, solid gearbeitet, ist
vrivar zu verkaufen. Händler ausgeschlossen.
V. Schloßgasse 18. Tb. 5.
83785
Toppelchiffounier, 1.^ fl.
3 tzimmer Möbel, altd. n. pslitirt, Divian,
Uhr, Bil^r. Matratzen bilißst zu »erkaufen.
^^' Vi^
VI. Stum»rr«»sse S, 1. V1.,
r». 7.
88«^
Malsagoui-Schlafzimmer
wie eiri Mahagoni Herr
zimmer uno Mahagoni a!.'n. ielien slj
Möbel, sehr billig w acn Uebersledliing
zu verlausen. !U>teii, Stadt, Stni
nraft« !4, Mezzanin. 8391
Schreibtische, Rollkästen,
Teppickic, Glaölufter. Bronzsiiifler,!
WandaMe, Lebiwgarnitur khc billig
i^u verkaufen. Siadt. Slngerftr.che
Wlezzanii:. 8391
ruren, Tivaiiö. cttomanc um jeden
baren Preis zu verkanfen. LLien,
Stiiaerftraite 2 Mez.znnin.
»irvcii, ,ow e in engiiiches Speisen
Niii M tallciniagen um die Hülste des
schafluiigSpr i, r -u ver'auien.
'-- Mcz anin
isinarslratz.
83910
50 alldiiUlsche Schlaf- und
Lpciiczimmcr ,8.3!
von 150 fl. auswärts w gen T-'mvlu
des Hauses und dcvorstch.nder Stäuni
sämmtliche. Lccalitäten iofort auch
HanN r qe^in laar Casta zu verkau
Ltadt. Singerstraste Mezzai
PrciS.'ouraule f ür Vrovia, gegen 10 tr.
SLreibfauteui.s, Lederdioau.
vililg ^u verkaufen. Stadt, Singerst
Nr S. Mezzanin. 83L
Ztaltenlsch geichniykcs
Schlafzimmer,
ed nsoiches Zthurige-s Sp.ljczimm r,
sMNivtes Herrenzimmer, billig zu
Pzt.rr, Stadt. Stugcrstraste Nr.
Mezzanin.
30 groftc Spiegel
sammt Bluineiilorbe oder i-oujols, auch
malt öiuß,
um leben anuehvlbaren PleiS zu
kaufeu.
lWicu, S adt, Sii-aerstruge 2,
^ Mczzaii >!.'
altd. Schlaf- und Spei-e iminer
3 Zimmer pol.. Barock-Schlas. u.
ziniai r 25l- l1., Decoranotisbivaii
Lederdivan 16 fl, 2 Lcigemalde 5
Lampe, Lustrr. Schicilllijch --- ----
150
Porziiumer- u. Küchenmobel.
VI. Ml
-ariahllselftrafsc Slt,
S,ieg^2. Sl. Lh 29. 8Zk
Künftige Gelegenheit für
Braiulcute, DiUenbesitzer
Schlaiziminer, nia.t, v. fl tät».—
Enetse> umcr dckto„„ 17iö.—
ö-i.—
SL.-
Polit. Sehlafjtnlmcr äs—
G-ütc Ledersessel.„„ s.-
Hoyk Aufjasver en n. n», Toppelküsten.
Tcoplchgarniturett
T^epplchv-tomane
Dcc^rationsdtoan
Echlc.fdlvan
tlsch fl. I:ö. ÄchlafiopticS von ». >1
Zrüchenf- Vorzimmer- un^ bom
movel staunend «ataloge
Binder u. . Stadeln r ..
k' Fahrradzubebör.
Fahrrad-Repara urtheile,
e Couusie :c..
,i Pneumatics. 40037
^ Vtncenz (^ttrich,
^ FachiUickrantter,
^ 33. Geschäftsiahr,
S, Wien, V/1, Wunstraste Nr. 93.
Jllustrirte PrcrSbücher an Händler, bis sich
als solche legittmrren gratis und franco.
i- Borzugl. gut r.ähende Sntfler-
' u. rttinflschiffchen-Nähmasclitnc.
unter Garant'c, auch für HandMl'rker. um
^ 10 st. adzu-ttben. IX. Währiug^rstraße 22
- iZacobill Porzellanzosse 38^ 48748
e Die bellen und billigsten
r Singer- und Ringichiffitien-
Nähntnschrnctt. 63265
t. auch gebrauchte, nnt 3- und.5jähr. Garanlie
Hano r. Btuder. VIU. BUndengasie 27.
Tinfler-Piaschine, gut nähend.
7 10 fl. Jacobi. Währingelstraße 22. 74944
s rsilngschiffchenin-ischincn, iait
" neu, um leden Preis. Porzellangasse Nr. 38.
? 74943
l. 20 fl. Singermaschinc, ganz neu,
5>chr -aeoni e, Ongi«ai Rivg-chisi 30 fl..
Grei er u. üb r. ähte ^as-iiln n u>n 7. 9 und
!2 u. »u baden Mar'ahiis, -lasernengasie
^ Nr. 22. Reparaturen billig. 7,147
Bandsäge uud eine Abriliik-
masivine, Kraflbctrirb, billig abzuged. Arnold
Schmidt. V. iÄnesgasie 36. 7773l
. Am brlllgsten Liuger- u. Riug-
, schifsch.n-Nähmischinen. nell und gedrauctir.
^ auchaufRatlN bciScherz.434llsersir 4:s.
im Hofe, und Westdahnhof, Gelstneisrraße
- lsir 3. 82940
Locoinobil, 8pfcrd., zu ver­
lausen. S. Epitzee, Humboldtgafli Rr. 30.
82861
Musik-InSrrlmrntr
, und
WuslkaNen.
^ Berutzerd Kotzu.
Glavrer-u. Hnri.lv iilul-Gtablifsenieiit
Wten, I .-öiiuiiicipso. kg tö», 1. St
Sicvrascutaiiz von
Steiulvaii u. Bliirljner,
1 -azei von -Vechstein. Bosendcrfer rc.
Ferner auigewahlt- Etzemplare anter, billigcrer
Fabricai, ncu von 320 sl auswärts
Sueclalitär:
Größte LuSwaht derMoaarchie von Clav-eren
mir engl. r)iepeliiiousmcü>anik
und grohreS Lnflcr Uou PrantnoS.
Neuheiten in iriodernem Style.
Leilianftalt. 55796
Cladier-Ein- und Verkauf,
Lausch und Miethe. Albin Förftl, I.
Bellariastrade 4- 57955
(5ln Pianino, Prachtstück
' marr §kuft, sasl neu, sofort sehr
dllliz zu verk-uien. Stadt, Slngcr-
strn-.e -ö. Mcz ant». 83921
Ueberspiclte Elaviere. bestens
-rdalten, um 160, ISO, 220 sl. kreu,sail!,e
Slußslügel um 230. 280 bis 3S0 sl..
neue Bösendorfer Stutz­
flügel zu verkaufen und zu dermielh.
Aeltere Elaviere werden in Umtausch ge­
nommen. Billigste Leihgebühr bei Z. Gugl.
I. Hoher Markt 9. 67092
Pianino. 7 Qctap, schöner
Ton, -Snienradmen, aut erbolte», um 180 fl.
j^u verkaufn VM. Libcrtgafle 2 7. 2. Sige..
2. Slock, Thür 17. 79265
Cleg. Pianino, 7 Qctav, zu
verlausen. Lirs». -Lraterstraße 25. 89256
Vorzügl. Ltutzflügel, sehr
gut und dauerhaft, zu sehr billigem Preise.
V. Hundsthurmerstraste, neu Schöndrunner-^
strahe 24, bei Jos. Mayr. ,30466!
Stutzliügcl, EisencouOructlon,
k. k. Hofsirma. 150 em lang, 90 fl zu ver
kaufen.'lklU. Langegaste- 12. 8l289
Zlvei Ttück Phonographen,
beinahe neu, mit Schall- u. Lörschläuchen,^
spottbillig, bei Lrauv, V. Matzleinsdorfer-«
strabe 47. 81394 i
Borz. Streicher- Stuyffiigel,
O-ia na-Loncert-Instr.meni. 7 Lckav. be-^
sonder-r G-^egenhenStans. um 280 fl. zu«
v-'kausen. Fünsh-lls, Löh gasie I, 2. St.,,
Thür 13, gegenüber Wcstvahnhor-An^unft.-
8l7l7
Streichcr-Mignonflügel, matt-
Nusi. Wie n-'u. 370 n.. und met,rere S'uy-
flugei z l 12l'. 190. 230—3.50 fl. P.anmo
20«'. 250—350 fl. zu verkaufen oder um-^
^ al^kchen. Miett e von 3 fl. oufw. t-'nrl s,
Neiimat-er. C^nv e erzeuger, VII-
Lercheiif lderstratzc 7:r. 82740
Ileberspielter Bösendorfer-
Etußslüpel und ein auteS überspieltes
Dianino billipS zu verknusen. I. Kohlmarkl.
Nr. 7. 3. Slc-a-. 2. Slock. links. 83347°
Stntjsliigel, Prachtv. Ton,!
Abr. in drr 8rv.^" si>„
Pianino deutscher Fabrik,^
Metallrabmen, sedr gut erhalttn. 180 fl.:
Ehrbar, schwarz, 230 fi.: Proksch, fast neu.
billigst. Max Hamburger, Graben 29a,^
Trannerhof. 83788
Pianino, V Octav, Pariser
S»bricat, um 125 fl. ,u^ verkausin.^^ IL
Wützringer straße 1 Z. 1. St.
Plailino,
83S68
<5 leg.
besienS erhalten, um 200 fl. zu verlausen.
Landsiraße. Hauptstraße 29. I. Strck. 83797
? L7ctav,
Sport.
:!!! Jacobi's!::!
dcretnigte Nahrnasckiincn- nnd Fahr-
raSsabeiksiiicderlage.
IX LÜähringerftrni,e 22,
Thii-ngasse 4,
,,.„ T-orzellaiigasse
oss-:rirr Fahrräder, Modell 1900. piatlischc
Slcuerung. größle Coulanre, reeller Umtaujch,
Radf.hrunlerrichl gratis.
A,-empsedlu>ig doiiocin.
Grosse Fahr ihul- IX Wahr!i»?cr-
'' 70700
Itrastc 22
Zugeijor und Nolsmaterial
Engros
für Händ er und Fabrikanten.
Bork und .-öollendee,
III. Vunptsrratze 72. 5331S
!'!!::! !!!!!! :^!'r
Bevor S'S ein Rud k u^en, besichrigen Sie das
7Wiener -abriken i nd nn'-.
-tiiyfl ni cuti Rede itilin Mechanik
offeii l be>dait dillig-n Peei'eu
2lnf Theilzahlung ohne Liufschlag.
ssrauz Wanrck -2591
!! S!ur I. Lpcruring 7!!
!
Beste Marke
der Welt!!
!! Meteor— Gra;!!
Reichste Auswahl für dir Saison l900
Ein.s'ge 9tieder!age 82591
k I. Qvernriug 7!!
l^leiner Motorwagen, Benz-
Baume re. dre,pf dig. prci wü dig zu v r«
ka.tf n. Franz Wanca, I. Lperurrng Stt. 7.
r>2589
Herren- und Damenrad,
Modell 1809, ist zu verkaufen. Zu be­
sichtigen dvn 2 bis 4 Uhr Rechwirrags,
V. Zentagaffe 42, 3. Stock, 17,


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 18 ]
^isQ, LLMStLA
Xsuss VVjsLsr I'LLdlLtt.
31. Llärr 1VVV.
r^r. 88
Sport.
!! Verrenraver gebraucht!!
!! Damenräder gebraucht!!
! l Knadenräder gebraucht! l
Reichste Auswahl erftclassiqer Marken wie
Meteor. Styria. Dürkovp
von »N fl. bis .'»tt fl. 82588
Fr-nz Waneck
!! Nur I. Lpernriug 7!!
Privatgeld ohne Vormerkung
ditcrel u. reell s. unbehofiele EirraiSdcamle vou
der r. RongSci. ausw. I. LScihburgg. S,
l. Ein., t. /i. Tb. 2 79569
Geld und Bürgen
für tkredtisckhiuc. Unter „VereiuSneld
Nr. 8VI54" an die Erl. 86154
Hausbesitzer. Beamte.
Geld VraiiLen^ schniben gleich Uiiter
„Ich selbst a o (5»p 80155
:: r 5kaufe:::
aebr. Räder. Auskunft IV. Favoritenstraße
Rr. .87, Portier. 83121
Billiges Geld oline Borspesen
auch o hueVoroierk. s. Ofsicicrk.dvf. Beamteauf
Pensionen, Fruchigenüsse, Erbschaften, Häuser,
Hausiotze, auf u. fur H iratscentioncn. Briefe
unt. Shlt 41" postl. Marimilianftr. 8't255 i
Als Vertreter eines Spar-^
v.'reineS bin ich in der Lage. jedem Cred t-
fähigeu, insbesondere Ofsicicren, Llaals«,
Communal-, Dank-, Bahl>beamten und Ge­
schäftsleuten Betrage in jeder Höhe M't jed­
weder Erleichterung zu verschaffen. Nasch,
mäfttge .«Ziinei» u. solideste- Vorgehen.
Eventuell auch Lorichü',e. Unter „Lredit-
vereln 2- p skl. Eßling-asse. 81696
:!: .-ioo Stükk !::
r r! Militärräder! l l
!!l„Piich'-!fiädcr, Graz ül
!:: ..Styria" Räder !!
zu noch nie dag-wefenen billigen Preisen.
! 1! Ra enitahluni ohne Austchlag! 1!
!! Hindler Spicialpreise I l
I Rur IV. s^avoritcnstraße 37!
'l^naz Lvaneik jnn. 83229
Lieferant für k u k. Militärärar, einziger
Lie erant vom k. k. Arsenai in Wien. Lai-dmehr,
LemdcrgerTad.-Schule.Post, Sicherheitrw re.
s! .,Styr>a":8läder^^ebraüch't !!
!! Dürkovp-Rädcr, gebraucht !!
l! Goldeband-Näd.,gebraucht !!
!! Greger-Rüder, gebraucht!!
sowie verichl' dene sonstige ersiclassi^eMarken:
Mno. 0 L «5 90 Vk. fi
Suche 2. Satz fl. 12-15.000
noch fl. 27,606 ar »üe aus mein voll-
dcwohnlei HouS. Brig'tlenou, L'r ct vom
S Idgrb:r. Ag n en v.roeUn. Ztiichrisieo
unter „D. 81722» a. d Exp. 81722
Ju ZalilungSstorkung gcratl).
Gk cyüftsleute we bin »m HlilliM aosge-
glichen. Zuschr. unter „Tapl'.al 81989" poNl.
VIl Aiegl rgasie. 8N'89
. 96-97 30-40.
. 98-99 4S-bö.
2—r devüxie 60-75.
!! r lignaz Wancck jun.!!!
nur IV. Favoritenstr. 37 nur
größtes Fahrrad.Etablisiement Wienk.
83228
10,000 fl. werden als Dar-
lehen ezen gu'e Verz N'Mlg u d Sichor-
stellunq zur E'U'.icktun» e» e äi-berlt lncra-
riven Fal rical-on gelucht. Gcfl. Lfscrke unt^r
„L. A. 61905" an lie >^p. ett'. 81905
1200 K. gesucht von hohem
Beamten auf kurze Zeit ohne ÄehaltSvor-
mcrkung. Gehalt nachweislich unbelastet.
Offerte unter 82372" an die Erv- 82372
Herren- und Damenräder
in großer Auswahl sind biüigst zu haben im
Cenrraiburentt für Fahrräder,
I. Hohenstanfengasse 4 Tel. 1249^.
Laielbst w rden Fuhrrader zur Aufbe­
wahrung, zum commiisionellen Verkaufe über­
nommen und tarauf Vorschüsse erthellt.
8392/
Kfrrdr- und Wagem
An- und Uerknüf.
Ein Paar LLagenpferde,
Schwär braun, 6 Jahr alt, 15 Faust 3 Strich
groß, stehen zum B-rkaufe. 11. Fugl.ackgisie^ 6.
Militär-Heiral- cautio»eu be-
lehnt. Darlehen bessigt >ür k. n. k. Lfsil»cre
und höhere Beamte von 1000 fl. aiifwärt
KU 7°.',, Zinsen pro eono stleng reell u. discret
ovne Vorau-lnflen das von der b. Statt-
ha'terlicrnc Domänen-u. Hypothelenverle. rs«
s'U" au Josef Graf Me 1 -- fl. aufgc-
nommen gegen SilLerstellung (Realität) auf
1 Jahr mit 8 Perr. verzinst. Ägenten aus-
geschloffen. Unter »Hoffnung 83551" an
die Crp. 83551
Eleg. Tamen-Phacton, fast
neu. Gummiräver. ein Paar kleine Jucker,
Rappen, preisw. zu verk. III. Mohsgaffe
Rr. 16. Tb. 25. 82478
Neuer Sireifwizgeu, zwei-
spännig, mit ganzen Lelachien, geeignet für
einen Kaufma»ln, sehr dillig zu verkaufen.
XVIII. Gersthoferstraße 71. 82934
300.0lll) fi. auf II. Sätze
t'kthe'lt zu vergeben. Unrer „Hauobesiper
Nr 8 s»:LL
Unikr .Discrkt 83680- an dir <-rd. 83880!
Auf einen guten zweiten
HauSsatz werden sofort 8000 fl. direct vom
Capitalisten aufgenommen. Anträge unter
.M. G. 83598" postlag. XIV. «auerhof.
83598
Ein fast noch neues echtes
Llnzer Wagerl ist billig zu verkaufen. XVI.
Degengafse 57. 81681
Phacton, ein-u. zweispännig,
samm' Geschirr billig zu verlaufen. HV.
Beneditt Schellingeigasic 6. 77190
llOOO fl. und 3500 si. als
zweite S!tze auf Häuser im XIII Bezirke
gesucht. Unter „Tircct 67152"!
Wagen, Pferdegeschirr,
Wagenvlachen unt. dem SchätzungS-
preiL dillig zu verkaufen. Wieden. Flora-
gasse 4. 83401
Einspänniger Jedernstreif-
Wagen um 80 fl. zu haben. Fischer, II.
Alosterneuburgerstraße 41. 83817
Nerschiederre Arrtrage.
Wer hat eine tvichtige Sache
wo immer durchzuführen mid ist zu soforttjp r
Entsärädlgung bereit? Genaue, nicht anomiwe
Zuschrifien unter „Mächtige Hand
Nr. an di' C-xo. 80033
Geld- und Hlipolheüen-
Nerkrhr.
400.000 K. zu 5°/.
auf
zweite Haussähe
inThrilbkträgenzuvergeden. PnuIH. Plüch.
Mariahilt.rstratze Vtt, Ecke der N^^ubau-
gasie. Televhon 3659. 48503
Tauernder Ncbcnerlvcrb f.
Beamten mit einigen tausend Gulden ab-.
zugeben. Unter »W. Z. 81131" postlagernd
Nüdigergasse. nur gegen Schein. 81131
Wichtig für Schuhmacher und i
Schuhwaarengeschafte.^
Lichte alte Echtthe werden nn'cr Garantie!
dauerhaft in allen Farben wie neu stesärbi,^
mit einer von ei cm :>'idi>gen Fachmann er-
snndkne» dem Le er unlihadi chen Leder-^
färbe, I Paar 35 Ir., Zuste mnq nS Hou4!
40 kr., Lieferunst länstftens 3 Taze
sProvt>>z init t'.iidnahme).
Schuhmacher und Schnhlieichäste
„ llusnahmspreisc
Wien, XVII. Ottakringerstratze 84.
I Stock. 81659
cheld auf Wechsel
für Hausbesitzer, sfadrikanten
und Kaufleute, 75321
Geld auf l. und 2. Haussätze.
rasch, Nscret und ohn? Borauslogen, durchs
Al'gemeine Derkehrsbiireau,
Wren. 11 k. Universttäts'lraße 4.
3°/o Baucredlte für Bauzeit,
8 's—.HauSiüiie, gebiit.renfrete
Coiivertiriiua I.i»i>N.Oi»t>K.H..aus<
sätz« in Theilbetragen
von der Sia'ih. auior Real.- u. Hvpothelar-
Bureaii Rudolph O. Weil, vm. Lcnltugasie
Sir. 16. Telephon 3638. 45494
Arine Mutter dreier gesunder
talenlvoll.r tnnder ließe Aind, welches »m
Mai gehofft wirb, adoptiren. Wohltvatige
Kinderfreundc mögen ihre Adrefle unter
..Glücklich 81645" postlag. W en, Postamt
Nr. 133" angeben. 81645
Legate, Erbschaften, Depositen,
Haussatze. .sL'üusanrde l-, Renken, Frucht-
genüsie lauf und belehnt Franz Förstel, 1.
Lellariasliage 4. 50237
I Satze zu 4-4V.°/o. II. Sätze
jU 5—d°t. dc, A. Huberth, IV. Mühi-
gasii »tr. 2 i>. 12161
-Häuscradministrationen s.
verläsiiichcr MastistralSdeamier. Uniie
»Sans 82213- an die Sxp. 82513
Cin Herr oder eine Taine.
welche bereits »rgend eine stelle inne haben,
könnten in der Unteren Augarkenftraße ein
Comptoir. Hosloial, -» r koflenlo-en Benützung
haben, müßt n sich j doch verpflichten, bcr
Vorsprechen von Kunden alS Verkäufer zu
funglrcn Näheres mündlich 11. Untere LIu-
gart'Nslraße 21. 8 Uhr Früh 81898
:!! 100,000 fl.!::
und mrhr. sind gt-thei bei Nläßiz^ien Zinsen
zu veriiebni an höhere Offtctere, Staat--,
<5ommttu«n-. Baut. »» Vahnbeamte.
für Pensionkn von 59tt st aufwärts,
auch an Tomen, iosbelvndl-'ri- aus Frucht-
aenüsse von Mt 1 itar-Heirat-eautione»t
durch Vanl-Lderinlpecror Ä. rrirchstetler, lll
Pfenikhofgasse 6. 3. Stock, Th,r 11, von
rr bis 4 Uhr oder schriftlich 70866
Schriftliche Arbeiten jeder
Art. Vervielfältigungen von Briefen. Vor­
tragen rc. besorgt pcrfecter Stenograph
(Privatbeamter). Geneigte Anträge- an H.
Sch., V1-1 WindmUhlgaffe 32. Tb. 12.
83801
ipeld auf Wechsel, Haus-
soiie. Erbjchnsten >e. couloni u. billigst. VII.
Lerchenfeidersirofie 65. Dh. 22. Von 1 bis
8 Uhr. 76247
Sehr tüchtiger Artist sucht
hübsche Partnerin für vorzügliches Fach. (Lr-
forderlich 500 Kronen. Musikalische Kenntnisse
erwünscht, doch nickt Bedingung. Unterricht
rasch und gründlich. Auskunft zwischen 1 und
3 Uhr bet Kastner, XV. SechLhauserstraße 10,
2. Stock. 83452
Insolvente Firmen, Wien
und Provinz, gleiche ohne Veröfsenilichung
des Romenz ouS. Beschösse AuSgleichS-
credite. Ordne Klagen u. Pfändungen, kom-
merclellei Bureau. I. Marc Aurelstrabe 7.
2. Ei., von 3 bis 6 Uhr zu sdrechen. 77231
Fachzeitschrift (Vereins-
organ) sofort Preiswerth abzugeben. Offerte
unter »Nr. 83595" postlagernd I.
Moximilianfiraße. 83595
6 Mille gesucht, zweiter
Sah noch 23 Mille Sdar-asie. Zins 3700 st.
Unt.. 6 >st Perrcnt 82856- °. d. Exp. 8285«
Palcnt auf einen Massen-
aetikel -u verkaufen. Offerte unter .^'A. S.
Nr. 81389^ an die Sxved. 81389
Rcisegcnosie gesucht, jung,
Junge anstand. Witwe er­
sucht dringend nm ein Tar-
lehen von fl. Unter „Nicht
aiwnhm 83718" an die ExP.
83 74g
Welche edle Persiinlichkeit
hilft einem armen anftäavi-en Mädchen
mit einem kl. Darlehen zu einem -ut seh.
Junge anstand. J-rau bittet
d-i« ,u b-llkn. Sülis« ZuschiiN-n unlki
.ranidorc Riick,°hlun, 8373S- V-lU. X.
ii.'rxenburserftrade. 8373O
Hochanständ. Tame wüusäst
von'd sting. Persönlichkeit Tarltben. linker
„lFrster Versuch 83746" an die Sxv. 8^746
Buchhaltung 10 st.
lEivzelunterrlcht'.,
Vtnfnche. dovvelte u amerikan lBant,
Fabrik. Lan. wirtbscha t. Hotel. Hau), Re<^ neu
(Arbttrag ), Corre'pondenz kausmännr'cve
Schonschrtf. Stenographie, Bordereil.
fär Bahn.. Ban!-. Svarcasiaprufungeu»
(nacbw.irdarvorzüg .Prüfungen, U ternahme
von Büchereinrtäztuna u Bilanzen bei
dem g. Sroßhandl .Puchhakter,'L ak'nd'-amt n
u. v. d. k. r lfommtfsiott sranN gepr
f d. Lehramt d. HandelSichuikncher,
Ltgm. Kafka. Stadt.Wethbnrfgasse
Tamen separ. ÄuSwLrNgeschrifrluL. v268S
Ztalikncrin, vtstinguirl, verfect
!»anz. unNrNSNl rä ch, gründ!. Hsrrot-
rrs»»rl, Vll «rkiteg Td. ü. 8!17l
llngar. Conversalion leiirt
Szrlelh .^enö, Fr. J.-Qnni 2-,
Llrme Jamilic mit 0 kleinen
Kindern, deren Vater im Spital krank
dauiederliegt. bittet edle Menschen um
rasche Hilfe. Jobanna Langweder, X. Abs-
bcrssafse 7. Thür 20. 83630
Unter Ttscretion i702g
finden Tomen lielevolle Ausnahme zu ihrer
Entbindung bei einer gewissenhaftenHedamme.
Äeine separirte Zimmer.
Glvkke^^s^e Nr^ 8 a, T hür
Tame», welche discret ent-
bind-'n wollen, empsiehkt sich Mad. W.. I.
Tiefer Graben 23 2. Srock 66586
Bei Hebamme Atacl ftnocn
lamrn sreundliche Aufnabmr zum Enlbmdcn.
Ccl-sieum. n. Äiußd.rserstrabk 4, 4. Ltiige,
Tüür u6. SS848
Praktisäie Hebamme empfiehlt
sich gegen mützigeS Honorar. VII. Burggasi,
4?r. 70 7924/
^^ 0^
Tameu, di-- Hcbammcudienste
benötd'gen, finden diScrete liebevolle Auf­
nahme g gen mäb'aeS Honorar. Wunder ich,
V! ökumpendor'erstrahe 1l4 793l>6
Damen finden discrete Auf-
nähme und liebevolle Pflege bet einer sehr
rratriich''n Hebamme. M. A., VI. Mariahilser«
stratze >3, Thür 28. 7 9vbi-
Praktische Hebamme eiiipnehlt
sich d'n g-evrten Damen bei streliflNer
DiScretlon in und aufi'r Haus. M D,
l Cer ergnsse r». 2 St 7 9 728
Hebamme empfiehl« sich den
^ UNen Ta>ue» uni r slrkugüer Tiscrencu
A.. V Ptlqramgaii 18, Ltr. .5 79881
Tanwn, die Hcdamnkcndienste
dcnöthjgkN fmvft-hlk sich unter s!>erschw'kgen-
h-lt dipl. Hebamme. VII. Lindei ga'ie 3l
Mezzanin, Tl-ur 8.
79860
Tifiinstttikte Damen
von hier und ausivärts,
welche die Hil> erner lang, .Ihrigen, an der
Wiener lknlversiiät diplomrrlen-Hebamme von
strengster Di^cretron b'nü'bi!en, mögen sich
vertrautN voll air Pb. I w.nden.
S-var. Zimmer, grc^te Re«n ickkeit
1L. Alserstratte 46.^ st., Tl,. 7.
iir. gai.g Helragasfe I 8i^082
Damen wTlche diseret
cnibindk» wollrn, emvftchlt sich M. Lt.,
I. S-lzgriei 23. Sttege. 3^ Lt.. srüh.r
Tief er i')raden 22. 8>>1 l i
Tainen, die eine sehr prakt.
Hedamme b nöit^ig >i, migrn sich vcrlrauknS-
voU mknven r !wüU»cl>e :4U, !4 Llq,
t LlkS>. 808 l 2,
Damen von liiern, auswärts.
welche die Hrlfe einer langjährigen, an
Nniveru'ät dwlomirt.n Heb-
der Wiener..
amme benötlng >. mögen sich verNaucn-voll
wenden an Tkrau E M-. VIl Lerchen«
felderttrnsie 71. Th 81410
Praktische discrete Hebamme
' mpfieh t sich en geearlen Damen ln und
autz r Haus. Mildner. VI. Mariahilferstrahe
"r. 65, Eingang Nelkengasse. 82007
^ür das Dari4t6fach können
Damen bei Gilbert Seymour. welche nrit
^otzem Beifall s.-nerzeit in Tanzer'S
Lrpbeuw, „Vcnediff tn Wtcn", m t
ihrer rnternalror-alen Truppe aufgetreten, dre
vollkommenste Ausbildung in Eh e, Grazie,
Tanz, Gesang in 8 Sprach n m kürzester
Zeit durch die leichieste Lebrmekbode er-
halten. Wien, II. Praterftraße 66, Thür 35.
83470
Concertsängerin grau Marie
Toplcr, ertheilt Gesangsunterricht. Spr?ch-
i'tunde von 1l—12 Uhr. Till. Winkelmann.
straße 32, 2. Stock. 71132
BuSshattuuft, 79461
eins., doppelt., amcritan., Rechnen, Torresp..
Stenographie. Schreibmaschine rc.Weitaus
gediegenster und rascher UntiNwicht gegen
Garantie u. mäßigst.- Honorar. Vorder-rtung
zu Bank und Lrarcastaprüfu-gcnim i^rpen
»ausmättn. Gtnzelttuitterrlcht, gearündet
1880, Inhaber, Speeial'L>a»rde1Kfach'
lehrer und Bllchfachkundiger tkiobert
Schaukai. I «tephansplap. Iafomtr.
goltftrahe Ä Damen separat. Auswärtige
bri stlct'. Brt'.e jedenfallö vorzusprechen.
Zeugnis! u. SteUenvermitliung
tosienios an Absolveuten meines bei mehr
atS LlNttt Schülern aurgez. erprobten und
dabei auhertt billigen Unterrichte» in
Bullihattunft, Ltenoaraphie
sSadl.i. >I>!aschi»sLret>-en. Rrchn. Corr'p.
u s. w. I Wr. Lverial-Hande!»!. Low,
Vm. Josephftädterftr. Ltt. AnHwärt.
brieftlch. AuSl. werden bereitwilligst ertheilt.
6563 L
Plntzlnspectoren für den
AquifitlooLLienst werden bei einer alten
inländlschen Verfscherungssrsellschstt. velchr
sämmtliche Branchen cultivirt. gesrn T^irum
und Provifion auf-«nemmen. Loritellung
von 10 bis 12 Udr. 1. Riemerseffe 2.
2. Stieoe, Seneralayentur. 7527.3
Ctencralagenten, welclic
^ug capitalLkräfrio find, um eine
Generalaaentur in Wien zu errichten, in
tlaener Regie zu leiten und ihre Ägenten
seloft zu honoriren, Werder» von der
Direclion einer alten österreichischen LedenL-
verficherunssgesellschaft ersten 'ingeS an­
gestellt. Aus'uhrliche Offerte »erden urtkr
-S. S. 83366' an die Ürv. erdeten,
Tüchtiger Agent mit rizeem
Gehalt und Provision für einen .^:--"rirren
Arrik/l. in den größten sZe>chäfk5'.:.'usern
bereits eingeführt, wird acceptirt. l -^u,
»»rctes e,ngksuyri. wirv ac....-
v^lphsplo tz 6, .S ani taS*. 823 30
Redegewandter Agent zum
Privolkundenbesuch. der im V. od. X. Hez.
wohnt, wird gegen Jirum und Provi'.a
gesucht. XVI. Lhaliastraße ni '' ^^or-
Mittags.^
Agenten zum Verkauf van
prima Glühlichtneßen werden a:-s 2 -"-
Offerte unter »Guter Verdienst >- au
die Eypedition.
'82
Agent, Jsr., der Lprr.-
tuosenbranche, am Plaste einaes^-'-ri
aufgenommen. Briefe unter »G. ..- >84^
an die Etped.
Agenten gesucht für Reclam-
arüel. w-Ickie Wirtde uo-'SafkN-r» t,-chen.
Hohe Provision, vonr „R. O. 83083" ru
die «rv. ozesz
Leistungsfähige Persönlich-
keiten werden von einer gut :'.ngefL^7ten
VerstcherunaSgeseuschaft für den Auhcnd.euK
engagirt. Laien werden instruirt u. prakt.
eingeführt. Gef. Ofserte unter »Dauernd«
Stellung 6366' beiordert Rudolf ^offe,
Wien. !-r2:>20
Privat-Jndustrie-Lchule
für erwachsene Tüchter der Frau
Panla V3rotzer,
TLien. IX Hahngasse 15.
für jen Flaulkin und Lame«, w.lch W^rtd
darauf leg?n, n all n sVä.D rii der weib­
lichen ^^ndttftiie, a:s Wäfcheerzeug»»ng.
prattische.«daudarbetteu, in io'ine Stlae-
reien. Schnttizeichne»», MaßNihmen, t^u-
schueidiN Uli. l.idermachen ausge'.«»ldLt
zu jciu. b- g« nen rm Äpnl
ipec'erie Luise.
Behör'^ltch anerkannte Aengnisfe.
nschre«b»»ng i glich. 8^^114
IN Waicheznsch. eioen, Li.reih»'äheu.
Lljour- utt 2)rafchlnnahe,r. Weih,
Bunt- und srunitst cken
wird unterrichtet in der Industrieschule
Laessig,
I. Wippiingersrraße 15. Separatcurs-' für
Frauen mit swöch.ntl Lehrdauer. Behördlich
anerk Zeiignksse. 7 4 7
Mathematik Corrcpeiilor. mit
I2jähr. ecfolgr. Pran'. gibt Unterricht in
all.» Zweigen derMathematk, PHNi'ik und in
barst. Geom. Bereiter zur Gymnasial« und
Reallchlilmarura vor. Heinricy Bauer, IX.
Bleichergaile 5, 1. Stock, Thür 6a. 815« 1
Tüchtiger energischer Carre-
petitor unterrichtet DolkSschüler und Gym­
nasiasten lbis Matura). Au-gez. Referenzen.
Unter.Carl 12345" k. !. Universität. 53014
-Hohen Aerdlcnst finden in-
telligente redegewandte Herren. Branchen»
unkundige werden instrulrt. VIH. Joseph­
städterstraße 101, 2. Suxk, Thür 13. täg-
lieh von 8 bis Nbr.
Comnno für grössere» -ünic-
und Ealamigeschäft aufgen. Huder. V.
FranzenSga ffe 13. 2. Etg-. 1. St. 83iÄ2
Commis und eine Aushilfe
für Eviuftv» R-i»ii>>ii-,4 und S-llnlsq.
deutsch und böhmisch iriechend. werden auf­
genommen. X. Püryerplatz 18. zu sprechen
Sonntag zwischen 12 m»d^2^UH^^ 83706
Tpccereicommis, der deutsch
und bd-mifch sriicht. nufsknomm-n. Em.
RobicrI. X. R°Idch->s,dsie 20. 80021
Zum sofortigen Cintriti gc-
su»i junzer Edütcricommii. Bruck. silriue
Sck>ifs,ujir 20.-
Tpcccrciconunis aufgeuom.
II. Rdvnraaalie 37. 8.!>-.:-
Tpeccrcicominis sofort aufg.
SkilknftcNknzn fik 2. 83: <2Ü
Commis der Wirkw.. Kurzw.,
ev. »rilrabergerwaarenbrauche
<> 4 n-ri»> wird uccevnrt. LSnirl. csic,rr m.t
A"gubu- drr b sh. rhätiqkeit und G h(is s.
ankoruche an M. terauez u Es.. Mar a
Th rcsieusiraee 3-.
hilf s»
.. Mar i
83130
Comptoirist, guter Buch­
halter u. französischer Corre-
spondent gcs. Cichalt 50 fl.
per Monat. Offerte unter
„Coniptoirist 78013"
Expedition.
78813
Anlräilt mil Priirunuad! unirr »S. S. S.
ck!r. 83824' nn die Sxpcd.
«osi.
.. L. k
83824
Techniker ivird sofort
Stunden bekommen. Zu sprechen von 4 b.
5 Uhr. Adr. Srp.
8375 orrepctltor Lur ersten! (> oniptoirist nnr inioncr
Ltavisdrüfun, Ivird in d-r Provin, gesuchi.
Derselbe bekommt Wohnung und ^Kosi. wendd
mit schöner
wird i-sori in rinn
u. Sondezpr°duii-n-Sn4i°5,kIchü1i °---riiri.
Lssrrir unirr^.B^^A., 8188S- Sl». 81! A
Ibonchtoirist, 1 Ober-
mlillrr. 2 Ski,er. 1 Ma,°,ineur (Sonsumf,
1 JnflaNntkur. si^Sninn. 1
Buchhaltung.
einfache und dapPeiie Corr, 4 'do»draz, 2 ^chir!-
inehrrrc Aufsrlirr. 2 Ikciicnlchmirde »kfucht.
! -liav. III. «audliiranr 2!1 7!" 2 83.73
Damen, die Hcbainincudieufti
benö higen, finde- diScrcte liebevolle iluf-
nahmr gegen m.isiigeS Honorar. H. B.,
VlII Laudongnsie l 8,
recht, aafai. Strchven, Lrihoaravhi, «leno- .,„„,7 Lchini. Sicnog... uagar. Sivi,
grax ie-c. lehrt em gewisienh- tcr Orbr-r .„jmn Rnerenien «»sangög 30-40fl.>üu«f.
nach bewährter Melhvbe, brfandnS H rren. n, «arlaane 10, Mizzanin. Td. ü.
und Damen, d e du,ch Aitrr oder Siellung*" 83440
82208
Unterricht.
Die schönste Schrift in l O Lect.,
äubersi sachl. instruciive Broschür« 20 kr.
tz'. sifelviiiniin. a,4 8 chrcid>ne,sier unüber.
leoffan. auNi für Z>ue,Ira,»i>fle>deubr. I.
L 0 r otherrgnge 3, Graben. 808 74
Erwachsene Herren u. Tameu
erlernen daS Rechtlcbreiven, Rechnen und
die Correspondenz in und auUer dem
Hause geg-.n äußerst mäßiaes Honorar bu'i
einem tüchtigen und gervisienhaften Lebnr
in liberra cheuv kurzer Zeit unt-r Garantie,
^rusgezeicstnete Referenzen st-hen zur Ver­
fügung. I Löerderthocgasie 17. 2. Stock,
rechts, Thür 9 83.325
In 6 Monaten französisch
gelauftlt u. cor»cct sprechen lesirt, von
PacrS kommend, nach neuer von Pariser Lehr-
outor'täten nnerk. McNi. nn^'nkä Lprach-
meister Elfter alS Spccialtfr unnbelttoffen.
Knrntnersrr. lZV, (?!ittgana ü)raliscder-
gasse I, Tft. tS. Honorar mäßig. 83534
Vkv LsrlNr Soliool
I. Nothenthurinstraße jl, 2. St.
Priv. Sprach.Lchu e für Erwachsene. Eng!.,
Franz., Span., Jtaliel».. Böhm. von Lehrern
derselbiN Ration Bon der ersten Lecr,on an
wird nur die zu erlernende ?p»ache geiprochen.
Prospecte gratis und franc o. 47715
Vorzüglicher
deutscher
undfranzösischer
Unterricht für Anfänger und Borgeschrtttene.
Veh. co^.c. Sprachjchnle. Taselbstauch Pension.
IX. Schwarz sp anlirstraße 22. 6 0bo1
Junger Pariser gibt Stunden
Honorar mäßig. A. Bapt bei Professor
Gourdiat, MariahUferstraße 12, Tbiir 8.
^83047
nnL r'ronoli lessons
tLjrvu d/» gentlswsL »uä lstäx. 4— 6 ü.»
wovtd. 1. >V»iüdurx«sts«v 0, R SLIsso,
2. btoc». 83608
der Schule der'its entrücN sind rrorbereitnng
zu Au-nadmsprümngtN an BahNin. Bauten,
Spareass- n :c. Pauschalbetrag für vollständige
und griindlichl- Or'ernuna der Buchhaltung
incl. Bilanciren l2 fl. Monatshonorar 4 fl.
Winzel- ttnierrildr in sarnmtltchcn
kaufmännischen Fächer». Bestehend >eit
dem Jahre 1878, von HandelSlfachebrer
VretorTeutsch, I. Bauernmarkt 83.504
Frisirschnleii
und Friseurinnen.
!! Dameufrisiren!!
l hri g'wisie, hafl Mm Pawiowskü, I.
kiarnrnerftrotze 17, Institut  :er>, :r Hios, Stg, 2. St.
O^cübte Friseurrn empfiehlt
sich den Damen. Marie üafka, XVI. Lieb-
hardSgalsc 44. Tb. 20. 82056
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Ter iverein für nnentueliltchen
girbritSriackiwei? sucht
einen Coinptoiristeu
jiidtschcr
Conscsston,
der eine lVebeschule a.'iolvirt hat, flotter
Stenograph und guter Recbner sein soll.
Persü l'chc Borstellung im BuriSu des
Vereines, II. Taborstraße 59, von 8^ biS
II^ Uhr Vormittags, an Sonn« u. Feier«
lagen biS 10 Uhr Vormittags. 83? 99
Agenten finden lohnenden
Erwerb bet Herzog u. Eo.. II. Hedwiggasse
Nr. 2. Vorzusprechen zwischen 0 und 11 Uhr
Vormittags. 61914
,A. B. 83367- »°I». Dien. IX-4 Iran»
^sephbahn.^ 83367,
Geiibt. Notcnschrciber ivird
zum Setzen nach Gehör gesucht. Unicr -i
Position 79900-' an die Exp.
Gewandte fle'fttge Herren
eine «'ist.lassigc Ckdreidmaschtne bt*
h risslben, werden alS B rkauf-r lui P as
Nie'^erlage, ,>rairz Jofevb.Qi.ai 7,
kvtc.zzaniir 81.541
Ein Branntweinvcrschlcis;er
wird fosori ausgenominen. Adrrfie ükded,
83761
Jür ein neues Neclamc-
unternehmen werden tüchtige Vertreter ge«
sucht. Unter Grober Verdienst 88760' an
die Exped. 83760
Praktikant aufgenommen.
stobn u. Baumann, III. Ldcr« Wrißaärbrr»
iirahe 16.
Praktikant tvird
.lüniier. I. Tuchlauben 24.
aufgen.
8363S i
Eomptoirpraktikant, Christ,
Wird sofort aufgenommen. Offerte unter
.R. e. 83710" an die Exp. 83Ha


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 19 ]
Nr. 88
LLllistLg
Neus« ^ViSLsr 1'LsdlLtt.
31. LlLrr 1S00.
Offene
Mauoliche
»tellen.
kategorte.
Junger Mann, Christ, aus
«ft-,dl,em H-usc, -bsolvittkr tzondkl»-
s»^r. mi« s4i^» flinkn Schn„. ,»ttt
Mechver, wird alZ Eomptoirprattikant auf«
Skwcrb-r. in dr» wrßlich«»
»ch^nhall. d-d°r,u,t. Lss. unttr
.Sltit -»d Aiiid-nrr 83S3Ö> -» ti- Srv.
83S35
^i"?! sclüständig kochen^ Mädchen für Alles gesucht
-^8^W^MZW
vr^Sch- ...n,.-d,°st. 37. .. e.°-^^'!7Mädch^n-fü-r Alles, wech^
Lager-Praktikant aus gut.
Hrul- iintx, ja r« «iedrrla,e -in» rritil-
kdril cfs-rli untki ,E. 83716-
an d» Sr v kd.
Praktikant wird sofort auf-
gniomnika b«i Hofspkd,t.ur SoMikb liaittor.
I. Hkif'rft-tterilr-b« 4 83466
Praktikant der Leineuwaaren-
brauche aus gutem Hause wird
mit Gehalt aufgcuommra.
Adr. in der Cxp. 83461
Auslagenarrangcur und
«nUi-s-r fbr ,r. H»rr«n- u. D«mei>WLsch-.
rn,s«t,»«»,elch4ft wird il-rrvliri. Lssriir
untkr ,M. L. 83»1 3 -n die Ekd. 83S43
Schristcamaler
Adr. Exp.
Wird awfg.
^906
Lichtpausearbeiter wird auf-
sendmmen. Adr. i»r d^ 81L26
5, 1. kldck. Td6r 4.
kÜ6S0,
Tücht. Tervircasfierin ges^
«°rrer,affe 11a. S- se. 83S14
Platzmeister, Christ, wird
von einer Fabrik der Daudran«^ nachk
Dien sofort aufgenommen. Technische Kenut-
nrffe erwÄnscht. Lftert« unter .eS. N.
Rr. 83160" an die Exp. 831W
Tapezirergchilfe für die
Fri°d^ch Lili^lbrun»?-«« I 2!
83373
Trucker wird aufgenommen.
Buchdruckerei, Lzerningaffe 4- 83381
Lchweizer mit Zeugnissen
aesuchr für eine Meierei. Nähere? II.
Negerre gaffe 7. i m M ilchgeschäf t. 83612
Junger Ltallbursche, auch
vom Lande, wird aufgenommen. XII.
Sierftergaffe 7. S3S86
Stscasiierin (Anfängerin),
B^kauserin sür PoPirrr.sch.. «likudeiiu.
Trastk ivrrichleitzectn, tzöchiuueu,
^ .. iuchi^nsti,.,« Buch,
I. Wollsttlc 18. I. St. 8 S 8 LL
Servireasfierin aufgerwmm.
Xrv. »rnftkinddffr 13. Ldsr. 83260
Tervireassterin aufgenomm.
VIII. Lrrchrnsrldertzro^« S8. 83362
Junge Zervireassierin ges.
m. M» ,lljill ,Lsir 3, Cd!« Smrinrr. 83S60
Kasseehaus-Servireassierin
»esuchl. I V. Lchlkismühl gaffe ö. 83 711
Tolide Zervireassierin auf-
genommen. X. Laxenburgerstrabe 6. im
vaf«. 83771
Bildhauerlehrliug mit Per-
vflegullg Wird aufgenommen. V. 8in-
^edlergaffe 24. 2. St.. Th. 16. 7V165
Nhrmacherlehrling u. tücht.
Gehilfe werden sofort aufgerrommen. XVII.
Calvarieuderggaffe 6 ^. 81668
Kaufmannslehrling oder
Prakr,!»,» »rrf-rn-mmei,. (s»rl Sorrila,
VIII. ?u4>cld«osic v. 8N16
Gravcurlehrling wird auf
aenomme». I. Hohenkraufengaffe 17. beim
Graveur.
83S74
Bäckerlehrling aufgcnoin.
tdien. VII. Lindk-Sdii- 22. 83S08
Zahnarst sucht intelligenten
Lkbrliiig Unter „T. H. 8000?-posli-g. 111.
A'eglers-!^«. ^607
Laufbursche, bei seinen
Eltern in der ÜLHe der SeschSftej wohnend,
wird »nfzenommen. 3 A. Wdchenlohn.
Alserhrnhe 45, im Däscheseschösl. W7gü
Erste» Bedienten mit lang.
8-n«»iLe» sucht vuredu M-rchelti. I.
A-r»schmid,» ffe 5. 83876
Gcschäftsdiener
mit längeren Zeuaniiikn für Lchuhaefch.
4V-4K fl.
ledigen Kntschrr f. Miichoesch. und
Burschen dooi Land« für Lüecereigesch.
>,!cht grau Seidel, I. Tiefer Graben
Rr. lo. 1. St ock. 83S2 2
Geschäftsdiencr, nicht über
90 2ahre. wird in feinem Dälchegeschäfte
aufgenommen. Nur solche, die in ädniichem
Gesck^fte be^enftet waren, finden Be­
rücksichtigung. Berecz u. Zodl, I. Schotten-
rillg 6. 8 :068
Geschäftsdiener von chem.
Dredintevdr. und jung. HduSknecht suLt
drin,. Infl. poraiel. 1. W°ll>,ile 3.
im L«le. 838 66
Geschäftsdiener, aber nur
solcher, der in einer Buchbruckerei bei
Nmerikaner beschäftigt war. sofort aufgen.
Dochenlohn 11 fi. Unter .I. F. 83322-
au die Cxp. ^22
Groher Nebenverdienst für
Leute, welche sich um den Vertrieb meine?
ProsvecteS. welcher bei Brivatcn. in Fa­
briken und Kasernen sehr leicht einzuführen
ist. bemühen wollen. Lfferte unter -B. C.
Nr. 83239^ an die Exp. 83239
Tüchtige Cisclcurc werden
sofort aufgenommen. VII. Neufiiflg^^72.
Fesche servireasfierin, auch
Ansänoerin. aufzeddmmea. IX. Srui,«-
t^,°si^31^ 83S46
Servireasfierin aufgenomm.
111. Hkuftistsdsie' 83344
Servireasfierin aufgenomm.
IV. Wkdr in,tt,afi r 17. 8 3369
Servircassierin aufgenomm.
NI. Hoertzaveaokrc 7. 83923
II. Sttvdanikitiahe 2, wird j>in,kr^»^4k^ ^„n,, .B-schdsli,un- Ndlkt, Moridhilskrilr.
Für Bauschlosserei
einen Werkführer- oder befielen Brbeit?-
vof:, 9 i) ü. Sdpitdl, wo
täglich 8stO bis 1000 st. Losun,
er te t r.'er>e:i. ?iU7 d r'cte -n
Jüngere Köchin für Alles
Maldint äiowal. Rro'lnch!nf-Eri
ftroj!, 84, 1. Stock linir. 83SM
schon woicht. sehr rein lind nett ist. mit
l »Uten Zeu,nil>en. euszenomnien. VI. gum-
' ue, >"iirlttliite 32. Poet. l!- 13 83 8S.1
! .-.^ladttieu für Alles, ri»:u u.
Jüngere Köchin mit längeren! vi. «^5-
Ltd'".;L -n;be^m-.d^n''^:Lt. 7."^"',.!: j '-'Mädd Nir Alles wird-sö'-
,a,-,ofle 14, 1. St,.. 2. St.. Ih. 14. I Lu'oenommsn. 20-24 K. Borrussrllen
^ 83568 >von I »hr nd XV M-7iohilf rgüt1e>!srr. 23,
Cafeköchin
Tiefer Graten II.
Wird
aufgen.
83730
Flinke Cafcköchin gesucht.
VIl. R-ubou,offe 20. ^725
2 Stock, Thür 43.
836.18
Mädchen sür AUeS welches
llngoriicki In. n, wird onigen. VI A'oidiiaii«
Sir. 6, Mc,!-anjn rrcht-?. 83657
grfie 16a. 4. Stock, Thür 10, gegenüber
der FerdinondSdrücke. W741
Tüchtige Köchin, welche im
Häuslichen mithilft, und ein Stuben.
Mädchen ausgenommen. Sprechstunden Dor-
mitlagZ von 10 bk- 11 und Rachmirtapr
von 2 bis 4 Uhr. Tr. E. F.. I. Nenngaffe
Nr. 8. 2. Stock. 83836
,. .. Zeugnifien aufgenommen.
II. Obere Tonaustrade 33, Hochparterre,
83884
T hür 8.
Mädchen für Alles aufgen.
I. Arnn,o6 e 6. R o srnbr r ,. 8^8 7
Mädchen für Alles aefucht.
I. Ru vrcchsl dlatz 5. 4. SI.. Th. 9. 83885
Mädchen für Alles wird
Bessere Köchin für Alles, i°u'L7^r°-7,°'s!'s.^.^^
!!.UL7n L''7u.'dWn ?^'n,'°L?d Ä! Madl^sen für «..es, jung. brav,
genommen. Lor,ufte2en von 11 biS 1 und jLiebe ^u Kindern bat. wird lei
von 3 dir 3 Uhr bei Menoffe, II. Obere ^'k,ner ckristt. „amitte mir gutem Lobn s. auf.
Donauftrabe 9.3. im Tranabao. 83823 'r-'r
oder Siegelm-rkenvrägertn
sinken dauernde Arbeit. Buchdruckerci. lU
Radetzvstr. 6 83599
Bücherausträger, Jsr., w
sofort auigenommen. Buchhandlung. II
Kaiser IosephKrafte 7 sunter dem Hau?
tdore recht?). Dorzuftelleu zwischen 11 un
12 Uhr. 83940
1 GeschLftsdiener, 1 Auf
seher, 2 Heizer. 1 Bauzeichner. 2 Gärtner.
2 '^ioizwerftf-r. l Hokelleiter. 3 Verkäufer,
1 komdtoirisi. 1 (assier, 1 Magazineur,
1 Binder iLLe.npandlung). 1 Portier,
mehrere Bahnwächter. Stationsaufleher gi.
Nah. I. Fleischmarkt 15. 1. Stg.. Tb."
83782
V. Kriehubergasie 25.
Binvergehilfe findet
83794
»!t Halsbliidki Aug.
r. Laxenburgerstiage 8.
80271
Intelligenter jüngerer Ticner
auL An'Lnqer. der mehr Der h auf gute
Behaudlung als auf dohen Lohn legt
und eine Lautton von 300-400 fl. stellen
kaun. findet der alleinstehendem Herr» soson
Lrellun- Unter .Daa.rnd LZ'<47- poktl.
Reumaungafie. 83747
Perfecteu Diener in vor-
>ü,lich., til,.rrn Dirn.r sned.n
11»inmero,.iikr) in oultS Koni. 7 Br,..
18 h»4 20 ff. und Beroslrrun,, sucht Fr
Ekidkl, I. Tikfn^ Sr»d-i> 10, 1. Siock.
83921
2 Badediener, 1 Lohn-
dinidi. jun,o Kuchhdlttr, un,arisch« Soiolh«
^»»»schl. »«such, durch JuK. Wchb-ra. IX
Mtllnrriasle 4. 83882
Hausknecht, der in einer
Epeeerei- oder Südfrüchten-EugroLhandlung
durch mehrere Jahre tbätig war und mit
Pferd und Wagen umzugehen versteht, wird
aufgenommen. B. Ungar. II. Karmeliter
S 83561
Gesucht Hausknecht f. Papier-
^schäft leen der Branche) durch Institut
»«the?. I. Singrrftrabe S. 1. Stock. Thür
Nr. 15
83911
Tringcud gesucht
HerrschafiSkutscher. 50 st.. Livr^.
Weschäftsdiruer v. d. Pap.erdranchr,
V»u8dten^r für Kafiertnederla'?, 4o sl.,
^ttrch Frau Ios ph'ne La tler. I. Tom. äffe L.
83836
Kinderloses Ehepaar. Lehr
ttständigrr. nüchterner Kutscher, der »ebst-
^ sämmtliche Hausarbeiten (Schuhe und
Kleider putzen. Holz richten, Hof- und
Sarten^belten. Tevpichklepseu ic.) zu der»
lichter! bat wird aus? Lind gesucht. Defien
vr» hat Morgen? i« Hause aufräumen zu
helfen und zwer Tage der Woche zu
waschen uud ;u bügeln. E? wird nur aus
sehr solide Leute mit guter Nachfrage
restectirt. Zvschrrften mit Lohnansprüchen
an dre «utspachtuna Theben-Neudorf. 83391
Hausbesorger, gelernter
Sir<»e«. lxrh«ira«et. wird für ein« Dilla
rn Lkuterbrübl aufgenommen. Auskunft
II. Untere Augartenstratze 3. Baukanzlei.
^72
Hausbesorger sucht dringend
S»stilut Buch, 1. W-llr-ili 18. I, Stock.
83854
Tüchtiger Zteplermetster, der
tn drr wasch neUrn Lrzrugung der -ackifalz.
»iegrl gu! bewandert ist und im Brennen gu e
Entrungen besitzt, wird sofort aufgenommen.
Etwaig? Kenntn'st der Ehmnottewaaren-
erzeugung wird devorzu. t. Ke::llrn1si der
böhmischen Spräche nothwendig. Gehalktz.
ansprüch- nebst Refereni»en unter „S. A.
«r. 7S18L- an die Exv. 7S1S1
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis.
Mädchen jüdischer Confesstou
ftüLtn sofort mnhigen Berdtensr und
nach nirlirsvochrntltchrr Lrhrzeit
lohnrnde ««e chä t^pung.
Bersöuliche Borflelluna fm Bureau
des VeretuS.» Taborftrahe Nr. SS.
dou 8^.—II a,. So»»- und Aeter-
-agen blS 10 Uhr Voru«. 65»00
Bonne in die Provinz. Sehr
brave? christliche? Fräulein, gesetzten Altere,
grsncht. Schriftliche Offerte unter ^Kinder-
freundin 82470" an die Eiv. 82470
Bonne tagsiiüer gesucht.
I, Son,o,!i,-ss« 7, 4. EI, Th. S, 83591
Einfache Bonne zu 4 Jahre
altem tkaaden »«sucht. IX, Ruhdorserhrah«
«r. 74. I. St., dcu 10 dti 11 Uhr Ddi-
83593
Für fiellensuchende Fräulein,
Erzieherinnen. Casfierinnen, Berkouferinnen
se^rirte? Eadinet oder euch Zimmer zum
Mitbkwohnen. nebst dollstänviger Verpflegung
bei Frau Cchmejkal, Wollzeile 18. 1. St.,
Thür 11, W18
iLomptoiristin, gute Buch­
halterin und französisL^ Eorreivondentiu,
gesucht. Behalt 50 sl. per Monat. Offerte
unter »Comptoiristin 78914' an die E;p.
78S14
Eomptoiristin mit guter
Handschrift und Stenographie wird auf­
genommen. Offerte mit Gehaltsansprüche
unter .A, B. S. 82770' postl. XVII-3
Sschwandnergaffe. 82770
Eomptoiristin f. eine Bricki-
dr^erei. womöglich der ungarischen Sprache
mächtig, aufgenommen. Offerte unter ,A.
K. W. 83758" an die Srv. 83758
Correfpondentin mit schöner
Schrift. filNl« A.chveriii. wird out,e»om-
mrn, Aur schiiülich« Ssscrlr °n Ao°ab
Tichinkrl Sdbn«. X. Äddddaff«, 83813
e MaschinnLherinncn finden
r dauernde Beschäftigung. Adler, Maria­
ch dilferstratze 45. 83427
Maschinnäherinnen f. Kleid-
a chkn werden in und auber Haus beschäftigt.
Auch binnen 14 Tagen zu erlernen. -Maria-
" biss. Woll,offc 32. Rawdoch. 83615
« Ningschifsnäherinuen gesucht.
XV. Se»schl0,er,ofie 20. Tbür 2. Bur,-
linie. 78538
Geiibte Greiferuähcrin für
ferne VlsGe gesucdr. Vli. Kakserfirasie .ft3,
1. Stock. Thür 16. 8S456
Tüchtige Schofienaähcrin
^ sofort en,o,irt. I. Lpernrin, Nr. 19. 1. St,
^ 82868
: Ein Zzrauletu. tücht. f.TalUen,
Wird aufgenLmwru.^'^. Mariahi'ferrtrLhe 54,
I. Sirege, 4 St. 7 7229
Tüchtige Scibernäherin w.
dauernd brsqostist. Air. Sro. 81603
Miedercinficherinueu!!
Ttscharbeitcrtuneu!!
^ finde» sofor dauernde Brschafngurg bei
. Ai-xander Klein u. Brnder.
VI. ManadNieriu:. ^5. 82098
Vorrichterin auf Herren-
Hemden und ein Lehrmädchen werden aufgen.
V. SHwaezhorugaffe 9, 2. Stock, Thür 7.
. 83547
Schürzennäherin, geübt, die
euch vorrichten kann, wird sofort aufgen.
Bewerberinnen wollen ihre Ddresie unter
-K. K. 83784' an die 8rp. senden. 83784
Tüchtige erste Modistin wird
Sntil schneide?. «irchen,°6e "l9^ "°?97M
Modtsten-Lehrmävcheu
mit sofortigem Gehalt kiir keinen>
Sakon aesumt. Mme Gikelln. H Unt.-
Tonausrra e Nr. 23, gegenüber der
Asprrubrülke. 81647
Lehrmädchen zum Kleider-
machen ausgenommen. III. Nei?nerstrahe 23.^
2. Hof. B.^rterre, 81852
Lehrmädchen z. Kleidermachcn
auszeuommtu. Luterna. VII. Neubau,. 29.;
82824 I
Lehrmädchen zum Kleider-'
mechku aufgenommen. Margarcthrnstrahe 80.
83056 j
Lehrmädchen zu leichter Näh-
arbeit gegen 3 st.tzwSchentkich aufgenommen e
N. Circ:.S»asie 41, Td. 12. SZSf^O V
Köchin f. Alles m. Jahres- z
zeugniffeu gesucht. I. Hetreidemarkt 14.
4. Stock. Thür 26. 82414
Köchin für Alles gesucht."
VI. Windmüblsaffe 38. Thür 4. 8.3158
Köchin für Alles mit guten 2
äeuguifien zu 3 Personen. Wäsche im^
Hause, mrb l. Schotlenbastei 6.
Köchin sür Alles mit läng.»
Zenguifien. selbständig, neben Slubenmäo-^
chcn gesucht. Preftbefesabrik. X. Evgengasse da
Rr. 73. 1. Stock. Thür 6. 83500 N
Köchin wird sofort aufgen.
IX. Günthergaffc 3, 2. St.,
Thür 9. 83705
,«05WW«N. 7i1 Nuisersir-ßk 60, 4. Stock,
Tbür 2ö. 8343S
Tienstmädchcn für Alles ge­
sucht. II. ISaktttr-i-r 22. Tb. 13. 83601
Besseres Mädchen f. Alles
mit Jahre-zkugnii, wrlchr- srlbkindi, »ut
I.'ch«n kann, wird sür dri, IX. ?«,irl zu
^«l Pkijoarn zrluchl. Adrzustrllnr II.
M-iIdiId-!,»ldI, 6, .3. St.. Th. 19. 83424
Teutsches Diädchcn f. Alles
»rluchl. Trocurrir. Kdilrrsirah« 9-3. 8328S
^ Bcffcreo Mädchen f. Alles,
Klndsmadcnen oder jüngere^ W.Ichrl Io»«a kao,,, tpaisam und r«in
lirasthauskötliin, 50 st. Kch.,
suchr sofort Inst. ,,A:lstria'
sie 1
1. (Srünanae nnt
83930
Gute .Köchin für Alles mit
»uleil Ztu,». wird aufzracmmrn. Wokchr
du^«r H-uj«. III. Bretrirgdsie 19. I. Ll.,
Tbüi 8 i-ckbc: :.' 83786
slindSfrdu Idtort ausernommen. VII. L!o-
dra,,t' r 1, M,, ,.. rd ür 10. 83724
Junges Kindsmädchen, auch
b°f,°tI-"Z"' l'"^Strck.°"r-chii.^^ ^Äo^
lft. wird zu zw«! chritzlichea Peisouen aut-
^knommrn tJahrräzeuoirih,. II. sklcio«
st-idt^utddfir 12, 3. Stock, Ldür 32. 83296
Anständ. Alädchen f. Alles,
.. P-rs°ü7a 7«^>nomm!u.'°XVI1l"kdr'!
-Stubenmädchen wird ausge- üudwicftraße 3. 2 siock. rh. 11. 83643
zaaiu. Tbür 12.
8355.3
Besseres Mädchen, lvelches
i den Sltrrri wdio!, wird al- Cludrn-
rdchkn tnebkn Kochini zu zwei Drrsoneu,
-a-se. Wihrine, 3!i,lei,d>tc 14. 1. Stock.
Ihür 9. V.'N 8 bis 10 Uhr Dorm., und
°n 3 b!» 4 Uhr 3!d4mitt-,z. 803S7
Einfaches Stubenmädchen
Einfaches Mädchen f. Alles
wird ausgrndmmru. V. Srün,°tt« 23,
Tdür 6. 83628
Suche Mädchen für Alles
Welche? selstand. kochen kann u. 2 Zimmrr
bürsten muh, zu zwei Personen und einem
Kinde von 3 Jahren. Für Wäsche Wäscherin.
Lobn 20 K. V4s.i. Bennopletz 8. 1. §t..
Thür 25. 83429
83s49
Einfaches Stubenmädchen
83685
Bess. Stubenmädchen, tücht.
a Aufraumeu. Nähen und Handarbeiten,
it Bsrliebe für groher? Kinder, finde:
!t2's? b'§ 1 Ud7.
sü'f- 19, Tbür I.'
W'iidur. IX.
8381
Einfaches Mädchen f. Alles
wird zu zwei Lindrrn sofort out,«oomm.
Whria,, Stdudgasi« 38. I>«i Hochw-rd.
83430
Tücht. flinkes Mädchen für
Alle? Wird aufgenommen. Por;ustellen
zwischen 0 und 12'uhr^^^^IV. Lamdrecht?:
aaffe 9. 1. Sr.. Th. 12. K700
Anständ. bescheid. Mädchen
sür Alles, welche? kleibernähen kann. ge-
Zucht. III. Etreichercaffe 4. Th. 8. Ä69E)
Suche Mädchen für Alles.
V. M-r,drssk«,! 6sUtc fclÜständ. 51öchin fof.
L.m'°'i°"Äm»ass«"6^ Thercsianum- 2. Sto-«° 2. s-A ro" i.i^
Mädchen für Alles wird in
tz-r7ft5t- ^t" ^°"R ons kld.^'"°"°' 80^6
Mädchen für 2lllcs sofort
aufgenommen. XVI. Lerchenfeldergürt:! 40,
rdür 1. 83512
Mädchen für stilles, welches
.'Ut Waschen und etwa? kochen kann. gei'ucht.
Frau Böhr, DLbling. Fsrmcinekgaffe 14.
53510
rUcines Mädchen für Alles
aufgenommen. Mutz waschen. IX. Eisen-
gafie 23 1. St., T s ». 14. 83783
Geflickt Mädchen f. Alles
83903
Einfaches Mädchen f. Alles
auf,ruouiui«n. II. llircu:,aff« 3. 2. S»«.,
Tbür 25. 83955
Mädchen für Alles aufgen.
ürcroldsrodt. 8rotz« Sd«r!,al>« 39. 2 St,.,
St. Tb. 10. 83388 ^sucht. Frau I--ltr iw Häarllch«n rut. Gin;
Mädchen für stlllcS, Sohn L«r-h««,s-i°«t,ü^^.
Ehrliches nettes Mädchen
für Alle", im Waschen versirk. wird z«
klein-7 BeLmtenfamkUk gegen 7 fl. Lr^
H r.^5 8 3600
Mädchen f. Alles, stlusäng.
omgafi
Casfierin aufgenommen.
Lahn und B«rc«nt. VI. Brücken,äff« 6. Tasc.
83762
Casfierin wird aufgenomm.
III. Iln,ar,aff« 57, Nar,«n. L352S
strafie 1, Part., rechts, «ruri! Mädchen sür ÄllcS'^sscsllchtl
Bcfiere felbständ. Köchin, S,»niz-s,rshniki!,°x« s, 2 .^etrck.
nur Niit »ntrn <kntrs«HIun,rn. findet neben
Stnb«ninSrch«n dnukrnden Posten.
Metlernichzos,« 5, 2. Stock,
III.
Thür 14.
83623
83400
Atavcheu für Alles, welches
lochen sonn, irird ansocnomnieu. 111. Tr i-
Iduserg-Iie 5 2. Stock Uns». 8Z4S7
2. Stock, Thür 22.
Ein einfaches reinliches
Märchen, weschc- dir eirsrche Küche ver­
steht. wird für AUcS grincht. Dorzustelle«
zwischen 2 und 3 Uhr. 1. gühcicdooste 1.
Mezzanin. 82582^
"Vtävchcn, event. v. Lande,
tnnh waschen sönnen, z-n 3 Lrntcn aussen.
Hleinrrer Lohn. II. kchünelftroö« dir. 21.
1. Si.ck. 81797
Eins. Landmädchen gesucht
zu einer Dame. Lebn 12 fl. Pretervrotze
Rr. 69. Part., Tb. 25. Ohlg. 79M8


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 20 ]
^Visv, Lamstsg
HSLSS ^ViSLSr TLKdlLtt.
öl. ülLrr 1 W 0.
i;r. d8
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Einfaches Mädchen vom
Land« wird aus-endmmrn.
Tdür 8.
IX. Seraai?« 8.
88SV8
Lolides junges Mädchen,
Wenn auch Anfang., das gut deutsch spricht,
gut waschen und aufräumen kann. wirb in
kleiner christlicher Familie aufgenommen.
Gute Behandlung. 6 fl. Lohn. V. Ram-
perstorffergaffe 63. 2. Stock, Thiir^ 76.
Einfache alleivfteh. Frau
>u gröszeren Kindern gesucht. V-1 NikolZ-
dorferftratze 34. 827 38,
Sehr braves chriftl. Fräu-
l-in. ««;->!!-« Altrr?, Nkt«« Pkis-in, lUr c>a
Mrblaisckäsi und ftühru», «In«? llrinc»
Haushaitks acluckl. SchrisiliS« Qisrrtc
Bescheiden, reines Mädchen,
welches Vorliebe zu zwei Kindern Hot. wird
tagsüber gesucht. I. Singerstrabe Nr. 13.
Thür 18 83563
Junges Mädchen, welches
Lust zum Wirthsgeschafle hat. wird auf­
genommen. Vom Lande bevorzugt. Unter
.Gute Behandlung-, IX. Moserg^^^5.
Nettes Mädcl>cn aufgcnom.
Portier, I. Ncuthorgafse 6. 83575,
Extrainädchen oder einfach.
Stubenmädchen, im Aufräumen und bei der
Wäsche tüchtig, wird «esucht. Dr. R»c. I.
Auaustenaaste 2. Don 9 bis 11 Uhr. 837-1
wrrd gesucht. Lr. Uttc. r.
Augustengaste 2. Don 9 bis 11 Uhr. 837-1
Nüchenmädchon wird sofort
ousgenonlintn. Restauration M. Avril, VI.
Schmal'bofgos'se 22. 8 38.i7
Mädchen, das schön waschen
«ann, wird ,i> »einer ?IamiUe qeluchi.
VIII. L-N°u,asi- 17. 2. Slies«, Td^2I
Kaffeeliaus-^tüchcnmädchen
wird aufgenommen. II. Franzensdrücken:
ftrade 24. i?ale «lein. 83 8.,»,
Snche junges Landmädchrn,
dos waschen. lesen und schreiben lann. ,u
einielner Dame. IV. GudhauZstrave 2t,
«e„,, Tb. 4, 827Ü8
lkins. junges deutsches Movchen
»u zwei aräbeien Kindern gesuchi. n. Nutz,
rorfersttabe 4, 2. Stiege, 2. St.,^Tb.^4k
Nettes Mädchen, das
VorUtdr ,u Kindern hat. ausgenammcn.
VII. Kaiserftrasie 115. 2. Stack. Thür !1.
8.^758
Acltcres Mädchen, welches
etwas lochen kann. wird sos. ausaenanimen.
12 sl. Lohn. Ferd. Leicht. Pra^^^VI.
Mädchen mit Jahreszeug-
nissen, weiches gut locht und im käuslichen
hilst. wird sosort gesucht. Guter Lohn. 8u
svrechcn von 1 bis 5 Uhr sliachui. Emiiie
Winter. VIII. Pioriftengosse 36, Me,,..
Thue I. 8.3358
Jüngere Bedienerin für
täglich Nachm. 4 biS 9 Uhr. tüchtig im
Zimmcraufräumen. Bürsten u. Feniterputz.
und sonstigen häuslichen Arbeiten, mit gut.
Zeugnissen oder Auskünften, wird aufge­
nommen. Lohn monatlich 15 fl. Dorzuftell.
von 9 bis 10 oder 3 bis 4 Uhr. Dr.
Werner, I. Curr entga sse 10. 83769
Junge Bedienerin für
»«Tagt- als Aushilfe für April uod Mai
gesucht in ein feines HauS Lohn nach Ueber«
einkommen, lll. Marolkanergasse 3l. 3. St.,
Thür 18. 83446
Tüchtige Wirthschaftcrin,
die gut kochen. Zimmer aufräumen, bügeln
kann und keine Arbeit scheut, gesucht. Off.
mit Photographien unter «.s^lristig treiL
Nr. 8M24- poM. Minoritenvlatz. 83924
Köchin als Wirtlischafterin
gesucht. Pratcrstraße 68, Thür 25^^^^ly-
Wirthschaftcrin zu Herr-
schüft aufs Land nach Ungarn gesucht. Er­
fordernisse: Vollkommene Kenntniß der
deutslhen und ungarischen Sprache, perfekte
Köchin und Aertroutsein mit den Begriffen
der landwirthschaftlichen L>auShaltung. Nicht
Über 30 Jahre. Neflectantinnen mit gliten
Referenzen vorzustellen VI. Gumpendorfer»
Ürafle 4, 3. Stock. Thür 30. von 3 bis
5 llbr Nachmittags 80364
jrraulcin oder Wnsrau,
30 bs 40 Jahre alt, mit 200" bis 3000
Gulden bar, wird als Wilthschaflerin von
einem Gejchüfttmann und Hausbesitzer auf-
ß'-nommen. Photographie gegensci ig. Münd­
liche Auskunft für Mien und l.mgevung
m Lowenszasse:S5. Th k6. 83383
Geübte Falzerinnen aufgen.
bei Scheidacker, Buchbinder, VIII. Pia-
rlbengasse 17. 83812
Eine nette verlnhliche ^rau
»der MSdchen wird zn eine», 4 Monole a!te»
Kinde tggSuh'r ausgenommen, I. Wildpret-
morll 7. 1, Stock 834UÜ
Junge flinke Mädchen zu
leichter Papierarbcit nüt 2 ss. Wochenlohn
Lutaeuottlmen. Kertcsz, I. Fleischmarkt !».
53744
ä fesche solide Kellnerinnen,
Wcrknnserin
für D,lteatessengei.chast. ocr ungatischen
Lpracl'k mack.ti.z, gksncht. Ferner
Siycasstcrinnen
f»r Dtktt und ausw.lrt» dringend gesucht.
Vorstellung Pokorn'.'.ll. Deryg. 20. 83871
Junge Tamc als Ttülxc der
Hausfrau und zwei Derlänferinntn f. aus^
wärt- gesucht durch Inst. Weybvra. IX.
Müllnergasse 4. 8355?.
Prefferi» welche auf Tamps
pressen schon gearbiilet ha, wird aulaenonnneln
Gros^mann u, üo,, Fünshaus, Idaaasse> I,
83434
Junge Mädchen, bei ikircn
Eltern wohnend, werden bei leichterer Arbeit
dauernd und lohnend beschäftigt. II. Fug-
bochgasse 19. rbür 3a.> 0 l ;»6
Elirllch erzogenes Niädchcn,
14 b. 1.'; I. alt. mit besserem Schulzengniß.
»ur Cassa verwendbar, wird anfgeno:irn:cn.
III. Kolblgaffe 9. Fleischhauer. 83670
-„S."/.'« KS» L.S" i Ncalitäten-N-rl-chr.
ober Ziegelei. GcfäUlgr Zuschriften u^r
L. S.. XIV. Stättcrmcyergasse 6. 8207.
Jurist (HI.) sucht BornittlagS-
bcschäsklgung Sef Anträfe erdeten »mler
V. R'vka l. Univrrsttat- 83625
Ldür t; 83948 j G-^lten gegen Anzahlung zu orrkal.'e- Per.
^ --" fSnliche AuSlünstk
Sängerin. Junge lnilische
Lame mit guter Figur, Sopral'islin. findet
bei einem allerersten Damenenfenlble En
gogment. Da da? Ensemble nur flir .'lle:
erste EtadlOit'lnent Tcntschlaiids für zlve:
Jahre im DorallS verpflichtet ist. so ivild
nur auf intelligente Danie aus gntern Hause
reslectirt. DaS.Ensenlble tritt gegenwä'fig
in Dlen. Danzrr'S Orplicum auf llnd find
Offerte au die Tlrc:ttt.'n Lee ,L«S FovrrU.s-
»u richten.
Stellen-Gesuchr.
Männliche Kategorie.
Kragen- und Hemdenzuschueider
!uchl noch für einige hälbe Tage Beschäfligung.
Unter „L. L. T. 83507»poitl. VII. jjieglerg.
83507
Hcrrschaftsdiencr, Militär-
rei, mit Iahreszeugnissen. sucht Posten.
Lef. Zuschriften erbeten an K. Sch.. XIII.
Wairmanngaffe 4. 81837
Jungir Maun, iU Ja!>re alt,
Nichk Posicn a S GeschSiiSbiener, Boilier o'er
bei gleichen. Terlelbe lonn medrere Sprachen
in Wort und Lchrifi, i1I ausgelernor Tischler,
kann auch a'S HauSIischler gehen. Abreise:
M. A.. VI Mori-gine 7. To. 19. 83419
Mann. Jahre alt. bittet
als lv»fchäftsdiener obor Magazinsardeitor
unterzukommcn. O'uter Packer, »ttsrcntisckler
V.Reinprecktsdorfzrftrabe 41,3. St. Th. 13.
Michael I 83493
Bcrlästl. Bursche, 27 Jahre
alt. von Beruf Gärbcr. bittet um Posten
als Haus- oder Geschaftsdicner. auch für
auswärts. Rud. S., V. Grohgassc Nr. 5,
3. Stock. Tbür 18. 83737
Junger Biirse, arbeitsam und
verläßlich, mit Platzkcni'ln'ssen. biitet um
HauS- oder ÄcschastsdiiNirstell?. 2. -ck.
VII. Neuinngassc 87. I. S:ock.
Es empfichlr kostenlos
caiitioncksähiq »nd jeder Prosessioii:
Olelchafisdicnrr, üiuieandteiler,
HaiiSdteiier Purticre,
Hiauöbesorgcr, siutscher.
Tlulriluk Buch. 83851
I. Wollzeile 18. I Ltoil.
Bureau- oder Geschäfts-
dlcntr. verläßlich, vcrhriratrt. in Allein be­
wandert, bittct uni irgend welche Be-
schäfliguny. Jordan. 11. Paziuanitengafic
Nr. 14. Tb. 24 7V37O
Eicschäftsdicncr, zugleich
tüchtiger Packer, für das «chreidfach fekr
verwendbar. 38 Jahre alt. vcrkr^ralet. sucht
seinen durch 8 Jahre in eintiu Ervort- und
Commisfionshause innehabenden Posten zu
verändern. Unter .Geschaftrdirner-, XVI.
Thaliastrabe 18. 3. St.. Th. w. 8.3603
Junger Bursche, ehrlich u.
nüchtern, bittet um Poster, als Geschäfts-
oder Hausdiener. Gef. Zuschriften erbeten
an F. B., XVI. Gnlndsreingasse 8. Tl,. 11.
8::<;2l)
19jähr. starker Bursche mit
Platzkenntnissen bittet alS Geschäfts- oder
Hausdiener um Beschäftigung. 0. Schrei­
ber. XVII. Lcitermayerg. 25. Th. 3. 83702
Bursche vom Lande sucht
Posten als Hausdiener oder Hansknecht.
Pelzgaffe 4. 2. Stock. Thür 22. 83531
Geschäftskutscher, verhcir.,
31 Jahre oll. mit Vlatzlenntniffen und
geugnissen, cauiionSsähig. diliei um Posten
in GeichäflS- oder gobrisShouS. Kehl auch
aulS Land. Auschrislen erbeten X. Leed-
oosse 77. Tlmr 1.3. 82096
Bcrlästl. .^tutscher, nüchtern,
gedienter Kavallerist, sicherer Fahrer, sucht
Posten in besserem Geschäfts- odk'- Privat­
hause. VIII. Langegasse 2. im Kaffeehause.
I. H 83502
Bursche, Ä8 Jahre alt, led.,
mit lanoiähr. Zeugnis, u. Plohlenntniffen
bittct als Kutscher oder GeschästSdiener
unterzukommen. K. R., XIII. Hollergasse 3.
2. Stock. Tbür 21. 83396
kikutststcr, jung, ledig, mit
Johreszeugnissen, sucht Stelle. G. Schießer.
XVII. Hormayrgasse 22. 83602
Junger Kutscher, verheir.,
mit 3jährig. Zrngniß. sucht Elelr. L. H..
XVII. DcronIIogosie 44. 1. Stock. Tdür
Nr. II. 83912
Um Portier- oder -Hans-
brsorgrrftelle bittet verläßlich, ühcpoar mit
guter Nachfrage. A. H.. XIV. Sueßgasse
Nr. 16. Tliiir 11. 83791
ItlO K. und mehr ^ahle sof.
s. Bern itt aog nrs> oftenS m Hot.-l aiS Tag.
od r Nachtpvriio:. Teutsch, Tkranjostsch.
tVnoUsch, talleiitsch. Sius'ilch. Lvii-
ntsch. Polnisch, Bdhuii'ch p rsect in
ävert uno Eckt,st. G N. Ln.röge unt.r
„C. 8. 82473" au die «xo. 8241.3
sZranzös'ische Ncberseyungen
schwie-^igstcr Arl iverdeu best''» s l'nd
billiust besorgt. Parek. V. ^avortteu.
strafe 2!». 47145
ttrankenivärter sucht ciueii
Posttt'.; selber ivac in mch.eren Heilan­
stalten rväiio. ls. Mathildi-r.plaß 6. 52254
Junger verlässt. Mann
sucht llr.sl'en al? Lasl'nr od.-r Bureaudienki.
Lanli.ontiSd b,» »» 2000 K.> lil.
Sch!5ss<:,.,e 9. 2. Lll,., 2. St.,
Ehemiker, Absolvent der
k. k. StantSyklverbcschnle Ncichcnberg. seit
einem Jahre im Zuckcrfache praktisch thätig,
in nttgetluidigler Ltellnug. würde ^ich 0 'n
liebsien in einem Unternehmen dee Skifen'.
.Kerzen- oder Fettwaarenbranchc pratrisch
bethätigen. Gehalt nach Uchercintom. lhcf.
?lnlriige unter ,Flcibig 83060- an. die 6rp.
53060
Bantechniker, absolvirter
StaatlaewerhrschiUer, mit längerer Bau-
und BurionprariS sucht prr sosort Pollen.
W. P., II. Blumaucrgosje 7, Thür II.
827,13
Techniker, Jngcnienrschüler,
drr iauacrc Ztil bri der k. k. Olrnirdirection
lind MilitarbanabtkrUuna als Zrichnrr
Iliäü» Ivor. sucht Brschästiöuna in einrm
ZeiMhurrän Krs. Znschiisten untre
,N. so. 836:!2- on die Oip. 8.3632
Starter Bursche v. Lande
biUki um iraknd wkichiu Poftin. Jsna!
Hud«7, V. äikakloslnsas!« 18,
"Mälzfädrik. Junger'^/lauüi
30 Aabrc alt sucht Stellung. War 8 Jahre
in einti gröberen mährischen Maljiabril «elbst
llckiibig thätig. Anträge unter „W S, 79530"
an die Erv 79530
Dtädchen, das auf dem ..i. Edrict. I.^. Glasrrg. 7, und Jc>L>
Lande in einem Holei alk Handmidchen! loldS d-rs, Höchste, 55. 315,1
zwei Jadie dediensiel war. ditlel in einem! i,n i'NtNree
fsür den Bau eleNrlscher An-
lagen sucht ein erfob''ener energischer Mann,
oesekten Alters, Stelle ais Bau« oder
Mont g-teiter. Langjährige Zeugnisse stehen
zur geiälli-'en Einsilstt bereit. Spricht auch
ttalieuisch und rst ge.ernter Maichiurnbauer.
One te unter ..I. A. 82870" postlag. «.
Porze. ang'issc. 82870
Kellcriinistcr, Kellerliurschen,
«.lernte Binder, mtl schönen Zeugnissen,
tttült'üe Schankbi rschon,
nelfrnrkKuch.'nüerschhauer. 3-u. 7lühr. Zeugn.
emvneltlt kostenlos 838^8
Ffran Iosevlzine sät ler, l Dom« !».
Stellcn-Gesnchr.
Weibliche ltateaorie.
Einfache Bonne, Jsr., sucht
M 2- 3 .»tndern Stellung, lagSiiber oder n
vollitändigi Unterlunü. Hisit auch im Häud-
»ien uut. Zu ckiriiien erbeten an R. W., X.
S.inwriingrrsirobk 178, Tv. 22.
Eoinptoiristi», Stcnograpliin,
die schon in Inatiykeit war. sucht Posten.
M. G. III. Bechardg. 22. 2. Stock. Tdur
«r. 13, 82.4..
Mädchen ans gutem .Hause, Tampsirainwaystatiori. ;u 70U
sucht in einem bürgert, christl. Hause !!Zi3 I.-OO sl. f) olö ft»^
7» K; k?-'! -7.,77». -1°^--- e
Mädchen vom Lande bittet^ zwischen i) und llL. 4628.
leichten Posten. Böhmin. A. B.. III. s—^
PauluSgaffe 7 .°^I." E?°ch"Äür^ 18^ WW 4^ Neuc Läuser, VI., VII. uud
Sehr nettes Mädchen sucht^
Stelle -IS Wirthschasteiin. Pratersirasie 68.>^
Institut Ohly. 79 605
Suche -Haus preiswärdig zu
2" bcHe Mädchen s. s Wiokn"."'" """ °^^'5Ä>5"
dittku um Stelle. Unter .F. R. 82IN-^°N^ (Hroßcr Grundcomple^ im
^ranzlistin, Ttcnograpbin,
iucht Stelle in Kanzlei oder Coinproir. Auch
auswärts. Gef. Zuschr. unter
Nr. 83770- an die Erv. 8.,..0,.
Mehrere «licht.Eomptoiristinnen
mit schonen Ze gnli'en. doppelter Buch­
führung, Stenograph e und Fr u.Z''ioch^lung
und i'.ltelllgent, empstehlt 'oftensrei ,yrntt
Ioiephinc Oaltler, I
Pnchkaltcrin, in allen kauf
nlänilischen Fächern tüchtio delvandert. mit
vorzüglichen .^ahreSzeugnintn. besten Nefe-
renzen. lvünichl dauernden Posten als
Strazzistin. Comvtoiriftin. event. Der-
käuferin. Unter »W. v. A. 8ÄL81" postl.
Penzing. 83881
Vcrkäilferlnnen,
Vomvroirtkklnnen l'-'asfirrinr.,^...
denmärcheu Trafik-iverschleO erin en
r srenfrei Jfnftltut I.
(>*in juni^cS Mädchen mit
Vraris bittet alS Derläuferin in einer
Trafik unterzukommen. Selbe kann auch
Caution leisten. S. W-. Lerchengasse 22.
Tdür N. 8 1892^
Bersäflcißcrin. caurfonsfalfia.
die! ereits in einer Trafik war. sucht Posten.
M. S., Hietzing, Wenzg. 3, Th. 9 83488
^lnges Mädchen aus gutem
«yause, grobe Statur, sucht Stelle alS P« «re.u...
in einem beliebigen GeschSste unterjulommeii.
Anna Ther sia Görlner, «ur.gasse Nr! o>.
I. Stock, Thür 15. 83460
Solivcs
stelle als Vi
ÄlaShandluna
ein 4>ähr. Zcu
Thür 16.
Mädchen
83230
Voste» als lverläuserin, Ansängeiiu..
Bache^^latz 7, 1. St., T k. 8. 83 634^
Anständiges Mädchen. An
8.3902
urn Posten als x-aoennlaoeyrn, ««rivri,»
gelernt. Anfang. M. T.. VII. Ncubaugafs
Nr. 51. 1. Stock, Thür 8. 83r! 5. 83666
Tlrck, !>Ite'<
verkanten. Ilvtee. 2 ^«
4WI3^
ro. Bezirk, für .-Zabrik -chr ge-
m 7niemu ciguet, ,tt vcrlauicu. Nlll,ertS
GmL. "s.'^'G7 vi'i! Suga^^L! unter ,.G. L. .906" postlagernd
Thür .31.
Anständiges Ntädchen sucht
Posten ats Mäd^n für Alles oder Kinber-
ftubenmädchen zu grösseren Kindern. A. A.,
IX. Berggaffe 20. Tb- 5. 83665
83559 sribelungengassc^^ 62374
Stockl>oli?'^Mäi Dorndach.
Besseres Mädchen mit
schöne» Zeugnisten bittet um Posten sur
lililcr. g, IX. Siothenlowengaste 15,
2. S t., Th. 9. §35^^
bittet
Best. isr. Mädchen
UM Posten zu einer oder zwei Personen,
kann kochen, maschinnäden. M. T.. VII.
Neubaugasse 51. 1. Stock. Tdür 5. 8!i8rt1
?u verk.iuf.u, eventuell-u vkrmietdeii. Pracht­
volle Lage. massiv grba»r. d,stehend aus
6 Zimmer, 3 Kücken, Vasckkäcte. 400 Ou-
.«Ela'ler Ganen mkt .Ldetodst. gute-' Trrnk«
lvaier. B^ithelminenberafkraste. neben
der LLnaerwartc An nLen verbeten.
62449
Nettes Landhaus, nächste
NSde von Wien, 12 Jahre steuerfrei, ne»
gebeut. FlorlbSdorferstrahe. besteh
3 Zimmern. A Küchen, 2 6ad., 1 'Laue»«
laden, Keller, schöner Einfahrt, Garten»
B-n^res Mädchen, das kochen^ ^»°7
kann, bittet in einem Gtschäft-Hauze unter- I'
einem^
ukommen. IX. Brünnlbavgaffc 3. Lll. 73.!
' W. .83848^
Besseres Mädchen voin
Lande. Anfängerin, bittet alS Laden­
mädchen unterzukommen, bilft auch im
Häuslichen. Maier. XI'II. Lackncr^ofie^ 23.
'.ckNjährig. Mödltscn, Bahcri»,
iucht Posten lur Aller zu 2 Leuten:> christl.
eanS. Tb. v>v>7 ». Llchlenauergaüe 13.
2. S'ock. Thür 12. 83459
Junges Niädchen v. Lande,
welches geschäftlich und harislich iich gut
verwenden laßt. bittet um Stelle. (5. A..
II. Nordwestdohnstraße 7 Tb. Itl. 9l4371
Viettes anstand. Mädchen f.
Alles bittet in einem christlichen Hause
unterzukommen. Besitzt gute Anempfehlung.
11. ^riedenSgasse 2. 2. St., Th. 15.
sr. Moftl. 83369
Junges Mädchen wünscht
Stell! jür Alles oder als einsachcS Lluben-
mädchen. IV. Lcibcnsrostgasfc 1, Th. 18.
83613
Jüngere Bedienerin, unab-
dänoi», die ,ut locht und tuchii« in allen
Arbeiten ist. bittet um Posten. M. L.
Xst'I. vasnerftrahe 76. im Geschasie. 82658
Junge J-rau, gcwcs. bcss.
Stubenmädchen, wünscht Pollen als Be­
dienerin, auch in der Stadt. Marie K..
Xst'III. Sternwartiftrahe Nr. 8, 3. Si..
Thür .37. ?2200
Mädchen, 2.-; Jahre alt,
wünscht Strlle alS Wirthschastrrin ,u eincm
alleinstehenden Herrn, ^.i-ri O.. IX. ^ust-
kandlgaffe 51, 2. Stg., 3. St.. Tb. 32.
82382
Bessere Person sucht Stelle
als Wirthschafterin. 6. S.. 11. Pfeffergassc
Nr. 3. bei Frau Firlinger. 82920
Welche Tame wäre geneigt,
ein Fräulein, der frnnjosischkn Sprache
mächt,p, als Ges'llschaslerin n. PariS ».0-
,uneh,uen! Antrase erdeten unter .ÄcseU-
schost 89040- Pos», Ziealrrooisr, nur <,r«cn
Schein. 80040
Eine ältere Witwe, über
50 Jahre, in d r Wiridlchait und burprrl
Küche tüchtio. bitlet l ier ooer au«w. »ntrr.
zu ommkn. Briese oder nähere Aulkünit c,v
Nauliensteingaiie 3, 1 Sr.» Th. 9. 83464
Ein Mädchen, das kochen
kann. sucht Stll- zu 2 Pcrioiien ohne
Wäsche. A. ö., I. An, Gestade I. 3 Stock.
Th r 2. 834.10
Geprüfte K-rankenPsiegerln
enivsiehlt sich. Tiesrr Graben 16, 2^ -tock.
'2 tücht. Zählkellner,nnen
suchkn strena solidrn Posten snr t-urort.
X, Hiindcrgrrslrastc 31, Tb, 8,
Badedieneri» sucht Stelle.
' Gebt auch in eine» Curort. SechrbattS.
Kellknggassc 4. 1. St.. Th. 19. 82603
Tüchtige gesunde Amine
sucht Posten,' AuSk, IX. Waxiiuilianplatz
Nr. 15. Tbür 5. 83728
Ntädchen, tvelches schon bei
r Gürtler- und Bronzcarbeit beschäftigt ivar,
bittet nm Arbeit als Hilfearbeiterln.
Joscphine Rrihl. III. SchIachlhauSgasse^46
Maschnnstaltrn
und Atiischerinnru.
' Wäsche wird zum Waschen
e und Bügeln anytnoinmcn. Dieselbe lvird
t iin Freien yetrockuet. Plisch, XV1I1. Hcr-
' btcksiliiße 40. 83.520
-Lrachngeö Elk- u. AtiltelliauS.
V, 4 S:. d, tt-ubesl- iluäiAr.. I2 I.
steu rrr., v rk. U i:. ^"lirell u. direkt
69304- an >ie Eip 59304
Bauplay od. Umbauhaus, gur
gr.:geu, s.i.ve 'ür meine 2'0I. 'ed.Hau et tlN
Luusckweaunt. „Arck.t krü930.5 'E'p 69305
Eines der ältrstcn u. renomir-
testen (»icschaftc Wieus
ist sammt nettem Hünie wee.en Krän'Iichkert zu
verkaufen. DaS Geschäft trägt zährl. djttOa fl.
r»'m und ist von Jedermann odne Ri'ico
leicht fnyrbar. Nöthiges Euri al Ätl.OtlO fl.
An rage nur von ernsten Ressectanten unter
Klcittcs Unternehmen 71198" a:i> .e Lip.
71192
In Maria-Enzersdorf,
Dominicanergasst 6. bei Liechtensteiu'ira^e
Nr. .3.^. beim Walde, ist eine steuerfreie
StockoiUa mit 10 Diecen. Waschküche, ^rllee.
Dorr u, Hintergort.. gut. Wasser, si-rine
Lage. um 11.000 fi. zu verkaufen. 75199
(»Günstiger Gelegenheuskauf
für Bäcker' v^roßeL jLöneS HauS, mitten im
Orte. nächste Umgebung WienS. ist sviort zu
verkaufen. Preis 10,ö00 fl. «nzablung
6800 fl. Rest zu 40. 0. Unter ..Gelegenheus.
kauf 79056" an die Eiv. 7?056
Wer ein Haus schnell u. reell
ohne Boraus:aien verkaufen oder kanten will,
w-'nde sich an die fei 1853 vest.hende con»
cesiio''i7te Kattzlei H üNschech, l. TVech*
durggafse Don 3—6 Ubr. Auch
bri stich. Preiswilrdige Ochecte stek» v rae»
merkt. 79503
II. Bezirk, .Hauslicrkauf!
nächst der Nordbahn, 4 Stock hoch. lasten­
frei. in voller Steuer. Preis 55.000 !«-'
tiägt 4Z4 Perent, wird auch gegen
inl IV.. V.. VI. VII. Bezirk, nahe der
Stadt, vertauscht. Näb. durch die cone. Der-.
inittlungskanzlei A. Sigmund.
terstraste 3
Haus-Landkrämerei an der
Westbabn. 20 Jahre im Betrieb, lastenfrei,
wird foniinr Waare ilm 16.000 fl. vertäun.
Nad durch die conc. Dcrmittlungskanzler
R. Ligmnnd, II 2 Praterstrahe 69. vor-
mittags. 7980»'^
^laufc kleines Haus in
Wien. linjodiuu« 10>9.>8- an die Oib 799..^,
Pare. Baugründe. Penzing,
inil geriiiger AnzkidlUiiy verkänslich. bdettt.
Baucredit Oigcnthüilier Kurzweil. I- Ho»
lleiisraufengasse 3. 8i.N2«^
billig Uiib schon. 1'. Zieyelofeiigasse
Nr, Z2, ab 2. Joseph Wilnm er 8.3«».1l
t»ieübte starke LLäscherin
gebt IN die Häusel Waickieu, auch Wohnunc,
puncu, I.v läluüu-gojie I. 1. L.. Tb. 16.
83938
Kleider-, Wiische- und
ModistettNs?herten.
Pcrsecte Schneiderin cm-
vsiedil sich i»i tzaui. A. Kerbler, III.
echü«ei,c.'ffk 2. 2. Stock. 83861
J-ür Sanatorium gecigncscs
Herrschaftshaus. 24 eingerichtete Zinnner.
Magazine. Stallung und drc^ Joch 'cha!
rigenr schönen Park. an der Sudbadn u^nd
Dampstlamw?, init kleiner ^"iblni^-s^ig
zn verkaufen Briefe unter 4500Zi fl.
Rr^ 80502' p ostl. Per cht»ldsdorf.^s^«d2
-ZuiaUshalber liiästhaus mit
Branntwcinschant sammt Haus
in Wien. näckst eine- (VrostmarkteS. nack»
wl iöbar durch Jahri: iin dest' N Bitri-be. l> lckt
führbar. vorzüglicher Gassensckallk. Pracht,
vollr separiite anstopondl^ Locali'nten nur
E-t aziin'ncr. Kellereien und Garten, 'st Ber.
bältn'ne halber günstig verkäuflich. Errcrdl-r.
liu 35 Mitte, .rentnell ohne HauS mit
Contract uin 'ikO.OOl» sl Aurknnst auS -He»
käüigkeit:
Wien. vm. lUsei nrc.rrc JO, 1 St.,
Tkir iir l», Ecke Bennogass'. 8>l996
! (sur- und Badercstauration!
mir oder ohne Haus. c^eg n coulante Be
dinauno on lüihrige Nesiouroieure zu ver.
aeleu durch die conc. «crm,iilung»!aozle,
N. Sib-Iwuud. Il 2 Brot rslr. 68 81236
tiZründc in Hernals, au der
H upilliobe c>rlcvn. libd mil An odiuug u.
üuckfllhu 9 lull oil zu verlon'en bei Bruder
.0 ilb, Oölsonsodrisanicn, HernälS. ^Schu>
inoubgisie 6 7 8 1722
"Jinsl,auS wird gekauft, steucr,
sre?. häO. mokrru. Comsori. nur rentabel,
roch L'iencr Lporcosw und 'Iriener ipau.
lucisle^u >c. >Lrilt!onr izremdeuderd.,
2 SlaUnnoen, 2 Oolioärieu. ihemilleoarien,
Schuvsen. .5 Niehku 3eid, Brei, 60"0 fl.,
2000 sl sönne» liefen bleid-'l. Näheret
Wicri. IX. lilusiutHälle 1. Td. 12, 83901


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 21 ]
88
LLIQStLA
Kealitalen-Nrrkehr.
r r Bitte zu lese«! k
»rach oolle« vuishaui am «ünrl, ncch
Zms S400 il.. 88.000^
Xsuss ^Visnsr laxdlLtt.
31. LlLi2 1800.
Geschäfte.
An- und Berkäufe
Conditorei, Euftros- u Telail-
gklchajr, großer c»st.>kr::llndka.'r,i-. ,eftr
«rv»,. ci.e,«:,r gut« amkrikan ^chr Eilanib« «nsiella> g k'ssr» um
"-00V b„ ro.c^Ou fl. i?cr°kr 8-8«» Llazahlung zu
»m Ichou s ziaui >u Ltesing b-i der Vahn,? 5 .^<>ufe n. Ädr.
Kleines «tadrge^chast, guter
Deslen, auch van e>nca Dame leichr iüdr-
Waarenlaaer und Se-
^NSeinrichlun, saaj, vi-ric-iähr. ZlnS
Derdaltniffk halbca um LXX) «ronen
veilausl. Avr. Srv. ^825
I- Everk.
Lttakringerftratze 41.
Hohe Warte, reizende kleine
Till» se,en L^adluu, ,u vcrlauicu. Unlir
^Gelk,enhe,i 82 06S- an die Erd. 82065
Wein- u. Bicrhnndiung.
m F!mchrn. VU Bczir', auf fahr autcm
^ ürol»», m,t grobem kundcnkreis, jchöncs
Lchuhmach^dchäst-iammt! w!^r^de"n!'Lg/r"'F,L'/'?f.
tuhwaarenlaser in arö^erem Marktiletr^n weaen Uerernahme eines Gailhalises um
tz80ü8
Haus im III. Bezirk ist
uberficd^ngshalder schueü zu verkaufen,
u-ter .Sui und dilli, 8206Ü- an d,c Sk».
52VS6
Kleines Haus mit grasten
Skaüungen. hohem grobem Heuboden,
Schllvfea. Sijgrudc und «ellcr. im X'VI.
auf einer belcdren Strafe, weycn
§20tknenverhältN»ffen LiLig zu verkaufen.
«dr. IN der SLV. 82196
Kleines Hans, XVI. Bez.,
zu jedem Kefchäft geei-net. ist preißwürdig
ru verkaufen. Ädr. lLrped. §2 196
Kaufe Haus im III. Bezirk.
Welches sich für ein SchmiedegeschLfr eigner.
Baenren verbeten. Vriese un^er »^chmied-
ves-ä^t 82553' an die Srved. 82553
Adferrtsjung troqe'' 1600 st.
Zstöck.Kesihäfrshaus.LVI.Bez.,
Preis 33 MiUe, Zins 3500 st..
10 Jahre fteuerrtti, naLü der Tramway-
remi'e Henrols. Luekunit ohue Lgenlen
lv. ^avoriteustratze 22. Pokorny. 8 .!281
Kl. Familienhaus mit schön.
4l1en Garten. Ober-Sl. Veit, Auhofstraste
Xr. 147. zu verkaufen und yleich tu be-
Zleheti. Allst. Sonntag von 9 bis 11 Uhr.
81«>13
Landhaus, stockhoch, ent-
d-ll« Aimmer, 2 Lüchen, Wafchlüche,
Keller. Brrnnen, Garien, grof>e Veranda,
S Minuien von Bahnhöfe entfernt, Lirche,
Schule, Arzt, Hotel im Ort, Vrei; «ÜX> fl,,
rnrd tveaen Abr.ile verlaust, kluSk bet
F Lotzmann, FünfhauS, Rollnagane Z,
d^iiich r'tctourinarkr 7>>>1S2
Eckhaus nächst Teutschem
Bollstheater um 13?>.000 T. zu veftaufen.
Sparcak^e 90,000 fl. Schöpl. I. Elisabeth
echuhtvaarenlager in gröstecem Marktflecken
«leverosterrelchä, mit Kadriten. schönster
vonen, au- freier Hand zu verkaufen. An­
fragen unterI. C. 754-15- an die Erp.
75145
Gut gehendes Gcinksch:-
waarengeschüft must um jeden Drei- ver­
duft werden wegen Krankheit des Mannes.
Auskunft Gum-endorferstrajze S4. 4. Stg..
r^u^24. 7tz373
Hansschuhnicderlagc auf
freguentem Vollen der Inneren Stadt, über
M I. best.'bend. wird zu verkaufen gesucht.
.'i>uschriftea unter .Äenrabel 777M
vortl. V71. Vernardaaffe.
i t..i^
77769
Kaffeehaus I. stiauges, Graz,
sehr eleg neu einqertchtet. eu' 'e-r gutem
^osten gut de>ucht, w'rd wegen eing irerener
r^amiricnverhLlkn.sie sofort vcrkault Auskunft
wird erlh ltt an reelle Käufer "nt 7- lr?»»»
I :»kana's- vostl lSraz.
wegen
SOtt st. zu »er.ausen, Ldrcste in der Si-
p^on, 8VS77
Kleines l^rirdtgefchäft, fre-
quenter Posten, von einer
Tame leicht zu führen, ist um
300 fl. zu verkaufen. 2lus-
kunft I. Oiothenthurmstraste
Nr. .31. 83828'
Wegen Anilallung incineS
Aem ick'rwaareligb'iSasles wl b La^re samiot
E.nr.chtu 9 zu zed.m Preise verkauft. Ausk.
Vl. Ma^datenensnaße 34, Lrarntwein«
«kschäft. 83462
Gasthaus rm L. Lcz., im
besten Getriebe, billicier Zins
sofori zu verkaufen. Äusk. li
Feinputzereigeschäst, sehr
guter Posten, mit nur Privatkunden, preis
würdig zu verkaufen. AuLk. IV. Echelleiu-
gafse 17. Th. 19. 82573
Gutes Gemischttvaarenge
schäft, belebter Posten, 30 ^hre bestehend,
ist wegen Versetzung des Mannes vreiS-
wcrth zu verkaufen. Auskunft aus Gefällig'
keir IV. Alerne Reugasfe 4, Papiergeschäft.
82300
Kaffeehaus, nachweisbar
gut. zwei Billards, tadelloses Inventar,
Williger ^ins^ preiSwerth zu verkaufen.
3ins.
sfloridsdorf. BiSmarckvlatz
82729
Wegen Todesfalls ist ein
gut gehendes Gemischlwaarengeschäft um
jeden Preis zu verkaufen. Tageslosung
30 fl. V. A rdeitergafie 4.
Altes Milchgeschäft, KOO L.
60 K. Gebäck per Docke, wird sofort ver-
tauft. Avr. Erp. 82994
!! Alte ^Zleischhaucrel!!
! LVegen TdLoSfiills!
Eisgritbe, Ps-rde, Lögen rc. zuvor-
kauien und gleich zu üderneymen. Näheres b.
Neble. VII. Baildgasse 9. 829.3-
Kohlengefchüft, nachweisbar
lebensfähig. wegen Anstellung zu ver­
kaufen. II. Hannovergaffe 4. 79172
Gcuiischtwaareugeschäsl, das
tm 12. Johro von inrm I8on»er tm B-»
tmebo ist, wiid wo,I N» önk ichloit d--ielok,
^outz^l^ltn^r^Bräoh-uSacstets 78-26
GulesG.mischtwaorengeschäst
aus freauct tor Slruho ill ün'ttg zu vor-
^uson. Auskunft our scfälligkiil: M, Äollor,
ll^irLtrtogerftrullo 64, 782.Ü4
Gemifchtwaarengeschäfl
ftankheirshalbcr zu verkaufen. Billiger
Zins. V. iZranzensgaffe 12. 7l»424
Branntweingeschäst, belebt
Posten, sofort zu verkaufen. Adr. ßrped.
79573
Kaffeehäuser, Neilaurarisnen,
! Gasthäuser, Loikscases k
,u vkrkauion. Näheres bei d.eble. vn.
B ndgasse i» 79Ü67
Ikörncrgatle 0, I.
non 12—>« Uhr.
Lt. T'i. 5
82>-g,4
Tas feit 7l> Zähren bestehende
Handschuh- und Tüviss.riegesckaft in Baden
be, Lien, Hauvty atz Nr 9. -st w gen gänz.
lickor Zuruckzithu.g vom Geschäfte sofort zu
vorkauten 738 l 8
GewUbe sninmt Waare adzu
lösen, passend für eine Frau. billig'r ZtNs,
auf einer Hauptstraße gelegen Adreue in v^r
Sxped'tlon. 80906
Gut gehendes Milchgeschäft
ist weq >i bcdersi d.ung gleich zu ocrlauicii,
VIll. Stolzen ha ergulle 26,
8I7I4
fiia';. 8.
89480
Nodaun, Hochporterrc-Dilla,
7 Bohnp.ecen. Nebcnräume. Wurchkuche rc.,
o^ca 350 llllSkl'tr., ccmpl mödlirt. um
17.000 fl zu verkau en Schöps, I. Elisabeth.
straße 3. ».3181
Landbesttz tu Lberösterrcich,
bei Kematen 54 Joch, Gebäude, lebender u,
lodler ftundui nm 22.000 fl, zu verkouien
Säiövl, I, Glifabkib k irabe S, 834r2
Eaiöucs 1 Stock hohes Haus
in H nter.Tullnerbach ist unter guten Be-
dmgnillen zu verkaufen. Joh. Jidl, IV,
.Z'nkgaste 5, 8,94 79
HeriialS HauS mit Gasthaus,
rüalchautgurien, Etrgrube ic, um 65,000 st.
nnt ^Isle ilazuhtuna zu verkaufen Schödi,
I. »bfabethstrafie 3. 83483
3 für ein Geschäft einge-
tauscht', or 2 Jahren nougodaut^ Villen
w-t ^lzzieg:'! gedeckt, lehr schöner rricker
Facade zu v rkaufen. D efelben baben eine
prachtvolle Lag^. befinden sich in Lonaenlois
om E ngan^e in daS herrliche KampILa^,
k» Mlnutw zur B^dn. NückwSr sganen mit
t'-dsibLunftn. ca 28oQn..M.. Lorga-.t-n m.
El^engvr r, ca. 170 Qu -M. groß. Brunnen
nnt kh:^ gukrm Trrnlwafstr, im -?ochporr.rre
«immer. Cebinet, Lücke, Ab rt.
Gutes Lelchwaarengeschäft
neben zwel Bahnhöfen, auf einer Houpl-
verkehrStzraße. mit schönem Auslagefensler.
sowie schöner anstoßender Wohnung, tonn
auch von einer Frau oder Fräulein geführt
werden, muß wegen Einrückung zum Militär
bruly verkauft werden. Näheres aus Ge-
fälllgkeir V. Ramperstorffergaß« 17. Tb. 6.
— 79652
Gutes Fleisch- und Telch-
waarengeschäft wegen Richtdestreitung sof.
um 600 ll. zu verkaufen. Agenten verbeten.
AllSk. Zeiger. II. Herminengaffe 18,
3. Stock. 79673
Guter Gemischtwaaren-
verschleiß auf einem Hauptplatz ist wegen
Anstellung zu verkaufen. Auskunft II.
Epringergafse 28, im EanditengeschSft.
79623
Lebensexistenz. Temjenig.,
der ein Gcmifchtwaarengesihäft kauft, guter
gangbarer Posten. 40 bis 45 Leonen Losung
Ugllch. das Gebäck trägt den Zins. Ausk.
N^reichgaffc^^Sasthaus^ 79708
Gasthaus sammt Coneeffion
,L vrrlousell. XVII. rri-daoff- 7. 797lI7
3 grox«
Borraum und Beranda im
Wasuküche mit kurternem Wasch.rff.l
rt.
Souterraru
AnSgllß, Holz- u, Nohl,mlaacr, Srller, all«
unlrrkrll'rt. D r äug rllr Pr ir ,st -ür zwei
je. 500 st und für die drille, we che en»,
kpeechcnd gröier st 7000 st.
9c hosik» 250
c. Zu rr,raa n
J-s-P8 Zjs
msüzcr in Lre
,. wc che ent
kpeechcnd gröiee st 7000 st. Auf jedem
tiefer Ob, etc hosle» 2500 fl. in der Spar.
caste. Zn rmraa n bei Herrn
Laut, ...^,
in oe chrm stch »änscr bcdusr Bestchti-un,
jisferar,
rmc a. d. L,,
Pest, wende»
ichlvlten
vollen.
BcrmiM r a, 4ae7
83414
Reizend. Landsitz b. Bade»,
ca. 80 Joch, nette« Herrenhaus, Wirth.
fchaslShof, o»t inftrutrt, aestcherter Milch,
-dfa», vm 50,000 st »4 Hälste «u.ah.
Iimo ,ll -erkaufen. 8 ch« p I, I. Slisadeih
stralle 3, 83485
Kleiner Besitz i» Christofcu
tWeftI>ahn,. über 40 J»ch, um 15,000 st
zu uerkausen. Lchipl, 1. Tlisadechkr, 3.
83486
yausverkauf: HauS, H.,
rächst »lorddadnliraße, Ztn» 5900 8, Preis
«>2Fo0 fl, auzahluog 20,000 st. Schöpl,
'' 83484
I, ikl Inbetli^ah' 3.
Gcteneuheitskauf.
Eiu piertzä>,i«e« Hau«. Briaictci a», vollftand
bew-hm. tiäal ZmS ca, 5000 st,, ist für
48,000 fl, mit 10,000 st. «nzahlulli zu
verkaufen Zuschriften nur von riustcn Sle-
stcclanlcn erbeten unter ,W, 81723- an die
Ekpcd, 81723
Geschäfts
Kethriligungen.
Compagnon mit 200O fl,
gesucht für Betondcugeschäft und Cement-
^^r^erzeugung in einer kleinen Stadt in
Marienbad in Böhmen be-
pufs Vergrößerung des Gestuftes, da hier
erne Bahn gebaut wird. Geschaftskenntniffe
und p^rsonilche Mitardeitung nicht er-
forder^. Geneigte Anträge uur-r ,M. L.
Nr 802^^ an die Exped 80254
v.-loane niia, mti 500-600 st.
an was rmmer berheurgen Anrw. erb. uiit.
^e-Derd-'n 8158- an d ie Lrp. 81587
Cwige Versorgung als
Compagnon bei einem angenehme.-! Geschäfte
mit wenig Arbeit und ohne Aifico, 2000
Gulden erforderlich, 20.000 fl. jährl-ch
^rdreuft. Zuschriften von Lhristen unter
83219' an die Erv. W19
Sportsmänner, Cavaliere rc.
l«rd-u lur Betheili,un, an auSIändischcm
trr.ternehmen, daS monatlich enormen Ge­
winn tr°,e» «ann, cinscladen, Zuschrislcn
»nter .Primense 83438- hauplpostl, vraa,
83438
Kaufniannsgeschäft, 25 I.
^^^kigenen Betriebe, wegen Alters um
2'?^ fi. zu verkaufen. DaarenablSse 80lXl
bls 10.000 fl. laut Factura. Näheres durch
R. Slgmund. II. Praterstraße 66. Dorm.
79804
Gutes Holz- und Kohlen-
»eschSft, 15 Jahrc bestehend, im IVIII, Bez,,
tst nur wegen Krankheit sofort billig zu per»
kaufen, «uSkunfk b.im ikigenihümcr, I91II,
Hiltebrandpaste 31, Tb. 10, 79968
Selchergcschäft, prima Posten
70 fl. Tageslosung, anftoßenSe Wohnung,
wegen Erdschair sof. zu verk. Ausk. Schaik.
X. Siccardsburggaffe 9. Thür 8. 81826
Kinderconfectionsgeslliäst,
Verbunden mit vrelen anderen Artikeln, viel
Uebernahme in Feinputzerci, Näherei,
Stickerei, alter Posien. anstoßende Woh­
nung. Hauptstraße, zu verkaufen. Nur an
christliche Damen. Agenten verreten. Adr.
in der Erp. 81899
Gcmischtroaarcngcschäft,
guter Posten, billige: Zins. mutz sofort
staunend billig verkauft werden. XVIII.
Ritzlergaffe 12 Th. 14. 81888
Gutes Milchgeschäft mir an­
stoßender Wohnung, billiger Ziu», 65—70
Ltter AuS'chank, Gebäck, Bnt.'er. lkicr »ind
Canbiten, ist wegen Jan iit.nverl^äl niffen
dill a zu perfLU°cn Agenten verbeien, «uS!
aus Eelälligleit VI. Miilelgasfe Nr. 4. veiui
Hau- de s o rg r^ ^9 4 9
Ebst- und GctMlsegeschäft
weg. FamillendcrhLltnils« adiugcben. Aus­
kunft von 12 di« 2 N»r. IX. Strodeckgaff-
Nr, 13, rhLe 17, 81942
Geflügel- u. Telicatcssen
geschäft in Jochl, (aisongeschüft, auf
sreauentestem Posten, seit 10 Jahren de.
flehend. In bestem Gange, ist krankheltsholber
sofort zu verkaufen. Adr. Erved. 82097
!! Ncsrauration!!
VII. Bezirk, monatl. Aussckank 150 Eimer
Dler,^ Eimer Dein. wegen Ueberfiedlung
iuS eigene Haus zu verkaufen. Prcis
10,000 fl. Auskunft bei Nudolvh Sigmund,
II. Praterstraße 68. 82152
Kaffeehaus, centrale Lage,
emeS ter besten und renommirtesten TtaLI-
a^chäste, mit einem Inhresumsatz von
93 000 fl.. iutablll. Vertrag, billiger Zins,
^tercolllantenBediogungenadzulöicv. ALr3
Nähere brtefl unter „<5afe 8<>«41»
an die Gi», 80041
Herrcnmodegeschäft ohne
«oiicurren,, ist soso« um 4.50 fl. lu »ei-
I-ulen, Jeserdstädlkeftralik 87,
Gut gehende Stehbierhalle
im best, B»»., muß sof, weg, Nichtdestrcitun,
»crlault werden, Abrcffc iip-d, 80280
Gutes Dtchlconsumgcschäst
auf sehr belebter Markigafse ist wegen Nicht-
dcstrcitung sofort zn derieusen. AuSIunst
XVI. Vruoueugofle 42.
80737
Papiergeschäft, I. Roth-
gaste 4. um 1000 fl. iu verkaufen. 8079 5
Gemischtloaarcnverschleisr
im IV. Bezirk, alter Posten, anstoßende
Wohnung. Familienserdältniffe halber u"
450 fl. zu verkaufen. Adr. E x p. 82168
Verkaufe meine Selcherei
sofort Wegen Familienverhältnifien. Tages-
losung 50 bis 60 fl. X. Senefeldergaffe
Nr. 57, Pe ter. 821 6 2
Milchtrinkhalle ist zu vcr
kaufen. Großer Kundenkreis. Erforderlich
800 bis 1000 fl. Auskunft Prater. Aus-
stellungSstraße 3, beim Hausbesorger. 82273
Elegantes Kaffeehaus mit
2 Scifert-Billards, Ecklocal. auf einer
Hauptstraße, zwischen zwei Vergnügungs
etabliffemenks. wird preiSwirrdig um
7000 fl. verkauft. Adr. Exp. 52393
Schiincs Gemischtwaareuge-
s^ft mit anstoßender Wohnung, billiger
Zins. sammt sehr vieler Waare, nur wegen
Todesfalls um 1600 fl. zu verkaufen oder
gegen kleines Haus zu vertauschen. Ausk.
im Papiergeschäft, IV. Kleine Neugofle 4.
8L^1
Gcmischtwaarengeschäft ist
Wegen Abreise zu verkaufen. Auskunft XVI.
«belrgaste 5, Th. 1. 80851
Holz- und Kohlcngcschäft,
30 Jahre bestehend, in bestem Gange, ist
wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes sehr billig zu verlaufen. Adr. Erp.
80935
Alts gut gehendes 5rohlcn-
^f-häsi ist lehr t li, ,n vcriaujen, IX.
Sälicrooife 30, 81026
Holz- und Kohlcngcschäft,
IX. Bezirk, alter, gangbarer Posren. krank­
heitshalber sos. zu verkaufen. Auskunft IX.
Mar i annengaffe 24, Hausbesorger. 82499
Seifen-, Kerzen- und Par-
sumeriegescdäft mit ankoß. Cadinct billig
sofori ,u veelonfen, VII, Loiseeftroße 34,
82540
Gut
gehendes Friscurge-
,0 Jahren bestehend, auf sehr
edtem Posten, sofort zu verkaufen. Adr.
. Magdalenenstraße 20. Frrseuryeschaft.
52735
belebte
VI
!! Alte Flcischhauerci l!
m elnem der schönsten Bezreke. Hauptstraße.
Derb. 4 biS 5 schwere Lchjen. 5 bis 6
Kälber, ist sofort billig zu verkaufen. Adr.
drr Erv. 81134
Feinputzerci, feit mcbr nis
^ Jahren bestehend, mit vielen langjahr.
Sunden, ist krankheitshalber sofort zu ver­
kaufen. Für Anfänger sehr geeignet: selbe
werden auch gründlich unterrichtet. Adr.
E?sed. 8125 8
Sichere Existenz ohne Risico
Kleines nettes Wäfchcge-
schafr. Zins vierteljährig 70 fl., im I. Bez.,
Rathhauöviertel, billis zu verkaufen. Aus-
: tunft Taudner, VIII. Lerchenfelderstraße
Nr. 10. 832 16
Eonditorei, altes Geschäft,
sofmt biUig zu verkaufen. Unter -Eon-
ditore- 51.346^ an die Erv 81340
Altes gut gehendes Wirths-
geschäft, XII. Bez., ist wegen Krankheit
meiner Frau zu verkaufen. Ausk. XII.
Jgnazgofle, Liesinoer Bierdepot. 83085
.Kaufe Weinichank oder kl
GasihouS, auch in einem Voroel«. Lbne
A,knien, Zuschriften an F, B„ XIII,
Breiten,'eeeflraß, 1, 83126
Urrmirthnngen.
I.
r. Schulerftraße 14,
cicganiefte Woliniinacn sammt alltm
^omsprr, ,97448
lO Zimmer id-ki lismit,), 2 Soi, ,3Ti nerz.
5 Zininlkr Cadinct,
4 .8>mmcr 2 Cabinete,
4 Zimulkr lzwii Zsenstrig).
4 Zimmer,
Auskunft daselbst.
Locale,
Parterre, Mcz;., Souterrain
kleinere und größere, mit sehr viel B leg
räum, auch so,che für Cafe, Restaurction,
Mode halle le. geeignet, 37449
I. Schulerstraße 14.
Schönes Gaffengewölbe in
der Inneren Stadt. Rtemergafle 6. sogleich
zu beziehen. 48720
Gcsch.iftslocal, 1. Weih
burggaffe 22. Ecke Seilerftätte. ist von Mai
ab zu ve rmiet hcn. W aschegc si^f t. 83197
Gegenüber d. l^ranz Joseph-
kaserne. im neuen Eckhause. Dominikaner-
bastei 17. find verschiedene Locale im Par­
terre. Souterrain und Mezzanin, geeiync^
für Gasthaus, Bäckerei u. sonst^e Geschäfte,
sogleich billig zu vermietheu. Auskunft im
Hause selbst. Die Kaserne wird bereits de.
molirt. 74448
I. Stcrngaffe 2.
Geschästülocalc
und gröhere prachtvolle TUohnunaen
mt 4 und 5 ZimmeiTi sammt Nebeniäuml^tch«
ketten tzu oernnethen. suskun t bei Dr. Lichten-
stern, r Wollzeile 1 (»,',4-6 Ubr). 83330
Zu vcrmiethen und am 1. Mai
ZU beziehen Vorzimmer, ^alon, Schlaf­
zimmer. separirter Eingang von der Stiege,
möblirt oder unmöblirt. I. Lperngaffe 4,
täglich zu sehen von 5 bis 7 Uhr Abends.
83A:issicht und gc-
fünde Luft. Möblirte- Goflenzimmer. mit
oder ohne Eadiuel, Alles separirt. zu ver-
miethen. Nach Wunsch: Elaoier. Bad, fran­
zösische Anspreche. II. Aussttllungssrraße
Nr. 5. 1. Stock. Thür 10. 82450
Ltächft dem Llugarte» ift -in
möblirte?, separrrteS Eabinet ab 1. April an
einen solider, Herrn um 8 fl. sammt Be­
dienung zu vermiethen. II-5 Strelileur-
gafle 9. Thür 1. 83431
sofort. II.
OZassenkaden
Wallenüeinstraße 74.
Thee- und Branirttvein-
schank. belebteste Hauptstraße, sofort billigst
zu verkaufen. Ausk. bei Herrn I. Kipper,
Fc rdinaudSstratz e 25. 8 139^
Gleg. möbl. sep. Gassen-
Zimmer nächst dem Praterstern ist um 20 fl.
vkrmie^den. II. Ezerningaffe Nr. 22.
Hoftvohnung, 1. Stock, licht,
großes Ich^eS Zimmer, 2 Cabinete, llZor-
^mmcr, Waffeileitnn, in der «üch., für
m- Baumgaffe 3, Tram.
^Y-Haltestelle. 822^
Prachrwähnung, Mezzanirsl"
m>« allem Comiorr. elrg. HauS, III, Haupt.
"1°?? iickfalon. 3gr.Z,. Cab.,«°°,
reiebl, Zugehör, Alles l>ch, GeS., elektr, L^cht.
Hau«, u. Ltaditel, sogl,od,Mat bill.tu verm.
82814
I V, Lonlrtt,
Schöne Mezzaninwohnuna.
3 Zimmer, 1 E-o,, 1 Äadee,, 1 «oiz.,
I »nckie, Boden und üeller, clekir, Bcl. und
Gas, per Maitermin. IV, Selrereeegasfe 23.
Sofori billig zu oermietheu
IV Lcho»b»rllstp>i«
3 ^^immt'r, 2 Borzimlnrr, 2 Küchen.
1 Dienerzimmer, elektrische Bcleuchtuna.
^^ um 160 st.
2 Zimmer, Badi'zrrnmer. Vorzimmer.
Küche, eickln'ch.s Licht,
^^ um 110 fl.
2 Zimmer. Vorzimmer und Küche,
eicklri^lres Licht,
um 100 st. und 90 st.
1 Geschäfrslocal, Cadinet und Küche
um 150 st.
1 Geschäftslocal und Küche
um 75 fl. 76710
2 Maqazine. licht, um 46 st
Zwei schön möblirte, vom
Gange aus separirte Zimmer mit kleinem
Vorzimmer und Eloset ist an diftinguirte
verren sogleich zu vermiethen. Näheres beim
Hausbesorger. IV. Apfeigaffe 4. 79908
Wohnung, 1 Zimmer,
2 Cab., Küche. IV. Schleifmühlgafie A.
-- 81746
Herrschaftswohnung, 1 gr.
Salon, 3 gr, Zimmer, 2 Cabinete, gr, Bor-
-immer, gr. Küche, Badezimmer, 2 Diener-
zimmer, 2 Closetr, Speise. Terrasse, Klopf,
balcon re. mit allem Comfort, elekrr. Auf-
zug, sehr^ ruhig, staubfrei, nur 4 Parteiea
lm Hause, am schönsten Platz gegenüber
Therefianum, sofort oder Mai zu de-
zichen. IV. Vrahmsplarz 5. 80453
Eleg. möbl. Zimmer,
Cabinet und Vorzimmer, vom Gang sep.»
zu vermiethen. IV. Hcchtengaffe 13. Thür
Rr. 9. 83960
V. SsLtrtr.
Billige Wohnunq. 3 Zimmer,
Vorzimmer. Kilchr, Tierierz.. V. SckSn-
brunnerstrafie 46. sogleich zu vermicrheu.
Auskunft beim Portier. 78998
L. Stock größere >ehr schöne
Wohnung V. Sied nbrunnena. 30. 7.'.^49
Schöne lichte
Zimmer, Cabinet, Küche,
sicher Zins 230 fl. 4
1. April bezogen werden.
Wohnung,
,, I. Stock. jähr.
230 fl. 4 kr., kann vom
. zen werden. V. Embelgafle
Nr.> 14. AuskunftHausbes orger. 8Ä95
Geschäftslocalitättt, sammt
Eikgrube, Kellereien u. Wobn-
local auf einer der bclcütestku
Straßen LVicnS, V. Bez., sind
zu vermielhen und zum August-
Termin zu beziehen. Auskunft
V. Wolfganggaffe 23, beim
Hausciqenthümer. 80565
4r»i;>g >ci onp
Zlmno i, sevarirics Cabi> ei, üüche, eigene«
Lloset ,ll verm, E lslldeihhof, V. ktol.erz»
zafle I I.
Gaskenwohnungen r
rege'
ktol.e
82733'
klnzkg schoueGallenkoohnuugen,
L slp Ziom,. Borz., Suche, eeg. L o el,
2 s p. Z mm .Cad„ Bor,;., »ülee, e p, Clo at,
losort zu veim eei en, 82 732
Elisabetühpf, V Sirkolddorferftr. iri.
II hotza Gaffenlocalönllungen,
im Annzeo od r d-liedia g :li ilr n.ch als
Tlo kscase oder fllestaurattou (niit
Negeld ), iow>e für jede« .ociNi fl oeeignel,
oeslll. lichte rocke.-.e ißakscli Souterrain»
locale zu v,rii ih. V. Q iisaoetlinof,
Bikoledor'.rslr 13. 82731
Möbl. sep. Zimmer ist bei
ruhiger Familie vom 1. April zu ver-
miethen. V.^Dlenstraße 18. 2. Sr., Thür
Nr. 15, Ltadtbahnstation Kettenbrücken«
gasse. 83651
Eleg. möbl. Gasfcnzimmer,
sehr rein, licht, scp.. an ftab. dlsting. Herren
zu vermiethen. V. Margarethenhof, 6. Stg.»
1. Stock, Thür 3. 83878
VI. LorlrL.
Niarialiilfersiraße 113
elegant.' gräßere und kleinere Wo-nnngni
mir ledrm C m:'vrt. 73'56
<>)assenlocai in rrinnittc!-
barer Nähe des I. Bezlrke:. 4 Leffnungea
auf die Gaffe, und größeres Hoflocal zu
einem Geschäfte, Niederlage oder dergleichen,
ist vom Mailerm^n zu vermietheu. Näheres
beim Portier, VI. Drcihufeiscngasse 3.
79548^
Mariahilf, Estcrhazlkg. 31,
Gaffenlocal mit großen Nedenraumen. für
lZaöriksniedcrlage geeigner, sowie GeichäfrZ-
ocal im Hofe, mir Zimmer, ferner Hof-
Wohnung, per Maitermin. 758Ä
VI. Piagdalencn'kraße 42. tst
k'N'- Vehnuug. bri^ehen- aur- 2 Zimmern.
Cab ner. Vorz.. Küche. Lt--nndokenz. soqlcich
zu l'rrieven. .ZmS 110 st. jedoch bis August
-^ öadelr. ^äp. d. Porri- r. 8i971
Ätcbl. Zimnier. sep.. ungenirt,
D ri .ait reii:nl 20 st. -u vec n. ^1.
Lsrerha,Uf ai»« 32. Hau,b sorg r. d32r 4
1. Stock. Taur 10.
8:t;»05
Praierstraßc 54,
große Ge ckärtSlocaüt'ten mit 4 L^efii U lgen.
sehr groß r Hof, l-bhafte Vanage 83654
, Milch- nnd Eanditengcschäft, Zimmrr. Küche sofort
für kleiu^Fomilie durch sofortigen Ankauf nett eingerichtet. Ertrag ausreichend für i ^r Cab^'^
meines Milch- und CenditengeschäfteS. kleine Familie, mrt anstoßender Wohnung,
velches von einer Frau allein leicht zu in best. Viertel, von einer Frau allein leicht
Uhren ist. Adr. Erp. 81673 fühlbar, wegen Anstellung des Mannes
Schöner grofter Eonditorei- z°,5„°u-wä-.s, i°f°e. .» vee,°-s-n,^^dr.
verschleiß mit anstoßender Wohnuug. dill. r—
inL, nachweisbar sichere Eriflenz für.
^^amen, ist sofort billig zu verkaufen. NSy.
2^^ III Martinsstraße 46 81777 wenn auch außerhalb Wiens.
Gemischtwaarengesckiäft ift
Wegen hohen Alters gleich billig zu ver-
k-feu. XVI. Hasnerflraße 76. 82659
Suche Fabrik, Landwirth-
fchnft, S-lchäir »der Knifeediui »u kiuicn,
auch oudcrdnlb WienS, Tapepen mu«
mein solides dreiiiackiacs ZinSlmuS im
X Be,irl übeinomuicn werden. Briese erb,
untee ,rda»>ske>t 81771' an die Srsed,
81771
limo.r, Lab, «üch 4ir. 10,
lo«, Cab., Küax Rc. 56,
2 Zimmer,
83421
III Ssrtrlr.
Gaffenladen mit ansrofrend.
kleiner Wohnung, ist sofort oder Maitermin
zu vernnelben. Ausk. III. B^chardgaffe 11.
deim Administrator. 82229
VII DsLirtc.
Kirchcngafse Ar. 19,
Alondschringasse Ar. 3,
große hochelegante Wohnung. 5 Z.mmer
und Zugehör. zwei große schöne Gewölbe»
ein Atelier, lichte Souterrains.
Schöne Gewölbe in der Mondicheingaff«
und im Durchhaus, auch als Werkilärte»
oder Comptoirs zu benutzen. 28843
Zu vermiethen Gasten-
wehnuu,, dcflid, aus 2 Zimmern, Cadine«,
B°r,,mmei, Süchc, Mai ,u ix,»Heu, 111.
tzauprtzraie 24. 8210S
Gcschäfrslocal, 'Darkcrre u.
Seulerrain, ,5 ,rcre Räume, rcrdnnden mit
Stie-e, Slradkneinsa»,, für Jadril-nieder-
lage, lkxpori rc, geeisnci, per Ausnü zu
deemieldcn, VII, xurk»-fi- 79, 797S1
VH. Mondslücinflasie Nr.
Gaüenwobnunq und» ewälb e. 8l'224
Eleg. möbl. Zinnner sofort
,u vermiilden, VII, Bur»:iflc 18, 1, Si«.,
2. Steck, Ihür 13. 83307


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 22 ]
Vilao, LsrQstLA
^isLsr 'kLsdlLtr.
31. ISL» 1900.
tir. S3
Tch»!erftr«rHe Str. 17.
Kleine Anzeigen.
1., SchalerstraAe Nr. 17.
^ E^^^iu^uAnzeigen*^
der heutigen Nummer
umfassen 7 Seiten»
Ei« millionenfaches Lebehoch!
zum heun-en 50. GeburtSfestr unserer
rjebe«, gureu und feschen WohUhäterlN Frau
Anus Steins k. !. Deamtentzwirwe, m
Buden bei Ären, von ihrer sie lnnrgU
verehrenden Familie Ä. Hoffmann. 83 os<
Hanna 57"
«t,« «rief Krim anakSidlnell
LdtzVlkn. 88 7 LS
H. «. H. Ch.
W«»kr u»d Wege ju schlicht. Ewi» leid.
»o>d. 83617
„'Prag-Brünu."
lU«»m »or lein Lcvenszeichtn? V h'br
»leser Briei D. n. D. 831 L 0
Cologne 330.
Hab« Bries »u tpSt vehodcn. Antwoi l erliegt
unter „M. M. lilöll" a gegebenes Postamt.
8 lt 764
Mein S-tauscrl
Hute alle drelBriefe erhal en, bin verzwrtfeU,
dav Lu Lamslag viellei.r l nick! kommtt !So»ln-
tag hoffe bestimmt um v Uhr Dick zusehen.
Taufend »äffe. Teln Affengesicht 83 Ä!jÜ
^^onnok
Herzlichen Dank für beide lieben Nachrich-
ren, die einzigen Freuden in so schwerer
Zeit. Hätte sehr gerne öfter? geschrieben,
wußte aber Eituatioa nicht. Versuche heute
diesen Weg. obwohl auf Frage reine Ant­
wort kam. Dom Kinde tausend Grüße, es
ist recht betrübt über so lange Trennung
und hängt mit so inniger Liede an seinem
Schutzengel. Es freute sich unendlich darüb.«
daß oishcr nichts Betrübender vorgefallen:
leider wird es nicht dabei bleiben.— Soll
sagen, daß ein Dergeffen uniuüglich, selbst
tm tiefsten Kummer, wie jetzt, der am 10.
wieder etwas gestillt werden soll. Dies
hoffend, folgen ungezählte innige Grüße
und Wünsche. 83494
Tadorsrrasfe.
Jener reizende Früu ^in. welches Mittwoch
b Uhr Nackmitlagz, m der Taborstraüe durch
ein n Dienst!. a>n am daS heuti..e Bla't auf-
merk am gemackt wurde, w'rd von d-m H-'rrn
mit der LajL^e inständigst aeb r n, wann und
wo baldigstes edriaieS Liedcrs-.den mög «ch
Uoter „Tr. I. R. 84- postl. Taborltraße.
8 -894
rttaschk ttn9 orscrele pclralen
verm o. Admlniff atroli Ler„!?>ttüer einett
Vtunbschan'^ raZulktve i, VI 9toferr.
gasje 47. l!Lr. Nclerenzcn L>erren
aolrage und Tnmenanrra ie m r
Verwegen v. ft. b tvtillionen vor.
gem r 1- robenulnwer ^8 Leiten >-'-' 0 >.folm
Herratsoorichlag n b'l Jiitocwanor' -ene«
sOtr nBrierm. Dio ,er'< riind. 81611
An Löitlver mit Kiudcrn.
Gemüth olle Deut che, kntre aeur wir
elegantem, syniplhisch'm GNirieur, lock-
gev.lsel. dabei leyr huuslich und w'rtb chajt«
nL, von ma.elloiem Ruf. l.eurem Vlrmcgen,
sucht Ledensingall. den sie in der Irhe mrt
äurnturrl m. charaktervollem, gebildetem und
sympat.iffchem üLitmer und d.r Erziei:uug
verwarstcr «uu-er u finden dolst. Alclrcg'
Uü.er „I. I. 81800- an b-e Exp. 8 l 80 l^
Zur Pariser Ausstellunn fährt
ein rrlL^ahriger Hcrr m t. wenn sich
paffender srndek. '.Ü^lträge uruc'r
^Teutsch an die Exv. 7920 b
...^ L 7 OS troub-no-iNe 8. „?bkn C-N-Td-otcr. 7 S 71 S l-on 1» bis 11 llhr. ;>° 7.
such
oule? äomilik Untcr .Miilllichr Zuluosl Hollen untkk jlrengsikr Llscrrlwn. ll. «ein- .v> ei. vmoo,
Nr. 83, 00' an die Erped. traubengasse Z. »eben Carl-Iheatc r. 79 71 S von 10 bis 11
' Icschcs^ iuteUigenrcs Nrauleiü JuleUine»>tc«räukcnpf!ckcrin, x
hl ilirbare Lorrespondcnj mit >r alem. ärzilig, ..prüft, empsiehlt sich. VM ilaudon- Elklocal,
Privatdetecrivr
tzsesciiäfrslocalitäteu mit
- .1,. ... Cabinkl. ÄailenLuSIichl. an ftadilem b"sn
.tkrankenpflegeriu cinpstehll siai. ru °-rmi-then. Währ.ng-rftr. 137. 2. E^t.,
V. Wehrgasj- II, 2. L 1, Th. lü. 83846 Thür 13. 83128
Krankenvflcfterin empfiehlt^ Möbl. hübsches Gassen-
lich. IV. Wohlledengassk 15, 2. Sl.,bLb ^15
Pcrkoren lvursc Tonnerstag
Varmiltags von 10 dii 11 Uhr ,in-
goldene Damen-lsteu»on 1 siruhr sammt Kcttc
am Wege Allgenieines Krankenhaus, Tar-
nifonsgaffe. Votivkirche, Schottenthor. Ab-
rugeben gegen Belobnunug III. Draser-
straße 12. 3. St.. Lh. 12 .,. 8339 !^
Verloren wurde 1 s^oldenc
Damenuhr mit gold. Kette. Abends den
28. d. zwischen 9 und 10 Uhr am Wege
Wipplinaerstraße Nr. 5. Porzcllangasse,
Ecke Althanplatz. Der redliche Finder wcrv
ersucht, diese gegen entsprechende Belobung
abzugeben bei Schulhof u. Eo., I. Wipp-
lingcrstrahe 5.
Nermiethungen.
Vir. LvLirtr.
Zehr schöne Wohnung mit
Erker. 2 große Zimmer, 1 Eabinet. Vor­
zimmer, Küche, Paffllge, Bad, Gas. Wasser,
Speise, Alles sep. und lrcht, per 15. Iunr
oder August zu vermiethen. VII. Burg-
gaffe 70. 79761
zimtner. insectenfrei. sofort zu vermie^deu.
XVIII. Dittksgaffe 1. 5. 2. StoL. -^bur
Nr. 11.
»icfmcs lureuigenics xvm. ssLirk.
sucht ilirbare Correspondenz mit id-alem j ärztlich geprüft, empfiehlt sich. VM Laudon- Eckloenl, :^LeffSNNgcU,Mag 0-
Herrn unter Mujenlraüch 834 bb" postl. 11., gaffe 2 b. Part., Tdür 4. 80 v i b,^ annoßende Wohuuni mir Zimmer. Bor-
Kopernlkus^üffe,^ 24 öb^ Acril. aevr. Krankenpflegerin zimmer. rrüche. E^oier. jädrl»ch bOO si
Ausländer, 39 Z.. ank,inehmes on^pftob,',ich 7 l BS-k«s>raß° so, 1. DIv-I, »I-ich ,llbkzich-n.Withr,nger!,i.-trI
A^ußere, in d'plomatischer Sicllttng.durchaus Thür 4. 8362 4^—
kerrot. Str-nae D's.retlvn, Derou.tln 1 .-,A' lich 45 fl.. Alles neu gemalt und glnch
»gt AuSf. vertrauntsv Autr. unt.> Krankenpflegerin emps. nch zu de;:chen. 7 V 8 L 6^
„T. ?l. bestens IV. Große vt^ugaffe 44. Mezz., elea möbl
aa s-asonsl-in ». V°»l.r, A-b). T hür 12. 8 Z 44 t i. .'^'»rosres ,ep. eieg.« 1 »»'
Koln, zu richten 8370 s
Funde und Uerlufie.
Eine arme ?hrau verlor von
der Kettenbrückengaffe bis zur Sticgengaffe
in einem Einschreibbuche 180 fl- Ter
redliche Finder wird ersucht, .selbes gegen
sehr gute Belohnung in der Sticgengaffe 1 »,
beim Hausbesorger abzugeben. 8306 ^.
r!ielohiltt»li 50 Gulden^.'
BriUautnadel in Galdsanunfl,
bestehend aus 4 vicrelliken
löiillanten. der mittlere Stein
fehlt, ferner ein herausae-
brochencr. in Papier einsie-
schlaacner, scisöner rother Nubin
mit ^eljier, sowie ein dunkler
Saphir wurden am 14. oder
15. d. M. zusammen verloren.
Der redliche Finder
erhält die
Adrcsic des LcrlnstträgcrS
in der Expedition. 83626
Ele«'.. iiwbl. Zimmer iOW
Schlascabinct. mit Llavikr- u. Ladriimmcr-
Mobl. schönes Zimmer, sep..
18 s!. mvaatliai, pvr lasvrl zu viigkdcn.
VU. Äkubaugaisk 50, Th. 18 82736
VIII. SeLlrN.
Elegcintc Wohnngen, aus
2 Zimnlcrn, 1 Eabinet, 1 Vorzimmer,
1 Küche, dann 2 Zimmern, 1 Vorzimmer,
1 Küche bestehend, sind dtllig zu vernueth.
Wlen, VIII. Jvsephsräbterstraße 101, deim
Hau-befor ger. V 9341
VIÜ. JosePhSgasse Nr. 5^
2. Stack, unmiltclbare Näh, d«r Rinhstr..
1 Ziuim-r. 2 Cädinkt«, Luche, Borjimm.,
Zins Ä ,!. 82223
Gasscntvohnniijz, 2 Zimmer,
1 Eabinet, jedes separirt^n Eingang. Vor­
zimmer, Dadtiimlner. Küche, 1. Stock,
500 st. VIII. Lerchen gaffe 25.
82766
8 -j 729
Verloren (Äoldbroschc mit
Diamant,», Rubinen und E-dhir-n. aus
dem Wese dan der Mariahtlserstrahe >n-
Grand tzotel. Abzugeben gegen hohe Be­
lohnung «adelburg, Wariahiiserslrabe la.
8376 S
lliidiculc mit ^Pernzzlas in
blauem Etui wurde Donnerstag nach der
Vorstellung vom Raimund-Theatek bis in
sie Gumpendorferstraße verloren. Der
ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe geg^n
gute Belohnung XIV. Hollergaffc
Llnstänv. Fräulein, blond.
Mitte der Dreißiger, 5000 K. und Aus­
stattung. sucht behufs Ehe die Bekanntschaft
eines Beamien. Unter ..Ausrichtig 83374"
postlag. I. Hadsburg ergaff e 9. 8 3374^
Vornehiner gebildeter fescher
junger Mann wünscht die ehrb. Bekannt­
schaft einer sehr eleganten schönen Dame.
Briefe erbeten unter »Gentleman 83510'
an die Exp. 83510
Verlaufen. Kleiner tocifser
Forterrier. Weibchen, auf den Namen Volly
hörend, ohne Halsband, hat sich gestern
Abends verlaufen. Der redliche Finder wird
gebeten, selben gegen gute Belohnung ab-
Ulgeöen Cafe Preitei'.sleiner. II. Nordbahn,
strotze 56.
vermischte Anreigen.
Pateute, Marken und Mm^er
durch Ingenieur V. risvtilvr,
Mit Morizcnsonne
gr-ße- schöner Gaff>.'n mmer, sepL''., mrbl,
cv.nt- m r Küch. bei kinderl. varlei gleich
zu vcrmicLhen. VU 1. TLuNe.affe 3, 3. S oä.
79656
17 u. 25 fl. 2 eleg. möbl.
sep. Zimmer per sofort einzeln oder -u-
s^amnien. Auch je au zwei Vitrsonen. VIII.
Josephstädlerstraße 31, 1. Stiege. 1. St.,
Thür 16. 83010,
vm. ^lorianiqasse 5.
Schäncs Ealzealo al soaicich zu vermiethen
83. 4 S
IX. HoLlrdc.
Garxonivoliuune,, unmöbl.,
bestehend aus einem dreifenstrigen Salon,
coplct eingerichtetem Badezimmer. Vor­
zimmer und tslüset, per 1. April zu ver-
miethen. Viericljilbriger Zins 72 N. IX.
Seegaffe 12, 1. Stock. Thü r, 17. 79002,
Ztvri Zimmer, Vorzimmer,
che :c., Sonnenseite, Alles skparirt,
^
Gasseuwoliniints, Zlivincr,
Tablnet. Aar,.. Lüche, unter der tzarid brll.
,u vcrmiethru. Monali. 8 >nS. XIIII.
Eternwartestraße 10. Haus^besorger. 8.1874
HanptzoUarrttSgebäude.
kiuderloses ShepPar. Ehristen. sucht
-Lvoynung. besteh, au» Z Zlmm .Ltche. Bor
zimmer, event. Bade- u. Dienstdetennr: .ncr
»der 2 Zimmern u. 2 Eabinete mit osrg.
Nebenräumen, im 1. Stock, in der Nabe
des HauptzollamtägedLudcS. per August,
oder Novemberlermin. WohnungSat^reßen
mit Angabe deS MiethzinseS «nter
zollamtsnähe 83821' haupttz-stl. 83821
ISesucht eine
Ncinc
Wohnung. 1 Zimmer. 1 Eabinet «nb Ki»
womöglich separirt. in der Nthe der Sca.:.
AntrSge unter .Dinger N 751' au die
83751
Ein Herr sucht des"stabiler
P»rr'i, nahe dem Dleph<>»^piatz. hübsch
mSbl. Gaffe«znnmrr rm 2. oder nieder^.!
3. Stock. Zusckrrfleu unter „dauernd
;Dr. ßj.'S 457' an die E^p. >^157
B'ffere ältere Pensiouiftin
mckt talr 15 AprU unlnSdl. s p. L-dinet o
k 1. Zimmer, ev. e'nsacke M tfa-tloil. Unt r
„Aoständi^ 88454" en me o 83454
irin Stall für Pferde, Nr-
mije ..r> ugi'N, N'iri' g. sackt. L-ff rte 1.
NurolvvpUr- 12, 2. St.. Lb 8. 83467
(kabinet für ein seines solid.
Mädchen im II. Venrke. Nähe der Kaiser
Fosephstroßc, mit Frühstück. )ause und
Mittag, bei befferer^ Familie ges. L^frrte.
Nr°^ 8. 37 ^-"ü!>'
83793
Türkrnhof. xvrri. Gvny-
ftusie i:». 2 Zimmer tzudmct, Bade.,
Diener, und Borzimn-i ünv !!., ^m"icr,
2 üabrnette und Borummer 332 st. J^r 4-
zin», «a» und Sleltriich Bemölbe knr Mck>.
und Mebig 'chäkt. distiaeW.nkstärten 834,8
ALstcialogis nah- der Ttadt.
Adr. ürded^
Tcstr s^ünftigeS Rcstau-
ratiouSlecal, event. t^uSüdernvhme. red.
Schäniconeestion. vrrma Pvften. i'i.
miethen. Unter .AileS Echänl,-werde 82 ^.-
nn die rne Zulchnst. n au
P. P. IVlII. «!ädrir,er«Lnil 115,
3. St. Td. 23. »a>8S
ssriseurlocnl zil miethen gc-
such!, belebter Irsten. Zul-dr mit .Ij,.!»,
angndk erbeten an A. S.. III. sthunngale 22,
Ihür 17, 3430
Gesucht ivird ein s^röf;erer
trockener Laaerkeller oder Lageraum in d.r
Nähe der drordwestbahnhofes. Osf-rre m»!
Vreisangade uuter »Keller» an Sa,r.:!,
WIen.,I.
Zahrcswohnunst in Sietziust,
nade der Stab bahn. Hochpan. m. ankchlreß.
Garten (zur sll in'aen He. ünung), b-iluusig
st lusamarenhöngende geg-n Lud u. Lst ge
leg'ne Zimmer '.Zugenör u Vadez.. ged-ckt?
Veraudu. ab Luau't oder 9 i^vembir 1900.
«nlr.-ge unter „Stab.bahn 82790" a» Ll»
E^edltion. 82 790
»er. Landwohnunge«
Vorzüglicher Mittag^tisch^ für den Sommeraufenthalt.
,n und' außer Abvnnen-.knt. T.' 2 °w, s
8 -Ich-:ei,^II.^r^rrftrai!e^ 51 .„ 8 1133
! 4 rästit,cr Mittagötisch.
Suvde. Flcüch. S-müse, Wrblldeii-. »>«r-
mal wSchknllich Braun, ArriS 10 t>. ^>s
3 Uhr warmc Lüche. IX. Wasagasie- 0,
I. Stock, rhiir 10. 832 .»^
Küche :c.. L>onneniene, uues irpar,rr,
68 st., auch mit Eabinet. Souterrainlocale
billi g. IX. Säulen g affe 17. 80177,
Tchöne Biireaulocalitätcn
nächst delil Schottcnthor um K. 500 bis
K. 1400 IahreSzinS —" r-r-'.
Ä-titlaaspeiisio». l 2 bis, iilir
ünd"Ah'-nn?menl'."°iI.^ Äahri'ngfrstrabe 15,
nächst dem kchorr.n rinv-
,Ia,St>I 4 gesucht. IX.^Rvger-
nasse 29. Thür 16. hLtd!-
Lalzbnrg, Mirabellschlost.
2. Stiegr. 2. Stock. Tdür 7.
Sdrachcnirhrrrin, nimmt hsutarmr Wavchen
au« guter FnmUir in gute P,l-gr und
liebrvvste Brhandiung., 311^ 1^
VU 1 U, Vllcinstchcndc Frau ver
Patentanwalt. Wien, Maria-^ E°d. ix.
ililserstraft^Str. 87. 'd 57 ^, i
....... .... 2 schvi! möblirtc Zimmer,
K. 1400 IahreSzinS ver sofort oder per 7 .'. mit Pension, zu vermiethen. IX.
Mai zu vermiethen. Auskunft IX. Liech- f^iftricksleinaasie 8. 82171
tensteinstraße 12. Mezzanin. 82421-^—
82100
Aeltcrcr Herr, lvohlhaoend,
sucht ehrv. Btkonntschast mit einem jungen
hübschen Mädchen. Unter ,A. S. 73983^
an die Erd. 73983
Für schönes tücht. Mädchen,
ausnehm. statt!, fesche Erscheinung, blond,
Jsr., 28 I. alt. mit 6000 K. wird— nicht
nach Maßstab der kl. Mit-.— nur intell.,
den best. Kreisen angeh. Bewerber gesucht.
Richt anonyme Anträge unter »B-aldowec
Nr. 82443 an die Exp. 82443
Für eine Waise aus sehr
seiner Samilie, sehr wirthschastlich, beschei­
den. hochanständig, sejch u. hübsch. 30 I.
alt. schöne Au?slatluug. aber vermögenilcS,
Wird ein intelligenter Geschästkmann oder
Beamter in rllseren Jahren, auch Witwer
mit Lindern, al« Gatte gesucht. Cvnsesston
«leichgiltig. Aichtononyme Anträge unter
»ssamilie 80379" an die Erved. 80379
Zwei Freundinnen mit
2000 Lronen wünschen ehrb. Beianntschast
stcher Angestellter odcr Hess. stlrbeiter brhuj«
strafte IN.
Behördlich autorisirt! 45631
tnternatiuualeS
Privat-Delective-Instltut
Direetion: Johann Ä-iriller,
bavaettat die eS Genres!
itbernimnit schwierigste (Lcheimauftröge!
D.öcrete»re Turchi'ührung! Tpectnlrtät:
Hnratsausküuste, syttemattsche Ueb r-
wachuntltn. (krmittlttttgcn, Nelfenuf-
träge, iilrerhnttvt BertrauenSsachen.
Telephon 7506. ,.Helios".
„BcritaS".
größtes, verläßlichsies,
nobelstes
Privat-Tetcctive-.^nstitilt,
Wien. I. Kärntner,traße .'!3
sJohauneSgai'se 2).
Unübertrosscn »»o überall belaraen
»utr: Gesteinie-Zliifiraoe. vertrauen»,
sachcu. .HeiratSaiig-lellenh-Iieii, Be-
obachtunfteu, Nctien Stachsorschulige»
>e re.
ivoriuglichc Verbtnvungen iin In» u.
IlttSiande Dtrection: .rn», .teaber
Kle^slUer, '.»tkter d. QrdenS d. eisernen
Krone. Besitser d Mrlitär-iverdtenst-
mcdatlle ic.. ai» etualirtcr er,a>>rei-cr
Thachninnn 83567
Wcwölbe, 2 Efsiilingen, init
Portal, auf bestem Posten der Alserstraße.
abzulösen. Dnträ-e unter »W. K. 83611^
posilay. IX. Garnison-affe. 83611
Hinter der Votivkirche,
Echwarzsponicrstraße 9, lichte ruhige Wohr
nnng. 4. Stock. 3 Zimmer. Eabinet. Vor-
und Dienstdotenzimmer, Küche und Speise,
auch Waschküche, um 780 st. ab Maitermin
zu vermiethen. 82023,
Privatdetcctiv.aevriiftersfack,-
mann, gew. 1. i. Eilmtnal-Geh iini o-zist,
üdernimnft diScrelr r-uiträgr ichiv ertail r
Art .loteph von Pelzet, I lltanhen»
stetUllasi 79.537
Höchst solides letstnngSfijftincS
Wäschc-Etadlissemenk
für ivrantanSftattiingen iiviiorirt
sür Mittheilungen oder fnriZvflanderominen,
respective Eindsehlungen zum liinkause von
Ail»slattungen. Discretion verbürgt.
Anträge unter
„AuSstattuiigen
en Ne Grv.
L. Mvrlrst.
Ztminer und Küche 8—11 fi.,
Cab. 5—? fl. !. Gell-rfg. I 9. Qi'ellenq. 18,
A''sb rgq. t 1, 13. Tramwabhaltest. 79407
^skcller nnd Bierdepot m.
Aufzug. für auSwartigeS Brauhaus, sofort
zu vermiethen. X. Ouellengaffe 90. Haus-
besorger. 73483
XIII. vsLirk.
Geräumige Wohilung
?reu mölilirtes Zimmer für
! oder 2 Herren. GaS. Bad. eventuell mit
Pension sofort zu vermiethen.
ckenselderstraße 44. 2. Stlkge. 1- Stock,
Thür 23.^ 7 .^
6 lnsicncal,iner. sehr frcniiSl.
und rein. event, mit Deed'legu», bei
dtsting. gamili« sür sungen Mann zu ver-
meetden. AuSIunst VI. Stumpeegaste 59.
3. Stock, Thür 9. 831 r 6,
6 °in oder zwei möblirtc
Aimmer, sey., sosort zu veroebem event.
Penston. IX. Berggaste 22. rh. 2 ,. 8 .i ,33
Ein schön inäblirt. separirtcS
Aimmer, Gass.vaussiä-t, eventuell „nl Per.
vflcgnug. s r 1 ed 2 Perioden billign zu
verm. VI. Mar abilserstr. 9. Th. I I. 834,3
Livv!. 2 ommcrwolinui> ..i«
in der Waldmühle bei Siodaun an der Sud.
dadnstation Waidmüble. mit grrdem Garten,
an herrlichen Waid angeen»end. Legeldabn.
LuNdäuser. eigene« Bad für Parteien Au--
kunft beim Hausbesorger in ver' 1 v 2 .:)mublk
selbst oder beim -.^igentdinner Sigmu--^
Weiß II. Obere Donoustraße 45 74.>02
Lnndhaus, St. st«orcnz am
Mondsee. an der Salzlainmergut-ue.oloahn.
i- jreier Lage. unm^ttelbaierE^^^öde ^de-
WaldeS,' ist 's>i' die Saison 1900 zu vn-
tniethen. eventuell auch iu »cilau^en. aS
knihälV''l 2 'b>'?'l 3 '«imm» Lüche. Loset-.-
Sogia le. Alle« vollständig neu
ausgezeichnete« Trinlwäster, Schiss- Utld
B-debüttc. sowie ein rennitviäl, ist 077-
hand.n. Nädere Anilunst -rth-ilt
Mcndsee. cberösteei-ich. 7 91 .!)
"^^Tliimih de! LUienfrld ist
tlne schöne Ll'mmerwodntttt''. im 1. Zrock
a. legen, eomtortabel eing'r'.Ltet. rlusi':!-
reifend, bestebe-d au- 2 »ilmmcru un>
Kück-. sür dieDauervom I.Matbi» 1. 1. ä'
Fm Fa'nilienhcim f. FrrmH
von Marie kchwarzl, Wien.
sitLtSsträbe 4. -rfter Stock, stnd
sosort eikgänt möblirl, Zimmer bei
mäßigem Preise ru vermiethen. 830 "-
Schon möbl. sep. Zimmer
Isort ,u vermielhen. ^uch Penswn.
ianiolaasse 17. 3. Stock, Thür 14. 83907
Für :r <1 fl. ganze Pcupon
ali Mitdkwohner aus ein Zimmer sür
soliden tzeirn bei änstäudiger Wltwe. IV.
Prebgaste 23. 1. St.. Tb. 9.« 38 W
rze nvvyiiuncr> Kosrkriid gesucht. Kühe und
XIII. Bezirl. 'Hüttelvorserstrab, 172. im Ziegen Im Hau'e. degueme Wohnung. A.
1. Stock, bcstcbend au^ 1 Ge dring in Seefeld 172. N.-De.
mer. 2 sehr großen Eabineten. Küiche rc..
Garten mit Lulihaus, per Mai zu vrr-
miethen. Wafferleitung im Hause. Halte-
slelle der Dampftramway. 81850
XIV. SsLirk.
Tanzschul k'ocaiitätcn
ssrüherer Inhaber F Tsr-und.)
Grostkr Daal sammt ll! benrSum.m. elegant
anSgestaitet. sind ver Mai oder Auguste, rmin
zu vermiethen. A.irlunst deim Hau'beüver
XIV. Techgbaulerstrabe 9. 8035.8
Große und kleine sfabrtks-
localitatrn mit Kraft, licht,
bUlifl. sofort zil beziehen. XIV.
Pfetsfergasfe 3^ 82970
Technischer Beamter einer
größeren Industrie-Unternehmung, 37 I.
alt. alleinstehender Witwer, kaih., 2600 K.
Einkommen, sucht behufs Ehe mit häuSl.
Damen in Eorresponbenz zu treten. Er­
wünscht 10 bis 15 Mille, doch nicht unbe­
dingt nothwendig. Freundliche Zuschriften-...
"Dir?-«i°n'W°;;'^LZ8S-'°n ..AuSftat-ung-n «»SSV-- Zimmer und Küche L1 fl
83. 38.3 oa No iirv. 83956 -n e. XVII. «hormayrgaste .52'^ 8. 1 .. ..^
AfSV" Anträge übernirrtmi?«. Auskiinfte ertheilt uneiT^cltUcri ltber alle ... 03 i,.
Sommer-, auch Fahres-
wohnung. 2 Zimmer. Vorzimmer. Luche,
von ver Vartei sosort „> verme-the-. V III.
Lerchenfelderstroße 66. Port^er^ 83111
Vom 15. April an nehme
ich Linder übcr den Sommer in Pensten.
gesunde G-bir,«,c°,nd. uud vorzü^i»«
verdftegun, bei Frau Mäzor tk. N-u-
lengba ch 3 1. 834 ^„
— ivillä, allein zu brwolsnen.
„nmttteibar am Lee, «chöne--chatten-
bSilme am User. draehtvolle AuSstedl am
Sckasdfta. 20 ^Äirruk'.n vom Ork Mvudi.e
cntsernt, 9 >j>wmer. Luche, L-ll-r, Bauern
nnd Logg,-. Waiechftilje 'v''>bestall und
Wägen,cnn^c, Schiff u. Bootbau», ist sür
Saison 1900 -u verm ethon «..sh s.nilunst
c>,hellt Mäthm« Hoher, LchwarztNbi n -m
Mvndsee. 8.3408
Am Äiordsee
iSaljlammerguii sind «illen wl, ,-nd obne
Lüche und Wohni ng'n tm...»Hotel «uhos-
zu vermicthe«.
Post. Telellr-Pft-n und
ft'ilton. r »3703
Pichl. am Mondsee.
A» iliikthrn yeluchk.
Zimlner bei einzelner Tainc
wird iür 10. dii 14. «dril don einem ve.
anlien oesuchl. Briese -tdel-n unter
.Glilundcn. cd-röfteri,i» 100' voftlägernd.
postlagernd.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kudolfine Lölil
Mori; Schür
empfehlen sich als Verlobte.
W-en Wicn.
4972


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 23 ]
88
VViSQ,
^lensr 1'axdlLtt.
31. LlLir 1d»i>lcr<^n.
26 lv
MkMk8Ll!MWl3!20.000.000! kltnxLNL 1" ar« llreppiev-
i!g»- Xl«ch«r1»»e. i
Knabenkleider, Schulanzug sl. 6, Mstrosen»
Anzug sl. 6, .Havelock sl. 5.
Jacob Rothbergrr, k. u. k. Hofll-ferant. Wicn, I. Befltk,
9.
Der vakLof findet tSglich 1 S Uhr statt. L 7 r


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 24 ]
LLMStAF
I»l6ii68 Diener 'rLAblatt.
31. LlLrr 1900.
Ikr. 88
't
«^om tieMen SSmer^e oebeugt, geben die Unterzeichneten allen Berioaudten und theilnehmendm
' Hm'cheidcn i?reS inni istgeliebten unvergeßlichen Gatten, re p. LaterS, Bruder-,
Freunden Naä-r'kdt von dem^
Lchwiegervalers, LchwogerS und Onkels, des Hcrrn
Abolf E^orsnz
Mtt
beginnt
ein N6U68 /Vbonnemsnt
k. k. LberlandcSgerichtSralhcS i. N., TtrcctionSmitglicdcS der Scs-llschast derMuflksrcunde,r.
welch» itog d,n 30. März 1200, nm I Uhr Mitt-Ai, nach kurzem L-idei, und Emv'nng der heil. Sterbe,
sacramente im 75. Lebens^abre ielig in dein H rrn cnlich.asen ist.^^^^
Tie irdi'che .>'i >i:e d:r theuren Lerbli-benen wird «onuiaA den I Avril d. I., um >',3 tlhr Nach-
,e,ks: wnden^^^ Leelenmeiirn werden Mdntdg den 2. April, um 2 Uhr s>°rmiu-g?, in odgenLNnter Psarr
tirche gelesen werden.
Wien, den 30. März 1900.
F-anni Loren; g^b. T^chwciak,ofer
k. GericktH.Secretär.
Marie Tcala geb. Loren;
al» Schwerer.
Richard Loren;, Alfred Loren;, k
°lr Löhne.
Lillt, Loren; geb. Her;berg
als Schwiegertochter.
IllsinterellanteSlatt.
rar Programm dieser billigsten und reichhaltigsten illusiririen Zeitung
Europas ist, jedes interenanle Ereignis, wo immer dasselbe auch uallündcn mag,
in Wort und Bstd mitzutheilen und so eine
iUultrirte Üundschau alles AntereHanten
zu bieten. Bon Meilern '' ""-- ..-e
rn skizzirte Episoden aus dem Leben unserer Tage,
theatralische ^Vorgänge, heldenmüthigr Dvarrn, NnglurkSfaUe, Ver»
brechen u. s. w. werden ,u> „.^nterenanten Blaue" narurwadr bildlich daraesteür.
Alles Wisieuswertbe auf dem Gebiete der AerkelirSwesenS. Entdeckungen, Erfin
düngen, grone Bauten uud Unternehmungen. AnSstellungen. Kunst
und Literatur werden zur Kenntniß der Leser gebracht. UederdieS erirdalr noch
lede 'Kummer des ..^Zntrrebanten BlatteS" eine abgeichlollene, spannende illustrtrte
Novelle eine Wochenredue und Theaterberichte. Neben Schach,
Problemen, Näthfeln. Eharaden rc. bietet „Tas inleresiante Blatt" noch
eine Arena für deil geistigen Wettkamvf, indem eS
preise voll MO Kroneil <100 H.)
Anna Lchweiqhofer geb Hanser
als Schwägerin.
barl Tchweighofer
ka>s. Rath, k. u. k. Hoi- u. kammer-zortepianosabrikant
olr Schwager.
als Prämie sür die Lösung von Preisräthseln aussetzt. (Bis je^l gklangten
1.3760 Kronen <7880 (i)uldcn< zur Aus;ahlung.)
sämmtliche Reffen und Richten.
Jokanna Berq geb. Braun, gibt lnemit in ihrem und im Namen ihrer
Kinder Hermann, blgarln, Alban und Eu^aragda, ioivie der (?elchw!>ler
Babette Tchrodter geb. Berq »nü ^Neit Bcre, alleu Vermanbien und tbeil
nehmenden Freunden die geziemende d'-achricht von dem sie tiei b-trübcnden Hinslbeiden
ihres innigstgeliebten und un?erge 3 lichk» Garten, respectine Balcrs, Bruders rc„ des Herrn
Pränumerations- Preise
mit wöchentlicher directer Franco-Zusendung:
Für Lekkerreich-Nngarn: Birrteljährig 2 Kronen 70 Heller lt st. 3.3 kr.>,
halbjährig s> Kronen
ronen 40 Heller sr st. 70 kr.j, ganzjährig 10 Kronen 80 Heller
iS st. sü tr.,- Für Teiirschlaiid: Piertelj-Hrig S Mk. 5ä> Pf.. halbjährig 7 r<>,.
ganzjährig 14 Mk.— Für alle übrigen Lanber Europas: «lerwliahrig
iü st.), ganzjährig 24 .Kronen l12 st >.
Abonnements übernehmen
erika und
!rig 12 Kronen
Für Europa und Amerika alle
deutschen Puchhandlungcn.
Die Abonnemcnlsbeträge sind per Postanweisung vNOr Irr
keielisiarliei» einzusenden, eventuell geniigt auch die ein­
fache Bestelluuc^ mittels (korrespoudenzkarte, worauf der
Betrag per Poitanf-rag beholieu wird.
2943
Die Aliminikralion drs „Mterellanten Llattes",
SSien, I.. Schulerstiaße 22.
(Lonrad Bsrg
fl ichten jetzt il» die Häuser, unterwühlen Alles und
wirken verheerend.
!ZMÄILSSVeriiinliei'n 8i6 l!38! 8
Exporteur und Buchständler
welcher Freitag den 30. März 1920. um 2 Uhr Nachts, nach kurzem Leiden im
54. Lebensjahre selig in dem Herrn enlschlaicn ilt.
Die irdische Hülle deS tlicurcn Verblichenen wird Tonntag den 1. April,
präcise Vz.3 Uhr stkachlniltagS, vom Trauerbause: 7. Bezirk, Breitegasse Nr. 8. in die
evangelische Kirche .L- L, 1 Bezirk, Dorots'.eergasie 18, geführt, daselbsst feierlich
eingesegnet und sodann auf dem Central-Friedhofc im Familiengrabe zur Ruhe
bestattet werden.
S2KK
Wien. am 30. März 1900.
^LS?
Luiomst. knallen
Das ist nur möglich, wenn Li^
die berüdmten
b.'nützen Ticsclben sangen fcrtmadrend ohne Be-
auMchtiauna,20—50 Lu^'
aussichtigung <20—50 L ück in einer Nacht), stellen^
; Ich li-t.> vvll ikibst wwd-.r, bintertasieo leine Witterung. G'nnge radwale .'lur -1
otttlng. ^Breis einer Nntton^.iUe 4 IL., einer «r IL 1r.!
I ?tulom. Lchwabenkallen san- 1. laus. Schwaden. Müssen rc. in einer Nacht L L IL 40 I». I
D'riandt durl'l iri. ö-VlrlH. D)ien, H., Tnbors1r2r?e HD 37 '2tz
! 11. Wiener Wode-Anssteüung
in den Sälen der k. k. tiiartenbau-Ecscllsckiaft»
3387
Die eleganteste (Fcsellschaft findet sich hier ein, um die Wunder
der Wiener Bckleidungskunst zu besichtigen.
0-coffnct von 10 Ulir Morgens bis 0 Nlir Al'kndS.
Eintritt S Äronc.— Montcrg und Donnerstag 2 -rronen.
Looleiule ooii EckraiiMiiliko
»kre K in «l«n oNlöneu, stein luutt
Tkuxe nn5,xekot^ren fllnAer».
Die ersten Medicin Autoritälen empfebl.n
daher die mit dem Staatspreise ausgezeich­
neten vollkommen geruchlosen
/^VI 8 s^ci^-NKQcu
stl tzSlM l.V/Olu 2 Ll.c.! 2 '/.<ü! 7 ^LM
12:1.801t1NciE2: l>I./^/sMNliFMSs.!^x/iz3c.lS-2>-
pk 7 v 5 -csvlMnre.oe1or <1er Olic'nijf^ u. Xosniptil^er.
HVIen, I., Laldsdurxorsasav Xr. 4.
Broschüren Uber Dzon und die Einwendung
der einzelnen Specialitäten aratiS ». sranco.
Atteste iil'cr die Unslbädlichkell der Präparate
' li gen zur Einsicht aus. ebenso LNilseiide Dankichreibe» aller 2i)Ut
V Aiisliinste in allen ko«metischcnAngcIegcnhciten gratis, auch briejiich


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 25 ]
88
8LMk?iL8
Gelles Wiener ^LAdlatt.
31. LlLrr: 1«^00.
LrSKLWIZK ZSoKNiLK Z. LPrZI NTT. U esLsZ ZsrLsk. UTLMNoSZ
ILLll«».-!-!.. Prämiert auf de,.- Kochkuni^
Ausltellungcn zu r^rankinrt a. M., Hannover, Stettin, Hamburg
Magdebur?!, Wien, '1'rag und ^Lriest mit qold. und silb. Medaillen.
Dritte Auftaqe, entbastend ^00 L?riq.-Recepte. 306 Seiten
ld>^runier viele vorzu.zl. bewahrte Äecepte zur E' «.-»tSn-
knell«-). Preis broilb. fl. -.00. gebd fl. I.—, eleg. aebd
fl. S.LO. Frnuco gegen vorherige .riiiiendung des Betrages vom Ver­
leger llliili. N. in sowie durch alle Buch­
handlungen zu beziehen. zssz
(ULlteZtelle äsr kferäsdakn^
Wied LllWdslli! vo» LsiliiM M
SU 8 ljei- ^l:ti 6 nbi- 3 Ukk-si in /^seii( 06 ut 8 eiibi)t,m 6 n).
seivztez lies! ?i!zsek eshpreckesäez Ver.
^U 886 I' 66 M Au 88 L!i 3 nI< VON i.SgSl'- UNli ^drilgdiep 3 U 8 äsn l'SNOM-
Mii'l 68 t 6 n ^Visnei- öi-ausl-sisn, Ol-i'ginal !'i< 83 M 8 l 6 ösllisnung.
3280 OeneiAten 2u8prnc:li erl)ittet
Fsssk UrAMkNS^, lZssIxeboe.
«ollä ssbLur QLä 1 L ^as-
von ü. 30 »Qtvärts.
HiSQmödsl- vvä ILi»äsrv» 5 O»»
5Ldr1k 2775
^ 2. Vivlilxasns Xr 1»
(nLeUsr itsm LrurästiNnrriisrxlLeL)
lUnitk. ?rei»<:oiir»i>t« xrseis s. knuro».
Icir AlrnL (ziNag
Printer
1899/1900
L. k. ziriti. Ziidhghn-Gcl'tllschaft.
Kiirzeste nnd l>caue»ifte
Schrrellzngs-Perbiudungrtt
ÄOnter
1899/1900
rOien-^^tttlien
(Abba-,ia-Eörz-Driest).
8/s kZ^ab Wien.
9l an rribba)ia
9L- 928
9^1008
8» 7 210-
225 7^5-
1Z^ 75 -,
Lriest
l^örz..
Venedig
Mailand
^^loren;
Nom
an
. ab
. «>>
TvOjlbK an Neapel
915 8^
8L 80 V
81^ tzvll
6^ 7 >o
210^1011
8»5^ 1>.5
6'0 :j"o
u IIN 1 9.-,u
ab 2»-' 1ll2
irreilller-lionte
19ien-8üli-Tirlit
(Meran-Nrco-Niva).
9l2 ab Wien.. .an 8'-^o
71 V an ViUacti.. ab 10.^
« Bo;en-Eries>-> 4-i
20 S, Meran
:;'o i Drient
4 »' I Mari
Nr-co.
526 Niva
411 an Ala.
30»
ZI 8
! 107
. 1260
ab 2-'>3
. an
1025 710 ab Berlin..
12^ 11^1042 5. Leipzig..
-11^ 86» Dresden.
860111 a flw^ Ml,neben
ab Innsbruck .an 12«»
52llan Bozen-Eriesab 8-^«
44 s 7 »tz Meran.
4»s 8. 1^ 73S Trient.
61^1108 1023 Verona
*86^ 642 225 Mailand
— 63« 6»3 isloren;
— 110 iir^ Rom..
— 6^ 7»» an Neapel.
Ilugllrri-Tirok.
6 lo^gl 0 9^
M 5^ 622
.712— -'^-»^
. ... 7»6 965 6»1
. an 12 «», 622 222!
'' 5!.38 ZU? 9>»!
635 14V
717 157 7 ^l
5221165 446
11^ »925 1V5
9W- 61»
23V—
82V— 2-^6
8V» 822 ab Budapest. an 962 92«
6^ 6>- an 57lageusurt ab.11«286»
Weiillc-Trlcst-E.vsirctiiNg
(einmal wöchentlich).
'^12 712
70 !' 42 z
Iv 8 1022
.'>22 li 2 j
26 Vl
7Zsl Zlk!
82 k 400!
96» öng
10»3. .', 2 k
8" 417 an >Ala
ViUach.
Innsbruck
München.
Bozen-türies
Meran
Drient
Mori
'Ilrco
Riva
1022616
3»»>.
11>«l.
42 ij.
300!.
^ 318.
^ 2« 7,.
1»7>.
126»!.
033.
M
Montag ic>ooab London..
dlo. 4 »o z 27"stende..
D-nstag ii»o V Wien S.-B
Mittwoch 1124 an rllbbazia*.
dto. 106« an Trieft...
an 460 Freitag
^ 10»6 Lto
><
ab
ab
6«6 Donnerst.
53i.Miitwoch'
62» dto.!
Tchlaiwagrn. Brrkehr nach
!
ond von Abi-ozia
8 l. Pkiel 8 bnl-j^-Mikil- 5 !!;za-EsNlrlil,lil
(2Lien-Ni;za-t<^annes taglicti).
l '22 ab St.Peter-sbg. an 1122 Samstag
6^ abWarscliau .an p-^Fr^iiaa
11 --.' ab-Wien S.-B.. an .565,
3-» an 2 ^eoben ... ab 2 i» I 77
122 f Venedig. ?Z2»
6" I Mailand.. I 1022
161.... x 122,
2 v« ankf^annes.. ab 11«6
^i'kui ts.. toliaev
^-'El'N.r.-oreler^.^'aar, habe -olcheS m
°/L 1 «moncir iche.-i «eorauLeS meiner
iN'Mundenen Pomade .rh^Ueii. Tie-
6.-N d n I-eradmIeöen Aul ri-
ten  7
bei Herren einen vollen.
2'" 'vlrrn-nchz und verleibt l-bon
urze-n N brauche iowobl bem
°? L'if? ^artdaare na ürlichen
6»an, und skulle und bewabrt bie-el^e-,
bor >r bie t'nein irraraii n dir in dai
bS-blle Mter.
vreiS cliie, ^.egel- I fl..« fl!
'»
PoflveriatiLt täglich bet P-r
ei» cndiiiig des tPetrageS oder
nilttelS Poftnachiiahmc der
ganze» L'.-elt auS der HaSrik.
we!,!» alle -Anftrng- zu richten
find. 36.47 j
OrSLllLA^^
Mev, I., SsilerZLSss 5.!
rsilldgespssll!
gefüllt mit dem O-!e des Eantel-
daumc? 0.2 u. Salol v.i.
viele vanii 5 cftreiveK.
>« >q-
a/r Lan/a/.
SabrLt:
, -arton^^^
l» 2 Gulden >u baden:
Generaldeoot sür Lesterreich: «. »r-»
M I„ W«!!k s.
AM z--i-ili-°dz,z°i-!ii! NL''L" !L'5;,K!Ll.Ä
oe, Linck von tv !-is I» Helle, Ferner Hautkrankheiieo, «eschwüre, RerroenichwSche
Birnen, ?1ir.-!,rn,P» um-n,?Narill.». u°d Fr-uenleid-». crdmat o° oan 1l>-l
Pfirsiche, Nnfie. Mioveln rc ,r —! und von 4 —8 Uhr. sonn. o. Feiertage «on
LU.iwi. Stuck' s,b^r° »"s.on.e" 10-1 Uhr., 2683
Wanezimmer se-arrrt. Honorak i fl.
Vr. Cross
Geisten; Mr Aerzte,
^che zur Nuhesetzuug des Olibobers, mehrjährige ^^rotveritär llektpr
J°bresum,atz über 5^ rl,) bürgen für siÜE Zukunft
- ng-iuhrk werden Dnerte nur von zahlung-Ssäh -elbilkäusein unter
V/V 1 -Dcntltt an das Ankund.-Bur. d. 'Ll. erbeten.
DewU.fldch-g im «ageniede, Filialen I. »iei?r'^!!>'!,.'2"»'V 0»na,
kiM'/önsedvLcdtz,
! Weltd. rüdmt smd meine ge egl. geschünien
l arzil-ch iMpsobi. Srfinduiigen. ü« eiist r.
Nirgend««khnlicher, LichereS. Proloe-ie
> -i llourert gegen 3 V ki. in Starken,
^tsüer kür privil. Apparate,
I Wir», I7I, rürkenftrahe Nr. 4 s
lSor ckzeik 8-3. 5-8'. 348k!
n-el,
Zruck szbarc 5Enstanteu von
60 btS loO Hellkk ver ver Stürt.
^ Zier- und 4lllecbäunie.
rstars? H.'ch'tamme.— Ltaete Kroucnbäiime.
2V.VVO Sua iakazien per Lt. 6 V-IVV ö.,
2V.VV-, R-nk-istanien., 4V—120,!
r'i.vvi, Vdrinli 4 doini,, 40 —IVV„!
tftiva ^i) i, i 1 istcheii ofderefchen,
^ hörne. Bavveln -c. ic.^
Ziersträuckier. jemeru. -e-unvar. u. Speciälarzt f. di-cee,e
!>ld r IVO.oov st, in 3 v d r chnillen, reick-ldieroen- u. Hautleiden, ordinirt in seiner
blüdenk n Lotten. Preis oe Ivv §t löiir stogilich concesiüonirten -Allftalt von
Na2iasl,Hk-.-.r' ^»^2 u »bend« v. 8-9. Beste Behelfe
Post Franko; ci -.lladkerSburg.
.ünlütWillMj-
Aöd«!
voltstern VeiTrrLQen LsiLlen dei
Lropk
2^l1LKÜ2UtH. .-Wgß
«>«,-, und Blähhals werden durch ein voll-
' -I. ZPira,
VII., SisboitSteeiigsZZs 1 iy
tLcks vreite-r-LSb.. j Parsch bei Salzburg.
i^Ibnoa^
20 üi LristlliLDLeL.
L»utMLrrLl»edv» InkorsiLsloL
LursLw
8 8 S L ».i
-  3 lödsI- 3 .Ibn,n «exen Isinneuckring von
285v!
Qummi-Lpeeislitstsk, liSi'ninei-sit-ssse 45
LLtnIoxo »r»t 1» WWe«W>^s'«!W> I 8 W <^° 1 eo Lrn^srntr»»»» S).
n, r»o A»rl«4»


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 26 ]
VVisll, 8amstLg
Xeues ^Vieaer 'laxdlLlt.
31. LlLrr 1'M).
Xr. 88
ZßEs
LsL
§ s
'T dc
-S«
Sodsilt^r »ctusidt, «L»s» sr ^j1s8, I^jldiov-, S»Uc)l-. Iet»rL/o1»L>Llds, L»äsv
mit Lpirilus. LLäsr I» Losipp, ÜsvdlvwvüdLäsr prodirr k»ds. Liedt» d» k. vis
Oi^ovsoeni' ^>s«6iti^s äio Ledmsr^sii 1'Lgsn.— )l»n iLkss 5icd viciit von äer
^ ZSS'?
^ -°S5
-q,.r s
L
ßs--^
« ^8s
-L?>ß-
llüÜ kLUvv8lSlLS.
S
-
k-SS^
8«^' ......^
titzls ä»mit äis Liissersl sotiraerrd»klsv OLHvo8tsLu«, »L Leos» si« sekon s?il
.iLkrsv Litt.— Lia Xväsrer o>irirts ssiosn sedlsekiso Llsxt-v. —. ,vjss Vodlbv8ri6ev
d»t vnll LN^e>'»U.en ovä dis ksutiss^^n iTS^ss ^siLsa Xnf»U 77»»^r xsd»dt.-
^ Klkikk ZMißkli. z
l s.
Allgemeiner Perkehr.
Kauss- u. dcrkaufs-Uniräge.
Feuerfeste Caffen,
I^ebrauaitc und neue,
Kehröcke fl 3.-.
aqurt fl. 2.—,
eUncrfrnll fl. 6.—,
Knaben Uedcrzieher N. 1.50.
Louterrain-Abthetrnng (Schwemme
^aeod .»othveraer,
I. Ttevhansvlatz 38ÄL8
, Versatzscheine über Brillanten
Perlen. Brerinsen un'' jede Satinnj Saar»,
j nuck F-hriSder.» e dee und Vilche. werden
.lofteusrei nusue.öu. der Ketzrwettd dirnu».
bc^nol' dc M. Yuchj. I. Sollt«,e ». >m
rurckhnui link». ,m USroizeschitt. 8SS»S
i' >sch ich Ich zahle
: beste Vreise für alle Art Uniformen, Herren-,
Tamcnkleider. g-nje Berlallenlaotten. jkarre
.'ieitunqs-Maculatur
wirdadfleg eben. Adr.Sx p. i38SL genug,. !°m^17sori.^'M"^'^,''^öo7,I^'
arnvke»ttsie,nt„, i,n,r ^abe 88533
ün»er Lrtolx leirä srüslt mit
iisi-m. kFureii«'s k1tzi8Ldev3f6!^
^Ltot »d,o>nr »edsr oäls I-a^stdtsrs.
»oäsrsv Littst 'vmr üLKN-trst^ä. Lsvsis:
vitz vsnLsvtirvibvQ. kL0^V.Ä)n.1,0e-
«»e 4i»rm.k^«»Lrr«.
Hisr 21». liLdvii ilsi
L. IL»tt»L1errv^, Lrouvr. Lttäolxli-
XxotL. I., Liiäolplispl. 5, S VI»?»-
kopl', Xpotii. „2. svliv. .Välsr''. XVI.»
Li^od5b6tt6rQc5Lsss 90. L r» r^ ros-I^lrxor
^po^. 1?L'Lnr Lor^ol», VIÜ.,>VivkeQ-
binKK. 29. 3751
v'ZsrrMSM!
Ches-Arjt d. v. d. hohen r. k. Statihalterei
conc. Diener allg Krank. nuereinS, gew.
Mitglied d. Wr. ined. ffaculktt
8pee!»1»rLt 2SK8
shr geheime und Hautkrankheiten.
Geschwüre, grervenschwache, Blasen-,
Arauenletden. Diese Krankheiten.
krisch oder veraltet, ivcrden na.ch te,
neuesten Forschungen (ohne Berns.»
störung) bedandelt von 8—k. Sonn- und
FeieNag von 9—i Uhr.
irs. Für gewiffenbaste gründliche
Behandlung garantirt der Rui d
s m. als 20 Jaliren des,bekannten
Thccialarztes. Sorte.immer sepnra,
Honorar mahig. Brisiliche Slniragrn
werden unoussSllig beantwortet.
v/ikki, I., 6Ivv!l8Z886 fjs. 3
(nächst dem Lobkowttzvlatze).
Feuerfeste Patenl-Eaffette»,! Rui Raren, S^lsst. (ziea. elektrischer "uüer
feuerfeste Sassen.! Ulireu und Juwelen! maurische? ktv""r H^ren,immer 1,»'»
gebrauchte und neue. billigst bei ^billigst au k. k. Veamre »c. der A. »Oh», Salon-Krystallluster ru verkaufen. IV. Ve,.
S. Beraer, üLieN, I. Bewirk, n, Pazm aniteng. lU» L. Ll., T h rü. Wadliebenaaste 1, 1, Si«I. Lhür s, von
.."Uss>
! nächst!
Versatzscheine über Brillauteu,.-
Perlen, Sald, Eilbcr, Uhren bi« 20 ONt» st. 'i" -kaeod
werden kostenire, aukgOost und der HSchsir >»rnb-" Sw m.r komme sosorl Jaeod
Mehrwerth herauSbezahlt., 0 -inkaus von E? —s,
ÜBippliuaersrraße Sir. 20» Ostcrkarteu f. üÜiederverkäuser.
ist dem Telegraphenamt. 23248 sMickerls. Praterslrai,« 68. H 33Ü s Neue Ttellasten. Manipula-
Haben Sie Möbel. Kleider, Smbie. c,,
i^ellan. Nippes M verkaufen? Äitte l ^bzuge^ben. vlleft-ng-sch-
gaffe 6.
en. wegen Auflösung
äst. II. Lttiendrunn»
83637
MrmeinkLchustwaarcn-MaaL- Böulantrn^^rl/«^"'S>n ^llhren^. Juwelen auf Na^en! !! ohne Soucurrcn;!l
h-i kinhem (Ko. b Ost. per Karat nur d-iJ.Kvhon.Juweli^, an Zadredvarteikn^be. T. Thurmann VI. >!! ein Drittel billiger als überall!:
oo.neiluno liiciia kwi tinben, I«,^ dkarc Anrelstraße 3, nächst Hohem Morst, tsumvendorscrstrafie 1dl. Sluttrage lichte schuhe in a^roster Zluswahl.
754 18. Iirirsttä,. 76360. billiger ald m leder Schwemme und ohne
Versatzscheine 48lS4> ^'OO Reisekörbe und Kinder-> ^ratzV-i».°°' »'rchh'i-»r.vn.K-o-r.
Bnllantenrc. werden au» Eigenem wagen einzeln und sür Händler billigsl. Il-—
der Mehrwerth sosaii au,bezahlt. ladorstrabe 30 76577 s Briefmarken UNd Llebigdilder
JEelenwaarrn. -Al^tzeschöstSbücher, Brilf^I!
obtheilunll sliche bei hohem Ge­
halt eilten iu :edcr E'eziehllNst
(Zuschneiden, iHi'lenabvasseu rc.)
hervorragend alidgebiideten
WerirfiUsrer,
welcher— nur in feinstenMaak-
qefchäften— als solcher gearbeitet
haben muß.
Alexander Mohr,
4085 Brcslau.
über Gold
auägeldft,
Sinkaus von
der geiammien H«lkundr,
i8 rr o 1
hetlr ralch, gründlia;. uhiie Beruf»,
ftorring alle geheimen, äe'aur.^
Gold und
»,.ss L'4
Perlen, Gold und Silber »erden spesenfrei
auigeldst Lud die Gegrvftände zum dochlten
Preise öezal.lt. 58289
Ehitzer I Lobtowit? Platz I
nuriing ulle«r>e-,».»".» go,,,,. -prelle kur geniageur v
krankb-ittN,SalS.,Blascvl.,Futzlrldea- TamenNeider, Unisorm-n, Wä-che,
>?!ervrnschwächc» Bandiourm ,e» Ord. «hgdrl und all.» Ander.-. Kart«
täglich von 8—8. Smm- and Feiertag» bi» komme sofort. l
-l Uhr Abend». Gin-e -Warteräumc. Honorar
mä^ g. I., Lirntoerntr»»»« dir. 27.
Eingang Himmkwsortgasse r. Bries- werdea
beaniwortct. 2 664
D''- ^ZThNsr
Dr. WrsKK
Iang,äh,ig-.r kpenalarzt sür alle kranthnren^
G buittheiser, -.ew. Lecuodararji an den
ersten kliuilin un, Adih.iluugen -ur Luhere
und Hautlraukhcitkn d,» t. i. Wieuer all­
gemeinen kranken-iauses.
iVien, Üoibenikurm8trs88e dlt-. 37,
ordinrrt für f.uhkre und .< auikranrireilen,
B'asenleidiN, Halk-, Mund- und Frauen«
^ranldeüen, ÜlrnelrlvitlEtt. k^dinirt.
tlglich ven 9—5 Uhr. 2,...5 ,Compl. GcschaftSeiurlchtnnston
! Mäßige- Honorar. Auch bVe'Ach.^"
Berpföndete Lose
werd.'n auSg.löst. der Mehrbettog biS -»»m
vollen Tage-ettrse au-be, ahlt. sowie die*
selhea Loie gkgcn kleine Monatsraten
coulaiitcf« mit losorügem Spielrechte
zurückocriaukt.
Wechsels,ul>« Lt o Spitz. I. Schotten»
ring 2«. Ecke Gonzagagastr 46670^
Bitte die Adresse zn bedachten l
stiiir ilh allein
adle HSchst. Preise sür getragene H«rr-n» u.
Schuhe,
genügt,
57775
Medias, II. Leopoldsgasse 1».
r Bester Zahler Wiens l
: Bitie -üldressc an beachten!
Joses Oioldsand, I Flelschmarkt 40,
zahlt die allerhöchsten -Preise sür
alte Herren», Damen» und Mtlttärkleider,
sowie Möbel, Wische. Bestsedern, -Nnttaui-
täte» und ganze Perlassenschasten, liberbauvt
alle» Lrdenktiche. Sstie Karte geungt, komme
sofort. Frül-cr III. Hauptstrahe 98 76684
Karte genügt, den voll. Werth
>u erhä.ten, sür getragene Herren» und
Tamenlletder, Untsornien, Wäsche, Schuhe,
Bettzeug, s^hrrädir, -lZretioseo, Möbel,
B.-rlastenschastkn, -Bodenstam. komme sos.
tüoldsand,II. Alierbachftraste 10a. 79470
Gesundheils-b^losetpapier
lOt-O Blast» 30, 50, 60 Ir Brtefpapier
n Conbert lOO Stü-I 20. 30, 40, 50,
60. 70. 80kr Cigarrenspitzen tOOStück
40, 50, 60, 80 kr., 1 st.
lptnzelne -diollen Tapeten» 40 kr..
ikasIa»BlotI IN vcrsch.edenen Farben 100 Stück
fl. 1.50. per 1000 Stück dcteutend billiger.
orottzblock 4 10. 15 u. 20 st
Kleine Blolt»Kalender» 5 u. 10 kr.
csterkarten 100 Stück 2 fl., 10 Stück
30 st.
Heinrich Boschan. -Papterh.,
I. IZau renz erb erg 4 7 9417
Versatrscheine über Uhren.
Pretiosen. Wäsche, Kleider
werden ausgelöst und bestens
bezahlt. I. Schönlateruga^'c V.
Getreide-
81S64
Briefmarkensammlung billig
-u Verkaufen. III. Waffergaffe 8, Tb. 18.
83S74
Eine grösiere Anzahl feinster
Majolika-Blumen- u. Palmentovfe. diverse
Holzsäulen, viele künstlerische Pvr»eUan-
Wandplatten. Genre Alt-Cevre und Au-
Lüien :c. billigst in Partien oder einzelnen
Stücken adillgeben. Vortbeilbafr sur
Wiederverkauser! Wr. Kauf- und «"vm-
Missionshaus. I. Graben 29a, im innern
Trattnernhof. 83706
National-Negistrircassc mit
doppelter Controle zu verkaufen. Maria»
oUferstrasi e 78, Bäckerei. 83 80?
TteÜagcn, Glaswände und
sonstige Ges^ftSeinrichtuny verkauft d:.lig
Sieamund Glogau, 1. Gonzagagaffe 10.
83680
Die besten Preise s. Möbel,
Caffen, Räder, lsffecten zahlt Goldsteln,
VII. Aaiserftrabe 34. 79924
Restaurationshcrd. in bestem
Zustande, groß. freistehend, ist preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft IX. ^solingaffe 11.
beim Schlosser. 79000^
Kause -Herrenkleider, Schuhe.
Möbel, Bettfcdern, Dodenkram. Zahle am
besten. Karte genügt, komme sofort. Jgnaz
Rosenzweig. XVIII. Antonigaffe 18. Tbür
Nr. 2. 80037
Wegen Platsmangcls eine
.. Küchenklnrichtung zu verkaufen. XII. Ai^-
Kvocerrikakten. Selckcr«, borngaffc 8. beim Tischler. 80035^
LLr»-«:: ;r---LSL M.M NKNtSLb
Ftzäuenlctden u:id Nevveiischlväaio. V ^«»8 VaL
G.tzst perat'cie Falle w?rde-> in kürz ll,-r^.
geü ohne Berusistö llng d.r ö-itun-, zu. Sv->.>al-rzt ,ur ge>,e,me u.-kerueiikrankhettni,
iIcsShrt. Wseil, Ttndt, skohlmaHt ». B-r-. de» eben i» 5. Aufl. e,>ch. Buteo „Tic
Pidii-allon !ägl. von l O l--c -1 Ut-r u. bi»! b-eurasthcn- Mauue i -k-rvenlchwache) n.it
t» Udr Abends. Honorar sebr mähia. B«es. l-e oud.täuckstchtuahln-- ---- -L.»
luhe «»sragr» w-rdeii diScret eriedirt. 3822 r---..- --
2U0 Liter Vollmilch, sehr
und ver-aun Samek. IlV. R-ind.rsgall^oi'-- Kn^!"öb.Nre'u^'st'e7t!n, ^;?t- ukd'Äkd!.':
Ich saufe Möbel.- -M 73
Dis ssib äeiQ ^lalirs l^7! krestslisriäs
helt»n-(Pre!S
»chlr. Wer e, dcbandelt die geheimen -rruni-
y"i1en nach dem neuesten Heuverfahren. tDie
schweren Formen veralteter Blasenleiden
uiUer Ailwendunq dcS elek rischen r.^ichte-.>
Pretiosen, Geschirr u. ganze Bersassenschafle«.
Hollän der, vm. Lrc-ch ga sfe 27.
(bcschtiftsctnrtchlunsi sed^^ri
--- Pulte,
v.r*
..u..^0,Pottf! Li.'/ 0 )u. andir iCpecer-i- und Glaskästen. Stellagen, P
dcbandelt die geheimen Krank. Mcd!truh"n, Schretdii che kaun und
dr-eret.^, ^noLISeUdott Nr. 18 von
kür «liokv'b llvä Haui.Ill'LQLioitSL, 10-.si Diensraa, Donner-ag und Samstag
I^SrVSQSLilVLe'LS unä I^LUSLlsiäSN auch von 7—8 Uhr Abl-Ud»- 4^66 i
(kröster 1. veLivll^^^'voä^L 1). deÜLäst s
1. Dv2lrk, SanvrnmkirLi 10
44re4keRi»t1oUA von^O—!4 llstr erocl voL
7—8 ITIir.L-dsnäs. I'eisrtnLSiL von
S—1 Vlir.— »Int- nvä »rittsv^r-
Xreiislen. Olsorsbe ^6
»rrkvaer^ss-nu« Rekancllirn^. vrisll.
Ok. 8. lim
.-?peollllllrrt küi- gsbeime
Haut» und Kiauenstun he t» und vorzeitige
Schlvöchezuiiände Seihst v ra te'e-bollewerdeo
rasch, gründ! ich und ohne Bcru »störung 5e»
d!
laus! Klamper, 111^ AIbrecht«bcrgc>gafl^21.
Tchuhschlvemme Michclstädter,
Vll. Mariahilferstraße 58.
Herren-, Damen- und Kioder-
fchuhe mit kleinen FrbricationS-
fchlern und auS Mristercollcc-
tionen werden unter dem
Kostenpreis verkauft.
Jdeal-Schuhstreckcr
per Paar fl. 1.50. 4742 s
Dr. Högyts' ASbeftbraudsohlen.
Weiuschlauchreste
Hefter Qualität
sind einzeln oder in Partien billig abzu«
geben bei Persicanr^ u. 
Patienten b. handelt, br'.efl.cbe Anfragen sofort'^il ohsen,- Buch: ..loon der Frau— fltr die
diScret l rlcdigt. ^rdlna ionsa, ftalt im Cen- Frau" von grau Dr. H ii,. Mtr A 'ichrifr aus
lau enden von Dan!ichrcil.'en. diScrct ver-
schlosjeu zu beziehen gegen Lo kr. iu Brief«
marken (ofsen 30 lr.) von Frau A- ttaupa»
Berlin E. W. 206». Lindenstr, bb. 49134
-Herrschaftliche Milch,
und haltbar, einige bundert Liter ab Nord­
oder Staatödahn gegen Iabrevschlud unv
' '» °:,ahngaffe
Caution zu vergeben. V.
Zahle die höchsten Preise sur
Möbel, HervenNeider, -Bettsachen, Berlass-n.
schast'n, Fahrräder und Claviere. S «raub,
V/2, Mahle,nSdorserstrasie 47. 81393
«tillleben-Oelgemalde.
Otd.lo, p.oihtvoll.s Bild, billig »u ver-
kausen, 1, -BSckerstrasie 16, I.
-Ztr, 1, 81533
Zwei Älnslagekasten mit
Rollcau.r, circa 130X125, im gutcn Zu
stände, N'erven gekauft im Rabmen- und
Rahmenleistengeschäfl, I.
Ganz neuer Waarenauf^g
für 300 Kilogramm ist sofort ;u
verkaufen. II. Marinelligaffe 15.
Feine GeschästSeinrichlung,
bestehend au- G'atickub«rkas!enmit 36 Saub»
'aven. klein n GlaSschuderkafleu, Gla-vulte.
grobem GeichäfrSspiegel rc.. billig u v'ik.
wegen Auflösung. I. kpieg-lg.'ne 2i bei
Taum
8^86
195 Bexirdilder. in r; AlbumS
gebunden, m,t interessanten höchst un ,r
Hai enden Lösungen. ver>e»det gegen :n»
iendung vcm 60 kr.. auch tu Lriefma-' »-
öanco überallhin Jok.Pb Jultu<^ l^rö'a
Wieu. r Franz Jonvhsquat :L7.
Vrati-beilage 10 Stück fernst au-Aemb'te
?ln stchtSkaNen. 8^71
Ein Edison BeU-Phonest-avh
mit ciklir, Antrieb zu verkausen XVII,
Lackncrg^^87. 2, S t,, Th^ 1 7, 8344^^
Minr7alirn biUipst in ver-
lausn im Mineralicii-Comptoir, 3'IN,
Schlöfl-lgafle 2, 2, Stiege, 83469
Wein ^715^, ssarantirt
echt. ro^h unv^eist, beste Qlialit.i:-n
per Liter -12. 45 und 48 kr.
zu haben nur im
IlirLen g osse 24,
Weinkeller
Weih, VII.
83656
Feuerfeste
Eassa ?rr. 2.
Wiese, scueeseftcr Lchreibiisch, Weriheim,
eine Clavierdecke billigst zu haben im
Speditionigeschäst, I, H»henstauscn^^4,
1 verkauft
Cassa ü'/g und
Ferder. Große Neugasse 32
80663
Kantschnk-Kaputzcn, neue,
billigst bei L, Priszburgcr u. kcbn, II,
Lrcustrahe 52, 83592
Herren- und Damen-
Eönfeckion. Teppiche rr.
-,> Bon Cavalieren ^^bi 2
61636 abgelegte tHrrrenNeider tn bestem Zu»
sausen Case Weller, III, üiasuinvs-kvzahe 10, „uchKleiv e Iriha nsiais^
2 Anslaflcschaufcnstcr und
eine Eingang-thüre mit Nollbalken, 3.10
Meter hoch. 1.40 Meter breit, in sebr gut.
Zustande, sind vreiSwürdig zu verkaufen. I.
Aronowetter. Stockerau^
81752
rml, der S a->:.
Einganq Singerstraste I.
ütorpenschwöche heilt gründlichem kürzest,! ^hr nndiUbmd» ron 7 bi»
Zeit ohpe BerusSstörung ein ersohe-ner g Uhr. Honorar lehr mistig 1360
christlicher Doctor. 26.3 s
Wteden, .Hauptfirafre Är. 3
(Ginoang Rrsselgalse 5>.
crdintrt von 12 1t: 2 Ui d 6 bi» 8 Uhr, j
An Sonn, u, Feiertagen nur von 11 bi» 2 Ubr.!
8r. MmAüN,
Apsais-Is^rrt
Nr. ^NZlänüer
H ivn. L.. 8,
l nächst der '>olhe>iii,urmstr,iste,
l ieil 27 Jahren Spl cia i arzt, behandelt
nile qehetm-n und ,-r-t»ttraiik1,citc»,
9 -cr-3eilsckiw achr, L-alu-, lillnnd.,
Bleise», »nd Frauenle.den nach: en m
Capelleu und Bilderuhren
mit Musikwerk, eigener solider i!rzeugung,
sür Wiederverkäuser billigst. lSillig'S -Ber»
lagS. und Kuttsthandlnnz, Wien, VI2,
Siumpergasie 41. 58585
Miiiiir- und iLivilipiial, nie Privalprari» S Iiner, II, Taborsiraste 10
s,-- gelnachien, iebr dewähite» l riil-rungen ohne
"Uirsiöruiig >, glich, auch Soni-t-g v"" --
5 Uhr, An -Lschcntage» nberdie»
Tpleialttkitcn in Wiener
Bronze«, Leder» und E' inaiilberwaaren, unt.
FabrikSpreifen.
Vernhnrb Steiner,
II. Taboistrasti: 10 iBörsenpasiage). 57657
! Lecasion I N
R-izel'de Geschenke in Bro^cl'.NippeS, feinen
L dergalanteiik-u. Ohinasilbcrwaaren. Bernb.
^ ,r ck-.«..,,....tzöiseilpassttge. j ivngen
5.'858
Messilig-Pctroicnmiusier.
sasi neu, Svston Ditmar, sür Ep-is-,immer
und Salon, umzugihalder sehe billig unie,
der Hand abzugeben. IX. Glasergaffe 5.
3. St., Th. 29, von halb 1 bis halb 2 Uhr.
82255
Zwei 0er Cassen
hälllich, Lcrchenscldcrstraste
geschöst.
btlliF er-
67, Schuh-
82337
Zahle die höchsten Prc if e
sür tkcidrr, Unisormen, SStlel, Riemen,zeug,
Möbel, Porzellan, Siipves, Wasicn, Anii-
quilöten u ganz- Beriasienickaslen o auch
Bodenkram und lomnic auch in die Provinz.
I chacherl, I, Liern g asie 2, l. St, 8232b
Füns an», Wcstbäti,,,°s. Grr lnersiraste 3
2492
kür gtzk°.m°ttrlln>cdeit°,,.6esodplüre. b7»'Ul'7h7,' °Ai. »°n7a^-!?7berd°.e»°°°°n!,,Vers°hscheine über Kleids
ll»rVSN,ekWävdS o. frsi-snül-anild, d^,^^/^^7rl-d?g7 ^oÄchl»°°°st7° Ho77i°7- Mll-rw-rth"her"-uibez°hlt,
Vi!..^ 3 si 3 ts!tsös 8 !s 38' 86 ?lj.
O rä. voa Ki —7 0 !i!. k innnrur s Z.
' 4 "-» Ms LLMs^
8pZei3i3r^1,
J.Hirichbein, 4VIII. Joh. -Rep, Boglplas 9,
.1861
Kaufe Kaffee, Speeerei"jcdes
Quautu!:: g geii pr.myte Calja. H. Lrch:en-
CL airrr.sane t4, i, -Lti-'ck, Dhi:r 1 3. H5750
Alls Raten Kinder-
Lchcrz. ,4lk -Alsrrstr, i-u,Hofe,
82941
Nusverkaus von 50.N00Ro»cn
Tapeten (behördlich bewilligt), darunter
Velour, Leder, Japan und Secession, sowie
Bordüren, 40dlv --
i0ttUL«or L vo.^
3625
Gtft-Lh srnntstetiett. sowieauch i-lervens'i U i>«l;^e.
S.4?r, Tl!oseki i: -^rn>».'ulelde»i na-v-".n'r.v.vc-hl
K.I it 6rii-al. alv ''i. ^I-u.ar'vna!-
, Ml'd.. Chir. Besistcr des Officier'^kr.'uzcS^ ttNÜ e!)ÜllS
untsr I^Lelinalims oäpr dcS kuninl- seid. TakomL»2rde>iS. gi'iOis'nrr! lfi irichtiti'gru-in jeder Stviart und Auswahl
i far»uiiL»l.lanC. kitzrLllUit i-a»:«! r. l. Miluä'.arit. corr. Mitg ied der Foeivtv^ hi-s^asitUer u. Vt-lpaeckwaoren i-z-apeten
Llooo», perlt... o. >V. st. .«r.70 ll'ttz'kiöuo in Boris. bihand-It ictzl^ Ausioah.. .,ill 'flittmcr von Ll» Meter Umfnng
sui'ist....„,„ I.70 wieirit 3 'lIal,r n alle gestcinien undlim .l^, und beucht baösilbe au-c> 15 Rollen
K»1v».üvr, j^rüv. «rti-»:.,., «»»»<> rrirnllletiett. sowieau.ch >kcrr''i, rleuch una iu A-i-wahl Waar u» I 2oaud.7av!ucn, 5 ^lvllen Blasovd. 2 ZloNeu
!>',n-ran „.,e.i._. -!9--ie,i n rni..-nloid-ii nm!'-m-r,owe!>l 20 -Meick L-andboede, 19 Meiei
''' .sriee. i Nv^erte. M^ivael < 15 Rollen
'^-ollen Blasoud, 2 ZloNeu
S 20
6.35 li-lU„z. Leb l,.glich 9-,'-,. 3 l.!ir, an, st.!.ancr iö Lcxtton
l ^o-n. i>, sieierkagen v, 9—2. Honorar mastig.!
1-i' t^
und
arii lliaii-, i So-n. I>, si-ierkagen v, 9-2. yonorar mavig.^ jeder Ärt «anst ,u den Golden«: -Herren-Davonet«
- --d"--! ftli», !i,- llidl>lsit,M lil, s. -N- "S"
47615
von
ö->
Scrret'ilcider.
Horrschaiteii Itdaelegtr. V
r, Jaauets. Fracks, Lawnräckr.
Hosen ic„ alles in eleganter,7n>zon u,
in bestem üuftandc, zu uberra chend
billigen Preisen bei Iacob W-tnbera^er,
I. Wethbnrggafse k, 4. ««ock, »«>>«»
„Hoiel vvlisadeth", Kietderletbanftatt
Friihjahrs-u. Sotnmcrlodcn,
4L» Cni breit, sür Ltrastenlleider und
Touristeneosiüme, in den schönsi-n ,,ar1'en,
irüber fl, l,,sio, jeht nur 48. kr,, >n be-
sonder» guter Oualiiät, srndei st, 1.95. --?>
nur <:8 kr, per Meier, Stosse sür Herren-
loienanzügk sind zu Svottvrei-e: ,lu^den,
>N„sIchl,csil-ch >m rnibrettena-sibast,
-IVtcn, I, Iasomirgoltstratze «r, bet»,
Stephnnsplatz^—
Cln Tuchrest. Ä'LO Cm. la»n,
sür inen complclen Ueberzi-ber, sruh r 1: fl..
j-kt nur sl, H.««, sein, srühir fl, 17 ,e»t
nur sl, 4,S«>. im ruihr.-Nengesch- st. -Ivien,
I. Iasomirgottftratze«, b, St-Phai,»-
Pla u
und TiiN-laa
Montag
den 8.
den 0. -lprO
aelan en im 2 Stock de» rcpplflld-"»«»
S. schein,
Wien. I. Bauernmarit 12,
Ast«»» !»<>»«» kleinere und gios>»re
Reste von -MödelNosi-n,
Reste von Möbeltmdii-,
Reste von Möveiplüsch.
Reste von Möbe saamien
Reste von Möbelbamastsiojjeip
Reite von -Möblier,-!-,
Re -e von Möbeicreko-'»,
Reste ,' 0 N Drckenlolin».
Reste von Borhangslosien,
Reste von Bilraacn >c, ic.
^ au^erordenilich reducrrlen


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 27 ]
^-
Ein Exempsax 4 k
Fe-actiou:
Ltadt, Eteyrrrhof Nr. 3 (Tiigang
von d«r Rothknthurm^abe).
'Nränumerationspttise.
Zleues Wiener
^°r Vira
,«»ue« «ik!icr Tagdl-tt"
u»d ,sr«uk«
^c^.?r7iLN in i.Iini
Düne rZt'.u'^.'srerschleiden
»bju»-lco: ^-->!"-'lich.-» L «» k
in»
2 Lsoi»
t>-kum>l:,rr Auftkü«,,
r»«-kk!l- im« Ltk-«».. S L »« I»
Nr. 88.
Aöerw-Ausgabe -es „Neuen Wi ener Tagblatt"'.
Samstag, den 31. März 1900.
Ein Exemplar 4 k
Er-edktio»un»Ji,serate»-Bllrtau:
Etadt, Schulerskraße 17.
^ränumeraiionspreise.
^/5r Gr,1rrrtich^l«sarn:
«°rz^v.ricndil.^>«m-aall. g K 6V d
,lkN«»bng K— k
Mit s«»«n>l,r 2'ile»di:>iz des übnitbl-tt««
>N»LItI.t.
».nt-'.jäiriz
"tL 40i»
- 1SL- t»
pslitisiht NllkLschlm.
Es sind bemerkenSwerthe Worte, die sich im
Jadresdenchre der Orlsgruppe tes Deutschen Schul-
ocre.ns der Innern Stadt vorsinden. Der Wider­
streit, der sich darin offenbart, wenn man bei jeder
Gelegenheit den deutschen Charakier Wiens betont
und dann wieder einer Corporation wie dem
Deutschen Schulverein die Subvention entzieht,
wie die Gcmemdevertretung es gechan hat, hat
längst schon in der Provinz zu denken gegeben,
und man soll es sich sehr wohl überlegen, wer
daran schuld ist, wenn diese aufhört, nach Wien zu
gravitiren. Beachtenswerth ist übrigens die An
spräche, welche Dr. We.tlof bei dieser Gelegenheit
gehalten hat, und in der er darauf hinwies, daß
schon das maierielle Interesse die Wielrer veranlasscn
werde, zu Teuischihum und Fortschritt zurück-
zuiehren.
Der ehemalige französische Bautenminister Nves
Guyot richtet an den Abgeordneten Ribot, der
M Mlllckerium Fre^cinet ^zwei Jahre lang sein
College war, ein offenes Schreiben, worin er ihm
ferne gegenwärtige zweideurrge Haliung vorwirft,
„sie haben," schreibt Guyot, „vorgesiern von den
Gefahren gesprochen, denen die Republik ausaesetzt
Nt. Aber wodurch, wenn nicht durch Ihre Politik,
sind diese Gefahren heraufbeschworen worden? Sie
svrachen von den nationaliürschen Wahlen, die am
Sonntag zu Stande kamen. Wem aber hat man
den Eriolg jener Candidaturen zu verdanken, wenn
mcht Ihren Freunden und Verbündeten? Lassen
S^ sit. die Namen Derer aufzählen die mit Ihnen
und Melne snmmten: Gras dÄulan, Ulhebcr
-de. perfiden ü-
d'Asson Cassagnac, Trumont de Mun, General
Jacqucy u Ä. m.— ein Gemisch von Monarchisten,
Bonapanisien, Antisemit.n, Exboulangisten, aus
denen Esterharianer lourden. Sie werfen Waldeck-
Roasseau seine Allianzen vor. Man kennt die
Jhngen. Sie werfen ihm die Sonal.sten vor, als
ob Ernest Röche, der Stellvertreter Rochefort s rn
der Kammer, nicht mit Jhn?n ginge! Es verletzt
Sie, d-.iß Waldeck-Rousseau in ftiner Majorität
ecmpromittlrende Persönlichkeiten hat. Sie haben in
Ihrer Minorität auch solche, de Mun und Drumcnt,
M. Jahrgang.
S/ dm Politik Frank77stad?s^^is^^^dwärts gegen BloemfoUftr
mÄten Nebm n 'L^ während andere Boerenftreitkräfte östlich
i Bloemfonikin operiren und sii stark auftr'ten
PMers^von^ cÄ General French mit seiner er-chöpftei. Cavallerie
dem romr,chen Feld- sich unvernchleter Dinge zurückgeben mußte Und
zuge und dem Staatchtretche von 1851 endete."! der Kampf bei Brandfort war oKa?^schr erlist
Dre Angelegenhett der Einräumung von> die Verluste der Engländer deuteir aus em blutiacs
LlLL- D-«,'auch K--,L .5
i deic tm kleiiiasiatischen Gren:gcb:ete auszuführenden
Elienbahnbauten gilt nach ''uner der „Pol. Corr."
aus Conston.inopel zugehenden Mittheilung als in
> der Hauptsache endgiltig zuGunsten der rufst-
Äschen Ansprüche entschieden.
i, und zwar, ohne
der Türkei eine wesmtliche
Versprechen, Blvemfontein binnen eincr Woche
zurückzuerobern, sehr kühn gewesen, die Boeren-
stellung bei Brandfort deutet doch an, daß es an
solchen Absichten nicht fehlt.
Gefecht bei Karee-Tiding.
London, 31. März. Lord Roberts tclkgraphirt
aus Bloemfontein vom Heutigen: In Folge der
Ausfälle des Feindes gegen unsere Front und seiner
Feuidieligkeit gegen die Burgheis. welche sich ineiner
daß der Widerstand ....
! Herabininderung der russischen Forderungen herbei­
zuführen vermocht hätte. Don einem anderen Ber'cht-
> erstaltec wird der „Pol. Corr." gemeldet, daß die
> Pforte, entsprechend ihrer alten Methode hei wcicye,ii
! heiklen Lu-e-nanderjehungen mit irgend einer Macht,> -Proklamation gemäß verhielten, habe ich es für
wenn möglich den heimlich oder offenen Beistand^ "°thwendig gefuiiden, deii ,zcind van den Kop-es.
^ e nes dritten Staates zu gewinnen, auch in dieftm E>e r K a r e e- s r d i n g, drei Meilen
i Falle Versuche unternommen haben soll, für ihren von Brandsort, besetzt hielt, zu verjagen,
l Widerstand gegen die russischen Forderungen in ^pbratwn wirrde vor. der 7 Dlnsion und
j Angelegenheit der lleinaiiatischen Bahnen einen Cavallerie-Brigaden erfolgreich durchgesükslt.
^ Rückhalt bei Englandzu finden. Man habe sich-^° g^srch nach Brandforl zu-
! aber, wie es heißt, auf eiraliscker Seite entschieden -bruppei, halten die Kopses besetzt.
! geweigert, auf das türkische Ansinnen einzugehen! ^Mc'er w rind sieben r..ssie.ere
^ und die Grenzlinien der in dieser Sache vom An-, .v^.v^vren überdies 100 Mann, die
! beginn beobachteten absoluten Reserve im geringsten
^ zu überschreiten.
TrlkWmme.
Der südaLriLöllWe Lrieg.
D'- m:!< 'ch,r Lürd Rvkerts einen
verwundet.
theils getödtet, theils verwundet ivurdcn. (Bereits
in einem Privatielegramm unseres heutigen Morqen-
biarres gemeldet. Anm. d. Red.)
Aufstand in West-tz"apland.
London, 31. März. Die „Moriring Post" meldet
aus Bloemfontein vom 29. d.: Lord .^itchener
überschritt in oer letzten Nacht mit dem Stäbe und
-' V3'X>0 Mann dir zeitweilia errichtete
ernsten Kamps bei Brandsort meldet, beleuchte: fBrücke bei N o r w a t's p o i, i. .^liichener ist de-
interessant die Situation. Man weiß nun, daß ein,! Ansicht, daß der Aufstand niederge-
jedenfalls starkes Boerencommando, bis auf eine l worsen sei.
unherrnlich kurze Distanz gegen Bloemfontein vor-!- ^—77
gedrungen war und auch jetzt, nachdem sie ihre i dlt NkUt ZkllkUllkr 3 lätsrs.
^ten „Kopses" geräumt hat, die Posilron von! Budapest, 31. März. Das Amisblatt
Brandfort, etwa 30 Kilometer nordöstlich von der publicirl die kaiserl chen Handschreiben, mit welchen
^ranje-Hauptstadt, in der Mitte der Bahnstrecke, Ministerpräsident v. Szell von d.r provisorischen
Bloemsontein-Winburg, festhält. Die Boeren sind Leitung des Ministeriums a Isters enthcbm und
also thatsächlich zur Lffensive übergegangen, sie sind der königl. ung. Lb^rstallmeister Graf JuliuS
von ihrer Hauptstcllung im Lranjestaale, von Kroon-! Szechenyi zum Minister a latero ernannt wird.
ikL. Aorri.-tzuiiz
<riach«i7ur vkkdotni.)
Jas Ihumgeheimlliß.
Stoman aus dem Enskischen.
Frei brarb:itet von Hcrmiae Fraakesstei«.
„Ich habe jetzt das größte V-rtrarien in den Erfolg,"
sagte er heiter; „und es wird mir gelingen, den guten
Namen meines Vaters wiederherzustellen. Habe ich Dir
schon gesagt, daß wir seinen Aufenthaltsort entdeckt haben?
Ja— er ist in Stavanger, wo er leider schwer krank
darnieder liegt. Der Arzt, der ihn behandelt, hat mir
heute davon Mittheilung gemacht."
In diesem Augenblicke wurde Carrington's Gestalt
draußen im Mondlichte abermals sichtbar und diesmal
sahen sie ihn Beide.
Hilda begann heftig zu zittern, denn das ganze
Gebaren ihres Vaters machte einen wilden, unheimlichen
Eindruck.
Victor erhob sich mit einem plötzlichen Entschlüsse.
„Es ist schon acht Uhr vorbei, und ich habe einen
langen Weg vor mir," sagte er. sich hoch aufrichtend.
„Küsse mich, meine Geliebte, in der alten, zärtlichen
Weise!"
Sie umschlang seinen Hals und bieli ihn fest um­
klammert, während sie an seiner Brust bitterlich schluchzte.
„Und nicht wahr, Du wirst Dich in Dein Zimmer
einschließen und es bis morgen Vormittags nicht verlassen,
Hilda! Ich bitte Dich, versprich mir das!"
„Ja, ich verspreche es Dir!"
„Und ich will mit Perrin sprechen, ehe ich fortgehe-
ein Wahnsinniger, der noch dazu mit eincr geladenen Pistole
bewaffnet ist, darf nicht frei umhergehen. Meine arme,
kleine Geliebte, welche Schmach ist es nicht, daß Du die
Last der Sünden eines Anderen zu tragen hast, und wo
dieser Andere noch dazu Dein Vater ist!" Dann wandte
er sich zu cincr Vase mit weißen Eamclirn. „Gib mir
eine dieser Blumen, Hilda— stecke sie mir selbst ins
Knopfloch und küsse sie— das wird ein Talisman für
mich sein, der mich vor Unheil bchütci!"
Es schlug schon halb Neun, und er zauderte noch
immer. Hilda bot ihm an, ein Reitpferd für ihn satteln zu
lassen, aber er lehnte es ab; die Nacht schien angenehm zu
sein, und er hatte über so Vieles nachzudenken, und das ge­
lang ihm stets am besten während einer stillen, nächtlichen
Wanderung. „Ich wollte, ich hätte Vorkehrungen getroffen,
im Schlosse bleiben zu können," sagte er zögernd, „bis hier
alle Gefahr vorüber ist; aber das ist unmöglich; Reuben
Growcott kommt heute noch zu mir, und wir haben mehrere
Stunden hindurch sehr wichtig miteinander zu arbeiten.
Aber ich werde in steter Verbindung mit Perrin sein, und
Du weißt, wohin Du mir am Morgen eine Botschaft
senden kannst!"
Während er Hut und Stock nahm, schaute Hilda
furchtsam zum Fenster hinaus.
Sie gingen zusammen in den Corridor hinaus, und
Linton sah, wie am unteren Ende des Corridors eine
männliche Gestalt hastig um die Ecke huschte und ver­
schwand. Diese steten Heimlichkeiten erschienen ihm un­
erträglich.
„Gute Nacht, mein Liebling!" murmelte er. „Ich will
noch warten, bis Du in Dein Zimmer eingetreten bist, und
wenn ich hören werde, daß Du Deine Thüre hinter Dir
verriegelst, werde ich darüber beruhigt sein, daß Du in
Sicherheit bist. Ich werde Dir morgen zeitlich Früh durch
einen Boten Nachricht senden und will später selbst lommcn,
um Dir in Deinen Drangsalen beizufiehen."
Zitternd that Hilda wie er wollte und gab auch das
Versprechen, welches zu halten sie aber keineswegs be­
absichtigte. „Gute Nacht, mein Theuerer," flüsterte sie.
„Wirf eine Kußhand zu meinem Fenster hinauf, wenn Du
durch den .Hof gchst."
Eine Minute später schritt er allein durch den Gang,
der breiten Stiege zu. Welch unheimlich tiefe Stille allent­
halben herrschte! Nun, es sollte bald hier Kampf und Auf­
regung genug geben.
Der Mann, der in diesem Augenblicke am meisten zu
sprechen wünschte, stand in der Halle.
„Sie gehen nach Llanberis zurück, Mr. Linton?"
fragte der angebliche Bartlet.
„Ja," und Victor schaute den Detective bedeutsam
an. „Ich möchte Sie auf etwas aufmerksam machen," sagte
er in ganz leisem Tone. „Capitän Carrington hat in dem
heute angekommenen Fremden einen Collegcn von Ihnen
erkannt— einen Ausländer. Der Capitän ist überhaupt
in einem sehr gesäbrlichen Gcmütbszustande und sollte aufs
strengste überwacht werden."
Der Detective war ebenso überrascht als ärgerlich.
„Ich bin im höchsten Grade erstaunt," sagte er, „denn
ich hielt die Verkleidung meines Collegen für undurch­
dringlich!" Er zuckte die Achseln. „Aber das kann keinen
Unterschied für uns machen."
„Ich habe Angst um Miß Carrington! Wozu soll
überhaupt diese Verzögerung, wenn der Schlag doch un­
bedingt geführt werden muß?"
Von den Drohungen, welche Capitän Carringto.-r
gegen ihn ausgestoßen hatte, erwähnte er kein Wort.
Perrin furchic die Stirn und warf die Lippen ärger­
lich und trotzig auf.
„Ich kann es Ihnen nicht erklären; es ist ein- Dumm­
heit meiner Vorgesetzten, die mir brieflich befohlen haben,
mit dem energischen Vorgehen bis morgen zu warten. Aber
nach Ihren jetzigen Mittheilungen werde ich die Sache
selbst in die Hand nehmen; ich kann jetzt nicht länger
warten. Sie können überzeugt sein, daß Miß Carrington
nach Möglichkeit geschont werden wird, und ich will Sie
auch über alle Vorgänge hier am Laufenden crbalten. Gul:
Nacht, Herr!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 28 ]
Wisll,
Xeues VVIener ^devtldlatl.
31. LlLrr 1900.
I^r. 88
i Sie parlameutskrise in Iialicn.
Oioin, 30. März. Den Blättern zufolge ge­
nehmigte die Geschäftsordnungs-Commission der
Kammer heute den Bericht Chimirri's betreffend
die Abänderungen der Geschäftsord­
nung. Der Bericht wird morgen in der Kammer
vertheilt werden. Unter Anderem soll der Präsident,
nach der abgeänderten Geschäftsordnung, ermächtigt
sein, mit Zustimmung der Kammer über einen Depu-
tirten die Censur zu verhängen, was di. A u S-
schließung desselben von dcnSitzun-
gen für acht Tage zur Folge hätte. Sollte der
Deputirte sich weigern, den Saal zu verlassen, so soll
der Präsident die I n t e r v e n t i o n eines o e-
waff n e t e n Piquets verlangen und die
Ausschließung airf die Dauer von
16 Tagen verhängen tonnen.
Der „Tribuna" zufolge scheint in der Nach­
mittags abgehaltenen Sitzung des Kammcrpräsidiums
der Gedanke, zu demissioniren, vorg.herrscht zu baben.
Ein endgiltiger Beschluß wu d: noch nicht gefaßt.
Jlom, 31. März.(/ r i v a t t e l e g r a.n m.)
In Folge der Demission des zweiten Torsitzendrn
Palberti hat das ganze .K a m m c. b i. e a u
demissionirt und die Demission dem Minister-
Präsidium mitgetheilt.
Rom, 31. Mtl,-. (Priöattelegra .)
Es heißt, die Regierung werde die Kammer ve.ta,^..:,
hauptsächlich, um zu verhindern, daß bei der Wahl
eines Kammerpräsidenten an Stelle Colembo's e.
Candidat der vereinigten Opposition durchdringe,
welcher Biancheri wäre. Die für ,..mg.n ang.li'.-.digte
Volksversammlung zu Gunsten einer Constituante
wurde verboten.
Nom, 31. März. (P r i v a t t e l eg r a m m.)
Der Rücktritt des Kammer bureaus
bat die Mehrheit nicht erschüttert. Ihr Führer
Sonnino sagt, man dürfe vor dem Aeußersten
unter keinem Umstände capituliren. Aller Wahr­
scheinlichkeit nach wird die Vorstandswahl Montag
zu scharfen Kundgebungen der Majorität führen.
porkllgirl Lird die Ärfügllabilhnfrlrkic.
Lissabon, 30. März. Der Minister des
Aeußern Bcirao verlas in der Kammer die
Berner Depesche, in welcher der Schieds­
spruch in der Dclagoabak)nfrage mit-
getheiU wird, und erklärte, die Regierung werde
die Entschädigung, zu der sie verurthcilt wurde,
binnen Kurzem ohne Zuhilfenahme
einer inneren oder äußeren Anleihe
zahlen.
Liigland und die chincsislhc.1 Ängelelrenheilen.
London, 31. März. (Unterhaus.) In der Dlscussion
über die Kostenvoranschläge des Civildienstes bespricht
Joseph Walton die gegenwärtige Lage der britischen
Handelsinteressen in China, und beklagt die
Unthätigkeit der Regierung und den Verlust an Prestige.
Sollen die genannten Interessen aufrechterhalten werden,
so müsse die englische Regierung zu einer that­
kräftigeren und entschlosseneren Politik
übergehen. Die Zeit sei für ein Zusammenwirken der
Mächte zum Zwecke der Einführung von administrativen
Reformen in China günstig gewesen. Wenn Großbritannien,
Deutschland, Amerika und Japan gemeinsam vorgegangen
wären, hätten Rußland und Frankreich sich nicht abseits
halten tönnen.
Lord BalcarreS stimmt der Ansicht zu, daß
Englands Einfluß in China hinter dem­
jenigen Rußlands zurückstehe, und gibt der Hoff­
nung Ausdruck, die Regierung werde sich selbst die Grenzen
des Einflusses, den sie sich zu sichern vorgenommen habe,
stecken. Wei-.Hai-Wei bringe England ingroßeGefahr
und sei jetzt von jedem Gesichtspunkte aus völlig
w e r t h l o s.
ParlamentSsccretär des Aeußern, B r o d r i ck, be-
streitet, daß die Regierung in der Frage der Concessionen
im verflossenen Jahre zurückgegangen sei. Man könne in
dieser Frage China nicht mehr als nöthig und nicht in
jedem Falle drängen, in welchem Staatsangehörige
Minenconcessioncn wünschen. In Bezug auf die Schiff­
fahrt in den chinesischen Binnengewässern ergebe sich in
Folge der Verschiedenheit in den Likin-Hafenabgaben die
Schwierigkeit, ein geeignetes Pfand zu finden. Der britische
Gesandte Macoonald trete indessen energisch für die Ver
einfachung dieser Abgaben ein, und ein fortgesetzter Druck
in dieser Beziehung verspr.,,e guten Erfolg. In keiner
einzigen Frage sC Engt w lvährend des letzten
Jahres gezwungen worden, seine Forder".ngcil aus­
zugeben; weder der britische Handel noch
das Prestige hätten gelitten. Die Regierung
werde an denselben Principien festhalten, wie bisher, das
h:ißt, sie werde nicht nach weiteren Erwerbungen streben,
sondern ihre Aufmerksamkeit darauf richten, die Wasserwege
Chinas offen zu halten, den britischen Concessionären
günstige Gelegenheiten zur Erschließung des Verkehres zu
schaffen und sich von den anderen Mächten die Anerkennung
der Politik der okirnen THUrr zu sichern.
würde sich mit den anderen Mächten vereinigen, um auf
China einen legitimen Druck zur Erlangung
derjenigen vernünftigen Erleichterungen auszuüben, die zu
bewilligen im Interesse Chi' und die zu fordern im
Interesse Englands liege.
.Hierauf wird der Gegenstand verlassen.
liußlaud und Lisrca.
London, 31, Mär,z. Die „Times" meldet anS
Soeul vom 29. d,: Vor einigen Tagen verlangte
der ruisijcbe G-sck!ästkträ;er P a w l o f !, daß
Korea der russischen Tampjschiüahrtsgescllschajt
bei Atkison Poiiil, das am wesilichen Zugang
der Zf-Jnsel liegt und den Hafen von Masampo be­
herrscht, einen neuen Platzsür einKohlendepot
oder andere Zwecke abtrete, lim einen Gegen-
ansprnch Japans bezüglich deS der Ji-Jnscl benachbarten
Gebietes zu verhindern, verlangte Pawlois weilerS, daß
Korea in keiner Form irgend einer
anderen Äiacht einen Theil derKojedo-
oder Cargodo-Jnsel abtrete. Gestern
hat Pawlois in einer Audienz beim Kaiser aus
Gründen, die nicht angegeben werden, die man je­
doch vermuthet, seine srüheren Forderungen abgeändert
und anstatt Atkinson Point einen Platz innerhalb der Ver-
tragögrmzen von Bkasampo verlangt, eine Forderung, g>,gen
die sich nichts einwenden läßt Gleich,zeitig verlangte er
nochmals, daß kein Theil der Kojedo-Insek einer anderen
Macht abgetreten werde. Das Vorgehen Pawloss's. sagt die
„Tinies" iveiter, z.ige, daß ssinßland aus dteJs-
Insel, welche von großer strategischer Wichtigkeit ili, da sie
die Straße nach Korea beherrsche und aus halbem Wege
zwischen Wladiwostok und Porth Arthur liege, A n-
jpruch erheben wolle. Dieses Vorgehen Pawloss's
müsse nothwcndigerweise den Widerstand
Japans hervorruien, wo die russische Politik
aus Korea, wie sie von Pawlofs geleitet wird, mit zn-
nehmeiidein Mißtrauen versolgt werde.
Pislno» 31, Ptärz, Die Verhandlungen der strikenden
Kohlenbergarbeitcr in Aldo na mit den Grubenbesitzern
blieben ersolgloS, nachdem alle Forderungen der Arbeiter
zurückgewiesen wurde». T ie Grubenbesitzer fordern
durch Jssaueranschlag die Arbetwr zur Wiederausuabme
der Arbeit auf und drohen bei Fortdauer des Striles
den Arbeitern mit der E n t z i e h u u g ihrer Ansprüche
aus den B r u d e rl a d e n s o n d s.
Noin, 30. Biärz, Wie „Fansulla" meldet, wurde
Marquis Soragna zum italicutlchcu Conjul in JnnS-
bruck ernaunt.
Madrid, 30. MAz. ^Auhesichts der Schwierig­
keiten, zu einem Einvernehmen mit der Piinorliät der
Kammer zu gelangen, zog der F i n a ii z m i n i st e r die
Älkoholvorlag: zurück.
Constantinopcl, 30. März. Nach hier einge-
troffenen Berichten herrscht Bcunr: higung
a u ch i n D i b r e, wo der Bazar gesperrt wurde.
Details fehlen.
Der armenische Patriarch Ormanian
und der Präsident des armenischen Nativnalrathcs
Artin Pascha erhielten von dem .Hintschak-Comitä
Briefe, in welchen sie mit dem Tode bedroht
werden, falls sie ihre Stellungen behalten und zuin
Schaden der Nation zu wirken fortfahren.
Gcrichtssitlil.
.^lls eilltni ^iiidtrspillll.
(<sl;renl cletdigunflSprccef? vor L enr Schtvuricrtchle.)
Der in vielfacher Beziehung interessante und Auf
sehen erregende Proceß der leitenden Aerzte des St. Joseph-
Kinöerspitales gegen den Corrector Stellbogen ist heute in
sein letztes, entscheidendes Stadium getreten. Nachdem
aesiern das Bewcisverfahren geschlossen worden war, verlas
heute nach Eröffnung der Verhandlung der Vorsitzende
Vicepräsident Dr. Feigl die vierzehn Schuldfragen, die
den Geschwornen vorgelegt werden und ertheilte dem
Klagennwalt Dr. Klinger das Wort zum Strafantrag.
Während des Vorirages Dr. Klingec's rief eine Zuhörerin,
die an der Brüstung der Galerie lehnte, lebhaft gcsticulirte
und dem Redner mit der Faust drohte, einen
Zwischenfall hervor. Dr. .Klinger unterbrach seine Aus
führungen und bat, diese Frau aus dem Saale entfernen
zu lassen, da sie ihn irritire. Sie habe ihn gestern
schon auf der Straße insultirt aus keinem
anderen Grunde, als weil er hier seine Pflicht erfülle. Der
Präsident, dem schon früher das Benehmen der Zuhörerin
aufgefallen war und der bereits ein Glockenssgnal gegeben
hatte, um einen Diener herbeizurufen, ließ die Frau ab
führen und sie verließ aufgeregt und eilig das Gerichts
gebäude. Es hieß, die Frau habe im St. Joseph-Kinder
spital ein Kind durch den Tod verloren. Nach Doctor
Klinger, der mit vielem Pathos den klägerischen Stand
Punkt vertrat— nach ihm hält Dr. Gustav Morgen­
stern die Vertheidigungsrede :,nd schließlich spricht der
Angeklagte Stellbogen selbst.
Das Urtheil dürfte erst Nachmittags gesprochen
werden.
Dir Verhandlung wurde vor dicht gedrängtem
Die Regiemng Auditorium um 9 sllhr wieder «v'^LNommeUi
Der Präsident erklärte zunächst, daß dem An­
trage der Vertheidigung, auf Ausscheidung der Fragen
auf Zhrenbeleidigung durch Beschimpfung keine Folge ge­
geben wurde, worauf der Vertheidiger die Nichtig-
keit,sbeschwerdc anmeldete.
Nach Verlesung der vierzehn Schuldsragen begannen
die Plaidoyers.
Dr. Klinger begann: Hoher Gerichtshof, meine
.Herren Geschwornen! Die Ergebnisse des stattgehabten Be-
weisverfahrcns berechtigen mich zu der Erklärung, daß ich
in der Lage bin, die Anklage in allen Punkten wirksam
aufrcchtzuhalteii. Ich halte mich auch aller besonderen Be­
trachtungen des Falles für überhoben und gehe gleich auf
den .Kern der Sache iber. Die incrimimrte Broschüre
trotzt von Ehrcnbcleidigungen, und es wäre mir nicht
chwcr gewesen, hundert Stellen der Broschüre zu in-
criminircn; aber ich wollte nicht dem hohen Gerichtshöfe
eine Ausgabe unnöthig erschweren, und darum habe ich
unter den vielen beleidigenden Stellen nur die ein-
chncidendstcu ausgewählt, also eine Auslese getroffen. Die
meisten Stellen, weiche Anklagepunkte bilden, lassen sich
unter die §§ 488 oder 487 subsumiren. Es ist noth­
wendig und nützlich, Sie, meine Herren Geschwornen, von
der.i Inhalte dieser Gesetzesstellen zu unterrichten.
Der Anwalt citirte nun die betreffenden GesetzeS-
tellen und erllärte, es stehe fest, daß Stellbogen diese straf­
baren .Handlungen begangen habe, auch dann, wenn man
seine Verantwortung im Auge behält, und trotz der Front­
veränderung, trotz der Abschwächungen, die ihm nichts
nützen, loeil die Beleidigungen in der Broschüre stehen.
Nur in dem Grunde des§ 491 St.-G. kann der Angeklagte
gegenüber dieser Anklage straffrei werden, nämlich, wenn
er den vollen, strengen, objectiven Wahrheitsbeweis er­
bringt für das, was er behauptet und lvas incriminiit
wurde. Er kann nicht straffrei werden, ivenn er nachweist,
er habe nur im guten Glauben gebandelt, oder aus Irr­
thum, ja er kann sogar nicht straffrei werden, wenn man
annimmt, er habe im Schmerze über eingebildete, aber da­
für gehaltene Unbill den Kopf verloren. Für diesen
letzteren Fall existirt allerdings die Exculpirung nach dem
Z 2 St.-P.-O. Aber, meine Herren Geschwornen, der An­
geklagte hat wohl eine ähnliche Behauptung aufgestellt,
aber eS ist ihm nicht im Entferntesten eingefallen, zu er­
klären, daß der Schmerz ihn unzurechnungsfähig
gemacht habe, und wahrlich, diesen Eindruck hat er sicher­
lich nicht gemacht. Zudem wurde die Broschüre ein halbes
Jahr nach dem Vorfalle geschrieben, der den Angeklagt^,
dazu bewogen haben soll. Zu jener Zeit mußte sich sein
Schnicrz, ivenn er noch so tief war, besänftigt baben. und
daher darf ich sagen, der Angeklagte hadr mit Absicht im
Juni vorigen Jahres die Feder gebrauch: zur Ehr-
abschneidung.
Sie, meine .Herren Geschwornen, konnten aus diesen
Ausführungen den Eindruck gewinnen, daß jene gesetzlichen
Bestimmungen eine fürchterlich catonisckie Strenge ent­
halten. Ich aber sage Ihnen, dieses Gesetz verfolgt einen
richtigen Zweck und ist weise: ^en: die Ehre der Menschen
kann nicht strenge genug gehütet werden und ein Druck­
werk vervielfältigt eine Ehrenbeleidigung irs llngemessene,
weil es sich an Tausende von Lesern wen.^^ ,. Ein Druckwerk
in der Hand eines Ehrabschneiders ist ein zweischneidiges
vergiftetes Schwert.
Und nun kann ich ganz kurz auf die einzelnen An-
klagepunlte übergehen.
Der Klageanwalt bespricht nun die einzelnen
Punkte der Anklage und sucht den Nachweis zu erbringen,
daß alle Vorwürfe, die Stellbogen gegen die Aerzte und die
Verwaltung des Spitals vorgebracht, auf Unwahrbeit be-
ruhen. Der Angeklagte schrieb, daß die Visiten bei den
kranken Kiiiderii so kurz gedauert haben und daß hierin
eine Pflichtverleizung liege.
Nicht e i n Zeuge konnte aber geführt werden, der s-
einer Visite beigewohnt hat, und auch nicht Aerzte, die di-
Untersuchung der .Kranken beobachtet hätten. Daß der
Portier des Spitales die Namen der gestorbenen Kinder
ausgerufen hat, wurde als Lieblosigkeit und Herzlosigkeit
bezeichnet. Wir haben aber gchcrt, daß genau :mch der
Statihaliereivcrordiiung vorgegangen wurde, und die Ap-
gehörigen der Verstorbenen mittels Correspondenzkarten
verständigt wurden. Es mag ja vorgekommen sein. daß
die Leute durch ein Verschulden der Post die Karten zu
spät erhielten, ihre Wohnung gewechselt hatten und
nicht gleich aufzufinden waren. De:. Aerzten kann daran
aber keine Schuld beigemesscn werden, sie haben ihre Pflicht
erfüllt. Für die Behauptung, daß die Aerzte über nicht
genügende Kenntnisse verfügen, wurde nicht einmal ein
Beweis angeboten. Was die Behandlung der Kinder
Stcllbogen'S betrifft, so entsprach dieselbe allen Regeln
der ärztlichen Kunst. Wir haben gestern selbst die Canüle
gesehen, mit welcher die Serumeinspritzung vorgenommen
wurde. Mit diesem Instrument kann man eine solche
Wunde, wlc sie in der Broschüre beschrieben ist. Niemandem
beibringen. Auch von den angeblichen Martern der Kinder
bei der Untersuchung des Rachens wurde nichts erwiesen.
Schon zu Beginn des Plaidoyers hatte sich auf der
Galerie eine Frau durch auffälliges Benehmen bemerkbar
gemacht. Sie stand ganz vorne an der Brüstung, rang die
Hände, bekreuzte sich und schüttelte dann die Faust drohend
nach der Richtung, wo der Klageanwalt stand und seine
Rede hielt.
Dr. Klinger unterbrach seine Ausführungen und
sagte, zu dem Präsidenten gewendet: „Es ist eine Frau im
Saale, die sich sehr auffällig benimmt und mich bedroht.
Ich bitte, mir Ruhe zu verschaffen."
Dem Präsidenten war schon früher daS
exaltirte Wesen der Zuhörerin aufgefallen, er hatte einen
Saaldiener herbeigerufen und ihm einen Auftrag ertheilt.
Präs.: Ich habe bereits den Auftrag gegeben, die
Frau aus dem Saale zu entfernen.
In diesem Augenblick erscheint ein Diener auf vn,
Galerie und führt die Frau hinaus. Nach^ längerem!


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 29 ]
«r. 88
VVisv, LLwstLA
Xeues VVIever ^IieüädlLtt.
31. LlLn 19(X).
Zureden konnte sie veranlaßt werden, daS Gerichts­
gebäude zu verlassen.
Die Frau soll vor einiger Zeit ein krankes Kind ins
St. Joseph-Kinderspital gebracht haben, das dort
geilorben ist.
Der Klagcanwalt letzte nun seine Ausführungen fort.
Nicht bei Beschreibung der Wunden des Kindes—
fäbrt Dr. Klinger fort— wurde dem Angeklagten
^ruslich, sondern erst bei der Behandlung des Kranken
mit Heilserum. Um Sensation zu machen, mußten die
Ltartern des Kindes furchtbar geschildert, die Leiche bei
Nacht und Nebel eingescharrt werden. Das ist die Sprache
eines Sinnlosen.
Dr. Klinger bespricht nun die vier Dr. Melzer be-
Iresfenden Anrlagepunkte, und sagt bezüglich des Ausdruckes
.Auf den: Transport hin werden", daß sich dieses gegen
ven Starrsinn und den Unverstand des Vaters gerichtet
t>nt. Wie oft sei es Pflicbt der Aerzte, die Kinder gegen
oen Unversland der Eltern zu schützen. Wenn Stellbogen
oen Dr. Melzer einen Metzger genannt, so sei dies ein
Schimpfwort und jeder Wahrheitsbeweis ausgeschlossen.
Der Klagcanwalt fährt nun fort: Mit der eigentlichen
Juristerei wäre ich fertig. Es ist aber auch nothwendig,
über die Persönlichkeit, über die Triebfeder des Angeklagten
lind über die Zeugenaussagen zu sprechen. Die ganze
Broschüre ist leichlferiig und von SchmäP'ucht dictirt.
Was die Zeugen hier oft gesagt, war herzlich über­
flüssig. Auch auf die Qualität der Zeugen will ich nicht
ei: gehen, noch ihnen einen Vorwarf machen. Aber oft,
wenn ein Zeuge schon entlassen war, kehrte er zurück, er
batte noch etwas zu sagen und wieder etwas zu sagen, und
da haben sie gewußt, daß die Kinder geschlagen wurden
und daß sie gefroren haün. Ich will dem Herrn Ber-
shkidiger keinen Vorwurf macken, aber ich habe den Ein­
druck gewonnen, als ob man sich mit den Zeugen besprochen
hätte, die Redelust der Zeugen war auffällig, vielleicht hat
ste der Haß gegen das St. Josephspital zusammeicgeführt.
Der Herr Vertheidiger hat dem Primarius .Heim nach
seinen geistvollen Ausführungen sein Complimcnt gemacht,
wofür ich ihm danke. Aber da ist ihm eingefallen, daß
Primarius Heim roh und lieblos sein mußte, und deshalb
mußte der letzte Zeuge noch schnell herbei.
Wir wissen Alle, daß Dr. Heim nur aus reiner
Menschenliebe seinen Beruf als Primarius des Spitals
ausübt. Der Herr Präsident hat den Angeklagten gefragi,
warum er die Broschüre geschrieben, und die Antwort
lautete: „Aus Schmerz um sein Kind." Aber aus Schmerz
schreibt man keine Fünf-Kreuzer-Romane. Der wahre Schmerz
hängt sich nicht an die große Glocke. Dann hieß es, gegen
Dr. Heim, gegen Dr. Melzer, gegen die Klosterftauen hat
man nichts. Ja, warum wurde dann die Broschüre
geschrieben? Zum Wähle der Menschheit, hieß es. In
Norddeutschland gibt es eine Menge von Naturheil­
künstlern, die das, was Prießnitz geschrieben. Kneipp
angewendet, nun in der That fortsetzen. Ich vermuthe, daß
Bilz in Leipzig, dem der Angeklagte nahestand, sich für
die Sache interessirt hat, und daß für die Naturheilkunde
Reclame gemacht werden sollte. Ich habe nichts gegen die
Naturheilkunde, ich bin ein Kind deutscher Eltern, und habe
Sympathie für alles Deutsche, aber wenn ein Deutscher
zu uns hereinkommt und unsere Wissenschaft angreift,
unsere Universität, an der ein Rokitansky, ein Hyrtl, ein
Skoda gewirkt, da empört sich Alles in mir. Und er kam
nur, um ein Geschäft zu machen; es handelte sich um das
liebe Geld. Un: des Geschäftes willen greift er die Ehre
tadelloser Männer an, schädigt den Ruf einer Anstalt, die
zum Heile der Menschheit errichtet wurde. Wenn man
solche Broschüren schreibt, so wirkt man auf gewisse Kreise.
Viele Leute haben eine Abneigung gegen das Spital, weil
gewöhnlich der Arme nur hinein muß, während der Reiche
sich zu Hause Pflegen kann. Darin liegt auch eine große
Gefahr. °Tr. .Heim wird seine Stelle nicht aufgeben, weil es
einen Verleumder Stellbogen gibt. Durch einen Freispruch
des Angeklagten würden aber die wahnsinnigen Ideen, die
in manchen Köpfen über die Spitäler herrschen, nur ge­
fördert werden. Wenn kleine Versehe:: vorgekommen sind,
soll man nicht den Angeklagten freisprechen, sondern den
Staat auffordern, daß er aus eigenen Mitteln Ver^
besserungen einführe. Der Klageanwalt schloß: Ganz
Wien sieht mit großer Spannung auf Sie, meine Herren
Geschwornen. Die Aerzte Wiens haben immer in den
ernstesten Stunden bewiesen, daß sie ihre Pflicht thun,
daß sie auch den Heldentod zu sterben wissen. Ich erinnere
Sie nur an das Denkmal des Dr. Müller. Ich appellire
an Ihre Gerechtigkeit, Sie werden ein Schuldveidict für
den Angeklagten finden.
(Schluß im Morgenblatte.)
Tagtsbrricht.
Wieo, 31. Mär-..
* (Fremde Fürstlichkeiten.) Pr n; Maximilian
don Baden ist heut« Früv von hier nach Cartsruke ab-
gerecst. Die Schwester deS Prin.en Erbprinzesstn Marie
von Anhalt hat sich heute nach Dessau begeben.
* (Erzbischof Dr. ArseniuS Aidtin.) TaS
Befinden deS Erzbilchofs und Generalabtes der üNechita-
rnten Dr. Arfenius Aidyn ist unverSudert. Der
Patient leidet an Schlajtosigkeitj
' (Professor Dr. Joseph Gruber ß) Atermals
hat die Univerfilät den Tod eines ihrer glänzendsten
Lehrer zu bellagen. Liach kurzer Krankheit ist heute um
Mitternacht der Ohrenarzt Professor Dr. Joseph Gruber
im 73. Lebensjahre, Freyung '.>ir. 7, gestorben. Seit
einigen Tagen fühlte sich der Professor unwo l, doch begab
er flch erst gestern zu Bette. Er stand in Behandlung des
Arztes Dr. Lackenbacher. Gestern Abends besuchte Hos
rath Prosesioc v Schrötter den Paiienlen, fand ad:r kein
Symptom, das auf eine bevorstehende .Katastrophe hätte
hinweisen können. Kurz vor Mitternacht trat die gefahr­
volle Meudullg im Zustande Professor Gruber's ein, und
bald darauf war er todt. Am Sterbebette waren die
Witwe und Hosrath Schrötter anwefend. Außer der Witwe
läßt der Verblichene zwei Töchter und einen Sohn,
Dr. mel. Rudolph Grnber, der gegenwärtig in London
weilt, zurück. Professor Joseph Gruber wurde in Kosolup.
Böhinen, geboren. Die niedicinifchen Studien abfolvirte
er an der Wiener Universität, wo er 1855 zuin Doctor
promovirt wurde. Nach mehrjähriger Praxis im all­
gemeinen Krankenhause widmete er sich speciell den Ohren-
krankhcilen, habilitirte sich 1863 als Privatdocenl für
dieses Fach und wurde 1870 znm außcrordeussichen
Proskssorunddrei Iahrespäter zuniBorstand der damalSneu-
errichtetku otiatrischen Klinik ernannt. Schon im Jahre 1867
war er. danials noch Docent, mit der Schrift „Anatomisch»
physiologische Studien über das Trommelfell und die
Gehörknöchelchen" hervorgetreten, die in den Kressen
dieses bis dahin wenig entwickelten Speciolsaches Aus­
sehen erregte. Tann erschien sein „Lehrbuch der Ohren­
heilkunde", das als ein classisches didaktisches Werk über
diese Disciplin bezeichnet werden darf. Seine Schüler
aus allen Theilen der Welt verehrten in Professor
Gruber den Meister der anschaulichen Darstellung.
Während seiner nahezu 40jährigen ärztlichcn Thätigkeit
hat Gruber weit über hundert wissenschaftliche Abhand­
lungen in verschiedenen Fachzeitschristen publicirt.
* ('Zlmtlic1re-s.) Der Minister für Cultus und
Unterr cht hat den ordentlichen Professor an der technischen
Hochschule in Wien Rudolph Mayer zum Dsstglied:
der Commission für die Ab:altung der zweiten Ltaats-
prüsllng aus dem Jngenieurdaufacbe un der genannten
Hochschule ernannt.— Der Handelsminisier bat der
Wiederwahl des Rudolph Ganahl zum Präsidenten
und des Christoph Gohm zum Bicepräsidenten der
Handels- und Gewerbekanimer:n Feldkirw 'ür das Jahr
1900 die Bestüligung ertheilt.— Der Ackerbauminister
bat die Forst-Jnspections-Commissäre zweiter Classe
Robert Briimmer und Franz Eckerth zu Forst-
JnspectionS-Commissären erster Classe ernannt.
* (Die Wcttcrkatirßropßc.) Der Sturm, der
noch gestern Mitternacht aufs Neue einige Stunden tobte,
hat sich gelegt. Sonst hat sich vas winterliche Charakterbild
des eingeschneiten Wien nur wenig geändert. Tausende
von fleißigen Händen sind mit der Fortschaffung der
Schneemaffen und Freimachung der Wege beschäftigt. Die
Commune hat diesmal ein ganzes Heer von Arbeitern zur
Fahrbarmachung der Straßen aufgenommen, und
namentlich in der Innern Stadt geschieht das Möglichste.
Weniger günstig sieht es aber dafür in den anderen Bezirken
aus. Das Gehen in den Straßen Wiens war heute Vor
mittags recht gefährlich. Dort, wo die Gehwege nicht ge
reinigt waren, wie auf Pläßcn r.nd in Parkanlagen, lief
man Gefahr, auf den ungleich züsammengctretenen,
schlüpfrigen Schneemaffen auZzugleiten; auf den rein­
gekehrten Trottoirs fielen dem Fußgänger von den Dächern
und Gesimsen klein- und mitunter a-- größere Schnee-
lawinen auf den Kopf. War man also der Gefahr eines
Knöchelbruches kaum entgange", so gericth man dafür in
die Gefahr, verschütict zu werden— aus der Scylla in die
Charybdis. Zum Glück waren in Folge des weichen,
wässerigen Schnees schon gestern Abends und lvährend der
Nacht viele solcher Lawinen von den Dächern abgerutscht.
Tort, wo von den Dächern wegen drohender Gefahr heute
Vormittags die Schneedecke herabgeschaufelt werden mußte,
ging das nicht ohne Verkehrserschwcrungen ab. In den
Vorortebczirken sind die Seitengassen noch immer un-
fahrbar, auch die Passanten müssen im Schnee
waten. Ueberall sieht man Telegraphenbedienstete, die mit
langen Stangen den Schnee von den Tele­
graphen- und Telephondrähten abkehren.—
Der gestrige fürchterliche Schneesturm hat, wie
der Polizeibcricsik meldet, auch ein Menschenopfer
gefordert. Ein armer unterstandsloscr Mann ist e r-
frorcn aufgefunden worden. Heute Früh um
6 Uhr hat man nämlich in jenem Theile des Bezirkes
Landstraße, der früher „Am Canal" hieß und jetzt den
Namen „Notendorferstraße" führt, im Schnee gebettet,
einen alten nothdürftig und dcfect gekleideten Mann ge­
funden. Der Körper war wohl kalt, doch trotzdem berief
man die Aerzte der Rettungsgesellschaft, die aber nur
constatiren konnten, daß der Tod d u e.ch Erfrieren
bereits vor mehreren Stunden eingetreten sei. Agnoscirt
hat man den Unglücklichen noch nicht, doch weiß man,
daß er Grün heißt. Man kennt ihn in
der Umegebung als unterstandslosen Mann, der
oft im Freien nächtigt. Auch gestern Nachts dürfte er
sich an dem Auffindungsorie sein 7cachtquartier gesucht
haben. Dort ist nämlich eine Ablagerungsstätte für Mist
und Dünger, und mit Vorliebe pflegen unterstandslose
Leute dort ihre Nachtruhe zu suchen. Jedenfalls hat sich
der arme Mann auch gestern Abends dort im Dünger
gebettet. Der Schnee breitete aber die todtbringende Decke
über ihn aus. Der Erfrorne war ungefähr 60 Jahre alt.
— Mittags begann wieder ein leichtes «Schneetreiben, das
Passtren der Trottoirs war, da sich der Schnee von den
Dächern löste, mit Gefahren verbunden. Auf der Freyung
wurden Mittags zwei Damen von einer Dachlawine ge­
troffen, zu Boden geworfen und erlitten leichte Verletzungen.
— Der Grünmarkt „Am Hos" war heute Früh sehr schlecht
besucht. Die Nachfrage war viel größer als daS Anbot,
und alle Waaren waren sehr bald verkauft. Die Preise
gingen bedeutend in die Höhe. So tosteten zum Beispiel
Champignons heute 2 fl. und darüber, während am leyten
. Markt dasselbe Quantum um 80 kr. zu haben war. Ein
Korb Karfiol stieg auf den doppelten Preis, nämlich
von 1 fl. auf 2 fl. Ein Häuptel Kohl von 4 lr. auf 10 und
12 kr., Spinat von 80 kr. auf 2 fl. 40 tr. Erdäpfcl
hatten nur eine Steigerung von 1 kr. per Kilogramm,
während die „Kipfler" von 12 auf 18 kr. per Kilogramm
steigen. Trotzdem die Gärtner ein gutes Geschäft
machen, klagen sie, Ivcil ihnen durch das Wetter
großer Schade an den Pflanzen verursacht wurde.
— Von der Oe st erreicht sch-ungarischen
Staatseisenbahngesellschaft geht uns
folgende Mittheilung zu: Wegen Schneeverwehung wurde
auf der Localbahn Brucka. d. L.—H ainburg bis auf
Weiteres der G c s a m m t v e r k e h r eingestellt.
Ferner wurde der Gcsammtverkehr in der Theilstrecke
N e s s o w i tz- N e m o t i tz der Linie Brünn-Vlara-
paß voraussichtlich fürdieDauervonzwciTagcn
eingestellt.— Aus Floridsdorf wird uns be­
richtet: Bei Süßenbrunn, Gänserndorf und Teutsch-
Wagram sind derartig; Schneeverwehungen, daß die Lasten-
züge nur schwer verlehren können. In Folge dessen ist
Floridsdorf ohne Milch und Consumartikel.
Der Markt steht leer. Der Verschubdiest am Rangir-
bahnhoke der Nordbahn mußte wegen Verwehung ststirt
werden.— Aus Trieft wird uns telegraphirt: Hier
herrscht heute winterliche Kälte bei heftiger Bora; der
Himmel ist dicht bewölkt. Aus Krain, Görz und dem Küsten-
lande werden starke Schneefälle und hiedurch hervorgerufene
Verkchrsstörungen gemeldet.
Besonders hart cmpjnnden wurde der abnormale
Schnecsall aus dem Centralsriedhos. wo Gräben und
Grüfte unter einer mehrere Fuß dicken Schneedecke verborgen
lagen. Trotzdem ist es gelungen, gestern den BcsiattnngS-
dienst regelmäßig aufrecht zu erhalten. Allerdings bedurfte
es dazu der Jnanjpruchnahme des xeiammten Perjonals.
Friedhofverwalter Frank stellte 2L0 Perfoneu in
den Dienst. Sie schaufelten die Wege aus und
entfernten, so gut es ging, den Schnee auS der Umgebung
der zu belegenden Gräber. In Folge dessen hat sich gestern
nicht der geringste Anstand ergeben, und auch Heu e kann
der BeerdigungSdikust ohne Störung von statten gehen.
— Um L,12 Uhr Vormittags fuhr heute nach auderihalb-
tSgiger Unterbrechung deS Verkehres auf den Strecken
Scholtenring—Döbling und Schottenring—tlkußdorf der
Neuen Wiener Tramwavgejellfchaft der erste Waggon von
Döbling kommend in der Cndstalion Scholtenring ecn.
Die StaatSbahndircctiou er,ucht uns um
die Vcröffcnilichnng nachstehender Notiz: Der Güter­
verkehr ist wegen Schneeverwehung bis aus weiteres
eingestellt in den Strecken Wien I—T t. Pötten,
Wien II-Tulln und Tulln-St. Polten, auf der
Vorortelinie der Wiener Stadtbahn und auf
der D o n a u u je r b a h n.
Die österreichische Nordwcstbahn bat w.gen
Schneeverwehung d:e Frachtgüter-Auj- -uns -Abgabe am
N or d w est b a h n h o f e in Wien für heute ein­
gestellt. Der Cilzugverkehr bleibt ausre cht^
Von der Oestcrreichisch-ungarljchell
StaatLcifenbahn- Gejellichaft oebt un^fern:r
folgende Mittheilung zu: In Folge anhaltender ^schne,-
verwehungcn kann auch der Personenverkehr
Wien —Brunn und Wien—Bruck a. d. L- nur
beschränkt aufrechterhalten werden und mußten
sowohl die Schnellzüge Wi-n-Lrünn und cinzetue
Localzüge entfallen. Der Ver.cbr des heutigen
Nachtjchnellzugcs Wi-n —Brunn iH ru
Frage gestellt.
Prag, 31. Mär.z. (Tel.) Seit vorge.iern Nach:s verricht
hier ununterbrochenes Schneegestöber. Gestern
war der Verkehr in der Stadt und auf dem
Lande halbwegs möglich, feit heute Früh aber
ruht in der Stadt, sowolil auf der cleltrcichen
als auch auf der Pferdebahn, jed er Verkehr. Au»
vom Land-sind zum heutigen Markte nur sehr wemg
Wagen eingetroffen. Alle in Prag einmündenden Balmcn
verkehren mit bedeutenden Verspätungen. ES schneit
unaufhörlich weiter.
' (TL-etterbcrickit vom l!1» Miirz») Das
Meer ist jchioach bewegt. Voriviegend trüb mit jchwachen
Lssederfchlägen und Temperaturabnahmc.— Wetter-
bericht auS dem Gebiete der ösierreichitchen Staats-
bahnen: PrzemiiSl 0 7 Grad, O 1. Schneefalt; C'.ernowiy
1B Grad. W 3, Regen; Cger— 2'9Grad. LiO 3, trüb;
Tabor— 2'8 Grad, NW 2. Schveefall; Budweis
— 2 Grad. W 2, Schneefall; Mahrssch-Schönberg
— 2 Grad, Lk 3, Schneefall; KremSmünflcr —21 Grad,
W 3. Schneefall; Scheibbs —06Grad,ruhig,LckaeffaU.
— WetterauSstchteii für morgen Tountag ini Senime-
ring-, Rar- Schnceberg- und Wechfelgebiete: Wechs-lo.de
abnehmend: Leivölkung, TagS mild. Nachts Frost.
*(Archibald Forbcö.) Eine in unserem heutigen
Morgenblatte enthaltene Londoner Depesche meldte den
Tod des weltbekannten englischen Kriegsüerichterstatters
der „Daily News". Archibald§ orbcs. Der Verstorbene,
da- Ideal journalistischer Fixigkeit, begründete seinen
großen Ruf im deutsch-französischen .Kriege durch die
außerordentliche Umstchr, mit der er seinen Tcpeschci: vcn
Weg in die Oeffentlichkeit zu bahnen verlland. D:r
Schriftsteller Richter-Brcdow erzählt über die Methode
Forbcs' Folgendes: Die nördlichen und östlichen Theile


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 30 ]
Xsaes VisLsr ^eüädlLtt.
31. LlLir 1900.
r^r. 88
der Ringe um Paris bildeten seine Sphäre. Nun hatte er
jbei dem Leiter des Telegraphenamtes in Saarbriicken eine
erhebliche Summe deponirt, die er dmch einen Banquier
stets auf der Höhe halten ließ. Am Abend ging allemal ein
Feldpostwagcn aus dem Hauptquartier des Kronprinzen
von Sachsen im Norden von Paris ab, der Langny noch
rechtzeitig für den Morgenzug nach der Grenze erreichte.
Das wußte Forbes und— nur Forbes; mit diesem Wagen
sandte er seine Telegramme als Briefe an den
Telegraphendirector in Saarbrücken und erreichte so das
vielbewunderte Resultat, daß seine Telegramme 24 Stunden
nach den Ereignissen ausführlich in seinem Blatte standen.
Seine glänzendste Leistung war sein Bericht über die
Capitulation von Paris. Damals ritt er von
der Porte d: Vinccu.u direct durch rurch Langny, erreichte
dort den Zug, war 2 Uhr Nachts in Karlsruhe, gab dort
sein ausführliches Telegramm auf und traf^ Stunden
nach seiner Abreise wieder in Paris ein. Forbes hat später
in dem russisch-türkischen Kriege bekanntlich noch zahlreiche
andere Geniestücke vollführt. Wenn er vom Lom oder dem
Balkan oder Plewna Nachrichten telegraphiren wollte,
dann mußte er erst stundenlang durch eine Wüste bis nach
Sistowa an der Donau reiten, dann über den Fluß setzen,
weiter noch mehr als 50 (englische) Meilen bis nach
Giurgewo reiten, auf der Eisenbahnfahrt nach Bucarest
sein Telegramm aufgeben und dann nach kurzem Schlaf
und schnellem Mahl denselben Ritt zurück unternehmen.
* (Dr. 4lll>recht— ein D)csterrcickier.) Die in
den Blattern verbreitete Anficht, daß der von den Eng­
ländern gefangen genommene Dr. Albrecht, dessen
Freilassung bevorstehen soll, ein Reichsdeutscher sei, ist
unseren Jnsorniation^n zufolge unrichtig. Dr. Florian
Albrecht ist Oesterreicher und war bis vor einiger Zeit
Secundararzt der Abtheilung für äußere Krankheiten am
allgemeinen ossentlichcn Kaiser Franz Joseph-Kronken-
hausc in St. Polten.
* (Freiplätze für das Zitherspiel.) An A. M.
Sacher's Zithcrschule kommen niedrere ganze und kalbe
Freiplätze zur Besetzung. Nähere Auskünfte tm Schullocale
XVI/2, Grundsteingasse 41.
* tEine Duellaffaire.) Mau telegraplssrt uus
aus Paris: Der 23jährige Comte Lubersc
richtete an den 20jährigen Baron Robert Roth-
jchild ein gel äjfigcs Schreiben, woraus der Baron ihn
zum Duell herausforderte. Ersterer erklärte sodann, daß
ihm Baron Robert Rothschild zu jung sei. Daraufhin
schrieb Baron Rothlchild fernem Gegner einen äußerst
heftigen Bries, welcher möglicherweise dennoch ein Duell
herbeiiühren wird. Baron Robert lliothschild ist der Sohn
des Bar.nS Gustav Rothschild.
(Eine Erbin wird gesucht.) Das heutige
Amtsblatt verlautbart: Bon dem Bezirksgerichte Mieden
wird bekanntgemacht, es sei aui 3. Juni 1829 Ferdinand
Fleischer, zuletzt 4. Bezirk, Trappelgasse Nr. 8 wohn­
haft, ohne Hinterlassung ein r letztwilligcn Anordnung
gestorben. Zu diesem lliachlasse erscheint auch Olga Fleischer
als gesetzliche Eibin berufen. Da dem Gerichte der Auf­
enthalt der Olga Fleischer unbekannt ist, so wird dieselbe
ausgesoidert, sich bis 22. März 1901 bei diesem Gerichte
.'u melden und die Erbscrklärung anzubringen, widrigen-
salls die Berlasseuschast mit den sich meldenden Erben
und dem für sie ausgestellten Curator Dr. Heinrich
Krawanv abgehandelt werden würde.
* (Nerhaftunl, im Änffeehaufc.) Aus Requisition
der Poliz.idirection in Prag wurde gestern in einem
Kasscehause am 2keubau von Polizeiagenten der vorgestern
Abends hier eingetrossene Kunststicker -Hugo Reiniger,
zu Obeimutzko in Pommern geboren nnd nach Berlin
Zuständig, verhaftet Der Bursche ist aus Prag nach
Eontrahrrung betrügerischer Schulden in der -Höhe von
mehreren hundert Kronen flüchtig geworden. Er wurde
dem l'andesgerichte eingeliefert.
* (Der Diftanzgchcr Popow.) Aus Melk
wird uus berichtet, daß dort gestern 1 Uhr Istachmittags
der bulgarische Distanzgeher Herr Alexander Popow
in bester Eondition cingelross.n ist.
* hTclbstmord auf der Straße.) An der Ecke
der Meißgärberländs und nächst dem Hause Krieglergasse
istr. 30 hörte man heute Früh gegen b Uhr eine Schuß-
de onation. Passanten eilten zur Stelle und fanden
im Schnee einen jungen Mann leblos hingestreckt.
Blut, das aus seiner rechten Schlüse rieselte,
röthete d:n Schnee ringsum. Die rechte Hand hielt
einen Revolver uniklammert. stiasch wurden Aerzte
der Rettungsgesellschast berufen, doch diese konnten nur
mehr den Eintritt des Todes feststellen. Der Schuß in
die rechte Schläse hat den Tod sofort herbeigeführt. Das
Polizeicommissariat Landstraße wurde verständigt und
ließ die Leiche in die Todteukammer zu St. Othniar
bringen. Das Commissariat hatte die Anzeige erhalten,
daß der Sohn eines aus der Landstraße wohnhaften
Beamten, der 18jährige HandelSakademiker Wilhelni
Grutsch, seit gestern Abends abgängig sei. Die Mutter
»vurde aus das Commissariat berufen und gab an, daß
ihr Sohll wohl eiuen geringfügigen Wortwechsel mit dem
Vater gehabt uud sich dann entfernt hätle, daß sie aber
nicht glaube, der junge Mann habe einen Selbstmord
geplant. Zu ihrem greuzenlosen Schmerze agnoscirte sie
die Kleider deS Selbstmörders als die ihres Sohnes. Die
Mutter hat späterhin in der Tydtenkammer auch die
WA. ag uo-cirt.— W ie"MAa- uilS uoch^ vitth esll^
hat der Selbstmörder, der 18jährige Haudelsakademiker
Wilhelm Grätsch, der einzige Sohn eines Beamten,
seinem Leben auS einem nichtigen Grunde ein Ende
gemacht. Er hatte mit einem Collegeu in der Schule
einen Wortwechsel und bekam deshalb eine Rüge. Den
Revolver hatte er sich mit dem Gelde angeschafft, das
er als Erlös für die verkauften Schulbücher empfing.
Aus -M PMicvm.
,k3i'bki''b'LL?38iiIIkn!
älagenstäi-kenäes purgirmittel. Keil. OölLt-Lxotd,,2xernL.16.
Nituer Vörse oom 31. Mär;.
Auch an der heutigen Vorbörse fehlte es an
einer kräjtigeu äußeren Anregung, so daß d:r Verkehr
wieder intensiv still geblieben ist. Das Gezchäst war noch
beschränkter als während der letzten Tage und umfaßte
sowohl in der Coulisse als im Schranken nur eine geringe
Anzahl von Effecten, unter welchen lediglich Brüxer
Kohlenactien vorübergehend lebhafterer tstachsrage be­
gegneten. Internationale Werthe bröckelten mäßig ab,
ausgesprocheu schwach lagen jedoch bloS StaalSbahnactien.
Lieben den farblosen Berichten von den auswärtigen
Plätzen erwiesen sich auch die vositischcn tstacbrichten von
kibträglichem Einfluß aus die Tendenz. In Reuten und
Valuten fand kein llmsatz statt.
Es uotirten: Creditactten 234.90 bis 235, Unga­
rische Creditbank 186.50, Länderbank 116.25 bis 116.8.3,
Wiener Bankverein 135.25 bis 13510, Staatsbahn 133 M
bis 1.!3 30, Lombarden 24 80 bis 24 70, Alvine Monian-
pesellslbast 262.50 bis 261.60, Präger Eisenindustrie 565,
Rima-Muranycr Gewerkschaft 310 bis 309 7.5, Brürer
Kohlengewerkschast 404 bis 405.50, Ocsterreichiich: Eisen-
bahnverkehrsanstalt 217.50 blS 217, Türkenlose 121.50
bis 122.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 234.90, Anglobank 124 75, Uuioubauk
154.50, Bankverein 135.25. Länderbauk 116.75. Staats­
bahn 133.30, Lombarden 24.70, Alpine Montangesellschait
261.75, Nima-Muranyer 309.50. Türkenloie 121.Ä), Tabak-
actien 1W50, Marknoten 118.65 v'r Cassa.
Die Mittagsbör 1 e eröffnete mit einer Reprise
in Tabakactien, dagegen waren Staatsbahnactien neuer­
dings billiger; sonst herrschte Stagnatiou.
llm ^«1 Uhr notirten:
Creditactien 235.10, Ungarische Credfibank 186.50,
Länderbauk 116.75, Unionbank 1.54.50, StaatSbahn 133.10.
Lombarden24.70, Donau-Dampsschiffahrt-Gesellichast—.—,
Alpine 262.—, Tabakactien 155.—. LNairente99.30, Ungar.
Kronenrente 93.70. Tlirkenlose 121.75, Biarknoteu 118.65,
Rima-Muranher 309.50, Präger Eisen 565.—.
(Stchrcrnnihl.) Die (28.) ordentliche General-
versamlung der PapierfabrikL- und Verlagsgesellschaft
„Steyrermühl" wurde heute in Anwesenheit von
17 Actionären, welche 16,106 Actien vertraten, abgehalten.
Nach dem vom Präsidenten Eugen Freiherrn v. Pochepro
1899 erstatteten Berichte des Verwaltungsrathes ist der
Gesammtgewinn des Jahres 1899 in Folge des ver­
minderten Erträgnisses der Papierfabrik gegen das Vorjahr
zurückgeblieben. Das gesellschaftliche Unternehmen ist eben
mit den großen Erweiterungen derPapierfabrik in eine wenig
günstige Geschäftsepoche gerathen, welche es unmöglich
gemacht habe, die Gelegenheit zu größerer Production in
lohnender Weise auszunützen. Die allgemeinen Verhältnisse
der Papier-Industrie sind unbefriedigend geblieben, und die
in letzter Zeit erzielten Preissteigerungen decken nicht die
Vertheuerung der zur Fabrication bcnöthigten Materalicn
und die erhöhten Kosten des Betriebes. Die Buch- und
K u n st d r u ck e r e i hat einen ihren Einrichtungen und
dem Umfange des Unternehmens entsprechenden Gewinn
gebracht. Fast gleichzeitig mit der Aufhebung des Zeitungs-
stempels ist eine ziemlich allgemeine LZertheuerung der
.Herstellungskosten der beiden Gcsellschaftsjournale ein­
getreten. Indessen war durch die eingetretene Entlastung
die Verwaltung immerhin in der Lage, bei einem der
Journale den Abonnementspreis herabzusetzen, und
könne beide Blätter nach mancher Richtung hin
ausgestalten. Aus dem Titel des Stempelnach-
lasses allein ist es mit Rücksicht auf
die vertheuerte Herstellung, die große Leistung der Blätter
und den reichen Inhalt derselben derzeit nicht gut thunlich,
den Verkaufspreis herabzusetzen. Der bilanzgemäß pro
1899 ausgewiesene Reingewinn beträgt zuzüglich
des Gewinnübertrages aus dem Vorjahre 380,185 sl., wo­
von arn 1. Jänner d. I. bereits die 5 Percent CapitalS-
zinsen mit 185,000 fl. ausbezahlt tvv.rden. Weiters kommen
in Abzug der Reservefonds mit 18,599 fl., welcher hiedurch
die .Höhe von 663,883 fl. erreicht, sowie die statutarische
Tantieme des Verwaltungsrathes per 18,599 fl., so daß
noch 157,987 fl. verfügbar bleiben. Der Bcrwaltuugsrath
beantragt, der Pensionscasse der Angestellten der Gesell­
schaft 12,000 fl. zuzuwenden; für die zur Unterstützung
hilfsbedürftiger Angehörigen von ehemaligen Angestellten
der -Gesellschaft gebildete Reserve eine Dotation von
3000 fl. zu bestimmen, 3 fl. (— 6 .K.) per Actie als
Superdividendc unt 111,000 fl. auszubezahlen
und den verbleibenden Nest per 31,987 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen. Der Bericht wurde nach Entgegen­
nahme des von Herrn Carl Tagleicht erstatteten Re­
visionsberichtes genehmigend zur Kenntniß genommen
und dem Verwaltungsrathe einstimmig das Absolutorium
ertheilt. In derselben Weise gelangten die Anträge des
Verwaltungsrathes betreffend die Verwendung des Rein-
gewisinkS Die^ Ve^sEmlm genehmigte
hierauf einige Statutenänderungen administrativer Natur.
In den Verwaltungsrath wurden die Herren: Wilhelm
Singer, Julius Singer, Dr. Alois Edler von
Marquet und L. C. Zamarski wiedergewählt.
^ (Ilnioubank.) Die (30.) ordentliche General­
versammlung der Unionbank wurde heute abgehalten. Der
Präsident des Verwaltungsrathes. Adolph Graf Dubsky,
constatirt die Beschlußfähigkeit mit Rücksicht auf die An­
wesenheit von 43 Actionären in Vertretung von
8425 Actien mit 406 Stimmen und richtete an die Ver­
sammlung folgende Ansprache: Bevor ich die Verlesung des
Geschäftsberichtes verfüge, eine Funclion, die iei: vielen
Jahren dem heute abwesenden .Herrn Director Minkus
übertragen war, muß ich dem Bedauern Ausdruck geben, daß
derselbe auf einer Dienstreise vor Kurzem von einem
schweren Unfälle betroffen wurde. Herr Director Minkus
nimmt übrigens an allen wichtigen Angelegenheiten der
Bank Antheil und wird uns in Bälde wieder zurückgegeben
sein. Hierauf erstattete Director Otto Wiedmunn ben
Bericht des Verwaltungsrathes pro 1899 (derselbe wurde
im wesentlichen Auszuge bereits zugesendet), welä-.r bei­
fällig aufgenommen wurde. Revisor Adolph Zrppert
erstattete den Bericht des Rcvisionsausschusses, der mit dem
Antrag schließt, den Rechnungsabschluß pro 1899 zu ge­
nehmigen und dem Verwaltungsrathe das Absolutorium
zu ertheilen. Der Antrag wurde ohne Discussion einstimmig
angenommen. In derselben Weise erfolgte dec Annehme
des Verwaltungsrathsantrages betreffend die Verwen­
dung des Reinge.oinnes und es gelangt der
Actiencoupon mit 17 fl.— 34 K. vom 2. April zur Ein­
lösung. Die ausscheidenden Verwaltungsräthe Leopold
A l t m a n n, Hermann Gerhardus und Alsred Ritter
v. Lindhcim wurden sowie der Revisionsausschuß
wiedergewählt. Mit Votirung des Dankes an den Ver­
waltungsrath und die Dircction schloß d:e Versammlung.
(irlussig-rcplitzcr Bakn.) Aus Teplitz wird
uns telegraphirt: In der heutigen Bilauzsitzung der
Aussig'Tkplitzcr Bahn wurde dieDividende mit 7 5 sl.
bestimmt. Der Lceinertrag pro 1899 beträgt 2.730,211 fi.
(Insolvenzen.) DerCreditoreuverei n ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Rosa Wachster,
nilhtprot. .Handelsfrau in Blagorodovac: Vincenco
Castellani. prot. .Kauimann in Capo^stria: Bcartin
Reibet, uichtprot. .Kaufmann in Szerb-Pardann;
Franz Schwänzer, proc. KaMmann in Eggenburg:
Rudolpb Ltuna, nickuprot. .Haud.-lsmaun in .peinigt
bei Klattcu
(Borse für lnndwirtkzsickinftlictie ProduclL.)
>Orifl.-Ber. Auf dein Effcctivuiarkie werden kleine P!el,r-
ford.rnngen iür Weizen seitens des ConiuinS voreru nicht
beivillint^ iväyrend für .Korn. iiir w elchen Ä.tikel naiiiknt-
lich Böhiuc» gute Kauflust bekundet. 5 pi .y. über
letzte Sauistaasvreise durch eietzt werden. Gerste begegnet
einigeui Jnter sie und tend.rt darauibin angen-bnier. ?rüc
Terniine hat die Tendenz unter dein Einiliisie d.r von
den nordanierikaniichen und englifihen Biark-en genieldelen
I'öhercn Lkotirungen iveiter an Festigkeit zugenoiiiuien.
.Herbstiveizen ivurde zu K 7 97 bl-- -K <'.>9. .n.rbubaier
zu K 5.65, Mai-Juni-Piais zu K- .5.71 bis K .5 72 ge-
bandelt. 3m llebrigen kam uocki kein Abichlun um;
uotilt ivurden: Piai-Juni-Weiztn .tk 7.7t bis K. 7.7.5.
LHai-Juni-Korn K. 6.77 bis K 6.7!>, HcrbNkorn K. i>.'.'7
bis K. >''.98, Mai-Juni-Hafer -K5 .5.:t4 biS .K. 5.35 und
August-Scpteniver-RepS K. 13.20 bis K 13 .:l <1
(Spiritris.) lOrig.-Ber.s Die Prei,e blieben b-ute
unverändert uud für promvtc contingeutirte Waare
wurde wieder 40 Geld, 40.40 Brief notirt.
Handclsdepeschcn vom 31. März.
Bndirpcst. M. Niärz. Schweinefett 55V». ...
Hlivrc, 30- Biärz. (.Schluß.) Kaitee sautos
good average per Jänner 42.75, per Mai 43 75.
Llondon. 30 Biärz. Rübenzucker 10V«< 2 h-, Java­
zucker 12 Sti. 3 P. Stramm.
strcw-sttork, 30. März. (P r o d u c t e n m a r k t.)
Baumwolle i» Rem-Pork 9^/°, Baunimollc >n New-
Orteanü M«. vec Niär, 9.27, ver Juni 9.27, Ratti-
nirtcs Petroleum Standard Wbite ,n Llew-Bork per März
9.90. in Philadelpbia per P-ürz '.>L5. Petroleum Rol>-
waare per März 11.10, United Pipe Line CertiNcates
per LNärz 1.68, Blehl (Nkarke .Sprina ElearS) 2..c>.
Weizen loco 80V», ver Mai 74, ver Juli 74V«. ver.^ 2 ep-
teuibcr 74Y«, Piais per sBiai 441'«. per Juli 44^/«, Fair
Liessnino Piuöcovados .3^1«», Raco Centrisugal 4^^«,
Rio-Kaffee Lkr. 3 7V«. Getreideirackit nach London 4'/.-
Schmalz (Marke Wikcor) ver Niürz 6.95. Schinalz (Wettern
Steam) 6.75, Baumwollzumkren 12ckX)0 Ballen.
New-st)ork, 30 Niärz. Der Actl.'Ninarkt eröffnete
tvillig, ivar uii iveitercn Verlaufe febr unregelinäßig und
jchloß fest. Actienumtatz 681,000 Stück.
Rew-st)ork, 30 Niärz. Wechsel auf Loudon Cable
Tranöjers 4.82V«, Weihsel auf London (60 Tage Srcht)
4.86^4. Silber (per Unze) 5lp/4.>
pKcw-st)ork, 30. März. (Kade.telegramm. Schlug.)
Weckttel auf London Cable Traiisters 4.86.^i4, Wechjel auf
London (M Tage Sicht) 4.>2E'/4. Wechtel auf PariS
^181», Wechtel auf Berlin 95. Silber (per Unze) 59-/4,
Denver L Rio Grande Preiered 74 V 4. Eric Rarlroad 4 IV 4,
ürsi vretsrevo«, Jlluiois Ceucealbahn 115V», pake
Sore-Actien 2M.—, Louisville L Lkashville 86^>«, llnion
Vaciiie .58.—.
(Aincrik. .'ö»,korv-.'s>,i»i»icrsticle) sind die billigtsten.
tvcil unvergleichlich dauerhait >i. betriebssicher. Großes Lager
in den Dliiicnstonen von 12" bis 36". Prospecte u. Muster
gratis Ein Kohu Co, Wien. 1., ReichSratbStstraße 2.5.
Werkzeuge und Werkzeugmaschinen von I. E. Rein-
, ChciuniL, liciert ab Wiener Lager dessen Genercil-
ccker
Vertreter: „Cyclop", Elfen- und Niaschineu- Jndut'trie,
Wien, IV., Wiedener Hauptstraße Rr. 46; daselbst auch alle
Specialmaschinen für die Draht- und Kleingilen-Jndusttie.


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 31 ]
rsr. 88
Xeues IVieiier. 4. 1 ienüd 1 a 1 t
LheaLer uLd Lu»ü.
* TaZ Programm d-s Zurgtheaters für d-ir
R-st des Spieljahres ist bereits festgestellt. Nach Lstern
werden an einem Abende die Moliöre scheu Lustspiele „D c r
Larlüff" und „D e r M i s a n t h r o p" in der Fulda-
chcn Bearbeitung aufgeführt. Ihnen werden die
Vailleronsche Komiidie ..Die Maus" und Georg
Hirschr^ld's Schauspiel „Die Mütter" folgen. Andere
Novitäten sind nicht in Aussicht genommen.
* Im Hofoperntheater wird, wie wir ver­
nehmen, am 24. April Herr van Dyck ein längeres Gast­
spiel eröffnen.
* Ain nächsten Samstag findet im Deutschen
Bolkstheater die Premiere von Ludaffy's Polisstück
„Der l- tzte Knopf" statt. An demselben Abende geht
im Carl-Theater „Der verlorene Sohn" mit Frau
Ddilon in Scene.
* Repertoire des Hofburgtheaters.
Montagd.2.April: „Der Traum ein Leben"; Dicnstagd.3.:
„Prinz Friedrich von Homburg"; Mittwoch den 4: Der
Dornenweg'^; Donnerstag den 5.: „Die Räuber"; Freitag
den 6.: „Die Maler"; Samstag den 7.: „Die versunkene
Glocke"; Sonntag den 8 bis inclusive Sonntag den 15:
Geschlossen; Montag den 16.: „Götz von Berlichingen";
Dienstag den 17.: „Der Traum ein Leben".
* Repertoire des Hofoperntheater s.
Montag den 2. April: „Jolanthe", „Vergißmeinnicht";
Dienstag den 3.: „Der Evangelimann", „Das Buckelhaus
am Bergl"; Mittwoch den 4.: „CavaUerin rrrstiesiin",
„Die Opernprobe", „Harlekin als Elektriker"; Donnerstag
den 5.: „Jolanthe", „Sylvia"; Freitag den 6.: „Talibor";
Samstag den 7.: „Mignon"; Sonntag den 8.: „Lohcn-
grin"; Montag den 9.: „Die Fledermaus".
* Repertoire des Deutschen Volks­
theaters. Montag den 2. April: „Der Schlafwagen-
Controlor"; Dienstag den 3.: „Der selige Toupinel";
Mittwoch den 4.: „Der Senator"; Donnerstag den 5.: „Der
Verschwender"; Freitag den 6.: „Hans Huckebein";
Samstag den 7., zum ersten Male: „Der letzte Knopf".
* Repertoire des Raimund-Theaters.
Montag den 2. April: „Die dritte Escadron"; Dienstag
ocn 3.: „Gretel"; Mittwoch den 4.: „Lola"; Donnerstag
^n 5.: „Die dritte Escadron"; Freitag den 6.: „Gretel";
Samstag den 7., zum ersten Male: „Die Hochzeit des
Reservisten"; Sonntag den 8., Nachmittags: „Der Ver­
schwender", Abends „Die Hochzeit des Reservisten";
Montag den 9.: „Gretel"; Dienstag den 10.: „Die Hochzeit
des Reservisten".
* Repertoire des Carl-Theaters.
Montag den 2. April: „Zaza"; Dienstag den 3.: „Die
Lügnerin", „In Civil"; Mittwoch den 4.: „Die Ver­
liebten"; Donnerstag den 5.: „Die goldene Eva"; Freitag
den 6.: „Chrysis"; Samstag den 7., zum ersten Male: „Der
verlorene Sohn".
* Repertoire des Theaters an der
Wien. Montag den 2. April: „^Monio v Cleopatra";
Dienstag den 3.: „Ihre Excellenz"; Mittwoch den 4.:
„I.a Sioeonäs"; Donnerstag den 5.: „Mamsell' Nitouche";
Freitag den 6.: „Prinzessin Georges"; Samstag den 7.:
„Ihre Excellenz"; Sonntag den 8., Nachmittags: Lumpaci­
vagabundus", Abends: „Magda" („Heimat").
* Repertoire des Kaiserjubiläum s-
Stadttheaters. Montag den 2. April: „Das Huf­
eisen"; Dienstag den 3.: „Der wilde Rittmeister"; Mitt­
woch den 4.: „Ein toller Einfall"; Donnerstag den 5.:
„Der wilde Rittmeister"; Freitag den 6., zum ersten Male:
„A heuriger Has"; Samstag den 7., Nachmittags: „Der
Fechter von Ravenna", Abends: „Ein Judas von uiino
Neun"; Sonntag den 8., Nachmittags: „Der Pfarrer von
Kirchfeld", Abends: „A heuriger Has"; Montag den 9.:
„Der wilde Rittmeister"; Dienstag den 10: „Ein Judas
von snno Neun"; Mittwoch den 11.: „A heuriger Has".
Theater für heute: Hoiburgtheater: „Agnes Jordan."
!7 Ubr.j— Hofoperntheater: „Jolantde" „Dir rotyen
Schuhe." s7 Ubr.j— Deutiches VolkStbeatcr: .Lotos
Vater." lV»8 llhr.s— Raimund-Theater: ssum ersten
Male: „Gretel." >7 Ilbr.)— Kaiserjubiläums- Stad:-
tkeater: Nachmittags: .Turondot. Prinreisin von
China." Abends: „Cm toller Einfall." sV,8 Ubrj—
Theater an der Wien: „I-a LsconäL Aoxl!«." 7 Uhr.j
— Carl-Theater: „Im weißen Rößt" Uhr.t—
Theater in der Josephnadt: „Mamsell- TourbiLon"
I'/rL Uhr.)— Janl'ch-Theater im Prater: .Hundert
Jungfrauen" Udr.j— Urania-Tbea'.er: „Der
Kretslauj des Masters." „Bosnien, Land und Leute."
I'/,5 Uhr.j „Thierleben in und um Micn." !7 Uhr.s
„Alls dem Hochgebirge der Schweiz." ir/^8 Ukr.)—
Stadttheater in Baden: „Doppclielbstmord. sh,7 llbr j
Theater für morgen: vowuratt-ealer: Nachmittag«-
„Der Erbiörster." Abends: „Vater und Sohn."—
Hofoperutbeater: „Taunhauser."— Deutsches Volks­
theater: Nachmittags: „Tie golden: Eva" 'Abcnds:
„Die Verliebten."— Nainiund-ir veater: Nachm-ttags:
^cr Bau:r a.s Millionär." Abends: „Gr.-lcl"—
Kaifermbilaums SlaürUwaier: Nachmitiags: „Snce-
wiitchen." Abends: .Ein Judas »ou Anno Neiln."—
Theater au der Wieu: tlkachmütagS: „Fortuiiio's!
LiebeSlied." „Leichte Cavallerie." Abends: „Ihre
Excellenz"— Cart-Tbeo^er Nachiii-ttags: „De. Köuig«-
licutenant." Abends: „Als ich wicderlam."— Tl.eakör
IN der Jofevbiladi: Nachmittags: „Ich bin fo frei'"
Abends: „Mamielle Tourbillon."— Jlintich-Tbe-ner iiu
Prater: Nachmitiags: „Hänsel und Grct-l." Accnds:
„Hundert Jungfrauen."
Für Cigarettenrancherl
Von Rom bis Kopenhagen
Von Moskau bis Lnon
Raucht üb'call mit Behagen
«s» Man herrliches „Griffon". s,
W Pie ilhülldirlß!'!! LllifLrMkll
2FL3 rtLolt VorseiiriLr
VreiSc° Mi!n^!
in bdlacli, Naxgcbiet.
1^/, Ltttude.i ro:i LZl n, -L^docU)nftal
'^rößl «Lomsorr, eieln«
Interurd. T l-'vLon Evrach L.
'L-roir'iicr". Eumirl». L.^vcolilLlell auch im
Winrer geossner deh^zr.
Her'sr-u.ÄZintersLrIon dedeurcnd
ermasrtgte Preiie.
kll!3eii6s!!lrs
Min8tuh6 >i.Le!kelit6886j;-
relexlioll 6318. Ssucklung; 1817.
.k. KL'LSS.'SI'LZr. 4083
I., l-iUkuxarse R^r. 3, oäer Hr. 9
(kLNsrrs.) äsr
Die x>. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
ij-eLl, U84. 7 i»ter„rda>-: luou«.
1.Li; loke. »0 r».— 60 u. ir Ll- Vk:vln, 35 ir.— 70 u. neoro
Eini^i'dunn d--> lüklrietraLrS irr wiärkc». BkstkUrrnze» girc
zn richiin .rn dir »Ivorlickr romtZliien ktatikr^ LÜrcu, Stadr,
U-0oU.,ci!e 48. vueo «nucr., üirvlIcLr. 3608
290.VKVM„-KN
einiritiriA LetiTLjrlietisr
OitüllLQLis ruL nnr vo kr.
roxinrirr dsr
Vteo, IVädirlLA, SvLu1g;asss S.— Lrste, Lr 0 s 3 te
uuä Lltsrt« Illirsll-RepsrLtarsnstLit Oesterreich-iinzaruL.
3740
K. L. ß..
^c>f-^)iilriogrLpkr
RsMsr
I.,
DradsQ 19,
Liir--ur8 djpisxvl^.4.
Ltim.iti-Zizkelxi ki,
L., LLrrtmIrsltirrv 5.
ÄstrsiäelLÜlLNiLl i^lLtitvvitr L. llomp.
sts-tüi,« I-r11!il.».-0.70 k I-. k Sosli-ierünlcn.Z-rvvv-u.
tvcuiri asdülla», »,> 1 46 3nvui otrrüerl 1..Lröunenlr.8n.r a.
maaeuslärkend, -ii-rdnnnn^ dcsörl>. zr. Lirec.- u. Teil l>t.'sieii:L!g »V5U..
3604
Xer!S5te eleganteste
Zpoi-iv/Agest.
LermicllSiits .luLstellaog
moilei-nstei-
8ti><:eN1»ritLlril8.
3S34
>?S!2?rLZ's
L. u. Ll. HvtHekerantsQ.
VII., stssi-ialiilf6r8ii-288s 8.
?rrvrrcisch; 2-amu:i-lIpociLli'.Ll.ov
!< 25 NrnSk' 8 tk-L 886 -45
Lo»-. Lruxsr:tr-.s»s L.
^'»ri«, 11 Luv iUru^rsl.
4413
Nadfcrhren.
Tlckflirssigc>s oder dünnflüssigcs DclL Viele
Radfahrer wundern sich, daß ihre Maschinen trotz fleißigem
und ausgiebigen Selens doch liicht leicht gehen oder nur
kurze Strecken „lang" leicht laufen, ohne das Warum zu
finden. Gewöhnlich liegt der Fehler darin, daß das ver­
wendete Del zu dünnflüssig ist und zu leicht aus den Lagern
wieder berausläuft. Sind l:ie Lager auch noch so zweck­
entsprechend construirt, so wird dünnflüssiges Del selbst dann
ausfließen, da die Maschine ja nicht immer vertical steht,
sondern selbst beim Fahren bei Curven seitlich geneigt ist,
wodurch dünnflüssiges Del leicht ausläuft. Selbst bei
stabilen und am Boden befestigten Maschinen kommt man
vom dünnflüssigen Oel mehr und inehr ab uns benutzt eine
mittlere Sorte, welche also weder dick-, nocb dünnflüssig
ist. Man kann nur jedem Radfahrer rathen, den gegebenen
Wink zu befolgen, seine Maschine wird dann längere Zeit
hindurch leicht lausen. Was nun die Kugellager anbelanai,
so kann man nur Jedem rathen, toenn er im Stande ist,
das Lager selbst auSeinanderzunehmen, und natürlich auch
correct zusammenzusetzen, dieselben mit Vaselin zu
schmieren; besonders bei größeren Touren ist Vaselin allen
anderen bekannten Schmiermitteln vorzuziehen.
l„Tkr Teu sj« Radfahrcr.')
Allqcinciiie Radsamcr-Uniou (D. T. C.).
Nächsten Dienstag den 3. April, Abends 8 Uhr. finde:
IN der Restauration „zum silbernen Brunnen" (Club-
zimmer), 9. Bezirk. Bcrggasse 5, die Monatsversammlung
statt. Jene Mitglieder, welche Heuer an den Tourcn-
concurrenzen thcilnchmen wollen, mögen dies rechtzeitig
dem ersten Vorsitzeiid-n des Consulats mittheilen. Hiefür
ist keine Meldegcbiihr zu leisten und ebenso erfolgt die
Ausgabe der Bestätigungsbücher unentgeltlich.
„Doppeladler." Morgen Sonntag, Abends
9 Uhr. im Ckubheim Plenarversammlung, zu welcher wir
um das Erscheinen aller Mitglieder ersuchen. Anschließend
geniüthliche Unterhaltung. Am selben Tage findet um
4 Uhr Nachmittags im israelitischen Teinpel, 2. Bezirk,
Leopoldsgasse, die Trauung unseres langjährigen und ver­
dienstvollen Mitgliedes Herrn Eduard Goldhammer mit
Fräulein Dolly Schmetterling statt. Wir rechnen darauf,
daß bei dieser Feier kein Miiglied fehlt. Ballotirt wurden
die Fräulein Olga und Vilma Goldbcrg.
„Flotte Fahrer." Zuni heutigen Samstag-Club-
abend haben einige sehr gurc Vortragskräfte zugesagt, es
verspricht daher sehr amüsant zu werden. Die Mitglieder
werden um strammes Erscheinen ersucht. Gäste herzlichst
willkommen. Diejenigen Mitglieder, welche sich an unserem
Tourenwettbewerbe betheiligen wollen, haben dies unserem
ersten Fahrwart bekanntzugeben, welcher diesbezüglich
Auskünfte ertheilt. Sämmtliche Mitglieder wurden dem
Oe. T. C. angemeldet. Mitgliedskarten und Abzeichen
erliegen beim Schriftführer.
„Voran." Eine Abordnung unserer Vereinigung
besucht heute Samstag das Fest des uns befreundeten Rad-
fahr-Club Universale. Diejenigen Herren Vcreins-
mitglicder, die dazu delcgirt sind, treffen sich behufs ge­
meinsamer Abfahrt präcise 9 Uhr im Vercinscafö.
Ballioilctte!
„H-rcczer-Nad" hat sein Clubheim in .Heinrich
Schärf's Gasthaus, 16. Bezirk, Ottakringcrslraße Nr. 119,
verlegt. Taielbst findet die erste Monatsversammlung am
5. April stall, wozu alle Mitglieder vollzählig erscheinen
wollen. Gäste sind willkommen.
Niänncr :Nadsahrvercin „Wien". Heute Abends
besuchen wir unser Mitglied .Herrn Schreglmann anläßlich
der Uebcrgabe seines Rcstauranis— unseres früheren
Clnbbeims. Wir ersuchen die Mitglieder, möglichst zahl­
reich zu erscheinen. Fräulein Louise Amon und Herr Carl
Amon sind zu Mitgliedern einstiinmig balloiirt. Wir be­
grüßen dieses stramme Radlerpaar auf das herzlichste und
bringen ihm. speciell Fräulein Amon, ein kräftiges Heil!
— Nächsten Dienstag findet die Monatsversammlung statt.
Auf der Tagesordnung steht auch der Antrag, dem Verband
deutscher Radfahrer Niedcrösterreichs beizutreten. Diesmal
ist ganz besonders ein vollzähliges Erscheinen der Mit­
glieder nothivendig, da auch ander: wichtige Beschlüsse zu
fassen sind.
Wicncr Nadfahrcr-Club. Am letzten Donners­
tag besuchten wir den befreundeten Radfohr-Club Velo,
wo wir eine sehr herzliche Aufnahme fanden. Wir sprechen
dem Radfabr-Club Velo hiemit unseren herzlichsten Dank
aus. Die Mitglieder wollen bei der heute Samstag im
Ckubheim stattfindenden Abschiedsfeier unseres Herbergs­
vaters, Herrn Schreglmann, vollzählig erscheinen.
N.-U. „Vorwärts". Morgeu Sonntag Nach-
ii! itags Jo:irnr
.-7io,>nkcr ^kadflikircluk!." Heute Samstag 'n
deii Galeii.säl n des „Holet Union", 9 Bezirk. Nuß-
doif ril:an-, Costümkrünzchen (ohne Coimmzwaug). Das
Eomiit bat keine Mühe gejcheat, um ein gelungenes Fest
zu veran'talten. Vorv rkanfskarten» 40 kr. sind im Clut-
!-eim. A. Feirei's Gaschaus 9 Bezirk Rctbe Löwengafse
Nr. 1,. sowie i n Etubc"sGrilliL, 9. Beiiik, Alkhauoiag.
4s auch bein, z:-o iteii Obmanu H rin Mathias Kum
All der


[ 2023-06-29 10:37:11.803 - 19000331 - Seite 32 ]
^Viso, 8LIllStL8
Xknes ^V^Lener ^denädlstt.
81. LlLn 1900.
rir. 83
v»
dellLllptea Liieli illl neuen jalik-kunljent äeu erstell?lLir.
» boek L ttolikNlik»', !H., gLiiM« 72.
„Wallrinacr B. . Morgen^
t>!ochmil.a;v remeiniame ^>^uiLllinienkullit in Pammcr's
Weiiiichank, 18. Bezirk, Gentzgafie i)kr. 01.
„TLcifiqnrbcr bticlistcn." In Ver Äii.tmoch den
28. d. aligeoaltenen Sarion-Äuöscku^nZung wurde die^
Iröfinung der Sonimeisnlirbahn a>> 1. tlpril li.'chiofien.!
2ln dieser stelle jer auch Herr I. Kön g als erUer
Tchrfilsudrec und Herr -tiulig als zweiter Schriitsiidrer
l'egrüijt Bnliotirt wurden Frau Blumengarten, .veir
2!eulian!er. Herr Ha^um, Herr DornieiN Bfilrttts-
rrklärun '.en werden Neini zwert n Bliniann Hwrn Tauber,
3 B.zirk Lowengasse 2ir. 2.3, entgeaenacnoiniii n. 2tachstrr
t5lubavend Douueriiag den 5. April. Gäste herziich ivill-
lvmruen.
„Heil.'" Heute Samstag Abends Bksuch des Costüm-
krän.zchenö deS W. R. C Universale, das nn Saale des
Hotel „Baneiijchcr Hos" stattfindet Rendezvous 9 Ulzr
niit akadenutch'ni Bier el ini Rest. urant „zum goldenen
Ltcg", 9. Bezirk, 2kußdorierstraste 2ir. 3.
„Vclo." Tm Donnerstag fand im Clubheim ein
cemüthliches Fest— unser Familienabend— statt. Wir
tonnten zahlreiche Gäste begrüßen. Wir erwähnen besonders
den Wiener Radfahrer-Club, geführt von seinem Obmanne
Herrn F. Hactenbcrg. Auch viele andere, darunter ein
Flor reizender Damen, waren unserer Einladung gefolgt,
und bald hatten wir Mühe, die noch immer ankommenden
Gäste zu placiren. Nach erfolgter Begrüßung durch uirseren
ersten Obmann dankte Herr Hatlenbcrg im Namen seines
Clubs für die Einladung. An dem Programm wirkten ver­
dienstvoll mit: Das tüchtige MariaHlfer Terzett, das
Duettistenpaar e-tanitz und Poisl, .Herr Firnholzer
kLieder), der Komiker Herr Schwarz und Herr Nuß-
baumer (The Little Charles). Wir danken hiemit allen
Gästen für ihr Erscheinen, respeetive jür ihre freundliche
Mitwirkung.
AuLomobilismuv.
Bauer oder Braun? Im Morgenülatte haben
wir aus Nizza gemeldet, daß bei dem gestrigen Berg­
straßenrennen La Turbie der Lenker des Wagens
„Mercedes", der Monteur Braun, verunglückte. Nach
einer anderen Meldung soll der Verunglückte der Werk­
meister der Cannstädter Daimler-Fabrik Bauer ge­
wesen sein. Wir haben telegraphisch in Nizza um nähere
Auskünfte angefragt.
Derein der Automobilfülircr Oesterreicks.
Moro.'v Soni.taa um 8 Ubr Bormittags haben sich d.e
Biltglieder behusS Boriiahive d-r münvlich n Prüiuvg
in der Äutomol i^garage der Firma Goebel. Knollcr u die.,
1 Bezirk Luiiengasie Nr. 31, elnzufinoen. Ferner danken
wir an dieser Stelle für die freundliche Auina^ me welche
unseren Nli'gliedern von >:Leile derLeesdoiser Automobil^
Werke. inSb.sonoere von den Herren Ingenieuren Herz
und Tepps zu:heil wurde. W.r waren von dem Gcj-Henen
umso mehr befriedigt als alle dort anwesenden Herren
unermüdlich die an fie gestellten Anfragen beantworteten
Der freundlichen Einladung in einigen Monaicn wrede-
zukoinmen, werden w>r mit größtem Vergnügen Foloe
leisten.— All'äUige (sursrestectanrei, machen wir auf­
merksam d ß n ir dw E nschreibungen für den Curs
schließ,n, wnrn die nöchrge Zahl Thcilnehmer eireichk i>'i
.fiuichr'.sten und Anmeldungen an -franz Friedrich, T/3,
Triesterstiaße 'Nr. 35, 3 S'.ock, Thür 18.
IußbaK.
Tic morgigen 'INcitchcs abgesagt. Der gestrige
Schneefall hat wieder einen argen Strich durch die Termine
unserer Fußballclubs gemacht. Bekanntlich stellen unsere
Clubs zu Beginn der Saison Matchlisten auf, an welche
re sich halten inüffen. Wird nun durch Elementarereignisse
ein Match unmöglich gemocht, so ist in den meisten Fällen
dasselbe für die Saison verloren. Aus diesem Grunde
lassen sich die Clubs nur im äußersten Falle zu einer Ab­
lage bewegen. Wir haben ja schon wiederholt Matches im
Schnee oder auf grundlos aufgeweichten Spielplätzen ge-
dhen. Die für morgen projectirten Matches hätten sich in
ust meterhohem Schnee oder, falls die Temperatur steigt,
in einem Koihmeer abgespielt. Die Abhaltung der Matches
sNen für'
l,3^N-t6NN>8,
k^u88b3ll, 6o!f sie.
Qirr bestes euxUsebes k'Ldi'ioLt,
sovis Lliob Lllls
Lrsrätlis kür
üncl
Limmsr-l-rzk^inLLslilL.
llMÄMelsereW-KMk
XLis. 11. KÖQ. Lok-LpisIvsarsubLus
.j088s ^ütil!sau8es'8 kllLeiif.
l.,srLUkSN8i6ing.3()slouLitiiok).
sintj lji'ö kiöufiöii äsp Laison 1300.
Lisictr-ksvlls woL«.«»
.Loobzrlen-rLtroosQ-l-Llsriro.
I-rrms- rurck sockvr« Lllov^eo.
1s!s»lL0i>- rurä k'uss-I'rrioiioll.
^oi'üoicgesekrke uncl übei'sahi'ene lüssokinen
ru 8tsr!c eomässigtLN pveisen. --------------
IVaffsni'gck-^iöcivi'lags clen Oestonnsicriiisokisn
IV LkfeiisLdriL8-(1e8e!l8oti2ft
Vkien, I. V(s»n kürzlich über cinen N: -it
zwischen dem Sportclnb „Training" und dem Ra'?n>z.:.l-
club „Training" um die Jesnitenwiese Als beide C-.:-
vor das Pratercommisiariat geladen wurden, vertrat d
Obmann des Sp.'C. Training die Jnteresien di-ies
Clubs, und einige Ausichußmitglieder des Couci>
Vereins vertraten selbstredend die Jnteresien dc,- N.
Training. Schließlich wurde dem R-C. Trair'.ng
Platz zugesprochen. Das wäre an und für
Merkwürdiges. Interesiant aber uud höchst komii^u
es wirken, wenn der Leser ersährt, daß der Odman:: eS
Sp.-C. Training zugleich auch rechtmäßiger Obmann
des R.-C. Training ist und sich noch immer dieser
beiden Würden erfreut.
Sportclub Graphia. Die Mitglieder we- eu er­
sucht, zur morgigen MonatSoeriamn'.lvng im Clublcial
vollzählig eriche'uen zu wollen. Dw für morgen an
beraumten Matches uoserer beiden Mannschsiten .gen
I'iist ViennL in Heiligenstadt wurden der ungünstige'
Wuterung halber bis aus Weiteres verschoben.
Dllv LLurdlsr». Morgen Sonnrag Bormittacs
Frühjchovven '.u Biedermann's Restauratcon zu E'ren o.cc.
Grazer Gastes Osci.
I. M. Die Mitglieder deS I. Mödfir^'cr
FllßbaU-C>ub werden ersucht, zu unserem hent!g-a T.--
abend in Carl Müller's Gasthos. Hauotstraf>e, viT.
zu erichclnen. Das Match gegen Union ist in Folge:-
SchueewelterS abgesagt.
vürLopp L vo., Visa.
20.-;
Lii» LLzrü tiir «Nv Lvrevie«: 2t
0^8
lou. ?uost L (!omx., Sra. 2.»»» m., viLrxsr^»«»» 4.
O
«r-QS!.
L. 11. Ir. llofIlsrsrLQtSL liir
Ü8«1»« reull Hvelervusroir
vriL»
1., ^r. L
1., Xr 6
1., ILLri»tiiersLr»8»e Xr. SS.
Attzketik.
Zum Wcttkampfc Maper-Türk. ES circulirr in
Wien das Gerücht, daß der Athlet Michael Mähe:,
Herausforderer Türk's, Wien verlasien habe. Ich gebr
hiemit bekannt, daß ich Trainer des Herrn Mayer in,
und daß ich für das Erscheinen desselben zum Wettkampf:
am 6. April bei Weigl die vollste Garantie leiste. Georg
Jagendorfcr, Altmeister, 1. Bezirk, Elisabclhstraße
Nr. 6.
Avtrsortcn der Svort-Skcdaceto».
Katnz. vrndin Lik sich an Herrn Schreiber, Fuhrwerktbestaer,
18. Bezir!, Billrotd8rave.
Ausjballipleler. SIn klnkbaNclub Training exUlirt nl.^t,
em SvorI- »nd Ralensvielclub Training. Obmann bieser beiden Slub« ist
Herr Jnbanii Mavcr, 2. «ezirk, Will.I«bachklra«e Nr. 3.
„eo» N!u ck.beUI.
L41
»»
1,3
I8o11SS--^^2.iO^Q.O^D^1S
/(uösivllungslocal: Wisn. t., Paplinng 1L.
rpv1«vlii>o Xr. 2SSS.
Vsüvi» dtsi ^AlSn,
N«1,z>NaL Ar. S».
loLnagv: ttliön. iV., l..ouissngLss6 3t.
Ltr. 4Lü2.
18^
»
Druck und Brrlag: nTtkyrormuht"; verantworUich: («uauuel LDUHitliu.— Bcraulworlstch-r Reduurur: Stsmiinv Hahn.

