
[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 1 ]
-ki»-» Tritt»,»,«isk:
k»ür W>rn.
„or-kn- und Afendbluit t» nlln,
ISirnei Z-irungSukrlchlei^e» udzu.
hclrn^
MonntUch... 3 ir. SN L.
Mit lä;!:4 cinma'iger Zustellung:
Mnnnrliti .... 3 X. 2tt d»
vierte:: Trig ... i» X. 20 X.
Mit täglich zireiiraliger.vustellung:
Monntlich ... 3 X. 50 X.
vieriellährig ... 10 X.— X.
Einzelne (XxemrlLre in Dien:
Viorneiiblatt 8 X.
NdendbluN X.
Ueues Wiener
KrlLlll,»:
L, Etrstrrrhus 4X. 3, I. Stock
ILtogong Sioihenthuruistrabel
Elpedition, stldmlniftratio»,
gnseraten-Burcail:
krsn2«er«1^ro»ßwfe:
Ziir LesLerreirtz-Uagttr«.
Morgc::. und Abendblatt Mit täg­
lich einnioi zcr Postversendung:
Monatlich .... :r X. «0 X.
Lirrteliahrig.. lO X.— X.
Halbjährig ... 20 X.- X.
«anzjährig ... .10 X.- X.
Mit täglich jtrerm. Lostuerlendung:
Monatlich .... 1 X. 10 X.
«ierteliStzri, ... ,2 X.— X.
Halbtibrig ... S4 X.— X.
«aiijlähng ... 48 X.— X.
Für da, Au-land.
Mit täglich ei»nlal.Ponverjend»ng:
Für Deutschland oiertelj. 1S X.
gllr alle anderen dem Deltrost-
oerein angehSrizen lländer 18 X.
I-, Echulerixaste Nr. 17.
Inserate für daS AnSland
üdernebinen alle reaommirtea
Lnonacen-Bureaui.
Drmokratisches Organ.
Vei den Postämtern vierteljährig;
2n Deutschland 8.55 Llard:, tri
Italien 10.94 ^r., Schweiz u.
Bulgarien 11.45 l^r.. Monleneqro
u. Serbien 10.60 äi'r., Äegrpten
13 L'ros., Rumänien 13 1?rvs.
Nr 40.
Sonntag, den 11. Februar 1900.
34. Iahrflanst.
Liü PrinrenLesuch.
Aus fernen Meeren, in denen er die Flagge
des Deutschen Reiches stolz entfaltet hat. trifft
Prinz Heinrich von Preußen heute in der Residenz.
stadt jenes Monarchen ein, welchen er seinem kaiser­
lichen Bruder innig verbündet we>ß. Nicht als
Fremder erscheint Prinz Heinrich in der .lta.serstadt
an der Donau; er weiß sich unserer Armee und
unserer Kriegsmarine eng oeremt; er fühlt sich
ireudig als Flaggeoofficier jener Flotte, mit weliher
Breußens werdende Kriegsmarine vor 26 Jahien
in deutschen Rceeren wasienbrüdeilich gegen einen
gemeinsamen Feind gekiimpst hat, jener Flotte,
io:lche trotz ihres schlichten Wesens in
manchem Sinne wegweisend für das moderne
Seewesen geworden ist. Der Bruder des
deutschen Kaisers repräscntiit seinerse'.ts die
lmpo'anie Gegenwart der deutschen Seemacht,
er dient mit aufopfernder Hingebung ihren be­
deutsamen Zwecken, er m der nächste und denifkuste
Träger d>:r großen Mission, welche Kaücr Wilhelm II.
der deutschen Streitmacht zur See zugewiesen hat.
Die Thatsache allein, daß er, einer der nächsten
Agnaikn der Krone, sein Familienheim v.rlossen
hat. um inhaltreicke Jahre iin fernen Osten Asiens
den jugendlichen Colonien Deutschlands zu widmen,
ihnen den Schutz und Schürn des Reiches zu bringen
und das Prestige des europäischen Muilerlandes
inächtig zu stärken, diese Thatsache allein hat den
Auslandreiscn de' Prinzen ihre hohe Bedeutung ver­
liehen und das Gewicht seiner eigenen polrti'chen und
militärischen Persönlichkeit anschntich gem.hrt. Es
lag ein starkes positives Schäften in diesew Asien-
fahrt, und Niemand verkannte deren hohen Wer:h
für die von Wilhelm II. inaugurirte Wellpolitik
des Deulschen Reiches.
Darf man es nun als einen einfachen Act
internat onaler Courtoisie, als eine selbstverständliche
fürstliche Aufmerksamkeit betrachien, wenn des Kaisers
U»sere heattg» Nummer umfaftt Ä8 Seiten au»
euthült im Juserateorbetle nachsteXrude Terte:
Fortfetzuuz deS NomanS nTer Seelenarzt" von
v voborykio Seite 17.
MtlitärifcheS. Seite 81»
..Sport." Seite 33, 31, 3S und 3«
Wiruer Srauen-Zeitung. Seite 87 und »8.
Brautou-ftattungeu. Seite 30
AafchiugSgespriiche. Seite 10.
?culHrLoll.
Die moderne Wohnung.
Kinder— begann unser Freund Erns'k in einem
seltsam erregten Tone -- das m't der sogenannten
„Moöerne" veginut eine Volksiraniheit zu werden, die
üire Opfer reihenweise niedermäht. Ich bin auch schon
uiuer den Kranken und werde bedeutmL schwitzen inüs'scn'
u.n .nlt heiler Haut davonzukommen.
^ ..Wieso denn?" sragten wir verwundert; „Tu
war: doch vom Hause aus ein Feind d-s ganzen
Secessionsrninmels. Wie konnte er Dir e:was anhaben?"
xZa, das isü eine lange und triibe Geschichte, Kinder;
erlaßt mir, säe vom Ansang an zu erzählen. Es genüge
Euch das beschämende Gesländniß, daß der Homer in mir
geswlasen hat und ich eine neue Eargonwobnung in der
Peregriniras'se mit einigem ersparten Gelde modern ein­
richten lassen wollte. Dazu wurde mir der Tapezierer
Pamstingel empsohlen. mit dem ich mich auch leicht über
den Preis einigen konnte. Bedingung war jedoch von
seiner Seite: nichts d'reinreden!
— „Ja l>dcr H rr Pamstingel," wendete ich gleich
ein. „wer weiß, ob iär, ein ruhiger Mensch, mit allen Ge­
bilden Ihrer Phantaste linverstanden sein kann. Schließlich
soll doch ich in ter neuen Wohnung wohnen, nicht Sie."
Bruder den ersten ofsiciellcn Besuch aus europäischem
Boden in Wien, im Herzen der österreichisch-unga-
rischen Monarchie abstattet, wenn er absichtlich den
keinesivegs gebotenen Weg über Oesterreich wählt,
um aus ostasiatischer Ferne nach der Heiinat zu ge-
lanzen? Es gibt auch Acte der Couitoisie, welche
eine vernehmbare und bedeutsame politische Sprache
reden, und diesen zählt man mit Recht das Ein­
treffen des preußischen GasteS in unserer Stadt zu,
welche mit lebhafter Sympathie den einzigen Bruder
des verbündeten Monarct:en, den energischen und
klarblickenden Secinaun und vornehm denkenden
Prinzen begrüßt. Während seiner Abwesenheit an
fernen Küsten hat den Prinzen die Ernennung zum
V:ceadmirc.l unserer Kriegsmarine ereilt; er wird
unserem Kaiser den Tank für einen Gnadenbeweis
absiatieii, welcher ebenfalls nur ein Act kaiserlicher
Auiinerlsamleit scheint und dennoch kincineulerBeweiL
für die innigen Bande ftt, d e Deutschland und Oester­
reich-Ungarn, ihre Fürsten und Völker umschlingen.
Ganz sellistverständlich tnag man diese Be-
ziehuugtn finden, tief cingUebt in das politische,
tn das Vallsbewußtsein, erhaben über jeden Zweifel
und jede Möglichkeit einer Störung. Und dknnoch
begrüßen die Völker, b'grüßt das friedliebende Earrpa
jcdeil erneuten Beweis diesi r Bünditißrnnigkeit mir stetS
gleicher Freude und Befriedigung Rtag man immer­
hin von neuen p.l.tlchen S römungcn und Grn pi
rungen sprechkn oder fabeln; unberührt davon
blecht das große initteleuropäische Bündniß, es ist
die feste Basis eines politischen Systems des Völker­
friedens, an welchem die bedrohlichsten Srrcdungen
bisher nicht zu rütieln verinochlen. So lange im
Herzen Europas diese gewaltige Bündnißgruppe
besteht, so lange sie mit ihrer Riacht das kostbare
Gut des Fr.-edeus lsütet, ble ben Europa ichivere
Prüfungen erspart, drohende Gefahren ferne. Daran
erinnert der Besuch deä Prinzen .Heinrich in
W en. in seiner ersten großen und bedeutsamen
Reijest>.tivn nach der Heimkehr in unseren Welt-
theil. Er wird h:cr init jener Herzlichkeit begrüßt
werden, welche den deutsch-ösrerieichischen Be­
ziehungen das Gepräge bieter; im Waftentterde des
österreichisch-ungarischen Viceadinirals iv rd er nicht
blos als ein natürlicher Repräsentant der beider­
seitigen, zu gerne njamen Friedenszielen geeinten
Sireitmachl, sonbern auch des Herzensbündnisies
d:r beiden Reiche, als der Träger und Tvlnielsch
jener ivaftenbrüderlichen Gesinnungen erscheinen,
von denen— lv.e rnan weiß— die Fürsten, ihre
.Heere und Floiren erfüllt sind. D ese Erk>.nniniß
eint sich inir den Gefühlen der Slimpaihie. zu
welcher die Persönlichkeit, Der Eharakter und das
reiche Verdienst drs Prinzen anlegen. Mehr als
die Episode eines rnieressanien Fürstenbesuches, nein.
die überzeugende Bekunvung des alle politisäskn
Combinationen hoch überragenden Büirdnrssks der
initleienroväischen Kr serinächte, erblickt Oesterreich
und wohl auch Europa in der An.unft dieies
Gastes. Er ist willkoinmcn, wie es olle-eit der große
polilische Gedanke wai, zu dessen sl)inpathischcslen
Trägern Prinz Heinr-ch von Preußen zahlt.
Sie parlamelltarilche Tllgc.
Gestern Nachmittags fand ein Ministerrath statt,
der von 3 bis nach 6 Uhr währte. Nach den neuesten
Dispositivsten der Regierung soll der Reichsrath
irickit, wie es bekanntlich zu Beginn der Ver-
srändigungsconferenz von Seiten des Minister­
präsidenten angekündigt ivorden ist, zwischen dem
iö. und 20. d., sondern e r st z >v i s ch e n dem 20.
und23. d. zusammentreten. In parla­
mentarischen Kreisen wird dies'e Hinausschiebunz
des Einberufungstermins als nicht opportun be­
zeichnet; man verweist aus den Umstand, daß hiedurch
die vorösterliche Arbeitszeit übermäßig verkürzt wird:
Zunächst durch die übliche Pause in! den Berathungen
d^es Abgeordnetenhauses während des Faschingschlusses
und weiters durch die Nothwendigkeit, im März die
— „Herr von Ernst," erwiderte er ganz beleidigt,
„ich glaube, aus einen Mann mre niich, der ein neues
astyrsichls Motiv zu einem Spncktrüchcrl erfunden hat,
welches sofort von den bedeutendsten Secessioulsteu des
In- und Auslandes gestohlen worden ist, können Sie sich
verlassen. Sie wollen doch Möbel haben, die nicht mehr
die todten Sprachen vergangener Jahrhunderle, sondern
die Sprache ihrer Zeit sprechen?"
— „Lieber Meister, wenn ste gar nicht sprechen, die
Möbel, so wird es mir noch angenehmer sein," erlaubte
ich mir zu sagen. „Wisien Sie, Möbel find nach meiner
Anficht eigentlich nicht dazu da, um Reden zu halten.
Ich will eine 3iuh' haben!"
— „Das ist ja auch Alles nur bildlich gemeint,"
beruhigte mich der gelehrte Tapezierer. „Seien Sie un­
besorgt, zu Lichtmeß werden Sie eine frohe Ueberrafchung
erleben."
Ich ließ ihn richtig gewähren und freute mich
kindisch wäl'rend der ganzen Z-it aus die neue Wohnung,
die ich, der Bereinbarung treu, thatsächlich säst ein
Vierteljahr lang nicht belrat. bis der Meister Pamstingel
mit vielverheißendcr Miene bei mir in der alten Wohnung
erschien, um mich zur Bestchtigung seines Werkes abzu­
holen. Das war eben jetzt, zum Ziaslermin, da mir der
Boden jchon unter den Füßen brannte, weil meine alte
Wohnung vermicthet war und der kommend: Miether
bereits drängte.
Voll Spannung trat ich in das Vorzimmer meines
neuen Heims und wunderte ni ch nicht wcn g, in diesem
Raume eines der kleinen Tramwag-Wartehauschen so
genau nachgeahmt zu finden, daß mich auf der Stelle
jämmerlich in den Zehen fror
— „Hm, hm," machte ich gegenüber dem frigendeu
Blicke des Meisters.
— „Sehen Sie," nahm dieser daS Wort, „so muß
ein moderner Warteranm.s als welcher ein Vorzimmer ja
zu b trachten ist, aussehen. Hier darf es noch nichts
Wohnliches geben, genau so wie in den Wartehäuschen
der Traniway, wo Jeder blos mit Ungeduld wartet,
um in das trauliche Heim bejördert zu werden. Was
sagen Sie dazu?"
— „Gehen wir weiter," sagte ich, schlimmer
Ahnungen voll.
Herr Pamstingel öffnete das Wohnzimmer, das heißt:
ich hatte es bis dahin >Lr ein Wohnzimmer gehalten.
Jetzt sah ich. daß es eine Tropfsteinhöhle war.
Plafond und SeitknwänSe waren mit Tapeten aus-
geichlagen, die alle crecnllichen Formationen aas der
A elsverger Grotte zeigtea. Aus dem Fußboden lag ein
Teppich von ähnlich.m Piuner. durch das sich von einer
Ecke zur anderen ein Bäcklein schlängeltc. Sämmtliche
Möbel waren alS Trvvisteingebilse gedacht unü demgemäß
ausgestaltet Aus dem Sopha lag ein scheußlicher Molch,
der mich anschielie; durch einen Druck an der ele'trijchen
Leitung kam ein Feucrjalam.iiider aus dem Lüster ins
Glühen, während zugleich noch anbere widerwärtige
Lurche, als Nippes vertheilt, sichtbar wurden. Kurz, es
war die reine Molchsichlucht. Ich fand keine Worte, um
mein Entsetzen ausjudrücken.
Der Schöpfer dieses acherontijchcn Wohnzimmers
nahm meine Sprachlosigkeit für Zustimmung und hielt
mir einen Vortrug, von dem ich nur behalten haoe. daß
der wahre Künstler sich an die von der pkatn: selbst gc-
jchafseueu gedeckten Aeäume halten solle und daß zweiiel-
los zu den schöni'ien dieser Art die Tropsslcinhöhlen
gehören. Wäre unser .Ktima nicht so rauh, so hätte e:
wohl auch eine Eishöhle als Vorbild nehmen können,
welche schöne Idee er übrigens demnächst bei der Aus­
stattung einer zum Sommerausenrhalte bestimmten Villa
anSsÜhren werde.
Wie gejagt, ich war so niedergeschmettert, daß ich
nicht einmal zu stuchen verncock te, sondern mit alberner
Gier räch einer Steigerung des Uniiiöglicheu dem
Schlaizimmer zusstrebte. Dieses erschien aus den ersica


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 2 ]
^leo, LsrmtsK
-isllks VLxdiLtt.
11. ksdruLk 1966.
«r. 46
Landtagssesiion abzuhalten. Diese Hinausschiebung
erscheint nach Ansicht der parlamentarischen Kreise
umsoweniger Vortheilhast, da nach dem bisherigen
Gange der Verhandlungen in der Verständigungs-
conserenz nicht anzunehmen ist, daß sie, selbst wenn
ihre Berathungssrist verlängert wird, zii einein ab­
schließenden Resultat gelangt. Wohl aber ist bei allen
Parteien des Hauses die Disposition sür die Wieder­
aufnahm: der Parlaincntsverhandlungen wahrnehm­
bar, ausgenommen bei den Feudalen, mit deren
Wünschen sich die Regierung merkwürdigerweise durch
die Hinausschiebung des Einberufungstermins in
Uebereinstimmung befindet. Die Regierung selbst aner­
kennt die Dringlichkeit, daß das Parlament zu Worte
gelangt, indem, wie bereits von uns angekündigt
wurde, das Finanz-, das Handels- und das Eisen­
bahnministerium eine stattliche Zahl wirthschaftlicher
Vorlagen vorbereitet haben, die sofort auf den Tisch
des Hauses gelegt werden sollen. Unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen und mit Hinsicht auf die
Dringlichkeit der Erledigung des Wehrgesetzes,
Recrutencontingents ii. s. w., kurz jener Vorlagen,
die mit Reckt als Staatsnothwendigkeiten gekenn­
zeichnet werden, und angesichts der aus den Kreisen
der Wähler urgirten Berücksichtigung der wirthschaft-
licken Interessen inuß die Tagung des Parlainents
geradezu als einziges Mittel erkannt und ein neuer-
lickes Hinausschieben der Einberufung auch nur um
einige Tage als nichts weniger denn zuträglich be­
zeichnet werden.
W i e n, 11 Februar.
Die „Wr. Abendpost" schreibt an der Spitze des
Blattes: Ein erlauchter und werther Gast wird dieser
Tage bei uns weilen, den die Haupt- und Residenzstadt mit
herzlicher Freude begrüßt. Heimkehrend von langer Reise,
trifft Prinz Heinrich von Preußen, noch ehe er die
Heimat und die Seinen wiedersieht, morgen hier ein,
um dem Kaiser und König den Dank abzustatten
für die Ernennung zum Biceadmiral der österreichisch­
ungarischen Flotte, welche diesen durch Geburt und Leistung
gleich hervorragenden Seefahrer des verbündeten Reiches
mit Stolz zu den Ihrigen zählt. Dem Glänze und der
.Herzlichkeit des Empfanges, welchen unser erhabener
Monarch dem Bruder seines hohen Bundesgenossen und
Freundes bereitet, schließen sich die Sympathien und die
Verehrung unserer Bevölkerung für den edlen Prinzen
an, dessen hiesiger Aufenthalt nicht nur innige persönliche
Beziehungen, sondern auch den kraftvollen Fort­
bestand eines segensvollcn polirischen
Verhältnisses zum erneuten Ausdruck
bringt..
Der ungarische Ministerpräsident Koloman von
Szell trifft heute Früh hier ein. Herr v. Szell wird
noch heute Nachts die Rückreise antreten, da ec in der
montägigen Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses
anwesend sein muß.
Aus Laibach wird uns telegraphirt: Das Executiv-
comits der slovenisch-liberalen Partei richtete
an den Abg. Dr. Engel ein Schreiben, worin es den
czechischen Mitgliedern der Ausgleichsconferenz dankt für
die Erklärung, daß der Ausgleich auf alle gemischt­
sprachigen Länder ausgedehnt werden müsse. Das
Schreiben betont, daß davon die Existenz der Slovenen
abhängt und appcllirte an die slavische Wechselseitigkeit.
Das Executivcomitä spricht die Erwartung aus, daß die
Czechen unbedingt auf dem eingenommenen Standpunkte
verharren werden.^
Aus Trieft wird uns gemeldet: In Bestätigung
der scinerzeitigen Meldung, daß die englische Re­
gierung in Oesterreich-Ungarn Pferde ankaufen läßt,
meldet „Avanti", die englischcRegierunghabeimTemesvarer
und anderen südungarischen Comitaten 5000 Pferde durch
Agenten ankaufen lassen. Eine eigene englische staatliche
Commission wurde zur Uebernahme der Pferde entsendet,
welche in den nächsten Tagen in Fiume und Trieft auf
englischen Schiffen nach Durban zur Ver-
ladunq gelangen werden, da die beiderseitigen Äe-
gierungcn den suvventionirten Dampfschiffgescllschaften
untersagt haben, Pferde, als .Kriegscontrebande, unter öster­
reichisch-ungarischer Flagge nach dem Kriegsschauplatze zu
transportiren.^^
Die Redaction des „Magyar Szo" ersucht uns, con-
statiren zu wollen, daß das Blatt durch keinerlei Jn-
discretion in den Besitz der Abschrift des Schreiben-
des früheren rumänischen Ministerpräsidenten Sturdza
an den damaligen österreichisch-ungarischen Gesandten
Baron Aehrenthal gelangt ist. Das betrefsende Do-
cumcnt war in einer der letzten Nummern des rumänischen
Journals „Tribuna" enthalten, aus welchem es „Magyar
Szo" entnommen und ins Ungarische übersetzen ließ.
»^»
Aus R o m wird uns berichtet: In Folge von Be­
richten ausNcapel, daß sich die dortigen Studenten-
exccsse erneuert haben und die Vorträge gestört wurden,
ist die Einstellung der Vorlesungen angeordnet und ver­
fügt worden, daß weitere Weisungen des Unterrichts­
ministers abzuwarten seien.
Sie rlokleudebalkc im devtslhen Leilhsiagc.
Berlin, 10. Februar. (P r i v a t t el e g r a m m.)
Der Reichstag setzte heute die Flottendebatte fort. Der Abg.
v. Wangenheim, Vorsitzender des Bundes der
Landwirthe, kam Hiebei auf die Mittheilungen der
„Germania" zu sprechen, wonach Mitglieder der Rechten,
die dem genannten Bunde nahestehen, versucht haben
sollen, Centrumsmitglieder zur Ablehnung
der Flottenvorlagc zu bewegen. Wangenheim
erklärte mit scharfer Betonung, daß diese Angaben des
Centrumsblattes erfunden und erlogen seien. Er wisse
nicht, worüber man mehr staunen solle, ob über die darin
ausgesprochene Gemeinheit der Gesinnung oder über die
Dummheit der Erfindung. Diese Worte riefen im Hause
lebhafte Sensation hervor.
Sodann betrat Abg. Szmula (Centrum), ein
ehemaliger Major, von dem es bekannt war, daß er die
betreffenden Aeußerungen in die Oeffentlichkeit gebracht hat,
die Tribüne. Mit vor Erregung zitternder Stimme sagte
er, er habe ein Gespräch der bezeichneten Art im Foyer des
Abgeordnetenhauses mit dem Abg. Dietrich Hahn ge­
habt; im Laufe der Unterhandlung habe Letzterer ge­
meint: Wenndochnurerst.dieschreckliche Flotten-
vorlage vorüber wäre. Sorgen Sie dafür, daß
möglichst Viele von Ihrer Fraction gegen die Vorlage
stimmen. .Hievon, so fuhr Szmula fort, habe ich meiner
Fraction Mittheilung machen müssen, damit meine Freunde
über dir Stimmung unterrichtet sind. Es ist nicht meine
Schuld, wenn das Gespräch in die Zeitung gekommen ist.
Ich kann aber nur mein lebhaftes Bedauern darüber aus-
sprechen, daß Herr v. Wangenheim sich vorhin in dieser
Weise über die Angelegenheit äußern konnte. Ich appellir«
an das Haus und frage, wer mehr Glauben verdient, ob
ich, ein alter 70jähriger Mann, oder der Abg. Dietrich
Habn, der wegen seiner hetzcrischenRedenim ganzen
Lande bekannt ist. (Anhaltende Bewegung im
ganzen Hause.)
Der -Abg. .hah n, bleich vor Aufregung, versuchte
hierauf die Sache so darzustellen, als habe er ein harmloses
Gespräch mit dem Abg. Szmula geführt.
Der socialistische Abgeordnete Bebel bekämpfte
hierauf die Flottcnvoilage, indem er erklärte, seine Partei
lehne diese und ähnliche Forderungen ab, weil sie ein
System stützen, welches von der Partei bekämpft wird.
Das Centrum werde niit sich reden lassen
und schließlich die Vorlage in allen wesentlichen Theilen
bewilligen.
Bebel sagte weiter: Nach den gestrigen Aus­
führungen des Staatssecretärs Tirpitz erscheint es sicher,
daß weitere Forderungen folgen werden.
Unsere Flotte soll den stärksten der Welt gewachsen sein.
Bei einem Wettrennen zwischen England
und Deutschland wird immer England voran sein.
Wenn man bedenkt, daß ohne den englischen
Handel ein Theil unserer Industrie nicht
bestehen könnte, ist es unbegreiflich, wie der Haß
gegen die Engländer in so weite Kreise dringen konnte.
Wir haben alle Ursache, mit England freund­
schaftliche Beziehungen z^u pflegen. Wenn
wir jemals mit unseren Machtmittelu», auch mit dem Land­
heere, operiren müßten, wüßte Niemand das Ende.
Staatssecrctär Tirpitz trat den Ausführungen
Bebel's entgegen und erklärte, die Regierung halte es für
erforderlich, daß die Flotte die Nordsee
freihalte. Die Entwicklung des Schiffsbaues sei für
die gesammten Handelsinteressen sehr wichtig. Die Flotre
solle der gesammten Wirthschaft zum Schutze dienen.
Niemand bezweifle, daß ein Krieg mit England
ein großesUnglück wäre.
Abg. Hausmann (Süddeutsche Volkspartei)
sagte: Die von C h a m b e r l a i». itukugurirte Politik des
Blick sehr dürstig möblirt. Nur in der Mitte stand ein
großes Billard aus vier ElephantensUßen. Wie ein Blitz
der Erleichterung durchzuckte es m'ch und ich rief dem
Weistcr zu:
— „Herr Pamstingel, ick wünsche von Ihnen die
Bestätigung zu hören, daß ich kem Billardzimmer bestellt
habe
— „Ist auck keines," entgegnete er mit einem selbtt.
bewußten Schmunzeln. .Haben Sie mich wirklich iür so
geschmacklos gehalten, daß ich Jhn.n ein Schlaszimmer
mit einem Bett darin herstellen werde? So etwas machen
nur noch altvaterische Psujcher. Belicben Sie das Billard
näher zu besehen und sein- Platte umzukehren. Augen­
blicklich kommt das darunter bcsindliche Bett zum Vor­
schein. In jedem der vier Elephantensüße befindet sich ein
Nachtkastel, das aus einen Druck heraussteigt, so daß Sie
ki-g-a können wie und wo Sie wollen und immer Ihre
Zegnemlickkeiten zur Hand haben. Belieben Sie seriier
in Augenschein zu nehmen, daß die Ampel nickt über dem
BiVerdbrett, sondern unter demselben, im Fußboden,
angebracht ist. von wo ein sansteS Licht ausstrahlt. daS
Sie unmöglich blenden kann, weil es ja unter Ihrem
werthen Körper leuchtet."
— „Schön, sehr schön: Und wo wäscht man sich?"
fragte ich mit dem der Situation angemessenen Galgeu-
bllmor.
Der geniale Erfinder trat an ein Vtöbclsiück heran,
das ich sür eine Zimmerorgel gehalten hatte. Als er das
Gitterkhürchen öfinete, schob sich ein Sitzichafi heraus und
darüber zugleich ein Waschapparat.
— „Sehen Sie, das ist moderne Bequemlichkeit.
Bis jetzt hat man beim Wasch:n stehen müssen. Mit Hilse
dieser Vorrichtung können Sie während der Gefichts-
waichung zugleich ein heiljcmes Sitzbad nehmen. Und
Niemand ahnt im geschlossenen Zustande, daß dies ein
Waschkasten ist. Man hält Sie vielmehr sür einen srommen
Mann mit einer Hausvrgel. Ich finde es nämiich gerade­
zu unanständig, Msbel, wie Betten, Nachttische und
Waschkasten offen zu zeigen."
— „Und wo gibt man die Stiesel hin?"
— „Belieben Sie das Fenster zu öffnen, so werden
Sie außerhalb, in der freien Lust, einen Verschlag finden,
wie man ibn sonst vor den Kücken'enstern sür die Speisen
hat. Stiesel. Herr v. Ernst, stinken säst immer, und dalwr
gehören sie nickt ins Zimmer, sondern in die frische Lust.
Ich bin überzeugt, daß Sie gegsn diese Aussasiung nichts
einzuwenden haben, sie beruht aus ästhetischer Siieselkunde.
Ich sank in den einzigen Stuhl, der vorhanden
war: ein Ding mit aufiallend hoher Lehne aus lackirten
Stäben. Doch kaum legte ich in memer Verzweislung
den Kops zurück, als ich sühlte. daß mir spitzige Nägel
säst bis ins Gehirn drangen. Mit einem Schrei sprang
ich aui und griff nach meinem verwundeten Genick.
— „Sapperlot." ries der Meister erschrocken, „aber
wie können sich Herr v. Ernst auch aus den Kleider­
rechen setzen? Ich habe ihne die Form ein-S Lehn-
stuhles gegeben, erstens, damit er schön aussieht, und
zweitens damit längere Ueberröcke durch die scheinbare
Sltzfläche unten verhindert werden, den Bod^n zu be­
rühren Wenn Si: mir gesagt hälten, daß «ie müde
sind. so hätte ich Ihnen sosort einen Sitz angeboten.
Da haben wir ja S-hmSbel genug!"
Er ging zum Ösen und zog aus jeder Seite ein
paar Kacheln heraus, aus denen man zur Noth mit einer
schwachen .Körperkälste sitzen konnte. Auch das Osenthürl
ließ sich als Reitsitz benützen.
— „Die moderne llniwerthung der alten gemüth­
lichen Os'enbank," erklärte er triumphirend.
-- „Es ist gut, -Herr Pamstingel," sagte ick dnmps,
das Billard zwischen mich und ihm gewinnend, „ich werde
jetzt das Gutachten der Gerichtsürzte einholen!"
Und nun stürzte ich sort, nach Hause, wo mich der neue
Vtiether mit dem Bedeuten erwar'ete, daß ich die Wohnung
räumen müsse. Ick ließ meine lieben a>tcn Möbel zum
Spediteur schaffen und zog. um nur ja keiner modernen
Einrichtung zu begegnen, in den euch Allen wohldekann en
schlichten Gasthos „Zur Stadt Linz" an der Donau'änLe.
Hier habe ich die Aussicht auf den Tandelmartt und bin
glücklich:.
lLd. PStzl.
Der Zebra-Fiaker.
Warum eigentlich die Menschen gerade das Pferd
auserscben haben, um sich und ihre Fahrzeuge weiter be­
wegen zu lassen, is! nicht ganz klar. Der Schönheit weyeu l
Ein cdlcs Rotz ist allerdings ein prachtvoller Anblick:
Bielleicyt nähe>t es sich mehr. als die meisten anderen
Thiere, dem goldenen Schnitte, wie die Architekten ein
czewisses Verhältniß von Länge und Höhe zu bezeichnen
pflegen Allem der mächtige .Hirsch unserer Wälder dürste
dem Pferde m dieser Hinsicht kaum nachstehen. Mail
hätte ibn i-m Lause der Jahrtausende doch auch zu einem
sanstercn Hausthicre umzüchten können, und wie schön sich
so ein Hirschgespann ausnimmt. konnte man in großen
Stadien," n o reiche Sonderlinge wohnen, von Zeit zu
Zeit beobachten. Warum also nicht? Der geringeren
Kraft wegen? Wenn nur die imposante Kraft des Pferdes
den Aiisschlag gegeben hatte, dasselbe unter allen Thieren
auszuwoblen, so wäre doch auch sozusagen der Löwe in
Betracht zu ziehen gewesen. Denn der übertrifft das
Roß an Stä ke: und was sein Aussehen betrifft, so spricht
ja Alles von ibm. als von etwas Königlichem. Des
Egypterfürsten Rhainses Kriegswagen sollen stets zwei
Berberlöweir gezogen haben! Der Wildheit des Wüsten­
königs war dadurch leicht beizutommen. daß man durch eine
Aenderung der .Kost die sanfteren Züge seines G^ütheS
hervorloüic. Auch die Pferde waren anfangs wild und
gewiß schwer zu zähmen, und jetzt noch inüssen die ver­
wilderten Rosse der Pußta und der Prairie erst zum Gc^
brauche gebändigt werden, und manchmal nützt auch die
beste .Kunst und Erziehuiig nichts. Hätte man also vor
einigen tausend Jahren angefangen, Löwen von der Fleisch­
kost zu entwöhnen, und ihnen anstatt blutige Lendenstücke,
weini auch nicht Knödel und Specklinsen, so doch Brod,
Rüben. Salat und Gras zu verabreichen, so würde sich im
Laufe der Generationen sicher ein Umschwung zum Besseren
gezeigt haben. Endlich würde ein so hoher Grad der
Sanftmuth erreicht wordeii sein, daß selbst die Polizei
von Rührung überinannt worden wäre, und wenn auch
nicht das schnelle, sa doch das Fahren init Löwen über­
haupt zugegeben hätte. Es hat nicht sollen sein! Was


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 3 ]
«I. 40
»ues
11. t'sbmAs 1900.
W e l t pr ö tz c n t h u m s habe seitens der ganzen Cultur­
welt eine moralische Ablehnung erfahren und werde nicht
non Dauer sein.
Staatsscrretär Graf Posadowsky erklärte, wich­
tige Gründe für die Flottenverstärknnz würden in der
Commission vorgebracht werden. Die larmo^ianten Aus-
sllt,rungen Bebet s hätten keinen Werth. Borläufig
rönnen wirGottdanien, dasswireine st arte
Monarchie haben.
Nitzler (conservativ) erklärte, die Vorlage anzu­
nehmen, wenn für dieLandwirthschaft etwas
geschehe.
Abg. Hodenberg (Welse) hält eine so schnelle
Vermehrung der Flotte für bedenklich hinsichtlich der
Qualität.
Schließlich wurde die Vorlage der Budget­
commission überwiesen.
Drener Ängesegtkhelten.
Die Wahlen in die Personaleinkomrnen-
steuer-Schätznnffücornmissionen.
Morgen (Montag) beginnen die Wahlen in
die Personaleinkommenlleuer-Schänungscommisssonen mit
der Stimmenabgabe für den dritten Wahlkörper. Di:
Wahl dauert von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags.
Die Wahlen für die Steucrcommissionen werden viel­
fach in ihrer Bedeutung unterschätzt. Sie find aber äutzer't
wichtig für jeden einzelnen Steuerzahler, denn von der
Zusammensetzung dieser Commissionen hängt die ge­
rechte und unparteiische Vertheil ung der
Steuerlast in den einzelnen Veranloguugsbczirten ab.
Seit Wochen schon wird seitens der christlichsocialen Partei
lnit allem Hochdruck für diese Wahlen ogitirt; ihre Send­
boten, darunter auch uniformirte Gcmeindediener, sammeln
Stimmzettel von Haus zu .HauS. Namentlich im ersten u.id
zweiten Bezirk werden alle Anstrengungen gemacht, christlich­
sociale Parteigänger durchzubringen. Cs liegt daher
im eigenen wohlverstandenen Interesse
c i-nes jeden freisinnigen Wahlberech­
tigten, sein Stimtnrechl auszuüben.
Das Central-Wahlöureaudcrdeutsch-
fortschriti.l i ichi n -"'Partei, Wivplingcr-
straße Nr. 12, a ri ch heute (Sonntag) den
ganzcnTa^g e^f f n e t, ertheilt alle auf die Personal-
nnkommenfieuer-^lMrrrfssvnswahlen bezüglichen A'.'stünste
und nimmt ^öit^^stt t e r s ch r i e b e n e II Stimm­
zettel sammt Legitimation für alle Bezirke zur eventuellen
Ausfüllung und Expedition an den Wahlcommissär
entgegen.
Die deutschfortschrittliche Partei
empfiehlt für die morgige Wahl aus den, dritten Walzl-
körper folgende Candidaten:
Innere Stadt. Schätzungsbezirk 1: Als
Mitglied Herrn Dr. Theodor Schuloff, Hof- und Ge-
richtsadvocat, 1. BePct,. Johannes-gasse Nr. 16; als Stell­
vertreter HerrnvHut!«: SPies, Specerciwaarenhändler,
1. Bezirk, Spilig«igaju,,ilr. 6.
Schätzungsbezirk 2: Als Mitglieder o>e
Herren Jgnaz Dunal, Gastwirth, 1. Bezirk, Am Peter
Nr. 9, Sigmund Bosch an, Kaufmann, 1. Bezirk, Grill-
parzerstraße Nr. 7,- als Stellvertreter die .Herren Carl
Strelcz, Buchbinder, 1. Bezirk, Am Gestade Nr. 4,
Dr. Hermann H e r tz k a, Arzt, Hohenstaufengasse Nr. 2.
Lcopoldstadt. ischätzungSbezirk 3: Als
Mitglieder die Hrrren Alois Pichler, Mühlsteinfabrikant,
2 Bezirk, Daminstraße Nr. .3, Alexander Winge, Stroh­
huterzeuger, 2. BeziA, .Karmelitergasse Nr. 5; als Stell­
vertreter .Herrn Jobann M enz, Schneidermeister, 2. Bez.,
Castellezgane Nr. 4.
Schätz ungs bezirk 4: Als Mitglieder die
.Herren Carl Friedrich S ch a a f, Schaubuvenoesitzer,
2. Bezirk, k. k. Prater Nr. 34, Bartholomäus U o u n g,
Oberofficial, 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 102; als Stellver­
treter die .Herren Dr. Leopold B r a d h, Advocat,
2. Bezirk, Praterstraße Nr. .N, Emanuel H o f m a n n,
Tapczirer, 2. Bezirk, Rothensterngaffe Nr. 31.
Landstrafze. Keine Wahl.
Wicdcu. Schäyungsbezirk 6: Als Mit­
glieder die .Herren Heinrich Adam, Architekt, 4. Bezirk,
Alleegasse Nr. 36, .Hermann Berkefeld, Handels­
kammerrath, Anstreicher und Hausbesitzer, 4. Bezirk, Gold­
egogasse Nr. 32, Dr. Joseph S ch o l z, Operateur, 4. Be­
zirk, Waaggaffe Nr. 1: als Stellvertreter die.Herren Adolvh
Ncinboldt, Hausbesitzer, 4. Bezirk, Favoritcnstraßc
Nr. 18. Joseph Schneider, Kaufmann, 4. Bc.zirk,
Schleitmühlgatze Nr. 23.
Margarethen. Schätzungsbezirk 7: Als
Mitglied Herrn Franz Wanderer, Schuhmachermeister,
5. Bezirk, Matzleinsdorferstraße Nr. 47; als Stellvertreter
.Herrn Carl Müller, Tischlermeister, 5. Bezirk, Sieben­
brunnengasse Nr. 17.
Mnr-ialiilf. Schätzungsbezirk 8: Als Mit­
glieder die Herren Carl B r i s ch a r, Papierhändler,
6. Bezirk, Stumpergasse Nr. 12, Ferdinand .Hör e i s,
Iuwelenbäiidl-r, 6. Bezirk, .Kaunitzgasse Nr. 1^ Joseph
M arschall, Schuhmacher, 6. Bezirk, Aegidigozie Nr. 12,
Franz Wanke, Lcistenschneider, 6. Bezirk, Garbergatze
Nr 8; als Ersatzmann Herrn Andreas Weber, Tischler,
6. Bezirk. Aegidigasse Nr. iI4.
Neubau. Schätzungsbezirk 9: Als Mit­
glieder die .Herren Wilhelm Fuchs, Sckineidermeistcr,
7 Bezirk, Schottenfeldgaüe Nr. 41, Joseph .H e i d i n g c r
ju:i., Lederwaaren-Erzeuger, 7. Bezirk, Weskbahiistraße
Nr. 7, Anton .Kreuzig, Damenkleidermacher, 7, Bezirk,
Siebcnsrerngasse Nr. 23; als Stellvertreter Herrn Julius
Linie, Drechsler, 7. Bezirk, Mondscheingahe Nr. 12.
Iiosephftadt. S ck ä tz u n g s b e z i r k 10: Als
Mitglieder die.Herren Carl R r i z z i, Architekt, 8. Bezirk,
Lammgassr Nr. 3, Mathias Proksch, Revideni der t. k.
Statlhalierei !. P., 8. Bezirk, Lederergasse Nr. 23. Daniel
Neurath, Armenraih und Spengler, 8. Bezirk, Feld-
galle Nr. 11: als Siellvertreier Herrn Johann W a c i k,
Bürger und Schneidermeister. 8. Bezirk, Alberiqasse Nr. 21.
stslscrgruiid. Schätz, ungsbezirt 11: lllls
Mitglieder die .Herren Joseph Flamm, -Handschich-
macher, 9. Bezirk. Alserbachsiraßr Nr. 1l1 Eouard
.Küchler, Med.-Docior. 9. Bezirk. Berggage Nr. 30;
als Siellverireter die .Herren Emil Feh, Allecuranz-
Secretär, 9. Be.llrk. PorzellangdUe Nr. 4.ö. Johann
Schönbickler, Bäcker. 9. Bezirl, Alsersiratze Nr. 10.
Johann Westermayer, Gastwirth. 9. Veziri, Schwarz-
spanierstrahe Nr. löi.
s;-i?voritcn. Schätzungsbezirk 12:Jn diesem
Bezirke unterstützt die forischritiliche Partei die Candidaten
der S^^cialdemokraten, als Mitglieder die .Herren: Rudolph
Müller, Privatbeamier, 10. Bez., Quellennasse Nr. 112,
August Sifll, Privatbeamier, 10. Bezirk. Si.eardsburg-
gassc Nr. 4.6; als Stellvertreter die Herren August
Geitner, Tischlergehilfe, 10. Bezirk, Puchsbaumgalle
Nr. 21, Simon Schwarzbauer, Dreher, 10. Bezirk,
Columbusgasse Nr. 9.
Tiiuincring. Schätzungsbezirk 13: In
diesem Bezirke unterstützt die forischriitliche Partei den
von den Socialdemokraten aufgestellten Candidaten Herrn
Franz Metz r, Controlor, 11. Bezirk, .Hauffgasse Nr. 14.
Nieidling. Keine Wahl.
Hicülng. Schätzungsbezirk 15: Als
Mitglieder die Herren Lorenz Huber, Fabriisleiter,
13. Bezirk, Sanct Veitgasse Nr. 16, Franz S ch w e i tz e r,
Blumen- und Gemüsegärtner, 13. Bezirk, Jagdschloß­
gasse Nr. 23; als Stellvertreter .Herrn Georg Reif,
Privatbeamier, 13. Bezirk, Nisselgape Nr. 6.
Nndolpholierm und TechohanS. Schätzungs­
bezirk 16: Als Niitglieder die Herren Georg E d e r,
Bürstenbinder, 14. Bezirk, Schwcndcrgasse Nr. 20, Alois
.H a ck e n b e r g e r, Gemischtwaarenverschleißer und
-Hausbefitzer, 14. Bezirk, Geibelgasse Nr. 10; als Stell­
vertreter die .Herren Johann B e n d e r, Gemischtwaarcn-
verschleißer, 14. Bezirk, Scchshauscrgürtel Nr. 3, Georg
Gärtner, Pfaidler, 14. Bezirk, Reindorfgasse Nr. 15,
Heinrich .H o l o ch e r, Peitschenstockerzciiger, 14. Bezirk,
Lehiiergasse Nr. 7.
F-ünshauS. Schätzungsbezirk 17: Al-s
Siellöerlretcr die Herren Heinrich' Pcrna, .Hausbesitzer,
15. Bezirk, Herklohgasse Nr. 28, Franz Korschii,
Wagner und Hausbesitzer, 15. Bezirk, Rostnagasse Nr. 9.
Dttarriiig und >?kciilcrcl>cnfelv. Schätz ungs
bezirk 18: Als Mitglieder die Herren Joseph Vlümel,
.Hausbesitzer, 16. Bezirk, Wurlitzergasse Nr. 17, Carl
Eichle r,.Postbeamter i. P., 16. Bezirk, Kohlerplah Nr. 2,
Jgnaz K l i n g e r, Schlohermeister, 16. Bezirk, Ottak-
ringcrstraße Nr. 159; als Stellverireter die Herren Georg
.K u m m c r st e i n e r, Wagenschlosser, 16. Bezirk,
Gansterergasse ')rr. .5, Rudolph Weinheime r, Bäcker­
meister, 16. Bezirk, Ottakringerstraße Nr. 152.
-Hcrualc?. In diesein Bezirke unterstützt die fort­
schrittliche Partei die socialdemokratischen Candidaten, und
zwar als Mitglied .Herrn Vincenz Svetlik, Privat-
Veamtcr, 17. Bezirk, Clemens Hosbauervlatz Nr. 13; als
Stellvertreter Herrn Joseph Petersilka, Prioatbeamtcr,
17. Le,zirk, Calvarienberggaiie Nr. 10.
TLährincz und Uingevung. Schätzung s-
bezirk 20: Als Stellvertreter .Herrn Joseph Nickel,
Hausbesitzer, 18. Bezirk, Wallrießsiraße Nr. 3.
Töbliug und Umgebung. Schätzrrngs
öezirk 21: AIs Mitglied Herrn Wilhelm A ck e r l,
Fieischselcher, 19. Bezirk, Döblinger .Hauptstraße Nr. 42;
als Stellvertreter .Herrn Andreas Holz l, Wirkhschafts-
besitzer, 19. Bezirk, Straßergasse Nr. 6.
Die fortschrittlichen Candrdatenlrsten für
den ziveiten Wahikörper (Wahltag Donnerstag
den 15. Februar) und den ersten Wahlkorpcr
(Wahltag Samstag den 17. Februar) werden wir in
den nächsten Tagen veröffentlichen.
Di- Kanzlei des Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr, Ludwig Vogler, 7. Bezirk. Wesibahnstraß; Nr. 6s,
nimmt unterschriebene S t i in m z e t t e l nebst Wahi-
legitimationen für die Wahl in die Einkommensteuer-
Schätzungscommissioneii aller drei Wahliörper des 7. B e-
zirkes z,ir eventuellen Ausfüllung und Expedition ent­
gegen.
iur schönen Wirklichkeit werden konnte, ist ein Traum ge­
blieben. Jenes düstere Verh'ängniß, welches stets die Ge­
schichte der Menschheit begleitet, das Berhängniß der Ver-
säumniffe, hat es auf dem Gewissen, daß die Ireudenau
statt von dem Gebrüll der Löwen, von dem Wiehern der
Rennpferde ertönt, und daß vor unseren Taxameter-
droschken, anstatt des Königs der Thiere, ein gewöhnlich
weniger schnellfüßiger Gaul durch die Straßen der Stadt
galoppirt.
Diese Frage, das Pferd mindestens durch einen
kühnen Griff in die Wildniß zu ersetzen, wird jetzt
wieder lebendig anläßlich des Einfalles der Ver­
waltung des Wiener Thiergartens, als zweiten Haupt-
ireffcr der ihr bereits bewilligten Lotterie ein Zebra­
gespann im Werthe von 5000 Kronen anzusetzen.
In der That ist dieses herrliche, gestreifte Thier eigentlich
nur eine Art des Pferdes, und wenn es gelänge, es zu
zähmen, könnte es noch eine große Bedeutung gewinnen,
namentlich für Luxusfahrzeuge. Vor vielen Jahren war
eine solche Zähmung dem Thierbändigcr Rarey gelungen
und hatte allgemeines Aufsehen erregt, obschon sie eigent­
lich nur ein roher Anfang war. Heutzutage ist das Problem
bereits in vollkommener Form gelöst, und in London fährt
gegenwärtig ein vornehmer Herr mit einem Zebra-Fiaker
anstandslos durch die Stadt. Damit es aber dem glücklichen
Gewinner des zweiten Preises nicht ergehe wie dem Un­
glücklichen, der in einer Lotterie ein Kamecl gewann und
damit die ganze Nacht unter vielen Anständcn in den
Gaffen herumirrte, ehe er dafür eine Unterkunft fand—
zahlt die Thiergartenverwaltung an Stelle des Zebra­
gespannes auch 5000 bare Kronen aus! Uebcrhaupt ist an
dieser Lotterie Alles originell. Der erste Preis zum Bei­
spiel ist ein Goldschatz, der von einer Beduinenkarawane
durch die Wüste geführt wird, oder 25,000 Kronen bar
(ohne Abzug). Mit dem dritten Preis gewinnt man ein
Paar Shettlands-Ponies sammi Equipage (oder
2000 Kronen bar). Wer sonst einen Treffer macht, kann
-möglicherweise durch eine hösiiche Ansprache seitens des
Gewinnstes: „Guten Morgen, Spitzbub!" oder dergleichen
überraschj werden: denn es gibt in der Collection einige
zum Theile sehr redselige, mehr oder ininder artige
Papageien.Anderen werden eroiischeVögel, niedliche Zwerg-
äffchen und dergleichen lebendige Nivpes für .Kinder und
Erwachsene zufallen. Auch Pardelselle, ausgestopfte Tbicre
sind da, Kunstsachen aus Japan, Ehina und Indien, und
außerdem verschiedene Gold- und Silbersachen. Auch die
Lose selbst stnd originell. Da ist die gewisse, nicht leicht zu
dechinrirende Secessionr'chrift, bei der bekanntlich jeder
Buchstabe ein besonderes Studium verlangi, damit man ja
nicht darauKommt, was er eigentlich vorstellt. Es scha-ut
Alles so meßbuchartig au-s, macht aber, im Ganzen einen
guten Eindruck, und Be'ucker des Tbiergariens werden
nicht ohne Freude die radfahrende Schimpansin Maja be­
grüßen, welche zugleich mit einem vfeilbewehrtcn Prairie-
Mann die Cbarakierisiik des Loses bildet.
Da jedes dieser Lose ein- .Krone kostet, und Jeder, der
Eines bcsitii, zum einmaligen Beiucke des Thiergartens oder
des Vivariums berechtigt ist, so kann cig-nklich kein Käufer,
auch der, welcher nichts gewinnt, von einem ncnncnswerihen
Verlust sprechen. Wenn aber dies auch anders wäre, so
müßte, glauben wir doch. Jeder in der Erinnerung an die
heiteren und belehrenden Stunden, die er im Wiener Thier­
garten oder im Vivarium verbracht Heck, j- nach seinen Ver­
hältnissen großherzig in die Tasche greiser,, suin sich sagen
zu können, er habe mitgeholfen, die Erhaltung der beiden
echt wienerischen Institute zu sichern. Denn. sogen wir es
nur gleich heraus: Bon dem Ergebniß dieser vom Kaiser
bewilligten Lotterie hängt die ;^kunft des Thiergartens
ob. Schon den Kindern zu lieb sollten wir Alle mithelfen.
Wenn man im Sommer, da die kleinen Jungen und
Mädchen mit erstaunten Blicken vor dem Raubthierhause
stehen, sie den kleinen Luftakrobaten iin Ajfenhause in
strahlender Heiterkeit zuschauen oder selbstbewußt und nicht
mit einem König tauschend auf den Ponies in der Reitbahn
sitzen siebt, möchte Einen der Gedanke, daß ihnen dies mit
einem Male entzogen werde, recht betrübt machen. Die
Kinder der Großstadt wissen ohnehin so wenig von Natur
und Naturleben! Anderswo ist das ganz anders! Da ge­
nießen die Thiergärten Subvennonen, Unterstützungen aller
Art, Thicrgeschrnle aller Art; sie schöpfen aus
zahlreicl;en .Hilfsquellen. Unser braver Thiergarten
aber, der durch Verbindiiiig mit der Schaustellung
fremder Völterracen und des Lebens derselben
ganz einfach tonangebend geworden ist und das Bivarium,
welches durch seine merkwürdigen, hochinteressanten
Sammlungen in den zoologischen Fachschriften fortwährend
von Gelehrten und Schulmännern besprochen wird— sie
müssen sich, wie dc-c scU-inatto ruan, von Stufe zu Stufe
mit schweren Sorgen und schwerer Arbeit Heraufringen,
angewiesen lediglich aus die Gunst des Publicums und auf
persönliche Qpferwilligkciten. Mit Wehmuth mützen wir
in Wien auswärts blicken, wo zum Beispiel in Karlsruhe die
Commune dein Thiergarten gegen 400,000 Mark zur Ver­
fügung stellte; der zoologisch- Garten in Berlin wurde L-tt
2W.000 Mark subventionirt. Hamburg überließ
Thiergartengründcrn auf 50 Jahre hinaus umsonst den
Baugrund u. s. w. Es landen da aber auch die Schiffe aus
fernen Gegenden, und zahllos sind die Geschenke, welche Rheder
»nd Capitäne dem Thiergarten aus dem Innern Indiens.
Brasiliens, Guineas mitbringen. Unser giiker. nicht sub-
ventionirter Thiergarten muß jedes Stückchen Natur"
um schweres Geld erwerben; selten, daß einmal ein groß­
müthiger Mann oder eine ihierfreundliche Dame ein werth-
volleres Thier spendet! Dabei ist es bemerlensweith, welch
ein Interesse die Wiener Bevölkerung an dein .^^nstirui
niMini: denn rinler Tbiergarten ili mit seinen jährlich über
eine balbe Million zäblenden Besuchern v.elleicht der an,
meisten frequentine Thiergarten Europas. Wäre es da
nicht ein- wahre Sünde, dieser Unternehmung, die ihrer
ganzen Anlage nach einen gemüthlichen, specifisch
wienerischen Charakter hat. nscht mit einem tl-in-n Opfer
beizuspringen. wenn sie, die Groß und Klein stets B-
lehruna und Unterhaltung spendet, um Hilfe ruft? Und
auch das Bivarium, nachdem es die gegenwärtige Leitung
nicht nur voin gänzlichen Verfall gerettet, sondern es zu
einer Sehenswürdigkeit von mehr als inländischem
Rufe ausgestaltet hat, soll dieses schöne Institut mit
seinen Grotten, seinen seltenen Thieren, seinen Schau­
stellungen seine anziehende Rolle ausgespielt haben.'!
Möge doch Jeder, an den sich die Verwaltung beider
./
r


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 4 ]
L.
4
^'eu6S '^'ikner 's»xdlLtt.
41. kkdrllsi 1800.
r^r. 40
In jedem Vezirke wurden viele lausende Stimm­
zettel und Legitimationen den Wählern, die im letzten
Jahre ihre Wohnung gewechselt haben, nicht zuge­
stellt. Sie werden von den Steueradministrationen den
Geineindebezirkstanzleien übermittelt. Wer also bis jetzt
Legitimation und Stimmzettel nicht er­
halten hat, hole sie am Sonntag im betreffenden Ge-
meindehause und legitimire sich dort durch ein Document,
eventuell Zahlungsauftrag, executive Mahnung :c. Auch
am Wahltage selbst (Moniag den 12. Februars kann der
persönlich erscheinende Wähler Legitimation und Stimm­
zettel im Wahllocalc erhalten, Ivenn er sich genügend
auLwcist. ..
(Sitzungen i'n Ratsthnuse.) Der Gemeinde-
rath hält in der kommenden Woche am Fucilag den
16. d., 5 Uhr Nachmittags, ein: Plcnarätzuin ab Stadt­
rathssitzungen finden Dienstag, Mittwoch und
Freitag, 10 Uhr Dorm ttagS, und Dienstag. 4 Uhr Nach­
mittags statt.— Das „Elektrische Com'.ts' wird am
Montag wieder zusammentreten, um über die Schaffung
städtijcher Elektricitätswerke zu berathen.
Die von uns schon angekündig'e Eppertiie soll cbensaUS
Montags sta-tsinden. Man möchte mit d.r Angelegenheit
bis zum Eintrcsten dcS Bürgermelstcrs fertig werden,
was aber kaum mehr möglich sein wird.
(Das englische Gasrolirnctz.) Wiewirersahreu,
ist geplant, das englische Gasrohrnetz im Laufe des
Frühjahrs aus den Straßen WienS zu entjcrnen und
damit schon im März zu beginnen. Man nimnit an, daß
nur d.e großcalibrigen Hauptrohre herausgenommen
werden müßen, während die steinen Zulcitungsrohie.
welche keine Gefahr involvirkn. vorlüusig in der Erde
liegen bleiben jollen. Gleichzeitig werden auch die eng­
lischen Gascandelaber auSgehoben. DaS Rohrnetz, das aus
diese Weij: wicd:r anS Tageslicht g langt, hat einen
Materialwcrth von I.Ml OOO bis 1.6M.000 .sk. Wir stehen
also vor der Annehmlichkeit, bald wieder die Straßen in
elf Bezirken nach und nach ausger.sien zu sehen! Wenn
aber die neuen Gasgrubcn zugeworfen sein werden,
können die Straßen noch immer nicht zur Ruhe kommen,
denn dann wird das Kabcinetz sür die städiischen Elek­
tricitätswerke in die Erde gebettet. Erst wenn dieS ge­
schehen ist und der Straßenkörper sich einigermaßen gesetzt
hat, kann man daran gehen, die unnöthigerweise gänzlich
verwüsteten Straßen wieder in prakticablen Zustand zu
bringen. Es soll zu diesem Zwecke ein eigenes
städtisches Anlchen im Betrage von 16 bis
20 Mill. Kronen ausgenommen iverden. Um so viel erhöhen
sich dann die eigentlichkn Kosten dir städ.isch n Gas- und
Elektricitätswerke!
(Das historische Museum) der Stadt Wien
bleibt Dienstag den 13. und Donnerstag den 1ö. d.
geichlossen.
(Die Realschule in Dttakring.) Mit Rücksicht
auf die aus dem gestrigen Morgenblatte ersichtliche
Stellungnahme des Gemeinde- und Stadtrathcs zur Bei­
tragsleistung bezüglich der Staatsrcalschule in Ottatring
begab sich gleich gestern eine Deputation des Vereins zur
Gründung einer Mittelschule im 16. Bezirke, bestehend aus
dem Obmanne, Bezirksvorsteher ofinger, und dem
Kanzleileitcr, Magistratscommiffär Dr. Korschann,
Anstalten mit ihren Losen wendet, sich ehrlich sogen, ob
diese in der Zeit ihres Bestandes Fruchtbares geleistet, ob
ihre mannigfachen Darbietungen auf zoologischem und
ethnographischem Gebiete, ob ihr Bergnügungsprogramm
nichr reichen Stoff für Belehrung und Zerstreuung gc-,
boten haben, ob namentlich der Jugend diese beiden
Institute nicht liebgcwordene Stätten harmloser llntcr-
haltung, ob sie nicht mit einem Worte wahre Bildungs­
und Erholungsorte für die ganze Bevölkerung
geworden sind?
Wenn man all dies bedenlt, so wird auch Jeder­
mann gerne sein Scherflein zur dauernden Fundirung
und zum weiteren Ausbaud dieser Anstalten beitragen.
Sicherlich gibt es am Wiener Thiergarten noch Manches
auszusetzen, allein, man erwäge, daß diese Anstalt seit
einer langen Anzahl von Jahren lediglich auf den Schultern
eines Mannes ruht, der keineswegs zu den Krösussen
dieser Erde zählt, und daß auch andere Gärten in glück­
licheren Verhältnißen viel Zeit zur Entwicklung brauchten.
Wir zweifeln unter solchen Umständen nicht einen Augen­
blick, daß der warmherzige Sinn des Wieners oder der
Wienerin, wenn die Post in diesen Tagen einige der neuen
Thicrgartenlose ins Haus bringt, diesen sonst nicht sehr
willkommenen Gästen eine freundliche Aufnahme bereiten
wird. Ja, wir würden diese Ueberzeugung selbst dann
haben, wenn die Verlockung, im Glücksfalle mit einem
Zebra-Fiaker über die Ringstraße zu kutschiren, auch nicht
bestünde. Denn die Verwaltung des Thiergartens hätte
ja als zweiten Preis auch einen Königstiger und als dritten
einen Leopard, der eventuell gegen einen Jaguar um­
zutauschen gewesen wäre, aufstellen können. Siehataufdicse
packenden Reizmittel vornehm verzichtet, da sie mit Recht
noch mehr Vertrauen in die Liebe setzte, welche die Wiener
Bevölkerung als solche dem Thiergartenunternehmen stets
entgegengebracht hat. Im Namen der Kinder namentlich
ist es recht innig zu wünschen, daß die Verwaltung des
Instituts mit ihrer ersten Lotterie selbst ein gutes Los
gezogen habe.
Rob. FranceIch ini.,
ins Unterrichts- und Finanzminsterium. Dem Unteirichts-
ministcr trug die Deputation die Bitt- vor, voederband ohne
Rücksicht auf die weiteren Ergebnisse der Unterhandlung
zwischen Regierung und Gemeinde wenigstens die Ein­
stellung der ersten Bauraie ins diesjährig: Budget zu be­
antragen, um nach Bestimmung des Baugrundes Heuer
noch mit der Verfertigung der Pläne und der Erdausheoung
beginnen zu können. Hiebei wurde als der geeignetste Bari-
grund die hinter der .Habsburgschule zwischen der Poffinger-
gaffc, Hasnerstraße unv Arltgaße gelegenen ärarischen
Gründe bezeichnet, und nracht sich der Verein erbötig, den
dem Bauunternehmer Julius Frank! gehörigen an­
stoßenden Baugrund dem Acrar zu schenken. Der Unter­
richtsminister erklärte, daß er für die Nothwendigkeit der
Vermehrung der Mittelschulen gerade in Wien nicht nur
jetzt als Minister, sondern seit jeher als Sectionschef und
Referent mit aller .Kraft eingetreten sei und besonders der
Realschule in Ottakring das größte Wohlwollen entgegen­
gebracht habe. Alles Weitere in dieser Beziehung hänge jetzt
von der Actionsfähigkeit des Parlaments ab, welches die
Jnvcstitionsanleihe chebaldigst zu bewilligen hätte. Im
gleichen Sinne drückte sich der Finanzminstcr Dr. von
Döhm aus, der versprach, den nur zu berechtigten
Wünschen des 16. Bezirkes Rechnung zu tragen. Bei diesem
Anlaste nahm Bezirksvorsteher Hofinger Gelegenheit, auf
die Vortheile des Projects der Verlegung des Krankenhauses
nach Ottakring zu verweisen. Schließlich sprach die
Deputation noch im Präsidium der Ersten österreichischen
Sparcasse vor und erbat von dem Obercurator geheimen
Ratb Nikolaus Dumba eine Subvention der Sparcaffe
für die Vcreinsrealschule in Ottakring und für das vor der­
selben durch obigcnVercin geplante Kaiserin Elisabeth-
Monument.— Die Generalversammlung
deS Vereins findet am 15. Februar um 7 Uhr Abends im
Saale „zum goldenen Luchsen" statt. Nach Schluß der Ver­
sammlung wird der Afrikaforscher Dr. Ho lud seinen
angekündigten Vortrag über die Boercn halten.
(Bom V^entralvickimarkte.) Nach den bis
gestern eingelaufenen Anmeldungen stebt sür den morgi. en
Rilldcrniarkt ein Austrieb an regulärer Waare von
3700 Stück in Aussicht, der fonach um circa Stück
schwächer wäre als der vorwöcheut icke. Mit stiückllcht
hieraus dürsten sich aui dem morgigen Markte die Preis:
zumindest behauvteii. Auf dem aeftrigen Eonlumaz-
inarkte waren Zufuhr und Gcschä t ganz belanglos.
Tagesbericht.
Johann 5lrauß der dritte.
kiktn »euer Lrchesterdirtiient)
Wenige Monate sind seit dem Hinscheiden des Wiener
Walzeikönigs verflossen, dessen Tod, wie man sich er­
innert, gar vielfach ziii Erörterung der Frage Anlaß bot,
was die Zukunft der nunmehr blos auf die zwei Augen von
Eduard Strauß gestellten Donastie im Reiche des Drei­
vierteltacts sein werde. Freilich, eine Bcsorgniß, daß diese
Dynastie und mit ihr der Name Strauß so bald aus dem
Wiener Musikleben verschwinden werde, brauchte man nicht
zu hegen, denn glücklicherweise befindet sich Eduard
Strauß noch in der Vollkraft seines Wzrkcns, er hält
die künstlerischen Traditionen der Familie meisterhaft auf­
recht, und in Wien, ebenso wie im ganzen Auslande ver-
breilkt er durch die zahlreichen Kunstrcisen seiner Capelle
den Ruhm der Dynastie Strauß. Aber wer ist ihr
Dauphin? Johann Strauß starb kinderlos, und Eduards
beide Söhne wurden trotz gründlicher musikalischer
Bildung, die sie selbstverständlich erhielten, nicht für die
künstlerische Laufbahn bestimmt. Der ältere dieser beiden
Söhne, der gleich seinem Großvater und seinem berühmten
Onkel den Namen Johann trägt, trat nach?lbsolvirung
seiner juridischen Studien in den Staatsdienst, und zwar
in das Justizministerium. Indeß ein so eifriger Beamter
er war und so sehr er sich in jeder Beziehung die Zu­
friedenheit seiner Vorgesetzten erwarb— man wird es
begreiflich finden, daß er für die Notcnköpfe mehr Be­
geisterung empfand als für die Paragraphen, umso mehr,
als ihn wirkliches Talent ebenso stark zur Musik hin­
zog, wie die Tradition der Familie. Eine Probe seiner
Begabung gab der jetzt im 33. Lebensjahre stehende Johann
Strauß ja schon im vorigen Jahre mit seiner im Theater
an der Wien zur erfolgreichen Llufführung gelangten
Operette „Katz' und Maus". Und dieser Erfolg war viel
leicht auch bestimmend für den Entschluß des Eomponistcn, der
bisherigen Laufbahn zu entsagen und sich ganz der Musik
zu widmen, nicht blos als Componist, sondern auch als
Orchesterdirigent.
An der Spitze eines eigenen Orchesters, welches aus
42 Mann besteht, wird Johann Strauß, der Dritte dieses
Namens, am 17. Februar zum ersten Male vor die Oeffent-
lichkeit treten. Allerdings nicht in Wien, der Wiege des
Ruhmes seiner Familie, sondern zunächst in Budapest,
wo er auf einem Eliteball dirigiien und sechs Tanzcompost-
tionen, und zwar von Johann Strauß Großvater, vo?.
Johann, Joseph und Eduard Strauß, sowie zwei eigene
Tondichtungen zur Aufführung bringen wird. Mitte April
begibt sich Johann Strauß mit seiner Capelle nach Berlin
und von dort aus tritt er eine große Tournee durch Deutsch­
land an und erst nach deren Beendigung wird er sich in
Wien sehen und hören lassen. Bei dieser Gelegenheit wird
das Publicum die Wahrnehmung machen können, daß
zwischen Johann Strauß dem Neffen und Johann Straug
dem Walzerkönig eine überraschende Achnlichkeit
.besteht.
?tis!cn cistls Ärgrrs iii LuroM.
(Der Selbstmord LLal'.cc Barnesi .)
Vor gena: einer Wackie hat sich, wie wir damals
bcrickteicn, der üliähri.ge Wanderlehrer Wal!.r Bar netz
vom S aiume der Tualla-Neger auSGrsß-Lalan a
in Kaiucrnu roi der Frau; Jcseahbrücke in die
Donau gestürzt und ist i» der Tiefe spurlos verick wunden.
ES Meß, kaß der lun.-e Sckwa'-z!: aus Schmer; üoer ge­
täuschte Liebe in den Tod gegangen sei. Wir erkalten nun
von Bekannten und Frcundeu des Unglücklichen Mit­
theilungen, d e so charakteristisch sind, daß ihre Wiedergabe
auch in lreiteren Kreisen Interesse wecken düiste.
Walter Barneß lebte s it luehrereu Monaten in
Wien und war hier.ziemlich bekannt Er crlbcilie privaten
l!n erriivt in allen Fächern sür Volks- und Bürgerschulen
und verditNtc so viel, um damit bescheiden auskommen zu
können Barneß war von nicht gewöhnlicher und gründ­
licher Bildung, die er einer ie'r jorgialtigen Erziehung
in englischen Lehranstalten zu danken hatte. Der Kameran-
stkegrr war. wie e- erzählt:, im Alter von stebca Jahren
aas das Schiß des ciigliich-n Admirale Barneß, mit
welchem Namen auch er später ausgestattet wurde, ge­
bracht und aus seiner Heimat direct nach Englend ent­
führt morden. Die Eutiübrnng war lein: gewaltsame; in
friedlicher Art, im Einvelstäudniß mit seinen blutarmen
Elt:rn hatte ihn d.r Admiral zu sich (.euommen, um thu
in England erziehen zu lassen.
Barneß erinnerte sich auch noch in späteren Jahren
gerne jener in England verbrachten Zeit nnd sprach läufig
von ihr. Im Aniang sei der Wechsel der Verhältnisse sür
i m schrecklich gewcs n. Sich— waschen, kleiden, Haltung
und Manieren englischer Knaben au» guter Familie, mit
denen er aus der Schulbank beisammen saß. beobachteu,
sei ihm fürchterlich ichwcr gefallen. So sehr hätte er sich
damals gegen die Beniühungcn, ihu in eine» CivilisafionS-
mcnicben umzuwandeln, gewehrt, daß ihu beispielsweise
die Diener, wenn sie sich ihm mit Sefie und Waschlappen
näherten, au Händen und Füßen festhalten mußten, um
die Procedur des Wasch.mS absolvircu zu können. Nur
allmSlig gelang cS ihm, sich in seiu ucueS Leben hinein­
zufinden— die Hauptsache war schließlich, daß dies
überhaupt gelang, daß er sich der maacherlei Eigen­
thümlichkeiten eines wilden Kameruners entäußerte,
sich an das Lernen gewöhnte, in der Atmosphäre,
in der er nun athm.te, sich heimisch fühlte. Sobald dieser
Wandel vollzogen war, konnte dann der Ziehvater deS
kleinen Nigger an diesem seine helle Freude haben.
Walter Barneß wurde ein fleißiger, außerord.utlich
strebsam.r Schüler, der sich immer höhere Ziele zu stecken
begann. Er hatte damals vornehmlich den Ehrgeiz.
Lehrer. Erzieher zu werden, später, als er herau-
gewachstn war, sich der Politik zu widmen. Eben des­
halb war er fleißiger und eifriger im Studireu als alle
seine .Kameradeu, allein eS kostete ibn auch immer große
und sichtlich schwerere lräiteoerzehreude Ansirenguug, um
geistige Stosse iu sich aufzunehmen nnd zu verarbeiten. ES
war klar. daß ihm daS Lernen förmliche
Dualen bereitete: in dem Neger lebte jedoch eine
starke, ganz erdauulichr Energie, und dieser, nicht seiner
geistigen Begabung verdankt er cS in erster Reihe, daß
er stch dennoch Bildung und Wissen erraug.
Im Alter von siebzehn Jahren bat er dann seine»
Ziehvater. ihu, gleichwie eS viele seiner Schulkameradeu
thateu, ebeujallS aus Reisen gehen zu lassen. Nach einigem
Zögern erhielt Barneß die Erlaubniß, und nun durchzog
er aller Herren Länder und aus diesen Relsen eignete er
sich die vielen Sprachen an. Leren Beherrschung bei dem
Neger nachgerade Erstaunen erregte. Barucß war in nicht
weniger als sechs Sprachen vorzüglich bewandert, und
zwar im Englischen, Französischen, Italienischen,Spauischen
Russischen, Deutschen: selbstversiändlich hatte er sein«,
Muttersprache uicht vergessen. Während dieses LebeuS iu
der Fremde scheint nun in seinem Verhältniß zu seinem
Ziehvater eine Trübung eingetreten zu sein: Barneß erhielt
wohl von jener Seite immer Unterstützungen, allein nach
England ging er nicht mehr; er müsse sich, pflegte er zu
äußern, selbständig machen und sich eine Ekislenz grUudcn.
Damit begann sür ihn aber erst recht ein Lebe» voll
schwerer Kämpfe und Sorgen, worüber er sich wiederholt
frei ausgesprochen batte.
Der Neger hatte das Wandeclehren zu seinem
Berufe gemacht. Er lebte bald in dieser, bald in jener
Großstadt, gab überall privaten Unterricht oder hielt
össcntlich: BortrSgc. In beiden Hinsschteu hatte er immer
die größten Schwierigkeiten, da er, so oft er zur Lection
oder zum Vortrag ging, sich jedesmal in der qualvollsten
Art abmühte, um „vorbereitet" zu sein Stundeulang
hörte mau ihn da in seinein Ziminer. laut vor sich hiu-
sprechcnd, auf und ab gehen, lesen und mcmorircn. „Sehen
Sie," war eine seiner stereotypen Aeußerungen, „ich
zähle erst einundzwanzig Jahre und fühle
mich schon steinalt! Sie glaub-n nicht, wie alt und
müde." Und bei solchen Anlässen jügtc er jedesmal noch
hinzu: „In ni einem Kopse muß etwaSvor-
gehen!" Die Umgebung lnerkte in der That, daß sich
iu dem Neger ein Uinschivuiig vorbereite. Erwürbe imincr
aufgeregter und nervöser. Den gcsulidcn Schlaf von
eioji konnte er nicht ivcdr srudeu Bäte TraumL »mr»


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 5 ]
ri,. 40
^vo. Soiuitsx
Teiles ^VjsLsr 'ksxdlLtt.
11. I^edrklsr 1200.
Avgstvvrüellullkl-n ranbtkn ihm, >v:e er »zählte, die Ruhe.
Seine kraakha te Aufregung wuchs in letzter Zeit
durch die schon erwähnt? Liebschaft: er halte eine leideu-
jckaslliche Neigung zu einer jungen Zürcherin gefaßt, die
feit einigen Wochen hier wobnte. die er auch um jeden
Preis heiraten wollte. Gleich nrch der Trauung sollten
er und seine lunge Gattin nach Kamerun gehen, uni
seinen Eltern einen Beiuch zu machen. „Sie sollen sich,"
lagte er. „bei icner Gelegenheit überzeugen, das'; die
Weißen n cht, wie man dort noch vielwäi glaudt,
Menschenfresser sind." Aus all diesen Plänrn sollte
ober nich:S werden. Die Zerüörung in Geist und Geinüth
des tliegcrs machte raschere Fortschritte. alS man
ahnen konnte. Der unglückliche Schwär e eilte sichtlich
dem Wahnsinn zu. Er wurde aus das Mädchen
schrecklich eisersüchtig; er werde eS, erklärte er. nicht
dulden, daß ein sr.mder Mann -S auch nur anblicke.
Dann sprach er davon, daß er demnächst— Gesandter
weiden würde Am 3. d., einige Taae vor seinem Ver-
schwindkll. weinte Barneß lange Zeit bittere Thränen
Als Grund gab er au, daß. >rie er in englischen
Zeitlluxen gelesen, die Banen einige seiner besten Freunde,
die als Lfficiere in d» englischen Arnice im Transvaal
fochten, getädtet hätten. DaS Alles sei nicht zuni aus-
halteu, meinte er. Dann gab es e:n förmliches Jagen:
er lies tagsüber in seiner Wohnung rn der Alleegaffe
Nr. 38 hin und her. kam und ging. bis er sich Abends
mit fteundlichem Gruße averma's entfernte, um nicht
mehr wlederzukehren. Am ,olgenden Morgen
fand man die Kleider des Negers auf der Franz Joseph-
brücke. Er hatte nicht eine einzige Abschicdszet'e zuiück-
gelas'sell.
der Strikt der Kohlenarlieiter.
Morgen tritt auch in Pilsen wieder das
Einigungsamt zusammen, und wie uns mitgetheilt wird,
sind Aussichten vorhanden, daß die Berathungen zu einem
gedeihlichen Ziele gelangen werden. Der Verlauf der Ver­
handlungen des Einigungsamtcs in Teschen erfüllt in
allen Strikegebicten Böhmens die Arbeiter und die Ge-
werken mit der Hoffnung auf eine baldige Beilegung der
Difkerenzen, obgleich in allen Arbeiterversammlungen der
Beschluß gefaßt wi?ich^,?ÄÜter allen Umständen im Strike
auszuharren, so lätigk 'siichi alle Forderungen erfüllt worden
sind. In den bsiMifchen Strikegebicten ist die Stimmung
unter den Arbilteklp b^Äts eine sehr gereizte. Auf den
Thurn-Taxis'scht^ WKken (im Pilfener Revier), woselbst
normal gearbeitet wird, müssen die Arbeiter mit Militär-
pakouillen bis zum Schachte begleitet werden, um dieselben
vor Angriffen der Strikcndcn zu fchützen.
Aus Prag wird uns gemeldet, daß die dortigen
Socialisten für heute ^Sonntag, 10 Uhr Vormittags, einen
großen Demonstrationsaufzug am Wenzels-
platze angekündigt haben, um ihrem Wunsche nach Ver­
staatlichung der böhmischen Kohlenbergwerke Ausdruck zu
geben. Der diesbrzügliche Aufruf der Parteileitung wuroe
confiscirt, cbens>o^ H^AMr Centralorgan der czcchischcn
Socialdemokratie.>
Die Förderungsvrrhältnisse im südwestlichen Böhmen
haben sich abermals ein klein wenig gebessert. In Brüx
wurden gestern 130 Waggons Kohle auf der Aussig-
Teplitzer Bahn verfrachtet; in Teplitz betrug die
gestrige Förderung 41 Waggons und in Dux, wo
45 Schächte im Betriebe sind, 670 Waggons.
Das Giniauugsamt in Leschea.
Tesche«, 10. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
DaS zur Berathung der neuerlichen Forderungen der
Arbeiter in der Lohn- und Gedingfrage eingesetzte Sub-
comitä, bestehend aus dem Regierungsrath Rauscher,
Bergrath Molinek, Centraldirector Dostal und Berg-
director Poppe seitens der Arbeitgeber und der Arbeiter­
vertreter Bednar, Motika, Schlechta und Hol-
warczny, hat während des ganzen Nachmittages in
eingehendster Weise Berathungen gepflogen. Von den Ver­
tretern der Gewerken wurden die vorz denselben gewährten
neuerlichen Concessionen endgiltig festgesetzt.
Die bereits in der gestrigen Sitzung von den Gewerken
gemachten Zugeständnisse wurden heute noch dahin e r-
weitert, daß die 7percentige Prämie in eine weitere
unbedingte 7percentige Lohnerhöhung uni-
gewandelt wird, so daß zusammen eine circa 12per-
centige Lohnerhöhung resultirt, und daß die Lebensmittel­
magazine an allen Wochentagen geöffnet bleiben.
Die Forderungen der Arbeiter sind
folgende:
1. Die Forderung des Minimallohnes bedeutet nicht,
daß für Arbeiter im Gedinge ein bestimmter, von der
Leistung unabhängiger Minimalverdienst garantiri
werden müßte, sondern daß der Durchschnitts-Arbeiter
einen bestimmten Minimalverdienst per Schicht zu erreichen
im Stande sei.
2. Dieser Minimalverdienst soll betragen: Für
Häuer und gleichgestellte Arbeiter 4 Kronen, für
Hundestößer 3 Kronen und für Schlepper 1 Krone
8 0 Heller.
3. Herrschaftliche Schichten dieser Arbeitslategoriea
sind mit dem erwähnten Minimalveidienste zu entlohnen.
4. Als Garantie dafür, daß der Durchschnilts-'
arbeiter den vereinbarten Minimalverdienst zu erreichen!
im Stande ist. erscheinen folgende Maßnahmen und l^in- i
richtungcn nötbig:!
a) Dre Gewerken werden in gemeinsamer Berathung
Mit den Arbeitern eine Revision der Gedinge vornehmen,
und zwar wird eine aus je zehn Vertretern der Ge-
wcrken und Arbeiter bestehende Commission unter Borsitz
eines unparteiischen Sachverständigen 1. die Grundsätze fest­
stellen, nach welchen in Zukunft bei der Gedingevor-
schreibung vorzugehen ist. 2. vor Allem auch durch die
wcitestgeheiide Specialisirung der Gedinge einen festen
Lohntarif schaffen, der nur nach gemeinsamer Be­
rathung der Arbeitgeber und Arbeiter im großen Aus­
schusse, rcspectiv« vor dem Einigungsamte geändert
werden kann. Ni:r für jene Arbeiten, für die ihrer Natur
nach das Gedinge für jede Lohnperiode ermittelt werden
muß, soll die Feststellung eines Einheitssatzes der Betriebs­
leitung überlassen bleiben, wobei dann die Punkte 1 und 2
zu berücksichtigen sind. Die Revisionscommission hat
spätestens am 1. März d. I. ibre Arbeiten zu beginnen
Uiid ohne Unterbrechung zu beendigen. Die von der Com­
mission vereinbarten Gedinge sind am Zechenhause anzu­
schlagen.
l>) Zur Sicherung der unparteiischen Bemessung der
wechselnden Gedinge werden von der Bergbaugenossenschaft
zwei oder mehrere Sachverständige bestellt und aus
den Mitteln der Genossenschaft besoldet, welche die Be­
schwerden der Arbeiter bezüglich oer Gedinge entgegenzu­
nehmen und darüber endgiltig lu entscheiden haben. Vom
Tage der Gcdingevorschreibung bis zum Tage der Gedinge-
abnahme kann der Arbeiter jederzeit seine Beschwerde vor­
bringen. Die Betriebsleitung ist verpflichtet, die Ent­
scheidung der Sachverständigen zu rcspectiren. Werden die
Dienste eines Sachverständigen in offenbar muth-
williger Weise in Anspruch genommen, so kann der
Sachverständige eine Strafe bis zum Betrage eines Schicht-
lohnes verhängen.
5. Für die Bestellung des Vorsitzenden der Revisions­
commission, sowie der Sachverständigen gelten die Vor-
schrifteii über die Wahl des Vorsitzenden des Einigungs­
amtes, jedoch mit der Maßgabe, daß, wenn die Wahl nicht
zustande kommt, die Bestellung durch den Vorsitzenden des
gegenwärtig tagenden Einigungsamtes Freiherrn
d'E lvert vorzunehmen ist. Im Falle der Weigerung oder
Verhinderung des Freiherrn d'Elvert ist das A ck e r-
baumlnisterium um eine Entscheidung anzugehen.
6. Wegen einer Beschwerde vor den Sachverständigen
darf Niemand bestraft oder entlassen werden.
7. Die Lohnzahlung erfolgt vierzehntägia,
und zwar an jedem zweiten Freitag für die am Samstag
vor dem Lohntage beendigte viezebntägige Lohnperiode. An
den Freitagen, an denen keine Lohnzahlung stattfindet, ist
ein angemessener Vorschuß zu gewähren.
Um 3 Uhr Nachmittags schloß Baron D'E lvertdie
Sitzung des Einigungsamtes.
Um 5 Uhr Nachmittags tritt das Einigungsamt zur
weiteren Berathung zusammen.
Das Strikecomits bereitet einen Aufruf in polnischer
und czcchischer Sprache vor, der im ganzen Revier in
Tausenden von Exemplaren verbreitet werden soll. Es wird
in diesem Aufruf darauf verwiesen, daß nach den Er­
klärungen der Gewerkenvertreter die Zugeständnisse nur
dann in Wirksamkeit treten, wenn die Arbeit
Dienstag den 13. Februar wieder normal
aufgenommen wird. In der unter freiem Himmel
stattfindenden Versammlung soll die Entscheidung
über die Forderung der Gcrwerken fallen.
Prag, 10. Februar. (P r rv a t t e l e g r a m m.)
Obgleich die Bergarbeiterführcr versichern, bis Mai im
Strike ausharren zu können, glaubt man hier allgemein
an ein nahes Ende des Strikes, da die Zahl der Strike-
brecher täglich zunimmt und die Noth in den Arbeiter-
kreisen immer fühlbarer wird. Hier sammeln sich bereits
Kohlenvorräthe auf den Bahnhöfen an, finden aber wenig
Abnehmer, wegen der unverhältnißmäßig hohen Preise.
Brnx, 10. Februar. Aus 16 Schächten sind zur
heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft v o n 1288
Mann 450 angefahren. Auf zivei Werken wird
gefördert und auf einem Depot rcrladen. Heute iv,irden
202 Waggons Kohle verladen,
Nürsciran, 10. Februar. Die Lage im hiesigen
Bezirke ist uaverändert. Die Anzahl derStrikenden
betrügt 4661; 330 Grubenarbeitec sind angefahren.
Die Kohlcnnotl, in Pilsen.
Pilsen, 10. Februar. (P r i v a t t e le g r a m m.)
In der heutigen Gemeindesitzung schilderte Bürgermeister
Petak die herrschende Kohlennoth und bemerkte, daß die
Calamität immer ärger wird und sogar zu befürchten sei,
daß bald alle öffentlichen Anstalten ohne
Kohle dastehen werden. Von der arbeitslosen
hungernden Bevölkerung sei das Aergste zu befürchten.
Hierauf stellte der Stadtrath den dringenden Antrag, die
Gemeindevertretung möge beschließen, an den Landmarschall
und den Statthalter unter Darlegung aller dieser Gründe
eine Eingabe zu richten, daß derLandtaginBöhmen
sofort einberufen werde, um das Verhältniß
zwischen Bergarbeitern und den Werksbesitzern auf gesetz-
Wien, 11, Februar.
* (Ein Besuch des Kaisers.) Der Kaiser
hat, wie gemeldet, der gewesenen Obersthofmeisrcrm der
Kaiserin Elisabeth, Gräfin Maria Theresia Harr ach.
in ihrem Palais in der Herrengasse einen längeren Besuch
abgestattet. Der Monarch drückte, wie „Hlas Naroda"
meldet, der Gräfin seinen Dank sür die Mül^waltung um
die verblichene Kaiserin und ihre Thätigkeit bei dem
Arrangement von Feierlichkeiten in der kaiserlichen Familie
und bei den Hofbällen aus. Die Gräfin geleitete dann
den Kaiser in ihr Schreibzimmer, wo siih das vom Maler
.Horowitz gemalte Porträt der Kaiserin Elisabeth be-
sindet, das der Monarch der Gräfin als Andenken ge­
widmet hat. Der Kaiser verweilte längere Zeit in tiefer
Rührung vor dem Porträt und verabschiedete sich dann
von der Gräfin, nachdem er ihr nochmals seinen herzlichsten
Dank für ihre aufopfernde Thätigkeit ausgedrückt hatte.
* (Prinz -Heinrich von Prcufrcn.) Aus
Genua wird telegraphirt: Prinz Heinrich von Preußen
ist an Bord der „Loreley" aus Lerici hier eingetroffen und
reist Abends nach Wicnab.
* (Die Ncise des s^ürstcn von Monaco in
die Polargcgerid.) Fürst Albert von Monacohat
vor einigen Tagen in der Akademie der Wissenschaften zu
Paris interessante Mittheilungen über die wissenschaftliche
Reise gemacht, die er im vorigen Sommer auf seiner Dacht
„Princessc Alice" in die arktischen Gegenden unternahm.
Es war die zweite Reife dieser Art, die der Fürst mit dem
Schiffe ausführte. Dasselbe hatte mehrere Gelehrte an
Bord, worunter die Doctoren Richard, Chauveau und
Portier, die zoologische, bacteriologische und physiologische
Studien machen sollten, der Naturforscher Bruce und der
schottische Maler Smith. Bei der ersten Reise der
„Princesse Alice" in dieselben Regionen hatte man die
Unzulänglichkeit, ja die Ungenauigkeit der eristirenden
Karten festgestellt, Deshalh beschloß Fürst Albert, im
Jahre 1899 den größten Theil seiner Zeit der Eröffnung
einer Reihe von Arbeiten hydrographischer Natur zu
widmen, die ihm für die Sicherheit der Seefahrer in der
Umgebung Spitzbergens nothwendig erschienen. Er intei-
essirle hiefür den französischen Marineminister, der ihm
den Schiffslieutenant Guissez mitgab und auch die Mit­
nahme und Benützung von Karten, Plänen und geodäti­
schen Instrumenten des Marineministeriums gestattete,
welche der „Princessc Alice" fehlten. Die „Princesse
Alice" verließ Le Havre am 22. Juni und Tromsö am
23. Juli, nachdem sie sich im letzteren Hafen für vier
Monate vcrproviantirt hatte. Sie fuhr direct nach der
Nordküste von Spitzbergen und suchte sich einen Weg durch
das Eis, um die Straße von Hinlopen zu gewinnen. Aber
am 26. Juli schon wurde sie von einer mächtigen Eis-
barriöre aufgehalten, die sich unter dem 80. Breitegrade
befand, und mußte sich nach einem Ankerplätze an der
Küste umsehen, um die Eröffnung einer Passage ab­
zuwarten. Nach vorsichtigen Lolhungen in jener wenig
bekannten Gegend gelangte das Schiff in einen Fjord, der
auf den Karten nicht verzeichnet stand. Diese Bucht er­
hielt den Namen des Fürsten, und hier ging die „Princesse
Alice" zu längerem Aufenthalte vor Anker. Jeder begab
sich an seine Arbeit, die oft bei einer Temperatur unter
Null ausgeführt wurde. Die Gelehrten nahmen 2400
Lothungen und 4200 Winkelmessungen vor. Ins Innere
wurden Ausflüge gemacht, und aus alledem ging eine
Karte hervor über ein Gebiet von 30 Kilometer Länge und
15 Kilometer Breite, die der Fürst der Akademie
vorlegte.,
* kPersounliiliähr ckit.) .Herzogin Mileva von
Sän Marco ist gesteni au-s PariS tistr angelommea
und im Hotel „Erzherzog Carl" abgesiiegen.
^* s'llus dein stlruice- Verordniiiiizsblatte.)
FZM, Franz Baron Winipsren, ler l ngjahrige
Obersthosmkiner des Erzherzo .s Ludwig Li'tor, nurLe
aus desj.n Ansuchen in den Nuheftand versei t, FML.
Jos Ni ter SchilhaivSku v. Bahnbrück wurde mit
Feldzeugnieistei sckarakter, lssM Älo'.S Halluda unter
Verleihung des Felduia jchall-Lieutenantt chrratterS und
kes Leopold-Ordens-sss tt'lreozcS. Oberst Benjam'n
Peter J:)k. 5t unie? Verl-^chnng deS Mi itär-Verdienist«
kreuze», die Majore Bacjilla IN 50 und Maticzka
IN,, 63 unter Voiineikung sür Localanstellungeil
pensionirt.— Ernannt ivurden: Oberst Earl
NenenspurSkn, Commandant d>s 43 IN. (iu
Wien), zuui Coiiiiiinndanten der 38, Jnianier e-Brigade
in BudwiiS, und Overik Os ac Zednik n, Zcideqg
JR 43 tsrüher Commandant !>er Wiener Jnsan eris-
Cadeienschule) zum Commandanten deS letzteren
Regiiuenrs, ferner Olerstlieutenant Ltockar v, Bern«
kopr zuni Coniurandanten de-Z TAN, l1. Die General«
iiiajore u> d Brigadiere Paul Baron Baumgarlner
der 9, und Baron Preu scher der 5, Carallerie«
B igade ivurden geaenseitig transserirt Oberülieuienant
Marianrsik HR 9, die Obirstlient nar 5 2kikolich
JR. 38, und HanS Mar drs niulieilano S in die active
lichem Wege zu regeln und Maßregeln gegen eine fernere i ungarische Lanüweh: übersetzt. Oberst ieuienant La;ar von
Kohlennoth zu treffen. Die Zahl der Etablissernents, welche
den Betrieb theils reduciren, theils ganz einstellen inußten,
mehrt sich.
Aus Steiermaik.
Grn;, 10, Fetruar. (Pri vatte legranim.) Die
Berhandlungeii des Einigung aintes in Leobeir über die
Forderungen der Bergarbeiter fi d volliiändig ge-
Ickiellert. Die Knappen in Föhnsüorf werden sich
w:,h,jchei»lich ain T,r:k, nicht beiheilT,eii, weil ihre
Forderungen größtcnthcils erfüllt worden sind.
Bukelic DAR, 11 u> t Wart.gebühr beurlaubt, dem
Grasen Jnl, Atrems die früher beileidete Ober-
lieuIenantScharge a, D, oer-irben, dem Corveltencipitän
Glasen Lanjub und dea LiniliischissslieutknantS LinS
und Baron Koudclka die kaiierlichc Anerkennung
bekanntgegeben
* (Theodor Mcstirert.) TaS Unterrichts«
iiiiiiil.erinm hat den Bildhauer Theodor Franz Khueu
illit d-r .Hcrsiellung der Büste des Professors Theodor
Mennert belraiib Die Büste wird im Arkadcnhoje der
Univeriitäl ausg^siellt.
,s


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 6 ]
6
^^11, SorwtLK
>'eve8 V/iever 7sKd!att.
11. ^sdnlLi 1900.
rrr. -0
?!
* (Wer hat schöne Liatzcn?) Es ist wirklich
wahr: Gegen keines ihrer Hausthicre sind die Menschen so
ungerecht, wie gegen die Katze. Katzenaugen und Katzen-
tüüe dichten sie Leuten an, die ihnen unsympathisch sind,
und selbst bei der Bezeichnung „Schmeichelkatze" lassen sie
mitverstehen, daß ein klein bischen Falschheit der also init
Kosenamen belegten Person innewohnt. Auf einen liebens­
würdigen Katzentypus der Literatur, >vie zum Beispiel
Kate: Murr, Hidigcigei, konimen zwei unlieben-würdig:
Redensarten des wirklichen Leben-, in welchen die Katze
— unterem Hund behandelt wird. Ja, buchstäblich
unier'm Hund: Wie viele Hundeausstellungen haben wir
schon in Wien gehabt, und in der ganzen Rlonarchie gab
es noch nie eine K a k e n a u S st e I l u n g! Diese- Ber-
säumniß wird zu Pfingsten dieses Jahres gutgemacht
werden. Wer schone Katzen hat, möge sich an den Ersten
ö^errc-chisch-ungarischeii Geflügelzuchtverein wenden, der
die aute Idee gebabt bat, seine nächste Exposition von Ge-
sliigÄ und Kaninchen in der Gartenbaugesellschaft mit
einer Katzcnausstcllung zu verbinden. Das Secretariat des
Bereins befindet sich im Prater Pr. hinter dem
Vibarium. Wir sind überzeugt, daß recht viele Pcrsoiien
diesen Weg zu finden wissen werden und daß die Aus­
stellung viele Katzenfeinde von ihrer Idiosynkrasie be­
freien tvird.
' (Graf Ferdinand Denn, Anläßlich deS
.hinscheldens dcS Grafen Ferdinand Dcym kainen der
Familie, an deren Spitze der Botschafter in London, Graf
Franz Tenm, steht, zahlreiche BeileidSknndgebungen von
Mtglredern des Hofes, von der Aristokratie und dem
diplmouiatlschen CorpS zu. Tie Leiche wird morgen
Montag um 11 Uhr Vormittags in der Augustinerkirche
eingesegnet und dann in die Familicngrufi nach Nieder-
Lels bei Arnau in Böhinen überführt, wo ain Dienstag
die Beisetzung stattfindet.
* (LSeisie Redoutc.) Der Beginn der Weißen
Redoute, ivelche morgen, Montag, den 12. d., in den
Sophiensälen stattnndet. ist auf 9 Uhr festgesetzt. Der
lZinzug der Patroncsfen erfolgt nni halb 10 Uhr. Uin
vielfawen Anfragen zu genügen, sei nochinals daraus hin­
gewiesen, daß Gesichtsmaske nur für Dominos
erforderlich ist. Jene Herren, welche nickt im  Der erste Kranz, der
auf dem Sarge Katharina.Herzog's niedergelegt ivurde,
kam von Iiarie Gcistinger ihrer gewesenen Collegin
am Theater an der Wien. Die schivarzen Baudschlelsen des
aus Lorbeer, Palmen, iveißen Rosen und Istelken ge­
wundenen .Kranzes tragen die Widmung: „Ihrer lieben
Collegin Katharina Herzog— Letzter Gruß von Marie
Geistinger." Einen großen Lorbecrkranz ließ die Direciorin
Fräulein v. Schönerer niederlegen, ebenso Girard >.
* (L^bcrbcrgratl) M. Paul ,) Gestern
Samstag verschied ini 62. Lebensjahre der k. k. Oberbergrath
und Chefgeologe an der Geologischen Reichsanstalt C. M.
Paul. welcher sich inßbeiondere um die geologische Er-
forickung der Karpathenländer und des WienerwaldeS
verdient gemacht hat und als genauer Kenner der
Petroleümdistricte Galiziens auch in Fragen der praktischen
Geologie großes Ansehen genoß. Obcrbergrath Paul war
vor ungefähr 14 Tagen schiver erkrankt und sein Zustand
verschlimmerte sich derart, daß er in eme Heilanstalt
gebracht wurde, wo er sich einer Operation unterzogen
hatte. Da sich der Zustand des Kranken besserte, konnte
Paul vorgestern in feine Wohnung, 3. Bezirk, Sophien-
brülkengasse Nr. 24, gebracht iverden. Gestern Mittags
trat jedoch der Tod ciu. Die Einsegnung der Leiche findet
morgen Pioutag, Nachmittags ^/,3 Uhr, iu der NechuS»
ltrche (3. Bezirk) statt.
* (Scfilosr Doblkiorf in Tribuswinkel.) Wie
uns aus Tr.buvwinkel von Seite der Baron Doblhosf-
schen Gutsverwaltung mitgetheilt wird, ist die dst^chricht,
daß die Kronprinzessin-Witwe Stephanie daS Lckloß,
respcctive die Herrschaft des Barons Rudolph Doblhoff
käuflich erworben habe. insoscrne unrichlig, als die
Verhandlungen ivegcn Verkaufes des Schlosses bisher zu
lciuem Resultat geführt haben.
* (Polksthcaterabcnv.) Mittwoch den 21. d.
indkt in den Sophiensälen „Ein Abelid im weißen
Rößt" statt. Die Bcfiicher erscheinen im Touristcncostüin
oder in Heller Sommerkleidung. .Heute beginnt der Karten­
verkauf im Deutschen Volkstheater (9biS1 und 3 bis 6 Uhr,
Cosse für NachmittagsLorstelliingeii). Preise der Plätze:
Logen für 6Personen 80K., Logensttze 16K., Entree 10 K.
Für die Besitzer von Entrsekarten kostet ein rcscrvirter Tisch
zil 6 Personen im Rößlgarten (vor der Bühne) 24 K., ein
Tisch zu 4 Personen 16 K., ein Platz an einem rescrvirten
Tisch 4 K. Das Programm umfaßt eine reichhaltige Serie
vvii höchst interessanten Einzelvorträgen der Damen
Sirolii und Schlcinzcr von der .Hofoper, der Frau
Honst Niese-Jarno, des Fräuleins Lili Lcjo, der
Domen M i l t o n und W o r m vom Theater an der Wien,
owie der Damen Odilon, Glöckner, Retty,
Wallcntin rc., ferner einige originelle theatralische
Aufführungen, und zwar: „Die drei Hamlets, „Rösscl-
prung" vonEarl C o st a,das„Spitzbnben-Trifolium" und
ei» „Wiener Panopticum" mit lebenden Figuren. Um
Mitternacht findet die Ziehung der Großen Lotterie statt.
Auf jedes der 5000 Lose entfällt ein hübscher Treffer. Der
erste der 50 Haupttreffer besteht in einer Fahrkarte
e r st e r C l a s s e z u r P a r i s e r W e l t a II s st e l l u n g
mit zehntägigem freien Anfenthatt, freien Rundfahrten in
Paris, zehn Ausstellungsentrees, einer Reise-Unfallver-
sicherungspolizze und zahlreichen anderen Beneficien. Dr;
Rväreise >nit dreißigtägiaer Giltigleitsdauer führt über die
Sckweiz oder München mit beliebiger Unter­
brechung. (Dieser .Haupttreffer ist -ine Spende
des Reisebureaus Schenker und Comp.). .Lie
übrigen Treffer bringen unter Anderem 15 Parquetsche ms
Deutsche Bolkstheater, Kunstwerke und Skizzen voir ersten
Künstlern, einen Korb Champagner, einen Korb feilten
Cognacs w. -c. Lose zum Preis- von 2 K. sind an der Ber-
kaufscasse des Deutschen Volkstheaters erhältlich. Nach
Schluß des Programms findet ein T a n z k r ä n z ch c ii
statt. Im kleinen Saale sind das Original-Nürnberger-
Biatwurst-Glöctli und die „Grinzinger" untergebracht.
*( Gin Procef; um F-cuerbcstattnn;z.) Vom
Verein der Freunde der Feuerbestattung: „Die Flamme"
werden wir um Aufnahme folgender Zeilen ersu..,t:
Sehr geehrte Redaction! Von den Gegnern der von
uns propagirten Feuerbestattung tvird mit Bezug auf den
in Ihrem geschätzten Blatte jüngst besprochenen Fall, in
dein wir wegen Durchsetzung der von^cinenr verstorbenen
Vereinsmitgliede lctztwillig verfügten rxeuerbestattung ge­
richtliche Schritte einzuleiten uns veranlaßt sahen, die irrige
Ansicht verbreitet, als ob wir auf diese Weise eme von dem
verstorbenen Vereinsmitgliede uns gegenüber eingegangene
Verpflichtung -rzwingei, wollen. Dem
gegenüber würden Sie uns durch Veröffentlichung der Er­
klärung sehr verbinden, daß unser Verein seine Mitglieder
zur Einäscherung ihres Leicknams in keiner
Weise verpflichtet, daß unser Verein ,m Gegen­
theil in dieser Richtung jede Einflußnahme auf seiiie
Mitglieder entschiedenst p e r h o r r e s c, und daß wir
in dem erwähnten Falle den gerichtlichen Weg niir deshalb
beschritten haben, weil wir es für unsere Pflicht hmten,
dem uns von unserem verstorbenen Mitgliede zur Voll-
ziebung anvertrauten letzten W i l l e n. cremwt
zu werden, gegenüber den Erben Achtung und Durchsetzung
zu verschaffen. Mit vorzüglicher Hochachtung die Central-
leitung des Vereins der Freunde der Fenerbestattnng „Die
Flamme".^.
Ueber den gegenwärtigen Stand des von dem Verein
vor Gericht gebrachten Falles theilt uns der Verein mit.
„Das Bezirksgericht Baden hat unseren Antrag
zurückgewiesen, jedoch lediglich aus dem Grunde,
lvcil der Wortlaut der letztwilligen Verfügung der
Frau I. W. angeblich nicht hinreicht, um für uns das
Recht eines Vollstreckers des letzten Willens abzuleiten
uns somit nach Ansicht des Bezirksgerichtes die f o r m c l l l
Legitimation zur Antragstellung mangle. Die
meritorische Erledigung der Frage, ob die l-tztwillige Ver­
fügung verletzt Ivurde und welche Consequcnzen daraus
erwachsen, behält sich das Bezirksgericht für den Zeitpunkt
des von den Erben über die Erfüllung des letzten Willens
zu liefernden Ausweises vor. Gegen diese Entscheidung er­
greifen wir Voifftellung, eventuell Recurs. Wir stehen au^
dem Standpunkte, daß das Abhandlungsgericht ver­
pflichtet ist, von amtswegen einzugreifen, wenn
es ihm, wie iin vorliegenden Falle bekannt geworden ist,
daß der letzte Will- des Verstorbenen verletzt wurde. Ander­
seits erachten wir uns, wenn auch nicht dem Wortlaute, so
doch dem Sinne der letztwilligen Verfügung nach, von
Frau I. W. zu Vollstreckern des letzien Willens im Sinne
des Gesetzes bestellt. Jedenfalls werden wir aus der Ent­
scheidung des Bezirksgerichtes Baden auch die Consequenz
ziehen, daß wir unsere bisherigen Formutarien für letzt-
willige Verfügungen dahin ergänzen, daß unser Verein
darin ausdrücklich zum Vollstrecker des auf Cremirung ge
richteten letzten Willens bestellt wird. Der Sohn der Ver
storbenen, Dr. I. W., hat sich unserem beim Bezirksgerichte
Baden erliegenden Nnti^ige freiwillig vollinhaltlich an-
geschfoLm,'-'
* (Der große Four im -Soptiicnsaale.) Wir
haben ,'ckon gemeldet, daß ein Dainencomit(, mit Frau
Sophie A uspitz an der Spitze, zu Gunsten des VereinS
„Lucina" ein großes Fest veraniialtet, welches unler der
Devije „Dainenjour im Sophicnsaale" am 24. März iu
S:ene geht. Vorgestern versammelte sich das Dameu-
colliit( im Salou der Frau Auspitz zur Fei-ttiellllug des
Programms. So viel heute verrathen werden kann. werden
im Sophiensaale zu sehen sein: Ein Wintergarten, eine
italienische Veranda, ein modernes SecesstonSzimmer. eiu
arabisches, ein japanisches und ein Wiener Zimmer,
ferner cin Emviresalon. Gräfin ZichY-Palmav wird
in einer Csarda ihre Gäste empsangen. Fräulein Amalia
Schönchen wird sich in einer Lllmbütte niederlassen,
umgeben von Tiroler Zitherspieleru und Scknhplattleru.
Der Karteoverkauj hat bereits begonnen. Die BillekS
sind bei den Mitgliedern deS Verein« „Lucina", sowie
bei der Präsidentin Frau Sophie 2tuspitz, Oppolzer-
ga'sc Nr. 6, zu habe».
* (Todesfälle.) Geliern fand in der Carlskirche
die Einieguung der Leicke des Graten Alexander V r i^ t s
statt. Der Vicevrästdent des Herrenhauies Grai iLrnst
Hohos inil zahlreichen Mitgliedern der Pairskammer,
Augcbörige deS HochadelS, höbe Bearnte und LNilitärS
wohnten oer Trauerieier kci. Der ^ara wurde von der
BestattungSunlernekniung „Concordia" nach Poisbrunn
zur Beisetzung gebracht.— Vorgestern ttt kier derHaupl-
mann Johann Kracher des CorpSarttllerre-ReglmentS
3. Lehrer an der Schiebjchulabtbeltung der Feld­
artilleric. gestorben.— Vorgestern starb der.Hauptmann d. R.
Felix.H ö ll.— 'Nach kurzem Leiden verschied an, 9. d.
der hosiiiungSvoÜe Sohn des in ivKtenKreisen bekannten
Kauiiiiannes F. Berlyak, Herr inaiiz Berlyak, im
20 ItbenSjahre —. Der bekannte geiveiene Mobelhündler
Moritz Otsenbcrg ist heute nach kurzem schweren Leiden
iiu Alter von 68 Jahren verschieden. Das Lcich^nbegängnil;
findet Mon'ag. 9'/, Ubr Voiniittags, vom Trancrhause.
GrikSgasse 'Nr. 41, aus statt.
* (Gin Fraucilbund in 'Brunn.) Am 30. Jänner
constituirte sich in Brünn auf Anregung des Allge-
gemeinen österreichischen Frauenvercins— die Damen
Mayrcdcr und Fickert hatten dort, von den Socialpolitikern
eingeladen, Vorträge über die Frauenfrage gehalten— cin
fortschrittlicherFrauenverein „Frauenbund".der bereits über
100 Mitglieder zählt. Er hat sich die -Organisation der
deutschen Frauen behufs Förderung ihrer wirthschaftlichen
Interessen und ihrer intellectuclken ÄizZbildung, sowie die
Hebung ihrer socialen Stellung Mr Ausgabe gemacht. Die
Programmrede der Präsidentin des jüitgen VereMs, der
Bürgcrschullehrerin Fräulein Henriekte Hontschik, die
in der stark besuchten Versammlung mit Begeisterung aitf-
genommen wurde, legte Zeugniß ab für die geistige Reife
und für das tiefgehende Verständn'ß der Brünner Frauen,
sowie für ihr dringendes Bedürfniß, in die Frauenbewegung
einzutreten. In die Vereinsleitung wurden außer Fräulein
Hontschik noch die Damen A. Eberle. E. Brecher, F. Tauffig,
A. Peycha, H. Porgcs und die H>crrcn Pros. Ottel und
Secretär L. Wokurek gewählt.
* (Ztvcite 'TPicncr ÄNodcausstellung.) In
den letzten Tagen fanden Confereilizrn der großen Mode«
atelierchcss mit hervorragenden Künstlern wegen der Details
der 5iochzeitsgruppc statt. Mit der Herstellung dieses
grandiosen Tableaus („Eine vornehine Hochzeitsgesellschaft
verläßt die Carlslirche"). das noch keine Ausstellung aufzu-
lveisen hatte, wurden die Maler .Hans Tcmplc,
Zasche und Kaufmann betraut. Die zahlreichen
Figuren, welche mit den kostbarsten Toiletten bekleidet
werden, dürfen in keiner Weise an Panopticumgestalten
erinnern und sollen das künstlerisch Neuartigste und
Vollendetste darstellen. Um dieses Ziel zu erreichen, werden
20 Repräsentations-Damen und -Herren eines hiesigen
ersten Hauses an Ort und Stelle in den verschieden-
artigsten Stellungen photographisch aufgenommen und
nach diesen Bildern die Figuren geformt werden. Außer
dieser Gruppe Ivird es jedoch auch noch andere Mode­
sensation geben, beispielsweise den „weißen Salon", in
welchem alle Einrichtungsgegenstände weiß und auch dw
Damen ganz weih gekleidet sein werden. Sehr originell
dürfte die vom Maler Studnitzka inspirirte sccessionistische
Bekleidungsgruppe werden, bei welcher jedoch die gewiffen
langstieligen Gewächse ausgeschlossen sind und ein zwar
selbständiger, aber geläuterter Modcgeschmack zum Aus­
drucke gelangen soll. Im Laufe dieses Monats findet noch
unter dem Vorsitze der Frau Gräfin K^clmans-bg
und der .Hofschauspieleriii Katharina Schratt erne
Sitzung des großen Datnencoinites statt. Der Termin der
in den Sälen der Gartenbaugescllschaft installirten Mo^-
auSstellung ist vom 17. März bis 18. April. Das Bureau
befindet sich 1. Bezirk, -Opernring Nr. 11.
* (Glektrischc Unfälle.) Gestern um 3 Uhr Nach­
mittags tierwickelke sich auf dem Franzensring der T r a m-
w a y- M o t o r w a g en Nr. 66 in einen Telephon­
draht, der eben von, Parlamentsgebäudc zur Restaura­
tion iin Volksgarten gespannt werden sollte. Da der Tele-
phondrabt init der elektrischen Leitung des Motorwagens
in Berührung kam, entlud sich unter beftigen Lichterschei­
nungen an der Berührungsstelle dje Eleklricität. Es
entstand dadurch eine Panik unter den Passagieren deS
Motorwagens. Da der MotorfUhrer geistesgegenwärtig
den Draht mit einer Jsolirzange abgeschnitten hatte,
konnte der Wagen nach einem Aufenthalte von sechs Mi­
nuten seine Fahrt fortsetzen. Ein weiterer Unfall hat sich
nicht ereignet.— Der Taglöhner Jgnaz Brandmayer.
Taborstraße Nr. 73 wobnhaft, trat gestern Abends auf
dem Radetztyplatz unversehens auf einen gerissenen, zur
Erde herabhängenden T e l c p h o n d r ah t.
Iu hemselheu Augenblicke stürzte er bewußNos »u-


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 7 ]
Ikr. 40
8oruitLF
iüxdlrttt.
1^. k»4>M!ti 1900.
sommen. Durch die Berührung des Druhies mit der
DLerlcitung der elektrischen Trainwati war ein Cantact
hergestellt, und der Taglähner erhielt, als er aus den Draht
trat, einen elektrischen Schlag. Der Mann wurde auf
die Centralstat'.on der Rettungsgesellschaft gebracht. Dort
erholte er sich nach kurzer Zeit und tonnte sich selbst ent­
kernen.
* (Bon der -Hofi tb'iothck.) Borgesicrn Bor-
mittagö besuchte lircherrooin Maria Immaculata
Naineria in Begleitung ihrer vo daineMa auiieDhcresr de
T li r s an d' E s p a i g n e t die Hosl'ibliotl ek. Born D irectcr
hosrath Tr. .Karadacek enivianaen. l'esichtigte d'e E z-
kerzogin zunächst den großen, von Fischer von Lrlach
erhallten Prachtsaal, nrst den Fresken von Danstl Gran
und einer Auswahl der merkwürdigsten und kostbarsten!
Psanuscrivte, Büäer, Kupierstiche und ststu kalicn, Bach'
'äst'zweistündigem Aufenthalte r erließ die Erzherzogin d e
Bibliothek,
^ *(Dic Gcsialtsrequlirung der Hilfsbeamton.)
i^er Centralverein der Hil Sbeamten d"r Ministe.len und
B-hördkn IN Liren, 9. Bezirk. Lmhiiiiqerstraße tstr,
(Mozarthoi), verfeudet niitiels eineo chnnLichrlibenS d e
Neiden im Abgeorduetenhaui in der XVI Scjsicn .iii-
aedrachteu Gcietzcntivürw, b-trestrnd d:e Regelung
zuletzt einen der jungen Löwen aus den Rücken nabm und
wie ein kleines Kind davontrug. Aus dem überreichen
Programm seien hier noch die unüberiresslichen Leistungen
des Tireciors .h e n r y, sowie die des Chawpions-Aihletcn
Michael Mager, der heute zum letzten Male austritt,
erwähnt. An Miß ,Erlist bat der Circus unstreitig eine
Antiehringskrasi allerersten Ranges.
'  <5^entncr Zucker— iin Waner.)
Aus Prag wird unS iel-graphirt: Unt, rbalb ,fk lein-
w' ttel! berg ist Donne'.üag abermals ein S t ist der
Bereinig en Elbe Saale-Schistcrei mit 12,0t,0 Ecntoer
Zucker havarirt,
* l?nlar Burckhardt-4lbend.> Der Peeein für
deutsche Litecaiur „D starrichi" veranstalt t am k1, d,
IM gr.'ßen üiltter'aale von Paul Hovsn-r's üsenaiiratioii
„zur go d neu Bi^n", 7, Bezirk, M.artabilserstraie'.'ir. l-t».
kincn Max Buiihardt-Abend,
(Dod eines Mirdck'.ens.f Wie im re'rigen
der< 2 tel^ung und der B Züge der n i ck; l-! Abend! latte lerichict, ist vorqene n Abende an- der Hin:-
t i e N^ t 2 ü lI) e^ l e n 1t e t e n r? itti-nntt-n nni>! ..
artiven ta a i s b e d i e n sie t e n iäiurnisten und
Ea culanten, Bisber sind b-reilS von I.st 0 Collcg n
llute'lchritten eingelangt, we'che stch für die dringliche
Leiandlung des von den Reick Srathdabgeordnetcii
Lr, Pommer v. Pcßler, v, Hosmann-
Wellenhvs, Heegcr, Dr. Snivester und Ge-
noiien, am 2k, Rovini cr v. I. eiiiaebrochteu und aiii
.tn^a,z des ReichSrarbealg ordneten Dr. Poiiimer am
'7 December IM mit Ilmgevung d.'r ersten Lciang dem
L>iidgetauvichuste zugeuneieucn Gewneinwurws auS-
't'rechen. Aus vielen drroaläud.rn sind die Uii'erschriiten
noch auenändlg 'Aus Galiueu stiid berei s.M Ilntcr-
'christen k'ugeliriigl und es laiifen noch inniicr w,Ich. vvii
doil ein, D-e Hilfsbeamter! Eielettban >ns werden daber
r,uüit, ,o ralch als möglich ihre Adreiie an den Eeneral-
>' rein eiinuienden. Die Znjamincükünite d r Miralied-r
'indtn ledkn cr den
Miitelichiil> II Desterrcichs eoiisorinen Drgani'ation allen
Zstmoreeruilg n, loelebe die (äiistl- uiid Milikar-llnterr.chte
m.in-ru.n».. .iiiwrccruiig n, loeime oic taimi- liiio'.uciliiar-unlerr.wie
'wbknden Piivatllin.ken lur ^loNwechi- erkranknageu behöidea an ow A'piranlen uellen, anf das vollkommeiistc,
Liabet-S, Niereuletdeu .Plagen- und Dariiile'den, Gicht.' '->vö es haben ihre Zöglinge auch streuaere Prüfangen,
Fettleibigkeit :c.),. und ,)ür d-ätet sche Behandl-ing wurde Gmnnastol- und lliealjchul-siNatnritätsprüniiigen,
. g c ue g.eiic.mtck g.-sm t,om>o- t a,,sxeim:tc.e Anila t- mi: gutem Erivlge abgctegr.
"7 Minuten s» Mord aus dcni Mask-nballe.> Aus
r7maeb7? -"'v-u Garten! jk i, l, 10. d., wird uns telegraphirt: Der Mittwoch ver-
„isü.» -an' ^>'-! hastet: und am andern Tage auf freien Fuß gesetzte Maurer-
aiiisteu. ill Wien, der längere Zeit bei Pros. v. Nooiden gehils- Sell ist gestcrn Nachts 12 Uhr in seiner Wohnung
IN grankinrt a, 'M. ivifienfehaullch arlteitete. wird das­
selbe leiten,!
(Für cine liilkkoic F-aniikic.^ Von Vertrauens-
loürdiger Seite werden wir auf die biitere Nothtage auf
Verschulden geraihcn ist. Der Mann. der einst beste:? Tage
gesehen, war inlestb' HWüeamter in einer hiesigen
' k. EentralstelleD^s,IMl als er vor einiger Zeit nach
abermals verhaftet toorden. Der Polizei-
comniisiär traf i!m schlafend im Bette. Einige Zeugen haben
gegen Sel! belastend ausgesagt. Ein junges Mädchen, die
Cousine der auf dem Balle erschossenen .Helene Streit, gab
ökw.acht in die eine achtbare Familie ohne eigenes an, daß Sell sie ain Morgen nach der That gesprochen und
verschulden aeraibcn i'i. Der Mann ,-insi -tvan, -c,.,
ihr von der That erzählt habe. Dabei habe er sich geäußert,
der Schuß habe nicht der Tochter, sondern der Mutter qe
lV,.7-',"Kw7S7M4-.°LL,°Z;il7-°ch^ -D-- D," 1°*"
zurück. Acht Tag« später starb der bedauernswertben Fra-i und hatte dielem das .Haus verboten, und
ein hofsiiungsvollcr Sohn an einer Gehirnhautentzündung, i vermuthet, daß Sell sich hiefür rächen wollte.
Die Witwe betrieb ein tleines Papiergeschäft. Die lange j Dieser Annahme stehen aber die Aussagen von 10 bis
.Krankhnt des Mannes und die zwei Todesfälle brachten! 12 Zeugen entgegen, welch; erklären, sie hätten den Mörder
ei mit iich, daß die unglückliche Frau mit ihren Zahlungen
IM Rückstände blieb, in Schulden aerieth und am 29. Sep­
tember wurde ihre sämmtliche Habe executiv feil­
geboten. Auf den Schultern der Bedauernswerthen ruht
nun die Last,^ mit leeren Händen für ihre fünf .Kinder
sorgen zu muffen. Ihr ältester Sohn ist ein ausgesprochen
talentirter Schüler der Akademie der bildenden .Künste,
aber noch nicht erwerbsfähig. Durch acht Wochen waren drei
b-r Kinder krank, eines liegt noch jetzt danieder. Am
1. Februar konnte der Zins für die kleine Wohnung (in
Hernals) nicht mehr aufgebracht werden, es kam die Kllndi-
aung, und nun erscheint als drohendes Gespenst vor den
Augen dieser schwergeprüften Frau, die nicht einmal ibr
(Aend laut in die Welt schreien darf, die Del 0 girung.
Äir bitten unsere wohlthätigen Leser recht innig um Hilfe
für diese unglückliche Familie. Von einer Tisc^esellschaft
wurde uns durch .Herrn D. als erste Spende der Beirag
von 41 Kronen überinittelt, die wir im heutigen Blatte
unter „Oeffentliche Wohlthätigkeit" ausweisen. Wir nehmen
weitere Spenden zur Uebcrmittlung an die hilflose Familie
sehr gerne entgegen.
* (Löwenprodnetion im bircus Hcnri?.4 Im
glänzend besuchten Circus Henry debutirten gestern neun
großartig dressirte Löwen, welche von einer reizenden
Spanierin, Miß Claire .Hcli 0 t, vorgeführt wurden. Die
Löt^n, junge, prachtvolle Thiere, gaben gemeinsam mit
Zwei großen englischen Doggen überraschende Proben ihrer
dresfirten Kunstfertigkeit. Sie betrugen sich nianierlich
wie eichte Artisten, voltigirten über gespannte Bänder,
stiegen über Leitern, ließen die Doggen über sich springen,
tanzten auf rollenden Fässern, schaukelten sich, sprangen
über Hürden -c. Tann setzten sich diese Könige der Thiere
zu Tische, rührten aber die ihnen vorgesetzte Atzung nicht
früher mit den Tatzen an, ehe ihre Bändigerin die Erlaub­
niß hiezu gab. Das Publicum lohnte diese in der Thai
sehenswerthen Proben einer Löwcndreffur mit großem
Applaus, konnte sich aber dennoch eines leisen Grauens
nicht erwehren, als die Dompteuse ihren blonden Locken­
topf in den offenen Rachen eines der Löwen steckte, sich
dann auf den Rücken von vier Löwen niederstreckte und
gesehen und dieser gleiche in .Kleidung und Aeußern dem
Apothekergehilsen P f l ü a e r. Besonders den Spitzbari,
welchen Pflüge: trägt, geben diese Zeugen als Erkennungs­
zeichen an. Pflüge: ist in Folge dieser Angaben noch in
Hast. Erwähnenswerth ist, daß sich Sell vorgestern an dem
Leichenbegängnisse der.Helene Streit betheiligt hat und deni
Sarge bis ziir Gruft folgte.
* (Die Mode 8900.1 ststit der IahrbunLectuende
trisst auch e u: erfreulich: Wenvuiig der .Hiilmode zii-
mniinen Piaii gibt diesem charakterisiischen Schmuck der
F-rauen iiidividu-llen Cbarak'er indem uian ik» dem
.Kopi der Trägerin- ent'vrechend maleriich lornit so daß
es eine h.sraniiite tRodesoco» e-gcnt'ich nicht aibr und di:
'Neuheit erst durch Leu Ausvutz zum Ai,S>ruck g l ug'.
Ganz originelle Arrang ements vriagc die „Wiener Mode"
IN farbigen und Tertbildern in ihrem s» 'ven eischuneiien
10. Hefte, das lür H durch alle Buch an'lunqen und
vom Beilage d r „Wiener Mod.", Wien. Wi iisiraß-, zu
bkzi.hen zst.
* (Steucs vstitharuioiilsckies ^rcj>cftev,1 Dirigent
Cavcllmeistcr C. Stix. .Heute Sonntag, im .Hoiet
„Baver-.jcher .Hoz". 2. Bezirk, Taborstraßc: 'Populäres
Concert.
(Der Vcirogknc, der eingesperrt tvird.)
Ein Mann, der sich fiir einen Bersicherung-?agenlen
Adolph Zehner ausgab, miethete sich tüc.zlich beim
Gastwiitv Anton stiöger in Maria-Lanzendorj ein. Er
ivu'zie den Wirth zu bestiniinen, eine Postaiiivcijuug, die
von -t aus sOO -tk. geiü'jcht war, bcim Postamt: Deutsch-
Wagram zu präsentircn. Der Betrug mißglückte, da die
Fäl'chuug klltdeckt wurde. Der Gaiiwirth R ö g e r ist
angehalten und dem Bezirksgerichte Floridsdori ein­
geliefert ivorden. Während aber Röger brin: 'Posiauitc
ireilt-, entlockte der auzebliche Agent Zehner der Frau
diS Wirthes 1'ÜO K und verschwand lnit der Summe
' (r>ir»crfeuerwet,r tNnsidorsst) -Heute Sonntaa
um 10 Uhr Bormittags siudet die Elniveibung des neu'n
Lönhirains der freiwillig n Turuerieiierwelir '.staßsorf statt
Die Svritzeniociv- ivird vcu 'Pfarrer Eichkoru von '.stuß-
dorj ro.genonuii.u.>
* (Boui Töcttcr.) Der Westen und'Norde» ivaren
anh-itend ta.t. der Du u realin ivarni. Heute liegt da?
Dcpcessicn-dccntrum über I alle:', dürfte gegen das Inncre
von D,stsrie:ch-Ungarii »ordring n und in un e.eu
G-g-iideii zunächst noch trübes Wetter m i t Nieder-
schtägen vernriack en; doch ist baldige 'Besserung
mit c n! p e r a t u r a b n a h IN e iv a h r s ch e i n li ch.
^ (Uiiglücksfällc.) Der im St. Marxer Brav-
huiisebefchutOgte NjätzrigeHilfsarbeiter Anton F i n d e i
Landstraße, Schimmelgaise Nr. 7 wohnhaft, verunglückt'
gestern nach 4 Uhr Nachinittags durch einen ^turz in
einen circa schuhhoch mit Schlempe (Brauereiabsall
Wasser) gefi'llten Bottich. In der auf 20 Grad temperirtcu
Flüssigkeit erlitt er Verbrühungen an der ganzen
Rückseite des ddörpers und am Unterleib. Die Aerzle der
Rettuiigsgesell'schasr fanden ihn bewußtlos und leicht
altoliolisirz; sie brachten ihn ins Rudolphsspital.— Im
Hause 1. Bezirk, Gonzagagasie Nr. 23, ereignete sich un>
2 Uhr Nachmittags ein noch schwererer Unfall. Bei dem
in oi-kem .Hause untergebrachten Bezirksgerichte hatte Bor
rnittaas eine Verhandlung siattgesünden, bei der eine Rum
cssenz eine Rolle spielte. Ungefähr vierzig Liter dieser Esten-,
toaren in einem Ballon enth-ilten, der in einem .Korbe
stak. Nach Schluß der Verhandlung sollte der Ballon
durch einen .Haustn-cht der Firma Johann Ottn
Bcckeriiig !77tge7---cht werden. Der Mann schleppte d-u
Ballon auf den Corridor deS zweiten. Stoetwerkes und
stellte den .Korb, der mit zwei Tragriemen zum Durch­
stecken der Arm: verscben war. auf das Stiegengelande-
Den. einen Arm hatte er schon in die Schleife gestellt, und
eben wollte er :nit dem zweiten Arme in die Schleis-
fahren, als d.?r 5iorb seiner Hand entglitr. Den Arin, dee
schon in der einen Schlinge steckte, konnte der Hau-:-knecht
Nicht inehr zurückziehen, und so wurde er selbst topf.
über und rücklings in die Tiefe ge zerrt.
Im Falle überschlug er sich, und als er auf den Steinboden
auffiel, kam der schwere Korb auf ihn zu liegen. Als man
den.Hausknecht fand, hatte er einen Schädetbruch und.ge-
fährtime innere Verletzungen erlitten. Der Verunglückte,
der kaum mit dem Leben davonkommen dürfte, heißi
Johann Bayer.
* (ült'ttenibcn ,zeko»ii!iene Geldbricfe,) Aus dein
.Hauptpostamte in .sk aicha u sind auS einer versperrten
Casie anf bisher unaufgeklärte Weise tüns Geld-
briefc abhanden gekouinieu. Der abgängige
'Betrag soll sich aus 100.000 Kronen belaufen. Die Unter­
suchung ist ini.Zuge.
* (Bcrgnüizilnizsaiizeigcr.) Die Hauvtauzie-
h':ng-?sraft des diesiuonatliebeu 'Programms dcS Eta-
blistemcutS Ronacher bildet die 'Produktion Se­
ga in !N-r'S. Dieser KUnsilec verblütit nicht blos
durch die geradezu crsiaunlicke Schnelligkeit, m l der er
feine Berwand ungen voll.iebt— er tritt als Sängerin,
Arzt, .Hansknecht. C>vwn und Maler aur— sondern ins-
beiondere dadurch, daß er init einer Reihe frappirend
lebenswahrer Figuren feine ergötzlichen Bauchredneikunst-
ttückchen teeibt. ckseben ihm finde» Mlle. Lucie
Nan 0 II, die Spanierin Carinencita, e^alcrno,
die Aiiieritar.e-in stNiß Roste Rendel. Gustr und Georg
Cdle^, Mr. Granlo und 'Mia Cbester, die mit
hrem Letter wundeibare Ja.dtablcaur stellt, wegen ihrer
voUcude'en Leistuimeu größte Lliierleununi!.— meinem
'Prograinui gemäß bietet Dire-tor 'B l a j e l den Besuchern
des oKjkner C 0 l 0 s s e u m S außer d-n besten inter-
natirnalen Barletenniiiincrn Piilsleraunührungeu von
Wiener Possen in denen er selbst inik seiner unver-
iikgbaren und umvidcrsteklich n .Komik die .Hauptrolle
creirt. .H u e Sonntaa Ab nds rindet die erste Auffüh­
rung d:s lustigen Faschingsstiickcs „Der .Herr von
Leüi g" sia.t.— D a n z e r's D r p h e u m. Mit den
großartigen, erstclafffgen dlttractionen d s gegenivärtigcu
rcichbalt'gen Programnis find n beute Sonntag zwei
große 'Borüellungen statt, und zivar: 'Nachmittags von 3
täS .7 Ubr tbei! rd utend cniiüßigten Preisen) und Abends
um balo >8 Uir. Die Feu-r-Amazone und Schlungen-
lmndli.eriu S e ni 0 n a, 'oivie die köiilich'N sranzönsch-n
Straßniiänger Les TecarusoS und die übrigen
Zie'den des'Aitistcn--EnfembleS tverSen in beiden Bor­
ste llun gen auftreten.
(Nnterfcstreife in einer Pfandkeihanstalt.)
Ja Ergänzung unierer Mittheilungen über die Untcr-
schlei'e. denen man letzter Tage in einer kiesigen Prand-
leii'anstalt aus die Spur gekomin.-n. wird uns berichtet,
daß die durchgesühr.'e Revision die Intacthcst fäinmtlicher
in der betreffenden Anstalt vrrpsniideteii Obfectc ergeben
Kabc Der Schade, Lurch die bei dem Thäter jaisirte»
Werthe zum größten Theile gutgemachc, wurde bezüglich
des Restes von einem Äsiecuranzrnstitut gedeckt.
(Seltene <Keleqenl,eit.) Diese Woche gelangen
im Tvecial-Seldeiihausc „zur Stadt Lvon", 1. Bezrrk.
Tuchlauben N'r. 13, die der d,r Inv.n ur zurückg letzt-n
Seidenstoffe und eLeiderireistc der leriten Saiion zu außer­
ordentlich billig.» Invearururcifcii ziipi Bcrkaus.
" tZirr Saison.) 2 Lo soiuol?l Leidende als Gc'rinde
an'-s Ziinmer gebunden sind, ist Bittner'S Coni-
1 ercn- Sprik ein nothivendigcr Artikel; dieser brinl,-.
zcrstäiitit den b irlichen 'Walvgcruch in das Zimmer,
reiiiigl in Folge des Dzongcbaltes die Liift vollkonimcn
und tchüizt daber vor Insectionskrankheiien. Derinöge
feiner Zzol-aniisch-harzigen 'Bestandtheile iti Blltner's Coni-
icren'Sprii ein a»e'.kannt:s .Hei Mittel bei Krankheiten
der Reipirat-onSorgane und des 'Nervensvstcmes. Die
'B..zligeonellen sind im beuiigen Iiiseratentheile angesüh.t
' (cktiisnellttno I oderncr Messingbekten und
Eisenmölet.) Die belaniire Clienmödeifabrik vou
Iof. und Lerp Duittner, Z u. k. Hoil'.eieranten. hat rii
ihrer 'Patentmöbel abrik, Wien, 7 L.zirk, 'INariahilser-
straße pstr tz, e„, stNufferlager ihrer renommirtea. ge-
ickma.kvoll und gediegen ausgciuhrten modernen Eilen-
INÜ cl und Bkefffnqb.ttca für Erwach'ene und Kinder
eiril ter. In Bcrbinduna nist diei-r Au-sstcllung hält die
gknaiiiite Firma (R. Iaeket's N-zchfolger) e-.u überaus
reiches Lag.r von Patenlmöbcin.


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 8 ]
V^'jSQ, SoiUltüA
Xenes Wiener iLAdlatt.
11. ksbruLr 1900.
Xr. 40
-
* ('Attentat auf einen Lehrer.) Aus Trieft
wild U'.is tclegrapbirt: Im Directiontsaale dcr Nco!-
schllle in Spilato wurde eeftcrn Presessor Nardclli
von einem Schülcr der vierten Clone, dem er ein
jchlecktes Zeugniß ausgeslelil hatte, uiit einem
Revolver Lberiallen. Der Knadr schoß dem
Prosesior ins Geftäit. M:t ?.iiiihe eniivanneten ihn
mehrere Professoren. Die Verletzung Nardelli's t)t leicht.
Der Attentäter würd.: der Polizei übergehen.
* (Kirchenmusik.) Heute gelangt ;ur Aufführung:
In der Hofcapellc: Mes'e in I' von Pate,nioa,
Graduale .säiutvr und Lfsertorium vonnia ert couuteri,
x,,......«- ... ...-
Uhr: 'Messe
tdhoral.— In der Votivkirche um lO
in 6 og. 22 von .Riidolva B bl. Graduale .^ch'utor von
U. Kornmüller, Lfferto.riuni Lonum est conülen von
I. Hofiman».— Z» der Stadtpsarrkirche Am
Hon dligsL in honorem L. il,uciss von Fran; ^Veitt.
ötz prokunüis von Carl Grcith und Lonllm eet von edaipar
Ctt.— In der g r ie ch i s ch' k a t h o l i s ch e n P f a r r-
kirche,,ur heiligen Barbara uin halb 1l Uhr:-
kiturgie des helligen Iobanne-Z ChevsosibomuS in Ls- und
^s-äur von Werbicrii-TädoivSty, Concert Nr. XXlX.
ill tl-äur von D. Bortnjansly— Kirchen n^u s i k-
verein Lt. Carl: Mene in k' von <^echter,
Graduale von Bosäietti, Tiiertorium von l,.'augi'vara.
— In der Jvsephstädter P i a r i st e n k i r ch e
um 10 Uhr unter der h'eitung deS Chordirectors l^arl
srührich. Messe in X vvu G. Alvrechtsbcrger, Ofiertorium
Lonllm ebt von G. Reutter.
* t'AerztlicIic Nacliricht.) Dr. Joseph Gal,
Homöopath, früher 1. Bezirk, Frehung Nr. 1, ordinirt
jetzt 1. Bezirk, Bauermnarit Nr. 10.
* (Zichrer's onate in tZ-woil, i^rude,;
LiSzt, Ungarijche Phantafic mit Orchester, DaS nuS
Mitftlrcdcrn der HosopeincavcUe bestehende Orchesier
der..
reizende Ueberraschung bieten. Das Comitelocal befindet^ leitet Professor Hermann Graedeuer. Karten in
ipch im 1. Bezirk, Renngajse ^r. 2.' zGutmanu'S Hosmusikalienhaudlung.---


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 9 ]
Morgell (Montag), Abends halb 8 (Ihr, findet iin
Dösendorser-Saale das Conc rt (^lotildeK le eb er g aus
Paris statt.
* Für das am 1. Dtär; stattfindende erste Preai-
Concert sind j^ämmtliche Sitze vergriffen. Auf
ttlegraomickeS Erjuchen ^es Concertbureaus Rof< bat sich
dle Kunltlenn cntichlofieu. einen zweiten Abend am
7. Ltärz zu veranstalten.
. *. Erzherzogin M ariaZojepha befichtigte g stern
^achmittagS die Llga Wlsinaer-Florian-Änsstetlung ini
^alon Pisko und sprach der Lkünstlerin ihre Befriedigung
über die ausgeil^t.n Werke aus. Die Ausstellung wird
nur noch heute Sonntag geöffnet bleiben.
^* Concertrepertoire Böfendorser»
^ a a l. Montag den 12. fsebruar: Clotilde Kleeberg.
Dienttag den 13.: Agnes Bricht-Pnllemaun. Mittivoch
d^n 14.: Piill-Quartett. III. Tonnersiaq deu 15.: Crnesro
Conjolo. Freitag den 16.: Rom Kahlig. Samstag deu
17.: d^lga riritfche. >Lonntag den 16.: Udel-Quarteit.
* Der Aquarellistenclub schließt seine Aus­
stellung im Küuttlerhause am Sonntag den 18. d
Terielve hat in dieser AuSstelluua folgende Werke zur
Bertheilung an seiue Amateur-Mitgli^der augekauit:
K .0 no p a. .Thanaufer": L u v p an t j ch i ts ch, „.fdarner
bei Dciitich-Altenbuig-: Soinec. ..Reustiit am Walde'':
^ E b. ><-onnenjcheill": ModerSsohn,
^mdle: Tubols. .Bronze": Biese, .Wmter":
.Grethe. .Hamburger Hafen": Länger, ..Base" i
Conz, .Landichaft": Luler. „Lithographie": v. Volk
?" "der Gopveln": Mackenien, „Torifchifier",
Hliechstetter „Cngen".— Ministerpräsident Doctor
v. Koerber benchtlgte gestern in Begleitung deS Ätinisterial-
^thes ümil Ritter v. Förltcr die von dessen (Hochdau)»
^partement für die Pariier Weltausstellung vorbereitete
Crpontion der Aquarelle initte'alterlicher und moderner
Bauten lm Kiillsil-rhause.— In der Ausstellung des
Kunnlerbundts ^Hagen" —ebenfalls im Künstlerhause
find neuerdings Werke, und zivar folgende in Privat
besitz übergegangen: Bürger. „Milchtratjib": T. Hol-
Irtzer, .Studie"H. Charlemont, „Dänische Küste":
§,e.n e r, „Freudenaner Tamin": C. Paper, „Alte
^^be: Aineieder. „Baumlandschaft": Beitk,
L^?.udie .- v. ,2-rhardt. „Ul'lan": Tomec. „Pastell-
studie; Bambe rger.H-rbsrblätter" und „Wiese":
(Jermela, „Aus Versailles".
*AnS Berlin wird unS telegraphirt: Freiherr
Alfred v. Berger >var dieser Tage (Säst Dülo w'S.
Auch der Kaiser war anwesend, der sich über daSneue
Hamburger Tch eakerunternehm en informirte,
große Freude ülier da»Gedeihcn des Unternehmens äußerte
und versprach.-s.chvchie künstlerischen Leistungen dieser
Bühne an>useheit>.nr>t chi::
GrrWssaa!.
(Tie Processe irn März.) Im kommenden
Monat wird vor dem Schwurgerichte eine Reihe von
intereffanten Processen zur Durchführung gelangen. Unter
Vorsitz des Vicepräsidenten R. v. Holzinger soll die wieder­
holt vertagte Verhandlung über die lZhrenbeleidigungs-
klage stattfinden, welche Bürgermeister Dr. Lueger und die
Majorität des nichürdstskscithischen Landtages gegen die
Arbeiter-RcdacteuütolliLrÄöig Bretschneider und
Jacob Reu mann angestrengt haben. Die Verhandlung
wird drei Tage dauern.— Die letzten drei Tage des Monats
sind reservirt für den Ehrenbeleidigungsproceß gegen den
Schriftsetzer Stel bogen, der eine Broschüre ver­
öffentlichte, in welcher gegen die Aerzte eines hiesigen
Spitals, in dem ein Kind des Angeklagten an Diphtheritis
gestorben ist, der Vorwarf der Bestechlichkeit und Pro-
tectionswirthschaft erhoben wurde.— Mitte März wird
der auf zwei Tage anberaumte Proceß gegen den ISj^rigen
Mechaniker Carl Weber aus Nürnberg stattfinden, der
E 1. August d. I. die 64jährige Zollverwaltcrswitw:
Christine Preusendanz ermordet hat. Wie schon be­
richtet, wurde der Cieifteszustand des Angeklagten unter­
sucht, die Aerzte erklärten ihn jedoch sllr geistig normal.—
Auch die Verhandlung gegen den Bauunternehmer Friedrich
Wilhelm Gielow wegen Betruges dürfte sich interessant
gestalten. Dem Angeklagten wird zur Last gelegt, daß er
im Ernvcrständnisse mit seinem inzwischen verstorbenen
Vater sich für den Eigenthümer von Realitäten ausgab, die
nie in seinem Besitze gewesen waren, und durch Aufnahme
von Darlehen mehrere Personen, darunter die langjährige
Wirthschasterin seines Vaters, Therese Fischer, um be­
deutende Summen geschädigt habe.— Der Eisenbahn-
conducteur Denk wird sich vor dem Schwurgerichte wegen
Verbleiens gegen die Sittlichkeit zu verantworten haben.
Denk Mrte mit seiner Frau einen Ehescheidungsproceß,
und bmn ersten Versöhnungsversuche erklärte die Frau dem
Civilrichte:, sie wolle mit ihrem Manne nicht mehr leben,
weil er an ihrer minderjährigen Tochter aus erster Ehe
ein DerknEchen begangen habe. Der Richter erstattete bei
der Staatsanwaltschaft die Anzeige, und Denk wurde in
Hast genommen.— Auch die im vorigen Monat unter
auffallenden Umständen vertagte Verhandlung gegen den
WirthschaftSbesiher Anton Proßenbauer auü Albern
wegen Mordversuches an seiner Gattin wird im März
stattfinden. Die in dieser Strafsache eingeleitete Unter­
suchung tvegen Verleitung zu falscher Zeugenaussage hat
nämlich zu keinem Resultat geführt.
(Majestätsbeleidigung.) Vor einem Erkenntniß-
senat unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. Feigl hatte
fich gestern ,n geheimer Verhandlung der 27jährige Musiker
..der Sohn eines Hietzinger Advocaten,
wegen Majestätsbeleidigung zu verantworten.
Pohn hatte nämlich gegeiiüber einem Nachbarn Namens
'^!.kr1H m e r, der mit ihm von der Jubiläums­
versicherungsanstalt sprach. eine ehrfurchtverletzende
Aeußeriing über den Kaiser gemacht. Als nun
am nächsten Tage die Quartierfrau John's nach
einem heftigen Streit mit ihm Kretschmer ersuchte,
er möge zur Polizei gehen und ihr Ruhe
vor ihrem Zimmerherrn verschaffen. erzählte
Kretschmer auch von der Aeußerung John's. Der
Angeklagte, der schon wiederholt durch sein
erceirtrisches Wesen unliebsames Aufsehen erregte, wurde
bereits zweimal irrenärztlich untersucht; einmal, als er
ohne Grund dom Militär desertirte und nach einigen
Wochen wiederkehrte, und ein zweites Mal, als die väter­
liche Gewalt über ihn verlängert wurde. Die Aerzte er-
ttärten, daß er erblich belastet und überaus erregbarer
Natur, jedoch nicht geisteskrank sei.
. 3 'strigen Verhandlung stellte John entschieden
in Abrede, die incriminirten Aeußerungen gemacht zu
haben.
. Der Versicherungsagent Kretschmer blleb jedoch
dabei, daß John die Majestätsbeleidigung begangen habe,
sei zugegen gewesen. Frau Marie Kretschmer
bestätigt die Angaben ihres Mannes.
Vertheidiger: Ich bitte zur Beurtheilung der
Glaubwürdigkeit des Zeugen Kretschmer zu constatiren.
daß derselbe wegen Betruges mit 10 Monaten Kerkers
bestraft wurde.— Kretschmer: Ich bitte. Herr
'.rasident, meine Frau hat von dieser Abstrafung nichts
gewußt, war die Constatirung nothwendig?— Präs-
Ja. sie wurde beantragt.— Vertheidiger Dr. Seidler
stellte den Antrag, die Verhandlung zu vertagen und den
Geisteszustand des Angeklagten durch Gerichtspsychiater
untersuchen zu lassen.
Staatsanwalt Dr. Schulz: Ich spreche mich
dagegen aus.— Vertheidiger: Dann bitte ich um
die Vorladung deS Gerichtspsychiaters Dr. Fritsch al«
Zeugen. Dr. Fritsch hat im Jahre 1897 ein Gutachten
über Victor John abgegeben, als dessen Vater beim Bezirks­
gerichte Hietzing um Verlängerung der Vormundschaft
über seinen Sohn ansuchte. Dr. Fritsch hat sich nun mir
gegenüber geäußert, daß bei Victor John eine stark- Auf­
regung vorübergehend zu einer Psychischen Störung führen
könne.
Der Gerichtshof lehnte die Anträge ab, erkannte
den Angeklagten schuldig und verurtheilte ihn, seinen immer-
hin geschwächten Geisteszustand als Milderungsgruird an-
nehme.nd, zu drei Monaten Kerkers.
(Pcllona Bclloncina's Klage.) Ein Berufungs­
senat des Civillandesgerichtes unter Vorsitz des Oberlandes-
gerichtsrathes v. Motloch hatt- gestern über ein- Kläg­
er entscheiden, die von der Artistin Marie Wendt, genannt
^ Ilona Belloncina, gegen den Director des
„Wiener Colosseum", Carl Blaset, eingebracht worden
war. Die Klägerin wurde von der Direction Blaset als
Chansonnettensänzerin und Mandolinenvirtuosln für den
verflossenen December engagirt. jedoch bereits am zweiten
Tage Mit dem Hinweise enila'ssen, daß ihre Leistungen
beim Publicum nicht ansprechen. Die Artistin belangte
hierauf die Direction auf Einhaltung des Vertrages und
^ Zahlung der Gage, war jedoch in erster Instanz vom
! Eezirisg^lwt Mieden mit ihrer Klage bis auf einen gering-
^glgen Theilbetrag für die zwei ersten Tage. welchen
Director Blaselohnewcitersanerkanntund bezahlt batte, ab-
^wiesen wordeii. Gegen dieses Urtheil ergriff sie durch
Dr. Emil Fri schau er die Berufung, über die eben
gestern die Verhandlung stattfand. Die Direction Blasel
war durch Dr. Max Hö finger vertreten. Der Be­
rufungswerber versuchte die Bestimmung des Vertrages,
wonach die Direction zur Entlassung der Artistin be­
rechtigt fei, wenn ste mißfällt, als ungesetzlich und ungiltig
anzufechten und beantragte die Zulassung eines Sach-
verstandigenbeweiscs über die Leistungsfähigkeit des Fräu­
leins Belloncina, wogegen der Vertreter Blasel's den
^^ndpunkt verfocht, daß die erwähnte Vertragsbestimmung
Nicht nur erlaubr, sondern sogar im Interesse des Publi-
cums, der Direction und auch der Artisten gleichmäßig ge-
boten sei. Dr. Höfinger konnte sich auf eine Reihe über­
einstimmender Zeugenaussagen berufen, wonach das Auf-
^ treten der Klägerin bei dem Publicum Opposition hervor-
rief und an beiden Abenden lebhaft gezischt wurde. Der
Gerichtshof schloß sich letzteren Aussthrringen vollinhaltlich
an, bestätigte unter Ablehnung des beantragten Sach-
versiLndigenbeweises das Urtheil der ersten Instanz und
verurtheilte die Klägerin zum Ersatz der Kosten.
(Der Proceft gegen die Lchuckert-Werke.) In
dem Urtheil, welches das Handelsgericht gegen die
Elettricitäts-Actiengesellschaft, vormals Schuckert u. Comp.,
bezüglich der Provisionsklage des Ingenieurs Tauber
gestern, wie gemeldet, gefällt hat, wurde noch ausgesprochen
daß die Forderung einer Provision von dem an die Firma
Arnoldi bezahlten Ablösungsbetrage per 2M.000 sl. ab­
gewiesen werde. Ferner wurde in Staitgebung des von
Dr. Joh. Berg er namens der Beklagten erhobenen
Feststellungsantrages entschieden, daß Heprn Tauber
Provisionsansprüche nur bezüglich jener Lransactionen
der Elektriciläts-Actiengescllschaft mit den Wiener Local
bahnen zustehen, welche zwischen den genannten Gesell­
schaften im Jahre 1896 vereinbart wurden, somit nicht für
die Fortsetzungslinien und weitere Investitionen, ins­
besondere auch nicht für die Ringbahnlinie in Baden.
Endlich wurde dem Antrage stattgegeben, daß Herr Tauber
seine Provision nur zu fordern i^be von den effectiven
Baukosten, und nicht, wie er behauptete, von dem
Nominalwerthe der der Elektricitätsgesellschaft Schuckert für
ihre Bauthätigkeit zukommenden Prioritätsactien der
Wiener Localbahnen.
(Der Rothpfennig der Geiöeskranken.) Ti-
Berhavdtung^ gegen den Taglöbner «dalberk Rezabek
und leine /Lckwägeriu Marie Bozik, welche, wie wir
geilern berilbteteu, angeklagt waren, aus dem Besitze der
irriiuM gewordenen Tiichlerswittve Aloisia Radrasky
Zwei irinlagebüchcr der Verkehrt-bank übl^ 1260 sl. ge-
Nohlen zu haben, endete erst in später Abendstunde. Die
ZengenanSiagen lanteten wetsten» jehr belastend für die
Angeklagten und es schien die Annahme perechtsertiat.
dav Rezabek und )v!ar:e Bozik iin Cinverstödnisse °e^
bandelt haben. Dr- Gelchivornen erkannten durch ihr
Berdrct Marie Borzrk des Diebssahls und der salschen
Zeugenauslage ichiitdlg. während sie bei Rezabek nur
die Frage^aus Dlebiiah'.Stheitnehmung bejahten und die
anderen Lchrildtragen verneinten. Piarie Borzik wurde
b alb Jahren ichweren Kerkers.
Adalbert Rezabek zu z e h n M o n ate n einfachen Kerkers
verurtheitt.
(Schlechtes Csscir— Gasausströmung.) Ein
Junge von 15 ^jähren, der Tapeziercrlehrling Mathias Sax-
lchner, stand gestern vor einem Erkenninißsenat an­
geklagt wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit. Er soll aus
Bosheit und unter besonders gefährlichen Umstanden -in
Verbrechen begangen haben, welches Menschen in Gefahr
brachte. In der Verhandlung stellte sich das Verbrechen
folgendermaßen dar: Saxlehner erhielt sein Mittagessen
IN einem Gasthause, in welchem auch die Gehilfen speisten
Diese fanden es unwürdig, in Gesellschaft des Lehrlings
zu speisen und wiesen ihn in die Küche, die im Souterrain
liegt. Nun ereignete es sich wiederholt, daß die Gäste
durch einen penetranten Gasgeruch in die Flucht gejagt
wurden, und man fand dannstetsdenHahndesoberhalb der
Küch-ntreppe angebrachten Gaslusters offen. Eines Tages
gelang es der Wirthin und dem Schankknecbte, den Böse­
wicht auf frischer That zu ertappen— es lvar der klein:
Saxlehner. Er bekam zuerst ein- gehörige Tracht Prügel
und wurde dann der Polizei übergeben. Die schwere An­
klage gegen ihn erfolgte, weil leicht hätt- eine Gasexplosion
erfolgen können.— Der Vorsitzende Oberlandesgerichts-
rath Dr. Zeisberger fragte den Angeklagten, warum
er den Gashahn aufdrehte. Der kleine Bursche, dem di-
Thränen über die Backen rannen, stotterte: I hab' so a
schlechts Essen kriegt, daß in meiner Wuth den Hahn auf-
draht hab'!— Die Wirthin bestätigte, daß der Lehrjunae
manchmal eine Speise zurückwies und erklärte: Das friß'
i nit! und jedesmal danach erfolgte die Gasausströmung.
Es wurde dann noch constatirt, daß eine Gasexplosion nicht
hätte erfolgen können, weil die Gasausströmung in keinem
geschlossenen Raume erfolgte. Der Gericbtsbof erkannte denn
auch, daß nur eine Uebertretung der boshaften Beschädigung
fremden Eigenthums vorliege und verurtheilte den An­
geklagten zu 4 8 Stunden Arrests. Der Staatsanwalt
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
lCrida.) Der Eisenhändler Leo Skulina batte
sich gestern wegen leichtsinniqer Crida vor einem Erkennrniß-
lenat unter Vorsitz des LandesgerichtSratbes Doctor
Gern perle zu verantworten. Der Angeklagte suchte das
Tesicit von etwa 7600 sl. durch einen Brand, ichwere
^krankullg seiner Frau und zu niedriger Schätzung der
Maya zu rkchlsertigen: allein der Gerichtshof gewann dke
Ueberzeugung seiner Schuld und verurtheilte ihn zu zwei
Wochen strengen Arrests.
.. Tod eines Kindes.) Vergangenen Dienstag
lu rm Krankenhause die dreieinbalbjährige Hildegarde
Drummel an den Folgen einer Lnnqencntzündung
geitiirben. Die Mutter des Kindes, dir T'schlergebilfens-
gattin Antonie Drummel. wurde bereits zweimal vom
Bezirksgerichte Währing wegen roher Mißhandlung der
Kleinen zu zwei und sieben Tagen Arrests vernrtheilk. und
kurz vor der Erkrankung des KindeS wurde neuerlich die
Anzeige gegen die unnatürliche Mutter erstattet. Wäbrevd
der Erhebungen über diese Anzeige starb das Kind.
doch ivurde durch die Lbduction festgestellt, daß der Tod
Mit den Mißhandlungen in keinem ursächlichen Zujammen-
hange stehe, tllichlsdestoweniger reauirirte d.e StaatS-
anwaltschast den Act, und das Landesgericht leitete gegen
Antoule Drummel die Untersuchung ein.
(Mord im „Nöthen Hause".) Aus Neutit-
schein wird unS bkrichtet: Am 3. December v. I. wurde
im sogeuanllten „Rotheu Haufe" zu Mährifch-Ostrau die
Inhaberin dieses Hauses, Victoria Jclinski. im
Eorr:dor erstochen aufgefunden. iNach längerer Unterfuchung
erst gelang es den Thäter -n erniren; es war dies der
33jährige Grundbesitzcrssobn Mathias Furcht, der in
dem verrusenen Hause seine Geliebte erblickt nnd ihr Nachts
mit dem Messer in der Hand aufgelauert hatte. In seiner
Aufregung glaubte er in dem finsteren Corridor seine
Gelicbtc zu erblicken und diesem Irrthum in der Person
fiel Frau Jelinski zum Opfer. Die Gefchwornen sprachen
gellern den Thäter vom Morde frei und deS Todtschlages
chuldig, woraus Furcht zu vier Jahren schweren
Kerkers verurtheilt wurde.
l.K^zleiübersiedlunq.) Hos» nnd Gerichtsadvocat
Dr S. Stimmer iit mit feiner Kanzlei von der
Währiugerstratze Nr. 20 in die Bürfegasfe Nr. 12 über­
siedelt.
Sport.
üas LislllllfmcrllllgSaoos.
. .. »«» .»«ue, Wir»er r»,d!Lil-.)
Tados Platz, li.. Februar.
Noch vor Anfang der Rennen trat ein leichter Nord­
wind und Schncefall ein und irritirte die Concurrenzcn,
besonders das Kunstlaufen, einigermaßen; trotzdem wurden
jedoch zwei neue Weltrecords, und zwar über
500 und 1000 Meter geschaffen. Im ersten Lauf über
10M Meter wurden folgende Resultate erzielt:
Oestlund 134 (Weltrecord) Erster. Greve
1423 Zweiter, Wathen 143 Dritter. Dollenweider
1434 Vierter. S i l c o k und O ch s c sind bei keinem Rennen
am Start erschienen. Obwohl Wathen gleich nach d-m
Start stürzt-, konnte er sich den dritten Platz sichern. Ueber
5M Meter war folgendes Resultat: Oestlund 451
(Weltrecord) Ersler, Wathen 472 Zweiter,
Greve 494 Dritter. Lolleiiveider stürzte, verletzte
K
j:
!^


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 10 ]
8orurtLA
^en6s ^Visuer
11. r-dnl» 1«l1
sich und erklärte, nicht mehr starten zu können. Ueber
8000 Meter wurden abermals Oestlund 8514 Erster,
t-jreve 9172 Zweiter, Wathcn 920 Dritter. Alle andern
^ erschienen nicht am Start. Oestlund war großartig in Form
und erklärte vor dem Rennen, die bestehenden Weltrecords
über 500 und 1000 Meter schlagen zu wollen.
In den Pflichtübungen zur Meisterschaft der Welt
kamen nur Hügel und Salchow in Betracht, da
.Wood nach der zweiten Uebung zurücktrat und Klein
überhaupt nicht am Start erschien. Salchow und
Hügel sind so großartig in Form und haben so gleich-
werthige Leistungen vorqeführt, daß es sehr schwer ist, zu
sagen, wer der beffere ist, da die Werthungen der Preis­
richter nicht bekanntgegeben wurden. Beide waren besser
als bei der Europameisterschaft zu Berlin, und gerade
Hügel gelangen einige Figuren, so die Schlangenbogen
Gegendreier und Dreier, sowie Schlangenbogen-Dreier
geradezu großartig: bei Schlinge-Schlangenbogen-
Schlinge-Links-Rückwärts-Auswärts kam Hügel in Folge
des angefrorenen Schnees, fast zu Fall, und Salchow
forderte, noch bevor ein Schiedsrichterspruch erfolgte, Hügel
auf, die Figur noch einmal zu beginnen, was allgemein mit
Freude begrüßt wurde. Nach Allem werden jedenfalls beide
Kämpen einen heißen Kampf um den Weltmeisterschafts­
titel ausfechtcn.
Zktklküitiliüelcr tklksrkshislhcr ZkittthmA
der (Lcurraiül-ftlM für L-tereorologie knEüien vom 10 Februar, i Uhr L?torftcu-
ei«.
tteini-ieki ^stlonl, >^isn. L. u. s.t. Hvk-u. LEiuorUsIer» 2 L.
Lmirdnick..
SMjd«,..
Uoir» ....
LrikS....
Lddazul...
LLINnPiccvlo
»tuja....
....
»an«....
a>en,...
L'eNw,.
t>am»»ra.
Swckholm.
Peler.'durg
lj-nslanimop
Lociu..
SonnbNa.
Lcmmenilg
. 6 7
10 .6
12 6
- 10 b lE«
- 2'4
Lr» kn» Ie:
^ S-.,» und Ntrdertperre'l!;. ÄSKniei-, Mshren, Schlehen und W>1i.
giiuien, Sa1»dura imd vv-rSsierrcich,» orar bern imd »iordNrol: gu.
nichst trüb mit Niedrrsetzläg-U, später Besserung und kalt.
Ougalliieu und BMowioa: Trüb und neblig ohne wesentliche
Niederschlige. kalt.^^
seocvN'iermarf und Nordkärnten ^tedkärnten und büdsleiennan:
Trüb, Niedersckläge, TemxeraMr nahe sNull.
Südlervt: Besserung., ....
Nratll «üilenlxno und Oliiten: Bora zunSchsi noch anhaltend.
DalmaNen: Scirocco noch anhaltend.
' Aus-tmWllcM.
Dt»- klkunck-easLe,- Losttttid r/e/l« ic-e
anckpr-e» i-o»', Lr «s »» /ecke,- Le--e?!«»p- o/s ro,--
rü^/rc/i s/c^ eigner unck./eckeiiiian» besten» -i«
em^/e/i/e» »st.
vLrl StrsLLMLM,
Ides-ter L. ä. >Vien.
°s pAgei'
«xENS Sk,
^ PAgSP
in allen >lorlnalpro6lsn
Ul LaNQUI'l'SNLsnsiSN reelm
L ^ebi'. z^ srrZMÄNii
IV/!,VVieZaer Nsuptsirssse
vis „^Ve«rec^rI«lVor,ve//e" l17. latir-
^LUss), ärs Iieivorraxenädte ineäicinisclis
Ia8titut in t'rsnl-rsick, verOffeatlictit
eine in allen Lpraclien abgetss^te illu-
etrirte Lroscdürs. ckie vollstänckixe ilus-
linnkt entlialt libcr ll>s vitalistlsclie,
ällsserlicli statttinckenäe Lellancklnag rar
»-«er/e-ekke»» ck/ei/««s/ cker nervösen
Xranlilisiten me: .4stlima, Xlienmatiswus,
I.alimvng, Oielit, kksrnrullr, terner cker
Ässxevs, äer I«ever,
cker biisren, cker Llase. sevie cker t>s-
sckvkcklste, Xrebsxesclitvüre, lauddeit,
Xettleibixlieit u. s. rr.
N n ckie F,,
tvelelis «,,-»»«« »«»««» />-«»»«-«» vsrsanckt rvirck, rn er-
lanxsll, tvsllcks man sied p. Lostlrarte an ckie
vr eerackon unä vumrs cker wecklcinisclien Xacultat in
ksris, virectoren cker .Iker/ee-'ts.Vorrd-ette, 19, rue cko
liisbonne, Laris.
«.ras»»
Valrltl.-ttilLleelt»
T-atreriv
na Onäorarr cks»
roUXiut.^
Lisdllllg sodoa ia 3
1^086 3 nur 1 LrvN 6
! Vsrsüls»
(äxiral.)
M Dic slhktidiBcil Miforinkn
sLvIi Vorsvlirikt
liefert l».^ OLik'. k. u. I. .Hofliefcront, ^Vlon, lilnrlirltilkvr-
»tr-«»880 Sr». Preiscourante aus Wunsch.
ZANLtogSN
tlrrvenstarkende Ernährung
Herr Oberstabsarzt vr. weck.' Schlvarh, Berliri. schreibt:
..... „Ich stehe nach dem l^rjolg nicht an, Sanatvgen
„für ein Nervenernährungs- und Auffriscknnittel
^p»r zu bezeichnen. Theelöffelivelsc 3 inal
„täglich in Milch genommen, beseitigt es in wenigen
„Tagen die charakteristischen von dem Celitralapparat
„ausgehenden Erscheinungen jenes Krankheitspro^esseS,
„welcher als Neurasthenie (Nervenschwäche) belannt lst."
Die Schlaflosigkeit sckwindet, bald stellt sich an­
haltender, den Kltrper kräftigender Schlaf ein.
SLVLL L VI2. LLLl-Iir S0. IS.
' t' Vertretung für Oesterreich:
o. IVILdl, l.. rivtsvkwarlrt L.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
vutsührliche sMiNheilungkN und Literatur gratiS und sranco.
(ursMb'ÜLKg ÜTZ hesMxbAäZZ, Z.Z8L.
VreUrl^tV« «ader mu Qmdslweh. u.^v lLiieu-u»Lven ,ür weciltlch«
Blulerlrsnkui.tzen unv re. für
Lei-evde. lnstcvren, Tdernivtzhorvehanviung, r^vdro»
Aherkpie. OrdtviUüm V btr io^ ci» L Dtr Lrr-crton.
bivä
älircli«ines
I«08VS
1)LLr dei .^driix von LO ksrovnt
^ ru xoviQLev.
V. Ziehung unvicksrrukUcli schon
LM- 14. fedeuar I3Ü0.
»ürcl »Q Nsden 1vi
1.. d»piogfs1^»L5« 13 v. dvi:
Vrd»o1» IX.» ^VÄirinxsrstrk^ZSv 37,
»rorlrr ^irsr, I.. LolilrnarLr 8,
Lr»r»Q Nslurtoli, I., XolilcaLrdr 11.
risisvk-LLtraot
kedlt kevls lll tcslaei' si»o5-
dLltllllg.Av m»» ellls »Isiillcd gute
Illeds klldi-l. lim reloem kle>5eli
dertee 8orle bereuet, verdezzert
ovii brLkllgt es »llgeodUeblleb rlle
seiiev 8llppen. 8»ueeo, LemIIse unli
klslredspeisen oeerlnoev iliired La-
8»tr von Uedlg's flelsed-kilreet »o
Vesebmreb »vrserorileiitilcl».
lies eebto llrdig c«wpLll)'s flelseb-
8rtr»et, bevlltilcd so äsn ISpleii
mit ilem bisiiell «»mensnig „1. v.
Ueblg". dst sieb lm sivblieum bss
grosse Verträueii üorcli rein« vor-
rügliede, stetig gleledbleibevile
ltosUtSt er«orbsv vvil erdLlten.
!d^ d^ d d
krkwL ^VildvlM's
»Mrmlter III«
r»L«r MI.SLI.»
/^polksksn in I>!vunlcii^«kvn
(irieäörvstsrrsiod)
ist tiui-ck slis Apotkolcon lum pfvisa von
i H. öst. «S!,,-.
pg,- packst ru deriskvn.
SiNoües.
vmpkehlensrrertheit« Präeisions -lasoken-
ukr.— 6enan regsulirt unck wit OriAinsl-
vadriliscertiLcLt ausgestattet.
r» Uadst» dst a«tl naslat«» VItriasokar».
LLV-DiMLNiSN
(?3rt8er viüMLnIev-ImitLtiünen)
l» »odr <»o1ü- LtN»vrLLL»iLvx«L üdvrLrvSvn »Us
iiisNeriASL. HLÜ üGvsrL»
äor» L'eusr. ürvcdv-I^«äe1ri,^ÄlktzI»1i^iLi^, üliixo, LnÜxt»
co1Uvr8 Quä
..r«r ZrilisskitMiZm"..
nur !., Kärntnerstrssse kir. SI, vis-a-vis cker tlper.
nur l.. /^cklergssss kir. 3, nächst ckeni esse Uabsdurg.
gdzf- Sonst in VVisn ^oin»
?rslss in ltsn 8>want«nstern srsioUttiod.— Mnitrirt«
t-rsisilstaloxs tür Urs 1'kovinr ^sti».
!. k. k. priv. vonail-liainstssl'Iulkalu't-KesellscliLtt.
Eröffnung der Giitcraufnalimc zwischen Regens-
bürg -Pafsau-L'inz-Wien- Prestburg-Gonyo--
Naab—Budavest—Le>»le»„pBrllhrar>, Save- und
serbischen DsnfWisatjonen.
Im Nachhange zu der Mli 6. d. M. erfolgten Er­
öffnung der Güterausnahme Zluischen Wien—Preßburg^
Gönhö—Raab—Budapest dringen wir zur Keuntmß.
daß lvir g^ Februar.», c.
auch die Güterausnahme zwischen den nachgenannten
Stationen: Negensdurg-Pasiau—Linz—KorneuburgT-
Wien—Preßburg—Gönhö—Raab-Budapest—Lkmim—
Belgrad-Paucsova, Semendria, Dubrovitza, sowie sämmt­
lichen Savestationen eröffnen.
Wien. 10. Februar 1900. Die Direction.
Prikt. ößcrr.-ungar. Slaats-Lisenbkhn-Kcsrilfchafl.
Ain 15. Februar l. I. wird die bisher nur iür den
Personen- und Gepäcksverkedr, sowie auch für die Am-
gabe von Frachtgütern in vollen Wageniadirng"» eröffnete
^taiion^ .^tn^endors der Lmre Eriinn-I'iscdnc'witz aurd
für die Abgabe von Frachtgütern in vollen Wagenlaöungeu
"^^^'Voil, gleichen Ze-4punkte wird die Station Polehrad
der im B-lri-be der vriv. österr-ungar LtaatS-Elsen-
babn-Gesellschaft stehenden Localbabn Brandeis an der
Elbe—Neratowitz den Naliien Polehrad bei BraudeiS an
der Elbe und die an derselben Localbabn geleqene Lade­
stelle Po.kbrad-Lades'telle den Namen Polehrad bei BrandeiS
an der Elbe-Ladestelle slihien.
LiL »1» LLnrelduns t-«,tdskEt«- QLS
kl»,ed« L ».SO. CoorkLl-V^pö» d«» Lpvtli«»«
Ic» ». HVIon. 'lQoU1»Ld»L v. 1v
»rovivr v«rl»Lk« »»« »Qpcn 20 Ä-,
im Ganzen 22 K...
Für die strikenden Bergarbeiter unter „Kegel-
abend' 10 K 86 H. und un'cr „WaS ein Walzer werth
lst" 3 K. 44 H., zusammen 14 K. -30 H. Schon auS-
gewikien 27 K. 60 H.. uu Ganzen K. 90 -V.
Für den Knaben, d-nl b ide Füv- erlroren find
und ainputirt iverdsn mußten, unter „9/. B." K-
Für eine l!»»flosc Familie. (Siche .'/oin un
heiitig.n Blatte) „Eine Tilchgeiclljchast" durch Hcirn D.
42 K.


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 11 ]
«r. 40
^Visv, 8o!wtL^
^ kr »T hcater- und 2serc;nügungsE
anzeiger" unseres Blattes befindet sich
aus der 16»» 5«1.» 51», ,»5» und 56, Leite.
Xeues ^ievei'
11. köbruLr 19M.
TrlrMMM.
der südaMkanilchr Lrirg.
Der dritte Rückzug Buller's.
Die milrlärische Situation Englands hat aber­
mals eine schwere Berdüsterung erfahren. Es ist kein
Geisel mehr, daß der dritte Echec, welchen General
Buller am Tugela erlitten, den beiden vorherge­
gangenen Niederlagen an Schwere wenig oder nicht
nachstehr. Wenn ein Theil der englischen Presse bisher
anzunehmen geneigt war (und man konnte diese Än-
na.hme beinahe begreifen), daß dieser ganze dritte Ent­
satzversuch nur eine Demonstration größeren Styls
zur Maskirung oder indirecten Förderung der ge­
planten Roberts'schen Lfsensive im Eapland war, so
machen die nunmehr vorliegenden englischen
Detailberichte diese Annahme unmöglich. Die Eng­
länder hatten ihre gesammte Artillerie— man darf
sie auf mehr als achtzig Geschütze ver­
schiedenen, auch größten Kalibers, beziffern— ins
Feuer gesetzt; aber die b o e r i s ch e Artillerie be­
hauptete auch diesmal ihre Ueberlegenheit und zwang
die britischen Geschütze und Truppen zu einer ziemlich
schleunigen Entfernung aus ihrem Schußbereich. Uno
wieder srappirt die wunderbare Raschheit, mit
welcher die boerischen Heerführer das erste flüchtige
Moment der Ueberraschung zu bannen und eine
offenbar ganz imposante Artillerie- und Truppen-
slärke auf den bedrohten Punkt zu werfen vermochten,
ohne dadurch den Ring um Ladysmith zu lockern
oder eine gleichzeitige Ueberflügelung aus einem
anderen Punkte zuzulassen. Sie treiben den aus
Chieveley, also aus der früheren Buller'schen Haupt­
position bei Colenso, abgelassenen Panzerzug prompt
zurück, und sie schleppen die schwersten Geschütze der
Belagerungsartillerie aus den Batterien vor
Ladysmith an den Tugela, selbst den berühmten
«langen Tom", den Geschützriesen^ der iwch vor
wenigen Tagen vor dem Hauptquartier der Be-
lagerungsarmee^lLsZH,>on Nicholsonsneck, hoch im
Norden von Laidyjwä^, seine dröhnende Stimme
hatte hören kalsenr--'-?»« Erscheinen dieser oft ge
nannten mächki-i^^zot-Kanone, des Stolzes der
lrM«7e,"cmf einer Kuppe nördlich des
Transvaal-A,
Tugela, verbreitete «Dsfenbar beso^Ven Schreck "im
englischen Lager; der lange Tom trug über die ganze
Flußbreite nach Süden bis zum Zwartskop, das
heißt in die starke britische Ausnahmsstellung am
Südufer, und richtete schweren Schaden in den
Transportcolonnen an. l^nglischerseits selbst be­
zeichnet man die Kanonade als „fürchterlich" und
constatirt, daß die ganze englische Artillerie trotz ihrer
gewiß doppelt, ü^rlegkneri Geschützzahl ohnmächtig
gegenüber den w»ittSge«rn schweren Boerengeschützcn
war. Diese JnstiÄltfW"ber Artillerie entschied schon
Mittwoch den Rückzug Buller's, der ja seine ganzen
Reserven und seinen Troß im boerischen Feuerbereich,
und Eile hatte, sich zu salviren. Der Rückzug scheint
sogar weiter als der zweite, über Spearmansfarm
hinaus, gegangen zu sein. Es läßt sich also kein An­
haltspunkt mehr für die optimistische Annahme Lord
Balfour's, die Operationen seien noch nicht abge­
schlossen, finden. Die dritte Action Buller's ist ge­
scheitert; die Bedeutung dieser Thatsache dürfte sich
bald über den Tugela hinaus fühlbar machen.
Auch aus der Gegend vonColesberg kommen
Nachrichten, welche unsere Zweifel an der „Um­
zingelung" der die Stadt und deren nächste hügelige
Umgebung besetzt haltenden Boeren mehr als recht­
fertigen. Aus dem Hauptquartier des Generals
French in Rensburg meldet man nun, daß die
boerischen Streitkräfte nicht allein die von French
angestrebten Zugänge zum Oranje-Freistaate be­
herrschen, sondern sogar den rechten englischen Flügel
bedrohen und ein australisches Detachement arg mit­
genommen haben. Es ist also gerade aus diesem
Punkte eine gefahrvolle Situation für die Engländer,
welche hier kaum mehr als 5000 Mann zählen
dürften, eingetreten. Da auch die Diversion Mac-
donald's i.m Westen gescheitert ist, muß Lord
Roberts Energie und Verwegenheit besitzen,
werm er trotz dieser düsteren Gesammtsituation mit
zwei Divisionen und minderwerthigen Freiwilligrn-
truppen seine große Offensive mitten durch die Cap-
colonie versucht. Er muß für seine Flanken fürchten
und müßte doppelt so stark sein. um den Feind, wo
er ihn findet, zu erdrücken.
Der Rückzug Buller's über den Tugela»
London, 10. Februar, „'leuter's Office" meldet
dom Springfield-Bridge unter dem gestrigen: Die
britische Streitma.-)t ist über den
Tugela zurückgegangen, nachdem die
britischen Generale erklärt hatten, daßangesichts
der .hejtigru feindlichen Feuers ein
wciteresVorrückcmnutzloseMensch c'n-
0 p s e r b e d i n g e n w ü r d c.
Loudou, 10. Februar. „Reuter's Office" meldet
aus Springfielch: Die S l e l l u n g der
l^rctcschen Truppen nördlich vom
Tugela ton nie nicht gehalten wer.den.
Die Lerstärkungstruppen. hie über den Fluß gesandt
worden waren, gingen direct auf die Kette der Lauf­
gräben zu, aber in Folge der st a r k c n S i e l l u n g
dcs. Feindes austden zur Linken von Braksontein
gelegenen Hügeln war es den britischen
Truppen unmöglich, weiter vor­
zurücken, wenn nicht nutzlos große Verluste an
Mensckienleben aufs Spiel gesetzt werden sollten. Der
Feind beschoß unausgesetzt die Stellung der britischen
Truppen. Mehrere Geschoße des langen
Tom fielen in dieTransportcolonne,
vier derselben zerplatzten auf dem
Zwartskop; doch konnte der Feind die dort auf­
gestellten britischen Geschütze nicht in den. Schußbereich
bekommen. Die Kanonade war siirchter-
1 ich. Die gesammte b r i t i s ch e A r t i l l e r i e
w a r i n T h ä t i g ke i t, aber sie vermochte
den lcrngen Tom und die anderenGe-
schütze des Feindes nicht zu in
Schweigen zu bringen. Die Boeren schössen
fortwährend mit Nordenfeldtsgeschiitzen aus die
britische Infanterie. Mittwoch Nachmittags beschloß
der britische General, den Vormarsch
nicht zu sorciren. Die Transportcolonne trat
alsdann den Rückzug an. Nachts verließ die
Infanterie den Vaalkrantz. Die Ueber­
legenheit des feindlichen Geschütz­
feuers machte den Vormarsch un­
möglich.
London, 10. Februar. (Privattelegramin.)
Evening !)tews" melden aus Buller's Haupt­
quartier: Der Befehl zum Rückzüge
wurde Mittwoch nach Sonnenuntergang ge­
geben. Unmittelbar nach der Morgendämmerung
des Donnerstag war die R ü ck ü b e r s ch r e it u n g
des Tugelaflusses vollzogen, woraus die
Pontonbrücke eingezogen wurde. Drei Brigaden,
nämlich jene Lyttelto n's, Hildyar d'S und
Coke's, waren an den Operationen mit ent­
sprechender Artillerie betheiligt gewesen. Selbst
annähernde Details über die Ver­
luste fehlen noch.
London, 10. Februar. (P r i v a t t e l c-
gram m.) Aus Buller's Hauptquartier wird weiters
gemeldet: Während der letzten Phasen des Rück­
zug e s am Donnerstag Morgens feuerten die Boeren
auf die retirirenden englischen Truppen und auf den
Train. Die englischen Geschütze auf dem
Zwartskop versuchten, den Rückzug zu decken.
London, 10. Februar. Die Abendblätter melden
aus Spearmanscamp vom 9. d.: Die Truppen
des Generals Buller befinden sich
wieder südlich vomTugela, aber nur
zeitweilig. Der Rückzug bedeutet nur eine
Aenderung der Taktik, deren Nothwendig­
keit sich aus Informationen ergab, welche durch die
Vorwärtsbewegung erlangt wurden. Die ganze
Truppenmasse wird bald wieder inThätig-
keit treten. Die englischen Verluste
sind gering.
Die Wirkung der Nachricht in London.
London, 10. Februar. (Privattelegramm.)
Es verlautet, daß der Kriegsminister Lord
Landsdowne am Montag im Oberhause ein
Erpose der vom Cabinet gcplant-en Ver­
mehrung der e n g l i s chee c vor
trogen wird.
Aus Wind sor wird gcmelder, daß die
Königin Victoria in Folge hes südafrikanischen
Krieges wahrscheinlich ihre alljährige Ressd nach dem
Suden Europas aufgeben wird.
'Das Publicum hat die Nachricht von der
neuerlichen Schlappe Buller's zwar mit großer
Mißstimmung, aber ruhig ausgenommen. Einzelne
Abendblätter widmen dem Rückzüge Buller's nicht
einmal einen Leitartikel. Andere greisen die Er­
klärung auf, wonach Buller blos die Boeren habe
ablenken wollen, während bei Modder-Rrrer englische
Truppen via Jacobsdal den.. Vormarsch gegen
Bloemfontein beginnen. -!- -r-r
Was nun?
Brüssel, 10. Februar. (Privattelegramm.)
Buller's gesammte Streitmacht ist in diesem
Augenblicke wieder über den Tugelafluß zurück.
Hier herrscht die Ueberzeugung vor, daß Buller
keinen weiteren Versuch mehr zum
Entsatze vonLadysmith machen, fondem
an die Grenze desOraniefkaates ab-
marschiren werde, um in den Oran^'taat einzu­
fallen. Ioubert traf bereits alle Maßregeln zur
Vertheidigung der Oranjegrenze, wo bereits starke
Boerenabthellungea stehen.
Die Situation am Mobder-River»
London, 10. Februar. (Privattelegramm.)
Aus einenl Telegramm vom Modder. River
Ist ersichtlich, daß sich Lord Roberts dott be-
findet. General Rc acdouald's Excursion gegen
Koodoosberg war zwar ein Erfolg, als aber
die voii Methuen abgesaiidteu Veistärkungeu unter
General B a v i ir g t o n eintrasen, war es schon zu
spät am Lage, um die Boerenposilion anzugreifen.
Dieselbe war von den Boeren während der Nacht
geräuINt worden, weshalb auch Macdonalo
zu Methuen zurückkehrte.
London, 10. Februar. „Reuter's Office" meldet
au» Modr- River vom gestrigen: Die ver­
einigte Streitmacht D! acdonald's und
Babington's ist hieher zurückgekehrt.
Ihr Marsch war, obgleich der ursprüngliche Plan
wegen Terrainschwierigkeiten :ncht auszuführen war,
in jeder Beziehung von Erfolg, denn der Fein»
wurde zurückgeschlagen und zum Rückzug,
gezwungen.
Die Lage bei Colesbcrq,
London, 10. Februar. In einem Telegramm des
„Reuter'schen Bureaus" aus Rensburg vom 9. d.
heißt es: Es ist ein Irrthum, anzunehmen, daß
die englischen Truppen die Boeren im Gebiete von
Colesberg umzingelten. Der Feind
steht in einem großen Bogen nördlich der Stadt und
beherrscht alleZugänge zumOranje-
Freistaat. Er ist in lebhafter Thätigkeit und
bedroht den rechten englischen Flügel.
Gestern trafen 50 Verittene vom australischen Con«
tingent aus eine überwältigendefeindliche
lieberm acht und wurden unter dem
Hagel der Geschosse von Kopie zu
Kopje getrieben.
Die Boeren im Zululand.
Turban, 10. Februar. (,,Reuter"-Meldung.) Die
Boeren bemächtigten sich desSitzes
derBehörden in Jnkandhla in Zulu­
land. Dem Ortsvorsteher war es vorher gelungen,
das Pulvermagazin in die Luft zu
sprengen und mit dem Polizeibeamten nach (Lshowe
zu entkommen.
Der englische Ministerrath»
London, 10. Februar. .Heute Nachmittags fand
im Auswärtigen Amte einEabinets-
rath statt, an welchem sämmtliche Minister mit Aus­
nahme der Lords Eadogan und Ashbourne theil-
nabmen.
Die irischen Zseomanries.
London, 10. Februar. (Privattelegramm.)
Die irländischen Aeomanries (berittene Frei­
willige) brachten nur zwei mobile Compagnien
zu 50 Mann aus, welche nur aus britischen
Edelleuten bestehen und von Lord Ennismore
dem Herzog von Connaugh 1 vorgesühtt wurden.
Vrr Sihwager des 5Mos.
(?onstantinopel, 10. Februar. (Privat-
telcgramm.) Der Schwager des Sultans,
M a h m u d Pascha, beabsichtigte, eine Länderei im
Gebiete von Burgos anzukaufen. Die bul­
garische Regierung untersagte jedoch
den Verkauf an ihn, wogegen Mahmud Pascha
Protett erhoben iiiid Recurs ergriffen hat. Das
Verbot wurde von hier aus veranlaßt. Zeneir
bulgarischen oppositionellen Blättern, welche d:e
bulgarische Regierung deshalb mit Vorwürfen über­
häufen, wird die Berechtigung ihrer Angriffe ab-
gesprochen.
vl'e llldalltSslhkv Truppeu.
London, 10. Februar. „Reuter's Office"
meldet aus Cairo: D:e Meldung ausländischer
Blätter über eine angebliche Meuterei der
slldanesis^en Truppen entspricht
nicht den Thatsachen. Weder in Omdurman
noch anderswo hat sich etivas ereignet, was als
Meuterei zu bezeichnen wäre. Es haiidelt sich darum,
daß zwei Bataillone schwarzer
Truppen die Munition versteckten
als besohlen wurde, dieselbe herauszugeben. Ein
Bataillon kam sofort dem Befehle nach. Die
Munition der anderen Bataillons
wird jetzt eingesammelt. Die allgemrins
Disciplin in der egypiischen Armee wurde hiedurch
keineswegs beeinflußt.
Veilegullg der »Affaire voa Rikill.
Rom, 10. Februar. In der Kammer er«
klärte der Minister des Aeußern Visconti«
Lenosta, daß dei: Zwischenfall in Riva
in Folge der befriedigenden, zwi'chev d»-'Zs^ineten


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 12 ]
^VISQ, SovvrLA
?ik»ne8 Wiener taxdlntt.
11. I-'ödrniu- 1V00.
irr. 40
in Rom und Wien gewechselten Aufklärungen
in günstiger Welse geregelt sei und daß
die be'.den Regierungen übereingekommen se.cn, das;
eventuellen Besichtigungen an Bord
italienischer Schisse ür Riva ein Delegirter
des italienischen Consuls in Innsbruck
zuznziehen sei.^
Busk
Killt rilsslsiht Llllllillt kbtt illt ^^trsisllüiülliigsciillfcrtlij.
Petersburc^, 10. Februar. TaZ „Joiirnal
de St. Petersbourg" beschäftigt sich in einein Artikel
mit der der N e r st ä n d i g u rr g s c o n f e r e n z
in Oesterreich gestellten Aufgabe und glaubt,
es sei die Schltißfolgeriing berechtigt, daß für die
s^ulunst des rnnerpolitischen Lebens Scsterrcichs eine
bessere Hoffnung geschöpft werden könne. Der von
der neuen Regierung aewäl)lte Moniciit, den Bersiich
einer Verständigiiiig zwischen Deutschen und Czechcn
anzubahnen, sei eiii besonders günstiger und riian
wird
Ab-
niüsse anerkennen, daß die eirtschiedene und feste
Haltung des Ministeriums Koerber geeignet sei,
linponireii.
riie ftrdlfche Throrlrede.
Nisch, 10. Februar. Die «Zession der S t u fi­
sch tina wurde heute vom König 'ch l c x a n d e r mit
einer Thronrede geschloffen, in welcher der König zu­
nächst mit Befriedigung die zwischen der Volksvertretuiig
und der Regierung zu Tage getretene Einmüthigleit
consiatirt, durch welche die legislativen Arbeiten der ab
gelaufenen Session fruchtbringend geworden seien.
Die Thronrede gedenlt sodann des dem König
Alexander auf der Durchreise durch Wien vom Kaiser
Franz Joseph bereiteten Empfanges, als eines
neuen Beweises der Freundschaft, durch
welche der mächtige Monarch Serbien und
dessen nationale Dynastie stets geehrt
habe. In der Genehmigung des Handelsvertrages mit der
Türkei durch die Skupschtina erblickt der König die Be­
kundung des aufrichtigen Wunsches Serbiens, die
zwischen Serbien und dem ottomanischen
ReicheschwebendenFragenauffreundschaft-
lichcm Wege einer Lösung zuzuführen. Die Thronrede
hebt Wetters hervor, wie entgegenkommend die nationale
Volksvertretung alle militärischen Gesetz­
entwürfe aufnahm und sieht darin einen deutlichen
Beweis für die unlöslichen Bande zwischen dem Volke und
der Armee, welche die sicherste Garantie für die Gegemvart
und Zukunft Serbiens bilden.
Der König drückt Wetters in der Thronrede seine
lebhafte Befriedigung darüber aus, daß die neuen Gesetze
betreffend die Reorganisation der Staats-
finanzen, die sorgfältige Abgrenzung des Einnahmen
und Ausgabenbudgets und die Beseitigung des unproduc
tiven fortlaufenden Schuldendienstes Serbien in die Lage
versehen, künftig ein auf gesunden finan-
ciellen Grundlagen beruhendes Staats-
budgetzu besitzen.
London, 10. Februar. Bei der heute für den
perstorbcnen Repräsentanlen der Londoner Universi­
tät, Lubbock, vorgenommenen Ersatzwahl sürdaS
Parlanient wurde Sir Viichael Foster (conservativ)
mit 1271 Stimmen zum Depntirtcn gewählt. Der
Liberale Eollins erhielt 863, der Unionist
366 Stimmen.
Madrid, 10. Februar. In der Kammer
die durch eine Lärmseene gestörte
t i m m u u g über das Amendemcnt betr.ssenü den Ver­
zehr u n g S st e u er z n s ch l a g hcute gemäß der Ge-
chästsordnung nenerlick, vorgeiiommen werden.
Bucarest, 10. Februar. Die Kammer
nahm den Gesctccntwurs betreffend die Sub-
ventionirnng der rumänischen
Schulen in Kr'onstadt nach mit lebhaftem
Beifalle ausgenommcnen Reden des Biinisters des
Aeußern Lalsovart; und des FinanzministerS Jouescu
mit 04 gegen 6 Stimmeu au.
Conftntttinopel, 10. Februar. Montag
reisen Divisionsgeneral Abdullah Pascha, der
Sccretär des Nüdiz-Palais Dschewad Pascha und
Oberst Tewfik Pascha nach Paris, um dem
Präsidenten Loubet die Jnsignien
des ihm vom Sultan verliehenen
Jmtiaz-Ordens zu überreichen.
Constantinopel, 10. Februar. Der wegen Er­
mordung des Staatsrathes Dschavid Bey,
des Sohnes dcs GroßvezierS, angeklagte Albanese
Mustasa wurde zum Tode verurtheilt.
Nack Sckluß des Blattes eingelangt.
Budapest, 10. Februar. Die vereinigten
Budapester Banken erklärten aus eine Anfrage
der hauptstädtischen Repräsentanz, die Option auf
das hauptstädtische vierpercentige An-
ehcn nicht auszuüben, weshalb eS wahrscheinlich
zur Ausgabe von sV.percentigen Schuldtitres kommen
dürste.
Aus dem Gramer Gemeinderalhe.
Graz, 10. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In der heutigen Sitzung des Gemeinderathes stellte Reichs­
rathsabgeordneter Dr. v. Hochenburger einen Dring­
lichkeitsantrag, dahingehend, der Bürgermeister sei zu er­
mächtigen, zum Zwecke der statistischen Berechnung bei
Aufstellung der Wählerlisten Hilfskräfte anzustellen. Der
socialdemokratische Reichsrathsabgeordnete Gemeinderath
Resel, welcher hierauf das Wort ergriff, verwahrte sich
gegen jede Verschleppung der Wahlreform. Der Redner be­
merkte mit Bezug auf den Antrag des Dr. v. Hochenburger,
daß das viele Rechnen nur dort am Platze ist, wo man
wenig geben will und die Absicht hat, die Leute blos anzu­
schmieren. Es sollen schon einmal die Acten über die Wahl­
reform in Verlust gerathen sein. Redner stelltechür den Fall
dec Verschleppung der Wahlreform Demonstrationen seitens
der socialdemokratischen Arbeiterschaft in Aussicht.
Prag, 10. Februar. (Pr i va t t el e g r a m m.) An
Stelle des Dr. Czer n o h o rsk y, welcher bekanntlich
olle seine Mandate niedergelegt hat, wird von der czechifch-
radicalen Partei der Czechenführer in Reichenberg,
Dr. Hlinak, candidirt.— Wie bekannt, wurde der
Arbeitersührer Anst wegen einiger Aeußerungen, die er
in Kladno in einer Versammlung gemacht, dem Präger
Landesgerichte eingeliefert. Heute wurde nun Anst auf
freien Fuß gOetzt. Er reiste nach Kladno ab.
Budapest, 10. Februar. Im Abgeordneten­
hause wurde heute daS Budget mit überwiegender
Piajorität zur Basis der Specialdebotte angenonimen.
Berlin, 10. Februar. (P r i v a t t e l e gr a m m.)
Das Befinden Lieber's hat sich Nachmittags wesentlich
verschlechtert. Schültelfrüste sind eingetreten. Die
Schwäche ist im Zunehiuen begriffen. Der Kranke
meistens bewußtlos.
Lriel, 10. Februar. (Privattelegramm.)
Anläßlich der Pariser W c l t a u s st e l l u n g
entsendet Deutschland ein Geschwader
nach Havre, darunter den Panzerkreuzer „Fürst
Bi-marck'', welcher am 1. April im Beisein dcS
Kaisers in Dienst gestellt werden wird.
Der DoUrsmirth.
Lottozichunt^en am 10. Februar.
Linz 21 32 37 2 »S
Trieft 17 25 26 45 86
Die Rubrik „Sport" befindet sich
auf Seite 3», 34, 33 und 30.
Die Rubrik „Wiener Frauen-
Zeitung" befindet sich auf Seite 37
und 38.
der Redaction.
Sir sich an die E!ellcnv-rmi'tl»»g«ab'
Antworten
iLrilum"« W^ner kausn>anmschen Bcrcin», I. Bezirk, Iohannergasie.
Bersiichen Lic ei mit einem Jcheral-.— EtaatSdürger. sie musien
un» zuertt mittheilen, wie lange Sie t» Wien wohnen, dann werden ton
Ihm» rathen können.— August E., Hasncrstraste ^7- Die ttkeist
koste, circa !iOO rr.— M. Eieru. 2ie musien znr Stellniig tn ihre
Heimatkacmctnhe abreisen. Ta S,e sich nicht gemeldet haben, so haben
Sie eine Stiaie siir die Untcrlassung zu ge,oärt,gen. Eechö Woche,,.—
Lola R. Wenden Sie sich an den iverein Human,taS, 4. Be»,rk. poicl
«nr Stadt rriesi. Tcrselbe unterhält die Utnderasyle in Kahlcitbergerdorf
und Streberidors.— Montprrtscr Abonnenttn. Bolat unangesagt
12 Point«, angesagt 24 Point«. Ultimo kann auch angejagt werden.—
ivkarri sill An den Lderrabbiner Dr. Güdemanu, 1. Bezirk, Seiken-
stctt'ngasie 4.— (silsa don .H. in R. Scheint leider kein große« Talmi
vorzuherrschen.- Täglicher stiiuser. 1. S!,cht nnrEerie. sondern au» d e
Nummer muß gezogen werden. 2. Laste,, Sie sich keinen Bären ausdtnden.
— A e, «zrok-NedlerSLorf. T,e Kochlunstanistellung war in, Jahre
ISSs'in hen BIumensLle,,.- «Use H. 1. Ein solche« Mittel war im
Sragekasten von, k>. d. mikgetheilt. 2. Die Fahrt Wten-Ledenburg dritter
Elaste Personenzug mit der Slspangbahn kostet 1k. 2.42.— Wtn sedr
«tfrtacr Leser. Diese Stelln, sind sür mit Certtsicaten bethe,,te Unter-
osficiere b-snmml. Wenn St- ein solche« desiden, dann reichen Sie einsach
e,n— Bertha Kirhu. A„ die Post- ,n,d Lelegraphcndtrectton, W,e„.
r!n«sichtcn loegen der großen k.ahl der vorgemerkten Bewerbennnuei, sevr
acrtna.— Ludwig vär., Weis. Lndcr sind die Nummern nicht mehr
vorrSthig. Dar Feuilleton ivar am 2. «hell IS2S. —Tankbar.Wende,,
Sie sich an den N.cht«bilseverein, l. Bezirk, Feannicannhlah Nr. b, wo
Sie unentgeltlich Rath finden werdn,.— F. M. Wthdtsch. Neu,,
werden Sie sich aber an den ..Ikce„,crverei„" zur Unlerstutzung von
Wiener c>lewe,detre,denden, I. Bezirk, Brandstätic Nr. I.— Lcovold
kirantstoffel. Die Au»INnste in, Framlaftei, ersolgen nnenlgcltlich.
Senden Sie Ihre Ansrage einsach an den Fragelastcn ein.— O- W
Diese Borbilbung genügt nicht, um in einer Bank e„,e Austeilung zu ^>
langen, fomit enlsallcn die werteren Fragen. 70 Heller tägl,ch.— .y.
sp Der Wiener Ilntkrstlltz„ng«verc,u sür cnilastene Sträftu,ge. sow,e
sür hilflose und schuldlose Familien von Berhafteten beslndet sich
8. Bezirk. Lande«gerichl«stt aße 21, 2^ Stock, «>nt«zimmer Nr. 17.—
tSustav N.. Wangthal. Sie mühen uu« zuerst angeben, ob S,e
ungarischer Staatsbürger und °d Sie von der Fra» ges» eben sind, um
Ihre Frag- beantworten zu können.— I. M. Solche Abregen si,i° un«
unbelannt.— <5arl P.
- <5arl P., Jnusbruck. ^,e Sleneradministtation tür den
18. und lS. Bczitt dchndet sich 18. Bezirk, Wnhring.Weinhauscrsttaße
Nr 46— Rath— Hilse. Leider können wir Ihnen anch leinen andern
Nath geben, alS die offenen Stellen im Jnleratentheile der Blätter fleißig
»u lesen.- Kloftcrneuburg. Sie wüsten sich an da« Bez,rlkgerlcht
in iriosterueudurg zu wenden.— (sirportakadeniie Die Frage ist aan,
vnrerstLndlich.— Abonnenttn Bjrcdrner Haiiptstraffe An d,e P°st-
diieceion. Es wäre aber Schade um den Siempel, da >eber Schritt wegen
der großen ßahl der Bewerberinnen ersolglo«.— Ül.^Rttte^^ v. W
Lörsr-Glossen.
Das Unverhoffte, oft wird es Ereignih. Alsl
vor kaum einem Vierteljahre schwere Gewitterwolken
sich über dem europäischen Geldmärkte zusainmen-
zogen, der Berliner Bankdisccnt bis auf sieben Per-
cent anstieg, und der Goldvorrath der englischen Bank
an der Abzehrung zu leiden schien, da konnte man nicht
ahnen, daß schon im Februar das Geld, wenigsrcns
bei uns in Wien, sogar billiger geworden sein werde
als zur selben Zeit des Vorjahres. Das ganz Uner­
wartete ist eingetreten: Während die Oesterreichisch-
ungarische Bank im vorigen Jahre erst am 19. Mai
in die Lage kam, mit ihrem Zinsfüße von 5 auf
4^/^ Perccnt Herabzugehen, hat sie dies Heuer schon am
5. Februar thun können. Das goldene Jahr der
Zinsengewinne kehrt also, trotz des coloffaien Geld­
bedarfes mehrerer Staaten, nicht in derselben Stärle
wieder und die Prioatbanken, die sich nach den Noten­
banken richten muffen, arbeiten jetzt schon, am Anfang
des Jahres, mit einem um ein halbes Percent ge­
ringeren Zinsfüße. Dafür aber konnte man, eben unter
dem Einfluffe des wohlfeiler gewordenen Geldes, in
der letzten Woche zuweilen schon ein regeres Leben air
der Börse wahrnehmen. Das Publicum, das durch
den hohen Zinsfuß von jedem Effectenkaufe abge-
chreclt worden war, nahm wieder Anschaffungen in
Anlagewerthen und sonstigen Werthpapieren vor;
denn in dem Maße, in welchem der allgemeine Zins-
uß sich ermäßigt, ermäßigen sich auch die Ansprüche,
die seitens des Capitals in Bezug auf die Verzinsung
an die Papiere gestellt werden. Zur Zeit eines sechs-
oder siebenpercentigen Zinsfußes kauft man nicht gerne
Papiere, die nur vier Percent oder wenig daübei
tragen, das liegt in der Natur der Sache; selbst dir
Sparcassen, die Hauptkundschast auf dem Renten-
markte, halten sich zurück, wenn sie im Wechselescomte
eine beffere Verzinsung erziel-n. Aus dem Jahres­
berichte unserer größten Sparcaffe, der Ersten öster­
reichischen, ist übrigens zu ersehen, daß selbst beim
besten Willen diese Sparinftitute im verfloffenen
Jahre nicht viel Rente hätten laufen können, denn, so
geht aus diesem Berichte hervor, das Einlagecapital
ist, weil das Geld anderwärts dortheilhafterc Ber-
wendung fand, um nicht viel gestiegen. Das Bild
ändert sich und das Capital wird sofort weniger an­
spruchsvoll, wenn es sich herausstellt, daß der Um­
fang und die Dauer einer Geldklemme überschätzt
worden sind. Wie es scheint, hat man sich auch in den
Ursachen der üb-rstandenen Geldknappheit geirrt. Es
war nicht AlleS echt an dieser Geldnoth, es war viel
Einbildung mit im Spiele, zu weit getriebene Be-
sorgniß der auswärtigen Notenbanken und eine ver­
fehlte und veraltete Orgams^Uk-? derselben, welche
die Krisen nur verschärft, statt sie zu mildern.
Während es klar zu Tage liegt, daß die Notenbanken
durch gegenseitige Aushilfe, wie anläßlich der Baring-
Krise, ihren Zweck, den Goldvorrath zu stärken, viel
leichter und sicherer erreichen würden, suchen sie im
Gegentheil das Gold sich gegenseitig abzujagen und
bedienen sich hiezu eines so unwirksamen Mittels wie
die Zinsfußhinaufsetzung, die von den Banken, gegen
die sie aerichtet ist, sofort dadurch paralystrt wird.
daß sie das Gleiche thun. Nein, das ist ein Widersinn,
das wird geändert werden muffen; eine Allianz der
Notenbanken gegen eventuelle Krisen wird, wie in
politischen Dingen der Dreibund, viel beffere Dienste
leisten, als die gegenseitige Befehdung mit der
stumpfen Waffe der Disconterhöhung, die nur eine Be­
lästigung des Wirthschafislebens bedeutet. Offenbar
sind die auswärtigen Banken zu weit gegangen, sie
haben ihre Correctur erhalten durch den offenen
Markt, auf welchem, im Gegensatze zur Zugeknöpft-
heit der Bank von England und der Deutschen
Reichsbank. Geld mit einem Male sich reichlich ange­
boten zeigte. Ja, der Jänner ist ein mächtiger Herr;
wie mit einem Zauberstabe hat er auch diesmal
Wandel geschaffen auf dem Geldmärkte.
"
iv'ozeni Eridemisch durjte d.e «ranlheit nicht sein. Möglicherweise sind
die Fische von der Wosierlau« belallen,
... was ost vorkommt. Ta« Jnsect
entsernt niän 'am besten mann-li. Die' graue Färbung ändert sich mit der
Reit— Tr .H M. Jede« Llavier muß sich „adspiclcn" uud ert,ält dann
einen weichere» Tvn. NepetitionSniechanik ist jeßt beliebt und dn^ Name
der ibirma bürgt wohl sür eine solide Aursührung.- Collie. In jeder
besseren Tbierhandlung. Auch in der Zeilschrist sür ..Waidwerl n»d Hunde,
sport- jn Wien. !t. Bezirt. Habugasj- 12.- M. S. Nohr im «-birae
aebört zur Bezirk»honptmannscha,t Wr.-Neustadt. Die Fiebimg der Lose
lvurde aus unbestüninle Lcit verslhodrn.— üLctte. Da« Jahr 1200 isl
kein Schaltjahr.
Antworten der Administration.
Alter Abonlient SL Nur bei vorhergehender Einsendung der
Annonce, können wir Ihnen den Preis derjelben bestimmen. Die ein-
langenden Beicje ienden wlr Ihnen. Die einmalige Einschaltung lostet
je. 2 .08. Den Beirag wollen Sie »n« g« igst in, «orhiiicm senden.—
Tl,eater> »»- Musikfrciiud. Zur Ausiinnmc nicht geeignet. Olegcn
Borwe.sung de« Jnseratenschetnr» erhalle» Sie den eingezahlten Betrag
retour.- P. R. Zur Ausnahme unzulässig.- Ewig dankbar täll
Die dreimalige Einschaltn»> Ihrer eingesandten Annonce, j doch nur mit
einer kleine» Textänderuiig, tostet K. 4.20.— Lanlölebe». Am 7. d.
baden wir Sie b.reiis mittclr^liarte verständigt, daß der u„« eingesandte
Annonce eimual 4 1t. kostet. K. 1.40 erhalte», und nicht wie Ste angeden,
1>. 2.40. Sir. 10621 wollen Sie gcsälligst genau angeden.— .H. MüUcr-
Eabha. üluthaven 1>. 1.60 Sir. 23220.— All-inftchend
Unverhofft kommt oft. Das könnte namentlich
die Devise der Börse sein, deren Attribut ja die Un-
berechenbarkeit ist. Da kommt nach monatelangen Ver­
handlungen eine Fusion der ungarischen Eisenwerke
zustande, die Verschmelzung der Hernadthaler Eisen­
gewerkschaft mit der Rima-Muranyer, zu dein aus­
gesprochenen Zweckt, dem verderblichen Concurrenz-
lampsc ein Ende zu machen, den die Hernadthaler
durch ihre Preisunterbietungen dem österreichisch­
ungarischen Eisencartcll bereitet. Und was geschieht
nun? Die Hernadthaler seht, als wenii nichts geschehen
wäre, auch nach den: bezüglich ihrer künftigen Existenz
getroffenen Ablominen den in erster Reihe für sie selber
ruinösen Kampf fort und zwingt dadurch die öster­
reichischen Eisenwerke zu einer Preisherabsetzung.
Den Vortheil davon hat freilich daS Publicum, aber
das ist wohl schwerlich der Zweck der Hernadthaler
Eabha. a!utl)Lven 1>. 1.60 «!r. 23220.— All-inft-hend 24<». Pas Ist woyt jchweruch oer .^^weu oer ip^criiaviijciicr
Diese ungarische Gesellschaft hat sich ver-


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 13 ]
I
I^r. 40
LoiuitL^
blutet, und seht, auf dem Boden liegend, trotzdem das
Geschäft der Waarenvcrschleuderung fort. Das wird
auch das Publicum nicht verstehen. Von dem 6 Mill.
Gulden betragenden Actiencapital der Hernadthaler
sind 5--1 Millionen verloren, indem die ausgegebenen
60,000 Actien dieses Unternehmens mit 15 fl. per
Stück, also alle zusammen mit 900,000 fl., eingelöst
werden. Das ist das Resultat des Concurrenzkamvfes,
den die ungarische Gesellschaft geführt bat. Auf solche
Weise wird man die Schädlichkeit der Carielle nicht
beweisen, sondern im Gegentheil den Anhängern der­
selben nur neue Waffen liefern. Das Schicksal der zu
Tode getroffenen, durch eine selbstmörderische Ge­
schäftspolitik zu Grunde gegangenen Hernadthaler
Eisenindustrie-Gesellschaft ist nicht so bestrickend, daß
es zur Nachahmung reizen sollte. Es wird diese
Eeschäftspraris wohl auch kaum von der Rima-
Muranyer Gesellschaft fortgesetzt werden können,
sobald die Einverleibung der Hernadthaler, die bisher
erst auf dem Papier existirt, auch wirklich vollzogen
?ein wird. 60,000 neue Actien sind ein zu schweres
Gepäck, um dainit belastet einen Kampf zu führen.
Teiles
Das Allerunverhofsteste von Allem mag aber die
Entwicklung der Dinge auf dem südafrikanischen
Kriegsschauplätze sein. Man war wohl auf anfängliche
^ederlagen der Engländer gefaßt, solange sie nicht
ihre Truppentransporte aus Europa gelandet haben
wurden; ein so consequentes Mißgeschick der britischen
Waffen hat indeß die Börse nicht in den Bereich ihrer
Calculationen gezogen. Die lange Dauer des Krieges
— heute sind es gerade vier Monate— und das noch
unabsehbare Ende desselben lassen eine anhaltende
Lcb^ftigkeit des Marktes nicht aufkommen. Ab-
aesehen von möglichen politischen Consequenzen be­
reitet schon der reine Geld-, der Kostenpunkt, Sorge.
England ist zwar reich, aber ohne große Anleihen und
^uernde Belastung wird es auch nicht durchkommen
Mair hat ausgerechnet, daß jeder Tag des Krieges
Gulden kostet, das ist bisher schon
300 Millionen, und ^vielleicht wird eine Milliarde
Gulden voll werden, bciior die Sache ausgetragen ist.
.^Deutschland wird bekanntlich wegen seiner Flotten-
vcrstärkung auch an den Geldmarkt appclliren die
französische Regierung fordert, ebenfalls für Flotte
^d Kustenvertheidigung. das artige Sümmchen von
900 Mill. Francs. Während die Industrie, namentlich
I!! Deutschland, heutzutage größere Summen denn je
für sich iN Anspruch nimmt, kommen die Staaten mit
ibren gewaltigen Anleihen. Auch Oesterreich und
Ungarn brauchen, wenn auch in geringerem Maße
Geld für Investitionen, die nickst länger aufgeschoben
werden können. Unter solchen Umständen dürfte die
jetzige Geldflüssigkeit doch in nicht ferner Zeit wieder
einer Knappheit PUrtz machen. Es müßte unendlich
viel müßiges Geld kn l-er Welt zerstreut sein. wenn alle
die Einladungen zum Tanze, die an das Capital in
der nächsten Zeit ergehen werden, nicht neuerlich den
Zinsfuß in die Höhe treiben sollten.
1.
Wien. 11. Februar.
 Zu den Gegen­
ständen, welche den Anfangs der nächsten Woche zusammen­
tretenden Reichsrath in erster Linie beschäftigen werden
gehört, wie wir bereits neulich gemeldet haben, ein Gesetzt
welches die Regierung ermächtigt, die bereits im November
vorigen Jahres zugleich mir dem Budgetprovisorium an­
gesprochene Jnvestitionsanleihe zu begeben. In,
vorigen Jahre wurde diese Ermächtigung für 80 Mill.
Kronen verlangt und die Alternative offen gehalten even­
tuell für diesen Betrag 4percentigeKronen reute
zu emittiren. Nach den Erfahrungen, die in Oefterreich
mit der ZVaPercentigen Jnvestitionsrente gemacht wurden
unterliegt es keinem Zweifel, daß wieder auf den 4percen-
tigen Typus zurückgegriffen werden wird. Ob die augen­
blickliche Geldflüssigkeit bei dem großen Bedarfe aller
Staaten für Rüstungs- und Jnvestitionszwecke lange an­
halten wird, ist fraglich und wir besorgen, daß sich dieses
Moment im Uebernahmscurse der neu auszugebenden
Rente ausdrücken wird.
(Aus dem Finanzministerium.) Durch die be­
vorstehende Ernennung des Sectionsch.ss Freiherrn von
Winterstein zum Bicegouvernlur ter Oesterreichisch-
ungarischen Bank kommt die Stelle eineS Borstandes der
Sectton im Finanzminisierinm (für Credilangelegen-
beiten, StaatsrechllUllgSwesen und Cast'en und Vereins-
sachin) in Erledigung. Für diesen Posten soll nun, und
zwar zunächst als Titu'ar. der R serent für die Angelegen-
heilen der Oe lerreichisch. ungarischen Bank. Valuta-
reglllirunz -c.. Miuisierialrath Dr. Gruber in Aussicht
genommen sein. Dr. Gruber sungirt bekanntlich auch als
Bankeommissär und nahm hervorragenden Antheil an den
Berhaudlungeu über die Erneuerung d.s Privilegiums.
(Die Taglöhncr der Staatsbahnen beim
(?iscnbahnminister.) Der Eisenbahnminister empfing
gestern eine Deputation der Taglohnbediensteten der
Staatsbahnen, welch« die Bitte um Aufbesserung
der Löhne. Abkürzung der Arbeitszeit und varmentr um 6 und 7 H,
.Erleichterung der Stabilisirung vorbrachte I des Vorjahres zu erhöhen.
und ein Memorandum hierüber überreichte. Der Minister
erkundigte sich bei den einzelnen Deputationsmitgliedern,
die aus den verschiedenen Dirrctionsb-zirken und Arbeiter­
gruppen entsendet waren, um ihre speciellen Anliegen und
Bedürfnisse und nahm Anlaß, den in tendenziöser Absicht
rn Umlauf gesetzten Gerüchren über eine geplante Lohn-
reduction bei den Staatsbahnen entschieden entgegen­
zutreten. Dr. v. Wittek sagte die Prüfung des über­
reichten Memorandums zu. betonte jedoch die Noth­
wendigkeit, vor einer Schlußfassung über dasselbe sich die
financiellen Consequenzen klarzumachen, welche die Be­
rücksichtigung der vorgebrachten Wünsche für den Staats­
betrieb zur Folge hätte. Der Gesammtbetrag der er­
betenen Lohnerhöhung wurde von den Wortführern der
Deputation— wohl viel zu niedrig— mit fünf
Millionen Kronen beziffert. Einzelne Mitglieder der
Deputation brachten überdies noch specielle Anliegen ihrer
engeren Berufsgenossen zur Sprache und überreichten dem
Minister einschlägige Biitgesuche, welche derselbe mit der
Zusage wohlwollender Erwägung entgegennahm. Die
Deputation wurde in freundlichster Weise verabschiedet.
(Oesterreichifch-ungariscste Bank.) Die rück­
gängige Bewegung im Leibgeschäfte der Bank hat in der
ersten Februarwvche neuerliche Fortschritte gemacht; wohl
ist ter Lombard um 3. 7« Mill. Kronen gestiegen, gleich­
zeitig aber erfuhr der Escompte eine Abnahine um
10-9« Mill. Kronen. Ein weiterer Zufluß von Mitteln
durch Verringerung der Hypothekardarlehen um 60.»,« .K.
und Real^sirung von körfenmSßig angekauften Pfandbriefen
per 0.98 Mill. Kronen wurde durch Ankauf von Effecten
des Reservefonds per O .97 Mill. Kronen nahezu paralysirt.
Mit Rückstcht anf die Einlösung der rest.ichen Dividenden­
coupons erscheint das unvertheilte Erlrägniß des Jahres
E99 um lO.z Mill. Kronen reducirt; ein Theil der
Couvoneinoänge wurde auf Giroconto eingelegt, das da­
durch um 5.ell um 2, Mill. Kronen angewaihsen: «uch haben
sich die fremden Goldguthaben um 8.71 Mill. Kronen
verniebrt Am 7. d. betrug die steuerfreie Reserve
1 «b .705 Mill. Kronen (-t- ü. 77^ Mill. Kronen).
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
tclegraphisibe Berichte vor:
Berlin, 10. Februar. Aus niedrigere Londoner
Minencarse, sowie aus Privatmeldungen aus London,
daß man die Situation dort ungünstig be­
urtheile. herrschte im hiesigeu Börsenverkehr« Reali-
sationslust vor. Dieselbe hatte für Kohlenactreu und
Iheilweife für Ei'enactien CurSrückgänge zur Folge. Für
Hiiltenactien machte man auch mattere amerikanische
Eisenpreise als ungünstiges Moment gellend, jedoch
konnten Lanrahütte und Dortmunder ihre gestrigen Schluß-
cnrse behaupten. Banken träge, nur die Actien der
Deutschen Bank fest aus Dividendengerüchte. Von Bahnen
Oesterreichische Staatsbahn, Northern vnd Canada Paciffc
und Transvaalbahu-Actien schwächer. Im U-brigen war
das Geichäst bei unbedeutenden ^Cursfchwanknngen wenig
belangreich. Privatd scont 3^« Percent. Nachbörse schwach
aus Wochenrealisirungen und aus uubestätigte Gerüchte
über eine Strikebewegung.
Paris. 10. Februar. (Privattelegramm.)
Die Börse war uach anfänglicher Matligkeit ziemlich
s e st, aber sehr still. Nur Spanier, die um Percent
aoancirten. machten eine Ausnahme. Minenwerthe wenig
verändert.
London. 10. Februar. (Privattelegramm.) Trotz
der schlechten Nachrichten vom Kriegsschauplätze war die
Börse recht fest. Consols um Percent höher. Minen
etwas abgeschwächt.
(Deutsche Reichsbank.) Der Ausweis der
Deutschen Reichsbank pro 7. d. zeigt eine wesentliche
Besserung ihres Status, indem der Metallschatz um
10.47 Mill. Mark zugenommen hat. während dir
Escompte um 63 z. Mill. Mark, der Lombard um 6.,, Mill.
Mark und der Noteuumlaus um 4 I .97 Mill. Mark zurück­
gegangen sind.
(Die Gründerrechte bei der Kreditanstalt.)
Die Berhandlung vor dem Oberlandesgerichte über den
Recurs der Firma Alberti gegen das Urtheil des
Handelsgerichtes in Angelegenheit der Gründerrcchte bei
der Crcditanstalt dauerte viereinhalb- Stunden. Die
Anträge der Parteienvertreter wegen Einvernehmung von
Sachverständigen darüber, daß die Einräumung von
Gründeroorrechtcn zur Capitalsbeschaffung usuell sei und
die Anträge des Vertreters der Creditanstalt darüber, daß
die Beschlüsse der Generalversammlung von der Staats­
behörde genehmigt wurden, sowie ein Antrag auf Zeugen­
führung des Directors v. Mauthner, daß er in der Ver­
sammlung den Emissionscurs von 330 bekanntgegeben
habe, wurden wegen Irrelevanz, theils als unzulässige
Neuerungen zurückgewiesen. Im Uebrigeu wird das Urtheil
der Recursinfianz im schriftlicheu Wege den
Parteien bekanntgegeben werden.
(Preissteigerung der Kattundrucker.) Die
Vereinigung per Kattundrucker bat beschlosseu, sür die
Herbstsai!oll die Pr-ise ihrer Winterartikel. und zwar
BarLentr um 6 und 7 H, Flanelle um 8 H. gegea icne
11. I'sdrvLr 1906.
Lpinnerer und Weberei hielt gestern runi
Zivecke der B-tchü.ßfannna ü^r d.n ^Ant-aV d's Ver-
auf Erhöhung kes G-fellichiftScapitals
res eyswuiaii r-cavitals
eine außeeoidsntlrchs Gen-,ralversammlnng. Wie der Vice-
vrastdentHerrJoievb Jernialem mitt'eeilte. katder Ver-
waltllngvrat!', um die gesckättliche Wirksamkeit der Ge'ell-
intensiv.^ zu g-stalt-ll, bcsckiloffln.
-^?°^"si"rknfabrik der .^irma Sigmund Gold-
fcbmredt rn Grosrau (Böhm.-n) für die Gesellschaft zu
und zur B-tchanung d.-r, hiejür erforderlichen
Actiencavrtal der Ge>cll,chaft zu erhöhen. Der
-oerwaltungvra^h l>.'antra lohm, d'.e Generalversammlunq
wolle dLichlretzsn: 1 ovdereichnete WoÜwaarensavnk
^^°".-!^umkor,(Ma,chinen, Marken- und Mutlerrechten.
Geichaftsablchluneii :c.l, sowie den Waarenvorrätben und
^ nach dem Stande vom 1. Avril 1950 um
X .ü Krlimn zu erwerben; 2 das Gejelllchaflscavrrcl
durch Ansage von voUerng:;ahlten. auf den Jubaber
tautcnden 2600 S t a nr m a c t i e n und 2100 Prrori-
tatvactren »100 .K. ivelche ab 1. April 1900 an den
N-,eü,cha,tIichen ErträqnlNen varticipirea werden, von
5 Mlü. Kronen aus 7 Will. Kronen zu er-
hoben und seien die gesaminte.-r neu zu emittirenden
Acti^ der Firnia Sigmund G o l dch in i e d t sür deren
der Gefellicha t zu üdeilasienden Fabrik an Zablungssiatt
zU übergeben. Die Generalversammlung, in welcher durch
i!7 Actiouäre «U25 Ltauimactien und 6000 Prioritäts-
actien verirelkn waren, geuehniigle ohne D scussion ein-
Nimmig die Anträge dcö BerivatlungSrathes, sowie die
hieraus bezugnehmenden Statutenänderungen.
(Vorconcession.) Das Eisenbahnministerium hat
der Sladtgememde Bodenbach die Bewillignna znr
Bornahme technifcher Vorarbeiten sür eine mit clektrücher
betreibende Kleinbahn von Bodenbach über
lilgersdo.f Bunaudurg, Merzdorf. Eulau uud Riegers-
darf nach K^igSirald mit Ziveiglinien zun, Rofawitzer
Dascn, zimi Bahnhöfe in Bodenbach und nach Weiber
aus die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Borschläge zur Verbesserung des (fiütcr-
verkehres.) Der angekündigte Vortrag deS General-
^nipeclors d:r öiierrelchischen Eifenbahucn Herrn Gustav
nCommunication" nndel morgen.
Abends 7 (Ihr, im rrestsaale des Nied-rösterreichifchen
Gew:rbei-ereins natt. Das Thema .Beichleunigung
- 7? G Ute r v erkel> res auf den Eifenbahne n'
der Inhalt d-r Reformen welche General-Jnspcctor
Geiftl iin Interesse einer glatten Verkehrsabwicklung. die
.firr Zelt durch haunge Verkehrsstockungen behindert isi.
für nothwendig erachtet.
(Wiener Ereditgescllschaft für Industrie
nno Handel.) Die achte ordentliche Generalversammlung
hat gestern unter dem Vo:sitze des Präsidenten, Commeicial-
rathes Jsidor Mautner, stattgefunden. Im Jahre
1899 wurden offene Buchforderungen im Betrage von
25,136,749 K. escomptirt. Der Gesammtescompte
der abgelaufenen acht Jahre bezirfert sich mit 142,897,154
Kronen und hat, abgesehen von Abschreibungen per
3240 K., keine Verluste ergeben. Bemerkeirswerth ist, daß
die Verwaltung in der Lage war, in dem ausgegebenen
Rechenschaftsberichle festzustellen, daß in den Bü-Hrrn der
Gesellschaft keinerlei Pendenz existirt. Ende
December 1899 wird ein Stand von 207 Mitgliedern
mit einem benutzbaren Credit von 10.480,000 K. ver-
zeichiiet. Der Sicherheitsfonds beträgt 553,000 K., die
Specialreserve 187,899 K. In den Vorstand würben die
ausscheidenden Herren Aoolph B-nedict, August
Budischowsky, Franz Tavcr Mayer, Friedrich
Pollak, Ludwig Pretori, Moriz Netz er und
Wilhelm T a u s s i g, ferner als Revisoren die Herreu
Friedrich v. Neuman, Moriz Preide) und
H- Hasset wiedergewählt.
(Vcrsteigeriing von -Holzsen-ungen.) Aui
15. d um 9 Uhr Vormittags werdeu aus k"n Wiener
Fr a ch t e n b a h n k o i e der Oesicrreichiich-ungariscben
S t a a t S e i s e n b a h n g e s e l l j ch a i t im 10. Bezirke
mehrere Waqgonladungen harte und weiche Breiter
Pfosten, Eichcnfriesen, ^icheiislänimc, sowie zwci kleine
Parklen .stuürpelhol,. icfern diese -Volziendnngen nicht
noch bis zur Vornahme der Veräuserunz vom Lager
komlncn gegen loaleiche bare Bezahlung inr außergericht-
üchen Wege öfimtlich vertt.ig-rt werden Die erfstandenen
Guter und loglerch zu udernehmeu und vom Bahuhoie
abfusilhrin
- tJnsolvenzcn.) DerCreditoreudcreru ver-
onenincht U!>ch;:ebendi Jnfolo-ozeu: Bruder Korn-
rein, vroO H.'.ndelsfirma in Oedenturg: Joseph
Bauer, .valldllsnrma rn Budavcst. Adrasigbraß«;
Montz^' n k S, jiauinmNn in ^illein i B r ü o e r
Hör wer I l a n k r. Handelsfirma in Bntaprsr,!
L.hkresienrrng Nr. .53: Nmhan Adler. H:rrenschneid-rj
lll Preßburg; Jofeph Weil, Kaufmann iu Raaö;'


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 14 ]
'Wisv, 8ov2tL^
Ilstznes IVIsver l'LsdIstt.
1 ^. k'odruar 1900.
»sr. 40
JanoS Varga, Kaufmann in GnöncivSs: M.L. Klei"^
lIllhabcr Hermann Klein) HcndelSsirma in LugoS:
Leopold Rosenbaum, Handelssirnia in Karwond:
Hermann Swoi'oda. Kainmann in Linn B rtria
Llbau, Handelsfirma in Krakau: MaI Tannen-,
bäum. Kaufmann in Budapen. Groize Kroneugape
Nr. 3: Mer Reich. Krämer in Budapest. Nefel.iir-
utcm Nr. 7: Johann Boracek (Verl.). ^---chuechcr-
Meister in Prag: Barbara Foukal, nichtp ot -Ha^ndels-
srau in Praq. 111., Lierudagasfe; srrauz Aoliout.
nichtprot. Lederw:iarener.>euger in PUfen: IliarciiS
Schau-er, uichlprot. Handelsmann in ...'ancroronre;
Liupert Dcrbovitich, Kaufmann in Miiterndorf-
Naarenlirrillitc.
2öicncr Waarcnbörse.
Die arntlichen Curfe der ::^'icner Waarrnbörie lauten:
Zucker (per IM .^iilo), Ro b-ucker 86 Grad R.:
prompt f^rachtbasts Anfsig K. 26.0a G. K. 2d1a^.:
ab Olmütz K. 2110 G., K. 21M W: ab Br,inn-W,en
K- 25.— G., K. 25 20 W: per März Frack,.basts Äu ng
K. 2615 G.. K 26.25 W.; ruhiz.— Raffinade.
Prima prompt al>Ä),e»in Ganzw K. 8175 G., K. 85. tw.:
drtto Secunda K. 8125 G, K 81.M W.; ruhig.-
Würfet.zucker Prima K. 8675 G., K. 87.— W;
dctto Secunda K. 86 25 G. .K.86M W.: rubig.— P^l l e S
prr. ü!)^ 26. iO^»
K 2750 W., d'tto per F.-bruar-März ab Trieft ironstto
K. :i7.— G., K. 27.75 W.; behauptet.— Spiritus
Iver 10.660 Liter- Perceiit) prompt continp. ab W eil
.K.ZO.^.OG, 10.—W.: fchwacher.— Nuböl (peräOKilo)
prompt ab Wien K. 32.00 G, K. 33.— W: ruhia.
Leinöl (per IM Kilo), englijches vromp: ab Wien
K. 69.- G.. K. 70.- W.: rubig— Oet, aaten (per
60 Kilo). Kbhlreps per2lug -Sept. 1900 abWien,K 12 5.iG.,
.K. 12.65 W.: fear fest- Pctrol. u ni (per 1M Kilo),
Kautaüichks, raff. ohne Fast prompt ab Triest traiisiro
K. 15 50G-. K 16.—W: GaOzeiches nand >vl,ite prompt
ob Wien per Waaaon Ä- 10 .50 G., .K. 11.00 W.: det'o
wafieriell K. 1150 G.. .K. 12 50 W; test- Fett­
waaren (per 50 Kilo), ^ckiweiuejett. inländisches
inciustve Fast K. 53.— G., .K. 51— W.: Speck,
ireiß, exklusive Packung K 16.— G, K 17— W.:
Unschlilt Äusschnitt K. 36.- G., K. 36 50 W.: prompt
erile Kosten ab Wien: sehr fe>k.- Golonial-
waaren .Kaffee (per .50 Kiio), Santvs superior
prompt ob Triest K. 47— G., K 5l.- W.; detio pood
auerage K 15 —G.. K. 16.-W-: dctto fa.r av.rage
.K. —.— G., K. —.- W.: det:o regulär K 11.— G
.K 12.- W.; delto m d nür .K. 39.- G. .K. 10.- W.
Westindischer le iiack, Sorte K. 56.— G, .K. 115.— W.
Guaterna a je nach Sorle Ll. 56.— G., K. 128.— W.
Porlorico je nach Sorte K. 81.- G, K. IlO.- W.
Rio lllve le nach Sor e .K. .55— G., K. 75.— W.
Java. gelb, niittel K. 76.— G., K. 120.- W.; Menado
je nach Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.: fest.—
Gewürze (per 50 Kilo) Pfeffer, Singalore, schwarz,
prompt ab Triest K- 73.— G., K. 71— W.; detto weist
.K. 110.- G. >K. 111— W.: detto Pcnang K. 67.- G
-K. 68.— W.; Piement .K. 13— G., K. 11— W.: Cafsta
l'gnca K. 51— G, K. 55.- W.: 2t lken. Zanziba
K. 15.— G.. K. 46.- W.: Ingwer Gochin, geschält, i2.
K.57.- G., K. 75.- W.: detto Bengal naturell K. 31.— G
K. 35.- W.: MaciSblütbe K. 260.- G.. K. 2S0.- W.
Macisnüsse K. 2M.- G., K. 280.- W.; fes't
Der Getreidemarkt.
Wien, 10. Februar. (Orig.- Be r.) Es hat diese
Woche an Bemühungen nicht gefehlt, auf Grund des vor­
übergehenden kälter gewordenen Wetters einer festeren Tendenz
zum Durchbruch zu verhelfen, die diesbezüglichen Versuche
hatten jedoch leinen Erfolg, denn nicht nur, dah der Frost
viel zu mäßig war, als daß ernstliche Befürchtungen wegen
der Saaten hätten auskommen können, ist das Wetter
später wieder milder geworden und vielseits hat sich auch
Schnee und Regen eingestellt. Die Berichte über den Stand
der Wintersaaten lauteten vorherrschend befriedigend, und
selbst aus Frankreich wurde gemeldet, daß die Klageii
über Schäden zninindest übertrieben waren und günstigeres
Wetter in der nächsten Zeit Vieles wieder gutmachen
könnte. Nach einem leichten Anlaufe zur Festigkeit, welcher
durch Berichte über durch große Hitze angerichtete Schädeii
an d^ argentinischen Maisernte noch gefördert wurde, ist
die Stimmung der inaßgebcnden Auslandsmärkte zuletzt
auch ivieder ruhiger geworden, und von der aufgekominenen
Besserung ist nichts mehr übriggeblieben. Bereinzelt haben
die Preise selbst gegen den Stand von vor acht Tagen noch
etwas nachgegeben. Der hiesige Markt hatte den Verkehr
in rnattcr Haltung aufgenommen, wozu einerseits das milde
Wetter, anderseits aber die Eröffnung der Güteraufnahine
seitens der Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschast veran­
laßten. Die spätere brffere Tendenz des Auslandes konnte
hier hei der nach wie vor nur ganz unbedeutenden g:
schästlichen Thätigkeit nur insoweit beeinfluffen, als die
Eurse die kleine Abschwächung wieder einzuholen ver­
mochten. Heute war aber die Tendenz für Termine schon
wieder etwas schwächer, und der Curs von Weizen blieb
auch mit 4 H. im Rückstand-, wogegen Mais 2 H. Avance
>rufwies, Korn und .Hafer aber den vorwöchentlichen
Stand behaupteten. In neuem Rcps hat die steigende Be­
wegung diese Woche mit Rücksicht auf die durch ungünstige
Berichte über die indische Ernte angeregte feste Tendenz
des gesammten Auslandes Fortschritte gemacht und es be
hauptete sich hierin ein Vorsprunq von 65 H. Zum
Schlüsse notirten: Frühjahrsweizen K. 7.89, Herbstweizcn
.K. 8.07, Frühjahrskorn K. 6.79, Herbstkorn K. 6.86 bis
6.86, Frühjahrshafer .K. 6.36, Mai-Juni-Mais K. 5.30
und August-September-Reps K. 12.60 bis 12.70. Efsective
Waare wies bei andauernder Geschäftsstille die ganze Zeit
so ziemlich usiverLnderte Preislage auf, und auch an der
heutigen Wochenbörse hat sich keine wesentliche Aenderung
eingestellt. Weizen tendirte in Folge der geringen An­
schaffungen des Consums wohl etwas ruhiger, ohne daß
aber deshalb billiger anzukommen gewesen wäre, als letzten
Samstag. Von Verkäufen wurden bekannt: 78 Kilo zu
.K. 7.10 ab Perjamos und zu K. 7.26 ab Sarkad, 79 Kilo
zu K. 7.40 ab Csaba und zu K. 7.80 ab Thinau, 78'6Kilo
zu K. 7.60 ab Galgocz, zu K. 7.76 ab Wartbcrg und
DioSzegh wie zu K. 7.45 ab Drcgely-Palank. 77 Kilo. zu
K. 7.15 ab B.-Gyarmat, 76 Kilo slovakischer zu K. 7.80
und 78-.5 Kilo Wieselburger zu K. 7.90, Beides ab Wien.
Korn konnte bei relativ größerem Absätze die vorwöchent­
lichen Preise gut behaupten. Bezahlt wurde: K. 6.37 ab
Lipotvar, K. 6.324/5 ab Neuhäusel, K. 6.05 bis 6.07 ab
Jpolysag, K. 5B74.2 und 6.05 ab B.-Gyarmat
K. 6.674 5 ab Nagy-.Karoly. Für Gerste schien wohl
etwas inehr Jntereffc von Eonsum und Export vorhanden
zu sein, ober deshalb gehegten Erwartungen ein.^
größeren Geschäfir^- haben sich nicht erfüllt und zu ziemlich
unveränderten Preisen ging nur Weniges ab, darunter
lii K. 6.90 ab A.-Marotb, zu K. 6.60 ab M^czla
Naqy-Belicz, zu K. 7.10 ab Klein-Schwechat. Neuer M a i s
war zu K. 6.40 bis 5..60 fest behauptet, ebenso H a f e r
welch letzterer in ungarischer Provenienz je nacki Qiiairtat
K. 6.40 bis 6.— bedang. In Mehl war der Absah
diirckiaus unbefriedigend, aber trotzdem wurden feine
Sorten um 20 H. höher gehalten. Fest behauptet war
Kleie, in welcher es an Beständen mangelt.
Spiritus»
Wicn. 10. Febriiar. lOrig-.Ber.j Dse Preise
von pronwter conlrnoentlr^er Waare baven nente die m den
ersten Taoen der Woche erulbe Avance von 40 wieder
eina-büßt und eS war so ildließlicki z,i K. 39 60Gel.'> und
Bries die gl-ickie Not'runa 'n G°ltung wie letzten
Snn'stag.— Die Diirebschnittspreise der Woche waren
Frucht- oder.KartostelspiritnS .K. 39.90 bis K. 40.30,
für MelasicnspiritnS K. 38.90 bis K 39 30.
Fleisch»,urkt in der GrostmarktliaNe.
Tvicu, 10. Februar. !Orig.-Ber.! Die Gesaiiiiiit-
zufuhren i'vm 8. bis 10. d beleesen sich aus 1^,^0 Kilo
Riiidtleisch. 122117 Ki'o Kalbsteisch. 9.51 Kilo «ck>asf1e,sch
.5!>,657 Kilo Sck'weineOe ich. 1391 Stück Kälber. 71 Stück
Sckiaie und .''Oii Stiick Sckiweine. E« notirten inelnsive Per-
z-hrungssietier: üNiidsleisch. vorderes 6' H. bis K. 116.
hinteres 78 H bis K. 1.1 >. englische Braten K 120 bis
Kalbsteisch 76 H. bis .K. 1.50., Lckassteisch
70 .H. bis K. 11'1. Schweinesteisch 92 H. biS K. 1.1>>.
Kälber 92 H. bis K. 1.36.Schase81.H. bis K. 1"4.Schweine
96 .H. bis K. 1.20. Wählend Kälber und Kalbsleitch bei
vorwiegen) reger pstachsra.ae neue dirgs inertlicki iin Prelle
angezogen haben, tendirten die anderen Flciichgatlungen
U'.iveründerk.
Vietnalienmärkte.
Wien. 10. Februar. jOrig.-Ber.I Die Gesammt-
»usllhren in dl-ser Woche beliejen sich alis 3176 Wagen,
uwvon 2687 Wagen aus dem Markte Am Hot und
189 Wagen aus dem K ärotner 1 horinarkte
zugeführt waren. Unter dein (rinstnß deS vorwiegend
milden und ruhigen Wetters bat die Zufuhr an Blctualren
in d r abgelaufen n Woche zugenommen und ivar io uin
meör als 200 Wagen höher als in der vergangenen
Woche Aus gleicheni Grunde war auch die Betheiligung
des Gonsiims 0ln Einlaufe eine bessere und d-inLemäst
wickelte sich daS Geschält in lebhaiierer Stimwuiiq als
jelth/r ab. wobei sich in einzelnen Artikeln die Preise
etwas höher gestellt haben als in der Lorwoch-
Noiirt lvurde: AlleS «n ckstiül, Kohl 4 biS
12 H.. Kohlrüben 4 bis 10 H.. weißeS Kraut
')0 bis 10 H.. rothes .Kraut 20 bis 40 H.. Cartiol
1-1 bis 30 H. Häuptclialat 20 bis 40 H. EnLimen.
salat 12 bis 30 .H-. Eins»neidegurken 40 H. bis K. 1.
italienische Artischoken 10 bis 30 H.. AlleS per Stück.
Kartosseln. runde 6 bis 10 H. Kipster 16 bis 24 -v., Zwiebel
1-) bis 2> H.. Knoblauch 20 bis 48 H.. Sauerkraut
21 H., Spinat K. 1. Sprostenkohl K. 1.10 biS K^l.70
Vögerlsa.ar K. 2, grüne Fisolen K 8. Paradel»apiel
K 1 bis K. 1 20. Aepscl 12 H. bis K. 1. Birnen 16 H.
bis K. 1.60, Weintrauviil K. 1 bis K 2. Otuste 48 biS
96 H.. französische 80 H. bis. K, 2.10. Hiie>nü,t- K. .1
bis K 150. Kastanien 10 bis 61 H.. Erbsen 36 bis
48 ,f). Linsen 36 bis A) H.. Butter ,K 1.60 bis K. 2 80,
Alles pe,- Kilo. Ta'elipargcl K. 5 bis K. 8 per Bund.
E)liine Erbien mir Hüben K. 1-10 bis K.2 per Kilo und
ausgelöst K. 2 bis .K. 6 v-r Liter. Von frischen Eiern
wurden 21 bis 28 Stück für K. 2 zugezählt.-Aus dein
Fijchnlarkte ivar die Zuilil,r eine höhere al> in der
Vorwoche lind waren insgesammt 13,115 Kilo ver­
schiedener Fischgattuiigen daiuntcr K3.50 .Kilo Sre-
sischc zueeiübrt. Vcrkallst wurden: Lebende Karpsen
,1, K. 180 bis K. 2 20. todte zu K. 1 bis K. 1.20.
lebende Hechte zu K. 2.20 bis K. 2.80. todt- zu K. 120
bis K. 1.60. Forellen zu K. 9 bis K. 11. Lachse zu
K. 5.10 bis K. 13, Barben zu K 1 bis K. 1.60.
Brachten zu K. 1.20 bis K. 1.60, Cabeljau zu^ 60 H.
bis 68 H.. Schellsüche zu 6>8 -H bis K. 1 01, Schollen
zu K. 1.20. Welßsljche zu 16 bis 70 H. Alles per Kilo
Daumtvollc.
Liverpool, 10 Februar. Ruhig, stetig. Tender« in
Dockers (le von 100 Ballen) —. Umsatz 7000, Tage«
iinport 3000 DeliverieS American anv Port L. P. C.
per Fcbruar Fcbruar-März März-April
l^^c.1. Avril-P!ai 1",^, Mai-Juni Juni-Joli
Jilli-Auguit 4b^/,^ August-Sevtemberl'"/««. Scp
t«mb-r-Octovei14^/«, October-Novcmber l^,«, Novcmber-
Decembcr
Bremen. Petrolenm loco 8.45
Hamburg. (Kasteemarst. Schluß.)
SantoS good
averagc per März 37.50. per Mai :18.-. per Septem^r
38.75, per Teceiuhcr 39.50 Geld Oiio-Kastee, loco ordr-
uSr 35— bis 37—, leell-ordinär 38.— bis 39.-. gut-
vidlnär 10.- bis 12.-.
Münckicn. (Schranncnbcricht.) Gesamiiitbestaild der
heutigen Schranne: 261.9M Kilogramm. Gesammt-
verkante aus der heutigen Schranne 21.9.»10 Kilogramm.
Durchschniltspeise: Weizen per 100 Kilogramm Mark
16.27, Roggen '.'.'iark 11.88, Gerste Mark 18.-. Hafer
Mart 11.75.
Zi,ricti. Südrussischer neuer Weiizen 21 bis22 Francs,
rumänischer neuer 21 bis 22 F-rancs. Schwache« Geschäft.
itintwerpen. Petrolciim 2325- Fest.
Wlkncr Vörtc vom 10^ kedraar.
Die bisherige feste Tendenz der Börse hat sich heute
zum großen Tbeile ivieder verslüchtigt^und ist au Stelle
derselben eii e lustlose, eher ichwache Stimmung getreten
Den Avstkß zur ungünstigln Wendung gaben die leßien
9tacdrichten anS Transvaal, welche den aberinaligen
Okückzug Buller's signalistrlen und eine weiter Ver­
dauung der Londoner Börse befürchten liemn. Auch dl-
unveründerte Lage iln Strikeg-bietc, die Meldungen au«
Reschitza und die iveniger optimistisle Ailisatzung der
einheiiiliichkn Eiienconjunclur. ferner Bndapester Abgaben
ulid größere Verlaus.- eines ComliiijstonSbautes in
Steaßenbahnactien ivir'ten verst'Miilend Neben Sttaßen-
babnactien ivarcn naincntlich Präger Ettenaciien schäner
rückgängi.,. In letzter Sluude machte sich im Anichluste ai,
die böheren Curse vom Berliner Montanmarkie und aus
Grund der Besterung der Londoner Minenpapiere eine
thcilweise leichte Erdolung benierlbac, doch !amen,uii-
mittelliar nach ossiciellei» Schl'.iß ivieder tiesere Eurie
zuili Vorschein, da inzwischen oils London eine oincielle
Be'tStigllng »es Rückzuges de< englischen ^-upp-n über
den Tuielastuß eintraf. Das Endcrmbnltz r,t em vor­
herrschend negatives geblieben Aus drin Bankeiimarkte haben
sich gegen gestern zuinelst kleine Abichwächungen rrgcbeii.
Von Transbortpavieren unterlagen Staalsbahnaettrii.
beide Straßenbahriactirn, Nordbahn« Elbetkal- und
HandelSdepescben vom Zv. Februar.
Prag. (Schluß.) Rohzucker ruhig, prompt 2620,
per ONärz 26-25- Schnee-
Bndavest. Weizen per April 7.72 bis 7 73, pe
Octobcr 7.85 bis 7.86. Roggen per April 612 bis 6.13,
-Hafer per April 5-65 bis 5-06, Piaie pir tNai 5 bis
5.01. Kodlrevö per August 12.45 b^S 12..50. Weizenofserte
4^austust icdw'^ch, rubii.1.12,000MkterctNNier Umsatz,
unverändert, Mais höher Roggen fest. Hafer besser. Gerne
rubig. Termine bt' schwacher Betiieiligung t.otz ichivächeren
Auslandes vreiShaltend, >iur OOiais eiuige '?eller höher.
Regen. Theißweizcn 77-80psd.: 7.70 bis 7.80 7.80 bis 7
7.95 bis 8.05, 8 bis 8.35. Lieuroggen 6 20 bis 6.10,
Gerste 5.70 bis 6.80, Hafer I.O,' bis 5.40. Niais 5.80 bis
5 90. Hirse 5 65 biS 5.75 Kohlreps 12 20 bis 1250
Wochenzuinhr 50,771 Metercentner Weizen. We'zen
lager: 236,100 Meterceutner in den Entrepots
25,636 INeiercentner im Lagerhaus der Wesibahn,
29,000 Metercentner im SiloS.
Berlin. (Preis der CurSmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 47.—.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 56.-.
Ezernowitzer Aciien ein.r Abschwächung, wogegen Damps-
lchistactier einen Vorivrung gewannen Unter den
Jndiistrreivertkcn waren Sllpin-', Präger Eric»-, Brüxer,
Eisenbabnoerkehlsactien. Waggonlerbactien und Wiener-
berner Arten rückgäng-g: Brünner MaichiuentadrrlS-
aeiien gingen um 8 Percent in die Höhe. Aue deni
Rentenmartle war die Tendenz espe unverändert feite.
Devisen und Valuten haben um eine KlelNigkeit a>t-
^ ^0^ Nach Schluß der MittagSb'örse blieben: Credit-
actien 237.70. Uiigarische Creditbän1».lV-25. Anglobank
121.50, Wiener Bankverein 1382,0,' Unionbank 156-^».
Länderbank 11825, SiaatSbabn 137-40. Lvrndarden 21-90,
Elretha'bahn 125.7.5, Tabokaclien 1.'N-25, Rima-Muranyer
Gewerkschait 321.25. Alvine Montaagesellschast 27-2.75,
Mairente 100-05. Ungarische Krouenrente 97.25, Türken­
lose 125-.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Eurse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 10. Februar. (S ch l u ß c ur s e.) Mairente
99.75 (100.13), Sllberrente 99.10 (9iL78). Oesterreichllche
Goldrente 100.75 (99.14), Moldrente SZ.-
(W65), Ungar. Kronenrent; K.2.5 (91.63), Eredck-
octien 238— (237.77). StaatSbabn 140.10 (137.185
Louioarden 27.75 (26.07), Nor-w-stvahn 116.M (118 90).
Eldktbalbakn -( ). Buichtiebrader Bahn—
(-.-). Sesterr. Banknoten 81.65 (118.13), Wien (kurze
Sicht) 84.55 (118.16), Paris (kurze Sicht) 81.40 (96.21).
London (knr-z: Sicht) 20.19,5 (212.26), Rüst. Banknoten
216.M (255.80), Italiener 91.50. Laurakülte 2r7.2e>
Harpener 228.80 H'bernia 231—, Meridionalöabn 135.50
lückenlos' 1-22.30, Oreue rüst. Anlei e 100 -. Gotthard'-ahn
14210, Mitt lineerba n 99.-. Bochnmer 271.90, Gels-n-
kirchener 211.90 3perc. dentjche Consols 88.50, 3V,pcrc.
deutsche EonsolS 99.70, Schweizer cktordostbahn 92.90.
NachdörIe: Credi act,en 237.75 (237.52), Staats­
bahn 110.25 (137.33), Lombarden 27.75 (26.07). Ungar
Goldrente W.- (98.65), DiSconto 196.-. Schwach
aus Wochenrentislrung,.n und aus unbestätigte Gerüchte
über ein Strikebeive ung. Umrechnungscuis 118.10
Paris, 10. Februar. (S chlußcurs -.) Neue 3verc
Rente -—. 3perc. Rente 10075, 3V,Perc Rente
102.55, Bodencrcdit -.- (-.-). Staatsbadn 700.-
(137.21), Lonibarden -.— (-.-), Länderbank—
i—.-). Oeiicrr. Goldrente 100.- (98.765 Unaar
Goldrcnte 99.0.5 (98.80), Südbahu-Prio itäteo 352.75
(70.39). Alpine -(-.—), Tabakactien 289-
<110.08ß Türkenlose 126 75. Italiener 93.20. Spanis»-
ExtcricurS 68.95. Meridionalbahn -. Ottomandank
.572.-. LLnglls cke ?L,i8 1101—, Rlo 1231—. D-beer»
600.-. Eaitrand 153.50, Ehartered 81.25. Randfontein
71.25, Wechsel aus London 25.19.5 (212.50), Weckiel auf
Wien 102.81 (W.29), Wechsel aus Italien 6','4 Percent.'
Wechsel aus deutsche Plätze 121.53. Behauptet. Umrech-
uungScurS 96.25.
Frankfurt, 10. Februar. (A b e 0 d k ö r se.) Credit-
aeticn 2:18.10 (237.87). Italiener 941.5. Lanrahütte
276—, Haip.-ner 227.80, DiSconto 196 20- Ruhig. Um-
rechnungscnrs 118.10.
London, 10. Februar (S ch lu ß c u r se.) Consols
101.07, Lombarden 6— (24.16) Silber zper Kilo sein)
2756 (90.73). Ungarische Goldrente 1^.50 (98.78),
Iperccntige Rupien 6125, Canada Pacisic 9887, N:ue
Spanier 68.06, Ehartered 3 31, Eastrand 6 06 Rand-
sontein 2.75. RandmineS 3262, Debe-rS 23 87. Platz-
diScont 3Vo Percent. Stetig. Umrcchnnugscurs 212.30.
Bankelngang l7.0tXf Pjd. St.
Hainbnr«z, 10. Februar. (S ch l n ß c u r s e.) Credst-
actien 237.90 (2:17.67), Staatsbahn 110.- >137.085 Lom-
bardkn 27.50 (25.82), Silberreiitc !'9.20 C.f:>.b8). Sesterr.
Goldrente 100.- >^98..39i. Ungar. Goldrcnte 9ll.50 (99.15),
Jtalteuer 91.60. Ruhig. Umccchnungscurs 118.10
Hamburg. 10- Februar. (A b e n d b ö r j e.)Crcdit-
acticn 238.0.5. Ruhig.
Petersburg, 10. Februar. Wechsel aus Loodoa
(242.57). Utnrechuullgscur« 255.50.
1


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 15 ]
!.!
r5r. 40
8ov2t»<;
XellS8 I'asdiLlt.
11. I'edruLk I 9 M.
Ciirsc an der Wiener Börsc vom 10. Fcbriinr 1000.
Waare
Slllgr-ielnc «»a«r»schuld.
^ imRoten Aai-Nov. ... 4 .»
ja Roten s^br.-Lvg.^
lOO.o.'i 100.2.^
100.05 1l'0.Ä.5
. 100.—.! 00.20!
^ I"«>^ lW.ÜV, 7» e>^ v.
^r» ^lderSprir-Ott— 100.2o! ^^0 Boden-Creditv.. 4l I. 0. 94.75 95.50
^o»e v.J. 185t z. 250 fl. L..M. fL25K.) 161-— 165.-^! u ^al. Boden irreLiwerem ... 94.50> 95.50
II Geld,
0° Gül. Act.-Hl potbe'enb.. m.lO" „Vr.^ 109-—110
4' -^. detto, innerkalb 5ü Za-ren verl. 98..50 99.—
: 92 IN 9-'..50
94.25 94.75>
4"., ötttoinuervnIbcloZohre«verlordar^
4'».„ (Yol. Hoden-Creditv.. i. 56 I. v.'
4*/g Tvlen-Aspang-lLisenbah:l2V0Lilker 97.—^ 97^50
0 ,« Wle!.-B2tlend..jvr.-R. B.. 2ü0 S. 106.20 107.—
Aperer Lokalbahn A.-G. -00 Sr. 92.50 9-r.—!
4^'g Wodnau'Prach.Locald 2'> u I">X's! 5... t,? r...
Ubdslhalbahn -oo und Ich--- st..
96.50
ö'^^Oz.öoost.ö. D. (rooolt.) 137.00 138.6<»I BodottCrrditoerein ... 94.50
^'> <2..-r.> I-S.7ö IC'. SU.-^
-^0^?- .. s 2« i >») 2»0. ö «'2 s> I^U
6U IL8.Nl>,» --»»a. r»»:r» v^leriioerein ... 84.üU 8ö—I
7ö ino su! t.^2 t^aadcsd.? ».>I u. 8. I.' N9.70 loi'.zv
.>7-,g.
der i« Nelch«.
rathe brrtretenea .«^iinigrriche
and Länder.
-t» derrs deuo
L°.. det!o Com.-ciil. II. trm....
4'. netto L. e. M. S. 4-e I. rerl.
4>. Netto, ll.-e IV. 4t. 45 Z. verl.
4''.. Netto. As-o.b.-cbl. i. 57> .Z. verl.
N -ii
Jltt. Bodeiicred.-Anstalt tn ö. W.
96.—> S7.
l»,t.7v Il>I.—I
lOst.—l
86 —> —.—I
85.5ul SS.561
104.—Il65..
4a0K. S.— 155.75 sStz.rt,
20«». 7— 134 40 135.40
2?« K.«071 >23— 125.—
—»' 134.
2«.
I35.5V
Etf»nbaha.Etaat»schu1d<
drrichreibnagru.
I^drechibaha ....... 2«« A
Mähr. H7poth^kl.i!bottki. 86 ^3 v- 102.
Mcihr. Oi'potdeke.nbank. rerlosbar
4.1.'ande/-cu:tur-anr,f. Mahr. LL.-c'
Nudoll^a tteuer^i fd St»
Sorarikerger Bahn sleuerfrei
5'
5'^
4--
4^
o, detto Ei'enbahn-Lblig.
4*^ v Mabr. Srarcasia, Erste, verlosbar
4^ Ni-drrösl.Landes-Hopotti.-Ä. verl.
4^0 derro drNo
4«^! 07 7 ', 0« r;0l k'v. do. b. !''I2 incl. 2°.', Br.
40'v!> 97 H) 9 ü^ I delto Eom.-Lchuld'chnne..
4°.>- i
103^—
»8.25j Sk.75l
95.20> SS.—I
SS.40
98.20
98.20
93.SO
93.-
,8. e.8 .. «S^7» !°' ^b,;'^?rr.2anNe?.A°o.h -Ans.ai.^
142«».) >,,q >^ig zgl Lcilerr Hvpotdeleilban!. oerirsbar tzz
7
üd-rn. Zl?enb'5L'rL°W.
A!b^'v°?"'^^^ '^° "OjllS.bol
. t40« nn> 2««» »., 4"
9k.50!
99.2«!
99.20!
S4.K0
94
.^bligatiauei, von lonftigen
Lraiisoort-IIneernehmungen.
4'/ ^lrr!a-.k.u.Se->cbi.-7..Ä.td.St.) tOO—^ —.—
4"Budapest-releltr. Stad:ba1:ri..U-E. 96—! 96.50
4"o'.3ud.Srra8. 95..3o!
v a...Tawp,schin..G. loo und 2'" fl. 104.40'105.40
4°..> Netto, 7>8, und !».«(>« 2?7ar!
(472 u. II.vo« ,1.)! 92.50
4»,. Netto. Oi». l-i>« Ivv M. Ill-- .>N., S2.3>»
2lovd,öst.,S.i88,.7>>.>«fI.K.,ia>»,?i.1. —.—
2Iovd.ö7,.,ik.I8S2,ö«»iI.S.(I2UV.>t.1 l —.—
4l .Siovdöst.,E.!884,:o«3.8.ll2aai:.)> —.—
4',. 2lovd,öst.,E.I8S7..-7<>«t!.«.,12v<>».) S6.50
4°. Netto, ltni. !SS.r. I«««u. bSvv tl.«
<24«t> u. 12.««« ».>
tl/.° ,.Torcll'al.-r»i'ca1t..A..G.(d. Ll.)
95.50
99.50
98.40
SS.'so
SS.2.5-100.25
! 95.40! «--.stoj
98.-
SS.-
95.58
87.50
101.50
85.—
Unionbanl
Unionbank. böhrnische.
LerkekrZbank.allqemeine
9 7.s0j ZivuostenZka Lania..
iversicheriiiiqs 2lnf1al«c». !>!
Letzte^!
Tiv.in".,..
Alliani, Lcb.-U.R.-L.-S 4«0k>. 5.— 112.50! —.—
Anler, i>cd.,u.R.-«.-B. l««u». 2«.-SOO.—-Ü4S.—
-4->>tenr neu. I«««CM. ,21«vn<
05 4, "9".>.4tuiz L4.8S7 4S5.25! —.—
^Tonau", 0. Bcr. Ä'G. .r—iao——
...70nc:*re''.B'sterBer. Ä. 200K.
Haq.u.Rücko..Ä..G ung. -«»K.
..Meridionale-.H.u.Ai.G. 400k.
e.c:est.Bbönrx-.k.r.pr.LÄ. 2MK.
^'iirckv.-O-es., Wr. 400 Kr.„ E.
..<öecur:tas-, R'llkr.-G.. 6«X»5r.
Nnfatlrernch.'G. I.o. a. 400K.
Sr. Leb.. u.Sient.-L.'Ä. 400».
B:r. Bernä^.«Gcsell^cti. 4')0K.
93—
6.- ISO.—i1S5—
0 95.—! 08.—
0 108.—109.—
0 12S.—125.-
0 85.-! SO.—
I».—! -.- 150—
I«.-o1S3.
!4.—SOO.-
96.50,
S ö
«
135—
103.—
Iiidiiftrie.Unternehaiangeu.
9t!so
96^50
98.50
L-tzlc l
Tlv. in »7>
A»stria,ASr.l!n,-i2.U.M. 4«v». «.—j
Baugeiellich., allgenl. ö't. 200». L.—
98.50
IS5'-
150.—
l05.—
SS'bO
98.25 100.25
Obligationen iudukrieller
Gesellschaften.
99.I0I »°->ll>an;u.To.Ei!engietzeritU MAS
99.501 -Montangei.böbmischevtni.IvSSS««».
92.501 4'»Montangei ll.>)sr-ir.a>rine<4r«».l
40, PolNrdüIie Tiegel,.-g... .5» .. Lr
41 »"-„iLoit.tOituinm.-Lv. u.Zw. 2«uo»
L°7,Prag.-Sistn-J.^«.,E IS73S»« fl. S
.2W«.'^' 106.-j107:^I b.-l144.-!l4°.-t-
5°,,Lr!s.«.,L.l!.r87r,L«0ör. s480«.)> -.-! -.—I
Baug.d. 1 a.'.8eamleu-L. 2««lt. 5.— 124.— 128.-
Llaurerein, ni deröfterr.. 2««.». S.
Alerbeauerei-Ä.stt.iZchl 2««». 12.
au' Brnnn.L.Biau.u.MalO.l 4«««. 7.-140
I d'ttottcrze» u.Len.AAS. 2>x>lr. b.—144.
128.- 129.50
144^-
7° WLstb. (400,2000 U.10000»
»- q ^ohm. Sestbadn 600 Mark (708 k.
le- «^"vavn600Mark(708k.)i
^ E. 1^0(400, 2000 U. I0,.00K.)
eilid. so« ll. S000M.<7«S u.z^s ,4»-0
hSMKMWxEtz-
S^Sar!,.Lud,rizb.
98 20
98-
SS.40
98—
95.30
98.30 lOU.
S7Go! 98^3oI 4' !°7l^H.B.^.-A.7.4ä>^J.'I '7
98.SO
99.—
> Lvarc., Orsie Sflerr^ l. -!oI. v.
> Lteierm'-rk. Lvarcana,tn .'.7! I.
98 80l
96-
94.50
MZÄMM
s- 4«vv u.
4°
4»
Lchnar,d.-Ani.. säriil. i. 28I. v.
So!d»i«s,>a 2»»«M iiiz«u.2R>u«.>j! q-
4",> ..Ccwmerlia:d.,Pcsrer,i. 41 I. n.! g«^
4°„ Netto, .'«iatrig- q^'
4",°,i> Netto Com.-TNI. m. I«l>.> Lr.'
4»,N,ttoS«lHa!!rsg.m.Lo.Pr...
6».„ Herm. V.-C.-A... .,. 27 I. v.
S',».. töerw. S-T.-A.. .,.81 I.
s»« Herm. Ä.-S -A.... i. g« 2. v.
5°^ti.r!s.«.,L.l!.r87r,L«0 Zr. 1480«.)> —.— —.—
S".Netto, 6em.I»8«,z««Ar.io1. 14.80 «>> —.- —.—
S°-.detto,Em.l!!8z.s««Zr.G. 1480«.)! —.— -.—
98.'l5>I0o'l.iI t°,„detto'7>m.I^8,'7>««gr^s! l480».l i —^—! —!—
27.5o! 97.: al 4°7,de,lo.!.ttn.i8SS..5««;;r.S. 1480S.,! —.—> —.—j
97.: 0l 4°5de,lo.!.ttn.i8SS..5««zr.S. 1480S.)!
«e.Union,Eis..u«Ieck!.-S.,2««fl.o.W.
99.50^100^501 r°„Nto. 2var.a>7a,IlN-^Pr..i.3l J. v. i,o^—
.,..-,.1 M»dlo LvarcaSa, S°„8sr.,i. 4u K. v. 1,04
—.— I -».„Netto, itiriijiou 1884. 20« S. ö. SS.
99.751 :!
— 8S.— Tldcrse Lose. Ler Stack.^^,,
—-— —.—I Ton-Tamrf-Ges.I0«fl.EM.4». ablO>„ 340.— 350
>0«-— lOK.—I Tonou-zieg.-L o isvo-^iovifl ö.sS.L», 257.— 259^
—-—I HnvctNN..u.Lr.-Lchv.ä,«»fl.o.L>. 45„ 243.— 245^
97.25
9^^-
97.50
97 40
1472. II8t,"u'. 2^'«) 4°"'
?bfl>ollr. S. 1884 (Niv. Zr.>'
Korarlb B.
SS-
97.80
97 SO
98.2
78.10
98.80
98.20!
98.10
—I Tricfter Siant-Antttde >«ft. ü.W. 4"„!,60.— 171
—-—I Serdiscke Prämien-Slu:.»!«« irre« 2'.,! 72.2.5i 73/25
, Tflrk.lt, e:,d..«t..Pr. c.ltutzFr.i,.». 124.«0 I 25 60!
100. uOl-iiuia cfl»BasiI:cajTomvan) üft. ö. SS.. 13.5>> I4 4>-
101. —I Itreditt.lfl.i.rano.u.Ä 0. >«« fl. 0. SS. :9.-.ö0 396^5o!
i:3I
tvrumier Waiseewerlog., 4«0«. 9.SS'lS5.—,170.—
BritnucrWollw.-I-Sei. 2«««.« 130.—, ——-
Brüxrr koNlenbergb.-S. 2»5«. I.5.— Z9g.—^401.—
«rnnn-r «lauere,-A.-Ifl. 2««.». 8.— IIS.— 117.—
TvuamitNobel. Act.-S.. 4.,««. .2 5 340.—>Z4S.-
itgvdner itii. n Stahl,nN. 21>0,«. 2.— 98 50! SS 50
lt,senv.-«erIedil-A.- -.. 2>>1.«. s.ö 219.->221—
Netto Act.-Äei. luigar. 20««. 12.— 295 —>297.—
'" I«f.8« 178.75 179.75
i!les,ricl>ä:-->8! allg. ösr. 4«1>«. 7.— 142.— 143.—
li>elilieiiä:s-iS., inlernal. 4>)»«.
detto Wiener 40<>«.
Elettr.-A.-iS., allg. «udop. 2«0ft.
netto llng. 2«««.
Felirnoricr Wed. u Arrr. 4«a«.
Sal. KaN'. «rtr.-A.-«. S«oS.
8- 145.
6.— 110—
-.— 122.75
7.S!>136.bO
s.-j! -.—
8.— 208.50
93.501
98.50
>
!
98.95
94.25
E I8S4 (d'. Zt.) s,^ !°
TtaaeSschuld der L-adrr der
nngarifchen Krone.
IIng.R.i.S.s.Efl
Ung. «ronenrente r>. 77.'
^ Netto Netto
luo 99.40^100.20!
99.50 IO„.I 5,
SL^bv SS.'50.1>10^50 CI°?q .'.. .'. 4»fl. tzL,,29 50
" del o^ u„ aa
mit 10" .5 Pr.
.5 vr.. 95,.?^.')' —.—I
4«^7. verl.> 94 75 SS.-
«>!
84!2V^
99.10
94.4.5
85.10
4' Apir-ane.Aro.ter Co,n. .5« I. v.
4>,> „Lvare., «uNar^h. ver:.4S>.J.
4>
Ltratauer Lotterie-Anlehen 2« fl. 0. W.!
vctio 50 Jahren verloLNa
' .. .-rare., lsnne^fl. A. >>>. Bunove
4>^ „Svarc.rer.O.'st.vot I .it.c.i.tzvJ i
S8.5oi !,9.5o!
98.50 99.50,
92.- 93.-
99.- SS.Oi!
9.5.- i 9.,.50
«7.—
56 50
.51.-
Kaiier «rauerei-A.-iöes.. 4«oK- ö.—.166
Brati-Tza zvarer «.-A.Ä. 2»«k. S.— —.—
Oiraeer«.«. I lSchrei.>er11«<>0«. 3.- !l07.-
Gra er Waegou-Sl^.. 4a>?1k, I«.— 193.—
ÄumaiilaN.-A stS..ost.-am. 4«««. 5.-948.
i^Staair.cblig. v.Jahr-I87«
.S) .Ä
4»„ detto tnnerh. '« I. ver! 95,— e,
4'>»-, Lvc., n. Sann.-ultui., i. 4« y. v.! 98 75 >>9 7
4'- de!rn inuerh. 5« I. rerlotbar. 93.79, 99, 5
5° „remekva,l r Lflarc. I.Ser .5.2-:, v. loi. l>,-
4>. ling A,rar.u. Nenten'. Weinb.-Q.
4' -- Ne ro Netto Reutenscheine..
4> Ne::>. Netto «I.todhriese...
4> ,llng «odtncreN.-Znst.verl. n. W.
oagarlilhes S-ramien-Lo!/««» -"-TTe! ü 4-„ Netto, in 41 Jahren verl. ö. W..
Ung.rbeiß.R.ll.L»eü^t^,^u'e^^,^,5^b2.—ilS2.7oI 4°„ Netto, iu 5« Iuhrcn ver'oSbar.
ikroai.-ilav Nun ,>41.—>142.-1 »> ,° .. Netto IN SS A>rhren verlor.ar., 85.50
98.7o 99.25 4°„dt°.»eeg u. Bda-,el..«s.i .^a,Z. v.! 93—
t. «. i. «est. i. 4« 51. v>'
98.25
95.5«!
98.5»
99.->100.—
55.50
2albackierS.4iLmien-An «>6e 2« fl. ö. W. 4,—
^e,, at-°Ntg-».Utd°... 4>,ft.° W. ,3l.5o 134.-1 §i':;:7d»g.n:^atr^.,.>s. lö^->Is2«0
Äe°n«reaH.. ».°.' lo .fl^ö. Z.' -?!l Loeel-Aenenles.. '. Wr. 24«». 6.-,! -.-
Rot! n »r U>^, ur-s G. v. L fl. ö.W.!
Rudo0-Ltftuug l0fl.ö.L6.!
S4',u>,- .- ,3.:,- >72.5" 174..5( Kttinmünch. «>!-ll. u. W.
6'L.—I «önia-d.Oemettti .A--«.
>6.— I Lonlotreoer «ohlen-iko, 2««K.
Skivn.-LunNenb.-.nuSeriNr. 4«««.
Lerlam-gosevl stl al 4No».
'2.—,13 !.o>>, 3o,e,.2^nen,es.. I. Wr. 240». «.-! -.—
42.5>> 43..5>4 ^EA^n» n Web .1. 0. 4«««. 7.5 lSS.-
23.2-i 24- guIttl»>u:gb.«aU u. 0.8.4««». 7.5 I2S.50
->9.-. KI.- Em. 1599 4««.».
n., ,72.5">'"'
<>'1  62.50
4» „Lro-r.-slav.-
99.75! —.
S3.->. 9,.i>
93.7- 94.20
99.5 I «en-,amst ch.Nz» .,Pr..2L d BoNeit.r^A.^ 3,.^ S3.-I Er Ste-ienN. u. Mal;'. 4«««. «.-! S5.—
«oboätze^ ZnS in.-A.-Sel. 2««». 16.—> —.—
detto de:t>> Sn>>s>5°n IMS.
«t:w>nnst>ch.d.4^ .Pr..Lch n.ueg.Hhobl.
Andere öffenri. Anlehen.
«oillflcher Landei-Anlchen
^»4n..h^..s^,b.-Lanves-AnIeh 4>/,v'
99.—
93.70
94.-
91.-
98.7.5
9«.501
95-
8S—
5°.„ Ung Hövoe'a. «. >. Pest. i. 4« §. v.!
4>„ Netto, in 42'„ Jahren verl...> zg.— 100 —I
4°, Netto, in .'« Jahren oerl.'... gg^ 07' 1
50.50
25.50
52.5"
2S.50
4»„ dio. Oom -Lbl. 10-. «r. to 5«I. v. 100
92.—
98 85
rnnau^Negultrung^Sn,.- I.
Wiener »erkehrr-LnIeheu.. l° °!!
«^awiuaer Lan^anl. v. I. isss 4°°>!
^oimneurPropinatton-SchuIvv 5«
L-nd..SnI. V..Y..^L1s 5ett 103.50j
T- mat.Land. «elior.H^i.T^i^p'
«allj. Lander-Anl. vA^
Galzj. Laader.AnIeLen v. 5s.'i>W
».° ch ''' Lr':L »»-25
Mährisch. Lauder-Sn,. v. Z/
4°
-°'o
detto Com.-LN g lllncrh. 50 I.
»oca?erettb.'A.-G.^
detto detto
mz...
e.0
Pr..
96.—
95.75
EisenbadN'Vrioritat-«
Lbltflntioneu.
cNerosten.Lander-Anl.'v.-1.1887,'4»2l qq u!! ,no »'1 5" Tnr!^«. l:'., ltnitii. s«» fl. 2l!! 98 xo 97 3o!
Eeadt «udn-eir v, Z. 1886, '4«-°>
deettvomIahre 188« ,« ,1-
d. Ltaoe Sörz vom 1.1879, 6». j
»Itt. «. Liadt Borz vom I. I8S6, 4°...
»N-. d. Stahl «ra; vom 1. 1876, s°,
L!kLPL-.'e!Kl::1-
Au!' v' Triefl vom z. i86.->, S°-„ i ——
An!' v' Tnest vom I. it>7-8,
Aul. n. Stare-u. .oanvelsi. Trieft, 47! uu ru
104 50
91.40
94!eo
97.40
99.75
98.35
97.40
47„ Boz.-Mer B., 2-> u. I« >» fl. ö. 8.! 9a 50
46„ «uNap -günsk.«.. iarn. 1889 200 fl. og'no
5"„ BuichnehtaSei Siienbohn I5«fl. s.> ,e,!,'40
4»„ detto.lrm. IVSSsdiv. Ll).... !i q'r'ün
57.. Tur.«-denb..lt., I. Sm. 1869 L.^!
.57„ Dax-«odcnb.-E., ll. ltm. I87i L.
ö»„^nr.S>..e.,III.I874I««Mk.lII8».)!!
SS.-
100 50!
»7.-
96.5"
S6.25^
Trankport-Unternehmnngen.
Sezte !>
Tiv. in«, I
,SlNria-.u. SeeichiN-G.s. 2«a N. 12.— z.7i,5ol25-.5o!
Au »g-TevIttz-r ons-nb. las« ». 15.-, 31a.— zro.—
Barer-sa'racz.ir.-«r. A. 40« 5.—
tOau u.Be:rsg L ro. 1..4.S«« «. —.-
„, ,. I.L.so«».—
Beiröz.N. L. E.'2««fl. iS.8«° ,E. 4 G
Böhnltsche Nordbab».. S«a 7.66«
«ozen-Mcr.-B., I I Per 2i>« «. g.—
Arün eiSocal-E -Sc«.-2>>0».abz. 12.—
Bu1owtnaer2oca1b.«.-A. 45« ». 5.—
102.70
140—
135.
97.5"!
94.
>04.-!
98.40
I03.'0
140.25
135.50
1.'-7.50>
173.
165.
lOS
Z22—
3>'8.5>
73.50!
138.
300.50!
97.-1
107.
99—
99.
S2>5
98.50
98.75
96. -,
96.60
105^50
91.90
3°g Netto itmnsivn I89S idiv. Llückl.> 7k'-20! 76 8>
4«, g-Nordbahn, ltm. 188« idiv. Lt.; 9« 60>I00 3"
4«, detto ^iflion 1887 sNw. >3t> L. 100 50^
4°, netto 1tini'>5o>t IM7 garonl. L.. ,o— !oO 75!
4«, deiNo itntis>ivn 1888  an ->n
4«., detto itimiiion Ivt-, >di-a S:nck> q-,',;»!,no'a
4«, Netto Ltuöüon I8«8 iNtv. Siäckji.LX-
4. Sr>a-alerll.ij. IX-.« I»« u. ,->»« fl.
4- VkUo lbni. 1897. l>I«« fl ö. S. l-!
ü«, Faniltich.-Sar-ser j>abn-2««fl. S >,,,2',o
4>, l6ra;.»°flucher.. I.;>> N S. ,01 go
S«, >6ra;.«ofl. U. ltm. IS7I lö« fl. -. 0.3'^
4», «a'cktau L 2-., 2t 1889L. sd. 2t.) 972,0
8--tu tln, s.iiu-M tii»»., 96 70
S7'50
97 .-M
98 30
!i 96.75 -.-!
' ^8 404!25!lS4!?5j
10.3.75! —.
r-:r-,EM. I8-. s s.l«<>M >'n?».1
,. Netto, Etnikl'itn 18«:, 2i:ber..
95'^ 4°.,dett°,Eni. IMl.G «.ov'M.slI»»,
' I 4« „Netto sö 2r.Iir. ttMSL. -a«"!i.I>8"fl.
4«, L:md.,>a>ern.<,-1l. E. l8-i 8-x>'I: L.
4--.. S.-8z.>3.ir..S., ir. isaivan fl.-
4«SeobeN'-Zorh.L., E. i-SZ sdir. 2
Netto v.1. 1874,2.0. 8.) ,24« »., 5« ->
Netto vom Jahre 1894 ....' 4°üii'9k —>
Netw vom Iadre I8S8^ »»>">1 97-0
«ulebeii NcrLl-dIZarav.1.18S4 4> ,«„> g9'?b
Wr.Bonedau.AnI. i«o fl., L ab 1««,
96.76,
98 30
.Mähr.Bur.'l^a:'n. Lcb.200. l»b<»0fl.
Oc^er. ^>u0iv.l'e'':bak>ii
.88'60
97.—
98.40
, tleü. Rorkwesrl '. I- tt. Ü. L.
Ds>»ndbriese. kommunal.,
Uiseabahncredit und tvanken-
^dligattaiiea.
t-.° a"g- >- 2" I. v 9S.1o! 97.10
!»' Talmetten 10o.50i10I.50!
' »erlvöbor 103.- 103.50
VNbolhertnbanr. verlordar 97..50- 98.—!
^ '?°ä?.'>I''f^''^°-F;drenver!°.bar, 97.20' 97.90
k«: L° ?°nVnN47n^^ULV^ 9°;^'-^! b--"!
üc»büe ?iorr,veü;'.E.l^7t'r>)M.i7.7». i
ch 'o detto Ern. 2"0u. 7i*.0fl. L.
t-'., Lügalii^tt'che Lr^^albahrr (riv L:.»
b",E ^nr-r-^riedl. Ei'rnd. l!. >3.
3^/» Brag-Tui^cr Ersendahn Em.
«vr7eoau-,Lnl. 100 fl., ö ab tt«»« 100 20 101
«r. Sruchr-u. Medl.» °rseb-u.AuI. 4°°> gZ:—'
H'" M>>6l.-^7sM>'M. !6L47l77>i^l6^
«a I t«„ NeabenN-rg 66ad! -T. Ir. nrcdergl>...'..-«-!.4-»ll.-2,8.««.,, 94'_
:v->„ Siaatebali». ;i, .'«>> flr. (4k« «.)>' 87 60
S°„ teltv, «tm. i -^7» ;u.50«,Vr. <48>1 «.>>
l"7.50!lü8.2>
>07.20 107.9"
I >>9.7.5 110 75
98.90!
98 10,
l03^25!l04/25!
>57 .-
>i7I.—
Ssu1owinaer2oca1b.'8.-A. 45« ». 5.— !>!o.3—
de lo Ltomm-A. 4«0 «. .5.—! 7!--
Bnlqtt-Hr E öuofl.OM —I>>.5«s. I4-S7I !3>„,-
detto lit. ll 4'1«». p. V. 13.—> 307
T°n..Trs.-G.t-««fl z.I>47> 73'zo!
Trr-Bodendacher->8isd. 4»»».s,.50fl 3-'>
;7erv.-«ord.IÜ"«I1.SM.-2,M». I4.«2S,.,99>0
Friaultr-Eijenb..Pr -A. 4««». 4.— .j 9g
Hünflirck, n «arcöer lriib. 40» 4.972. ,06^50
8aiebertzbahn.8., Pr Ä 4«>> K. 3.5,
Netto 2tamm-Acl. 4u« «. «.—i>
Sra;.»- 8« «ergd. 8. 4»,> n. «.7ü ',34^-!l34.-,o
»aNib.-Eiib..« lL.t>'>>gt,-2«0K. «.-! 42,20! 44/
«ai» U-Ll»erbiienb.4»n». 3.972' 9, —j
<-en>drro-Czern-..I.-E.-S.4««k. «75 14350
Seoden.«crN:ind.Ei>end. 4tx>23.5 48O—
1!lovd,öflkrr..->««fl.IäM., IVL» .». 3.8>.>9!l 7z.stO
Lesierr. Nordweftdahn 4«««. 5.75-,, 19.
detto lit. v. 4>.>« ». r>r. vlt.« ->r- -,u
ceit.Nordtv.-TLmrinu.Oi. 4v« ».
cesterr. ^nln,l-uö-<>4e>cU. 4->« ».
csirau-griedlan-t. lliseitb. 4»« S.
Prag Turer Eiienbahn 2»« N. 4.—, 94 25
Ptag-TiirerEiiend B.--A. 3«« «.-
Sfl'iol Reiihb.-8abi. ,-Lri°r..A. 4«« IN.
97 3» Tannwalderlb.sLt. Sl 4««».I.,4 «.—
netto Netto lir. -ll 4««». «.—
Sal».-E. u. Tiani.-Ä. 4»» s.-
2k-a,Sei enb..S- 48« k x v. «-2«
LäNdabn-Ses. 4k« ». x 17 «-2 8.
LSrnoinn. SZkrN..B. 42« «. 4 -2»-
Lza.norlhai-E .Pr.-A. Ivo« «. 4.—
Tr.-8, neueWr., Lr.-Ä. 2«« K. 5.—
Tr.-«>..i>eue SLr.. 2t.-A. 2«« ». I.—
Trankvong, a ö. 2«« L. abg. 5.—
U:>4 >t>al. iLisenb., erste. 4«« ». 4.972
IIug.-Westb. iRb.-S.I 40« «. 4.947
"oeow.-A.-Act.-8es.. Wr. 4u<>». II.— 192.50
dto.vm.G Sig1,Wr.--)i. 4>>«K. ,«.- 4 88—
Maschindau-A.-G. vonBraudund
>!h,nllirr 320». ab ,. 5.—j —.—
M a>l> -A.-E. v. Tanelu.ll. 2»u». 11.- 239.—
"Metropole-Hotel-A.-S. 2«ü». 4.-^ 70.—
Monlangei., böhm.... 4«0». 18.— 412.—
Monlanges.. ösl.--lp>ne 200«. 8.- 273 25
SiadragerEisenindustr -8. 4«0li. ».—j 80.—
Nes,etöosrs.Wah-:nh. A -S. 4««K.10.—,,218.—
Nordn, »ohlentv.- 3. i.Brür 4««».1I.— 15ä.—
Nord::»«, per. »ohleiibrg b. 2>«>1«. S.—, 132.50
Lbera. Hätt.- u. St.-A. 8.2«u L. S'S.—:
Lel-Anduilrie-iAeseflithatt 4>)«.1e. 15.—
Perlmoier hub. ». u. S«, 2lXi L. 13.—,
7P°wihM.7.Ti»^a^8.«« 151:75
0.
«.-!
113—
211:50
Pstleuo. S).u.>',.>ii- 15«» adgest.
de In Pttor.-Slciien 6«« ».
Präger Eisen.A ndust ->8e>. 4«« ». 3«.—.
Neirichäl-Aad.A.G. Trieft 4«q». I«.—>!
Riata.ttur.-2. T.-lrilenmrk 2>»> K. IS.—>,323.50
74.-
78.-
591-
.—>>187
Ro sttzer Bergb. '.flesellsch. 4»>i ». 6.—!!ii.3 50
..Rudolph'! >r.e ,AbleSnv.4>>a.». «.— >111.75
2a>go.Tariun r2leins.-B. 2««Ü. 16.—„317.—
Sch.vgiMi.vI-Pa-ier'abr'k 4««». 5.— 78.—
21,oNniea.« -«.f.Perrol. S««.». 2«.-!>Z87.-
2immertnaer M.-u.W.-A. 2«>t ». 9.—.!,83.10
125-
103.-
102.20
8.25
«.-
«.-» —.-
I«.— 200—
4 —>! 93.25
S.-!,o8—
! 71
98.-
99!
8g.4>>
9 7.80!
99.10
.! 75.—
137.10
24.9"
125..50
.;»--- Z: 2»^«.
I I „.50, union-BaiigeseUichail.. 200». .5- llü.50
Union-Baumaterial'G. .2««». 7.—,4,4
Union.Ei', u Bs.-A.-Gei. 4V«K. «.-
Bareser Ei eninN.-A.-Ses. 40«» 6 ö.—>188.
WastensaNrcks-Ges..ö,fterr. 2«0». 4.
225.—
95
Waggon-Leih A.-iSs.. inr. 4«v». In.- 's??:—
W-gg-!i-8cihg.,all.in Peft4»« ». 16.—>282.
1,0' I Waggo!i-8cihg..all.in Pkft4»« ». l
^ WeftNölim.Bergbau A.-Lr. 2««».
146.—
III—
20g:-
895.—
500.-
168.-
llO.—
195—
119.—
193.—
170-
127.50
125.50
70—
177.50
165—
63 50
171.-
70.-
197:50
192—
242—
76.-
111—
273.75
219.-
ISO—
131 .-
111 .—
213—
153.75
75—
595.-
ISO.—
324 50
116.50
115.75
»!»-^
77—
389—
181.10
'z?:-
310—
89-75
116—
II5.-
ISO—
188.-
3—
284.-
94.40
so.-
7.-154.50^156.50
Wrb","-^°ü^BLUg^Ä>'«:>»°«E.'l40 66 2 3^
Wr. Leikungr-Ses.. erst- 2»«». 6.— I22.50>123.-
1.4--««, tjuckerindustrie-E .böbm. 2«« ». 8.— 127.50,128 50
Zuckerindm't.-A.'G. ung. 12«»" K. 12.—^^173.— 174.—
25.
95.401
93.-
119—.120.
97.251 97.75!
-1
: 100.— 100..50I
105.75,106.50!
ÄicN'Pottd.^LZr.'R. B. 400 K. S.—, I03.^ 104 Teitt'cbeBankrIäses. l0«'MarrvisiL5»^, iia
Dc.-Localbabnen A.-«O. 4^ K. 0.— ^.. lavg. T:chren>'i5t»5^'
London für tt> Pf. Tt.. >. 242^20 242.45
Tevtsen.
Amsterdam f. lvx» dost. Gulden ,.200.15
96^5
Brüffrl für 1«0 ^^rancs.. .vistiL'
"— vi?lL4
77.50
95.40
1»„ Netto Eom.-LcktuiNs.li. .M I. veri:> 36 50
1» o detto MelwraNonUch. so I. oe7k,, 36 35
100
3?:50
37..35I
97.5!1
4»
6°a Bllkowiiuler B°denctt-tit.-«.,'"'berU 103 20 103:'7Ö!
l».a detto Netto vett.> 35.—j 35.10
»Sparc-fl-'> 36 50' 97:—I 4°„ LüdnorNd..«.,2ä«.I»»üu sö«>ifl Z.!> 3g'—
!°'tk o.,4üJ. ver6!100.40,101.10 5»>. Ungar-galij. Eis. L. 187«, 2NNft.T. 108.20
^. «»-tt-I.Bodeucrdtb Sfterr ,-.7«I., 98.50 99.50l 5>».„ Ung-r.-galiz.Ei,.S.1878,2«0fl.T. 108—
s»„ Netto. X. E. ,x;:.j.5««Ai.s48,, ».>','
detto.Eträuz.-N.j.S0«Ar.s18>1 ».)' 88
8»„ detto, Ea>. I?SS I0» M. (II8. 82
6», Netto, I. Em. 2l>« st E>. (4N> ».)—
Netto, II. E. 1874 24«fi «!.s4S»».)>!
Netto,!Brün-R°i3.>Iüi>fl.G.(««> ».)!,
»a, Netto,lämtsflon 1883 4«a u. 2a««M.'
(17-2 «. -,-36« «.)!
4»„ Ltra!onitz-WinterbLd.20«u.l«««fl. 4 98 50
3». Südb.>«.Jan.-Jul>SV«Ar.,48«».), 89:80
Liidd..«!.April c>fl.ü«-!>Ar.(48»L.) 89 75
.V„ ktinb. S. 2«-> st. 2. o. «. ,48« K.i ioi'-
4"» sünbodn-Sesellsch. 4«« u. 2u>8> M.i,
(472 u. -äs«, ti.) 35.— 95,80
LudnorNd..P.,2««.I»»üu L0«ufl Z.!' 98—i 98.90
78.-
88:io
86.60
82.50
zeaalibahn-Seituftich. SAr.perSkück ,35'—
Bernseir.
Alizlo-öfterr. Bank
Bankprrein. Wiener
Lexle
Tiv. in 0
24» ».
': in« ». 7^
124.25
118.30
IZ7:.
200 65
SS 25
.oi-tol
längere ricbun
Newnork sür Iu« Tollars.. ri-t»5
Jlal. Banlvlätze !ür Iv« Lirr^i-t»5
124.75
B°denc.-A ,o.a. 480». 4"» „E. I8.7SG. 247:50.248 50
lMigere Lichten, ridto 5 a
Part« sür »fl, Aranco.. .rietoS'i, j 98:20
242.30^242.65
' 8S.'S5> 83 85
97 501
70.50
70.25
Eentt..BoNetAl 142-113.50
-.0 102.— 10.3.
4.—,287-—^287.
»l« Aranco
, längere sichten..
Peterlburg sür l00 Rubel
Esc.-u. Wich« lerb, ung.
>^6 Act,«, Hrp. Sank 4>i« «.
- lU.TaI.
1»„ Netto innerh. 63 Jahren oerloidar
2° 0 Netto, iu 34 Jahren verloib -. W.
2»„ detto, i. 34 Jahr. verl.. EolN 24« ».
V Netto, in 34 Jahren perl., ö. W.
detto, i. 34 Jahr. verl, s. 24«».
4».„>tred..Jnft. i>. f.Berk..Unt.7Sj.-2»a».
107.-
S.
«.7L
,E. Sf.S0S.E.
detto
«Lt. 8
2 »« ».
98.50
8S..50
78.75
76.—
76.-
98.40
95.50
287.->287.7.5!
10.—,237.50 237.80
9 —> 189:-,189:50
-- 105— 107.50
«— II3.-113.50
1---.— 445.—, —.-
S.S I44-I45
7.- 125.50,126.50
lS— 175.- 175.10'
128:—l2S:5"!
121.50 122.5"'
virt.5^
.. längere Lichten.
Zürich u.Ba'e! sür lYi.'Arancs'nvt» 5,
^ längere Sich.'en.. .'risr»ä
schweizer -Llätze f. !00 .^rrk.
,» längere Lichreu^istrZ
96 35
95:55
95.'55
11.43
19 23
99 50 4«„
23.70
»! Pauk f. Hand U.J. 4«» ».
«iro. u. >««Keno., SLien 4««»
,-, Ht-potb.. oft. 40« ». 3«-,„E. Sf.5
Z: ^W!^!(se°.>Tha.!^?Z5--
Ar'-n^.'L'WL--4«^'1^5s:L^ 2^^217- üliZ iiZ Zü
coleiriich^-ungar. Bank v L f.»»«S. 127.—>127.70j Jlal,eniiid-Banknoten f. I>>« i. fl-ire >-a -u! «>> ,»"
B«lueen.
»aiierlicke Münzducaten
»aiserlicki RauNducaien.. rer Stack! 11.38
ceslerr.-uttg. 8 fl-Soldstacke per Lrück,
Zwanzig Arance-Lkücke... ree Eaila
Zwanzig-Araucs-Ltülke »r. 1111
.flwan;ig-L.'ei-Stücke .... per Stuck-
.6wan;,g-Matk Stücke. .per Sntck 23.62
R-gsfilckie d Rubel-SotNstücke. per Stück.
Soreretgus. ver Stick 24:i5
95:7»
^.'7Ö
11.47
11.43
19.26
1S:29
19.25
24/23
79.45 4°, Ung. Lend., Ein. 189«, l»«« fl S. 99.25 —.—'
—.-TI 4»„ Unrerlrainer Bahnen (div. Tt.) 99.50 100!
—.—I 4»,S!aIsitgana.L fl9.-20«,I0«»,I«.««ok. 95.75 96.25
99.40 4> ,o ,«er. Pr.-S.ung.E.I««« U.400M.- j
96 501 «418« ll. 472 ».> 100.10 IOI.10
Ung. B.f. Jeid.u.H.A.itl. .-2««». 1.— '95:75 96 25! Papi-r-Rubel ...... ^-2 55'
L» N pltrun, sämwliicher Eftrcteei. mir Lt»n»h>v- der per Stück ncrirteu .Tiverse.-r Lose- »n» »er SeU>iisck>e-"-. p-rft-hl ftch für je ION Kronen de» Nomtnals. Um den Weelb kme- »st» t, u.»
^-ln. .st der sür 100 »ronen noeirle Eur. -ti. dem in Kronen "'U--»-""»"
U»«chA,»,„a„ sSr r-PIt-I und Zsoseti r 1 ». I. W. ob «ilder^ 2 1 fl.E.-«. --- 2 «. 10 H.. 1 BoLgjllhe!^ ». 40 H.. 1 Matt- 1 «. 18 H.. 1 Sr°,c..h. 1 Lira -> ,h 1 Li«. S!»I. -- 74 ».


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 16 ]
^OIMtLC ,,.,7..'.—
Xeues XV^iener 1'r^rr^r1ri^
^1. kcdrviLr 19O0.
>^r. 40
>ivs-Lu! g-üissie^.
«nl>>nz ^,2 Uhr. Sn^e vor b Uhr.
Für dcn PcnstonSvorrin dieser Hostlicaterr.
Watteustciils Layer.
DramalilcheS Gedicht in einem Auszuge von
Schiller.
Wochtmeifler i von einem Hr. Kraitcl.
I Tenkvichen
rrovivcler I üoradinier^
1 Rkgimenr
Conftabler
Hr. Arnchcr.
. Panisen.
HoNische reitende Inzer. j g^. n!
Bnttleriicher Dragoner.. rr. Li le.n)
Arkebasiere vom tdezimenle i Hr. h re l.tier.
Tiesenbach j Hr. Färber,
.chürastier ». einem walloni-,„„
schen Regiment Hr. FeSkn.
Crent. Hr. Sommer.
Hr. Fuchs.
Nh'krlt: L^r. Tyrmlg.
Bur^ec Altlnann.
9«.ruer...
rpur^ec.
Daü'rnlnäbi^ I .' .' S-'
Kav '^lner
Soldaken chlilmeifier... Hr. ^kkr
Markerenteritt §rk. Walbeck
Äufwäi'l'.i'm Ml. Klrchtzerr.
Sotdaleujunge Kl. LarU.
Die Piccolomiui.
Dramatisches Gedicht in fünf Auszügen von
Schiller.
Wallenstein Hr. Sonnenthal.
Octavio Piccolomini.. Hr. LewmSky.
Max Piccolomiui.... Hr. NeimerS.
Graf Terzkv Hr. Z»ta.
L^lvo, f^eldmarschall... Hr. Löwe.
9solani.Geirerald.Croaten Hr. Gimn.g.
Vuttler.Cbefcin.Dragoner-
NeaimenlS Hr. Krastcl.
Tiefendach Hr. Witte.
Rittmeister Nrumann.. Hr. FuchS.
Kneg-rath v. Oue-tenberg Hr. Schreiner.
Vaplista Keni. Astrolog. Hr. Prechtler.
L'^nogi» von f^iedland. Fr. Vilbrandt.
Lbet a. ihre Tochter.. ^rl. Medelsky.
Terzky Frl. Bletbtreu.
Ein Corner ....',. Hr. Arank.
Graf Terzkv'SKellermeister Hr. Kracher.
Ümöll-IlMM ^Al1 ÜMW.
« 8l 8» ...... s> loNll Liianils> k Nku
äss Lsuttli^LtSLilt äsl n. !r. üvl-iäMLlisLiLLLilllL^
EAi^ieL, Llokoi»erQÜ 2 .ns.
MLÄL-Lspertoü'ö:
öLmmtliede VerLustsItuii^eu Llläen, vsnu lüvtit sutlers sngsFsi>oll,
IM" im Hii»ei»«1«rkLr-8a»r« 8tLtt
vlSii 8 iLg äsll 6. ÄS 72 1900, ^dsLäs' ,8 vdr
r„» A, ««»es«
LmLLAes LvLLLsrt
Ln'ang 7 Uhr. Ende vor )/,1v Uhr.
Wilddiebe.
knstspiel in vier Acten von Hugo Wittmann
und Thmdor Herzt.
Julie Möller Fr. Mitterwurzer
Emmy. deren Tochter.. Fr. Devrient-R.
Elarisle Leng^cld.... ^. Kallinn.
Philipp von Sorau... Hr. Sonnenthal.
Mai von Thürmer... Hr. ZeSla.
Knöpke Hr Nlömpler.
Gottlieb Schalrenbeck.. Hr. Thimig.
Brown Hr. ireari »t.
Baro.i Paumann .... .Hr. lSimnig.
Engel Hr. Kracher.
Groom Frl. ulem n4.
Stubenmädchen Fr. Fiala.
Kellner Hr. Fiala.
kisi^^rvoiieS-
Montag den 1L: „Jugendfeennde."
Dienstag den IS.: »S^nei Jordan."
Mittwoch den l1.: .Die alten Jung esellen."
Donnerstag den 15.: „Letzte Liede."
Freilag den 1k.: „Dar Erbe."
Samstag den l7-i „Krieg im Frieden."
Sonntag den 18. Nachmittag»: „Wallenftein«
Tod." Abends: „TieSchmetterUngSscklachk."
Montag den lil. tzum eitlen Maie::
„Ervrienne." sBei erhöhten Preisen.)
Dienstag den 2i1.: „Ehpncnne."
r°kl>runr!
iloutLx 12.
Oisllstllx 13.
LIittivocii 14.
Llittivocli 14.
OorillerstLA 15.
k'reitkA 16.
k'reitllA 16.
UoutsA
vieustnx 20.
Llitivoclt 21.
Uof- 0 pöl'N- 1 'll 0 LtSI'.
Aniang 7 Uir. Ende gegen >/,10 Uhr.
Oper in 8 Acten von Scribe. Musik v. Auber.
Fra Diavolo, unter d. Namen
Marquis von Dan Marco Hr. Schrödter
Lord Tocburn, einreisender
Engländer Hr. Neid!
Damela, seine Gattin... Frl. Walker
Lorenzo, Brigadier .... Hr. Vacal
Mattes, Gastwirth .... Hr. Marian
Merline, feine Tochter... Frl. Michaiek
Banditen 4^ ZM»
Ein Carabinier Hr. Schieber
Ein Bauer Hr. Kopetzth.
rrslisretolr«!
Montag den 12.: „ES war einmal."
Dienstag den 13.: „Tristan und Ilolde."
Mittwoch den 14.: „Hänsel und Gretel."
„Das Buckelhaus am Bergl."
Donnerstag de:> 15.: -ES war einmal."
Freitag den 1k.: „Die Fledermaus."
Samstag den 17.: „Tannhäuicr."
Sonntag den 18.: „Margarethe" iFaust).
, 6^88L 7.
dteu su5Le8t2Nr ctis Oolleotionsn:
0. U8SLt.0ttOL.
------ 6f'SpNi8cKs VVeoi««. --------
ftl. V. «O 88 L 1' 2 »LV. V^,Lk^:
^ 8ou!p1uosn.—
^ärliek 107. 2323 LintciU^OK.
kreitsx 23.
LilmstsZ 24.
6loii!c!6 l(!66b6i'g -lUd
/^gn68 Vi'iefii-k'vULmann.
liisäersdeiiä.
f'i'iü-üuai'leit. m Lbenä
LlltvirLellä: viotlläo LIvodsrA -lus kariö.
Ik6N68!N6 8 eku 8 l 61 '- 86 ^l!s!,
Violillvirtiio8iii.
(icivln.r «»»tlrv.r«1tt»»»»l.)
^l^H68lO 60H80!0, cillviervirtuose
8l)fl6 VD" Linllixes 6onc«rt
(e, Dttür 21, vsirck.n.
Lzirsodntriiiäsn UontnA n. voiuisrst.kt
von 7 tti» 8 l^rr ,t,m
OouuerstLA 8.
k'isitsx
vouuerstag 15.
I'reitüA 16.
Ki'ünfell!.
(Vronnvr 1 llu»lAv»rolL»»»» 1 .)
OäNlÜIct ^2Nl!!. I^ieäoiabvllä
gW" StiLv vvrxrMei».
f.oui8 UNl! 8U8LNNS Kkk.
^Afllo llö 831^38216. Llurixos 6ooesrt
(0ro,»vr »ln»1lrv«rvlll»,»«rl.)
fitrn6i'-üu3i'i6i1. iv ^bouä Lit
ivirlieiiä: lllLns Oesolr.
^!!!^ N. !^0Nl8 ^flOI^N, 6Iaviervirtuossii
8e!m3 Kunr.
!ur»tor s 1 §s»or I» 1 eLsr-L 1 >v 2 L.
03N1IÜ3 f»3Nl!!. II (Istrter) I^isäerabeuL
(Sro»»or Hn»ittv«r«l»»»»»I.)
k6l'Nk3I'ä 63UM6i8i6l'. v°ri.sun.
2U voIi1ttlLti8em2ivecile.(6rosssrUusiIivorsio8-LLsI.)
VsrwsrLwiLSil uuL Larteuvörklnik 211 Lsn Zenrumtsu couosrteii
LNSS0ll11S3SliclL LQ 1036
b k. u. k. Nof-IVlusikaüentiLNlNung
^Lo5operll1iLti»>.
6 i-i«Lki 1 aotikn i 4 v ^oeüstv 1 »ikvir: Vormibt»<r» voo 8— 1. I^aeümittaxs ^av 3—7 l^dr.
vivüsiLg äeu 20. rsdriiar, l^dsuäs V 28 Mir
Im nösVncloi 7 rSL?-SSor^s:
II. ^lebLler) I^ie 6 er- 3 .den 6
M4 »UW0
1. »lnoA
I.rr11l.
2. tA. S 0 II 0
Idonntnt.
3. Soirndvrd.
?«t»r vorn«I
^ris: ,.8pi»88S »rnLbs."
Xnaonr, <inv vsrn-tii.
vsriL LvrxsrettsZ än XVlUnas
31 Ll^rAlisribs ävl „Llsüstobsls".
OLVAtln» 31 RoslQL 3s1 ..vLrdlvrs".
(„I7riL voos xooo IL.")
81. 3 .SIIL».
Orsi 8rLnb1is3sr:
Vsr Isisds
VorLl)sn3.
^.iis 3vna tiolisL I.is3.
4. X. vvHLtv«»
L.^»I»3NN»....
VLL»»«LSv kosrtts 3'Lvr11.
L. DLlerors 3 6lL»Lsons poxinlnirss romsuckes.
6liLQ»oL L In Inos.
tziLLri3 1s rnsl vs v'nlr.
VLvons sn elikMbLub.
OlLvisrdeLloltnQA: Ilorr S^rl I'rüLllvx.
Lai te/t -u /?. S, <^, Ä «nek /?. ik k»s
OütlllLllll '8 k. i!. 1 (. kok-!SU 8 l!iLlieildWÄI 1 Iiz MslIIlMM).
Oonoert-Oirsotiott /^üoert Ouimsnn.
kreiisg äkll 23. ksdruar, Ldsuäs bald 3 vdr
Im i^ösVricLo 27 Lor 7 -Ss^^ 1 s:
!!. <!el 2 l 6 l') i.i 8 lj 6 i' 3 d 6 nc 1
L«r keid SIS /k. S, S «ttek /k. I «rs
j OutMLMi'z Hiik4fli8i!rL!i6lldLiiZ!uiiZ (MxeiMw:
Die Fortsetzungen der Theater befinden fich auf den nächsten vier Seiten. "MZ


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 17 ]
r^r. 40
^Vioo, LyrilliÄA
»nes Diener 'kaxblLtt.
11. l'edruLi 1900.
—IL^OLL.'LbZT' ^HZ.LZ. -r^Z^—
Veuisckvs VolKs-ItiSLisi-.
Lnsang Uyr. Sode um S lltzr.
Tie 5trcuzelschrcibrr.
vaumlkomödie mit Ecsang in 3 Acteu dou
Ludwig An'kngruber.
Muiik von Ädolph Müller seu.
Anton k»>ber, der ?>auer
von, .Gelben Sof"... Sr. Metb.
Ioleio. sein Selb .... Frl. Siöckner.
Der Großbauer von
Grundldors Hr. Liebhaidt.
Der LteinNovierhanL. Kr. M nnuielli.
Beit, der '.e.ii-ri, .... Hi. Hosbauer.
3>!oilhe. sein LSeib... Kr. Pobl.
Liess, tteUuerin Frl. Ariden.
Lauern
Tlans.
Malbies.
Sltlcchncr,
Der alte
^BrennlUger.
^^tm. ^«°rsch.
Sevv,
Rosl,
Ursel, I Gelinde dem
bans,> .Gelben Sos"
Tobias,
k>r. Schweizer.
Lr. Hörer.
Dr. Greitzncgger.
L>r. Siuss ck.
.tzr. Simon.
Lr. Krouz.
Lr. Friiiie.
ßrl.Mi,.
Kr. Dorn.
Lr. Dorn.
Lr. Nowak.
Ansang i^8 Uhr. Ende um l0 Uhr.
.L'nkel Toni.
Komödie in 4 Acten von C. Larlweii.
Gras Paul Laldhos... Hr. Girardi
Comteü'Mizji.seiaeTochler Jr. AUach-Retth
Laron Felir b^.iedeik... Lr. liranier
von Lrnheim Hr. Weiise
Morion.oe. dessen Frau.. Ar. Trenl
Nlcharv, Beider Sohn.. Hr. Bium
Zabinöle Lr. Mciener
Tr. Mever Lr. Re:n>
Tr. Miller Hr. Weih
P-iunderer tzr. Sreihnegger
Lrees. Neider Lr. livvens
itaad!, HauSinspcctcr... Hr. Siusseck
Miß Taylor Frl. Wallenlin
Llumrrl, Baiildiener... Pi. Simon
Umvogel. Bankdicner... Hr. Dorn
T.ni, Slubenmädchen... Frl. Schusler.
ir «lavr'bolre:
Mowag den lü.: »Auf der Sonnenseite."
T'.ensiag den 1.3.: .Auf der Sonaenseite."
Mittwoch den 14.: .Oakel Toni."
Donnerstag den Ib. (ermäßigte Preise):
»Der iberschwender."
Freiiag den 16.: »Auf der Sonnenseite."
Lamslag den 17. (zi:m erjien Male): ,Tie
Lügnerin."
Sonntag den 14. NachinittagS: »TaS fünfte
Äad." Abends: .Ti^ Lügnerin."
Montag den 1g.: »Aui der Sonnenseite."
Ikvsisi- IN i i/dLLfsiarjl.
An'ang'>/,j Uhr.'
T-rzestellt von^tgütsnpr.»« Pereins
»iveinül^kk^e.'7a:mnjn!r".
.Herr und ^rau Lippokrates.
ÜWHUl-8MEW ÜMW.
Oonesnt-Oi.-seiion 6uim3nn.
k'reitLA äsn 1S. I'edrvLr. L.dsuäs L-ild S vdr
L/F ssser» ?Fk»4t/rr7e/ L r-rs«LrksFs.
(mit Oreliestei')
A Vier- §r-OL 2 S
äer k. u. L. Llllluilervirtuosiu
.4.113 ^lit^Iioclerii ties IHl«1»pei'r»ui'kr,e8le!'8 dssislisilä.
kiof SSorirrrinr, tZr-rieüener.
IM Al'088en ?,I»8i!rve!'e!N88LLle.
I. Lw 18. ksdraL?:
II. ./Im 21. kLdi"?.r:r:
!
!
o L 3 7 ^.Qi.T?vnrL:
1 '«^kLiiLS^skv^ .......... OltlvLer-OoneürL b-äru? nüt. Oreliesrer.
^Uexro.
8eIrlLLiLmi .....In äer^ L.Q3 kliantLsie-
in L-moU. I'rsluäs. LLnils. ^VLlL^-r.
lsiSLt I7nxru:^sso1is kliLuraLis Liit Oroliesder.
Olurier: Lösvrtäorker.
6ere!s, kart^rrs 1.—6. Loilis
I—V, 1^....
Isos6ü VI—X, 1. ReLLs
I-V, 2. Lellis
.^. l^artei'rs 21—60. Hkllis, Oivrui.
./ o I. I. ILei^o
. 1 Ilsoeen —X, 2. Leilis....
.^ ü. 3, I—X. 3. Loitis....
übrixe» ^8 Uhr.
Unsere Ensli.
Schwank unt Gesang in drei Acten von
F. biad er. isoupiets von Sito Eiscnschitz.
Muük von kkudolph Naimonn.
Ka-par Tiger, ae o.Fadrikani Hr. Maron
Guili, bcsien T ch:cr... sir. Hansi Niese
Fadian Ttg^r. den.a,L:ud:r Hr. vo wmidl
io::!em, Lberit i. A. Hr..:Door
Friederike, denen Aä». Frl^iclme
Ltli Sturm, dkisen
Perer Lvftnar.o, Iiigenieaeier Üi-raun
lil a, Cdanlonetle ..... Fi!. Moraw
Sandor Pauiaa, Prämier. Lr. Jarno
Brndelmaver.l7:vdeuoi-T>r. Lr. Tusch!
Kalyi, Trubenmavchcn.. Frl. Schleinitz
Augl, Hai-rbeiorger... Lr. Koxsau!,
Im 2. Act: »Wie man marichirt", Marsch»
Quodlibet: im 3 Act: „Du glaudii es nicht?
— ich schwöri es Dir", Soupier, gesungen von
Hansi Riese.
vL'Lojr7«r
Montag den 12. bis Samstag den 17.:
^Unsn^e Gusti."
Ec.nnrea d7N 18. NaLmitiagS: „Ich bin so
trei i" Abends: ^Uniere
Montag den 19. und Tienstag den 20.:
»llkisere Vvsti."
ILittvoc;!! äsll 14. ksbrnsr 1900, Ldkaäs dLid 3 v!rr
im 6ö86n6onfsk'-Lssie.
T» O b^^ DL TVL:
Ulli
a o
8 L
L
III. Lm 6. Llärr:
IV. Lm 13. Ll-ü-ir:
o!
^ttr^brr :rrr /k. A, S, 2 »Ntr /?.^ r.L
6iitiusi!!i'8!(. v. li. !Iok-5Zll8!!(L!iöiidLiiäIii8^6liHMM!;)i
LonLert-Lur-eLU .^lexLnder k^^ose
T., 2Üs^L7. H.
13. k'el-l'lILr L900 (Ilslsiner LllisHüverei235iiLl).
LIvAsrl..
LolirunLm»
Ltieicii-Ollllrtotch.^-äur.
6Iltvier-<^uiillett Ls-äur, ox. 44.
(Olllvier: Olntiltl«; LL1eekrer§s.)
LtrsicIi-sjriLiistt L-ruoll, ox. 59 !^r. 2.
SssILovsn ....
L«rr«» LlaLii,
Der Laliniiacl.
2. L. V. 2 «rirlll»»lrl, Her LinarusI laut ksltts Storno, Iirr Lorn; SrnoAonor,
Der lllürbnor, Spiirrisolr.
. 3. Oscliolrto von Lilolv Volk ririch L.A» »« 8 ^. (PT-irrloiri Iingxin).
4. Orlsgr, ^Viegeialleil, 8i« ist so vsiss, diat «iner ÜVasssrUla«.
s. <7»tt»tUo «orrv, Sedrasiaolat; Llodnra Veixnvr, Sochinerieeri: LloliLril
BtrAtl»», Trurvlir <1>rieli >Uo Oäinirioriins, loir rrnzo uasitas dliiinf.
Larseit «1 /i. S, S, Ä ?«»««! 7 »u
13. AZilr'L 1909 (Ornsssr lilubLvereiussLl).
Dr,'.
20. 1900 (X/kiner ÄlusiQveisiussuitl).
ÜllseLZiurLou 2U vVecLeutL^u vüu 3 dlg 1 uuL 3 cis 7 llrir.
DZFs kilLsSN's 1. s. t. W-RMMUSImilWlWÄW).
.liuksedlirs-'ieliei Xartellvertllirik ru äieseii Ooucei'dsii 5ci
LuiililllieudüuLIiiu» u. IrueerteurLU, l., LiiruiUsrrlLs 11. Isl. 4253.
1
i)


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 18 ]
XVisQ, LovvtLx
Xenes Wiener InxdlAtt.
11. I'ebruLr 18dd.
>'r. 40
sksimunä-Ikvalör.
Ansän,,'/.» Uhr, >!nde nach b Uhr.
.Nobcrt und Bertram,
vdrr:
Die lustigen Bagabunde».
Passe mit Gesängen und Tänzen in vier
Äbthsilungen von Gustav sliaeder.
Wn,;«-restan.en...ei.sunm°nn
SROSSLR vmSILVLRLIXSS^^I..
äes ir. uuä 1c. LLiumer- uul Hc>koperr>sü.uZers
Hr. Thaller
Ltrambach. Gcsavgnibio.. Hr. Larrv
Püch-l. sein Äeste.... Hr. GSstl
Mehtmeoer, Pachter... är. inieidinger
Lids, Wiriv-- vr. Sevdl
rnve, rviriu .....
Rvset, SchhnImäLcheu... yrl.Theren
Brautvater Dr. Lchcrzcr
Bräutigam Hr.PcnnerSdorfer
Braut. .> grl.Htrichouber
.stvelmeyer, Banouier... Kr. PoNandt
A'Uivra, seine Tochter.. Fr!. Hetsey
SamvetBandheim.CommiS Hr. Bach
Gommercienräitiiu Forch-
deimcr, seine Gcusine.. Fr. Anatour
Tr. Gortuan. HauSsreund Hr. Ltrituer
.stocke Tiener «r. Großmann
Frau Müstcr ,1rl. Licht n
.^'iosel. ibre Pssegetochter. Frl. Thcren.
ÜS8U
Ansang Ubr. Ende um 10 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwant s» 3 Arten ro» Beruh. Buchdinder.
>- .SchneLer. Lderst.... Hr. Povr
Sastorv.Lrtessn.Siitnneistrr Hr. Ttiallrr
Joser>d Edier, cberlieut.. Hr. Fen>en
Tr. Sari «über. Lieutenant Hr. Burg
Ruli v. Pleuvi. Lieuteucnr Hr. Bach
ivela v. Lianvi, Lieutenant Hr. Ltaud
Schwart, Sorporal .... Hr. Laetner
Fabistiv. Srsreiter... Hr. inöstl
Gol.eu, R-crui-..... Hr. Großmann
»arteld. Eins.- Freiwilliger Hr. Seih
Fu'ie v. Betkisn Frl. Thcren
Göttlich. Freilich, Priratrer .Hr. Strobmet>er
Bertba, seine Fr ill.... Fr. Anatour
Helene, Beidcr Tochter.. Frl. HeUev
Kola «I-nIcn, Witwe... Fr. Monat,
F-ld-ck, Geldoerlciher... Hr. Stcttner
Fanni', Köchin Frl. Lichten.
Mouiaz den 12. (Gastspiel deZ Herrn Ferd.
Bonn!: ..Kiwito."
Dienstag den 13.: „Die dritte Escadron."
Nittiooch den 11. (Sasispiel dcs Herrn
Ferdinand Bonns: „Ktwito."
ToNiierstag den lo. (Gastspiel der Herrn
Ferdinand Bcnn): „Kiwito."
Freitag den 16.: „Boubouroche." Hieraus
(Ealisviel des Herrn Ferdinand Bonn
zum ersten Male): „Ter Geigenmacher
von Sremona."
Lamsta, den 17. (Gastspiel der Herrn Ferd.
Bonn)- „jt:wlto."
Eoiintaa den 13 «achmiiiag«: „Der Bauer
als Million >r."— Lbcnds: „Die dritte
Escadron."
Ronirz den Ist.: „Tollst."
Tieiisiag de,l 20. (Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn): „Nimito."
M:irwoch den 21. (GaftipicI des Herrn
Fistdinand Bonn. zum lrste» Maie):
..Kcan, odcr: Genie und Lcidenschair."
Lai'I-'sliestel'.
Ansang >/,Z Uhr.
Gastspiel Ludmilla Gaston.
^atinitza.
Acmrsche Lper in 3 Acten oon F. gell und
R. «Sense. Musil von Franz von Suppe.
Gra! üantschukoff, russtschcr
General.. Hr. Schildiraut
Furftln Lhdia, seine Nichte Szoher
Bzzet Pascha, Gouverneur Hr, Vrandr
Wasil Starawiest, Capitän Hr. Kühne
LIsipp Sasonoff, Lieutenant Hr. Strial
Lletpan Bielsocurim, Serg. Hr. Worins
Wladimir Sainoiloff, Lieut. Frl. Gaston a. G.
Fulian von Golz Hr. Treumann
s /k. .7. s, 2, u'i«r /r.
Vnrderu^sleririin äer 6eseI1sciiLst äer Auiilcsteiinilö
ltld» 17. I sdHuai.
Ilse X-rtsllverlcaul (S—l, 3—7 l7kr) dexiuiit »m Ztontrix
ston 18. bei
,»ler kvdriix eiies tvcdlixeo tmlrcdei k«lre»»i»rd»U5.
^ii»KUi>etv nach kroscrwrwilr« Irrr
WMMLLii Ili08 600!( 8i 80ki, SlbOMslrZ.
kr085, Concentbui-eau,!<3>-n1N6>-i-ing II.
ru Ouri-jld» <1es
SRVLLLL 2NISILVLRLI?rLS-^^l..
ülittvovk ävll 28. kkbrnar, ^bsLüs V.-8 0dr:
TT. EIoTrOLsr'i o:it
Zeliuiver-kinZ fük- köAmieriiöoiiisi'
^ter äeiQ küctisrev krc>rHLl.or»r ^siner tiAiserl. ii. Lol^eil, äes
MII KdriSk ISüll ISIW88W WMiMÄNle.
ViollU^tirlliose
levorist
LLN
rloUlitelocLle in äsr^sst voni 10.k!s sircl. 11. Isdrukr: -Horsl Lristol',
1.7 Xärirrirsr-riiiA 17.— Vor rirrch rr-ti-U . i I.. Lsrrenenss« 11.
,/ /i. S» S, 7.7» //. 7.
äer 6sseUsctlstt äer >lllsililreuuäe
Vorderussleeluin
l»i8 13.
Der jvLrten,erliLllt -g—1, 3—7 D1>r) dsAinnt um
«l«i» 14. 1'ebralßD dei
iF ILI-S.- DiAIHLUtS»
kll8L, eoncel-ibul-kLu,i^8 Uhr.
Gastspiel Aliß Mary Hallon.
Rkiodopc.
Ein« Operette auS der Antile. Z» 2 Acten.
Nach einrm Motio des Augler den Alerander
Engel. Berse und Mustl von Hugo Felix.
LäiS
Frl. Siding
Rhodove,i.Lie^in^siclaviu MißMarnHalton
PelagiaS. ein Fischer... Hr. Svielmaiin
Jdsttus, ein reicher Rheder Hr. Steinberger.
Ariadne, seine Frau... Frl. Senders
Polstdor. thestal. Jüngling Hr. Bauer
Evrus, Hausverwalter. .,.vr. Schildkraut
Ein Sclavenhändler... .Hr. Kinchner
Hone l. .Frl. Schulz
Lerina I-,^... Frl. .Horst
Doris s Sclavtnnen^ istosenherg
Levsna I.. Frl. EnircS
Erster Sclave Hr. Haßmann
Weiter Sclave ..... Hr. ssteumanu
Dritter Sclave Hr. Schild
Leontes Hr. Ezasta
7taulsrateS Hr. Brandt
AlvgatleS ........ Hr. Kühne
ParamcneS .yr. Strial
Poliskrat ...- .Hr. WormS.
sinri ssmniiÜOke Zitxe
lo k'oixe äei 8t»rlLSn Sittetilrsse ivirä LUl
Ndn 3. Ifiriiie ein
im gössen Ausikversillssllsle veisnstültst.
Oercis-. uuä lioslensitre, 1. Ileilis.
S. 2—
LLminNtvIrs i^a.r1srre»il2s uuä DoxsnLitäe 2. u. 3. Keilis S. I.—
SLmmtUolis SaleriesttAS L. —.50
MG- Der L-irtevverlcüul' (9—1, 3-7 Dtli) beginnh viu
«len 1Ä. l elirn»» 1>si
K08L, coneeOtdurosu, I., Xäi-nink,-i-ing II.
iu srkliSr SolL- uuL LiDisrkLLsuilz
sind die v o l l k n m oi e n st r Imitation und der einzige wahre Ersah
fiir echte Brillanten.
S1.
stan-o
I FllvArills^ Preisliste gritlik und sti
dAs8ÜeSÄGSilSIlrL<ÄSSi«lSI^8>S
Leill?!iolloZrLp!i l8t ecüt «M. wsts« votsnelirltt:
2191
Osneral-V-rlrstnitg: !nr 0«»1«rrs1ost-0»gsirrn:
LSisoll Import VV28S
Meu, I„ LListituersirKsse !7r. 23.
VorlanUsn Sls g/radia I>rs1»I1rrs Hr,
sind aus den-stiockq MountaiiiS stammend-«rvstalle, loelchc, ohne jegliche chemisch-BeihUle,
blos durch einen rein künstlerischen Tchlifs hergestellt, an Feuer und Glanc von
echten Tiainaiiten nicht zn unterscheiden sind und alle biSher dagetneienen
Fniiraii»»»» «ibertresten. In echter Gold- und Silber,astung zu daben bei Johann
Peterka Listen l. Be.zirk, Lvernring Nr. II. Specialist in Tiamanten.Zmitaiioncn
— Prciscourante werden gratis zugesandt.- Den hochgeehrten Twnen gestatt- ich mir
ergebinst anzuzeigen, daß nur ich allein den AIaSka,Stei», die vollendetste aller
Dtamaukcn-Jmttationcn sühre, soinit aus diesem Gebiete ohne Eoncurrenz bin.
3LwstLS Leu 17. ?s'oruL7 1ZV3, LlrsuLs IiLl1> 8 vkr:
OI^S» NN1SV3L
Montag den IsL. bis Samstag den 17. (Gast«
spiel Mih MarN Halton i: «RKodope.-
Sonntaa den 18 Nachmittags: „Die Geisha."
Abends (Gastspiel Miß Mary Halton):
..Rhodope."
k/!3l8eltulk
LtlUiellullZ lürI,LllZ, S, 7.70 urtck 7 »it
beimLodkonnKplad.
232S!
L. Lsrtö's MMeMAvL, I.' LLruwörriux §.
Comit^-Loeal: Concordia-Club (1. Bczirk, Helserstorferstraße 1.1
1. Stock, bis Kum Lalltage von 10 Ukr Poinuittags bis 5 Uhr!
ÜtachmittagS geöffnet.


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 19 ]
rii. 40
>eu68 ^Vievsr laxdlLtt.
11. k'bbrnLr 1800.
!!sng l hr. End- u^n L Uhr.
Sncrwittckerr
und die siel-cn.Zwerge.
RLtikttaüirrsärchkn mu o>a-
Dienstag den 13.: »Der Reldtschassene.'
MilNvoch den 14. Nachni.: »LueewütÄen und
die 7 Zwerge." Adenrr: »Zosedb Launer."
Donnerstag deu 1S.: »Die Sochzeit zu Ulsosa."
Freilag den 16.: »Der giechrschaffene."
vawslag den 17. Ralbni. lSchüleroortzellnug):
»Web dem, der lügt." Abend«: »Joiepb
Laitner,"
Sonntag den 18. Rachm.: »Sneewittcheu und
die 7 Zwerge." Abend-: »Die Hochzeit zu
Mfosa."
Montag den lS.: »Der Hahn im Sorb."
Tienilag den 2u. szum ersten Male): .Der
wilde Rrinneister."
lanisek-Ikesrek-, k. k. k'i-Ziel-.
Nachmittag» 3 Uhr und Ldend» >/,8 llbr.
^SujNing und Margarctkl.
Parodistlsche Operette in 3 Acten von
Julius Hopp.
... Hr. Pohl
.. Hr. Angusttll
»alenkin, »iekrnt..... Hr. Petza
Margarethe, seine Schwester Irl. Sohlmulh
Frau Maetha Fr. Charle»
Lieberl. Schneider.... Hr. Element
Bronder) ^.»deMen--
»schioindcr)^
Helene... ...... sirl Anaelot
Luziser.. Hr. Gerhardt
Cin bise« Selvilsen^. .,Hr. Lneidinger
Montag den 12.: »Aiiiltltn^tuit Margaretbl.»
Dienstag den 13. (zunt-rrsien Male): »Eine
BenuS von der Sache."
Mittwoch den 14. und Tonneritog den 12.:
»Eine Venus von der Süche."
Tiüuftling...
«hrislos Mefeles
8 t 2 ck-IKSLtsl- in Vk-.-digllstaät.
Ansang 3 Uhr.
Die Auswanderer.
Anfang 7 Uhr.
Die Geisha.
klöiiss M^Li'MrKöriLzLter.
vi^sut: 6»xeUrQ«s1«r O.
3su1ö LouuhLS Leu U. ?siiruLr
im Ztsiel „Tsirircder Zior"
< 11 ., DLltorstrasso):
?opu!Lr68 Lvllvkrr.
rsovLL»«: 1534
MomLrt: LI1« ävrn Servil-,
OiLV«u7«irv. v«stlL0v«L:I.
A»t»L-SLK»»: OLQSS rnLnsdrs.
SvLvdsrt: ^vv ZlLniL. ^VLs
^er5«r.- I? 1 oo 1 L 1: ,-His lnstixen
>VviLtzr-. Ouverluro. v. Sti»: laisdvs-
xlSelÄ. SLvrsrtL: I.orlLl2x:
,,^LSsLLo!ini 1 sL' kdLvtLsiH.S LZ' or:
„kQpxo25Ls"-LlLrse1i.
LL4r4« so L«U«r. 7 ULr.
vou der r. ll. k. hohen Etatrhalterei conc.
Nnnt-zetzr»i>S»It für
Wtirklk'MÜ LL^ ^IsiL»2LLLiü
(Sitftein Sch-ck) ISSo
SortaNasvl, I., Wl,pliil,erßr. 1.
VründNcher, gewisienhafter llnierricht.
Luch Abendturse.— SoLLl1tv«r^L»5.
Du» so de1Lod4s
MlN-MMllM
U» äss LkiriLlelirers
^ Rnäolk ^umssr
Lnäel
lIglinös8lgLl!en15,fgdsugs1300
üi
LsÄii's (vom, ISliest)
stLtt. 1831
x' .s RTAi'.
Ull8iLV6?6LÄZ83Sl.
(31. ÄLisov.)
k!srit«t 8oiirr<»x:
o o 1?^ o LUT. °F?
. von
KiMkZ 8tr3ii88
1^ n. k. L^ofi»Lll2LNsi^-D1rüo1or.
Im I'rok^rLniiQe ^elLuxl n. rnr
suLrrmx:
1. Ssvorruro „Vio Vxornprodv-
von I-or^LtL^x.
2. SosLss uns
ülto L« k^oritio'*
von Vi 2 o 4.
3. »ns vovLto
114ns von LssILovsQ.
4. ^olpor'rrL n< 1. Oxvr
von L.S 0 L 0 LVSNo.
5. Illsnnsl von Looodsrlrrl.
6. ^vv Llarra von Loliadsr^.
Xnssevcjern äis >Vs1rer:
IrLQSLo^loLsn- VON elo^. Sdranss
nnä ^Ols» ?Lnro»nü14LtSL" von
L(i. Stravs».
5 Vlir Llntrlrr I kLi'si»«-.
In r^rQilienitQriE^n 80 He ller'.
I-oß^en L 5 Ivronsn sinä so lisdon In 6 «r
LLNLisi äer OesellseliLir «ler 21nsi^L-
t'rsnnrio. 1842
ä«r unter äein kolien I^olsotornts k?r.
Xms. n. konixi. Holieit äss änrelilsneli«
lixsten Lerrns LrL^eDso^
Violor stolienilSn
Oksivrr. LsskUsodarl
vom Velsssn Lrsars
(elstrirwI-Uiirsni»:
r., Wti>i>UQxsr»tr»n»o Sr. S),
rrelelrer 2478
»IM 15. 1 k!Sll-8Alell
»dxs1r»1tsn
Lsll-doinitt ün Srsnä-Lütsl. L»rtsn-
Lns^ds im OontrLi-Lnrean tü^liolr nnä
»m II., 12., 13., 14. nn>115. k'sdrnsr von
10 I71ir Vormitts^ kis 5 l^r Xsokm.
im 6oinil41oc^s (Orsnä Hotel).
Dsr Lslnertrsx i»r lür Lsn S»n
von SNIItLr-VnrLLnHsrn ds» 41 rnm 4.
Der unter dem hohen Protectorate Er. kaisers.
u. fdnigl. Hoheit deS durchlauLt^2'n Herrn
Vlelor
und unter Förderung Sr. (krzellenz de-?^ Herrn
LAnLs 1 rrn 1 n 1 »tsr» k'rsNisrrn von
VLH-Lousndnrx stehend.'
LMmällllisede öa!I
stndet am
22. ?sdi'llLr III cleii LapIucn-LLIell sUtt.
Tatroneisen die Damen: Baronin Therese
von Bourgoing. Tina Freiin von Buschman,
Marco cchia, JnlieEißler, Carvüne v.Gomperz-
Bettelheim. Eovhie v. Saschenreuthcr, Emili-
Lederer, Melanie Liharzik.-Mathilde v. L>nd,
beim-Blvenot, Excellenz Louise v. MiUIer-
Mapevsce, Elise Neumann. Minna Pfeiffer
Edle v. Weistenegg, Clara Pollacz.k, Emma
Suvpancic, Stephanie Wi-dmann.
Der Reinertrag ist dem Kaiier Franz Joses.
Fond« sür erw.rbsunsiihige Mitglieder des
Wiener lansmännischeii LeieineS gewidmet.
Herienkarren 8 sl-. Tamenkarten^ fl. im
Comitdlocale I., JohanncSgaffe 4,
von 12—2 Uhr.
svSLsr'
8
iuütirts kLrcies
Läölstsiiik
nnä
I'sL'lsir
' U> s oLtsr
Loick- ll. Lildsr-
lLS5Ullg
!»IsVUl.,L«ImMUlS.
PragWenzelspl.,CarISbad,Marievbad
Reue iLu!1r. Preiscourante gratis und frauco.
Einige hochelegante
VsiAsttZN
. wie neu, geeignet flir
TslHb Ib^lLs,
sind zu verkausen
IV., ;^okIlvbengS88s 5,
3. 3tseL, IdLr 22. i8ie
llöMM
sstr Schauspiel. Oper, Operette u. Posse
bei Frau Prof.Emilie Door,
gerveieu Lebrevn der k. t. Lauun'r« und Hof»
opccasangerrn Frau Ellen ^orfter, der
i. r. HofüpernsLngerinnen Frl. Lola Beeth
und Irene Abendroth,
I., Maximilianstraße 3.
< Engagtrt: >- Iü0S
^tos, Ratmimd-Dheatkr: Mila Theren
L«rU», Contral-Theater: Gorda Walde.
Drwgl, TeulscheS Theater: Irene -Llsöidh.
DerllL, Centraltheater: Mio Werber.
Vi«»dLSon,Hofth.:Scdto.8aus»iaon.
Hürndsigl, Stadttheater: «lsa Meiaert.
SlglnaerrtnUsn, Hoslheater: Sro BovacS.
>»^ Drvspvat« er»t1«.
Svrechpnoden von 10 bis Ist Uhr,
ulit Ausnahme der Sonn-aind Feiatlige.
im Ksätzsr'!!.!!
7eLcu Leuu- uuL ^siertaz:!
6sr k. u. k. Rs§iiuelli,s-6Lxe11s
rroilierr von 1'ürolesr Ikr. 2S
Anfang l/»5 llki'. L-lltree 50 kr.
2is SL-iUvr-llitLhsu eiuL kür DLils
uuL Li'Lurrdsu ru ver^rdsu.
RvkL0hvr-LLLl.
Heute Sonntag:
unter gest. Mitwirkung der Lperettenssngersn
und Schauspielerin Frisulein Leopoldine
Singostin.
Beginn Uhr. 4>.>
Groher, interessanter
I'DaKDiiiisiriM Selikscl!!!
»I-ri! stTTlU!
Wr. Lkgomer.
Eine da.te Lliinde im Luitcnrorte.
Misi Chekio-
mit ihrem Jagdduvde. (Original.)
Witz Rosa Rrndel.
amerikanische Traiirivr.nttionStanzerill.
Granto L Maud
am Drahtici^f. 1463
Carmrncita
mit ihrer sevstionischen Truppe.— Ferner:
Salerno.
der Meister der ^3onglerl^unst.
Proselsor Sonrttis
Mit seinen i>uchsen u. s. w.
Vusti L Georg Edier
in ihrer Alpemcene.
Laffa-Sröffnung 7 Uhr. Beginn prSc. 8 Uhr.
Nach der Borstellnng im Saneehanie:
.Xigennetttnuftk bis S Uhr Früh.
L. §K L.
V«ISL8Ksrr4e»>.
LestLueLuh luiä 2aks Isd. Ssiäl.
äsr n. LoxrmsLtLoupvIls
8veL- nüä Lsu^ssüLeirter !iri i.
Anfsng >/,5 Ulu'. Lnlpes 50 kst.
Ziksoli  VliSStern
Llliscds Dtcbs bei krsiem LutrLs.
lufskni aee V-sgen 2112
Annaervr »nrskilnt«. "AM
kür Leüölljieitspüe^e.
Mme. ErnestineCH. Echieser'- Nachi.
VI, Mariahilserstraste Nr. 18—lsl,
in» 1. istock, Thür 18
(Lpecialistiu für Teiut-flcge)
ladet die Damen höflichst ein, ihr Atelier
zu besuchen. Selbe befttzt nur feinste Spe-
cialltLtiN zur Coniervirung unv Berichäneruug
des Teints, welche durchwegs nnlchüdlich stnd,
und ist in der Lage, alle wie immer geanet-o
Lchönijestsiehlrr zu beseitigen, oi«: Sefichts-
haare. Nöthe der Nsie und Händr. Miiester,
Wimmerlo, Sommeriproffen. Leberflecke, Bröu>
NllNg des Teints rc und Rathschläge in Schön­
heitspflege zu geben, sowie Erichlaffungen
der Haut zu beseitigen. Ren! Belebung
des Teillir, Slittiing der Haut, dencr als
jede iSeflchr.maflage. Feiiiste Prrsumerie-
Äriikel im Apelicr. Erprobte Ratbschlögc
gegen Einieodung einer Marke. Aus Wunsch
Besuch« in den Loeinittagstzunden bei den
Damen. 2322
SiMxstos
klLSvlisübisr
2 L,itDi>IkI«»vIi«r
kliimdselies -. 15 v.
püzsiiss !3„
tsgös: 8„
ibliiz k„
w:
?»
liefert voll 10 ULLcirell LlltivLrts
i»s Uslls
6eor^ lidermsM,
I'Iascdellbisr.Lrport, 2ssi
Vieil, VLdmL, üeliUKSWe 8rUö.
Neu! Am Larrenadevd drs Lvirner Mnnergelang-
Derklns mit Krirmislhem ApploLs ;nm ersten Alalc anf-
srfihrt.
Lük! Iü'8 XX. ilMWSlZtt.
ttstLsseil !Sr kstännkeeiioi' Nit Orciiertsr viler LlLvIerdeAeilMz,
Worte von Beujamin Tchier seu-, von
O. op.öOI.
Lroasa
Elavierpartitur 2.40
ChorSirnmen 1.44
^ür Clavier zu zwei Hän-cn mit Dcxt ...... 1.50
Ferner erschien in uieinem Berlage der auf der ganz.en Welt
verbreitete, am vorsahrigen Rarreuabend mit gl>inzen-em
Erfolge ausgeführte Walzer von <2. 11. Liotsrerr
8WKSL, I-LLKSIl, 'L'LLLSN °p. «S.
Lronsi»
Für Männerchor niit.Orchester od. Clavierbcgleitung,
^Elavierpartitur 3.—
'Ehorstilumen 2 40
Orchestcrstimmen netto 4.—
„ kleines Orchester, 6- bis Ics'iimmig netto 2.—
„ Militärmustk, 12- bis 33sti»linig netto ,5—
„ Elavicr;n zwei Händen 24it
dto. erleichtert v. I. E. Hummel 1.20
» Elavicr zu vier -Händen 3.—
dio. erleichtert v. I. 8, .Humtnel I.M
„ Elltvier und Violine 3.—
» Violine alleii^— 9l>
„ Zither mit Text, arrang. v. Jos. Tturm... I.hist
Bcr'kud.mz nach auSwünS g''gen Einsrnduv.g deS Betrages per Postanweisung fritnco
oder per Rachnadme. 2^
L.llü«Nig 8odSrng8e> (öSsstilSsst liSsr.MstLill),
)lli8ik3litzird3nä!liiix, .4ii1i«jn-3ri3t uvä 1eill3il8l3l1,
^ !iVi6n, I., 0os0iil66i-gL886 lO, Iklöpiioil 3708.
Boimittag» lo Uhr und nach der Barst-llunz: »T'Schrammeln". I04t
Titgescaffen: I., Rathenthurmftraki- 16, II., Nnßdoncrstraß« 4. Telephon 858S.
Morgen Montag den 12. d. M. in Folge A haltuiig des L'ostl-Lli««
S»^ keine Borftellung
Kssfee- unl! Istös-Impoü.
Kgfseö-6s088sö8tssöi.
Z^iLDT.
Specialität: Wiener »affeewurz«.wohlschm-ikendfter«raffe-zusatz.
brutralc: rn, Pokornygasse 7.
Filialen
ü., Kärnttierftraste 22
I., Maptwilianirratze 2
I-, Wtdvltngcrstrahe L
I-, Singerftraste gO
11^ ikrummbaumgas-e 18
II, Wallentlcinftrake ä
m., Hauptftratze 3!!
IV., Favoriteiistraste 20»
V., Margareti-cnktratze 61
VH, Kircheagane 11
vm., Iolephsrädtcritraste 4
vm., Serchenfelderstraste 108
IL., Wüdringerftraste 61
IX., Porzcllangasse :t
XV ., Mariahilserftraste 1S8
LVH., Hernalier Hauptftrohe S
r
I., Murgaffe 11.
II., ktarl Ludwig-Ring 8
AlgcrSdorf, Rochclgasse 181
:
Reüuergasse 13
BLIdLnh-utcza 2.
Venturgafse 12.
Befre und billigste Sinkaufsquelle.
Anerkannt seinste Kaffee- und Thee-Melaogeo WteoS.
2 »83
^Lk-lk kl-Lnä-^iLbiiZZement
^ 3. ILaLseedau!,, k. k.^
Oncistutist» üer elsictrioeiieu Drsmevav. Draiucea. wsrstdtir bis ztuLireQ^»ne 50 icr.
XLctisrsie lüasIrendLlI: SLmLtLx äsn 17. I'edr'QLr.
„4Lm6", Lntkistäl MM-krüvei'.
sicd^r virlcenäe» ÄIrttel rnr ^nbksrurmx läktixen RaLr'v^elisss.
^ ?rb1» pro Scirscrir«! L. !.50. kokrvsrs.'uiät, 1^56
/illejnlsie lilellsplsg s 8. OUKOkK, iVisn, I..^ lllergs8se 5.
Lrsadslls-RestLllrsiroll Lieslug.
2413
Sonn. k'SLeL-L«^:
4 vlicr, 2 tüiit. LöLtnorsteiu


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 20 ]
XeQss Wiener l'asiriatr.
11. k'obniLk 1900.
r^r. 40
i!
1
—»>S^ ILr.s^'LST' mLLZ. 'VsL'^n'iL^'LLUMSL»..
ItivLtö!' 3N äsn v/ion.
üns-l-iz '-3 llhr.
Das verwunschene Schloß.
Lperette in 3 Acren von AloiZ Beila sin
neuer Bearbeitungl. Musik von Curl Millücker.
Graf von Geiersburg, em
ftotter Lebemann... Hr. Dallner.
CoraNe, Sängerin.... Jr. Qttulann.
Groklechner, ein reicher
Bauer Lr. Pohl.
Mrrzl. seine Teüucr... Ar!. ..?i:rl.n
Simon, Vcr Kreuzwrrlh.. Hr. Lnnzer.
Eepp Hr. Srrciim-inn
Anvredl Hr. Io'kpdr.
Die alte Traudl »^rl. Pirich.
Reger!, ibre Mahm... Fr. Biedermann.
von Bonstcrr Hr. Kauimann.
von Hahncntritt,! Freunde Hr. SoreÜi.
von CarolSheim.sd. Grafen Hr. Körner.
Lamone. HauZhofmeitter
des Grafen Hr. Sermann.
Slelüi, CoraUeS Freunlrn Frl. Branche.
«M eLNVLLI-IL
HclUk-Vsr-LUIe-.lrisrlsr» St.vsL's.
itd margkn dir iücl. ScniNüg dkii 18. Febr.:
krr,6in-84ei8«: M-m; bi-Köi°.
SlULiochcntliÄ 2lni>ftc!Iu»>;
ß!
6M6VLl-Ze!L6L23
LSLQGD'
Au'ang ><8 »»r. ^nd- um I v Uhr.
Der Techs-Uür-Zilg.
rver.ltc in drsi Acien nc'»
»Ooeois"! »o!i Liclor LLun und Ueo Striu.
Aulik von RiSarS Heudrrger.
Comilik L«lin-°u. Aduscat. Hr. Zrlejihi
Henrielte, semr Frau... Hr!. Wurm
Margol Grünn Tanazra. Frl. Sicichsberg
SdouarL d'ÄlUirely .... Lr. 'Lcan>
rilwrttc i^rrl. u. N-d-h
Trr Milhdl v°m Sudan.. Hr. Eirald
Dcr Uulrrdrülcc!.... Hr. .iiormann
Ter Maire van Harflrur. Hr. «lrxv
Lrovald Hr. E>aiuvictro
Glaiietkr, Tludenmädchrn. gri Miltou
Guianne Sodm, Haieid.'s.. ^r1. A ug
TaineNr iirl.^cnoir
Clemence Fr. Siadicr.
ircriael'roir'v:
Moniag drn 12. dir M.rrwcch drn 14.:
..T«r SuhS-Uhr-Zug."
Dannerslaz drn 1S.: .Tci Aricihischk Sclave."
Freilag den 16. und Samuag deu 17. lGast-
ISlil der australilchc» Cauccrtlüngrrui Frau
Ada Collevl: .Ti: Fledermaud."
Sonntag den 18. nlachmNiagS: .Mamsell'
Nilouche" Abend4 iGasnviel der australilchen
Concensäniierin Frau Ada llchey): .Die
Fledermaus."
OeeKSLOSL;
k^abelkafio 8pviiprki8ö!!
^uM'viirZei liSiuvllul, 1 31. 2. 3.32.
Isinlucli llkus Nlldl,!
ccuwlsl
LllLls-. 2rsLS I.siutu<:)i. .2. 1.25!
lll odiSoU, 1 SlUcL 23 wir.„ 4.52 Sn:cilu:,g rin ü Kränen aulwaris.
1L ^ilLsl!sirZrLll1, 1 srui'.:
23 Mir 2.82
III viwllllil-ettZvLLI, 1 Ltücl:
23 mir. Lorträge Aaud.r-Lvuaraic und
2rra2g1rx21Le§ec.22kS, rew Mephistv:Ic,der ran 3 fl. 90 kr. aulwärts.
2.22>Vi». L-Vi, der Wollsetle ..Lrr»»
vLWLSilirilLill 2 lier,' zvir..„ 1.45 LLndsrHSrlls". Wien. I.. Ertlg. L.
X ULcli
^ /SLlwatien
/ wiltele Hellen LrtiLällwxkew.
^/ KrLZse LLLürsiOL
/ lllltsr I.eitllll^ eines
äsaiZLliea krsissiuLrsotlLUs
^/ jisttezasi»» !I«S?sr»Ie«.
!! LLirdervi !!
Die berbUlsfenLftett Zanberkünsie w^-rden
vrvduLirk— und sodann Lurch ..FamuluS'
auf s.-kr komische Weiie verratden. Sofort
von Jedermann ausführbar. Complel mir
,L.uslLÜQfts vllä ?ro^Lmras xiütiZ.
!.. 8tepk2nsplatr 2.
eegen
A33
Preis­
liste über alle erdknNrcken Scherze
40 H. Brieimarken franco.
I'ttr L'LisilLsL v2ä >-oisl2S!
Zrbr leichtiadrichi: halbstündige Zaurerrhcaler'
.scene n:it ."t Plr.ooen. complet, genaue
6S0L L 8srv,
LLNienLeniL, liLnäAssiirlii.„ 1.35
HerrenLemL, dssisr 2lii22ll,, 1.35
Llrossss I.L8Sr »oliverer,
svlilssisvtivr rein I-siLsa,
'rLgodsLilivlier Lrr seirsL-
UoLLU reünoirien ?rs1se2.
8WMMM'j388.
Ul-LniL-Ikeatei'.
1. Bezirl. Wollzeile Nr. 34 (Urania-Hos).
Die
Ansang 11 Uhr Vormittags:
Technik der Erfindung.
Anfang' ',3 Uhr.
(Schüleroorstellung.)
BoSnten, Land und Leute.
Der kleine Däumling.
Anfang 4 Uhr.
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Ansang '.',6 Uhr:
Nontgen-Strahlen.
Auiang Uhr.
Eine Stunde in der Gräber:
stadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
3lLlIt-Itiv3iee in Lsclsn.
Ansang >.;7 Uhr.
Die Waise aus Lowood.
Itiostöi' IN Lernüoi'f.
Der Heiratsschwindler.
V3NLLL''8 OrpiLSUM.
IX., ^'asL^LSso 33.— 'I'sispil. Xr. 14I6V.
Ä VorsLoLlunAen ----
Nachmittags von 3 bis 5 lU;r bei ermäßigten
Preisen. (Lasiaerösinung '/,3 Uhr.
AbendS Uhr (Casjaerijffnung ^7 Uhr)
Iss»! ,'?Si88 8«u»«n» »on!
Unverdrennbare Feuer-Amazone, Schlangen«
und Löwenbändigrritt. 1-t6ö
LeS TecarufoS, sranz. Straßenfänger.
ri Tchweftcrn Ernesto.
die Wunder aus dem Tradtseil.
Vier Hntcavs. Tamen'L.narte:t.
Stnrlev Brotber^. iiiadfohr-Akrobalen
und weitere L<^ neue Nummern.
I., ir »uernniarlit 11.
ÜAsiüo Lö8öl'mi2
XIX., Olldlinger ttllllptsil-LSse 76.
rs77i2 ^sLsll Loull- QLä ?eisrtLZ!
037OSSSS
fäN-Mmedöv^
Allsüd von äer beliebten
8äIoii-6LyM L. MM.
.L.nlllll^ 5 liur.— Lntr6e 30 !ir.
1 ran/i lkikln»,
Ksiskiiäer
der Schneiderzugehör-kranche, mit Primi-
Referenzen, bei Lchneidennnen u. Coniect.
:'.i Böhmen, Mähren. Schlesien u. Galizi'n
bestens eingeführt, sucht seinen Posten zu
verändern. O^eoeigte Anträge unter ,.<4E-
iviAse-nUnkt" posts rost. Wien, VII.
Zieg'.ergnsie, gegen Inieraten^chein. 1806
Elektrische slchtbllde-
und
2283
wasserheilanstatt.
AerfilickieS Institut jür Wasscr-
curen, Elcktrottierapie (sls^-
tiisebö LicbtbLäer, Zweizellen:
bäder) und Massage.
lVien, VI., »üselsbilferrti'. lo u. III.
UM> I»rospeeto reel -BS
WUtür -V»i ber6itl!iiZ8gn8triIt keräüie
uuä L'ensious.t, IVIeu, II., LrlookeoFLSss 1.
Selmells UL«! orlolxreielis Vordsroitniix
NWLN'iZ krvSWMKS»
II Uk!- «Ill Ideii-ciirÄii MS im LüMMMIe.
v!«» in äsL odoii dsLouLSuev la^ros-Ours. äoLS«L 8«.
snokor im 7»1on.°rto Lovtooader l. ,1. rur ..Vdle^riLe 6or krü1UL§ §o1?uu:^so, isL
^otrt »ooU möKUeU, uLU deZivirir »»» 1 H. ^sdruLr LucU vin Ulsolisr
^dt-rul-Lurr.
ertAsUL derertvilUs QLä ertoixt krok^Lmms xrnbi«.
2seo vr« vlrOotto».
1850
Ke5i»nr»teur.
risius kur 8Ll1s. Voreins ote. seLr ^s-
oi^oteu SanlloenUrüreu stedeu zsäer-
Lsit. ilLiii x. 1. ?ud1iauin 2ur VertuLuiiZ.
Lslbst-Raosur.
Rasirmesser m t Schu^-Borrichtung
L-i-»
Hrutr Lonnlag L Uhr Si-chiuitragS:
DiLsd-tdln.^«
mit rkcnso rcichha i:gcm und rcact durL-
acsühikem Programm wir Ad'nds. Fn der
Maiinüe lkind,r Halde Preise: Eoiislaniin
Marios „Dcr Lirolch in den Lutten." Riesen-
Slephan! „Blcndin". The 4 Noisels. .«unll-
radsadrcr, lonne alle engagiricn KünMer und
Kunitterinven. Ma,rvr>a« Verbannong In
den Slepven d-r Ulraine. Adcnd« -i.8 Uhr.
Neu! Sensalionell! Ter kättager der Saison:
Mih Claire Hrlioi mit ihren wunderbar
drciiirlen i» Lliwe». Scnlalloiiellsle SSwen.
dreiiur m di-scr Vollendung vier noch von
leiner Tame gesehen. An!:r!lrn des ge-
sammlen.iiünttlercniembles.
Allein ,u habe:! kei
N. LirubLi's Nrobk. L.
Wiett, I., zlbtcraasse S.
LurZsr,
68t!
Lslon moüeunvi' >/^unclep
I., Lolovrrlttilus V.
V>»- rllgliali Xkeaäs /,3 Hlir:
SvvskttionsUo VorstsNuns
Usig!, 8rLtistr-?Ar!r.!
I Min. v. d. Sladlbahnttativn Lchönbrunn^
Heule Zounlag ln dcr .statharlnen-Fesihalle:^
lVIonZtre-Loneert
Ler I. Vieusr LllLtLliro7-2rxs11s.
Musütlreclor: B.1. ilit.
Sehr gewahlleS und bes. helleres Programm.
Prachtholle hochalpine Decorarion
mil ichh.ncm. von dcr alriuen G^'selllchatt:
..T'8chuhglalller"sclbslausgebaulemplasllschen
Panorama Nur noch fllr heute gur
Pesichtigunq ausgestellt.
Peatnn d>S tLoucerteS Hräc. 2 Uhr.
t«^n1eSe «t» .Heller.
Gast- und Permanenzkarten glltig.
In dcr Glasveranda: lloneert der Hauscape llc.
XLl. Krummtolz-skranzchen
Samstag den 17. Februar. Las gan,ej
^auS geöffnet. Feenhasle. vcllivmmen neue
Tecvrallon. Tas Panorama „Hin Motiv aus
Südt:rol" gemalt und vlastisch ausgebaut von
Benesch und Partolrtto. 1843
Nksler ^siAe
voll LuLiue Llrvlivdusr
boren.
WZUM
uiill fi-I.
Neue räthselhofti'. unergrüttbliche. i ier noch
nie gezelg:e CLveruneme dk -2 ecl-ullt'''MuS,
Lomnambulil^n'us. Psochologie. Feninurtung
Anamneslik und Lpirilismlis. Der tv-eifter!
svut von Rciall. Mbbtiug u. Nrunoc-. DuS
Ntech- und Ted-Alediunt^
Sperrst-'' s, S. u. l «ronc. BUletS von
lO UHrFrüh den ganzen Tag im Lorstellnngs-
local-, Kolowralring Nr. 7
^er>eu Sonn. und Tvctcrtna
rs Vorsteltuttsten. nn, t tthe »n' ,8 Nstr.
Weisen Prroatv.nstellung 'HluLkunit i n
Lorstel.ungLiocLle. 1308
rirolvr DLtelwetu, rot.d
Vrroler Dutelvein, >vsiss
Urolor Vpsvt»1vo»t», rotA 40 kr.
Dlroler LAxvIvvIr» 43 tir.
LLltorer Lvvwvtn. ... 48 l^r.
VerlLuor. liovlil. '^Velssveiu LL lcr.
leLxrslQ.lürirsOonvalsLcoirts 56 kr.
DurA'inäor» I^itvr ... 60 lrr.
VlLsäLlLLL, V,gl^iter... 60 kD.
KiL^ssdlAgsr Wisn
m., llLUptsirssss 50.
LLSlMßSlWgl!!!««!
rir«i.rst44s»
tkMwM!
V
kkalomill!. AgnOLM tjolil!8 f/VooflÜ, ^ikv, V'!., AkLl6W88ö 68/b
Hauptfatalog über pbotogr. Apparate
und Ntennlien .215 «eiten. 500
Fllustranonen). unenlbehrl. Rakh-
eder. 30 Kreier in Marken, weiche
er Aufkrägcn über fl. 3 rückvergütet.
vermittels eigerreu BerfahreuS nach
jeder PhorvgrepbiL oder Zeichnung
werden in kinfckerifLer SuSfübrur^
schueller u billiger wie überall
angefertigt. 233L
eivpüeblt
L2- 11.rL8brrkslLL, I, LausromarlLt 8,
Lpecilllist lur Lrautsusststnillssoll. 2557
SliLLWRK?
. Sk-KI7
Wille üblEmev lü'LlllTU u.1üvüLi8tiibe^
er- brinzt ^suer-stoff onil belebt
>vuiiL«rdrU7 äie.^UnüungsATgM«.^
W-llbs!i!?.eLic!i,l!i'lfi2 virlLii ksclisliliiusPölll^iMlluzkll iiizrW
833lIU5 8iN1ikk P ver-Isnge sietr mit rlei' LrbuUmlli-ltsvon^
AWW RRstei'cbensu
» §l6ck.0e^.«Aii
UlLv1»noi''^ ll^xotlisXo, >Vien, I.» Los^ore^sv 18;
LLour'. LrüriL-.-^P0t1iS^e. VII., L1»riLliMsvstrLSSo .:2.
Proichlilles GeMslocal in Kn;,
bestehend aus einem Ivosten, liäiten, hohen Berkauislocale mit an­
stoßenden drei geräumigen Nebenlocalkn, ist Per sofort zu vermielhen.
Das j!ocal ist an der Ecke zweier Hauptstraßen im Eentrum der Ltadt
gelegen, hat sieben große Schauseuirer und zwei Entr^eS. Hiezu gehörig
ist noch ei» großes Souterrainlocal.— Äuskuiist ertheilt Leou
-Abrahttmcr, Wicn. 4. Bezirk, ^avoritcnstraße 4L. -L34
^ 0^^^171111 Ll«r4^^
DrioU Krandy )-»-!>- U»re»chi»-
Drioli Maraschino "»dIk-nsy.jidndv»«!
Drioii Liquoro k- S"«»'
Drioli Maraschr °'"""«N...:!.' ""
Ocueral-Veitrstullg llucl HLugt-Döpot: 152S
UnÄv üsr 'NsrstSLLsrwis,
8., 6l'i»r»eu 28»» iiu I'artoi rs-Roklocal, Irattueruiiof. I
I via Ial:dioa kestLnZs In Sron-«-8l»i:aett«n. klsktr1-ot»»n PiFarsn, I
I lTIrreu. I^rk^nruLtursQ. ?<>r2eUiur-GvdvLiio1iS808obLrrsQ. ^lvisssLer ruaä
! IVLonor kor-oUrm-Vsschri. Xiifssbrori. Oinipi sQ, k'ixursn. vonkomü^vL,
I xippes uricl violem .^ncksroQ, IlolLsiiulsiirlluHLsclisL» LleOoHlra-LalrüssslQ,
I VasoL uLä DVxlvrr eto. ote., sxvlLuxsn 25ü3
8?,T«»gSlr^ LsLsSI'MTI'NSN
I ln lisi 2oit vo^-l, 17lli Xnolunittng:» bis 8- j t-lar Ibsncli -nr Vei»td1e»rnNL.
ÖeäeZ.^ndot ivirä.jetxt anß^envmmen!
Von 10 HIne Vvrvaittax, bis 8 bbr Xaechrn!N>«s ,^nn»I>i
I Lanl-Oictres
a« Li.r
TLIFL ISÄSLL L^2?OLsN
.1lsetic»N!s-1i«»«'s»I r r.. 0rab«o SS», Uorierr» itN Pr»ttn»rnt>ot.


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 21 ]
!kr. 40
^Viener 'IsAdlaN.
11. 1'ekrnLr 1900.
^!lLCtlX7-/^N2eL9er
lKlriSk A«M.!L:L!'^
!nrd Damrn-
Toppicherc.
LLcissc Nkdoute! Lriainelle
r (Gi-s-Ä ß.^/^LLZ)
r
AUsrweirrrr x-rkrhr.iW-'^-'-^
^IjLWss- u. Terkauss-Mürege.
»
»
* ».
*^
»
»
>»
r
L^22L^,
lür >>.u 0s-ere- vi/ä ein Hurx'^
(OlrnLt) ge82cdt^ v.slclei ia N
pZfl-Z?'- i!S1Ü
8L?l§'S!i;^33z°8?^di3k^6!ik
xevLü ds^Lule^ i5t Lntiri?5o äcr Iser^rcllouL^- imä Veitr:o1sverdLlr7!is5e, 80^ 1«
sllei OoivptoirLrbüiteL einä erkoräerUcd. Der koxren verlLn;^t
eins rück'-ii^'s -lileitskiLsi v in §e5u!äLstIie!ier Uri'sdrnnx^ nnä
Olnsiclit unä I8r äemsllrspreslienil äotirt. L.ntrLxs nur
.lliLcti^ifr äei 2öUMiLLS ua1 ^ni^Lbs von Rsl'sreiiüen nnl
Osl.LltLLNLprücden unler „T.. I'. 230'' an illLkrssLsielr» L
VvAlsr, I.
Wrji^er Zlschaeidkr
»
<»
kür eni^Ii'ihe Tanienilriver, wc ih'r «>
-kien >-nqkr- ^e.i ein.in cri'rrn L'auie^
->niirr!k. nnrd i» e-eom rrsie» Wikner^
Laien sogictch aufsrnomnirn. Ostcri?^
unter„ .Vt'
Zwciräderir,. Kastrnwac'.cn,
aedTSl.' >i neu, ju »cilLufen. XVIII.
7:um«n, a>Ie 2». tl.iiii!:!
rr „.VI 24 t" an -vn-riensretu
i„iv Soglrr. LlZirii, I. iLczlrk.^
L'rs'.irasr den 1Ä. L^ebriiar
gelangen in der Svecinlnbrlicilllng lui
T^uviltie und Barüangc ocs
Waarenlzauses T. Lcßner,
Wien VI. «'la> iauilfcrftiae.e eiI-84.
1!^00 Slicrcr Lntkitrppiiiic,
setter'i^leich, ver Nieter L 8 kr.,
9-1. C-tiia ist zu verk-n.fen.lUud ^00 Meter »0 9'.». breite
XVI. Lerchcnf ikcra rtcl ii. T. u^; *-krr.stcpplc»,L rikr kr.
^ LEb.
Handwergeu. übcrfübrr.
ll. Zejir.'. ri,! ie^nenl^urg'r-Nrn'' lltj. L^7li7
—7- i——— i Ti:n:e wegen Iore4-all- biliiz nur an
Hanoivaj^elr irnd zii vcrkanfeu. ;u v-rkawen.s.rirni- 32, i.sig. 3 Zt
VI. WaNgnile 3. N7,!.l-r! ruu.- i-3 >.!.,7-,
1Ü277
-tWM-ÄW»M
» S, billigst bei
r^, KS3Lß^L§SZLI, MESH
r
«>
Falirications-Gtschäft
«sucht.
L
^ in oder not« bei Wien von Ingenieur M erwerben gesnc
! Gesl. Osterle unter ,,L. V. 234" befördert .Haassnstein
2§ok;ler, Wien, I.
Mkl weiß kill Wies GeslhU
!von der j7.leider-^onfcctions-^
Braiicke wird für ein erstes^
dentiÄeS Haus in dauernde^
Stellung qcsucb't. Gehait circa
:itl00 Äi. L^etaillirte Offerte mit^
Bbviogravbie und Refcrenien-^
!angabe unter „M. N. 252"^
an Hcrasenüein nnd Vogler,?
Wien, 5. Bc,irk. g»
.—.»
k?§- Ili-Lnklter»
^27LlLlLLLLQt?
in Kabrits- Cainptsir sor-uTt auVirs- 5
«oanmen.— Nur Prruia-Referenz-u^
berScküchkiz:.^
Offerte niit Zeugniß- Abschriften unter^
„I,. Xi». LlS" au Haaseaftein L^
Vogler, Wie», I.^
»
veucftc Jluslage, El-rsflker rc. ic.,^
sotoie fümortl. merie. oird teöiu.^
Werke, sofort romvlet, obrre An-^
zaIiI->ng,gcg.kl.MonaISraten. Evin^
Wtedl, Vm 2, Bennogasse 15
z
«>! ^arle t^enNlir d:n voU^rr j LaU-, Brnut-, TLiLerer^,
^ Wertü rn/rhakf^n fiir alle.Vl'rrcu-, DciEilcni -'?trancn7vite:!c:'.. ^alon« i n) Krorken-üze
d. nd i^lnci-rikleiLec. soniie ^ckiiid«. le'.H. ,- tu'--"-
»s-eis Ki!!is,-!.k!li!i0!i
3 Wauplühe,
i welches von trchnifÄ- kaufinännisch gebildetem, tir.l tiiicin Manne I
r (Dreisti^rl erworven oder ausgeübt werden iann. ?chon.^n L
; Mitiheilutkrei; ,iri>ter »L. 2.35" befördert Hnnsenstein L sonders für HcrrfchaflshSufer, ;n»
^ Vogler, Wie». !. vertanfeu- Aus ünfte ertheilt*
r
»
L im 7. Derirk (beste Lage), mit Dampf-Anlage per sofort>
^ event, per Niai ßu vcr»lietric»r. Auskunft ertheilt Dr. Richard
Große FlißrißsioroiltAm
n»e,
Hr. i>kjn»io!r 8i».-<«er,
r.. ^reisingergasseL.
. nd Orncierirreldec. sowie Sckud*. ,-brlltg zu vcr.Lulen. 1. AuLlysgusie v. Th.'i l
li.'^ol)el und all?s Erdenkliche. ÄolirtzirsL. 111. 2ü36S
-Ser Temoirruuq, ^x. lyesiLir. br7uzcf^l':^:.7.f 2o:v- n.i: schwarzem
Tr. Etie -^rira-'o.. alle -^:ea.d.. ÜllulAde7:l" 's. ae'..' 2 -»nb..rL»'"'-
tlckrrraüe Nr. L. Eue 2r>!alg., alle .-liege..
Br nnl-ofz, Thüren, Fenster r.-., rillt, ,u
v rtaulr». 13780
^ PrachkvoUa alte Thüren und
^eufrer. nach innen und auftcn ausgeh.nd.
(iiolldalren mit nnd ebne Lrieq«! chelben,
L'auStdor.' VlaZwlrs'te. "raroiieksrn
Tü.^u!-e77." cs, gelt-g-nkrusweije nm 30 fl.
zu vert. IX. irolingüise 17, 2, Lt., Tb. 8.
23696
fcrackaniug, wie ncrl, Scid'e
grrünerr, grauer Kammgarn-Anzug, wenig
. orrragcn und e.ei^anrer schwarzer Tamei'-.
HauStyor.'. Ekoswande. Larquctchn. engl 'kragen dillrgs: urrkiusev. IX. lLchUckgm e 4.
Aborte, Lkc'd^heruifrpiatten, ''^ierdtmuscorl ^irwpanerre. Thür 2. 246.>4
lammt Heukörlen. eiiern W nde.trepr.e.s'. An)^' ""'"
grrade «negen und jon6i..e BaumarenaUen
von d,n vielen Tewo'irurgen s.r.d billig i^n
verkaufen b.-i r-eodor (^Sler, Haävt-
devor. XI. vrr'äni;crte TabIrfrr i- e
Nr. vts-L-vi» LeeNorvwekibahn
(illttkunkrShulle). 2497 «i
Schöner Nusstcllungskastcn
sofvlt zu v rkL'.kien. U. Llchlenaurrgan: 12,
im Aleter-Laron. 24 u 2 .»
Jutc-Emballage wird gekauft.
Adr. itzp. 22307
Zu kaufen gesucht 1 Tclficn,
gedrauchtcr ld'üd?'- lLefen, sammt '^l^anne.
I. r-in ne sch. V. Fokv g. 31. Ti). -'. 23 91Ä
lvrawoplion, für oD st'. iu
vertauleu. tV. Aavorirenrlag 7, Thür 17
249-24
r,ür Nhreukcnner. Brcquet-
Nhr w.tt eiucni Zeirer wird eine zweite Lbn-
iche gesucht und alt? Lrinbeludien gelauf!.
II. Ferdinand-straßr 4. I Stock 2-5'>l
Eine Hot;HUkie, verglast, für
8?karlr- ober Bauzwe.5e bestens rrrwendvar,
in biüi; -lU verkaufen. XVI11. Coriagegaife
Nr 1.^. HauZvesorgrr. 25öi«0
Kaufe zu den höchsten Preiscn
Mübcl, ^ettoscn nr.d gau^e .Lrerla''en'-.as cl unter deut -Lieise adzugeden.
O'bmarg. 36, l. Ll., Td .7. 2!!,4 2
^390
- j Vrivatbeamrer, ledia, kaedolisch,^
z Enre mechnnrsÜM Me!?Kvvi
^ mit ungefA^1,G^^ebsrübl>n, in deutscher Gegend, mit,ge-
nügender L-assrrrrast. dichter Arbeiterbevölkerung, nahe einer
^ Bahnstation,
^ wird xu ka«fe» oder ;» mietlfe»r sesncht.
» Gefällige Anlräae unter »M. S. 253" an Haafen-
_^ Wi
^ stein^ Vo gle r, Wien, I
^ ^irrl xosurNt iinXH. Nrs XIlX. R«L.^ieri8.
^ L» fr«hau«nten 8 ----r-?--—-—
iSeschäft, heiraten. (vUUIMllchlauchc 3", g
Sefl. Anträge unter 327«" O bckltS -dzugeör-t.
an Haafeuftein «L-Vogler, DZieu, I. 5. postt., U. Liaoerg.
Ltütirnivagcrl mit Tech,
gut erhallen, billig ,u drrlausen. Llaorl.
Lt-uikringerslraße 20.
>»
2Ü700
I L^^iener ZeitAUl^: Die letzte«
j2 Ja-7gänsk wrrvea zu loufeu oder zu
^jleiheu eesucyl. Schisr. IX. Türkeuklr. 21.
2570-'
M M LliWedkL rsLMzü.: sIk M
Kanse gut erhaltene Kleider,
TLiasröüe und Fräd'a.^r-zückkir. H. Lusi-
kundlgansk 4. rhür 13. 22901
Bedingllngent D-Utich- Mutte^prache. Wicncr-Cassa Är. 2 fast B^äütklcidTstprachtvolle Dall-
^ ?^nku, loegen Pl°<>tn-agel ;u -.t.-tlutsten I V !klkid-r, Touitno. Kostüme, LlraßeMIeider,
cö'Z?'^mi.''"uZa7iL.'' ä^n^Vrdt'e! 5 !?..ch.hu?->ga'^- 4. I.'S.!, Td7'44."'2.-,'r3l. Peizl^. Sc-teudloch^^^ V. Scheu-
vollkommen correc^.-r gMcrStvl uvd genaue^
KenkTtniß der cberr.i'chkn Terminologie.^
^nerie mit onmouliLm vrrus erdeten
unter „L.Z. 2.^6 an Haasensteia^ Alte Flasche« kauft, ver-
« Vogiee, ..Lten, I. kauft, dslt ob. Cerrrfpeudeuzkurte grnü::.
— >«" ^riV-2. Heu ga'ie 42. 25S20
Ältc Flaschen, verwendbare
^ Gattu:roen, fovie altes Eksc.. und Metall
kauft 2 :. Ankert. V-2, Gre^.u'-ane 3.
^ 2.'377
Schönes dttnkeiblancs Kleis
ist billig zu rertouicu. 104 ist», lang, Taille
00 (5m. liVll. Hcrnassctgüliel II, I. St,
Th ür 14. 25331
Zwei dunkle Tainenstoffkleider,
^o! Nraß^°0. 3?S^r..^'ltN'/. 24003^
k!! Braut- und Hocitzcils- !;'.
klcider vorn cru^achsren diZ ^um döchst«
elegantesten werden billiai! ^elieden und vrr»
'>rat'ttlle>dm'ax-u! V^^2Users»aß-'^2>r°'d5.
2. Sttktie. 24594
2 reizende Atlas-BaUklciVer
^ 8, rosa und we^tz. 1 elegantes Ltof^*
Neid st. 6, 1 CrSmeNeid, r.iv mii Smye»
und Seide gevux.t fl. 5. 1 ro^a Creoeteld.
rei- gepur>r fl. 6. 1 LatNilVerd fl. 3, oVeS
faü n u, zu verknusen. ZosexhftSdterstrage
ser 101. Thür l.n. 25848
Schloarzcr Tomiuo und uoch
andere Costüine und StratzeMoüetten sind
dllliz^r adzugeden. «. Czerningasse Nr. 16,
1. 6r.. Tb. 7 L sPrarerstraßr). 2.5718
(Elegantes ^rrqinal'Thluesrncoftüm
u verkauscu. Vll. Breitezasse 10, 2. L:g,
Tklür 14^ 2370 4
Hübsches wclsics Brautkleld,
einmal geiraqen, ist um 12 sl. .zu verkanfen.
V. L!eind2ue7g2''se 18, 1. stock, Thür 7.
25655
Spitzenklrid, schwarz, fast neu,
und jchw^raeS LLMwtttriS b.Urg zu verkamen.
IX. Rotaebeusgasse 8, Th. 1, rechtr bei der
S^otivkirche. 15897
Weifte Redoutc.
Chic gemach es weißes «le L (Moir^e) au?
Leide, einmal getragen, sowie andere feine
Toiletten, rsia Leiden-Toppelbeudecke für
Lernenwäsche billig vrivst izu babin. '^111.
Ärettenseid-rgage 18, 4. Stock. Tdür 24.
24756
BaUkleider, sehr elegant,
sind billil^Z zu veikauren. 111. Banck'a.-l'i- 5a,
3. Srock-^Tdür 13.
rr hübsche tpaUklcider für sehr
junge scklauke Damen sind b.llrgst zu ver-
kauien. 12 fl. und 10 fl. 111. Baclckgane 5a,
3 Stock. Tkur 13. 24810
2 sehr sch ür Maskencostüme
dill'g zu verkaufen. IX. SodieLrigasse 18
2 Slieqe, 1. Srock. link«. 244«'
8!adMLn:cl 9 st., Kraacu,
SrclfNeidcr billig ru verka..sea. IV. -k ictor-
gaste 21. 3. Stock, Thür 11. 243S7
80666761-, ftiskl- U.
iilüzsiiksWlüsüMseiiskt, r
Verkaufe echte Harzer <^a-
Nur Detail, 30 Jahre-esrehend, erträq..'^ c.
lich nnd reuornmirt. 54 0r«0 Äronen 20, Doleschau,
Iahresum ab; der ÄNike! Lraffee trägt den 1^. bis- Ubr. 2 5130
stNiefdsin?, jelide stabile LunL^charr, gu:.^
-orcise. Cariral von 12.000 Akrnen er-
Feuerfestes ?!acktkastcl.
l'.nenenoe ooer Ptat,verrrerer) rnir -orm,c. laarnm ovn se7.ncn er-^^ .7.'.'-
Prtma-Resereuzen werden dou der, forderlich, «rsach-: LtränNrck^keir der Katrin? 0er, O'.Her und 1er Cafia zu verkaufe
Vräruiirten (»'-noffensrchnstS'Kellei^er! olud Kinder und Ncd5rstedli"'g euk s Land.^ SLulaane 10. SLIokseraei-Las
der vereraisiten Weiuproducenteu ri^sck'ritten unter „M. <Ä '-^4:;" an 5
ür Borgs, Südtirol, gesucht. jHaasenftein L Vogler, Wieu. I. v
Schlofsergeichäft.
27.144
-es
Flechten.
Finncu, Haut-Unrcin-
l Heiken, Mirepcr, Tom-
' inersprolsten rc. treten nie
sauf bei Gebrauch ron->..>,
tcUbn's Glycerin-
Schwefel-Milch-Teife, sl. —öO
u— -dst Rul,n's Entk)>rarnn!zs-
Pulver, st. 2.— u. 1.— ist das
Beste. >.scht nur van Fr?. Lui>n,
Kroacnvar ., Nürnberg. Hier Ge-
neraldepor: Ll. k. 7v«ldapoth.,
sowie in allen Apotk,., Drog.,
Parf. und Friscurqcschaften.
2437
kil»'k'UMk75rcu
von 2 l7. ouswüriS. 2004
8iifiräbn6, lc!6a!Kronen.
LLb-tsdiiiiksr ciR Li: L c) V IV L,
LLirdoer LonvtiiraLe Irt.
kMN kULi-ZUeiMlA
»iLcrete Probeseodung zu ,1. I .—, 2 .—. 3 —,
4.— u. L.—. nebst Preirlislk. 2517
aloUsui» er»o«r, <^» 0 ».
LVH., Berosltrag. 351., v. 2—4 Ldr.
ReirckLrr Wiimheßh
bei Lin>. wlt coinforlabl-oi lWohnsivc,
35 Joch a-.ro:äiri. iidönen rrlilhick>ai:d-
oedins-".'., nm rO.OlKI sl. zu veUnnün.
Tr. R. b. Solrendliiiu, Wien, 4 Bez.,
Lothringcritratz« 15 2104
kl'98868 IiüM
per sofort. Z
Leiü^sssiLLikZit. !8ö.
LdULkSÜSM
Locain 50 br. iS38
Lilderpiomdenkl. l, Mahnest.!.5Ü
M3l8. OÄsgkiKLkI'U.äü
Vollftandrc^e Tdccercr-(^nn-
irichtuirg. Narmorvulte. 'll kiskaften. ll Än--
Ilagekasten mit AolldalkeT, find Seyen Auf-
!lösuny der 0l41
Patcur-Wäsckicrollcu, >rug-
und Trehrclleu beim Srzkuyer Lokacurr.
V-2 Sieb ertyaffr 14. 2.'ll'»1
brunnernraiie 6.5 Tbi'kr 7.
2520
Don hoher Nristokrarie Pracht-
volleSrraßen». saire.», Ball-, HoebzetRei:-
rcilelten. Zacken, UmbüUea. Hüte. ^äbrben«
beider rerkaup.ich.VI. Kumprndorferfiraße 63f,
gegerüderAmert.ugsrraße. 23a20
Wshnnngs-Einrich­
tungen N. d iverse Möbel.
l: Schoner fcstcr Schlafdivau! k
feinea altd. Echlaizim-ner, Lrromane. zwer
Fauleuüa. Teppuy, hrreSeuz 25 ft.. (^arnuur
30Ü.. Ssvba 6 fl.. KüLen achen. Tisch vrL^gÜ
ju verk.^
Thür 16.
VI. Laadaleneustraße 24, 2 Sr.,
-.'.28k
Wegen Ncdcriredluilg m ciu
hochfeiner, fafl vock' neuer ollSeut chcr De-
cora'io« 4diva» M't '^ellkcv^ und Tepvich für
Sveisezrikrmer und eine ''ehr schöne Skeu>-
ztmmer-Häu^elamr'ere' Di:war iürPctrolemn
und e"ne d^ uLenichdeck s.hr dlNig zu ver»
lausen. II. Lorzellungafle 45, 2. Sr .TH.33.
»lrlLlisrn. VII. Zollcrgog, ll7. I. -I-.'vo-!.; üic!c..-. Tru«--u o.-. o.-.Olöbkl ireidtn
27,2-23 so-oir vörlouil. IV. Seit -rostgo^, I, Tb. 10.
24582
Muf Zimmer Möbel,
dar. ül47. Lmkak- u. .--«riezimmer. 155 fl.
30 groste leere Kisten sofort
'-'llisfl 27juyedcn. viosenfeld,
Är. llSa
"w,^
^lllenyafl:^15.E'!,
Pfardlcreirrrichtung wird
st5r dU.!.; verkauft. XVI. r.'trö: n'ei. L
gürtet 29. ll.>ll7!'
Glaskasten kür Zulkcrbä'ckcr
oder IXodiflen.; sH Ür rlt s.''crt zu m rfou' n.
M. K lrtelflratze 1'.«. »cker ö-- r. ll'-'84>»
<^ut ertzaltcnc ÜÄ^^^
Si1dcryeyer.stSnde cu He^usierer ui -'^^ 2. s.kr! UN^ ^^peiftzinNNer-
rreiSwerib adzuLLdeu. Lrrektn erl.>:ten 67 :er. m. öö! vert^fen. II..
^'eL. 1017^ no die kLS. 10475 t schutüLLe 0, L recht». 2üü19.
Tccoratia.nüdivan, tsasta, ist
->-g li Ml-krü-büi-r, zu okttovsto. III. «ech.
.- I. -I., Tb 15 25706
Äitd. Spci'eziurm-'r, Divan,
Betten. LtlvMliue. D-e fer 5er>sia»e und
lTr.lminertaüca billig zu veri. 1. V rr^linger»
9' t6.


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 22 ]
S3
^sv, LovotLA
»US8 Wisaer l'Lxdlstt.
11. k'ebruLr 1900.
40
WoZsuungs-Einrich-
tungeu u. diverseMöbrl.
tzlenante Laloneiurichkurig
sainm: Lvregeln imd mit oder
r>bn: Clavier, ift ivczen 2luf!öiuug der Lind-
schart vreiewürdra vcrk. I. (Son^cga'i. 11.
rechte Ltg.. Td. '.'8, v. 2^'^ Udr. -.',594
^rderdivan. flnl kicarbcitcr.
billig dcrsauien. Vi1. ^Liurggü''.« :'»7. rrn
Teprziererü'.wöU e. L.',76l
Gau;c ll:?olinunffyeinrichrunstcll,
auch eur;! ine Lruöö. fein und inmdcr.
Marrayeu. Berrzewand. auch ein Clavier
und eine Casla. von Privaten zu kaufen
relucht Briefe unter „Hotelier
an dl- ü.'v
Wkk;en ilcbrrsitdlunft aufS
1 feine Lalongarnitur.
1 Godelm-H-riengaruiiur ». Brdlie'.hek und
Lchre dtiiev. 1 Paravent. 1 An"e«der.
1 ^ironranc und ^auteuir«. 1 Pdantane-
eau'euie s. aesrickteui Lr'chchett, 1 Kitrine.
Lues ewge^Lw'cht, sofort lillig ;u verk. be»nr
Tapezircc UÜinaun, I. vaarent?eschäit.
2Ü839
Altd. «ihlaf,immer, sehr gut
o.'Lrbeitct, billig LU haben beim Tischler,
IV Lohttcbeuga'ie 15. 247kl
Ä neue Tamcnchiffonnicrs,
... Walzenbetten find billig
X. Buchengaflc 01. Tb. 3.
verlaufe;
25.72.'
Möbel v. ganzer Wol,nung
bivig vrivat zu verkaufen. Zu sehen bis
12 Uhr, IX. Bcrggassc 17, 2. Ltg.. rh. 4.
247.62
Praiiiivolle Barolk-«tehuhr ist
sedr billig zu verkaufen. H. Lilienbrunngaise
Nr. 10, 1. S-.. Thür 7. 247"9
1 großer, hoher, Sthnriger
Berzimmerkasten. 1 Goldsalon, 1 italienisches
Spelsettmmer, 1 BaroS-Lchlaszimmer. mebr.
echte Ledersessel, I Speisetisch autzcrft billig.
1. ZDhannergäsie Nr. 2, 2. Stock. UNmann.
25387
große altdeutsche Kleider-
kästen sowie ein altdeutscber Waschtisch mit
Marmor und Spiegel sind wegen Wohnungtz«
ani-eraug sofort billig zu verkaufen. VIU.
SkodLiasie 20, Tb. 19. 24602
«chiafdivan, noch neu, üin
20 's. zn versaufen. LVU HaSIiugergalfe 12.
Tbür 4. ->u«4>,
doinpIeteK
Speisezimmer,
werlhvsll' L^utginakgernirlde, alte Teppiche
und Kunslgegenüaudr uogeu Ldrel'e preid»
würvi!,». Nur au «rirate. Vlll -iu!!r.
mann4pasie 2. von 12—2 Ubr. 24895
Tecorakions-.r'^van, sl.,
.3 Zimmer, attdeursche und polltirtr Mödc^.
Bilder. Lampe, bi''.igst verkausrick.
-«1.'
31.
>Ltauiperga»''^ 26, Hocboarlt^ e Th. 6. 24782
'"GcdrT'Mölict kauft Trödler,
. «rusaük
Perluruttcrgarnitur und
schwarte Borzim'.nertasten privat t" verkauf,
owrreiden'.arkt 17«. tt. St.. Tl). 1^.
erkalt, '^tronranc
: '.'I.
60. 217 L8
an Priva::
217
ve''Iaiifku. lX> '1'sei.fir. 4''. T>^
Ä altd. Betten, Ä iifachtkäft-
chen. altd. nnd volit. «rchreidtisch, 2 Pendel^
irdren. pvlit. Zimmer, Lebeidivar!, Til'kk.
Stüiile. Rotzbaarluatrat^en. 2 Wolzendetien
18 fl.. 2 Käflen 21» f1.. 1 politirt: Oredenj.
«'Einsätze, Brriimmerwand, Modonnendild.
Lviegel. auch 'ii'od. lll. Maroklancr-
goll: >. Pakt.. Th. 2. licke Heun'.arlt. 2307.^<
Maschinen»
M aschinenllekandtlirile
und Werlrrruge.
<; K. Angabe! Singer- u. Ring-
schisfchen-Näh'.na'ch'nen an' Naren.
Flin'hautz, Wsltbahnhoi, Gersiuerstratzr b.
Echerz.
atzt'
19155
Lriginol-Singer- und Krcifcr-
m-säiincr:. gau» »eu, U Iuhre Äuraiitir,
den BertttzpreiS ii.^fo'! i'eue Linz r.
sind um-.
und Greiicrmaichineu um 7. 9 u. 12 st. zu
dob'n. L»rariahi!ferfrrn^e ILt». im Hofe
lintS, Tliur lO. 2.3183
Wegen Todesfalls Jfachcs
compleles Tilchlcrii'^rkiruq. 3 Hsbeldarks.
1 Treddank. groß. Schwtingr. .'o i.-fori >:i
verkLlrfeu. eventuZI Werl-ca.^.' w.r 4 7rrnster
gron. au-erst billiger ZiuS. a:. I q'eich ^-.a
übernehmen. Trvblrr rcrbc'!en. rluskantt von
I"—1 Uhr XUI. Linzerslrc^'e 83. 1. stock,
Tb.ir 6. 24.525
lxompl. l^galiiirdrehbank,
Prett.-, Schmirgelics,.!-.s?-a-chni.' 2 ^äipven,
^chlei'stern, Bla-balq. Schvaudsiacle.'.-r?a>'oß.
Werkbank und Tische sammt l'.e.uir'
!^ri^inal-Ningschiff zu kauf.
xvr.
vauisirltu l ru rerkaufen.
Richard W22üe*v.atz 11. Lu-kunst
beim .Hausdciorger.
Hciidiri rrrdrttn. 25909
Minerva- Maschine, vor-
züülich naheut. >u vcrtauf.u. r^ttairiusrr-
«lr-itz- Ud. -!>>!k. Tb. 1U. ^.7440,,
i -volilmaschinc, K Hobel-
bSnIc. I Ninsschifsmafchine, Lchraud-
e. Lintncr.
Arbeitergasie 21.
_'3.»34
-Hobelbank, gut erhalten,
wird zu laufru sejuch«. Änti^sk wil DreiS-
an»abe ->u i?. Äriirr, II. Toborftroiie 78,
2. Sldck, Thür 17. 78-71
Äpferdckräft. Tampfmotor
sammt «ciskl. Ivfrrd. Gasmotor. groi-.cS
Glasdach, 100 Ltiick eii.rnr il.nslkr. dilU,
zu drrlauskn. ,1. Hartmann ^-tiön-
brunneritrabe 183.
V-tt. Lchön-
1848.3
Näliniaschine, grosre Singer,
silr Echneider i.br aerignrt, ist dilli, zu
verkaufen. X711I. Hildebrandgafse 10,
Thür 18.
23471
LO sl.Singcrmaschine, ganz neu,
bjahr. Garantie, Original Ringlchtst 30 fl.,
Greifer u. übernälzte Maschin'n um 7, 8 und
13 il. ,u baten. Mariahilf, «aferuengaffe
Nr. 22. Revaraturen dillig. 2L208
2 Betten spolit.), 1 Toppel-
chiUouier. 4 gothische Eesfel. Aller fast neu.
dibiasi an Piivaie zu verk. VIII. Albertgoife
Nr. 22, 2. iSliege, 2. Lt-, Th. 24. 23Ü78
4 complete Zimmer Möbel,
alldeulsch, baroü, politirt, Lederdivan I 7 fl.,
Llideuliche Creden, .70 fl.. Bilder, Ubren,
üampcn werden billigst einzeln verkauft. VI.
SlariadUsrrftrafl- K»i1. 2. Stiege,
I. Stock Tvlir 1«. 24812
Eine elegante Plüschgarnitur
und sebr schon'r Schreibtisch sofort wegen
..—.—..
Abreise billig zu verk. VII. Westbahnstr. 54,
2. St., Thür 16. Wetzel. 25807
Auf Raten Model, Ttvaus
und Matratzen. U. Leopoldsgasse 43.
Möbelgeichäft. 2.5641
5iasten, Spiegel u. Diverses
»u verkaufen. IV. Mitterstcig 2. 1. Stock,
Lbür 21. rechts. 2.3912
Moderne Wohnungscin-
richtung sehr billig wegen Uedcrsiedlung zu
verkaufen. XVII. Gschwandnergasse Nr. 54,
2. St., Tl'. 14. ^27,205
Lcder-Schlafdivan
Tcrorationsdivon .30 st.,
Schlafsopha 6 st.. Matratzen
71. Taborstrasre 72, Bauer.
14 fl.,
Stoffdivan,
3 fl. 7»0 tr.
244.'>8
Möbel sind zu verkaufen.
1. Lchwkrtgast. 3. Schlügl. 24377
Vollständige WohnungS- u.
-üchei'einrichtungcn, verschievene andere
Mirdcl find wegen .zurückgegangener Lzeirat
billig zu verkaufen. Beim Tischler Rabe,
Aarolinengaffe 16. 234 31
Altd. Credenz 6-^ fl., altdl
Cvnsol mit grognu Spirgel, 4 Zimmer
Möbel, barock, altd. und p 1. Uhr. Lüster,
Decorastonsdivan 20 fl, Ottomane. Garnitur,
Lchreibttsch billigst vertäufiich.
VI Startahilfcrstrahr!il1,
4. Tig, 2. St, 2h. 29. 24781
Wegen Urberstedlung nach der
Provinz verkauft jung »erheiraleter Fabriid-
direcror sein ^esaiumtes MobUar, bestehend
thek. Händler verbeten.' VII. Echvttenseldgasic
Nr 49, 4. Stock. Tb 16. 27910
Pateutdivan für 2 Personen,
kehr fetn« Tcvvichgarnilur, aitdeukfchci So las-
zimmcr. vier Piükchstühle. ein liauieuil,
Sloifoltomane, poliitrte TopvelchiffonnierS,
Walzenbettrn. Wafchkasten. Umlegiisch, Siülllc.
Beil mit Einsatz 12 st., Schreibtische. Alle»
kas: neu. billig abzugeben, auch einzeln. Zu
sehen ledea Tag von 12 bis 6 Uhr. IV.
BOvtzn r aiic 8, T lz. 4. 23777
Schöner Schlafdivau mit Lade
uiid Matratze ist billig zu verkaufen. Ltta-
kriiiger,trabe 94. I. Lt.. Th. 10. 23761
«arongarnuur, 1 Eopha.
4 kleiiie Lestelii >im >8 st. zu veickLuf-ii. III.
S-upIstraße 63. Thür 10. 24461
Politirke Einrichtung um
70 st. nur Vll. Burggaii e 67. 27247
Sehr yroger Spiegel, 3th.
Porzimmerkasten, 3th. Borzimmerwand,
.stiitberbetten, Teppiche. Borhänge. Bilder
'NNb uoch Lieles sofort wegeu Uebcrsiedluna
billig zu icrtaufen. 'V T-appelgaste Nr. 7.
«Lr 17,. 2S7S7
Billige Stähmaschinen,
Aufgepaßt! !!
Wenn man braiickil eine NSHmafchin'.
So lanit man nur aus d' Mariahilierstrahc
Sir. 126 hin
Und sucht sich dort eine au»:
Man bekomm!'» gratis in» Hani,
Garantirk wird aus acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
Greiser von 7 st. auswärts.
Singer von 6 fl. auswärts,
Ringichiff von 20 fl. answörts,
NeNelstiih lim 2 fl..
Ganz neue Singer um 20 fl.
Ganz neue Slingschiff um 37 fl.
Ganz neue Greiser um 32 fl.
8 Tage Probezeit.
Unterricht gratis.
Martahilferkrrasie 124». 25381
2 St. 4pfdkr. Elektromotoren,
I Siiick Edison,Dynamo
für 200 Glühlampen gebraiichl, in bestem
Zustande, billigst bei Emil Zischt, V. Gries-
aa sie'4l. 27103
Diverse Plechdearbeitungs
maschtiien als Nuadmalchinen, Sickeiimaichin.,
Sireise»> und krcisschecren, Tasellcheere.
Spiudklvresien. neii und gebraucht, billigst
bet lLmil Fischl, V. GrieSgasje 41 27104
Sofort zu verkaufen.
Alle» fast neu, Sihiviiiimrelcrvdir für Milch,
200 Liter, 47 st., Consolreiervoir 30 fl.,
Tampskessel 120 fl.. Vorwärmer 40 fl..
»neltiich 70 fl., Tdpfenkesiel 70 fl, Nuvier.
tdpsenkesirl 170 fl., Buttersaß 120 fl„ «lsa
Centrisuge 1000 Liter, stündlich 270 fl..
zw>isväniiiger großer Milchlrauspo-twagen
130 fl., tchöiier«aslenlvagen 200 fl. Arazim,
V, Etniiedlerplatz 6a. 24723
24723
20 Stückgebrauchte Ventilator-
s^eldscbmieden verkauft billlg Julius Ritter,
V. Schönbrunnerstruße 13. ehemalige Hnuds
thurmerstraße^ L 3 7 7 3
5 gebrauchte Bohrinaschincn
sind billig zu verkaufen. Z^uUus Ritter. V.
Echönbrunnerstrabe 13, ehemalige Hunds-
t urmerstratze. 23774
3 gebrauchte Couusbänke
billig bei Julius Ritter, 3'. Schönbruiiiiev
slrane 13. 23777
Blechscheere, Schraubstocke,
Ambosse in gröhter Auswahl. Julius Rttler,
V. Schönbrunnerslraße 13. ehcmal. Hunds-
thurmersirafie.
23776
Mechauikerbauk ohne Egaltsti
ruiig, 1'. Mir. lang, ist billig zu verkauien.
VII. Llndengasse 20
27222
Papier-Schneidmaschine,
47 Cm. Lchnitrlänge. .vesNnaschine, 12 Mm.
fest, zu verk. I. Poppek, 3'U. ZvLerg. 27.
27224
Sodawaffermaschineu samint
Zugehör, einix^e tausend Änphouflaschcn mit
90?L ZinnkSpren, wenig gebraucht, um den
halben inkaufepleiS zu v-^rkaufen. Joseph
Hammer, tSraz, Bernhardtstrafte 4'L,
23252
Nähmaschinen kauft man am
besten und billigsten Mariahilfersttabe 44.
Ganz neue Singer 20 si., Ringschisf 25 fl..
Grrjfer 7 fl., aebr. Smger 10 fl. 25382
Nähniaschiuenreparatnranstalt
ß. l.50 Ijähriqe (starautic,
4lbho1unfl gratis VI- Svorlinqasse
!!^v. tcrre Db 246 N»
Toutache-Maschine unter tsta-
rantie. sehr gut. b:!l,g abzugeben.
üircheniaük 15. 2. Her, 1. Lrrck. 2.534i»
1 Lilberwalzwerk
au-1 der Grldb Ige! i-U Eoncrrlä.aste,
1 .lugb-'-nk.
2 Truckdänle,
1 Oralwerl billigst-- verlaute., bei Emil
,7isck-l. V. EiieS laste^ 41. 2711l
—ts» M. Tainpfmaschkne
moverrstcr tloltstru tion b-lllgN adzugeb.u
b?i Emil frischt. V. Grie^gaste 41. 25N-O
Bandsäge mit ssußlrttt lvegen
Platzmangels um t«d7N Preis ttt vcrkanken
M. ^ostelgasse 22.'2. Stg.. Tl'. 1.24764
Polke-Kasrnotor Lpferdig,
mit Schn-ckknlleuerung, neuestes Modell, vor»
züglich erhatren, zu verlauseu bei Mittler n.
^o., 2Sten. V1/2 Hirscnengasse 18. 24891
Verkaufe Ltrictmaschilkeu,^
tu:ch auf Raten. Llnckrn wird gelernt. V.
Pilgramgaüe 8, Mezzamn. Th 10. 24832
Gebrauchte Maschinen,
CsallsterrrzbbLnk^. Stozma'chin', Shaping,
Bohruialchiuen dill'gü zu verkaufen. L'ieu,
II. ?.XarineUigaffe 1.5. 24759
Dampfkessel (EornrvaUkcffcl)
als Holzdämpfer oder auch als Reiervo>re vir
wendbar, 8850 Mm. lang. 1350 Mm. Durch­
messer, 72 0 Heizfläche, 6 Athmosphören
Druck, ist zu verkaufet«. Wien, H. Marinelll-
gafie 15. 24760
Greifcrmaschinc, vorzüglich.
4 fl. in ffirchengaffe 15. 2 Hof, l^b^tock.
1 Blechwalze, 2 Meter Ar­
beit-breite, 300 Mm. Walzendiaineier sür
Hand- u. Maiibinenbetried, billigst bei Emil
Jiickil, V. Sriesgaste 41. 27108
2 starke Spindelpressen, ein-
armig, für schwere Arbeit besonders geeignet,
billigst abzugeben bei Smil Fischl, V. GrieS-
saise 41. 25113 i
lstroße Excenter als Nich-,
Stanz- und Prägepresse für Metallwaaren"
fabriken, ioSbejondere für Masienartikel
bestens geeignet, billigst zu verkaufen be
EmLl gischl, V. GrieSgaffe 41.
25112
Holzbearbeitungsmaschinen,
gebraucht, jedoch im besten Zustande:
3 Bandsägen. 800 Mm. RollcndlLmeter.
1 Abrtchtpobel, 600 Mm.
1 Holzwollmaschine, neueste Construction,
1 Zinkenschneidemaichlne,
1 Pendelsäge,
1 Tecoupirläge.
2 Dalzenhodobtl- und
Shapingmaschincn, Fraism^.'schineu, Hcbel-
schcercn, eugl. Sidveivzeuge rc. bei Marien-
berg und Wcitz. ÄZien. 1. Reichsrathsstrafie
Nr. 27. Niederlage der deutschen Werkzeug»
Maschinenfabrik in Wctzlar. Kataloge gratis
und franko. Telephon Ar. 7808. 2415.3
r Ticktcnhobelmaschinc von
50s» Millimeter Hobelbreite, 1 eiseruc Tisch«
kreissäge von 500 Millimeter Sägeblatt
und 1 Bandsäge von 70»» Millimeter Rollen-
durchmeffer billigst bei Maricnberg und
Weih. Wien. I. Äeichsrathsftrahc 27. 2447i4
Ä Nonnsdrchbänkc und vier
Schnelldohrmaschinen billigst bei 2»tarien-
berg Ultd Weih. Wien, I. Reichürathsstrahe
Är. 27. Telephon Nr. 78!»8. 244.55
Ningschissmaschine wird sehr
billig v-rlgusl. V. RämpcrstdN'icegaffe 38.
3. Stock. Tbür 13. 23173
Singer nnd alle anderen
Systeme weg. Raummangels unterm Kosten-
preis zu verkaufen. Vll. Lcrchenfelderstrahe
Nr. 3.5. Fastrradgeschäft. 23158
Tainpfinotor und -Holz-
deaibeiiilnädmäichinen. gut eehalien. z»
ldusen äesuchl. L-serte unter -Tiichlcr.i
die. 24874-" °n die Sep. T487l
Pressen. Schcrb'schc Schnell-,
Dergolder-, Blinddruck-. Nippenheizkörper,
Heftmaschinen, l5ircularsäge re. lX.
Brünnlbadgaffe 10. Tb. 4. 24864
Beste Tainbonrirniaschine
lfrrmzöstsch, kostete 360 fl-V ist um 70 fl.
zu verkaufen. Fogl. Neuer Markt Nr. 15.
23199
Tcckelschecre. t«.p Cin. l.,
in gutem Zustande, toird verlauft. A
GlückSmonn, XVI. Panikengaffe Nr. 45.
2.3925
In lichter billiger Werk-
stalte, compl. mont., 2pferdekr. Gasmotor
2 Drehbänke. Schmiedefeuer, schöne Trans-
misflon, billigst zu verkaufen. AuSk. X
Ban der Nüuysffe 20. 24101
Nähmaschinen, neue und ge­
brauchte. 1 fl. Wochrenraten, von 16 fl.
aukwärl«. Singer und Rinchchisf Iverden ae.
kcust beim Mechaniker G. Engel, IVII.
Bcronikagasse 6. 24889
(»lrosre -Hebelschecre, Feld-
schmiede und Mcchanikerdreddank, sofort
billig zu ve^kaufeu.^ XII. Cchon^v
strare 242. Schre i^fer^
Ipierdckräft. Tanrpsmoror,
12?'.'7tck7. ..."7,.'. steyer't Tamr*-
kesiel, 5 Du.-Meter Herzst-ILk. soirrl N'..-:
zu verkau'c:'. XII. Schc<.. .:une7 ik' c
Nr. 2-12- 2:-.-"
l^ianee gebrauchte gute !i?och-
-e.^^
Mustk-InSimments^
nnv j
Muksta!i/n.
Stnüiliiqcl. Tthv.ltr von
Be-. Bre^e-r» 1<
Vorzrigliche<> H'lavicr, -Heiv-
108.^^°!'^S^Ieck. T!-v: >!.
Eonccrtpianino von Nösrlcr,
ue/. V"' .!6..t'7iUg.'7st7-..7 1»^8.
l. St»-' "".lr 6. 21l>»7
E'llt crhaltcnco Pianino um
165 fl. ju ver.tauicn. '' W'tnicrc!. Ddrre
BraudanSgaffe 1>. Tdur. 8-
Elavier und Pianino, ganz
neues System, drütgst zu verk. 1 BeuailS'
strakre 4. Parterre 23101
Bianino sehr billig.
V. Matzlcrnsoorferstr. 30. 1. ^k.. Tb. 15.
22920
^rthestl-ion
mit 1^4.', Tönen, l-3.',x7.i Mir.
groß, eine ViuükcapeUe imiti-
rcnd, zu verkaufen.
LVI. Ealvarienberkgaffe 36,
Stiaßnh. 27016
Al'.f TlieUrahluug Elaviere
und Musikinstrumente, P'iiono-
graphen, Drehorgeln, Blas- n.
Streichinstrumente, ^^irhern.
Guitarren, Harmonikas :c.
Neparaturen werden angcn.,
alte ^Instrumente umgetauscht
bei G. Stiaßnt,. XV7I. Cal-
varienberygajse Vir. 36. .starte
genügt. 27017
sscincr Stutzflügel, 7 Lctav,
kren.iiäii--,!, tnil neu. zu verkauien. 7'. Rein-
prechrtzdorserslraste 49. T ür 6. 25006
Pracht-Pianino preiswiirdig
zu 'verlausen, vm. Laudongüsie 33. 2. Stg.,
1. St.. Tb. 24. 24918
Stutzflügel, 7 Lctav, gut cr-
bäklcn, sür 137 fl verläuflxb, Breitensee,
Sntteldvrsersiraüe 28. Tb. 9. 24987
Pianino oder Elavier, über-
spielt, bis zum Preiie von 120 fl. -ZU kaufen
gesucht. Preis und Firma brieflich unter
„M. G. 48" vonl. Draterilraxe. L5089
Proksch-Pianino, Mignon und
Stutzflügel, wie neu. sehr preiSwurdig abzu­
geben. Leihgebühr billigst, auch fürs Land.
I. FühriLgasio 4. 25029
Miguon-Stutzflügcl um 7ö fl.
oder eul Mignon modernsten SvstemS Ber-
hältniflebalber d.Mg zu verk. U. .Karser Joseph«
stratze 36, Parterre, Th. 13. GesangSicbrer
Prachtvoller neuer Mignon-
flügel spottbillig verkäuflich. II. Aleiu^Stadt'
Stutzflügel, 7 lTctav, über­
spielt. guter Ton. Mctallvlatte. vc-ILufliR.
7'. -ReinprechtSborscrklrajze 66. 1. Stock.
Thür 0. 2.33G>
^Zithernoten, graste 2lud-
wahk. üd-rspieile S-ste. säb neu. zu 20
dH 60 ideU-r. III. Seiblgässc 21, 1. «lg..
3. EioS.' Tbür -23. 24349
Glcg. Stirtzslügcl, Barock,
zu verlauiel'.. Hirsch, Praterstr. 2.». 254.».'
Eonccrt-Stuhflügcl, System
Stkinwav. billigst z-a verlaujen. I. liruger-
strosze 6. 1. Stock. 27836
Neue und übersp. 111. Tigergaffe L3a, Td. 3.
2.;?80
Mnsikalien aller Art änti-
äuorisch zu bill,ästen Preisen verläusi
AdoIvb R o d I I s ch e I. Wie». 1.
Prännerstraste 2. l«6497
Pianinos und Stutzflügel
werde» billigst verlousl. verinielbet und
stder Nacht ouoyelielieu. XX'. .luchsgasle 4.
Ecke Mariäbilserstr.. nächst 'Westdabn. 2.7.3»-
Vösendorfcr-Mignon, vor.;.,
;n verkaufen. Vll. ^'Zieglergaffe 5, Stiege
links. 3. Stock. Tbür 11. 5air. 24665
Photogrikphie.
Neuheit! Effectvoll! Neuheit!
Postkarten in der (Emulsion gefärbt,
blau. zzrütt. rosa. oronge.
Brbandttmg genau dieselbe wie die der gewobn«
iichen Postkarten.
Preise: E-lloidi» 100 St. sl.4, 10 SI. 47kr.
Brdmnlbrr IOI> St. fl 4 80, 10 St. 60 kr.
Vrvnrsildcrvatiicr. särbig,
1 Pnanct PIntl
9:12, 12:16, 13:18, I8:24Em.
fl. 1-37. 2 10 2 40. 4-70
Mufiervaque« vo» särdiocii CeUotdIn.
voftkarten. 2tt kr.
von BromfNbervostkarten. EZO kr.
In allen Sprachen zu baden.
Ludwig Robiesek.
Wien, VII 2. Lxirchengasse 7.
Generaspertreluna der Rheinischen EmulsionS-
papiki-sabrik, 3439L
-Hand- nnd Statifapparat,
Lord. 13 X 16. complet, privat zu verkaufen
oder gegen Lechner'S Handcamcra einzu«
tauschen. VI. Magdalenenstraste 56, Tb. 6.
21314
Starivcalnerk! 0xl2. compl.
ein Su!?..Ur:.!N2: 21. "27 und Cl.-. 'D.4,-«r
sr.:5rr2d zn r?r'i.. f.n VII. ^enbauzai^e 32,
3. Slt-k. T! u. 15448
Pbotographische Apparate,
nn:» Berav'z^rtlrel. ttcies.1 Scbek.
Vll.» 2ise7;:ra';c 32. ngene Lkunünschlere
Einkanr, 2! und "Lirusch gebra^ck!:-..
r^rrar.ue u?r Lr rcnve.
25243
Photooraphiscklc Apparate für
l.: 7770^ oadzn klirren Und i -.llrq zu rerka^ ?-
!!'0 72,. 72N wird gtikkr:.' d-^rabe.'
--t-'... 23i'14
T ur.'.'! 7^ Lk.
Pliolographisü',: Apparare, ge
drauwie u^'i.'ra- Trie.'kive, lllenülien ko
und laurlö! .' 7. Maliichek, 1H. .steglerg
'2 ,ilS7
Sport.
Herrenrad, Mod. 09, fafr
Nr"'^' H' Er-
r° 13.
1
Tainen-, 1 .Herren!
T!,: 77 ..ct 7"!
l. Sl-., 3. Sl. Ti.
Z^ahrräder rm besten
BaSerg-ü-°8. Tiü' 8.^ 2311-:
1000er Greger, eugl. und
deuttcke »vabrrärcr. qrotze Au^roahl :?ec-
Wa'tiN. Turk?pp zu sreucnd billigen-
^unddakin, IV. Berggcffr 3 2461.-
l Herren- und 1 Tamenrad
fe>!'.k d.v?.lkc. vri'-Lt 'Loudilliz zu verkam'
U. r^iemdraudtitratze 27. T bür 8.^ 2 4014
ssahrrad, sehr schön, wenig
gebraucht, sratt 170 fl. nur 59 fl. Eozna-r
Handlung. IV. 2reZaasie 82. 2526?
Einpferdekräftiger E'lektro
motsr, eine iLgalifirbant und Transmission
billig ru verlaufen. Antrage unter »Vor«
»elege ^ivät !1»401-postl. VI1.3. L44S1 Thüi:'l2.
Reisecamera, bin
sammt Gruppen-Antiplankt billig zu der»
kaufen. Rath, XIII» MiffindcrfNr''
afie 45,
25937
Fahrrad, noch sehr gut er-
baiken. d ülg zu verkaufen. X. '7uHSdai.7r'
gaff: 52, im Gemiickuwaarcng?'^. 2462.'
Neues Waffeurad spottbillig.
I- Am Ber.il 2. Deini er. 2.523'>
Ttraßeuraeer, wie neu.
M. 1900, 77 fl. I. Am Bergt 2. Weiuigrr
2.723»
Neues Präcifions-ssahrrad,
M. 1900. um irden Pret». u. LUirudru!!.
gast- 6, Thür 18. 27237
ssahrrad billig zu verkaufeu.
II. .A.ig-'rstrave 3.5, Ldur 3. 24462
Reparaturen aller Marken,
Nruherrickoung sowie qrotzcs Lager neue»
nnd geb!auib!cr Fadrrädc'. allerd,llczs: und
solid. 'A. Soiumer, I. Hestrrstor'ersirape 6.
24189
Eavalicr-Raccr, Modell Ois,
sehr gni crHüNeii, flwr:b>llig zu vrrkan'e.
III. Cllvvzzagastr k?, Tbür '2.-! 24111
Styrm-LuMrmodcU um
Ii/^S»'.in°aie 7:r 8.
27834
balben Pi-.-^ Ii?P»'.ingase 7:r. 8.
ssahrrad, >»ie neu, wünsche
gegen einen <18 LtaNiapparal nur:. r
linem m. vnma sZirma versehenen i^drect er.;-
zutouscben. .^usrbriften unter „J.V. 25774'
postl. lll. Lindeugasse. 25774
Ein fast neues ssahrrad bill.
zu verkaufen. IV.Blechtdunngasie 4. 2.-5:-.
2. Stock. Tbür 16. 23717
fast
Tomen- und
neu, und billig zu verkaufen.
'Xr. 27. 1. Stock. Thür 15.
Herrenrad,
>. Grünga'.
24793
Lccasion in Pneumaticmäutcl
mit ganz m»bodeol«dem Sckönbeitsfehl.r,
1»' 4-, rv ., 4.,^
und 4-8"^ '^??farbib'L8 k?
26X1»
incl. Büchse. Thein u. Goldderger, I. Seüer«
statte 4. 22279
-Hochfein. 1900-Tamcnrad.
crflclaffiy. neu, mit echten Tunlor vclrat
dillig. VI. ^ngelgasfe 6. 4. St.. ^^^,21.
247.'.5
b'leg. -Herrenrad, Mod. 99.
und Madchenrad sehr dillig ,n veiüo'en
V. Pilgramgastk 8. Mezzanin. Tdur 1>>
svcincs -Herrenrad. Srvria,
Modell l^. stbr billig zu vertausv7- V.
MatzlcinSdcr^crstraße 57. 1. St.. Tb. 5
24834
GrpäckSdreirad zu verkaufeu.
IX. SechSIchiinmelgrste 12. 22733
Eine Partie 2lcctvlcu-Rad
faluloternkn find im Ganren f?er
Detail mit 5 K. per Stuck adzuoeden. Illi-
Auerkpergstrofie 5. im SattlergesLätt. 24-37tt
tkiSberveim urrd Reparaturwerk»
statte, t. Seilerftätte 17. Gebe t^aution'
eingesl. Räd.r v. 25 aum'. Lomuriü'ivi.-w.
Borsthuffverkäuie. Gebr. pvad.r von fi. 9
bis fl. 59. Vernliethuilg 24858
L grosse Zughunde u. -Hand-
wagcrl zu verlause». XVII. tz°iwa»rg-1e
'.1^. 20. Tbür 7.
Junger wciszer Foirtcrrier,
schön gezeichnet, zu verkaufen. VNI. '5id.-ri-
^affe 17. Vartercc. 24^71
2 schlvarze und 1 weipcr
Seidenpinr-chcr sind zu vcrkallseu. XV. Td»'-
gaste 9. 1. Stock. Tdur I2 23179
Dänische Dogge, Pracht-
exen'viar, Männchen, ist zu ver'au'en- 111.
Tbaliaslraiie 9. 3. Stock, Thür 3.5 2316!
'.Äcißer Pudel, jung, zum Ab-
richten, zu verkamen. Trexler, H1I1. Bezirk.
Aabringerstrafie 137 22842
Wachthttnd, Männchen
groß. schwarz, dilllg zu rerkaufen.
zenevrNck'nst ane 21. Hausbesorger
lUNg,
2^62^7
Junge Möpse find zu ver-
kaufen. X. Larendurgersttaöe lOb, 1. Stock,
Tbür 5. M. i5ernic. 23.340
Englischer Bulldogg, Mafkiff,
Bullterrier und Forlcrrier stwd zu verlausen.
Xll. Biedermanngaffe 13 24169
i-'SeißeS „'Zwergspiychen, echt
englische schwarze Mopse: T^erbandlung.
I. Spiegelgaffe 21. Seidl. 24705
Ein Paar eugl. Bulkerricr,
Si-äS 3 fl.. verkäusUS. I. Davibl^ste^lO»
Thtr t t.


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 23 ]
7 ^r. 40
8 oiiuktA
^euss 1 'LxdlLtt.
11. k'sdmgi lAX).
Pferde- nird Magen-
An- und Uerdrmf.
1 Paar CarosnerS, vertraut
pklal^rki,, hochciczüuici rodcus« in
icdc: p!N':ch!, 6 ZaNre nli. 174 üm. h»lb,
zu v^rknuscu. II.
an» England inn ciilnt, zu d^rkaus>'n.
,^ranic> sdrncki^nnrak'.k dir. >1. 2N7S4
2 Braun, I Li -^aust koch,
s-n- Uln.'iM f!. -11 verkanf-n. (ju selicki von
12 dlS 2 Uhr. 1!. Orrhllrdu'ZL^: U7.
1 Paar elrciaute Iuckrr,
vTNvar^ annk Walaavn, I i>>, i^aiist. 5 I.
alt. Edr la-ritü' u. schnell, zu vinauie». II.
.7ranjen-Ibr>''!?.nkn-an» l >. 2üli>:i
<Äutcs Pferd faiinut Tlrcif-
loagen ili sehr diUi? zu d«rlau?:n. XVI.
,n, ->n'
vindauitsalii ?,:!.
22 I 3 I
1 'l^aar schncilc Pferde, 1 l
Ciu Paar Lichtbraune, u.
8iedr.. 16 Faust 2 Strich doch. f. <*auivoc'c
verkauft öt. Fnnl. Laxer.durg.
22226
Tchöircr Goldfulsis, t; Zähre
Ir'»^, Faust hoÄ. v. rllinNch im'2dagen.
'.l-t'O ft. zu verkau'c:.. 11. Fron^en-r
'^ruck ttnrade I I. 2^792
Pferd, 10 Jahre all, gut,
'-7..:f.:ich, bitU^ 1U dcrkauf.'n. Äusluast
Scrnprrslrade ^'»4. 2.»20
schöner kleiner Ponnh, zwölf
TIfaust, ulld lchöucd R i>v>->d. lü Faust,
daide gul xcrillkn und x-stU^rcu. u.eqen
Adrriie lustig zu »criau en. I. ElknLcri r-
stna^t 8, bn Kur scher F rau;. stüü72
3 Pferde und stadtivage»
Inrrden prioat »kilaufl. XVIII. iülu'nicn-
aan- 24. 22l>.14
L Pferde sainmt Wagen für
GtschSftlfnIrwcrk. I5ichi>?4 Zeug. wegen Ne.
dueiiung des Plcrdema'erinles bilstz », der:
iauseii bei EnnI Fischl, V. Geiesgaste Nr. 41,
2 LII 0
Pferde find zu rerkauien,
Stallung sdmmi Lüohnnug zu terwi,-ll:eu.
II S Padpell llei mgulic üü. I 2Ü2ZI
Zwei Pferde, fehr schnell^
auch zuw Zicdeu «eeignit. weg. Platzmangel-
sehr billig ,u haben. III. Fasangafie 1.7.
24270
FuchSscute, fyigurant, 9 I.
alt, für leichte- Fudrioerk au5gezeich;:et,
wegen Ankauf schwerer ^'jupsferLe um 120 fl.
zu derk. Robert Gedcou, V. Leitgedga^e Li.
2 .tt «-ut'chier^
wagen, fast neu, sey» z» verkaufen. VI.
Tuarpendorferffraße 19402
Eleg. Toppel-Ponnhzcug,
>»weisdänn,g. 3 und li Ilabre ali, st
fehlerfrei, sammt Autschirwagen. Teschir
stark,
.Decken billig -u deckaufen. Auch zu iedem
GefchLst^ oceignet. Tr. Larth. Le-bvorf
jvcdernftreiftvagcn, Baum-
»vage«, Trudenwr^en UNL Pferde sind dillio
ru verkaufen. XIV. Etattermayergafse 2-'.
»I.ZsiZ
Wagen, amerikanisch. Tand-
läufer, wegen Abrchife^ veettnifen. V.
Morga retbenstroge^ 2267^
E^Federnstrcif§ägTtt, cinfp.,
in gutem Znkande,^ leicht, billig zu haben.
II. Grobe Eperloaffe 34.
22176
Wagen für Tkeinfuhrwcrr,
^ut erhalten, werden kaufen gesucht.
<^ef. Anträge unter -Steinwageu 22070'
an die t^rr-. 22070
Einspann. Plateau-feedern-
wagen, leicht, sehr billig zu verkaufen.
XVII. Antonigalle 72. 22^6
Moderner Kutschirwagen mit
Dach, vierfitzig, noch Art der Lanschützer, zu
'kaufen gesu6',t. üs wird uur auf tadello-
rrkaltene Wegen, von erster Firma gebaut,
reflectirt. Anträge mit Preis unter P.
Vr. 24201- en die <5xp. 24 201
Plaihcn-Waarcnwagcn, fehr
grob, für ein- und zweisvänniy, auf Federn,
lvird zu kaufen gesucht. A. Glück-mann,
XVI. Vanikengasse 45. 23024
Ein übcrfnhrter Elnspanncr-
.'^'dernstneiswagcn ist billig zu verkan'cn. II.
Eachsen platz lä. 25644
feederustrcifwaqen, Ispännig,
zu verkaufen. LII. Scbönbrmmerllrane 126.
253.51
Kutschirwagen, gebraucht,
mit Nückstb zu lguien gesucht. Antkige unter
.D. «. 24L42' an die lnv 24.st42
Einspänniger fsrdernstreif-
wagen, ncu. billig zu verkauf7N. 11. s^ager«
s-rase .30 2.591.5
Elegant, zwcispänn. Kutschier-
wnqen mit und ohiie Dach und i^albge-
>lck'.er Phacthon zutverkeuien. Wag.n werden
grtaust oder umgetauscht. Vlll. Foleph-
serik rab« 7 9, Holsinger 2.581^^
Zedcrn-Streifwagen, Kasten,
Awe,' uvd Bierradler und Handwagen zu
verkaufen. VIl. »aiierftrasi- 101. 24358
Leichter fifedern-stre.fwagen
nm 15l> kk. zu verkaufen. Zu sehen Geschirr-
iLbrik HX. Heiligcnllädterstratze 101. nächst
Sradtbabnhos. 2.549 7
Brcak, stark, geeignet für
H^leischhauer, Selcher. X5 IH. Antoni^affe
Kr. 86. 24286
Geld- und Kypothekrn-
Kerkehr.
40.000 fl. in Thtilbetragen
flach erster Diener Sparcassa billigst zu ver
gevm. IX. Lchwarzsianrerslrabe 12. Tb. 8.
23700
iM Haussärie nach Wiener
Lrarcaste für Favoriten, odne Bermittler
zu vergrb. X. Bürgerplaz 2, Tl^. 12. 24593
l-lur Wiener Stadthäuser ver- Stillen Theilnehmer zur
I leiht ein liusläudlsches Zllstitut! N-I-rnahmk ei.-i-s »OiLIchichM 'diidkn st-,
irrsten S-iL billig iu öseerreichi-
schem Gelde unter
„Hohe Belehn,ing 24804"
nur 248S4
direkt postlagernd
I. Bezirl. Maximilianftrafte.
Firmen in Zohluttgsdedraug-
nin arrnnolren bircret m:l nolbiger Geld«
b scha uug. Ordne»' von «lag n und
drl.'hettd'N (^r-c-ikiauen. Zu »vr ch.'n v< n
8 9 Ubr Frull un) von 1—4 Ukr »ltochm.
Adresse ln der Eev. 24752
Euchiiisi^.OiiO fl. aus zweiten
Hau-rian nach 80.00(» fl. Eparetsja, Zms
l4,.5i»0 st. T re ie AutrSz? nnr-r ..Ungar-
25754
gane 25754- an d»e itxv.
LOO fl. gesucht von dcstnitivem
Beamten gegen gute Büc lichast. »iietrag wird
in 4 Ouarraleic.ten 60 fk. rllckge^adlt
771-"-^
Aa'rög' unter ..!?tur Plivliteepital 25307"
lin di- Erkcdltio.'. 25307
Saypost, 18,000 fl. .gute iliang-
orknuiig, gegen diachla'Z zn 'ter'onien oder
zu vl'Nanf.Pen. Zu'chrlsteu untc'. ,.?tach.latz
rlkr. L. 520. 3" an die Erp. 2 ')i .93
si. und fl. auf
II. .-ane nach Dr. Cvarc. zu v»- geben. Aus-
fübrlkche Terailr u'ler ..T'r-eek^ .-knnken
Tl-ecte Nest ctanten
Nr. 2 L 6 l -5' an me^ 2. 360^
Mli fl. werden aufg-'nommcn
den pknnonsfädigem^ Beamt.n gegen zwei­
fache gute Lurgichaft. 10?» Zinien' und
»85'erte>iaüre?raieu. Agenten v.rbeten. Ge^LU.
imragö uritir „Reell 25306" an
die O-rv.
25306
Briuercdit, 3 °/o, für die Bau-
reit. L'.".k der Ltattholterei aMoris Hupothekar-
bureau DeU, VL1I. Leuangaste 16. Telephon
Nr. .3038. 23696
3 z.- 4 V.°» Hnu 5 säl,e sofort.
B. d. Stat'b.i!ri'rel avtonr. E.7"votbekellbllre2u
Dril, VIU. L:crrauZ 2 sic 16. Telephon 30 8.
2369 7
800.000 Kronen,
sähe sind jefert zu plaiiren.
ballercl ovlon». Hripo'.kfkarbureau Deil.5'M.
i.'enauraise 1'^. Le.'pdon 3038 23698
H. Haus-
«. d. Tral
Zuuger Gclchästömann wünscht
st-st-n Sich-rstellui'.z fl. -stuo viivai aufzii-
n-dmcn. Slst-nten vcrbclcn. Ilni-r ,D. S.
Nr. 24ii4«I" o» di- Erb. 24640
ijoo fl. aurgenontmcn. Unter
„N.'a:ikStenbeslt)crüi 25615" posU 5 'H. Lin-
t. ngaisc^ 25)615
Wer gibt ein Tarlrhen von
200 I.. gegen Psondbrief aus M'ine Möbel
nn Werthe v.'-n 12<'0 st. gegen gute Zinsen?
Unter „Gewigenhafr 25614" pojllcg. 5'U.
Z-eglergasic. 25614
Bürgen g' sucllt von gut Au-
o-stelll-m gegkn mäkig-4 z-lmoriir. Unter
.Ehrlicher üürgc 23öI0 'Ln die EipeliOon.
llSOll;
!! Larlchcusuchcnde!!
Lssiciere. Beamte, Pnvar- und üausteute,
welche ungcnügeuve Deckung haben, ert'alri n
jpe e.iirei Tariebenspolizze, eveut. auiü rasch
und coulant d-'.. Larlelikn. Anträge ullt-.r
..Erste Quelle L 3600'
an die Erp. 2369i»
IM Wertbc von
20 .000 st. Mit jäbrOchem Umsatz von über
20.000 st. sucht tlchtigrr Fachmar:n. 9r-
forderlich circa 10.000 sl grg'-n u.e Ler-
zinsung und Sicherstcllrnl^i. Aniräge unter
„Menschenfreund 25239" an die Erpek-inon
erbeten. 2.5239
Besten Torr! der türkischen
4;rcpdetln von vewimtcm Proiestor. IX. Ansl
d7nerstra;>4, 2 Stg.. 2. Lt.. Tb. 43. 25,968
Sehr solide Taine bittet um
kleines Tarichcn gcg n Nückzahlung Unter
„Nasche .'>,0e 25»732" ai: d'e Erp. 2.5732
Patente von Mäflenärtikek
sind zu v- rkauscn. Zn'chrOi-n r, Wohnungen, Ge-
ichäfrr rc. durch das bedördlrch rcircestionirle
elcktrotechlttiche ürablistemen: Carl 'Klan.
II. Lchrc'.grsi.' 8. Lüfter und BeieuchtungZ-
körper, lv.vie Um.invernng von ÄaNuslern
billig. Kvsteuroranschlägr gratis und francv.
25079
200 fl. Turkchen -licht eine
T 'me m. sicher-,:, Einlommrn. b,e,et Sicher
sielliiNst. Unter.Mouattr-Ieu ll408ll- 21,
Me itiv. L4082
:'! Alle Tapezirerarbeite« l
in und antzer HauZ, LpaOruttgen. Ncp .ra-
Nlren we.'den augenommen und solid aus»
gelübrl, bi. 'gst briechner, Lager fertiger
Möbe:. Vl. Stiegengane 4. 25285
Buchhaltung 1 0 fl.
(lZiuzelm't reicht.) ...
Einfache, donvelt^ u arirrrrkan. (DMlk,
Favrit.Lündw rth ck a t, '. ctel. Bau),Reck;va
(Ärbitroge», Corresvon^^ n;. iauftu.^»»"c,che
Schun»u»rist, Grenograr trte. Borbcrrir.
snr Bahn- Bank. St'u cnfsnr"^ kun-e»',
l, achkveisdarvorzng .Brüfong «'.Uebernahme
von Ltr ckreie.nritAkn^N drtLnzeu bei
dem g. «»
nach „System Tchmk-
der Vk»e. Tch, a»t uur IV, WIrDev«'
Hauvrstra« »I. kl. «ul-sthw«
»stl'ch s!LU, Hstnorar menoN. K fl. Lrbeisr,
buch II .Irugmfl ?394S
Junges intellig. Fränlein,
Tam> n lepar. ^LtSwarkge chc Olich.
Bulli Haltung lO fl..
SigmIrk^fkn^Mdö^oei-.vu.g-l-s'-^.!
! Kt 1 «:yriften erbeten unter -A. Ä. 24911' an
> d,e ^rvedUion.
eiofache. dapp'ite u. am.r»k. (lür Bank, Fabrik,
Landkvinhschaft. Ho el), R^'chn n kMünren-
'l-aritSttN. Arbi.rag ». N-chtichr.'iben, Cor»
re psttdenz. Wechieirecht, St- nogravhle. Vor-
be eitung für Bank u.^parca'^aorüiungen lehrt
gründlich nach einer teicht°ablich n Mrchode
L. (rirode!. Leürer d. .'wand^kSwissen»
sStnften, gew, Fabriksbuchbalter n. Bank-
bcamt.r, I. .trotkienrhurmftrafte.E; Ueder-
nalsme v. B.ichereinrichtunge' nnd Bilanzen,
kmpfieblr sich Handclsakadrmikcrn u Handcis»
schülcru behufs Correxet ticn. nutrr Garantie.
25275
Weibl. Modell, groß u. schlank,
gesucht. Slte'.ier^ 511. -ial.erftratzc 11. Vvr,;u-
si eUeki rivischen 10 n. 12 lUr. 25619
Sua>e lung., talcnr. »Aädüieu
rn irgend emem stch selbst zu wühlenden
Beruf, wclch-.s veich. Attiprücke macht, an-
bilden zu lai'en. Darje ber ^rzugr. Oft. nnkcr
„Joseph Sch. 245)75" 1. hauxtposUagernd.
nur g egen L chcin. 24575
Junge anständige ssrau bittet
hr'-ztich um kleines Tar.cb«ik. Bi'icfe unter
„HuldaW.mmir 24522" a.d.Ecp. 24522
Unterricht.
Tcr Verein für unentgeltlichen
' 11 rbetrsn)'ck)wetS
empftebkr gut defiid»?ite
männliche und werbliche
Lehrkräfte
jüdischer Eonscsstou
für den llnrerrlchl ln deu L^chulgegenständen,
Lprachen und Muüt. Geneigte Aufrage» sind
zu richten an den Verein for urwnlgeltlichen
Arbeitsnachweis. H. Tubvrstraße 59, Tele-
Pho n Nr. 13920. 2376L
ItsIiariL Llx 7 Norl 0 L vonns.lL,
Geldgeber
znr Turchfüdrrng recüer (^cldy7lLäfte ge­
sucht. Allträge unter „A. T. 23691" an dle
^xv-d. 23691
oder Bcrmiiticr
(^cldo 7 lchLfti
r ov.iicj,. n
^ »l nrtStL in !srii)vi nLn^voto.
> i. Oiudilvo! "-'ro, 4, II.
! 23772
Ucrschiedrne Anträge.
Buchhaltung. Stenoaraphte.
§lhr?tdlna,chlne N chn.,Corrrfp. Aechse'r.
'Ätlanrnllfftell. u. -htucherrlttk-t.cht. «ehrt
na.h ein r d-i me^r a's S-bnl in er-
prav ea nSgezeich. M-tb. er-lndUchn und
vrlline. aic» nberaU nur dr als. uterst
aemlsis'itz. b st .n'p'ekl. Lpecrai-Banpets-
lchr^rl^. r;»»w. VXIX 1. 7^0'evstO.,>ker-
Vrr8 reitoug ujed ^rü'u gunt.
«Zaranne. 'il«t4n»al t. ^rrekt.cd. ,»jei'gn.u.
SteUendermtrtiitUg lostenlos. 16691
: !':V: 44. Schuijahr:::
x?on der r. k. LtaNbalierei concesjlo.nirie
Privc:t-i-ehrnnf:nlt für
Mafinehlnrn, Schnittzeichncn,
Zuschncidrn. .tileide,machen,
Maü. Laufuer,
v:reb. Niedl,
I. c^pcrnring Nr. 2l
lfrII>eiO,ng des IlnlcrrickkeS in Mc,iot?c,ir'en.
:-?ach der eebizcüZciiqnitz» iilrbeilAbuch.
«chnriicurs für EülNiktieichncu
Lehrvai i rr 8 TnA c, -Iö!ä 3
!bo>, der höh. r. f. L-a.Il.a I r,, c„nc Pri^.
^ Nuierricht tru
»chuittzerchnea und
Kleivermachen
nach „System Sckack'^
saoertanvt einzige sichere M.thob')
^yeut gcwtstenhafr u grüualtch rkoutie
^ivcrer. Jrrhaberrn imer con eis. Privat-
Lehranstalt, verbunden mit emem Tameu-
!->!0del.ilon. Wien. H. Nugd«rf«rsrr°»r I'I.
Ponor. m»n-il. 6 fl. LchintNiertauf „ai,
2 L- 8 S
Schnitlzeichncn nnd ttleider-
machen, V. M-zlei-sdorierstra^- 33, na-!'
vmoaaikicher Lehrzeit ArbeitSbulb uab
:ieu,aifl, Hana -ar 4 fl. L3683
^ustrucior Iur.H.. aus gutem
H-llse, »or-iigliq- Refcrenjen. Hai nach eia«
Ächratlstnit für
Tchnittzeichnrn, .fllcidcrmachcu
Mine. Icanne ve SIcpowron,
G'nosienschnstrmitqlr'd. VerfaE^enn k S m-l-
sach o.'lobtkn > kr.^
Stunde (System Gadelsbergerf wird gelehrt.
XVm. Hildebran dgaffc^.5. Th. 13. 22795
Stenographie (^Gabels-
berger) lehrt staatlich geprüfter (pceiLgekr.)
Lehrer. Heinz, Wien, Währingerstraste
16740
Stenographie, Eomptoir-
praris und Maschinenschreiben (alle Sv-
k.n» es-....« '.^ldsolventen
steine, leicht und schnell.
halten Zeugniß und Stellennachweis. Steno-
grapdie- nnd Maschinenschreibfchule.
Reustiftg a ne 3.
r. VII.
18135
Loerrcalschlilcr (VI.) unter-
richtet VoUS-, Bürger- und Unterrealschüler.
Gef. Z^usc^r. an R. T., 5'1ll. Le^erergaste
-lir. 37. Thür 4.
25467
Sochschnler, Zsr., ^u 2 .fluadcn
a-iica Miit:>g-mabl. Fau'e und Nachtmahl
ji j„chV I. Franz Z-''--^^
Franz Zaseph-Quai 31, li. Stg.,
Td„e 22. 24312
ssür Tarnen,
die Ntts Vcrvienfr reslectiren,
besieht ein 3- und bnronatlicher ur Teltst-
nakc't. Nach der L brileit Beraienst und
"6
I. Woll-eile !8. Acltcste Lehranstalt,
st.lndkgkc't. Nllck der L hrzeit Veroftnsi und
^lrbeits^uch. Auswärt'ge Tarnen Pennon :'4fl.
Gulden für ern neu zu gründendes eleftro«
t-chnrschkSGeichäft Ze'ucht. L. B. postlagernd
Wäbrrag. Scknilgaste.
25829
Eompaonon od.Eompagnonin
tur Errichtung einer ttunst- und
EonsectionSstickcrct mit 4 bis
Mille per sofort gesucht. Gest.
Anträge unter „sscste Eai 7 a-
kunde 25904- Exp. 2 ,->s«r
Compagnon für neu zu er-
richtendes Stadtcafe gesucht.
Ersordcrltch 10,000'"
cefflon vorhanden,
unter „City 25630-
Exp.
!! Compagnon gesuliit!!
mit 2000 il. zar Fabrikrerzeagung. Unter
.T.ch.rcr Ri-sengeiamn 25264" a. ltzh.
Bei kl. Stcindruckerci möchte
fl. Cou-
Rnträgc
an dlc
25630
sich Fachmann als Compagnon bethe ligen.
Äntr. unter „Lithographla 24675" posil. 1.
Ebl-nqpasie erbeten. 2467.5
Compagnonin für eine dehörd-
lich bewilllgw Ledranftalt für Wiißnäden rc..
verbunden mir e.ier bereits besiehenden
W.'itznäherei, mit einigen Hunden Gulden,
zum sofortigen Eintriit gesucht. Anträge
unter „Lehranstalt 25717" postl. IV. Neu-
manngaste. 25717
Compagnon Mlt einigen Mille
behuis Bcr^roüerullg eines seit Jahren be­
st benden gut gehendeil (Srabmonumente«
St-lnmetzgefchäftes g.sucht. Briefe unter
Licher 2.5835" an die Erv.
25835
Compagnon.
Für eine größtre concessioni te Blluunter»
nehmung wrrd ein Herr mit e ner Einlage
von 20 bis 30 Mille Geld gesucht. Einlage
sichergestellt und Hiebei jährliches E nkommen
von 4000 bi- 6000 si. mind srens. An rage
iinter „ivanu7L.rnebmung 25685" an die
Erpediticn. 25685
Betheili ung.
Ein intelligenter cnergifcher Mann, 33 Z.,
iLtrist. sucht sich an ir,;end eivem reellen
Unkernedmen. event, auch Filiale oder Ler-
tranen'posten mit 2«-00 bis 2500 K. »n
berbeiligcn. Osierte unter „Sch. 25770"
an die Erp. 25770
Tüchtiger Geschäftsmann sucht
sich Mlt einer Einlege von 3000 b s
4000 s. an einem sicheren (Seschäfte zv be-
Ihrilizen. Zm'chr. unter „rüchNger Geschäfts-
man»! 25675" an die (^p. 25<)75
^französische Lcbrerin untcr-
Re^^weg
rchtet in und autzer s)auji. 111.
Äl. .57. 3. St9ck. Tdür 13.
j^ranzouich in <», Italienisch
in 4 Monaren, .,0 !r. x-r -„indo, lehn
nacki neuiflcr Me,hote girr,Ule Lebrir,n.
Auch verl-cic Conllerlation. II. Öalinaa,Ie
Nr. :-8 Tixlr >2-.. 23558
Lebrcrin für Englisch, event.
nuch silr Ll „oqe. 5 e!u 2 ,t. ^nlr5ge mil
Honornrnngalie unter „Irnilflch 25, r 3"
dle Erv 25723
Wünsche Böhmisch rasch und
gründlich zu l.ruen. .k::trrge mit Honorar
angabt unter „Bobine 2l»722" an die
Erv 7 22
Engländerin, sehr gcspräch.,
unliriichle! leichtsnhlich. Sernaljer Qnuvi-
flrakk 13. Tdiir 21. 2LM.3
sz-räuic!n ertheilt Unterricht
IM Französischen, ver Lection 30 kr. Au-k.
111. ireii ergafft 11. Th. 13. 24741
Staatlich geprüfte Nävier
lebrerin. außerdem gevr. Lcbrerin für Dolk^-
und Bürgerschulen, p rf^ct französisch, ^ucbt
Stunden, a. z.
„Tüchtig 25053"
Bierhändigspiel. Unter
postl. XVIN. Schulgosie.
250.53
Violintfr ertbcilt sehr gr U rterrtcht.
die Stunde 4o kr. Unter „Allarb 24763"
an die ^v. 24 763
Clavicr in 21 Lcctioncn zu
erlernen. tzernnU. Veionil-sasi- Nr. 34.
Ldür 3. 2. 31.54
Tücht. Clavierlehrer ertheilt
Unlerricht in »nd nuiier dem Lani'e. Llcl-b
lüiher. VII. aoiserflrah- 100. 2. T>. ri>
Nr. II. 25304
SluSgez. 
Auszeichnung, tüchüaer Corr--vetltor mit
.5jäbriger Prärie, ertheilt Realschüftrn in
allen Gegenständen. Oöergnmnasisten in
Mathematik und Pbvsik Uuterri.br und be­
reitet -irr Jntelligen-vrüfunq vor. U. Lkeine
Schiffgasfe 4, 2. Stz., 2. Sr., Th. 35
24077
BttflchaltttNfl. 16888
eins., doppelte, amerlkau-, Necha-n, Correip..
Lreoogravbie. Sekreibuiaschinere. W?itaus
qedi.g nsier und ra'cder sia-e richt gegen
lAara rtieu maßiqsieS Honorar. Borb-re.'ung
zu Bank- u. l§varca7avr'flvae- im Ersten
k«ufmä»n. (^inzekttnterricht, gegründet
1880. ^«baber. 2veclal-ik»arrdelsfnch'
Lehrer nnd duchsachkrtuvitzer iHodert
Gchaukal. X. Srefansvla«. 7>akomir-
sottfrratze 2. Damen sevaret. dlurlvärlige
oneflich Bitte jedenfalls dorzutdrechen.
Md. Charlotte,
st. Z.— SSnittzcichNiN.
si. 3.— »leidermachen.
^'rivar-L^hrensialt für"
24560
Schnittzeichnen tt..Elcidcrmachen
der
Mme. Thercse Auberl,
Mir-!ieo der Schneidergenorsenschaft,
I. Spirgclgasfe 21.
Ttoatsgilt. Zeuznist n.Arb,'it-?L.icb. 23758
4878X
'ci-llvSrs?'xi 'Ui 3 ar 5 -tzvW jzotzuoal-s;
v-tartnrüw?Ulr., -z asq ;n quil
üiuvnib" m..»,unt>s;voil i»ul ^nua^t^ ^-anjz
'lpritu?tz)ocu avzouo- souwn 2 »,j uom ruaiz
u.'Pvw aw.ik ssan-llva tnö n'iz no,pl ttS?
-asi-^ uzvvx chvil qun ^uskvan Olspo^
lwqi'uipuü" 'iwucpisViriUlxK; truuvrvll
^oohrrCF ailirofl. 3 it„lprz/z
! «lcherer Erfolg aaranttrt I
Zti der von d:r koh'n Skaktdal crei ouc.
irZrivat-dkevransialt
für
Schnittteichneil, zNeidermache»
d.r 5»ary. Poukar,
l., Hoher Mar.r Str. 40, werden
Tamen ,n Monaten gründlrchs:
und gewissenhaft rn allen Fächern der
Taureitschr»etdcrei mir Berechttgung
auf ein fliltrgeS 4lrbettSbuch anS-
acurldet. Nach der Lehririt jofoniser Ber-
dienü. .s churUcurS rn, Lchntttzeichnen.
Mahnehuteil und.Zuschneiden. Bertauf
der neuest:« Schnitte, ao lett n tverscn billign
LNgefrrrigV Separatnnnden in und ausier
H use. 9lttch '-rerrfion 19322
JmLlZaschezutchNktven, Weis?-.
Ajour- u d MaiÄinliäbei:, Wiiß«. Bunt-
und Kunstslicken wird nnterrichtct iu der
Industrieschule Laefsig,
I. Wip-ittgernrage Nr. 15,
Separatcurfe für Frauen m«t 4wöchentl. Lebr-
dauer. Bcbi'rdl. anerkannte.^eugnisie. 18373
Cano. Phil., -.'takhemattk u.
Dbvslt. cribeilt Lectionen. E. B., III. Lbere
Biadu ckg ane 32. 2. St, Tb. 6. 24269
Absolvirtcr Gymnoflast. iu
großt- r Notdlaae. bittet um LcLtii.nen. A. S,
XIU. Ltro^igasie 14.1. Stg.. 1. St.. Th. 12.
23383
Lbergt)mnasiast zV) bittet um
Lcuiovtn. I. Weil. II. Lpringergasi-: 14
. 24317
,sur iineu !ucal,!hnler wird
ein Hauslehrer gesucht, m. Heidingergsffe
Nv. 25. Thür 16. 23 «oS
Hoflischiller zPhisosoph) bittet
U 1 N Ltund-u bei Gt'MNL'i-sien. Burzer- und
Bolksschulern. K. stöhlcr, IX Lljervochstraße
.3». .. 23234
N5-. 22. .3. S'., Td 1.5.
,jugcnteur-Ca»didat Mräl-
schulmatura mil Ausze»chnl;ng), Referenzen
ferner ikbiener.Häuser vbr.
furMahnehmen.Schurtlzrichucu! de.i Snmoen
und Tamenkleidermacheu
Anna Steyskall,
SLtkN. II. Tadarftrnfl^ Nr. 2>fl.
Gründlicher Unrerrickr »n der rnod rne'
Schneiderei, lerbundc.n mir e.nem Dameli»
Tkndert unterrichtet in
Gvmnastaftachern. Anträge an Os ar Beer.
. 2.5.58.5
Xll! 2. Lin.r.ersttaü° 20.
Nc.oer-Lalon Nich derLehrzen Ilrveits«
bu^, evenrnell schnell-
suche für meinen Sohn,
4. Gymnaüalclane besucht, einen
der ihm täglich NachmitrapS
widmen kenn. Schriftliche An-
trig.' Mit Hvn:raranspr>.chen an die Adrrsie
Marie Navcr, V111. Iosipl-städterstrase 9.
24135
Qbcrrealichüier zVI.>, Isr.,
Wa.se, sucht S'uns.n. Unter »Sicherer Er-
I t)-.---
k'oig 2519.5" au die '.rrv.
2519.5
Aukiiahni- tä; i^i. Ül'terr.cht durch d e In-
haberin p csäntich. ooni,rar u!u>.ia. 12268
L fl. mouaMch für schntir-
zcichucu und ltlcidermachcu.
Aelrefte couc. MariahLlfer
Ledrnnfralt
Vkme Marie Knfver.
veredeOchre Qi-n: z.
vrr. Mariainlferstrahe ilO,
Unterricht ini Tchnittzeichnrn
und Meide^müchen nach errrobirr, leicht-
lahliiher «eidode. 3- n. SuionLlUche Lurir.
TchncllcurS^ Tage. 5051!
2I-4 ter 2-hrzcit Zengsiß und Lrb.-Urduch.
oder schlecht
Zurülkg^blieb.
unterriLIete -chiilee oder Erwachsene, die
es söinell erlerne» wolle», crihcile ich ni-ch
eikenri nnd schnell erlernender Methode
^rundlichen Unterricht in, Clnoier »ni-r
SVnnde M Ir. Unter .PrattUch
Erde». 23138
2. 5 IW-
^urist, I., Matura mit Äus-
rrsi-hnuno. unterrichtet Gymnasiasten in
o.ien Fächern. Gef. Zuschr. an B. Kobu,
V11-2 ZoUergasie ."»6. L4163
Abiturient der fliealschuie
sucht Stunden für die Unterclas^ea. (Kef.
Zuschriften u.nter »F. L. 24725
bxvrditisn.
die
24725
.M
rjl


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 24 ]
60
^Viöii, LovntLF
-seuss VisLsr lasdlrltt-
11. ^sdrvsr
Sr. 40
Mterrü!it.
Zurückffeblicbeue Lchüler cr;
ballen nach bewährter Methode erfolareichen
Unterrrchl von emem städr. Lehrer, (sef. 2n-
rrSge an S. F., VU/3. Xanersrraße -^r. 9Z,
Thür 17. 62423
Hauslehrer für eiuen stnadc».
Gym»aslasl. wird gesucht. Lnere unter
. HiuSledrer 25922- an die Erv- 25022
Pädagogiuur Ireiwaldau.
Lehr- und Er;iehuuftSansti
Siäh'.naschiuen-Mechani!rr,
-naleich Vrasch.ntnwerrer.
^ Masckinen-Coustrurteur.
1 Coiuploiristeu, zZ7S6
v lchrr rusi,j:d cvrrrd-ondiil, sowie
Laster- u. Coniptoirpraktikanten
>LenönliLeBorslel:u.igimB»ee-uee»Vere!oer
t>« 1l-„ Udr.
I>> Udr Lorm.
U. T-boesüor- S9. von 8!>;
an Sonn, u Feiertagen biS
Gesten Cabinct mit
llnlerrichte ich Volkk-, Bürger-
schüler. Unter..Adsololrier Realschö
an die Exp.
24457
scha ft", XVI 2 Thaliallrane 4. LZl97
Gymn. (vm.) mit Gngl.
^' ... ...
2Z2U3
Aranzös. such« Stunden.
Nr. 2320S" an die lLxy.
2tud. unterrichtet
siaften. auch Bolksschüler. 8-,'
gasse 30, 1. Lt.. Td. 10.
250Ü5
Suche Jemand -23-
gegrn tnLßigeS Honorar für rnrinen Ssk
Schüler der 4. viealclasse zur Nachhilfe
Ltcnographic
in und LUV«
HauZ Sach-ga
0.
25362
-Hochschiilcr mit guten Refc-
renzen unterrichtet DoHZ-. Eürger-
Aymnapalschüler gegen mastigeZ Hon
Tef. Zuschriften erb. unter^
Tdcrenengasie 28, Th. 11.
24750
Techniker, Realschule l
auS,„eichn-ti,n Sifol,e adsolvirt. ert
Unterricht in allen Fächern der Unteir
Dllioer- und Bolläschnle. llies.renien
M.. IV. Maderhosgalle 3.
23787
Frifirschulen
und Frisenrittnen.
!!!! Dllmen-Fristren
eft'
gl.
Vorzvgl. lelchriaß!. Mety. au'
ÄlrifLokrotre. Nach CurS Aeimn.
metstcrillMnie.Pnwlowsky,I.5^arn
frrnfre 17. WaliiiS.HauS.^ ^031
beh. conc.
tochter, renommirlcfte Lrhrii
Specialtstiu in ihrem ^crche.
Tüchtige Friscnrin
sich den Damen inS Hauä. XVIII
manniplatz 6, 2. St., Th. 18.
24197
2!üchtiste Friscurin frisirt
3 2. im Ldonnemeul. auch Ball und.t>ock
Sles. Zuschriften unter,M. T. 24IU9'
die Erp. 24109
SecessionSfris
iseurin, Ul. Als
sich Friseurin,
uren
23089
Damen. IV. Brloederkgalse 35, l. Et.
Chic in u. auhcr Hau?. IX., Bindergasse
lthür 8 205
V. ürüngasse 31, 2. Ltg., 3. St.,
Th.
2521
oeehctcn Damen. A. Vantosi,
„Llsc 26. 4. Stock. Th. 43.
2.5522
lar
-22
Tamcnfriscur, Lndulcur
XV^I°''Ära"dlgi>ffe" 3!"l. Lwch Tli.
Offene MeUe«.
Mavaliche L»tegorte.
Zcitunsts- Slcquifiteure
..I. t>'' o. d. Erd
Tüchtistcr (Lommis
>:cerei! und Delicatetien-Bra«
bei Hirschberg, ».
aus
ti'n.imnien
lkrahe 19.
.Luugrr GoumiiS, Christ.
LndioErp.
Äuchhandlunstsreisende
Brockhaus' CouversatI
Lexikon rc.s werden ai
Nctsebuchhandlünst
Nr. Itt7ö0" vc
I. Nathhaus.
postl.
>,T.
ComptoirpraktNonr
mit schöner Handschrift wird sofort
aenominen. Schrüruche lllntrilge ar. ...
Admin't'raiioi, ,.O stcrr. Flluslriite Keiluno",
Wien, VI. S-rnaöilcngasic 7. 24897
aus.
Ter lverel» für ouemitUllcheu
ArdeitSnachwets
sucht solaenre 4lri>elt«kraft«
jüdischer Lonfesitou.
Reisende, die Ateliers für
leicht ve^kaufbaren un^ sehr lohnenden Är-
tlfel gegen Provision mitnehmen. Lfferre
unter ,l?dic 2471Z- an die Exv. 24113
. 1
Photographischer Gehilfe für
Alles, dor ill Allem tüchtig iü, für die Provinz
gesucht. Muü böhmisrauSLieuer kür Modtacschäkt,
Gesucht Hausbesorger,
kinderloses jüngeres Ehe­
paar, gesund und
fterk, sebr siklklg und arberrfam. für feiveL
mit Äufjug und Ce.'.traldeizung. Dar
^hevaar wird fir engagirt, üeht nur im
Dienste deS LauSherrn und darf keinerlei
Nedendcfchüftigung h»den. Lfferre mrt Ref.
unter .P. k. I. De-irk 24703' an die
24708
stüe Äatcucassiere täglicher
Nkdcnverdieull von 5 ll. Ldr llxp 24679 ,,
Tüchtiger Verkäufer d.Tamen- --
ConfectionLdranche. nur erste.Kraft lerückslch-^
rtgt, wird avfgenomm'.'N. Beta Honig, U. f
Tadorstrasie 22. 2.3964 2
Chocoladcn- u. Zuckcrwarcn- 5.
fssakr-f sucht lüthligeit Plätzvertretcr «egen s
irix und Provision, lgischinger, äll. ktieg n-
lialle 8.1 23922 I
Praktikant Jsr. mit 20 Kr. l
Gehalt nud Quartier, für Wäsche, und Wirk.-
Warengeschäft iKorstadk) ausgenommen Ausk.
II. Ruevpt^äne 27. Tbür 6. 24929
Praktikant für Sportblatt ges.^
Kleiner An'angSgehalr Stenograph o. Rad­
fahrer Dorzug. Unter „Radsport 25326- an
dir lLni. 25326 p
Praktikant mit Gehalt,^
15—16 Jahre a!t, bei seinen Eitern wohn--
hast. wird au^genovilaen. VI. Manahil^er.
srraße 109. 1. Lt.. Thür llnks. 2.3792
Praktikant für CugroSstcsll>äst
wird ällsgenommkn ziupprrl u. Berman».
VII. Zi.cherjiäll, 12. 25815
Praktikant mit Anfangsstehalt-
äcceptirt. A. L. Slnmplcr, I. Rudvlstviätz 12.
24841
Praktikant Mit AnjaustSgei;aIt:
Wird sofort aufgenommen. Stcioin>;er. Maria-
tzilsersirake 79. 23648,
Praktikant fnr's Lager mit o
schöner Schmft wird gegen Ln-angSgehalt
ausgcnomnlen. RoSner, I. Quai 29. 25601 g
Praktikant mit schöner Schrlft,
5 fl. Monar»z7h2lt aufgenommen. Realltätcr« j,
."lanzlei, Fünshonk, Rosinagafle.3. 2312l j
Feine Fackenschuctdcr werden
äusgenommrn. XVll. Harlmgkrgasfc 3, 2.
S'ä 13. 23935 i
Iackcnarbeitrr ausgenommen,
xvm .llör«.rll>-üe 32 21,659
Arveilcr aus Jacken werden
aufgenommen. I. RaLverbabngaflr 'öLr. 7.
Lhür 36. 25596
Nrbciter für Stoffkrägen
werden ausgenommen. U. Drigittenauerlande:
Nr. 18, Thür 3. 25629
Sontachearbeiter oder Ar-
beitsrinnen werden aufgenommen nnd dauernd
beickäfngt. Woch.'nlohn 20—21 fl. Spitzner,.
IVII. Ssidwandnergasse 4. 24966 L
Arbeiter auf Jacken besserer
QUiiluät werden aufgenommen. Mariahilfer«
flraße49, 2. Hof, 3. Slcck. Thür 4b. 2.5984
Lchrjungc und Lciirmädchen
wird aiillscndmmc». Z. Riiile, VII. illcuslisl.
ä-t- 111. 23959
^Lehrjunge wird aufgenommen.
Lederg.>Iär.t.-r>eloäärcnsabnk, VII. Käiscrsiraßc
eir. lOI, Ld-ir 10. 25981
Ein Lehrjunge wird auf-
glnoinmen sü'.' Elekttotechnik und Mechanik,
iltaytres Stro/^zigasie 26. 24678
Lehvbursch wird bei Äi. Kraus,
Iuwei«.'ufabrikaut, 1. viothenthurinnraße 19,
sofort oukgeilommen. 24955
Laufbursche wird aufgen.
Gefordert absoloirte Volk-- oder Bürgerschule
und nettes ?lu»jetzen. Caro und )ellinek,
Wie.i, I. Lchoiteuring, Tcutschmcllttrpsas.
Jllngeu Vurcaudiener für
den I. Bezirk und 35328
jungen Burschen der mit
Pferden umgehsil kann f. Schlosserei, suckit 7kr.
Seidel, I. Tiefer <«^rabru 1«». L. St.
Aelteren Diener in seines
. Haus, hier, 25 fl. Lohn, sucht Fr. Leidel,
I. Tlkser Grude» 10, 1. Stv-I. 2532 7
Diener, geschickt im Aufräumen
^ schöner ^iimmir, Scrvtren, Zimmeipulien,
^ gewandt in Hnrenbedienung, der Zeugniüe
ub«r seine Vielulichkeir hat, gegen guten Loyn
, gesuchl. Unter „M. N. 1900" an die
^ Expedition. 23709
Ein starker Bursche, der auch
. lieicru geht, äusgeuomme». XV. Hcrüvl). äsje
Sir 31, 2. Sl., Lh. 9. 25883
, Junger kräftiger Bursch wird
- llls Hilfr-ardeiter aulnenommeu. VU. «aiser-
jtraöe 101. Lhür 10. 25980
. Tüchtiger Portier oder HauS-
H besorger ,ür ein vierstöckige« Huu« »» rill.
^ Bezirte, welches 2000 fl. jährlich nur an
>, Sherrgeld ohne Wohnung und RcinigungS.
geid lrägt, wird zum Ankaus dieses Hause«
, gesucht. Derselbe dars sich auch nicht gcniren,
die HaudbesorgcrsteUe deizudehalten. An­
zahlung mindestens 6000 sl. TaS Ucdrige in
jä^rlichcn Räten. Unler 2059t
„Hausadministrator l^OoOl"
.. häuptvostlagernd nur gegen Lchem.
r Gesucht Hausbesorger für
kleineres Hau», kann auch Anmngcr sein.
„ Näherei Institut MaiheS, I. Tliigerstraste 8,
I. I. Stock. Thür 1b. 24816
t- Trucker für Tiegeldruckpresse.
^ Denk. VIt. Seid.'ngafle 33. 2.3928
» Schuhmacher, f. feine Herren
fl und Damen, Bodenarbeit gesucht. Bauer,
MariahilserNraste 1a. 2493t
^ L JnstttutSaufsehrr, Cassier,
» 2 Vertreter, i Commi-Z, 1 Comptoirist,
- 1 Llesjell^erzer, 2 Maschimsten, 1 Mechaniker.
2 Schloggürtner, 1 Schasfer, 1 Platzmeister,
1 Mcigazlneur^ 1 Portier. 1 Hausbesorger
(1. Bez.), 1 Modelltischler, 1 Holzbildhauer,
k. 1 Lagerverwalter, 10 StalionSgehil'en, mehr.
, Heizer (Gahircn) gesucht. Näheres I. Fleisch-
markt 15. 1. Stg„ Th. 7. 24820
Comptoirist mit kaufmänni-
Jahre alt. karhelksch. wird ;um sofo>
tritt aufgenommen. Derselbe muh d
reitZ iongere Thätigkerr in einer Maschine
fadrit nachweisen können, flinker Rechner
P. §. H.' an die KrZed.
22061
ÖO sl.
i. Gehalt
^ss. u. „Compl
Nr. 21884" a. d. ExP.
Für ein GiscleiirateUer
wird ein sehr tüchtig, gewiffeuh
Vorarbeiter
Gravieren etwas verstehen
Tauerudcr Posten und gu
Bezahlung.
Lffertc
unter „M. T. 240"
an Haasenstein u. Vogler,
Wien r. 22S
Jackcnschneider oder
0.,5m.."h>,°Isk 24506
Tücht. Arbeiter f.
Mänlkl
Zoskph-nrnaal-c 12. Thüc IX
25U-4
Zahntcchn. Praktikant auf
nommen. Ädr. E xp. 25500
öchrling für
Wird aufgenommen. Scholr, I. ÄippllNgei
' 14, 2474
Uhrmacher wird von ci
Goldardeiter zur Theilung eineS
ladcnS gesucht. VII. Leidcngasie 32.
Rahmentischlcr, der
ooliliicn lann.
VII. Zicglcrrassc 67. 3. Llikgk. Thür
25870
'Praktikant in einer Mecha-
niker-Werksttitle aufgenommen. Unter
rv 24747' an die üx?.
24747
Baumeistern und Architekten gut eir
lkn Fachmann alS Platzvertreter, i
trage erbeten unter ,Z. F. Ä. 24Ki5'
ErL. 248:^,
aufgenommen. SigmundSgas^e 2,
18.
24721
Für Ungarn tüchtiger
L. 24715" an dir Sco. 247
Tüchtiger Reisender,
24714
Postenlosc -Hausbeso
sich aukilndigen. erfahren
I. (Ärüuangergasie 1,
27><;;i2
Fnseratenacquisitcure
Äck!°'lX. TUclknstroh^'Rr. ^21.
Abonnentensammler, Kolporteure re.
Ttcinschlcifcr für St
ilkerei, tilchtig im Schleifen und K
von groben Steinen,
Steindruckpunktirerin
cden aufgenommen. Druckerei,
Lenauyaffe 17.^
Bursche zum Milchfüh
und Kohlentra^wn wird aufgenommen.
Rovaragafle 44. 24860
terie aufgenommen. Lcuci
VII. Westbahnstr. 11, 1.
24107
Magaziiieur.
welcher in Lohnverrcchni
vollkommen versirt ist.
Offerte unter
u. Co. 31353" an
Expedition,^
2 tüchtige Knstenbaucr, sowie
auch ein ktaleschcschmied werden
sür eine Wagcnfabrik gesucht.
Antrüge unter „Dt. M." an daS Annoncen-
dureau Kowrarh in Salzburg. L1603
-Hausbesorger. Gärtner,
strohe 40. link- im Hofe.
24795
PlaüagcnS, fleistig
Ili. U. 44-
Kundenarbeit. XVIII.
beim Schneidermeister.
Edelhofgasie
Plairagent der Band-
Lidenbranche wird aufgenommen
Dhilipp Ioutz u. Ko., Wien, I. Wipvll
s^bt 11.
Tücht. Schreiber, nnr i
ausgezeichnet schöner Schrift, finden
bis 35 fl. AnfangSgebalt
Stellung. Zuschriften unter
..Annonce-. Wien. VII-2.
,Mann" an
Commis der Ga
brauche mit buchhalterischen
genommen. BorzusteLen VII. Haldgasse 26.
2.5O0-
Starker Laufbursche oder
LauSknechI wird aufgenymmen. VII. Halb-
gasse 26. 25908
Gründ!. Cravatenunterrichb
erhalrro Dame», Lehrfrünlei»» und
Mädchen in sänuntliLen Eravatenfnccms, so'
auch in bor prakischen Wonipukalioo. Daseldft
werden auch Herren und FräuleiaS, die sich
der geschästlrcheu Maorvulirrion widmew
wollen, gegen mähigc» Honorar gründlichst
unrernchtet. 237S5
IX Nothenlövenaofse L4, Thür HL.
'Praktikant mit kleinem Ge-
halt Lufgenommen. Daudner, I. Lander-«
gerrchtSstrahe 10. Wascheseschäst. 2476S-
Diener, der auch z. Jucafiö„
verwendet werden kann, mit d
einer kleine«- -^608 r
Caution, verläßlich, ledigen Etautz^ wird
aufgenommen. Qfferle unter »Derlähluh i
'Xr. 186r>1' befördert die Annoncer.ecveLilion'
DI. TuK«' Rächs.. Wi«n. I. Woüikil- 6.
Praktikant m. schön. -Hand-
kchrsft, intelligek'.t. wird mit kleinem Än-
fangSgebalt bei einer groherk siiachjellschrift
aufgenommen. Qfserte und persönliche Vor­
stellung IX. Porrellanyaffe r>4, Td. 23.
23338
Jnseratenagenten, nur be-
Währte Kräfte, werben für eine große gut
eingeführte Fach;citschrrs1 sofort gesucht, t,
IX. Pcrnll°ng°,1c 64. Th. 25. 25.539
Ltanzlist mit schöner Schrift
für Advocatur-kanllei gesucht, -j-tenogravb r
bevorzugt. Qff. mit Ängabe der Referenzen<
unter ,L. A. 24338" postl. VII. Linbcng.-
24338
jüngerer Hausidtenev, der
bereit» in d:r Confectionboranche thätig
war. sofort gejucht. Max Schenke. II..
Dädl-rftvästk 28. ',3627
'Praktikant, bÜlim. sprcch.,
hkschäs!, III^ "gäsaiiüässe 22. 25647
Kutscher wird aufgcnomm.
Tischler oder tzlnstreicher bevorzugt. XVI.
Aosenhügel 2> Sowak. 24l^0
'Praktikanten mit Gehalt
Lcicvlirt sosori Gäläuirricwäurkugkschasi.
«u-kunst IX. Wäsagassk 20, Td. 13.
23598
Gomptoirpraktikant a. gut.
lllll^'gzsuch!^.'^ Bhll'i'v^p
.. .uorlt 4. 2k.5i4
Patronirer nni» Linirer auf-
genommen. XVIII. Kutschkrrgaffe 4. Franz
- Gceaer. 27^12
Lelirjunge mit Verpflegung
aufgenommen. VI. Mariahilferftraise 40.
' 2. Hof. Mezzontn. Tb. 3l. 23533
Photographie! Lperateur
» und Aetouchkur. erste Kraft, gesucht. Lif.
erdeten unter .Selbständig 23616' an die
vLveditlon. 21616
a Photographie! Lehrling mit
Tücht. Perkäufer u. Lagerist,
selüständ. Arbeiter, wird für
ein 'Band- und Spitrcngeschäft
in der inneren Stadt gesucht.
^ iTsferte unter „Selbständig
Slr. 2^431" a. d. Gxp. -"^4
k Gesucht zum sofortige» Nn-
. tritt leistungsfähiger kaufm.
gebildeter Stenograph und
° Remington- Masctiinschreibcr.
Tetaitt. Offerte mit Gehalts-
e ansprüchen unter „borrespon-
. dent 24218" a. d. ExP. 24219
7 Gffcne Stellen.
Weibliche Kategorie.
Bonne zu Ojährigcm .Kinde,
. Gidalt nach Nz'bcre.ttlomm'.u, sucht Vnreau
Nifchka, Kärntnerttrnsre Ll. 23727
Maschinnäherin für Tamen-
wäschk wird au'grnommen. V. Miltcrsteig 22.
Thür 7. 14652
^Lehrmädchen aus austäud.
>r Hause z. Kleidrrmachcn aiif-
> nenomuie«. I. SouncnfelSgassc
- Nr. 11, 4. St., Kleiderfalou.
- 3488
, Lehrmädchen, Ntodistiu, wirb
. gleich aulgendnimeü. Werack, I. Scilergasse 2.
21018
Jüngere.Kammerjungfer, LOfl.,
feines Stubenmädchen, !iO sl.,
- auf Reisen, 1 Dame,
, feine Köchin, 25 fl,,
„ Stnbenmädchen zu einem Herrn,
ü Stubenmädchen zu einem Arzt,:,
BürnerSköchtn, 17 fl., V-
Köchln fiir sUlles. 15 fl..
Mädchen für chlleS.
e ohne Kochen. suchlTienfkbermittlunst
Kärntnerftrastr '.il. 23726
- Mädchen für AUeS gesucht,
* SchiffamlSgasse 7. 20983
gabrtk sucht
Hilfsarbeiteriu
mit bllbliLer Echrilt. Lehn 40 Kronen,
o Dsicrtc unter „W. L.8«6" an RudbIVH
n Mosse, Wien 24.533
J^ntelligenteS
» flink schreibend, sür Couranlversandt von
3, sfabrikidurrau gelucht. Lffecie unt. „W.N.
Nr. 885" an Rudolph Masse. Wien.
j, 24532
ei Biudcr-Salounähertnneu nnd
r» LehrmLdLtn aufgenommen. !V. Palmgasse 3,
3. St., Th 16. 14237
t Feines Stubenmädchen zu
ii einer Dame aus Reisen, Lohn 20 fl., sucht
de Dienftvermittluiig. Kärtnerftr 2l.
!- 23724
- Feine .Eöchiu, hat .Küchen-
Mädchen, Lobn 2.5 fl.. sucht Dtenftver»
n mittlung. Kärnt»erftrake Ll. 23725
.aöchinncn, Stubenmädchen,
kindi-, Lrtra» und Nülliei mlldchcn, Nind«.
srnlien. Mädchcu für Alle« fnr PrinäE..
,-Naftbättlrr vlacirt
Geschäft«.. Saffcc
Mädchen für AUeS, das eiu-
äch kochen kann, zu einzelner Tome
sucht Tienstdermtttlung, Knrntner-
ftratze Ü». .3726
Wr vrcw-ÄIork -^696
wird ein luug.'tz s-mvathüche- Früulem,
der englischen Sprache vollkommen möchng,
zu zwei mutterlosen K'indeln von rier UtU^
drei Iabren sofort gesucht.
Aorslellung Linutag von 10—12 Uhr.
vm. fjiuhrmannSg. 2. Th. 20.
Stüve der Hausfrau
(Norddeutsche devorrtUgt),
hübiche «äi-casflerin.
Kellnerin f. Teutschraud,
BuffetfrLulern.
SaNmeriuttzjcru f. Wien,
Kammerzunqscr f. auHwLrtZ.
s. Scub. anf ein Lchlotz,
f. Slud. s. Wien, 20 fl..
Herr'chastsköchinnen inc!'t 25336
Bureau Marchertt,! (Soldfchmte.>s. L.
^rau oder Mädchen, welches
Boruedr zu Inndern lat. wird für ÄlleS soi.
ausgenommen. Hornbostelgas^e 5, 3 Lrock,
Tbür 15. 2442-'
Cravatcuuälsrrinnen, Halstheil-
Näherin und Lebrn'ädchen werdeu aufge­
nommen. XVI. WklhelmürensttLtze 45. 2. Sr.,
Tbur 22. 2.5196
Tüchtige Lapczircrnaherin
wird aufgenommen. Ll. Seiringer, 11. Kemä«
rt.ngasse 1. 23523
Eassierin aus hochachtbarem
-Hause, für feines Wüsche- und
Herrenmodegcfchäst gesucht.
Adr. in der ExP.
Geübte TaiUenarberterinnen
iverden aufgenoinme». I.
Owldschmidg. 4, Worff. 25886
.Kindsfrau wird aufgenommen.
Jleischmarlt 13. Filzniedeclage. Au 'vrechen
zwischen 10—11 Ubr. 24430
Halsrheilnährrin wird fofoN
aufgenommen. V1U. idenuogefle 5, 2. kt.,
Tbnrl5. 24421
Tüchtige Köchin für Alle»,
welche perfect kocht und sehr rein und ver«
lähUch sein muh. neben Lcdienerin aufge­
nommen. d.'ur solche mit rnedijährigen Aeug-
niflen mögen s«^ uors'.ellen. nach Ueber«
einlommLj!. v^rurfltllcv '.'ct Frau Modern,
ir. Glalci^ckk^^ Mt-.jJn-n. 25436
Geübte Modtfiinuen, Auf-
pus>eriniien,iiillj:u>tst;8V'ck-la-ondkB!°udco.
mdeit ausg^toMiMI, Ik^ .lonstadrig l-ticktäs.
tigt Reade,^ijkil9sl^A.tIchrg-üt 7. 25433
Tüchtige Sch ir;vnuaheri«
Wird aufgenommen. VI. Uferg. 8, ^h. 3.
2Ü268
Ein bcfferes Niädchcu für
Alle-, welcher einfach kochen kann, :7'7d
ausgenommen. Vi. Lambcckgane 1o. 2, S'..
Ldur 13. 2L2i'6
Näherin für Damenwäsche
gesucktl. C. Bcrstncr, ML7,ahiIj-if:7o.fl?^88.
Mädchen, welche uühcu lonneu,
auigknomm:». Mikdkr- Salon. II. Daso.
gasse '23. I. SE-^ 25544«
Köchujs ftp''Äles, die nett
und rein I!, sinoie Hq gute Nachfrage hat,
wird zu tteiner Famille cbne Klüver og
L-lhn mit ^lachtmahlgeld 13 fl.. keine
Wasche. Porzustolle!« Scunla? n:'7 P."lkag
von 10 bis 1 Uhr. VII. Scht'Nenfe'd^ 7.
3. Stock. Tbür 8. ^-1724
Salonfräulein, hübsche Er­
scheinung, tüchtig im Kundeu-
verkehr und Ausprobire» von
Taille», ivird f. feinen Stadt-
salon gesucht. !^fferte unter
„LÄ. L. 2:r.-!30" Exp.^
Besseres Mädchen für Alle«,
wclchd« gt!t kochen lann. nett ui'd rein ist,
sowie gntc Beullnifle hat. wird aniaeuommen.
VII. SiebensterN"-fle 35. Idür 11. 20.510
HauSrepräsentanrin, gle«ch;ctttg
tätsellschafkerin. für erblindeten ^ung^n
Mann au« vornehmem und wohlbavenoem
Hause tvirb »«sucht. Alter ?Iedensache. Be-
diuavnsi: ÄnleUiaenj, ruhige« auacnehme«
Wesen, Bei geaenskiliger Svmvarhie und
lang wer Bckannljcha!» Ehe nickt aukge-
schloflen. Anirage unter ..Blinde» ijttnck
Nr. 23571" hauplpostlaaernd Budavefl er.
dkikn. 23571
Tüchtige Schürzennäherinnr»
gesvckit. rvm. Therekcngasse 8, Tdar 1.
25.571
Strickerinnen aufgenommen.
mv. Reindorlgafle 42. 25874
Arrangeurin gesucht, welche
viel Neickmack hat uud selbst zuickneiden
kann. ebknio lllcktige Ardeitennnen nnd Lehr­
mädchen. VI. Ehwallagasse 4, Thür 16.
25977
Geübte Ringschiffnähcrtu
ür Kappen gesucht. Web-i. 34, Tb. 22,
25947
LIerkänfcrtn lür Selchergeschüft, fri»e
und etiifoche Studenniüdcden, Wien u.
auSwärl«. VüroorSkochleinen. 15—20s1.
r. Wäsche im rnusc, Köchin für Alle«
rinzelner Danie. k. Wäsche, »uter 2od ..
rinzelner
Küchin neben Bedienerin, ein« Dom«
15-20 ll., I. Wäsche, ftüchrnmadcheu
in .serrschasirbanS, iilr. Köchin zu Dfiicier«-
samilie. Näbe Wicn«. KindSsrancn und
Mädchen, gut. Lohn, »vedtenrrin iüc
Borminag. 12 ll., I. «cz, und «andmSd.
chc», auch Ansängcrin. für Milchgeickäst im
Institut, I Vaikerftrahe i>,
im Ho se. 25357
Pcrfcetc Tailleuarraugeuriu
Wird filr größeren ann^wnvtigen Salon als
Erste unter günstigen Bedingungen acceptlN.
Sonntaa u'
nnd empfteblt dessen» da- Tienstvcrmittlung». U. Wiisagasse
Institut Fischer, H. Alserbachstr. 4. L3610!
BorsteUung Sonntag u.Montc^o 9 -12 Uhr,
24, 2. St
bet Fr. Schneide.
LL2LS


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 25 ]
'
>'r. 40
WlSII, LoUvtLA
Offene Stellen.
Wetdliche Kategorie.
Kachtunen, pcrfeeLe. dis zu 40q.,
Er:!benmlr»lti->> :ür! lu,» Ha»«,
rrolt>inuk!i s»r Äller, I5>-I8
MäLlhcn »ur 1r—lä ft.
Extromädchc» s»r <:>» und answänr
«ralfierinnkli, BusialfraulrinS
vlncir« losorr da«
vlacirungSbuuc^u, I. «lisabathfiratze
Nu. :t, INI Hor. v 7
Comptoiristin g-sucht ur. guter
rM.dL7!-r für Siadigriu!,, »auShirUerin
für Dirn, L LtrcnfcerMnrn, Pcr-
k»u>eriii «ur Lü»irni!ilknge>!!iusr^ 2«>n«ut
«uq, I. Li-L j-Ut 1», I, 22,99
Grenernciticrinnen auf^bcss.
Herrenhemden gesucht. t.'ohn
k—7 fl. XIV. Hivldschlagstrasrc
Nr. 80, I. 2l.,^h. 18.
Bordruckeriu u. Lehrmädchen
,»«S. «»». Uui. «ua-nrnfiratz. 2.>!, 22348
Feine Haudknopflochnäherill
wicc für feinitc L»errenhemdett in einem
großen WasrhegtfHafk nLck Karlsbad
gLN^'ähi- ou'fl-no.mmcn. Selbe erf>ir'! s?hr
hohen und freirS Quartier.
Neefe wirv bezahlt.
,m Lsa'chege'chäfk '.^5656
IV. Karl spla y Str. 11^
Tüchtige Taillcuaäherrnnen
aufgcnsni., dauernd. Posten.
Zier, I. Väcrerstrasre O. -32i8
Feine Köchinnen fiir hier und
au-v. Lnrüellrn dirr, LZ—40 fl-, mehrere
lun »bigerrköchinnen, theil» für 1, >Se>
Viele Söchineu fiir «llcS.
tükilr zu 2 Derfonen, keine Lisscke 14—16 fl,
feme uns defiere ZludenmSLüien 14—20 8.
lucht LL32S
Fr. Seidel,
t Tiefer «Srndeu 10, t, Stock.
Arbeiterinnen auf Kr,
und Ia,1cil werde« aufgen. IV. Täub-
ln:mn ic« oaffe 10. Tb. 1 5. 2L6S7
Für
wird ein nach jeder Richtun;
hin anständiges intelligentes
Fräulein mit pcrfect Franz.
Polksschul- und ^laviernach-
hiifc gesucht. Qfferte nnte
,L. F. S8381" bxp. UWi
gnmüie , wenn
r°ll !. mehr. Lhttz» Braiktliraß« 68. Vari.,
rS !r 2.'-. 11179
Maschinschreiberin, sehr fllnk
O 8 ,r:e unter „Advornl 20968"
NlLh 13a
20968
Geübte Maschiunähcrinnen
für wrrden aufgeul-ln. VI. Sri«-ea,
j-fs- 2. Stock. _'I867
Tüchtige -Handstickeriunen
f. Vonfcctionsstickerei werden
dauernd beschäftigt. Höchster
Lohu. Greif, Lcidengaffe SS.
2Ü410
Mädchru für ASes gesucht,
da» ant koche» u. walwen kann, 9 fl., Mädchen,
loelche» Gange verrichlel u. gul bügeln nmg,
7 !>. VIII. .Zosephstälecirrage 3L, 1. Ll..
Lhür 14. 23449
Kammerjungfer
in grifl. Hau« für Teuochland 20 fl, feioeS
S»lbe»wär>chrii aus 2t«ikr« SO g.
feine StuOeurnLüchcu f. TOtcu, 3 Lrerr-
IihafrSkochtieurn für hier und aniwär'S,
kerne Nüchiu zu S Perloacii SO fl.,
-ins»»- Kochinea 1» sl.. Stube»,
madcheu IS-40 fl..ihuLeu. u. (Krira-
nrudchen, kkintönludehrn, Stnvcrfrau.
Miidcheu für ÄUes
vrele zu 2 Herlouen. I ine Wäsche, xlarirt.
Jnfritur Tchrvll.
r. Smulcrsrratzc I und 3,
tu, Hofe rechts. 26283
Köchin für AllcÄ neben
Ttubenmädchen, 1S —14 fl.
Lohu, wird aufgcnomm. Paul
Hallhubcr, XVIII. WLHrin-
gcrsrrafic 91.
Halstheilnähcria aufgenom.
3141. «ochgafle 19. 3. S4., ?h. lOl 2568S
15- bis lOjährig. NiLdchen
für Tllei wird zu zwei Lenien LUfgen.
«°n 9 dii 11 Udr s-ru!., 3II. Siedeu-
sterngafle 46, 3. Sliege, 1. Ei., Th. 47.
23 770
Lehrmädchen zum Weitz- u.
Maschinnähen werde» aufge­
nommen, nach crfolgter Lciir-
zeit bezahlt und dauernd be­
schäftigt. IX. Alserstrafte 20.
23413
Büglerinnen «. Lehrmädchen
für neue feine Hemden gegen gute Be­
zahlung ausgen, Xlttmann, II. Paielii-
VS. 23876
Nette anstand, eins. deutsche
Lvnne wird «uifgkn. II. Ferdinand-ftrahe
?rr. 17. 1. Etock. Lh. 10. 24738
Tüchtig, ^indsmädcken gef^
IX Gl-ieruafl e 4. 1. L>., Lh. 12 2 2674
Gute verläßliche Köchin neben
Stubenmädch. gesucht, zu kleiner
österr. Familie in Genf.
«edingm,,: Srof-te Reinlichkeit, beste
Referenzen. 23210
Offerte nebff Lohnansprüchen unter Sch.
Nr. L3rl6-znrH8eiterbefnderllng «. d. Lxp.
Köchin für Alles gesucht.
I. rmblanben 19. 2. St., links. 2.^1
t?ravatennähcrin für Theile
nn:, L^atkrtzeile. auch Lehrmädchen aufgenom.
Lchorrenfeldyafie 38. 2. St,.. 2. St. 2S662
Mädchen u. Frauen werden
für feine MiedernSderei aufgcn., und nach
Lehrzeit dauernd defchastig». XVII.
S-ijlgak,, 47. rd. 4. 23077
Taillenarraugeurin, erste
tüchtige Kraft, gut bezahlter
Jahrespofte» bei Lchmidek, I.
Aärnlucrstrahc 21. 231 00
Tücht. erste SchostcnuLherinn.,
welche in grösseren Lalous ge­
arbeitet haben, werden aufge-
nomm. u. dauernd beschäftigt
bei Ch. Trecoll, I. Kohlmarkt
Nr. 7. 23732
Tüchtige Greifcrnähcrin auf
T-amenixmdrn gesucht. VII. Eand.-asie 41,
rrllr 20. 24,
auswärl«. 'nler flirrdicnst.
fliiige r>au8häl»erin
zu ,incni Hrr!», Won.
Herrfchast4küchtnuen. SO—.35 fl.,
Wikn. Ungarn und Böhmen.
b«!k ltochinncn >0—1»« fl.,
in gnic Uürgerzlamilikn.
feine- Etub"umäLchen, >8—SO fl..
für L,en und Rumänien, auch Anfängerin
Eins Ttubenmädchen
lur alle Bezirke, 10-l.'i fl.,
Köchinnen »nd Mä.chc» fär SweS
,u 2-3 Personen, iheil« keine Laiche ic
Bepieneirin kür I. Bezirk sucht dringend
Nonli-.lzriniczrk, l. Nagleegafle 20. 22395
Lehrmädchen zum Kleider
machen wird aufgenommen. Etein. I.
Sdlegelgarse 1A. 237t>6
Tchürzennäherin und ein
Mädchen rnm Liefern gehen gesucht. XV.
Poutkongoffe i:;. Ldür
Tücht. Lchnursticharbcitcrin
findet bei guter if^ezahlung dauernden
Poiren. Briefe an LUtenIhal, Bubavefr.
VI. Lönigsg an« .1 4.
Geübte Maschinstrickcrin
dauernd gesucht. 8 di4 10 ft. wöchentlich.
Z. Maschata, Prehburg. Denturgane 16.
Fngcndl. Hilfsardeitcrinnen
finden Aufnahme. Schmulk-
fedcrnfabrik Ncbcnzahl und
Nngar, VII. Marialiilfer-
strastc 7G 250S9
Fcdernschmückerin für Fan-
takle, welche bei Blumen gearbeitet, wird
bevorzugt. VI. Manahilferffrave Nr. 25,
Ikewarc. 24664
Gute Köchin und praktisches
u!ir°'VI?l'!'"L°»d°n7°fltHlI^.'^ des
Beer. -24392
Arbeiterinnen auf Mäntel
werden eufgellommen. IV. LamdrechtS
y 0 sle 15. V Stock. Thür 12. 24^-:^7
Ntädchen für Alles, welches
ö°fl-"lN.''rdü"°6!''^^'''°"'"' H' 21^^"
Für Cravatcn wird Theil-
b°ro"r«°ff°'l3°''l"Stock. ÄÄ3
Junges Mädchen aufgenom.
zu einem Kinde. VII. Ävslloga^e Nr. O,
1. Stiege. 3. St., Th. 8. 25687
Mädchen für Alles gesucht;
keiu Zimmer zu bürsten. Lalldongaise
Nr. .5. 1. StoV. Schönbrunnerffratze 123,
1. Stock. Thür 5. 25860
Cravatcnnäherin, seibständ.
Arbeiterin, für Selbstbinder aufgenommen.
Solche, die Maschen näht, bevorzugt. Kl.
Schlffgasse 10, Tdür 9. 23771
Eins. Köchin, Jsr., neben
Stubenmädchen gesucht. II. Kleine Schlff-
7. Tdür 5. 24743
Geübte Kleidernäherin auf-
genommen. Modesalon, EorneUus-afie 4,
Hochvarterre. recht-. 25376
Modistin, sehr tüchtige
Arrangerin, wird sofort für Jahres­
posten unter guten Bedingungen engagirt.
Emil Schnelder, VII. Kirchengakse Nr. 10.
25790
Sehr nettes Mädchen für
Vorzuftellrn ^MonIag^ormitlags.^^L. Schön,
II. FranzenSbrückenkrahe 20. 2. Stock.
24596
Lehrmädchen mst Bezahlung
und D«r»slr-un,, für tz-rienbkmdln. wild
..... m, ..^
24398
Geübte Ringschiffnäherin
aufgenommen und dauernd deschnstl-r.
Junges sfraulei«, Schrciderin. »ur Facher-
manivulation und Magazin, aufgenommen.
Lppenheimer, VII. Srebensterngasse 27.
24599
Äusschncidcrinncn für Con-
fectionsstitkcrci werden auf-
geuourmcu bei Greif, Sciden-
gaste 2«. 23411
Verkänfcriu, der franzöf.
Sprache mächtig, wird im
Wäschegeschäft Mor. Schwarz
I. Äldler g. 10, acceptirt. 2303o
Blumcnmachcrinucn, sowie
Mädchen zu leichter Handarbeit werden so­
fort aufgenommen und dauernd beschofrigt.
A. V uchmaycr. VI I. Neuda« gafse 27. 25Ü92
Goniptoiristin, die sellist.
kaun, Wird anfgenommea.
25895
Bücher führen
Adr. Exp.
Haudnäherin gesucht. II.
Staudingergafie 11, Thür 8. 25996
Arbeiterinnen uud Lehr-
Mädchen auf Herrenmaschcn werden gesucht.
XIV. Kauer-of. U. St-ege, 3. Stock. Thür
lo. 23890
Geübte Modistin zum Auf-
putzen fEhriülNs wirb sofort aufgenomin
I. Rauhensteir-gasse 3. 2. Sig.. 1. Stock.
2.5900
Tüchtige Modistin für hier
un» Prodiu, ,-suchl. Mikksch, 13'. Sroh«
Rcuaaiik 13. 2. St.. Td. II. 23300
Rosenarbeilcrinnen, welche
gut kolbcn können, werden
allster Hause aufgenommen.
Schattirerin oder Schattircr
mit 24 .Kronen Wochenlohn
ausgckiommen. XVII. ^rt-
licbgaffc 1, Urban. 23380
Tücht. Köchin, sc.hr nett, m.
guten Zeugnissen, wird für ein feine- chriitl.
Haus gesucht. Borzulzellen von 9 di? N ilbr
und von 4 bis 5 Uhr. VI. Dreidufeisen-
zaüe 3. 2 Stg.. S. Skock links 24761
Kunftblumenarbciterinncn
sosori ouiskn. Wirdcner Häusi'irahr Nr. .31.
4 Slirr- 4. Stock. 25664
Geübte Maschiunähcrinnen
zrnom. 3 1. Vumdkndorttrflr^ I14a. 24742
Kleidcrnähcrinnen aufgcn.
II. cbrre Donoukliaxr 23. Th 6. 23688
Tircetrice für ein grostcs
Diodcwaarcn- und Tamcn-
costümgefchäft in Teutschland
gesucht. Bedingungen: Tücht.
Zuschneiderin, eleganter Ge­
schmack und Routine im Ver­
kehr mit der feinsten Kunde.
Angenehme Stellung u. hohes
Salair zugesichert, ^kähcrcs
bei Sigmund Fürst u. Eo..
Wien, I. Brandstätte 6. 24247
Teutsches Dlädchen f. LlllcS
vom Lande, welches waschen kann. wird
aufgenommen. Lo^ mit Nachtmab! 9 U.
Bertele, Lasnerstratze 31. 2. Stock. Tbür
Nr. 19. 2S732
Tüthtige Kragcnbiiglerin
ariuihl. 3' Mittirflki, 23 Bnhkr-i 23720
2 tücht. Zusammcnsestcriuuen
für Dlckellnoten. und ArdeNerinnen auf­
genommen. Lehrfräulein erl>alren in sammt-
llcheu EravatensaconS. sowie in gründlicher
Manipulation Unterricht. XVII. DeronUa-
gasse 30. Thür 1. 25714
Blouscnikäherinnen aus
Grrifer werden aukynrom. XII'. Tlekei'.:
dachS-llk 60. 1. Ei., Thür 17. Buchla.
24806
Probirfräulein niit schönem
Exterieur n. grostcr eleganter
Figur iverden aufgenommen n.
dauernd beschäftigt bei Eh.
Trecoll, I. Kohlmärkt 7. 28753
Besseres Mädchen für Alles
kirahe 13. Mkz,an,n.^
Tüchttge Schneiderinnen
Rdlhrr.tburm^ähe'io^ "''^737^'
Maschin- u. Handnäherinnen
I. s°!dschmidl!°»e''8!r."^^,'' Blousen,"ichött.
23730
Perfecte Leibernäherinncn
werden gesucht. IV. Heumühlgade Nr. 42.
Thür 4. Kudesch. 23745
Tücht. Eartonnagearbeiterin-
^l!rr?-6e''l7.
4 Buffctdamen, angenehmes
Exterleur. 1 Ncüaurantrochin. 40 il. Ge­
halt, mehrere Küchenmädchen vlacirt sofort
Marie Schaumayer. Leiterin der weibl.
genoslenschastl. Stellenvermittlung der Gaü.
Wirthe Wiens. I. Am Geüade 2. 24890
Mädchen für Alles, welches
M'-ez'fle-^ä;. 2""Sl°ck'^'Äh"'ll'.' 24^
Mädchen für Alles sofort
^r^'n-t!"lX^ Angafft'
Eravaten-, Maschen- nnd
HalStheUnäherinnen werden in und auhcr
Haus ausgenommen. II. Glockengafle 2,
4. Stiege. Tkür 25- 2s720
Tüchtige felbftänd. Taillcn-
!<^ti'^i.'°VIl!''Ätt°rsirä 9?''H°ck>°a-t»«.
Nr. 4. 23073
Kragcnbüglerin wird ausgc-
nommen. II. Rembrandtstrahe 24. Tutzerei.
l-5944
Bessere Köchin wird aufgen.
Herzog. FranzenSbrückenskratze 21. Thür
Nr. 14. 25725
Eravatcnnähcrin, Hals-
fkldkrÄ-h" 1^.^'7.°'^tt'«k. ^LHSt.^"xdür
Rr. 71. -2SS03
Cravatennähcrin und Lehr-
M-imbi»krflr°h«^79.^ 3. ^S!,!. 2. Stock,'
Thnr .82. 23S02
Köchin für Alles, welche
auch waschen kann. w'rd in Nenner tza.-
Mille aufgenommen, sollte Zeu-niüe Be­
dingung. I. Groben 31. 1. Stg.. 4. St..
Thür 9. Vorüellung von 10 drS 2 Uhr.
25825
Mädchen für Alles mit län-
gerrn Zeugnissen. deS selbfraudiy einfach
kocht, alle häuslichen Arbeiten verrichtet,
wird aufgenommen. VIII. Zeltgaße Nr. 6.
Thür 11 23820
Mädchen für Alles, welches
selbsraodig k?chen kann. waschen und büg»ln«
muff. wird sofort aufgenomm. Loh:: 12 fl..
3 sl. kkachtmadlgeld. V. Grüugalle 25,
1. Steck. Berslellung Mentag BormittaaS.
25522
11. k'sbniLr »WO.
MaschinnLhcrinnen u. Lehr-
Mädchen auf Herreal^mden werden ausgen.
Mafchln- und Theilnaherinnen
kur Orävairn inr Haut- wcrden äns,enom.
II. Hkrmintnguss! 4, 2. Slic,-. 3. Siock,
Idür 24. 113724
Verkäuferin mit engl. und
franzöf. Sprache sucht Salon
für Karlsbad. Offerte unter
„Tüchtig 25872" a. d. Exp.
2387L
Mädchen für Alles zu zwei
Leuitn und einer» Kinde Lussenoinmen.
1. »»uden 8 cin 4 °I-e 8. 2. Stieze. 4. Siock.
rvcr 21. 25811
Büglerin, auch zum Lernen,
auf lirut Hemden aufgenomM. nno dauernd
deimasti.'t. XV. Herklk-tzgasse 31, 2. Steck.
Tdur 9. 258^2
Mädchen für Alles, welches
kochen kaun. Wird gleich aufgenommen.
IX. Lichtenthalergassc 4. Backerer. 25880
Guter Verdienst. Mädchen
iverden zum Liickelsaumnöhc» dauernd bc
ichikliar. IX. -Alsirllrahe 18. 2. Slieze,
2. Siock. Thür 19. 23878
Tüchtige Maschinnäherin,
Vorrichlkrin. Iknopslockrnöhcrin für frinkre
Herrrndkmden «esuchi. Praierkiiahr 4.8. Th.
Nr. 20. Jischrr. 238.84
Besseres Mädchen zu einem
14 Mona» nlirn Kinde für N,ch>nili-,S ,r^
sucht. Borzunelltn nach 3 Uhr. I. Adleryafse
Nr. 10. Galanreriewoarengesc^ft. 24r^5
Besseres Mädchen für Alles
,u zwei Personen „ksuchi. XI'III. Snnien-
-,-sie 22 Me,,.. Td. 6. 24824
Geübte Greifer- und Hand-
nöderinnen ans lerne Bett- und 'Damen­
wäsche werden aul,knommen. I'III. Fuhr­
manns,äffe 2.. 8. Stack. Thür 21. Ä036
Lehrmädchen zum Klcidcr-
machen aur'aenamme». VII. Neudan,afl«
Nr. 39. 3. Sl. Tb- 18. 23939
Montag vorzustellen:
nur bkstrre Häustr. dauernde Plätze: hellere
Stubenmädchen 18 bis 20 fl.. einfache
Stubenmädchen 14 blS 16 il.. feine Köchin­
nen 25 bis 3 t 1 fs., Bürgersköchinnen 16 dir
18 fl.. zutreibe Mädchen. fc»ne und ein­
fache für Alles ju zwei oder drei Personen,
keine Wäsche, sucht Montag Jnfkitut. Schor-
tenkiny 29. Honorar nach nachträglich be­
zahlt werden. 24872
Kunstblumen arbcitcrinncn,
Lehrmadchrn ankgknomme». Mariadilsrrsir.
Nr. 116. links im Hosr, 2. SI«., 3. Stock.
Tdur .39. 24870
Tüchtige Unterrocknäherin
auher Hause kauernd defchastigt. 6 onsec»
tionsgcschast. XVIII. Währingerfirahe 89.
25616
Köchin für Lllles m. Jahres-
r-ngnlb ZU kleiner sfamilie gesucht. Lohn
13 fl. m. Nachtm. Asr. 8 rp. 25914
Lehrmädchen zum Kleider-
nahen aufgenomme::. VII. Kirchderggaffe 7.
Thür 6. 25924
Köchin für Alles aufgenom.
VII. Lerchenfelderftratze Nr. 135. I. Lt..
Tdur 10. 25919
Mädchen für Alles, welches
gut Nmscht, wird aufgcnomintu. Müriabilf,
Sondwirrhgaffe 16. 2. Stock links. 23779
Tüchtige Maschinnäherin f.
Kavvenmacher wird aufgen. L. Kir'chner.
VIII Lerchengalle 10. 2^!789
Kragcnbüglerin u. Büglerin
11^ Mar^h^d?nvlatz
Geübte Tchürzcnnähcrin auf
«rrir^a,'"«"'30'rd. "l"
Maschinnäherin auf Greifer
für Damenwäsche dauernd deschäft'.gt. sowie
Lehrmädchen ausgenommen. II. Schüttel-
s.rabe 35 2. St.. Th. 11. 24766
Eravatennäherinncn aufge-
nommen. XVI. Neulerchrufe'.berfrra^e 84.
3. St.. Tb. 28. 25855
Cravatcnnäherin für Selbst-
genommen. V. Diehlgalle 29. 3. St..
Tdur 34. 25858
Theil- und Halstheilnähcrin
aufgenommen. XVII. Eyringgasie Nr. 9.
3. St.. Tb. 2 "t. 25V.4
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen, waschen und düglen kann.
wird in einem kleinen l^cschäftsdause auf­
genommen. V. TrieSgalle 4. 2. Stiege,
Thür 36. 23763
Perfecte Köchin mit guten
I„ Borrnüi^S.'n'. M-i,-rk!bkn^Irr°!i, .32.
3. Si.. Td. 11. 23630
Crabatcnuähcrinncn, auch
»ur Maschi.:t, werden dauernd beschaitigt.
V. Wierllroke 47. 3. St.. Td. .37. 23669
Köchin für Alles gesucht.
Lobn 26 Kronen, bei Becher. Moriahilser-
slrahe 16.9. 28432
Besseres Mädchen f. Alles,
dm' III. S-n-iN"N^2I X§20
Modistin, nur sehr tüchttge
»ölln^rdoidilkk" 2'
Brsteres Stubenmädchen,
PorzusieUkN vo' 9 bis 1 Nhr. VII. Neu-
bau.?c,sse 18. 3. St. Th 7 25.314
Wcistnähcrin für feine
Negli-c-earbeit oui»er HauS gesucht. Muster!
vorlesen. VI. Mariahilferftrabe Nr. 101..
Wasä'-oeschäst. 24612!
SchSrzes- »nd Glothrö«r«-
näherrnnen uud ein Lehrmädchev werden
aufgenommen XV. Neithofserplatz Nr. 16,
-.,St.. Th. 11. 2.^2
Säumch7unäheriu für Ring-
schott wird dourrnd drschäftigl. IX. Pilira-
a-ö- 1. -.d. 0. 24628
Lehrmädchen zum Klcidcr-
moc^n wild auf ,wri Zahle ausgenoinm-n.
I. W,r»l,n,krsirahe I, Z. Er., lh. 21.
24630
bravatcnuäherin u. Lehr-
madchrn ausükuon-.mku. II. Zm W-ro 3.
2. 2. Sldck. Idür 14. 24821
Mädchen für AllcS. 18 l-is
-O^aöre al^ Lodn 12 fl.. wird in einem
burgerllchen Hause- sofort ausnenomm.
WleLen, iZlelschmanngalle 2. 2. Stock,
^dü- ll» ^791
Modistin, tüchtige Erste,
iv. aufgenommen. Warinqer,
I. Milchgaffe 1, Mezz. "°"
23824
Tüchtige Schattirerin für
Rosen, gute Zahlung, sofort
aufgenommen. Hauak, VII.
Mariahilferstrastc 82. 24673
Zu einer einzelnen Tame
wird ei» isruelitische« Mädchen, inlelli,en»
und häuriich, onfzenommen. Borflelllln,
läzlich dir 4 Uhr. II. B-dertoufle Nr. 2.
3. Stock. Thür 1 6. 24777
Stubenmädchen, tüchtig,
rein und sehr will:«, auiyenommen. Bor.
bellun, von 1,10 bi« >ch12 Uhr. ö'III.
Atterflrahe 7. I. Stock. Thür 3. 24778
Arbeiterinnen, Mafchin-
X31. 1?irch>ie>Iern,o6e 59. Th.^13. 24780
Mädchen für Alles, lvelches
selbflandig kochen kann und flink im Auf­
räumen ist. wird sofort aufgenommen. III.
Heqergasic 2, Mezzanin, Thür 7. Ecke
>rafan 2L ''^e. 23759
Mädchen für Alles, welches
bei Lorbeer, II. Nembrandttratze^Nr. 29.
24854
Einfaches Mädchen zu
Kindern aufgcni>mmen. III. Banch^zakle 4,
Strickerei. 24837
Maschiuftrickcrin wird aus-
genommen. III. Barlchgaffe 4. 248L8
Fräulein, Israelitin, mit
ffranzösisch, welches rm l?^7,?liee»en mit­
hilft. für zwei Kinder tagsüber sosort auf-
genommen. Alserstrahe 12. Thür 5. 24779
Schostcnnäherin, sehr tücht..
Bessere Bürgcrsköchin für
I. Bezirl. 16 fl. Lodn, sucht Jn^t. Äufiria,
I. Grünanger ggss e 1 25696
Köchin für 2llles zu zwei
Leuten, schöner Lohn. seines Chrikk.ndauZ,
such» Inst. Lukiriä, I. Seunonscroofle 1.
256S7
2 bomptoiristinncn, schöne
Schrift. Stcnogravhie. gesucht. Antrage
unter »Auch Anfängerin 25704' an dre
lfrvek. 25704^
Mädchen für Alles geincht.
Teutsche bevorzugt. Mariahilfer^ratze 49,
2- Hof^Mez;a nln. T hu 2 591^
Erzieherin mit Französisch
Wirb aufgenomm. Bofko. I.
Köchin für Alles, welche
aufyenoinmen. Lohn fawmi Nachimoblgelv
13 fl. XII'. Lehner,ä>se Ne. 2. 1. Sldck.
Tdur 8. 27.93,
Mädchen für Alles ausgen.
XVIII. Eenhuosie 54, 3. Slock, Thier 17.
23786
Eravatcnnähcrinnen und
Ledrniodcheu werden aukoenoinmin. XI'II.
Beronilagäise 28, 2. «lock, Thur^^I^
Lehrfräulein und Lauf-
Mädchen aufgenommen. Marie Melkus, Hut-
mode falon^^^^^ g a si
Nettes Lehrmädchen tvird z.
Kleivermachen ausgen. II. Lahellez-affe 12.
Tbür 15. 25726
Lehrmädchen zum Klcidcr-
Stock"''rdü"73."'M a» e7. '239 26
Junge .Köchin für Alles gcs.
I. Nothe nthurmürahe 19. ,TH. 10- 23756
Pcrlskickcrinncn aufgcnomm.
«d moner 3'II. Lind-nä-kie 2. 24728
BcsfcrcS Kindsinädchen mit
guren Zeugnifien ausgen. Teutsch, Ob-
T orLu ürasre 87. 24» -6^
Jüngere Köchin, die selbst-
üandlg gut kocht, neben Stubenmädchen ^cs.
^choudrunnerürabe 50^Tb 10- 2 4«12
Oleübtc Grcifcrnäbcrin für
seine Damenwäsche gesucht. V.
s»r 23. Th 2- -2.-..3I..
Slllcinsteh. Frau. welche
Hausbesorgerin war. w:rd aasgenomm-«'..
Adr.^Crp^ 23.60
Tücht. Ringfchiffchcnnäherin
für Heinkdlousen iojori aussen. IX. '"^^eili-,
Idoed-fle 1.3 Thöe 21. 24719
Eravatcnnälierin. Lchr-
oe'e'rut" t-'^'Unzeuzruderraffe 23, 3. Slock.
r hur 2471 8
Als -ditssarbcitcrin wird
ein junges Mädchen iür ein i^risenrgeschäft
oesuchr. I. fZuLrlchgaise 1, Hslbüock. 24717
Tücht. Eonfectionsstickcrinncn
werden sofort aufgenommen
Fräulein mit schöner Hand
»rikr ni'd rüchkig im Nechueu. wird in
ler Kästhandlung ausoenommen. Re-
fctirt wird nur auf Diejenigen, welche
reitS in einem Sonsumgesch^zfre idaNy
IX. Bergga^e 26.
25652
Wollzcilc .^1.
Tüchtige
24362
Verkäuferin für
2odieo,et>tzo>! .30 sl. und Beedsleauno. nnd
draulein mit ikenninih der Buchhaltung
oeknch: durch Znftilul MalheZ, I. S>nä'e-
ftiä^e 8. I.Sl. 21814


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 26 ]
2i
^VLSS ^ViSLSr l'SKdiLtt.
II. ^edra»r 1V00.
?^r. 40.
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
8iellnerin und Sitzcassierin f.
Kurort. Näher-- Institut MolheS.
Gute Köchin für Alles wird
oe»cn outen Lohn nutgenommen^ II.^Vor-
hlartcnllro*e 1
mit
Sinaerftrasie 8. 1. Sl-, Th. 15. 2-1d15
.Kindcrstubenmädchen
Lü-L'-'L L.'.°ntn°°?h
Llöchiu für Alles neben
Bonne gesucht. 14 fl. 2^1111. EtaudyLstc
3. Thür
^31-
Bonne zur Pflene von
Kindern von 2 dis 5 Johren ges. XI^II.
^laudgaffe 3, Th. 14. 2 47N)
Ehrliche Bedienerin gesucht.
VI. A-g ldi goffe 2 1. 2. St., Th. 18. 2 4720
Jabots-, Maschennäherinnen,
flinke Ällodisteu-Handnäherin-
nen finden dauernde feine Be­
schäftigung. Adler, Maria-
hilferftrasn- 48. -«««
Lehrmädchen zu Kunst-
dlumen mit guter Bezahlung, auch
Lrbeiterinnen, werden aufgenommen.
ffeubc-ugalle 17. Letv. ,24 <8.-^
Lehrmädchen zum Kleidcr-
machen wird gegen »eine B-zahlung aus-
genommeli. I. Jacodergafse 0.
24787
Tüchtige Riiigschiffnäherinnen
avf^^Hernvdlousen^ aufge^om^men^^, XVl
.^icchftetlerngafse 20.
1. Stock. Thür
24788
Reine gute BürgerSköchin,
welche in allen häuslichen Arbeiten mithilft,
iind-t dauernden Posten. VIII. Stio,,,-
gosse 22. 2. Stock. Thür 3. 12 sl. läodn.
3. fl. Nachtmahlarld. 24700
Nettes Niädchcn für Alles,
das kochen kann. wird ausgenomm. Borst.
Sonntag und Montag von Lt bis 1k Udr.
lll. Marxergaste 16. 1. Stock. 247ii2
Rcpräse.itationsf.Bcrkänferin
mit ^eugnisien von beiiediger Branche, ie
doch einfache Buchführung, sofort
b" O^ t'
gntes Gestalt und ^ost
«cnoininen. Institut Schwarz, VI. Maria-
bilfcrstrabe 4:.i. linkZ im Hofe. 24794
Maschinnäherin, Vorrichterin
und Lehrmädchen für feine
Herrenhemden aufgenommen.
V. Wchrgasse i»,' 1. Ltock,
Th. 10, Tcmenet;. ^24.308
Lehrmädchen zu leichter
.^audardeit aufgenommen. Mariahilfcrstrabe
Nr. 25, Kowarc. 2
bafeköchin für Alles wirr>
-"lkgtnommeli. II. Brigittagasse 2. ^afiec-
hLUi-. ,25>.'.81
Köchin fiir AlleS, gute Zeug
öÄ-' 34°^2" St°ck!"r^ü°r'li. H' 2 .Ä 12"
Federnwäfcherin lvird auf-
bei Iaeger, VI. (r^terba,vgaisl
--
1. Stock'
Lehrmädchen zum ^^leioer
lliachen werden mit u:id ohne Bervfleaung
Aufgenommen. II. Mathildenplatz 11. E^stür
7'. 15.
22761
Kragcnfabrik
Geübte Ltreifcrinnen als auch
Runderinnen finden dauernd
lohnende Beschäftigung. Ntor.
Birnbaum. V. ilnterc Brän-
hauSgaffe 31.
2ÖI32
Rofenarbeitcrinnen, denen
die zu erzeugende Llnsfchicb-
rose, per GroS 6 Kronen 2lr-
beitslohn, erlernt rvird, die
aber im Ttulpen geübt sein
müssen, werden aufrer HauS
aufgenommen. VII. Kaiser-
straf;e 6.?, dialvratil.
Einfache Bonne, Isr. be-
Tüchtige Maschenzufammen
stherin wird oufgriiommen. W-Hrgaffe 2.3.
Tbür 2N.
24f,«i
Eravatcnnäherin anfgenorn
VII. Audriasgoffe 10. 2. Sl.
Td. 17.
27,627
.HalStheilnäherin anf Maschen
wird aufgenoi'iineit. XVIII. Abt Korlgasse
Nr. 1 !».,2^^Ct,
Kindcrfchürzennäherin
Mustervorlage gesucht. Von Max
Marialrilserst-rast.' 28.
mit
Bock.
24682
Tüchtige Bloufennäherin
und Auüfertigcrin wird aufgenommen. IX.
Aotkelowcnaaste !r. 2. St.. Tb. 27. 2^887
"Lehrmädchen loird bei einem
linndenschneider aufgenommen.
^rückcnyone 8. 2. St.
IV. /retten-
24869
Besseres Ttubenmädchen in
ein Herrschastshanr. schöner Lohn. sucht
dringend Inst. .Ansrria-. I. Grunar^aergaffe
Nr. 1.
Einfaches Landmädchcn so­
fort ausgcn. irn Inst. «Austria-, I.
ansergafft 1. 22694
Einfaches Ttubcnmädchcn
2 größeren /Mindern sofort gesucht im
'' Nnstria", 1. Grünangeroasle 1.
Geübte Taillen- ,>. Tlllosren-
Näherin aufgenommen, /dcrnalll. Iöryer
straste 2.2. 2.)7^!3
Eravateniiähcrin und Lehr
Mädchen werdti- anf^rnomMel'.. IV. Graste
Ntttnaitc -----'
Ncu>möe,8.^V Stg.. I. S t.. rst..18.„2I726
Maschinnäherinnen f. -Herren
Hemden werd. aufgenvmnie'.r. xvn.
-Ms'e,4.-). 2d.>. 2485^,
Tüchtige selbständ. Lchosren
arbeiieiiv fiir dauernden Posten geluch;.
liaifcn Litt?. III-1 Rochul'gaile 1. .3. S!
Thiir 1.3. 27,84.',
Ttarke 51öch:n für AlleS,
w«lche keine Ir'.'.ir scheut, gesucht. Porliet-e
»n Kindern. V1H. s^lorianigasse Nr. .!l
'klleimnin. 2.»8
I.»jähriges Mädchen zn zwei
lkeinen illill?ern gesucht. ^'Hl. !^^orjanic
CravatenLherin, tüchtige
Le>°t-nwi«erin. ,-sucht. st. Schanbrunncr,
steaste 30. 2 Stil.. 3. St. Id. 42. 246S1
Maschinnäherin, Ningfchiff
oder Greiser, auch Lehrmädchen, auf feine
g Abdl'..
V^RüdraeeüailO's.^'T
omwrn..
St.. Th. I2.^
>.3434
Tüchtiges nettes Mädchen
für All-r. das auch aut einfache kü!^ der.
stebl. wird fosort aufgenommen, ckllaria.
hilierstrahk 3. -> 24N10
Tüchtige Kindsfrau od. auch
tüchliaeS kindkmSdchen sofort ansoenomm.
Mariabilferstraste 2. 2. St. 24t»4«,
Lehrmädchen und auch Lehr-
sräulein werden ^sofort. auj,-nommen.
Maisan Bianca, Mariadilfrrftraste
Wäscheri« u. Tienstmädchen
sofort aufgenommen. Putzern, V. Ramv^r-
storffergaffe 44—
Der Verein für unenweltl
Arbeitsnachweis empfiehlt den
P. T. Arbeitgebern gut be­
fähigte jüdische Arbeitskräfte
jeder Art.- Geneigte An­
fragen sind zu richten an den
Verein f. unentgeltl. Arbeits­
nachweis, II. Taborstrafre .^0.
Telephon 0!r. 13920. -2707
40 Kronen Demjenigen, der
mir gute und dantrnde Stelle aI4 Zähl­
kellner verschafft. Biu durch mehrere Jahre
alb Gostwirth selbständig gewesen und Brr-
dältnisieu ^halber ge;wun-en Stellung zu
nehmen. Äntrage unter ,Lr«?s«!l^769'- an
24 «69
oiäherin wird aufgenomm
Leopoldsgafic 28. Tb. 13. 2.°i760
Ducht. Taillen- u. Lchofren-
Näherinnen werden aufgenommen.^^ I^^
Stiftgafse 18, 2. St., Tb 7. 22661
Portier oder -Hausbesorger,
»äri.icr. 30 Jahre alt, verheiratet, bittet in
einem n-alieren Jinähaule unter,nivmmen.
Selbrr ist nüchtern. vrrlSstlich. in all. Sau-
arbkiern kmt hrwandrrt. beste Ilachlralie.
VII. Scholicnscldgaste Nr. 73a. Tdur I.
Mädchen für SllleS, Anfang.,
iofort an' knommcn. XV. NcubougttNcl
jofort an' enommcn.
1. 24.
Tüchtige Eravatennäberin
für frinr Maschen wird aufsei,°m. XVI-I
77ubergasic 2, 2. St.. 18. 2n< .il,
Adressen übernimmt zum
Schreideü. jnn«ci Mann. I-ldftändis-4
Adrcstrninat-rial aller Branchrn. für ie
100 Stück nur -33 Ir. Zuschriften erheten
au Step!>an Haflisch. VIII. P'arifteio
oanr 30.'
-Hemdblonsennäherinuen für
aau, feine Arbe!! auizcnommea. lstndolpbs
beim. Olriminiiafic 30, Tb. 0 „-,>.3
.'.'M
Tücht. Leiberausfertigerin,
aber nur ri'.chtigk, findet gut bezohNtli
"ahre^vostkn. Bick, I. Widvlingerstiaste^...
Geübte >)täherinneii für
I'.idonö Werden aufgeliomlner. I. Werder-
rkorgoste 4. Tv. 1.
22l,46
EravatennäberirRlen und
äelirmäbcheu loerden anszcnoiiiinc,!. IX.
Nooereiaüc la, T h. 0 23
>3i',4l
Lehr geübte Mafchinnähe-
rinnen. Vorricklerinner. »i.d «novsloch
nadeiinnen für feine virrenliemden ansäe,
nolnmkn. VI. Stnrnpcrgafsc 42.
2. St -, Tv. 22.
2. Stg..
22,»29
-^sse .24, Mei'.gn'N. 2.V8.'1
AeltereS Mädchen f. 2llleS
Ärbeiterhemden, zugeschnitten
-,ilm Näkei: ausgegeben. X^'lH. l^deldof
VL.k't L!'. 9.,
Nette^Bedienerin sofoi't ge
lnckii. I. lrsolliiloiii.iffc .X. l. s:
von II» bi- l2 »> 7,
u 3 Perjonen. welches lä.'.aere Zeuanllle
bai nnd auf ante Tehandluna rellectirl.
loird aulaenommcn. Iosepststadt.
rl>>ir"2.""'"''
a«lf Rüschen
Leininädchen
aenen Beialilunii aulaenomiuen. XVI.
livveov lal, .3. 2. St .. Tb 1 0 u. 20. 23708
Einfaches besfecres Mädchen
-il>. kiuoerstuvenulädchen aufirnommen. IX.
Oli.rier'>,!>> O, T',. 11. 2.',847^
Stellen-llkefuche.
Mt^unliche Kategorie.
Znngcr Mann. 22 Jahre alt,
bittet um ma4 immer für em'n Posten. Carl
Ph ilivei. XIX. bollerg 8. Th. 21. 23Ü70
irrn 20iohr. Bursche wiinscht
Tüchtige Modistcnzuarbciterin
sü'cct ouigrnommcn. 1. rstothenthurmstraße
Nr. 2'.. '-2244„
als Geschärtsdiener nnt.rhUtommen. Nudolph
s-'irtl. X. Aiinmering rktrane ln8. 2b979
Junges tüchtiges Ttnben-
,;unger Conimts der Atanu-
facnir b tiet um einen Posten als Verkäufer
mlbcheu "mit Säht-s,euaniü'a^ siubkt
dauernde Stelliiny. Porstclll
,wischen 10 und 12 Uhr.
ÜL5''T!!.^ 12.
IX. «üntber
230."3
Aioaozinrur. Geielüisisgcugcr u. deral. A.
H., XVI. Bruuneniiaije 3, 2. Zl., Tll 8.
Tüchtig: Tchürzennäherin
und Lkl,rmao-d-n mit Bezodlm-.a aulaen.
X1I. Lerchenseldergiirtkl .3. 2. ->nr,e.
Tbiir 8. l!.ck!7!>
23370,
Mädchen für AlleS mit
! 2 ng»-.
inchl bürsten, aufgenommen. II. Lco^o^lds
gaste 2.8. ^'^ulaescUält. 2.-776
Extramäd^chen ivirv anfge-
ciuiue.3 I. Mai.imilianllraste l, 2. Lid
2. Si.. Th^> >. 23777
Mädchen für ÄllleS zu drei
Lttttki' soiort aufgenommen. Lohn 7 sl.,
gnte Behandlung. XVIll. Martinstraste
23. l. St.. Tb 16^
l. St..
2.55;-7
s^ränlein init sZ-ranzösisch,
mudkalijch. k.^S !us .lhaiiS «eht. walle lich
Ni'rst'^cn. N. Hammer-Purgstallgaste 2
" Th. 11. 25, 266,
2. St.,
KnvPflochnLherin, Bor-
rickoeriu. Oel-rmädchc,: aul feinste Qerren
henlven g-'silcht. -XVI. Beronilagaste Ir».
Tbnr 6.
23671
welche
Köchin für Alles.
kochen, waschen, hüacln. Ziinme, dUrftcu
lann. mit Ialireszenanilfen. ,» einer
Dame «eluchi. o, st. L."hn und Nachimahl.
Variustellcn nne Moniad von 2 bis 3 Ilhc.
IV. Piitceaalie 8. Tb. 10.. ,, 2371)'
Dienstlnädchen, auch von»
Lande, gesucht. Lahn li l'. 13 st. VI. G^a-
Ercrvatennäherin aufgenom
XVN. Shriuggsse 19, I
St.. Tl,. 4.
25 271
Jüngere Bedienerin, sehr
reilv lnlfgenomnlcn. IV. Guhhaudstrave 22,
2. Sto.. 1. St.. L». 12. 24681
Modistenhandarbeiterinnen
sofort ausgenommen. Mariahilferstraste 87.
^798
Anstand. Mädchen f. Lllles
einem einfachen Lause aufgen.. inutz
waschen und kochen können. VII. Kirchen-
. ---
gassl- 10. Th. 18.
25362
Vcrläsrliches Kindsmädchen
Wird sofort aufgenommen. Vorstellung II.
Nothesterngosse 31. 1. St., Th. 9. zwischen
25.364
9 und 11 Uhr.
Gesucht gnte Köchin zu zwei
Personen neben-
Hause nur
XVlll. Carl ....
Vorstellung dcn ganzen Tag. 24846
n Stubcnmadchtn. Wäsche im
gebügelt, gleich eintreten.
Ludwigstraste 28. 1. Stock.
Teidenblonsennäherinnen
aufocnoinmcn. 1. Go'.dschmiedgasse Nr. l
Thür 8. 24 i «4
Arbeiterin oder Arbeiter
Wird auf Schößen in oder außer dein Hanse
aufgenommen. III. Lorbeergasse Nr. 12,
I. Wdstrcil. 24664
Gute ganz verläszlichc
Bürgertzkuchill findet neben Stubenmädchen
dauernden Posten. Lohn sammt Nochtmahl-
gelv 15 bis 16 fl. Kleine Wäsche. IX. Gar-
nisonaasse 6. 3. St.. Tb. 18. 24 »'.l >6
Tüchtige Bürgersköchin so
fort aufaenommen. Vorzustellen von 9
l) 0 ll> 12 Udr und von 2 bis 4 Uhr. Fahrt
wird bezahlt. X. Simmeringerstraße 1 ^,
Elektrische Fabrik Eggcr.
23315
Tb. 31.
25.".05
Junges Nrädchen für AlleS^
Anfangeri'i. Sallestcrin lzat Vorlng. Wird
VIII.
^"">"i'a.24013',.
22000
Kräftiger junger Mann, der
mir Jaslola.iion von eiek». Lichl nnd der
Talagraphie vvllkamina» vertrank ist, tllie'rer
drnckiieiinng und Mrck anik varNehi. Ivnn-äil
als Hilsimonieur oder .jielscr unlerjulomiuci,.
Adr. ö. »?ochhe>ii, II. »nrzdanergaue stir. 4.
22000
^iingcr kräftiger Geschäfts
ditl'cr, nelchcr noch in l^ondilion ist. wünickit
iemen Posten baldlgft z,l verändern. G. W.
V. An.wngri'.tcrgnsfe 26. Th. <». 23864
Erste Wiener (ilärtnerhetm
Naglergasse 29. empsielilr Interessenten
rheoretisch und praklism gebilde.e crvropte
Lbergärrner. Gärtner nnd Geb lseu. Ta-elbst
werditn Gartenan'agen geschmackvollst allS-
geführt. 2.3817
24619
Ge-
Tischler sucht in einem
fchaiishaul- °ls tzauslnecht oder Sklüäf!-
dicner Zieste, öeenalä. Rasenneinaaffe 14
2. Stock. Thür 2 .',. iTran, LSHl. 230-,1.
Anfängerin, Lchlcsierin, fesch.
wünscht ol? Servircassl'rin in ein :o. 7 N'-
Kaffehans uutcrzukommen.Ädrenll' U. Bergir:.:.
Lasse 5. Poldr Schnürch b.i Areu Werner.
23L35
Köchin K»r '.nUcs jttchl Stelle
zu Ueiuer T^amilie m bekserc» Lau'. I
vu NenstUtgaste 55. Thür 9.
Köchin für Alles mit VIl >'^'ev^-
städtcrffraße 83. Thür 4, 24677
Köchin, 30 Jahre alt llntz..
wünscht in reiner nih'g^s unir--:
kommen. IX. Por.zellanga'fk 1l. 3 -Srie i
.-- --- 2H37..'
seidüondlii
1. S'oik. Tbür 24.
Köchin, welche
kochen kann. rein und nett ist, sucht P, 2':7
in benerem Hause. M. F., U. Spnngertzo
Nr 2 .^. Thir 16. ',^.4716
Ungarisches Miidckicn, das
aar Nichts deutsch svricht, wünscht als Krnt'-
Mädchen unterzukommen. H. M., I!. Nr" 7
Sterngasse 21, 3. St., Tb. 7. 2484/
»llctteS snmvatlfischel» Stuben^
VtlM. Lvlkr
7.
20004,
Jncassant mit Eaution
emviiehlt 5 nst. Mathes. I.
1. Stock.
Singcrftros'e 8.
24813
iKjähr. Bnrslbc, Tä,losfer.
bittet um einen^Pottcn. IL. Wohll^engoffc
Nr. 3 Tb. 6, T. N.
24744
Mädchen mir Iohreszeufintisen tt seine
Biirgrr^kocchinnen enivnehlt be^en-'
Bureart ZiLrasek, l. LlZollzeile L.
im Hofe^ 2535<
Juuges intelligentes Ctud n-
Mädchen, das serviren, gut Wasch? an.
bessenl und .8lmmer aufräumen kaun, bitter i:
ein besseres chrlstli^ ks HauS unterrukl'Ml«?
X VI. Koppsrrane 2 .'r. Th. 9. -'4431
Mädchcii fiir Alles bittor in
de'ierrS .HauS unterzukommen. V. ''an^-er*
storfferaasje 36, Tdur 1 '.>. 25 t ,.3
.HanSbesorgcr, Tifchlcr, mit
lSnhe 42 Tv 30.
Um .Hausincistcr- oder
Pornersltlle dittet ein unbescholtene? arbeUc
sameä Ebevaar, zu fever Ärdeit verrocnd-
bor. bcsikt 2 und 4 säbriges und letzt noch
in der Stelle ein OjährigeL Aeugniß und
gute empfeblung. Zuschrist--n nnd Nu 2-
kunft bei Herrn Tropvcr, Gemischtwaaren-
verschleißer, N. Lampigaffe 21. 2 :r. 6 .r^
Junger Mann vom Lande,
aeiehik» Äiler:. cdili.ü und nüchlecn. mil
liiiier Schnlhildun». .Ürualnifi der Lwno
aravhic. Svliem Gadelsdcr«.-r. und PlaI,,
ke^aif,. wünscht in ii,/nh ein-in
Schreibsache oder ais Olesck-asisdiener hald'M
unlcrtulvmn.cn. stlnkraae nnlei -l-vrlich
währt an, laniistcn 24 Xt, 3" a»
Tkbncider, im l. Wiener
Znschneldcrverein lnschneidcn und aus-
p.obiren gelernt, mit "euynist. bitte, um
Stelle. Anträge unter .Tainenconteetlun
Nr. 2. 5 «'. 45- an die l*rp. ".".«rti-.
Junger Mann, ledig, bittet
um Pvüen als Qaus- oder KelchäftSVicner
IX. Beriiaallc 20
Sla.. Tb. 8. 2. 30. 3 -i
Begeres Mädlhcn für Alle',
«'^eht auch als Stubenmädchen. I. >.i
Kanemrahe 1.3. 1. St., Td 6. 23798
Zwei anständige Mädchen für
Alles bitten um Post n. Brunnengao'
Nr. 8. 1. >-.tock, Thür 5. 2',623
Anständiges Mädchen d!lle:
als Mädchen N:r Alles unterzutommeu "te'
Zufchr. lulter „Anna 248--'s" x^xp. 2485<'
--.iiädchen vom Lande niir
zweijähe. üul»t in heileren, tzan!
^nngcr Mann, ledig, inilitär-
irci. vltlel iin, Pollen als Tlencr -,u c,^n>
Lierrn öder in cincni hcstcien vaule. 4»,--
länüer. Paul Lanr.e.. I. L.olcvhsvlaa >!
Gelernter Gärtner, ver
n kleiner' ^amikie unterrukoinm..
^.iso. X. Limbcrgerstraße 10. 3. r.ti
7 brir 26.
Kcslificdcnr sfran, lll >r".I,re
aO ditiet IN so!, eins. Hau4 nnl,! ,n'
3i,!er P. 25,430- „ost! XlV Mir,"-.
leirolii inchl Pol,.',- hier ove: auöwärir-
.lefevli Soiceek. XVIl 2 ylttpfcrlinastraiik
Ar. :n, 2. Sl.. Td. !>.
1-20.31
Junger starker Mann sucht
Sons- oder llleichöftshirnerllellk. V. Zeinl-
dolcroasie 12. Thür 1. 210 «S>.
ins
Tuche Tchreibarbcit
voiis. Beüi,e lehr i'.tiöne Echrlst. desonder-
beloanderl in selhständiaer OorrelpondeN',.
evrni. auch halhe Taac anlicr Banse. Be
dinioiniien biüiLii. III. Mallhäiisyaltc 1 t.
1. Ilock. Thili 0.
247.34
.Hausdiener. Hausknechte,
üutilller und Slaüburschcn. mit Zadrco-
euaniffon, mvnklot ,tan.-,IIili kofrcnlos
frau Karnsek. I. Tvo»äeile ii. 2.7>5,.ü
Hansbcsorger jeder Professton
empfiehlt koftenloS ^»tstitut Buch
r. WoNz eile 25802
Eautionsfähiges Personal,
«NetchnstS. .Haus- Iint, Burvaii,ienar,
.Von<«brforaerjed Profksfionempfledlt
konenfrer Instiint Buch. I. Wollzeile 18,
l Stock. 2580.3
40 kkronen Demjenigen, der
jullgem Commis, Zsraelit. der Tuch'Manu
factur, irgend einen festen Posten in Wien.
Provinz bevorzugt, verschafft. Sldr. Cxp.
23189
^unge Hausbesorgersleutc
ir Ialirei^.zeugnissen, möchten ihren Posren
veräuderil. Ter Manrr versteht alle Hanc--
arbeiten und auch Gortnerci. A. H., Ik
Zlverggasse 4, beim Lausbesorger."
21084
^abriksmaurcr bittet um
Qansbeforiicrsltlle. M. R. loi K. Rabel,
XVI. Walliiastr 4.7. 23.384^
Tüchtiger Unifornischneider
welcher »uch >i>,t Civil zuschneiden lann, mit
lanaiahriarr Praxis und Z-Udnisfe» sucht
Posten.- -Öles. 'Anträsc „nter ,M. l?>. 10O-.
XV. Urhao Lorldvla« 3. 2. Stock. Tb. 37.
22283
Junger Bursche bittet in
deffereS Ariseurgeschäft unterzukommen.
Selber war sckion in einer Lehre. III.
».1 A. Klein. 24844
Kleistsasse 25, Thür 30.
.Hausbesorgerin, sehr rein,
iv jeder H>»,1cht vcrläblich, mit elnein
Kinde. Mit Zeugnisfen. der Mann aullce
dem Lause, bittet »m Posten. Wallenfteiii-
st eah- 10. 2. St.. Th. 12. «. B. 23033
AIS Vertreter oder auch
Sudvertretcr bei einer lelstuniislädilien
Firma wünscht ein Commls der Svccerei-
und Delicaleffenbranche. mit vraltilchen.
sowie auch Plahkenntnisfen. nur init IahreS-
,ei,»nllse,>. unter,ukom,neu. Gcf. Zulchnlten
erbiien unter -I. K. 1400- posil. V^l.
2luSge!crnter Praktikant der
Tpitren- und ^Zugehörbranchc
sucht Ttelte als Eomniis oder
Volontär, event, ohne jedeS
Gehalt in feinerem Geschäft z.
weiteren irlnsbild,:ng. Anträge
unter „Hochachtvare ,^amilie
Rr. an die E.vped.
Ebendort auch die Adresse zn
erfahren^
Lehr anständiges Mädchen
r.ks kochen kann, mnuich: in d.—e'-e-^ -Hü'.'-
'utter.tUtoinine I. N. W.. .l^-ahngasse Nr. 25,
Ein^solid7s."Mädchen. das
locken kL» n»S IN asten häuslichen -Arbeite»
l en auhttieip. Posten ^u 2 tis 4
Perloi-e!t. Veht aulwäriö. BristOten^u.
Teni-gane lO. Tbür 2
Aelteres Mädchen mil guti?m
Zengttist wünsch: -u zwei chris'Uc: -.-
unterzukoinmen. R. 5l. II. I, g." r '-' e ^5.
.eansbe orger. 2427,.
Besseres Mädchen sucht Posten
b'or ober euswarko. II. Am Verb
"Mädchen vom Landes »lnfan^
jierin. deutich. fncht^ PostenLohn
24444
Braves anständiges Mädchen
sucht Posten in einem chnstilst!.-» Haui-- Oi. .2..
'' nriehnbcrgane I.ü. Thür 2L.
244 75.
Bedienerin sucht Ttelle für
Moraenstniiden. V. Gartenhastc 11.^^.^^!
Td. 10. Oaroliue OstUller.
100 Kronen Demjenigen,
der ledigem Gärtner init.>aust'°>!rillc>i Zcug-
ninen eruk SieUe verichafst. Zulchriften
unter -iSi,!i .- -2.35i!2° an die Siv. -'->.30.^
Administratorstelle eines
arSsieren Wiener Laufes, sucht ^tercr I. k.
Beaiuter. welchir eine graste Vertiaueno-
stistuug bcllcivcl. als Neheiikrlverb. T-r-
leibe ist >u der Umgebung von Wien
hatloniil, und lönnle eventneN auch
CantionZ'ifchr^ -rb-Un
unltr „Verrrguenswürdig
Nodoun.
2.1068
Stcllen-Gesnche.
rvleibliche Kategorie.
Als Berkäuferin mit Eaution
wünscht Inicstigente jüngere Frau »nterzu-
kommen. Uebernimmt auch Filfalk.^ .!
deutsch, uiigarifch. üShiuiich. V'vl.t>..>,^-
La.zarelhgasse 29. I. Stock Tl'. 14. 2i»i10
Junge Bedienerin bittet um
dankrnbtn Postkn für Halde oder ga:l-
Tagc. IX. Süulengaffe N. 15, Tbür 13.
M. M.
24171
Bedienerin bittet um Posten
für die Moryenstllndrn oder Halde Tacu.
24iV^
Schlsfinühl^nftr. 37, 2. etg.,
II.
Tbür 24. 5>.
Junge Bedienerin bittet
uui Posten, geht auch als .sti'chin. II. ^lu-
loerstöaste 8, 2. Stock. Tdür 16. Slv
woicl. 251.3,^
Junge Bedienerin bittet »in
Polt'n sür halbe od r dreiviertel Tage. TVIl.
ülovftvlkgaüe 1.3. T b 5,. 24064
welche
Junge Bedienerin,
immcrdülffken kann. bittet um Stelle. 1k.
Rarchetlisasse 1a, Thür 20, Nosa. 2Sl18s>
Suche Stelle als Berkäuferin
oder Berfchlcisterin, habe Caulion.> o
perfforfferaasse 26. MeNponl. 2583^
17jähriges Mädchen wiiuscht
in ein- Canditoie, oder seine Backe, ei als
BerkLulerin unlertulvmmcii. <Anf<lnger-ii1.
HV 2 Lollcrgasle 33. Tb. 4. 235,28
Junge hübsche. Ansängcrin
wünscht als Berläulcrin nnteriukomme». II.
Fruchigalle 2. St. ». b. Panak. 24436
fesche Sitzrassicrin mit 2iZr.
Zeugnissen emrfiehtt auch auSlvärtS, Inst. I.
W ollzcile 5. im Hofe. 2 5»35 4^
^Bedienerin bittet um Ttelle.
II. Bollert,iraste 3, Th. 4. 23203
Junge nette Bedkeuerin bittet
um Posten. L. Verger. II. Wallensteinstrabe
Nr 46, 2. Stock, Tbür 17. 2387,
Junge nette Bedienerin sucht
Bcdtcuerin. tüchtig im Hmro-
llcken, lowie in der Kucke, lehr ueN lucki
Pollen V. SchSnhrumiorstr. 76. Tb. L. 245,!»»
Jlcifsige J-rau s. Bedienung.
Nudoiphsveim, Golschlagstraße 118. bt..
Thür 37.
Aeltcre Person wünscht tags­
über eine Bedienung. H. G-, !. Slngerstraüe
Nr. 11. 4. Tt, Hau^moisterlliege. 23078
JungeJrau ol)nc.Kinder bittet
um veffere Bedienung. Unter L.^W., IN.
Mohsgaffe 23. beim Hausbesorger. LSTL5


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 27 ]
Isr. 40
^sv, 8ollvtLZ
-seuHS li^ikQsr iLßdlLtt.
II. k'ebruLr ILtX).
63
Kleüen-Geische.
Weibliche Kategorie.
Einfache Köchin sucht Posten.
Ko ch«asie 36. Th ür 1», '^3 78ä
Anfilngerinm.duchhaltcrischeü
LniüNillirn wün'»r II, eiocm LtLd!7^-:»a-t
al« S-'sikrm odkr Lkikillkmo unrlizukcmmca.
rr. 2, V L, L>th,z«,e 7. Mkzz, rvür 16.
u^>918
Besseres Mädchen dtlict M
»?Ari!i Hkrrv oder Dame alr Wirihick r-lenn
uiiNrjMc-.!ncir. R. S.. II. r^erriidnkm.
,a»e 4, Ldür 17. 21884
Junges fesches Mädchen geht
Lir .lellnerm oder Cainerrn, auch ail-warr».
r.. IVI. H-rbsistroße Lv. 1. SioS. Td. 16.
23148
Fräulein wünscht zu einem
ei^rrii Herr» oder Toi»- »I« Haurdöllerrn
iwrerzul-mre». t.°. L., V. »ooixrngane 8.
rimr 8. 2dSV4
Tüchtiges reines Mädchen
^r LlleS fo-t CteUe kann k.'3>en. II.
S'llniaxrra. 5. Id. 10. il Lllmann. 2kO'.,I8
Mädchen mit.^adreszeugu.,
Ixl^s kcchen kann. kuLr Stelle tU Ilcrner

.junges Mädchen bittet um
füL BLes. st. C., III. «Lttineaffe
'-teri». Huber. V. Siembrechlsdorientraße
Aeltere Frau sucht tagsüber
- "'^tlng, gebt auch IN Kindern, kann kochen
-.-as. geai anq ,n «rnoern. kann rochen
' nd mach, alle häuNichen iirbeiten. Vkl.
-^-rmtrraii- 24. 2. Stiezc, 2. Stock, Th. 40.
«l°»n
Junges starkes Mädchen bittet
um ^.du 2 .utm nächst der Stadt, slli den
ganzen TaA^F.S.. r. Lalzgrici 21. 2. Llg.,
4. Ltock Ämr 14.
Brave verläfrliche Person
hitter um Sedienuna. XVIII. Nnloniaaste
6lr. 41. 2. St ock. Ehui 21. 2.313 4
Allcinftchende Person, »ie
aut racheu kann, fuchl Bedienung für ornzen
Tac. X. Wuhreusaffe ''t Thür 15. 28217
Lehr nette verlaiiliche Frau
bittet um Lediennn,. M. ist.. III. «öldl-
S-sse 24. Lh. 1. 23737
Bedienerin bittet um leichte
Bediennn». X. Larenbnraerstraße 15,
rhdr 3. 23585
Bedienerin wünscht Ltelle.
». L. eahm-rrai'- lö, 2. St.. Lh. 12.
252«
Frau bittet um Bedienung
fllr Lormillst-s, oder um Wasche. 11.
.L ^474^
Mädchen für Alles wünscht
Pcken in einem christlichen Hause. Seide ist
Uns-attr.. XVI. Br-'telgaffe 11, 2. Slcä.
Dbiir 11. 2174«
Fuugc Bedienerin sucht
Arbeit vcn 8 bi» 12 Nbr. Treselbe ist sedr
tüchtig. H.. jZlorianigaffe 14. Tt^ür 1o.
Mädchen für Alles, welches
alle bäustia-en Arbeiten versteht, kochen u.
auch schöne Handarbenen kann. deutsch und
dodin,
Toste 11. -. 2ll68:
Kinpsfrau sucht in einem
befferen H..ule uulerzutomme.r. Dieselt'
kann kleiver. und waschenaben nnd hfir
fremde Kinder schon aufgezezen. Adr. Erv.
.Köchin f. Alles mit FahrcS-
-eugnist bittet UiN Posten. M. »).. Vlkl.
.Ilorianigaffc 2. Stiege. 2. Li.. Tour
,tl. 27.
Böhm. Mädchen für Alles
sucht Posten. X>'l. Wn'lO'ergosle 08. Tdür
Nr. 7. A. P. 24k'p12
Besseres Mädchen für Alles
Uiiteie Auga'rttiiflicße 31,A,"'2. sV^
Thür 42 R. R. 217,18
Als Wirthschafterin sucht
sympatblsche feine Köchin, in mittleren
Jahren Stelle. Gebt auch auswärts. H. M..
IX. Berggasle 37 Tdür 22. 217.57
Funge Bedienerin bittet um
Posten. Treuftraste 10, 2. Steck. Tbür 10.
24727
Anständiges Ä>!ädchen sucht
Alle-. Unter ,L. ^H.°"24734-^'°n^die''s'7
24734
Feine Bürgerstöchin mit
."jährigem Zeuonih aus Lsficiersfamili.'.
dair 18 fi. aufwörrs. GefälZise Zuschriften
an Marie, IX. Berggaffe 20. Tdür 11.
2480:^
Tüchtige Köchin für Alles,
verfect in der bürgerlichen besseren Küche,
mit zwei 2jährigen Zeugnissen. 26 Jahre
alt, grofi. sompathisch. empfiehlt besten?
Institut Schwarz, VI. MariahUferstrafie 40.
links im Hofe. 247!>6
Anständiges Mädchen bittet
um Pollen. XIV. Meiselftraße 3. 3. St.,
Tb. 44. 24504
Mädchen für AllcS sucht
Posten. Wcyl. IX. PrechUgafse 0. Hau-7
besorger. 2.'155t:
Besser. Mädchen v. Lande
bittet Uiil Posten als Stubenmädchen (An­
fängerin). Marokkanergaffe 8. Th. 10.
2.V.77
Tüchtige junge Bonne mit
Pellen°^'x!^ Uano'älltsalle^7"^Ä'o"245^»^'
Als Ltütre der Hausfrau s.
lichen gut vcrfirt, im Raben und Handar­
beiten tüchtig ist,, ein mehrjadrige- Zeugnist
besitzt, ebestcns Stellung. II. Dorgarten-
straste 185. 2. St.. Tb. 10. 24526
Atädchen für üllles, welches
sucht "S>cll7.^sintr,4I s""»!!. 'sÄlS-
ansvrüche 16 bis 18 fl. Briefe erbeten an
R. S.. bei Frau Hatzl, Baden, Annayoffe
Rr. 1». 22002
Buchhalterin, Anfängerin,
bittet um Stelle. G-^ Zuschriften unter
.Bescheiden 1900- i"lll. XII'. Ullmann-
ftiaße. 24e»9
Leibständige feine Bürgers-
köchin mlt Iahre-zeugniffen. die kochen ge­
lernt. bittet um Posten. Beansprucht 19 fl.
Lohn. III. bstlarngafie 24. 1. St., Th. 5.
2.i64.1
.Nindsfrau mit guten Zeug-
niffeu sucht Stelle. Gasthaus bevorzugt.
V. Grüngane 12. 1. St.. Tb. 7
Ich suche Bedienung in einem
besseren Hause. Habe lOsähr Zeugniß. VU.
Wrickivlah 2. Thue 10. A. S. 24770
Ekubeumädcheu, das nähen
u. servireakanu. suiLt Dostkn. TVI. Gablenz-
pafse 48, 3. Ltock, Tbür .31. 24771
Bedienerin sucht einen Posten.
Soringkigasl« 9. 2. St. Tb. 19. 24481
rva fth an Kalten
unb Mäschrrinnen.
Funge tücht. Wäscherin geht
waschen außer Hau-. X5'. Löhrgade 6.
Thür 6. 22325
Wäscherin, die schön waschen
kann. empficdlt fich auster dem Hause. II.
Vorgartenstrafie 130, 3. Stock. Tdür 34.
22407
Nollwäsche zum Waschen
angenommen. III. Kürlelstraße 29. Tb. 9.
22462
Tüchtiger Hemdenpufier ge­
sucht sür alte Waare. Unter .TläbtaeiLäft
Rr. 22198- an die krv. 22198
Funge Frau bittet um Wäsche
in und außer dem Hause. XI5'. Hunergafie
llle. 16. 3. Stock. Thür 26. 13679
Tüchtige Wäscherin geht ins
Hau» wasLeui in alle Be,irle. XI'III
Lunk-ndlg-ff- 35. I. St., Thür 33 T. 2.
22051
Anständige Frau bittet uin
Väschen oder Bedienung. XVI. Veronika-
gaffe 7. 2. St.. Th. 11. 23867
Wäscherin bittet um Arbeit.
K.. XVI. Durlitzergaffe 26, 2. Stock.
Thür 13. 23949
Frau uberimnMt Wäsche,
auch uur zum Wafcheu uud Rolle«. XVIII.
Lustkandlgafle 53. Janker. 23025
Wäscherin, zugleich gute
Büglerin, bittet um Was«k-< inL nau».
t^eLr auch außer HauS. Co'.umbsSsaf'e 1:^.
Tbür 27. ä- 2:Z87.-»
Praktische Wäscherin crnps.
stch. 8ed! auch^ slir dau-'.iche Arbeit.
Tücht. Wäscherin bittet um
^.^°Vo^"aff?^rV1r Ist!' 2W76
Frau bittet uin Wäsche in u.
außer T>au: Trocknet im ,Tr-ien. X. Sdere
lllml-hau:,asle 20. 1. St.. Tb. 16. 22ck>51
Wäscherin geht waschen.
IV. Schönhurgstcafie 21. 1. St.. Td. 20.
23010
kOeübte Wäscherin bittet um
Däsax au^er Han-. III. Handtstra»e 3.
2. Skic'^ Tbür 4. 224^79
Frau bittet um Wäsche ins
Hau-. Anna vadosch. X B.icheugaske .55.
I. Stock. Tdür 6. 226!>3
Feinputzerei übernimmt
sämmtliche tzäuswösSe. Tieseibe wird
lollenirei zugcllellt. Ikarte grnügi. IX.
Lili-tentdakergaffe 3. tr- Srniiner. 2516.3
2lnständige Frau geht in
O^tschäiti-^ Ul!d Pridatbauser wischen. X.
Senekelderg. 55, 3. St., Tb. 25, A. Knirsch
23521
Tücht. Wäscherin übernimmt
wasch^in MotOcel,^' Tre-denrrllraße^^i:!0^
2.3.57,3
Wäscherin bitt. um Wäsche
in4 Hau?. XVII. Veidmannyak'e 41.
Tdtjr 6. 24507
Gute Wäscherin bittet um
^afle''lO.' 2 .^ 2 tock!^'T°dürH' ckÄÄ''
Wäscherin zuin Waschen u.
Rollen allster Haus gesucht. VII. i?erchen:
felderstroste 19. 1. Stiege. 4. St.. Th. 12.
2 'r .'86
Funge Wäscherin bittet um
Wäsche ins Haus. Wienstrahe Rr. 87.
2. Stiege. 2. Stock. Tkür 22. 23477
Wäscherin empfiehlt sich in
und austcr Haus. VII. Zollergofle Rr. 21.
3. Stock. Tbür 2.5. 24277
Wäscherin bitt. um Wäsche,
Sab"rIgÄk'4.3'"2'"Sl!^'rh. V ^2.5L>4, 2. St.. Td. 19. 23423
Wäscherin mit Empfehlung.
bittet um bessere Häuser. Ballast. III. Hain-
burgerstraste 52. Thür 31. 2391^1
Tüchtige Wäscherin geht
Wo^.'^W''^W. v"."N-d-M,aff/ 2!^'l,^St!!
Tdür 10, 23221
Pauls Waschanstalt, II.
Flostgaffe 5. für Haus-. Leid- und Putz-
i^sche IKrankenwäsche ausgeschloff.). Wasch-
küc^nbenützung billigst. 25037
Lehr tücht. Wäscherin geht
l'änd? m
Tücht. Wäscherin bittet um
Wäsche allster Haus, geht auch putzen und
reiben. V. Siei^nbrunnengaffe 12. im Hof.
Tbür 30. 242.56
Tüchtige Wäscherin geht
waschen. B. E., 51. KopernikuSgefle 8,
Tbür 1. 233.33
Tüchtige Wäscherin, welche
schön waschen und bügeln kann. sucht Wäsche
allster Haus. III. Klimschgaffe 15. Th. 1.
24198
Junge tüchtige Wäscherin geht
auch ins Reiben, bitter um Arbeit. H. -tufi-
dorrerstr. 40. 2.Lt., TH.30. A M. 24878
Tüchtige Wäscherin geht in
Häuser waschen, hat gute Rachfrage. M.
Schindler, II. Lbere Donaustraste 63. Tbür
Rr. 61 23305
Wäscherin übernimmt Wäsche
in und ausser HauS. XVI. Meuzelaafie 22.
2. Ltock. Tübr 9. 25841
Wäscheri« geht waschen und
reibkn. Founn Sommer, II. Bäuerlegnfle 21,
Thür 28. 24749
Frau bittet um Wäsche, wascht
sckiön und ttocknet im Freien^ m. «chk-
»aNe 8, .3 Sl„ Thür 26 25647
Tüchlige Wäscherin sucht Wäsche
Lußrr Haus^ ll. Lreustroße 10. Tbur 6-
2463.5
Nette Wäscherin geht ins Haus
reiben, xusen »nd waschen. III. kudn-
gafle 18. 3. St.. Thür Z6, I. Tollisch.
23685
Frau bittet um Wäsche in
und außer Ha»s, auch Bügeln. K. E.,
Beatrrrgafle .5. 3. Sr., Th 26. 23740
Wäscherin geht inS Haus
loasche»^ Lauter, H Eennttengasir 17,
Thür 6, 2 5260
Kleider-, Wäsche- und
Modistenarbeite«.
Geschickte tüchtige Kleider-
Näherin empfiehlt sich den geehrten Damen
rns Haus, und übernimmt auch Arbeit nach
Hause. P. S. bei Fr. Däuser, Kirchberg-
L2fle 12. 13232
Marie.*tahww
eriLudt fich HSKichst arr^ureigen. daß in Ihrem
Etablifsement
frauzöfische u.evalische Toiletten
nach den ne«eften Kournalen den ge­
ehrten Dam en aur daS Liürg'te angefertigt
werten. VLN. Schlvfselgafte r-8. 2 St.,
Thür LL. IL-'SS
Hausnäherin empfiehlt sich
rum i 55 .lnollsdcficrn für^Wäsche und Kleidn.
'):ädt iringermaschllle. Per Tag 70 kr. V.
^chöndrulrnerftraße o7, St., Td. 14.
2290^
Persccte Kleidermacherin m.
' gutem Schnitt eu'.psicdlt fich den P. T.
> Tam-n ins Haus. Frau P. S.. IV. Johann
Seraußaassc 17>, 3, Si.. Td. 11. 17227
e Perf. Lchneiderin, Lhstem
1 Schack. empfirlrlt fich den geehrten Damen u.
Schauspielerinnen in nnd außer f)au:. Per
* Tag 2 fl. IX. Rothenlöwcngepe 13, 2. St.,
- Tdür 23. 23821
- Tamcnschnciderincistcr cm-
^ vfienlt fich ZUM Anfertigeu englsch. lsostüme.
' sowie eleg. packen, n-uestkr Radsakrerdrefses
u. Tonristenkleider Mobernifirnngcn werden
an»knommcn. M. W.. X II. illkiidauoas'k 10,
Tdür 19. 230.82
Tücht. -Hansschnciderin cm-
vfichlt fich. Perfortigt einfache, sowie eleg.
Toiletten und auch Kinderkleider. Per Tag
^ 2 fl. iinter -Tüchtig 21944' an dre lirp.
24944
- sileidcrlnachcrin empfiehlt
- »aii- 4. T^u 8 ^au»k.^^ '2''>94«"
Tücht. 'I'iodistiir übernimint
Bitte als Hausnäherin, Liugcr-
' Maschine, 40 kr. lägl. VIII. I oscphstädtentr. 63,
' Trank. 25573
Selbständige Sausschneidcrin
- arbküe' paurnd u. sibön. der Taz 1 fl. 20 kr..
mit ?1iithel',r,n 1 fl. 60 Ir. T. P.. IV.
h Kleinschmiekgafle 3, 2. Cttege. 25888
Schneiderin, welche schon
langeJahre süräundrn a^aidkttct bat. möchte
ron Sesiüäklen seiner- Blouien und großen
annehmen. II. Ferdinandsttaße 13. 3 Sra,
. Tbür 48. 24793
Perfecte Hausschncidcrin mit
l vvrzüql. Schnitten ernpfiehlt sich. K. B., V.
Rikolsdonergaflc 16. Th 19. 23733
Perfecte Hausnäherin empf.
t sich für neue Kleider und Aenderungen um
1 fl. den geehrten Domen ins Haus. 11.
' l/fis^rbaznaane l. Tblr 18. 23782
«ehr tüchtige Hausschnciderin
' emvfiebit sich den geehrten Damen in und
außer Haus .zu beimeivenen Nnipriichen. 11.
Hechstettergafle 3, Thür 7, nächst der cktord-
weslbabn. 24799
Weift- u. Klcidernäherin
- gebt ins HauS. Per Taa 8'» kr. und Kosl.
f lV. Travvelaasse 1. 4. Lrg.. Tb. .3. 25337
Wcisruäherin empfiehlt sich
in und allster Hau-. Marie Palaflhv. 111.
Kölbl.-afie 22. 23917
Perf. Hausschncidcrin empfiehlt
' nL. B. K.. Mariahllserflraße 43, 2. Hof.
.3. Stieae. 2. Stock. Thür 22. 23273
Tücht. Kleidermacherin empf.
' sich für alle Räharbeiten. sowie Balllleivrr.
' Umänderungen von felnen Tamenkleideru ins
. HauS per Tag 1 fl. 30 kr. IV. Freundg. 2
1. Stock. Tbur 5. Fränlein B 24031
Perf.Weiftnähcrin übernimmt
k alle Weißnühardeaen in u. außer dem Hause,
auch ganze Brautausstattungen. G. L.. V.
Senneielderg. 17. 1. St. Td. 11. 2322.5
Sehr tüchlige Schneiderin
empfiehlt sich den geedtten Tamen inS Haus
R. IX. Bramerg 10. Th. lv. 23447
Tamenkleidersalon
von Frau Emilie Germeyer,
Lrigiualsystem schock,
empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen
und Killdergarderoben vom ^nfachüen bis
zum Elegantesten. Für gutes Sitzen garantire
unter Zusicherung billigster Preise.
XVll. Herualser Hauptstraße 168.
' Bei 6 Kleidern liefere eines gratis. Karte
genüqt. komme lelbfl. 24225
Strümpfe und Socken werden
sammr bester Bnumnolle mil dovpelten
Fersen and Svißen um nur 18 kr. an-
zeskrickt und koslenirei obgedol! und zu. estelli.
»LNe genügl. Schniher, VVll. Cnlvorien-
berggnfle 7. 23335
Perf. kleidermacherin empf.
R.'tbensterngaffe 3, Tbür 23. 23558
Nach neuestem Fournal,
in defler und feinster Arbei!, aus Wunsch in
zwei Tazen serüg,
hochelegaoteS Kleid. Fassn 4 fl..
Braut- und Ballkleider, Leiden- nnd
Balldlousen
in qeschmockroller Aucksührung. HnnSkleid,
Reglig4e oder Schlasrock 2 fl., moderne
Lchoß oder Blow'e 1 fl.
VI. Amerlingstrafte l9,
(5ollfectioa. 25578
Karte genügt, sende sofon mit neuestem
Itljioal in die Wodnung Auch Proviuz.
Hochelegante Stoffkleider,
^axon rr fl. 5tt kr.
werden nach neuesten .Journalen mit Ge­
schmack und und fesch panend auf Verlangen
in vierulldzwarrzig Stunden angefertigt.
Ball- uud Brautkleider
in eleganter Ausfübrung
Mattasrs, Schlafröcke, Hau^Nerder fl. 1.80.
Lodencoftüme. Leidenbloufeo, Ballblomen
neuetzer Faxon. Schöße, Spenier biuigfl.
Umänderung jeder Art zu den mäßigeren
Preisen.
VU Echottenfeldg. L. tz^onfectiou.
Karre genügt. Sende mit aller?euesten Jour«
ualen wegeu Maßnahme in dte Wchaung,
auch Provlnz. 15361
Geschickte Lchneiderin empf.
sich den oeehrrell Tamen ins Haus. IV.
Goldegssafie 17. Aldine Gründler. 25520
Tamenschneiderin empfiehlt
sich den geehrten Tamen. Ardeitct clegaut
und billig. Maison Krejcar, Josepdfiädrer--
strofi, 35. 20063.
Tamenschneiderin empfiehlt
ßch^ den P. T. Tnmen. ?!eueste Fa^onS d.
oen°mmenilli,i6' Ix"°riirkenftÄ'e
Parterre, Thür 14. 25527
Tücht. Lchneiderin verfertigt
Kleiber vou 0 fl. aufwärts. II. Briqitteu-
auerls nte :t6. Tb. 28. 25.^'V;
Perf. Nleidermacherin cm-
dfiehlt fich ins Laus. IX. Liechtenfieintzr.
«r. 9.'r. Tbür 12. 24591
Lehr tüchtige Lchneiderin
seht ilis Hau-. II. ;.'eopoldSgaffc d'tr. .';i.
3. Ltiege. 2. Stock. 24471
Tnchtlge Klilidermacherm
kmbiirhlt stcki in» Hau». 1 ll. rer Toq. II.
Mar annenzalle 30a. 2. Stock, Ihiir 15.
23722
Kleidermacherin mit Chic
und isteichmack ciopstchll sich den geehrtr7
Tame» in uod außer Haus. II. Brunnlaaste
Nr. 6. Tbür 2, 24811
Näherin empfiehlt sich für
Slerder nach gutem Schnitt, sowie iur Wische
außer .Hano. ist. H, IVIll. Sen-galle 43,
Thür 2. 24620
Hausnäherin, welche Kleider
und Wäsckie nähr, emvftkdlt sich. Marr. V.
Kriedubergasf« 17, Tb. 28' ». 2L752
Tainenklcidermacheriu, welche
cUs eri'le Kraft in Sladtsalon war, empfiehlt
s^ch für Bau-, Loiree-, Hochzelts
Erraßentliiletren den Damen inS Haus. auL
fürs Land. per Tag 2 fl. 7r. Bries'e an
Fräulein Emüie I., derzeit Penzing, Havil'
q-ne 34, Tdur 12. 2.3177
Kleidermacherin empfiehlt sich
als Hausnäherin XI'UI. Lternwerteüraße 14.
Tbür 38. 25370
Kealitäten-Aerkehr.
l Für ksseschäftszwecke l!
!! Für Fabrikszwecke! l
User IN allen Bezirken WienS. besonder«
Häuser
V.. V! und VII. Bezirk, auch mit
Dampsanlage, in jeder Dreis'.age zu ver­
kaufen. MH.Auskünstean ernste Lelbfttäuferber
H Koronai, 22552
BZien, I. Getrridemarkt IL. Teleobon
Nr. 4102. Norm, bis 11 Ubr, ancb bnestiS^.
Geschäftshaus iin VH. Bezirk
i» irrnuenicr Page. Lftöikig. mir
arotzern Hof und Einfakirt. circa
ll^Klstr. Grnud. is! vrerSrretth zu
verkaufen. ZusLr. nnr von knifle.-r Sel-fr»
käufern unter
„Geschäftshaus 22853"
an di-Ero. ivermirkler verbetcn. 22853
Weiß- und Lchwarzbäckereicn,
mit oder ohne Häu er, in Wien u. am Lande,
v>aft- und Karseedänser
in großer Äus'.vahl, fowi: Nealitäten und
Geschäfte jeder Ärt bei I. Kurz. VI. Maria-
hilferürage 125, Realttätenkanzlei. 25071
.KolNngdrunn, 2 '; 0 >»^Klftr.
Bangrande. gnnnig gelkgen. Wi»» ?!kv,
släbtrritraße. ster ll^Klstt. fl. ö.50, zu rei.
kauscn. Untrr .Große Zukuüst 23781- an
die Grn. 23781
Ein 3 Stock hohes Saus im
Vll. B'zrrk, iteuettrei. ist mit geimger An­
zahlung strriswurdig zu verkaujen. Abr. Erst.
25826
Haus im m. Bez.. noch 5 I.
steuerfrei, nabe von drei Babnböfen, wegen
Uebernahme eines Geschäftes sehr prrislvertd
zu verk. Gef. Offene unter ..M. I. 24900"
an die Exv. 24900
Zinshaus, VH. Bezirk.
einige Häioei von drr Mariemlscrllraße durch
Zuiall billig zu oerk. Sst. unier „Lnza lnng
40,000 fl. Sir. 24873- an droirrp. 24873
r Schönes Landliaus!
in Breitenwaida bei Lderholladrunn, iur
glciichhauer gerignrt, schön: Wohnungen,
weil daselbst und in drei Lnschaiteii herum
keiner iit, großer Sbstgarieii, 2 Brunnen.
Schlogbrnckc, Siallnng und ibi-teller. Preik
4000 fl.. Lasten 1600 fl. Au-!llnst HernalS,
Salrarlenbergg. 13, 2. S:g, 1. St.. Th. 36.
25943
Kaufe Haus dircct von, Saus-
eigenthümec im IV. oder V. Bezirk? Unrrr
„Härber 236'iß- an die Erp 23656
!!! Zu kaufen gesucht l l!
Zinshäuser
in allen Lreislagen
durch H. Koronai
Wien, I. Getreidcmarkt 14.
Telephon 1102. 22553
Zu treuen Barm, bis I I Uhr, auch brieflich
Familienvilla in Lber-Wcid-
liugau mir hübschem am Wald ansroßenden
Garten ifi Familienoerdalrnifie halber um
12,000 fl. zu verkaufen. Briefe unter
.Familienvilla 24424" postlag. Hader-dorf-
WeidUogau. 24424
3000 GuIdeuZahreSeiukommeu
durch Ankauf eines 2stöckigen
befind! Mtlchqrohyändiuag u. Tetail-
gerchäfr, eineS der grössten u besten
W:esL ln dieser Branche, je« 30 Iadri n des
ersten Ruf ceniehend, nur ver Cafia. Sugro«,
stimmte Iahreskunden, Eir!- und Bcr-
sitergesteUl, Umsatz 120.000 LLer
!LN. Aechkenotnlß u.chr er-
wenn erwünscht, Seichalt--
Trforderlich 20.000 fl. Lbrg?
tat und Ltabrlitöt vollkvmwer'e
l nal^ewies<n. »«ur ernste Rcstec-
eren Äbsichten ehr!., gleich jenen r-»
an die E^p. wenden.
24625" vkiefilch
Lgeureu streaasteilS
2482.5
Geschickte Lchneiderin em-
oiiehlt stch in und außer drm Hausk. IX.
Stägkr-Lstr 11. Th. 3.
22181
Eleg. Eck- und Mittelhaus.
uisrru nahe der Stadt, .3ins IZ..stltO ll.
» 15000 fl derkaufr oder rausche ich
sosott billig graen Umbaudaus. Lsserie u.ikrr
„Eleklr. Slufjug li5'2i15" xonl. 11.
25245
Nettes Lai-dhaus
ln ^r Umgebung von Wien. nicht Liter eine
Für Cradatenmachcrinncnl
?nd^'b1lli^ jesi"i^t°."7ll.'''«d"i^?,7st-^'l8° j
Tüchtige Lchneiderin cmpf.! Ar-nz A«Ba^..'üm »e^
ir-r LstaiiT K'* orA 1U kd »n D-Iire»'»
stch den geedrten Damen in;
^schs. unter .Stadt -1101
Hau». E:'.
die iirr.
21161
brS zu 40l)v K zu kauscu ge'acht.
iu-rrög! m.r Angäbe bet Lr!e» -c. erdereo
Er ,M.». 21516 an die «st 21516


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 28 ]
64
Teiles WlsLsr t'LKdlLN.
11. I'ebniLk 1900.
«r. 40
RLnliiäterr-^erkehr.
18 Jahre stcuerfreics
Nnr^Lutzaus. gr?7cr .f^c:7.inc. nahe
dcr roni l'gculvumer »ct^r d:Ulxr zu
7'.üu>-n. ^>.>^5,
Ääyerkv u:. rnÜndUch
t^igUch '^oi> 1--3 Ul'k. -s^niuag Ll.'rmitlags.
IL ^L»?ä^,ri::fi: r!^ras^c L'L, Svsvnu er.
^ sehr :;üttsrige Äiitteliiau-
('cntru»> von an tronase
nrenzend, ;u''L:-.tt.c:r cir>.a Älaster gi..
sind r^rti-i-ronr^'g zu vertausen. Wicir, Wah-
ns. ^- u Jr ane 96. Th. 0. 24<^4^
Haus uUt Garten, J^Iorids-
'dors, Lchlasrhofcrftrasrc t»ä,
noch 6 Jahre steuerfrei, wegen
J-amilicnverhältnissc zu vcr-
Lanfen. Ausknnst lieim Haus­
herrn, Pragcrstraf;e 1177 in
Jedlcscc, oder Wien, IV.
Weyringcrgajse 10 (Bau-
kanzlei). EO
HanS zn verkaufen.
Dierirli Tl'nodiun!, n-uh Uedercinlommkn.
Llius-H °!iSs>-!chl->! lc n. Aoi. irr v. 2Z«I70
Haus i:n VIII. Bezirk,
rulpknsoflk Z, 817, »klangt am
21. Fkl-raar 8. I., Barm. 10 Uhr, zur
Ve-rstkiacru:
Ll^tzwerth 116,000 fl.
riilNanItk krlhkilt Dr. Lro Badil. s°s-
und (^erichtSadvocat in Wien, 1. Bo-ner-
uaffe
lslasihauü mit Haus, stcuer-
Irei, 6000 K- Ertrag, an 0 kr NarNbahn,
,ft solar: ru vkrlansrn. kvknt. grgcn IlcincS
Wt«>rr GrschasI >u vkrtauschrn. U»t. -t^dr-
: >» 2 :!IN 2- an dir errv. 28102
Haus mit «tallungen,
12,lXX> il. Anzahlung. Südbalnidof nahe.
,u lausen gksulbl. PciesUtlte Antrage unter
,il. r. vouS 12 .s» 1- an die s-rn. 2128',
HauS im Markte ?tenn-
rilchen ain StcinfelLe. ?iiedrrösterrklch. ^tsr
siehci'dcni Likchlerveschäft sniumt Werkzeug
ou- freier Hund zu verkaufen. Das Laus
besteht aus zwei großen Zimmern, einer
großen Küche, einem Cadinet. Vorhaus.
großer Werkstütte, Burschenzimmer, Keller,
^oßem Hof sammt (warten, großem
Schuppen sowie zwei Hofwohnunaen. An­
fragen an D. M., Cchießftätte 22. Neun-
kirze erste Stock, be­
stehend a'iS .Zimmern. 2 Tabincten, Küche
utt) Lecanba über Sommer zu vermietheik.
Rodaun,' 188 V 0
Mauthner-Aiarkhoknaffe 11^
Baiiplatz zu verkaufen!
NudolfShcinr nächst der ktirche,
AnSnlaah ca. 270 Qu >a.?:r LuSlnnst aus
Gesilliglki: Jas. Alberi. XN'. sRariahllser.
stratze 187. 2. S».. Ttz. 28. 22188
Landhaus, flröhrrcs, mit
schönem 1432 Qu.-.t^f^r. Etekobstgarten. in
hübscher Geienb. ist um 5.oOO 6. zu ver­
kaufen. Auö!unfc ^1. Sngelgasse ü, Th. 35.
23844
! Kelenenhcirslauf!
elegant''s HanS im 1U. Bez.. 5 Stock hoch.
GrschäftUocale. groß r Hof, können 2 Seiten-
ir.'cre ong-k'aut werden, billige Zinse, trögt
46.50 1k. jährlich, steuerfrei, mn 48.000 fl..
gute Brdingnngen. verkaufen. Offerte
unter „Wenig Gels 23849" an die ^ped.
2384 9
NinbauhanS, V. Schon-
drunnerstratze 06, am Wienthal-Boulevard,
18 Jahre steuerfrei, billig zu verkaufen.
Ausr. VI. Mo llarvgas se 50. 2lN-r_
Haus. VITI. Bennociassc
Nr. 12, mit sao» fl. Anzahlui^g laiort zu
v->rfauien. Näheres 11. ^^tarchettignise 1,
Thür 14^ 246.37
NmbanhauS im I. od. IV. Bez.
Wird gekauft, ^'ifert? unter „Ä'rodeltrünvler
Nr. >r:; r;?»7" an die 23657
"^haus in Äkariahilf, zehn
IüHke siencrfrei, 10.000 sl. Zinserträgniß.
wlro mit 9^ per ReineNräaniß wegen srami«
lunverhaltni'se verkauft. Näheres Kanrlei Dr.
Auirla ch, 1H. Landst raße 14. 246 .39.
Eck- und Mtttcl-Bauplntte,
Penzing, sehr schön gelegen, in der Missin-
dorsqasse. Hauptv'"-'!Ndung nach Brcitem'ee,
n^ichft k. k. Cadcttenschule. Tluskunft: X1H/2
Linzerstraße 74, 1. Th. 1 2. 24622
Ich kaufe Zinshaus
dis 60.000 fl. mit 8ii.000 fl.
Anzalilona. Offerte unlcr „Tellistreklectant
Nr. r rsr«N 2-- an die S'rU. 2268 2
Geschliste.
An- und Verkäufe
Gutes Milchgeschäft mit
garantirtem nachweisbarem MilchauLschank
von 150 Litern und einem täglichen Rein­
gewinn von 5 fl., zu verkaufen. Auskunft
V. Sonncnhofgasse 10, Gcmischtwaareng.
256S8
Wegen Zurückziehung ins
Brivatlebeii vnrause mein gute- Papiei-
S'jchast im II. Bezirie, Beremsgasse 12, bet
der Realschule. 2S081
Aiilchgeschäft, vorzügl. geh.,
Wegen Uebcrbiirdung sammt nebenan be­
findlicher Wohnung per sofort zu ver­
pachtn. Auslunst IV. Blechthurmgasse 4,
1^, Stock, Tb. 44. 2592V
Dcrkäustrche (i^eschüste:
i^^apiervanvlun X'» !. Tbaliaftraße 81.
l'lemi'ckilü'nartNgeichai:, XVtl. Iörgerstr. 36.
(3en'lichtio«»arei»gejchnf!. XVl, Aüinyarrg. 23.
Col'ditorel, XVt. Hvbergasse 4. 25566
l^cudi'.orri. XV. M-irzstraße 15.
Hvt;-u irohleiifl-scv., Till. Stolzenthalerg. 8.
l5cudi'.orri. XV
Hvt;-u Kohleiifl-iw., vili. L-rol/zeniNt^rrtg. o.
l^'i-.imnweinschank. V.Rrinprechtsdoneistr. 13.
.VennichUvaarcngcschäf'. II. Nvtbolistrri^. 14.
iichtlvaarettgi^'chäsk, II. Augbachgane 21.
Holz- u. Kohlengeschaft. Il Taborsiraße 53.
(Semischlir-a .r:n erchäfr mit oder ohn HauS
bis.-rgerfnire. Äust. ll- iÄroßeLtadtgutg.29.
M'lch- I'.. LirNialiengesch.. XVI. Koppstr. 10.
(-rcmi'chtwaarengesch., XVM. Therrsreng. 46.
(7i7u«.iü':waal« im Betriebe,
um «W sl. zu verlausen. V. Reinprechts-
dorserllrasie 1 .?. 010 .;^
24860
s^IlcineS gut gchc>,d. Papier-
«eschäst in unmittelbarer Rilhi Bo„z,
schule, in Beebindung mit Gewerbeschule u
contumnal. Handelsschule, ohne lioncurrenj^
lranlhkitshalber sojorl billig zu verlausen!
Sehr billigt!: ZinS, lllgenten dcrdeteu. Avr.
ti.pediliin. 2S942
AiilchanSfnhrgeschäft, eines
der besten unk rentabelsten in dieser Branche,
mit reichhaltigem Inventar, 8 Pferde,
5 Wagen, mir sehr bedeutendem garantirt.
lichlkit und^daher Zurückztedung vom G<-
schöfte zu verkaufen. Nur Selbstreflectattten.
welche gesonnen sind, sich eine reichlich nnh-
dringende Zukunft zu sichern, wollen sich
schriftlich unter .Vertrauensvoller reeller
Verkauf 25827' an die Exp. wenden. Agent,
verbeten. 25827
Bessere svrau, der deutschen
und böhmischen Sprache in Dort und SÄrift
mächtig, sucht Filiale auf Rechnung. Adr.
in der Frpeditlon. 2590.5
Putzcrci sammt Pferd nnd
Wagen um 800 fl. zu verkaufen. Anfang,
werden abgerichtet. Adr. Exp. 23778
Käsehaudlung, vorzüglicher
Posten, Über 20 Jahre im Betriebe, rvird
verkauft. A. Glückner. Rudolphsheim,
Marktplatz. 24762
Milchgeschäft, lebensfähig,
ist zu Verkaufen. Ausk. VII. Siebenstern-
?affe 56. 24808
Grofjcü Spüngleraeschaft, seit
30 Jahre bestehend, 27.000 st. Jahres,
umsay, wegen Famüicnvorhält'.ussen sammt
Waaren um 4000 fl. zu verlaufen. Avreffe
in der Grpedltion'' 24659
Gasthaus! I. Bezirk, Gast-
und Extrazimmer, Vorgarten, gute- GkscbSst,
1000 fl. Zins, schöaeS Inventar. Preis
6000 fl. -lllSkunft XVII. Calvarienberggaffe
Nr 10, Parterre, Th. 8, Koch. Von 2 biS
4 Nhr. 2.1860
Kaffeehaus, l'ckposien, 3 Billards
eleqa»r eii'gerich.wt, an der Hailptstraße ge-
lrgeil- ist iranktieltshalber unter günstigen
Lcdingungen »u verkaufen. AirSkuilst nur Nach
mntag. M. zilelstgasie 23. Tb. 8. 23674
chemljchtlvarengeschäfl, gut
gkhend. Ist tnUiq zu vttkausen, Äuölunst lll,
ill-^stgasse 93, Th. 8. L3075
Thee- und Branutwcinsliian!
billig zu verkaufen. Adresie Erp 25762
feineres Geschäft in der
Innern Stadt, guter Posten, sichere Enstenz.
billig zu verkaufen. Erforderliches (savital
55rS. Auskunft aus Gefälligkeit im
HutgefchLft -24893
XII. Hauvtftrafre .24;
!Bessercü Milchgeschäft!
60 Liter ü 12 kr., guter Posten, mit netter
Wohnung, ist wegen Uebersetzung zu vcrk.
Profchck, Lernals, Calvactcnberggaffe 13,
1. Stock. Thür 36. 25759
Esrlvaarengeschäft in
Döbling. Hauptstraße, zu verkaufen oder
gegen Eaution auf Rechnung. Unter
.Sofort 24857' Postl. Töbling. 24857
Sehr gut. Gemischtwaaren-
geschäft in Liesing, Licsiuger-
gasse 37, muss weg. sofortiger
Älircise binnen Ä Tagen um
jeden Preis verkauft werden.
Kein Schwindel!
Conditorei s. Backstube so-
Groszcs FuhrwerkSgcschäst
in best. Zustande, sehr rentab.,
ist äilfrerst billig unter sehr
günstig. Zahlungsbediugriugcn
zu verkaufen. Anträge unter
,,^l. N. 23000" an die  .^ladi. nur sciusitt Kundtu-
'rei 5, aus Gesundlicirsrücksichten billigst ver­
käuflich. Briefe erbeten unter ,A. B. 23718»
an die (rrpedition. 23718
Milchgeschäft, nachweisbar
75 bis 80 Liter Ausschank zu 12 unv 14 kr..
wegen schwerer Krankheit um jeden Prel-
derkaufliül. Adr. Erv. 23719
fileineS .^^andschuhgcschäft
ist wegen Aichtöesircitung zweier Ge-ch.:Ae
billig zu verlaufen. XVII. Palffygaffe 27.
tffeniischtwaareugeichäft, sehr
be'.elte s rasie. Losung 20 fl. wel Wurst
zeu', 50 st. ZillS sammt Wohnn-q. muß
ilm reden PleiS virkaust werden. VM. F'Id«
aaste 7. 23.366
Sehr guter Weinschank
m. warmer Oüche in Äiarialiilf,
belibtester Berkehrevosten. 'ammt Concession
t,m liittO fl zu versnufen.
^iur directe Antrage brerslick' unter
„MariahUfer Lveinschank
Nr au vik l.^v. 9.3365
Zu verpachten aln L?anv
feines bafe-Rrstaurant,
vorzügliches Sommergefäsäft,
auch LiZiatergeschält. a. d. LZeftbahn,
10 Pasiaglerztmmcr, 6000 st. Betciedöcapital
erforderlich.
Täglich 4iUk fl. Losung.
Nur tüchrlge Päct:tl.'r senden ihre Lfferte
brieflich unter
„Praktische Wirlhslcute
Nr. ün.rn t" °n die lrrp. 23364
BcffercsMilchüeichäft, 160i;t.
AuSschank, viel Butter, Gier rc., ist wegen
Kränklichkeit der Frau zu verkaufen. IX.
GarnisonSgaffe 6. 23662
Milch sammt bandttcn, mit
schöner Wohnung, billiger Zlns. ist zu ver-
kauien. XVII. Behezmgasie 42, Tdür 4.
24636
Gutgehendes PerkaufSgcschäst
für eine Lame ist Berhälrnine halber sehr
billig zu vcrkausen. XVIll. Lt 7 rnwarrestrabe
Nr. 5, Mied rgeschäft. 2.53 l 6
Sehr gutes (ffemischkwaarcn-
gc'chäst in der Innern Stadt zu verkaufen.
'Xahere Auetunft aus Gefälligkeit bei Herrn
Hetzt nverger, Gnstwirth, ,zur Bärenmühle",
am Naschmarkt. 2.5319.
illechercheur.LLPrlvat-Detcclive,
Üb rnimmt olle ^hngeleaenhetttn, auch über
stäufe, Verkäufe von Häusern und Geschäften,
rasch und sicher, nebst furHerreu und Tanien
in Hciratsangeleg.'nheiten gut zu empfehlen.
Ausführungen drScret und vertrauensvoll
durch Carl Foitl. V 2 Fockqassc 8, drieflich.
höcmischtwaarcngcfchäft um
200 fl. sammt gezahltem Zlns zu verkaufen.
Nächste Woche großer Baubeginn. Auskunft
XII. Chrcnfclsgaffe 3. Thür 30. Agenten
verbeten. 24701
Bon cincr ^rau leicht führ-
bareb, 50 Percent abwerfendes Geschäft zu
verkaufen. XVII. Lttakringeritraße 25.
25650
Altes Gcmischtwaaren-
^ouse, schiene Wohnung, weg. Uebersiedlung
sofort billig zu verkaufen. Wienstraße 79,
24801
Zuckerivaarcngcschäft mit kl.
Milchverschlciß billig zu verkaufen. Auök.
VII. Schottenfelbgaffe 49, im Grünwaaren-
geschäfte Ruzicka. 20287
Flcischhaucrgcschäft ivegcn
Nichtbestreilung zweier Geschäfte um den
Kostenvreis zu verkaufen. A»lsk. II. Novara-
gäffe 31. 1. Stg.. 2. Stock. Weiß. 18008
llerzen-, Seifen- und Par-
fümeriegeschäft krankdeitshalber zu verkaufen.
'AgentLll verbeten. Anträge unter .F, P.
Ar. an die 6 rp. 25600
Sehr gut gehendes ^?uhr-
werk ist wegen Gcschaftsübernahlne billig zu
verkaufen. Adr. Krakauer, XVII. Loben-
baueri,gaffe 35. 2.5876
Ein in bestem Betriebe auf
der Landstraße befindliches Gemischtwaaren-
oeschäft wegen Kränklichkeit des Besitzers
sofort preivwürdig zu vcrkaufcil. Eignet
sich oernlöge der äußerst günstigen Lage
auch für jede andere Bcanchc. Gcf. Offerte
unter ..Gute «Existenz 1000' an
M. Tukeel' lUachf., Wien, I.
Wollzeile 6--^. 21599
Chem. Pntierci, Mrberei u.
Feinputzcrci. 100 fl. wöchentliche Losung,
ist zu verkanfen. Adr. 6 rp. 25852
Colii»itorci, sehr elegant,
nnt- Damensalon, zum Selbstbetriebe ein-
gegenüber dem Jubiläumstheater,
ist rdeiswürdlg zu vert. Unter »Nr.
Vostl. Währing. Schulgaffe. 258.56
(tzntcS Holz- und jlohlen-
lki^?kuv!i>m»°^'im' !»ttritt>k?"'>l>7li»°''45"sl!
Losung nachweisbar, großes Local. anstvtz.
schöne Wohnung, ist nur wearn Krankheit
'u verlanfen. Auskunft 5". Wienstraße 0l.
Gemischlwaarengeschäft. 24826
ÜBürgerl. Restauration!!
in ganz Wicn als Goldgrube bekannt,
elegant, eingerichtet, Tageslosung 4lX1 fi..
wegen Jlirückziehnng zll verkaufen. Briefl.
unte r ,,Gold grube 2 4866" an die 6 rp. 24^ 6
! Altes Stadt-Kaffeehaus:
hervorragender Posten, der ein großes Re­
nommee l'esttzt. elegant eingerichtet, durch
lange Jahre von mir in bestem Betriebe,
Reingewinn jährlich 15.000 fl. nachweisbar,
ist wegen Zurückziehung inZ Privatleben zn
verlaufen. Briefe unter »Seltenheit 2».868'
an die .Erpedition, 24868
^hne L-blösnng ist in der
aLern.^chsten Nahe Wi.'i.-, einer stark irr-
lucnrirten Sommer'riiche, ein alter brillant
ucb^m!ciu Eillige Miethe auf ccntractllcher
Grundlage. Zuschriften erbeten unrcr ..Sel­
tener GlückSfall 24774- an die l-rr. 2'?74
 IU dtrluusru. Bri.il. unler ,9t«llkr
Virlaus 24839. koftl. VII. Zieslci,uNe.
94839
Telchwaarenverschleisr, best.
Posten, ohne boncurrenz. schön eingerichtet,
ist plötzlich billigst zu verkaufen. Für sirauen
Schttll!' XVIII." r^Ihtt ",krstr°1'"^96^
1. Stock. 24842
! Kleines gutes Gasthaus!
Mitte der Stadt, viel LagerdicrauSschauk
und jeden Monat 60 l^imer Weinverdrauch,
billiger Zins, wegen Hausiibernabme billig
zu verkaufen. Auskunft I. MaLimilianstraße
Nr. 2, im Restaurant, von 10 biS 12 Uhr.
24867
! Kleines gl.teö Kaffcchans!
brillanter Posten. 2 Billards, .50 fl. Tages-
lofung. billlger ZinS. wegen Honsübernahme
um .5.500 fl. zu verkaufen. Auskunft I.
Marimilanstraßc 2, im Restaurant, von
10 bis 12 Uhr. 2486.5
Altes Milk^iaeschäft,
auch fllr tz^eluisebtwaaren
sehr geeignet, da ssabrik im Hanse ist,
prachtvolle große Wodnung, liffiger Zins.
nur wegen tiranUiert der 8'iflentbümecin um
250 sl. pz'rk.iuflich. Gcsl. AuSkun't V1U.
Allerftr. .57. 2. St., Th. 1'. 25377
Knnstblnmengeilliiift
frequentrr Posten, sichere ^?.tsten, t. Tan rn.
nur vvm Fach. FümiU.'nve'höltui,!« dalber
ge.zcn Ucbireiukonnneu zu v-rkaufen. Capital
eriorderl. 1100 fl. Agenten 'o«N!beteu. Briete
unter„LebenA'ähig 23706" a. d. Erp. 2.3706
Modistcngesälaft, guter Posten,
8 Jahre ni» Plalje, iff mit o8er ohne
Waare, eucnlncll da» Local.
liiUtgft abzulösen.
Adresie 94957
Weißbückcrer im V. Bezirke,
gutes Geichäfk, billiger Zins. öontract,
Welsibäckeret im VI. Bc^irle.
belebte Straße. gute Lofm'.g. schön einSerichtet,
DZefflbackerei n. Konditorei, tnr
VII. Bezirke, elegant eingench'et. 130 fl.
Tagesloiung. Lvettz« n. Schwar-bölteret
t»n XV. »Lczirke, alte- Ge'ckast, wegen
Uebernedlunq auf da» Land billig zu per-
kaufln: sowie Realitäten u. Gk'chüste jecer
Art dei I. Kurz. VI. Mariahilfcrstraße 125,
RealilStenkanzlei. 2.5070
ISO sl. söxtftenz sür Damen
oder Iliisauncr ILU sl.
Alte rennoi». Zuckerbackcrei. Ziu» billig,
guter Posten. Mariahilferstrabe 119, Wäsche»
grichöft. 93310
^lcischhauergeschlift, Mnrkt-
Hütte im XVIII. DezlTk, seit 22 Jahren im
besten Betriebe, mit großem Kundenkreis,
wird wegen Uebernahmeein- EngroSgeichäfreS
verkauft. M. PordeS, XVII. Lacknerziaffc 62.
24246
Puyerei ivcgeu Todesfall
sammt allen Maschinen, billiger Zins, muß
verkannt werden 11. Traunselsg 3. 24202
Lehr gutes Pfaidlcrgeschäft
lnit viel Näharbeit ist kranklieilLhalbcr sofori
zn verkallfen. Goldschlagftraße 72. 25648
Schön eingerichtetes ??!ilch-
geschäft ist wegen Abreise preiswürdig zn
verkaufen. Au-k. auS Gcf. 11. Haasgaffe 3,
Milchdepot. 2.5846
tÄemischtwaarcngeschäft ist
billig und sofort abzulösen. III. Kegel-
gosse Nr. 11. 24840
Sclchwanrenverschleist auf
einer Hauptstraße, sehr gut gehend, wird
an bautionsfähige v. ItXX) fl. auf Rechnung
übergeben. Adr. Erp. 21856
Mehrere Geschäfts-
Verpachtungen. Näheres I. Wr. Vermittler.
I. 7 Jleischmarkt 15. 24819
Tpielivanrengeschäft zu vcr-
kaufen. Adr. l^rv. 2.56.51
Schöne Weinstube im l. B.,
luns/^^u! Cask ^GiouS,^ Singorstrost- 30,
94767
Ttadtgcwiilbc, Planken-
gallb. Nl.l e,:gllschüm< -ral. Z'nr 750 sl.
lahrltch. wegen r.:'i i.
s/'ieu. Ätr. C-s. 24710
Sll-lasziiniiicr. Salon, v. d.
-5^ "i2.^:iH."
(Äassclizininrer, 1. Stock,
Thor 2, Tief:: .'!7. »iin
separirt und ungenru. ist lur 2 H'rrso.^en
oder al: Abslcigouartier sof?:r >::. '.
170^
Schöne StaSNvoh'7.!'i-7.
4 Zinlmer, 2 kabinere. :c,
volln. her^il'.chkct. nnr Ba.^-leNen.
Zin-'sebr'billls/ rl?lo""'-::
(6rosrc lustige Locnlc und
Dchnnn^it^ b.'i dk..l ^tnreldos zu r.
miethen. '3u?knnsr bei Dr. I.
DoÜrki'k 1 zw isihk!! 3 '.k. i: u b7. 25 730
Schön möbl. seh. Zimmer
mit Tl!77sch!üffel. ZU vcrmlethen. 1. 2''ck.r-
nraß e Ld. 4.
An eine distinguirtc Tamc
ist ein schb'n möbil.t.'ö "17".."..
zn vermietben. Gra',l!, T.ii.:'... "'^e 6
1. Stg.. .1. Sl.. ?h. 1.:. 2 --'X»
Uermiethungen.
I. SsLirt!.
Gewölbe, r. Singerstraste k!,
zu vermicthlli. JLHrl. Ziu« 3S0 fl. 286b2
(s'leg. möbl. Ziminer, separ.,
7!:..::^ si:- 1.':: .-I?'!
I. C:.'ch Taue 6.1 25>87>7
Gasscnzilnmcr, elcg. möbl.,
seporirt, für distinguirtrn Herrn zu v r'N.
I. illnabetdstr 10. T b. 10. 25666
Grösies Zimmer, vom Gange
au? sevarlrt. lst für 1 od-r 2 H rrrn zu
vernii ek f e-". I. Väckerstraste 22. 2h? 4.5
Möbl. Zimmer 1.-; sl.. sofort
zu dermiethen. I. NaglergLffe 19. 4.
2.V15.'
2 grosrc Zimmer sofort in
vermietben. auch ohne Möbel. Geeignet
Kanzler. RalbdanSviertel. I. Barrer'le.T^'
gafft 16. Hochparterre. Tb >i-ks.
Toiort zu beziehen schöne
Wohnung, neu hergerichtet. (Zentrum le:-
Stadt, bestehend aus 1 Salon. 2 Gaffen-
zimmern, 7 Ho^zimmern sammt Neben'
räumen. 1. St.. difligst. Auskunft
Notariatskanzlei I. Brandstelle 5. 24708
Zimmer, möbl., scvar., an
Leern billiv zn dermiethen. Rvnbenffein-
gnffe 7, 2. St.ese, 2. St., rh. 22. L>l»12
II. Lsrira.
Zu dermiethen ein mit neue«
Möbeln elegant eingerickti'teS, vom Lvr-
Zimmer separrrteS Zimmer mit Yalcon utld
Erker, iu rudiqcr Lage, für sr^bilen Herrn,
der bes«l Sorntuelle Benutzung
von und elektrnchem Licht N.
/Prater-^, vchürtelstraße Nr. 75, 2. Srock.
Thür 18.- 1L753
Elcg. LtnMkr und Küche,
II. Wüll.^e!,ftr -1,-,.7i1. .°>876
Schöne Wshuungcn, H. B.,
at rüraße Martermin, 1. und
2. Stock, u d.rM'ttk n. .'iu besichtigen voa
10—12 Uhr. A uSk bei m Portiir. 2558S
besichtigen!
Eabinek, möblirt, separirt"
bei rudiacr ^^amilie. ist d ll-g zu v!iio7ger.
Wohnung, II. Rordbahnstr.
Nr. 82, sehr elehnnt nnSseftatlet, iider
Comfort, 4 tzerischnflS,immer, Bebe,
zimmer rc.. fflnZ nnd ll8asscrlki1ung. siobreS.
lins 750 si., per lllini zn vermieiden.
23795
An solides Fräulein oder
gra» ist ein Zimmer zn vermietben vd.
nur dos löett. II. llü-snergaffe 19. 7>> 1.
253S4
Glegante Wohnung,
3 grosiire, I kleinere« jjzmmer, Bob,
Tienerzimmer, Borzimnier. Miche, Spei«,
ilnrflchl Tabnrltro8e.
N. Tabrrffrabe 2l>, perMai. Ko«, eleNrilche«
Lickt, Auszuq. 21329
2 Zimmer, Dteuerzimmer,
lüvrzimmer, .ffüLe. II. Tabrnlraiir 29. per
Mal. eventuell sriiher von der Pattei: neue«
Hau«, ilulzug.^ 2 4330
Helles Kellcrwagaziu,
II. Rutpvpasie 38. sofort. 24331
3 sehr hirdschc Wohnungen
2 Zimmer, 2 i^abuietto, Bad und 2 Zimmer,
1 CadlNit. Bad, sowie 2 Zimmer. TikNer-
,immer, ale 3 mit Vorzimmer, IZüche. preis«
würdig. Sl.hr nettes Haus, seine PcrteliU,
per Mai.
II. Novaraqaff'' .38a. 2! .3.">2
0)ros)cs Local für Olasthaus
und andere Zwecke. II. Er. klaorzuizane,
,II dermiethen. 2Iu-lunst bei Dr.
slern, I. Wollzeile 1, zwischen 3 und >1 Uhr.
Per Mai zu vermiethen,
II. Stepboniestraße 16. -.Karmeliterbof-,
Wohnung im 2. Stock, bestedend au» vier
Zimmern u. Cabinet, sämmtl. Gaffenaus-
stcht. Vorzimmer, Küche, Dienstboten- und
Badezimlner rc.. GaS u. elektrische V?eitung.
Zu besichtigen täglich von bald 11 diS 1 Uhr
und von halb 8 bis 4 Uhr. Aurkunft wo­
selbst beim EigcnthUlncr, 1. Stock, r'ur
Rr. 20. 21
Per sofort oder Per Mai
II. Stkphanicstraße 16. .Karmeliterdof*.
ttlehkrere kleine und mittlere 6',. >Läftstocale
mit Portalen. Gas und elektriia-er !i)rltling
u. s. w.. zn vermietdtn. Auskunft dasildst
beim ('iaenNnlincr, 1. Sl.. Tb. 26. '214 95
Olrosrcs Local, für MazzcS,
II. Bezirk, sofort billig zu liaben. BriUanrer
Posten. Wcinlger, II. CircuZgaffe Nr. 43.
Per 1. '.Otär; zu vcrinictkc»
nette neu hergerichtete Wohttuna. ZilNlner,
Cadinet nnd Küche, GaffenauSncht. w- vn
Abreise billig zu haben. Billiger Zin«.
1.1. Schwarzingcrgaüe 1, 3, St., Db. 12,


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 29 ]
^isQ, LovQtLx^
?^e2ss ^isQsr l'sKdlLtt.
11. I'vbruLr 1960.
Ncrm'retdmrgen.
II. Dertrtc.
Wenige Lchrirre v. ^choitc::-
ri-r. II. Lt-ere T.> 7^ 5-
Ldu7 !4. li: ti' schöner, selr fr.'nnr.iLcZ
w.^'.wirres Liks-nre- s:?ar.. rni: ^^erKnour-
nsr i..is L'cuii^iius um 10 t!. jn vcrmreiv.
b Zimmer, grosrcs und kleines
Tchiin mobl. seüar. 6-ss>n-j -Dchirn miibl. s-par. Gassen.
^.r c-nkn P^r I '. rr^rtrorrrd -u s Lvilalc^a»!'* u 1^
r.-2rr -.1 r I,-::
i>)>>I>k« Skni: VI. L-im
0iulen?-n- 5. L.». '.II. rcn 12 d-5
^ üd7 -1128
>u
II. decv.'kts^i'r! ?'> !'. Nütze
Tchon iirödl. sep. Zimmer
,: 7. ,u II. 27j»'n.7u!:-
s7?r t 2.':»4I
Lepar. Gastenstmiucr, sihou
k .'E'Nrl. i^r einen o>. L Herren. II. Tarmnr»
gL''- 17, 2 Lr7kf. Ti nr v. 2.'L64
Aus ^ivcitcr Hand billig
vkrmierden u io^'-cich zu b zi.tsen im II Be
Srosi? ^^.icl're.n.'ül^e 2<.'. eine im 1. -r.
flünj al'rin sich d^-Pl:che Wohnung. d-i:eb.
aur 2 groben ^auen zimmern, I Hosz:mmer.
1 großen küLe, klneni i>par. Cadiner. Au-r.
dckrr^tll'l de m Hüriirc'okgrr oder H. 2:ila!-
g.?"e 1'». 1. Ka^e,-schau.'.''
S.'dÄI')
-)tetr möül. Zimmer nächst d.
""7r:dützr-. II. r^u-.)lLchyeii»or. :u verm lctbti'.. '.^Vi 4 Z
Gl-g. Wohnungen, clekkr.
S-fitkIadc,,. II. S7°dk ererl«,-!lsk 4g.
246Ü2
III. L-LirL,
Geschäfts- ob. Ardritslacal
i -1 e:'-. '-!>r Uib!. nnt Lculerrain, circa
Z7g üuadral.rlrrer. III. Lwd'iraße. .gaasi,
str^r^4 Lv'°>.4
2 Zllnulcr, Lorzrmmer, rauche
rierlcliZhiI. IVL fl. III. Hiur!-
'raß- 18. 21gg8
Gasscnladen u. «oulcrrain,
Ti-lii chs-r- 26. aach WohaLnscn. 2 1372
SiciLurrstraße 35, Herr
schöne Wohnung in Otaria-
'e dcr Srak:. ^'miner und Cabiner
Lur dkk Txrr-;.. cu^l. i''.s5er,
'I«:,,!!'*», 7. ^Z747
.i. I. Siscl. INI 14. Zcicclc. Lu4'n.^g
V. »icNcnbri!j-nqa>» 1.4, I Si»g r-Icldii
N Woduvaa a.» E,.i. ,, Lbrr.'e''rr. 2.4c».
Wohnung, Hochparterre od.
I. 2lc.1. c.. Salraliulluri. i-üchc. Lar..
vor.: 1. .'.:er) eecen >'4m?7'.cchla^. zu oer-
:n,k:b7N. dtll.ger -Nnt ^Stzk'-? Laus-
desorger.^lX. ö. is.'.6i>r
2L616
Geti'ölbc, k?ckc. mit Wohn.,
Uüwkil .ludga-cr.'-idcalrr. «ca-üaccr aio!>.-
Iirchk ,!u Bau. va-!.u, -,u rrc!,. I>°niu!.i.
ac>4,a'7. 'c uriu Braariwciuac.chc.l! Mai
dkiicl-da:. Gcgcuwaclia lacalrrafil. Zin«
!lbali4waduun.iea. 4 ln» 8 Zimmer. Zugchör
iSu'clir, ia «rmiecbkn. IIo3
Möbl. sep. großes Gaffcn-
cad ne:. nahe dcr Sraci. bei kcaderlajem
Spcraar bM g zu v.rrnitthcn. III. Lowen-
aa-c ZI a, T diir I^ 2212g
Gaisenladen mit Wohnung,
m. Lta»egane 1. Ccke der Ur.teren Braducr-
gasie, ler L/rui oder sogleich. l S983
Prachtwohnung in elegant.
b-uic, r»nrära>ic, Qaukl«,rahe IgH. Salon.
3 «co«! Ziininer, 0-b,n«I. Bad. nedll leiih-
Iich'm .^Ukidör. -uög-hailel mit allem I5om-
221.44
s^reundl. Eabinet, möblirt.
s'raric:. iuc anlländiak chiilliche skrau cd!
liroulcia billix ,a »crmielbcn. I-r "-'
L!,r,-cb-:ncahc 7. 2. L:.. !>nl-.
lielbcn. III. Uni
--. 24»«8
Lchöne lichte Wohn-, Me;;.,
Vcrri^Tlmrr. K.1ch-, ^ade- und
?:enrrs,0777777. Vl2eZ serer.. vrrmiettzen.
NI. Lk-ong affe 74861
Tchön möblirtcs Zimmer s.
lac::..':, 7N.: I.doricicm giugautz. für
iicrrn zu dermiriben. Nad.
III. S'.reiihiiialle 8. bcim Porlier. 2414.4
Tehr cleg. möbl. Zimmer m.
I. ad^'!.lr rein. rr:i''i. ju der:
r^'? 18 i! monaN. III. Nnzar:
^ i.-'.'urperhos Z. Hechkorierre.
e2«7 s-.7,
5^N7 3.
Mc,,anin sofort ;u haben:
gronnalon, ,4roni,'ab!ne!. unmöblirr. b,;
in.- 44 i.. III ic»
I 74-, 'u.- 44 I.. III Pari,alle 1 0. 24114
Zimmer, babi*iet v. Küche
sc!.:i ,u bcrmielhen. III. iijcülav,-,'- .41.
2434 g
IV. Ss»lrX.
Gesunde freundl. Wohnung,
2 Z'n-r cr. ^1 I^obiuM. Vorzimmer, p.üme,
IV .reiaiige 1i. Ecke Mariiareüienllrahe,
!o°d-i oder Mai zu bc-.-bea, wird ganz hcr-
- 4 -4.4.4,:
Zimmer, elegant möblirt u.
ler-'iN, n:,t Claricr. ü! an soliden Hcrrn
-der c.acie ,u i>erm-c:hen. IV. Haurt,träne
»:r. 4.. 2. Zig., Ih. 42. 2il444
-.L eleg. möbl. sep. Gassen-
>im7 -7 7i 1^1. insecrenreiu. unaenirr. ,u
re-^k.i. 4 Min. von der l7rer. IV.
ri'.e 21. Mk„.. Td. 12.
25S23
IV. ^kolschihkhgassc 7 sind
» Suche wegen «b-
reihe event, sofort zu vermietdeo.
24 178
Möbl. Zimmer, IV. Be;
1- aScini:,hkndcr^^.^,4ra'u. edent. lammt
Luch- >um NIcinbewodnen. nn: an sedr
anitondig-n H.ic» ,u vermiethen. Unter
an die (rx v. 248-M
Gasscnladen
zu vermiethen,
bierteliüdr. Z n- 4g fl.. ,nm Maitermin
lu de,,l,--. 14. beumtlblaafie Ig. 2.4g2g
Wohnung zu vermiethen,
14. Hcchlenga-Ie S. 3. Etoch. mit Sallen-
ur' ^i!enou«nch!. 2 Zimmer. D,
.. d. 17"- Vorzimmer
und ^che.^Venchtlsung von 11 di» I und
von Z 3 Ubr
Louierrainlocal
IV.
>l» ai;
nächst der
Vonixl^asie 8. sehr Nchr
' dlieverlsze od. rlrdioeZ
»n verm. 247.83
Schöne
.4 .L-inoi-r. I
kddcn nod »eller, eleltr.
Ts'lrNiche,
lVl^i^^^o.-t
e Mezzamnwohnung,
»ab.. I vade,. I Vorz. I Suche,
»eller. eleNr a ki. u. Sai.—
ManciiNTn. IV. BÜoederegalle 23. 2.4032
Losort zn vermiethen zwei
Eddbcnutzung. IV. Cchaumdsrgergkillk 13.
Zimmer, «orzimm'c. «üche. eiaener^I^et.
V. Sorlrk.
«iSiine licht- rzior
Aabriksloealität
mit lovlerdekr. Sasnuitor. großer Hos und
^iabrr, r-Ieghon im Hause, mit cder ohne
«rastadgabe »reitwertb zu rerniietden. But-
kuns: errbeilt Lmil gischs, v., «riesgalle 41.
Mitbewohner
zu sehr an-
lUndigem tzirrn -ul schSntl se»-r. .Zimmer
gesucht. V. «robgasse v, 1. St., Tdür S.
24214
Vr. Lvrlrlc.
Tchön möbl. scpar. Gassen-
»immer, event, mit «orraum. ist -u verm.
>1. VarnüLltengafse O, Lh. 30. 24822
VII. LeilrL.
2ltclicr mit ?tordlicht,
schöner Nc^knreultt. mir Aufz'-x. sogleich
zu vermiethen. VII. Neudaugaste 20. 25^l02
Äariahilferstrafsc Nr. 60,
Zollergisse.Frsnt. ist ern i^'chäitLlocal fofori
5« vevmtetkett 19760
Großes GesiliäflSlolale.
Parirrre aud kralerraia, 1400 lI. Ttazrir-
z-.ii-, -i-.n r rii: Sasicnzcwblir wo rückwäi:
-Oiagaz,!, 700 8. Zadr,e,i,i4. z:i verr.».,!'.
VII. siebcniirr.igallt 39, Lck-Zclleraa ir 45.
-453-24
.Kleine elegante Wohnung,
I Sall,!iz,mi!-.cr. i «allcncadinii. Bor
zimmri I. Zadcdiii, sofocl odcr »om I. Mai.
3 II. ck-.cuüisiiall, 58. '22150
Schöne Wohnung, 2. stock,
3 ZimT::::. Tienerzimmer. Bad. schöne
Mchk Vorzimmer, elestr. Licht und Auf-
'u- ver Vri zu vermiethen. Vll. Neubau-
caiie 20. 25391
Wohnung zu vermiethen,
Zimmer, Vorzimmer, 51iiche,
Boden, Keller, per Mai, Zins
180 fl. VII. Mariahilserstr.
Slr. 01. 2.3790
Nettes niöülirtcs Eabinet zu
vccmi-idkii. VII. Rkildauzaisc cklc. 05.
2. -I,.. Th. I. 241.-^«
Möbl. reines Gasscnzimmer,
15 «l., ihcilwkisc Ich., für 2 Pcci. 20 II.
V II. Still,all. 18 4. SI. Th. 10. «je
Piii,,°flc. 2.3040
Vll. Zollergasse l ü,
wenige Lchrnle vvn dcr Ma-ta-
liiiferftrahe. 23180
Gassenwohnung, 3. Stock.
2 ZiMinec. 3 ll-din'te. Erkcr. Bade,, Ti-n-i,
und Borziinmrr, Süche. Sveir, Clolel. Boden,
Seller, Ho::eie1cararh beitucmerTillfgaug
ab Mai zu vermiethen.
AuSkanst beim Portier im Sn»sr.
'^rachtv. Gassenwohnung,
^ II. Laisrrstraßr 47. I. St. 3 Zimmer,
I Eadinet. 2 Vorzimmer. Badezimmer,
^renerzimmer. 2 ClosetS. GaS und eleftr.
Beleuchtung. Hin« 800 fl.. ver Mai. AuS.
sankt daseldst Vertier. 2.5598
VIII, Lsrlr».
Separirtcs möbl. Eabinet,
anid unm°b:,ri. zn» rwielhcn. VIU. Lecchen-
,°6e >.5. Th::r 6 '2557-4
viosrphstädterftraßc
«eganke Sohnuna. 2. Trock, 3 Zimincc.
Borzinimer. S-ffenironi. «orgen'eite, Diener-
z-inmee, Luche, Sang, Clofei, Zugebör..
»vkort ober Maiter.min 10o.50
«chönc Mezzaninwohnung,
^ Cadinek, Zini 900 6. iofoe!
oder ab Mai. VIII. M-riaireug. 4 25755
VLll. ziaudongasse 26.
Wohnungen!
per sofort.
3 Ziinmer, Badez>m»-ti, Boiziinmer. Tiener-
ziNiN-.cr, Suche. Drei« rierieliädrlich 170 fl.
1 Ichöocz Iichles Zimmer, auch als Sieiier
tcousdar, viert Ijährlich 45 N.. per Mai
2 Zimii-.er. 1 Cadinei. Badezimmer, Bor,
z-.mmei. Suche. Breir oierlelfährlich 165 fl.
2 Zim.n r, Borzimmer. Suche,
Breii o,erirlia-rl,ch 90 fl.,
alle» separirt 23415
Glegant möblirtes separ.
Zimmer an soliden Herrn oder Tame zu
vermiethen. VIII. )o>evb»tLdterskkake 67,
1. Lt.. Tbnr 10. 2.>t57
Möbl. Zimmer zu vcrmicth.
Wird auch als Abß^elgesnartier abgegeben.
Jofechhadl. Ti,er,-!se 14. Th. 7. 2476S
Schönes großes Local sammt
LieH-gen divig zu haben. Buier Boflen.
«oberes -u« Sefälllgkei! vw. Lerch-en'-Ider.
slrane 44. Sodak. 24624
Gaisscnwohauug, 2. Stock,
Zimmer. 2 L-dinet«. Bor,Immer. Süche -c.,
Un» V« t> >°cl.. zum riaüermin.
Aöb. 1UI. ZiolzenIhalergaiTe 18, l. Tiock,
Tbur 9. 2.36,36
vLll. Lerchenselderstraße 46.
1 «assenwohnung i Mezz.) Mit 2 Sachen,.
1 «asfencad., 1 Ho,,.. Gorz., Süche, Bad,
Tienerraum, m,. Slose, »ienelf. um ITN fl..
I Hosw. IMczz.) mit 2^imm., 1 Cadinei
1 Bor,, I Luche. eii. Cloiet. vienelzahiiich
u.-» s., für M-iiermin, 1 großer Lontcr-
rninloeal. viertel,hhrlich um 75 sl., für
sofort zu vermiethen. 23200
H S«»Ir^.
3 Wohnungen. 3 Zimmer,
Cabinet, «orz. Tlenerz., Bade,. Süche
per LuiartLl» 90 fl.. 105 fl.. 125 fl. II.
Pfluggafle 6. loforc zu vermiethen. 96783
Elcg. Wohnung m. Garten-
anriich, lui 3. kteck, beflehend -u, 1 Zim­
mer. 2 Cadineten, Borzimmer und Süche.
zu »ermiklhen. ZinZ 88 fl. IX. Budvorlei-
3r°he 62 04884
Tchöucs Gasscnlocal mit
einer Leffnang uud Magaiin. besondert
rut für kleines Delicateffen-eschöft od. ihn-
ÜcheS geeignet, zu verinieth.u>i!and.-laa>I,. Mai beziehbar. aio-i»»i,
IX. Wahcingei
O'leg. Zimmer, IX. Bezirk,
S Miiiulen ooui Schotttncing. >cin mob'.iit.
1 cd. 2 liabi!.- lberrn sofort zu verm
St. Tb 24 24780
Pcamccsatl' g 2. Si. Tb 24 2478g
liadiner, rein, möblirt, sep
zu ocemieilkn II. Turkensiraße s, 2. H<
Variecr.'. Tbür II.- 28
i. 2. Ho
2550>
s-räiilrin oder slrau, solid,
wird aE-k Liltvewohnerin gesucht. II. Attcr-
sn-ag; 32, Td::r L6. 2L552
freundliches nett möblirtes
Cad-.nrt oder Zimmer mir Sarienbriiatzuag
be, II. disi. Familie an einen soliden H-.n,,
Liieren Tamc oder Zchuler^ rermicihkn
Tanerre. Th 4. 2.4282
Mo!»nungen
lnit D e r p f l e^ u 7! g.
Porzügl. Miltagstisch und
Wvtzn.:7:o Herrn der feincr iZamÜre.
H. T^rzrer 'A.-.^,7-ßra^.e 3 3. Th. 21.
k-2ch'7 '»rd- uno '.i^LrdN'e^öal:»' 1OI1«1
Gntc cinrachc MittagSkoft.
Adonnernenr rec '^Nc.lLt 10 t- 'It-
Vkrieuantzüne 20. 21407
jüdischer Techriikcr sucht
lm V. oder X. Bezirte Minorltn'ci:. Unter
.Rein 22072 yoftl. X V 22672
Tisting. familie vermiethet
-LchelexanteZ rnZN ^«ilininer für ::n
oder iTi- i V'rscrsp »nit '^ 577^7«
.. i.».^ .> e.. ?Ius!d?7fer^ra;e 4.
^ tarier :-LsrU-
2 rtr:k,
IX.
,66^
23012
n 4^. kr. IV. Krr'vr
MugL le2 ^Ssng. M.t.er'teiz) I. Lk..Tb 20.
22662
Privarkoit, schmaekhaft, rein
bllli;. für I oder 4 Hcrrcu. eini-e Lchrilte
V5U1 R.-. uwcg. 111. i.r^erltzüfie 17. Td
dloch ein oder zivci Herren
.'Cdeiitcni !i4.r bc'icr.'ll M'ttaqKtshI) geiiichl.
Uuler „HeumorU 23017' an bt<2'p. 2^l»17
MiltagSiiich ab 12 llhr bei
christUei'-.r L
Miethen Aukkunit TU. kchSndrunncrstraße
«r. r«8 2.43Z2
Xm. Soslrle.
Sehr schöner Gassenladen
sammt Suche, eveiiluell auch Bobnung. iebr
guter ro-te». Hli 2 Linzeriiraßr 74 24Ü2
Gabinet, möbl., sep., um
6 ll. LU vermlttbtn
hodtngaAk 12.
XIII. Hietzing. Stk^:
22455
rrv. »sLiriL.
XIV. Hiittcldorfcrstr. 109,
1. St.. 2 Zimmer. Vrr,immer. Kuchr.
Lrelk, Closet. relrgraph. vierteliatzr. SO il.
24776
Auf einem Gnbinct ist ein
Veit iur ein onitändigcZ Frauiein zu ver-
miciben. XIV. T-dier-all- 7. 1. LicL
thlic 2. 25711
Louterrainlocal sofort kill.
zu vermiethen. IX. Maria Tderefienftrasze
Nr. 0. 25463
^ Zimmer, KLihe, sowie auch
der Mai ru vermiethen. 5 Mnulen vom
Echottenring entfernl. IX. L:echien^rin-
strahr 94. 22916
XVI. LsLtrL.
Tcp. möbl. Gasscnzimmcr
mit Thcr!ch:,tllei dom Hauibellher um
12 il. an einen Herrn ,u dermirldcn. XVI.
«,E,-.zmroi-,a ne :c.-: Biid ri-ichoit. 2317g
Größere Werki'tatten im
Hoitract mit gciäumigem Hoi, auch sür
Lagermagazin geeignet, io'orr zu vermietbeu.
Siadercz be,m Haukbesorger. XVI. Tbaiia-
itrahe 136 u. IZ6a,gegenüberdcrSig -gad^-.k.
25571
Schöne grosse Wohnung,
3 Zimmer, groher Vorzimmer. Siiche. Cad..
1. StdÄ. sofort billig ,u vermieider'. ^u?-
kunft XVI. Qttarrlngkr'^trahe 1^. 256eV)
XVIII Lerlrlc.
Mitbelvohncrin, die
allster
Hau? beschatt,xt ift. wirb auf ein schoneH
Zimmer zu allein^ebenber Frau gesucht, auch
^ett. Wadringergürtel 3. Td. 24. 2470Z
Lehr schönes lichtes Ton-
terrainlexal m. 8 Leifnungen. für fedeS (3e
»chalt ober Derkstötte geeignet, iü iogleich
billig ,u dermietden. Däbring, Vazjari^en-
-ane 13. bklm HanSbesorger. ZinS viertel-
labrlich 60 f!.. euch monstlich zu baden.
24505
Währing, Lazaristengasse
26. 1 Zimmer. 2 CaLinete, Vor- u. Liener-
,immer. Küche, 1. Steck. Ga5en- u. Harten,
ausßcht. ab Mai zu vermiethen. 240SS
vtver»«.
Absleigauarticr, elegant eiu-
gcrichtrle« Zimmer, ohne ris-»-v>-, vad
elektinichrl Licht, ruhige Lage. ribrelle in der
Srdedltion. 12754
Wohnung, 2 große Gassen,..
Vorz, eirg, ruhig. hell. mit oder ohne
Diener;, und SSchc abzulallen. Unier
„Votidvintz L4K8L" »n die 24892
LchöneS separ. Zimmer bei
einer soiiden oveinftehe.".den Tome zu rer-
mieldkn. Unier »Ungencdnie; Heini 24.82.3»
an die Erd. 24823
Für Unterhaltungsabcnbe
oder HochzeitLleiern schSner ^lon billigU
,u vermiethen. Ldentuell vortreffliche Kü^.
«dr. Srd 2SS61
adter«tr.S4.3.k!g..r4.82,
. VM.Felbg. 15-17, 2 krg.. I.St..
Tbür 13.
Billiger MittagStisch, sehr
gut und rein. werden noch einige Herren
fksuchr. IX. Linbersoltalgasie 4. 3. Steck.
T.^lur 16, 2.^547
MittagSkost, sehr gut, bei
israelitischer Familie. Adcnr-emrnt 12
IV. Hr. Neugafse 44, 2 St.. Td. 17. _:447.5
Guter M'.ttaqStisch um 2 llhr
iü: eine Taine. IV. lllroxe dr-ugan- 18.
2. Sig., 2. St.. Td. 18. 2.3708
Mittagstikch zu vergeben
bei aniländiger Famiiie bis 4 1'hr marine
Siichc. mätzigk» Hoiiorar. nahe d»r Stadt
Wird auch außer Hau» aeschicki. VI. Maada-
lcnknllraßc 4. 2. st.. Td. 2.3. 25.3>s
Mittagstisch;
Flcisch 15 kr., Medlivei« 10 !r., Braten 25 Ir
«ohn. I. Taljg rw r 27, 2. S! g.. 2. Sk. 25Z8Z
Guter kräftiger Mittagstisch
tz 30 kr. IV. Roben Hammerlioggalt- Z)-
1. Lk. rv. 17. 25^91
MiitagStisäi,'
gute Kos't in
eineu! Briraibause zu beiommen. IT. Miillner,
«alle >2. Tb. 14. 25559
Guicn dürgcrl. Mittagstisch
Nlr 3 Herreis. IX, Tletrichrteingasse 8. I.Lt,
rdür L36S7
Möbl. scp. Gassen^imnier
mit Vknllon ver 15. Februar zu vermlethen.
IX. Horlgasse 6. Tku: 7. vach'r Vot-v-
0rch:. 23700
lrin fräulein oder frau wird
lu ganze Penston geuommen. IX. Wädruls.er
straste 14. Thür 14. 2318.3
V-töblirtes/iimmer, separirter
Eingang, an einen oder zwei solide Herren
ober Tamkn vorn 1. März zu vern'ielhen.
Wenn erwü'chr, auch 'Len6on. IX. Lodie-kv'
goise 38. Thür 3 23395
babiaet, möbl-, m. Garten-
au5^.cht. auf Wunsch auch Verv'lcgnng. bei
sehr avnondiger Familie in zu vermleth.
V I. Vqna'-chgasie 4. 1. St.. T". 8. 25135
Nothenthurmstrastc
Ttadt,
Nr. 17. Tdür 12. elegant modllrteS Zim
mir Vensioii, Familzensnschluh. blavler.
Vavezimmer. Televl-on. 24470
Praterstrastc 11, 2. Ttg.,
^ Sio,I. TtiUr 14. lll ein schon mobUrtcL
giallenz nimer mit iedarirtem Singang ai:
2 ideccen oder Tanicn. die Vcnlio,: wunichcr.
,ii »crniicldkii. Svent. Kladie: und Bade-
,immer. I.82S7
Pension in seiner christlich.
F-niiiik iiir zwei iuiig: !:.
Tiiur 18. 24626
Mr L-T st. monatlich vollst!
Verrilkgung sammt Wohnung am Lands sür
eine Lame bei einem Fräulein Susiunit
IV. Wieden-r Haurtstraße 49,5. Stg.. 2. St.,
Thi-r 58. 2'163
Billige Pension mit Cladicr-
benüdung iür eine cder zioei jung- MLdchrn
hei Lehrerin. Zu sorcitzen von 9—I I Ubr.
III. H-utilstraß- 31. 3. Ltg, I Si.. Th. 12
25074
Braves Schulmadcheu wird
in Kos! g-nommen. V. Bachcnüa? 13. 3 Sl.,
Thür 14, 23295
Möblirtes H^ablnet, licht »nd
rein, mit oder ohne Ven'':on per I. Mär« zu
m Haurrsrraße 32, z. Treck,
2.5.534
verm etben.
Tbür 41
2 möbl. Zimmer, eventuell
mir Leolloiz. H. Tietiichilringaüe 8, I St
Thür 8. 23634
lt. Pilii.aaalle I, Thür l0.
Lirzerstiaße 32, I. Stock.
VE. Zoserh'tädtergraße 64,3. Stiege,
2. Stock. Tdür 8l.
. VIll. IoiesiiSdierkir. 32. 2.St.,TH. 12.
Uneoig-Itliche tl-u»Iunlr diernder ouch ,m
Bitndncruburrau, Jo'exhftädtrrllraße 55.
Eleg. möbl. separ. Zimmer,
-ute Peni. billigst für I—2 dlstinft. Berwoen.
I. Schottenring. Maria Tberesienüraxe 9,
Thür 11. 2Z6S4
Pensron siir Handelsschüler
oder Pra?rifauten bei feiner ilr. FamUie.
M. Hrsgaffe 16. II. St., Th 17. 25679
Pension für jungen Viann.
der Monat 28 fl. VII. Venitiflgalic 28.
1. Siieoe. 3. Ei Td 12. 20018
Gasscnzimmcr, sep., elegant
möblirt. eleltr. Beleuchtung. Bavtzimm.erberr.
mit oder ohne Lcafion. IX. Hah^'-gaste AI,
2. Ereck, «rler. ->^17-7
22177
Um 20 il. Woliiiung, serühst.,
Mt tagmab! und ^^auie bei chnstl, Ziamirie
I «oUzeil- 18. IV. St. Td 17. 24733
Borzuglichcr billiger MittagS-
osch. -ur Hcrren oder Tamen. VI. Ttuinp-r.
g -"e .3.5 I.S^ g.. li. ;». Th. I 3 358ZS
ein
Bcamtenssrau nimmt
Sind ,n dir Soi!. III. T:ltrich?-!!e 19.
.3- Stock Tdiir 14. 21826
5lnid wird zur Brust gen.
5' Rcic.drc.chlldorfkihrade 18. 2. Siock
Thac.25. 2^430^
Gröstcres Kind wird von
bochrTzltarer s^rau in 7 eN»lks?nbastk Vilrge
aer.'inink.'. VI 'Humvtndorferttrü'te 121.
1. Sto.. 2 Tt Tk.« 2261.3
Kostkind! Jüngeres intcll.
bbkvclar. klnv-'rl.. nimmt 2jähr. Llnd gut nt.
bitkrn in Psleae. event, stzr immer. Man«
ist Drivstdeamter in geordneten Verhalt-
n'.fsen und so wie se-ne ssrau. Ainder-
-7.-. l?. M-, Syrina^lafse 17. 3. Strck.
rbür 14- 22248
5rind
bildeter seiner
od. Gcschwistcrpaar
auroeschloften» wird von ye-
er Veamten?Oitwe in Dileye
und gut? (^rl-ebunsi genommen. VIII.
2au?ong 2ise 30, Ll.. Tb. 2t. 19177
.^ind wird zur Brust gc-
nommen. gute Dslege. X5'I. Lulmgaffe I.3a.
rbur 16. 3?. N. 1970 8
.^ostkind, über 1 7«ahr alt.
findet liebevolle' Vfsege. Schenzl, I7losier-
neuvurg. Albr e chtitrahe 2 7, 24-^2^
Basiere kinderlose Koi'ielteru
qe-ncht fnr 5 Monate a?e4 MZHch^'n. s^u«
schri'ten unrcr ..Nicht gemerkSmä^i'' 2.4828'^
an di? Ex ved. 238 28
ES wird
ein .stind in kkost
aennmmen. Klosterneuburz, Franz
'irnne 9. Tb. 10.? 2-3039
Ein Kind wird in Kost ge-
nomm'n von 2 biö 3 l^ahreo. XI. Geisekbera'
.'rraß:' l. 5. Lra. .3. Sr. Th. »Oa 229.58
Ein Kostkind wird auige-
nommen bei oll7-ns»e*'cnden Ebelente. -?kadar.
XVII LchumLNNg3'7e 83. 1. St., Tb 6,
'-72906
Suche sür mein 4 Monate
a're5 MLdck'en aewioenha'te V^ege um
20 Kronen, im I. Dez., nl'.r bei inlelliaenteren
au'tiruirten i^eur^u. H. D. I. Naqler.
aane 1 9. 1. Lr.. Tt» .3. 2298S
.Kostkind wird in gute Psicge
genommen. Leikcrmayerga^e 5 ?. Tb 2 u 3.
^24022^
um Kostkind.
Ivrau bittet
X5-1 1. Taabsra. 13. 2. St. Td. 12. 23544
.Kind van höherer Abkunft,
Wenn allcki n N'i boren, wrrd von onsr^'d
bürgerlicher -Vamilie unter größter Ber-
schwirgenbeit in sorasame Bsleae q nommen:
auch mit Amme. VI. MagbalcnciTstr-'ii- 4,
2. Zr T h 23 2 53'^0
in
Koi'tkind tvird in liebevolle
Vllkfte genommen. XVI..Hll'pgr'^e ll.2 Lt..
Th. .5 1, Zerabe l.^ 25504
Kind tvird in Pstege ge-
usmmen. AygerSdor'. Zeldga''- 8. Tbür 3.
D 25768
Kind zur Brust genommen.
,V. LiSdl. All-Sclaa. Neklswrla'. 2. -25767
Ein Kind in gute Psiege gc-
»"mmen; auch tagsüber. V. ALmr>-rt^.^^2.
Thür 1.
Zu miethen gesucht.
Werkstätte s. Easscuschlosicrei
circa 120 L-uakrannitkr ^roi' '- 'nt»rekn.
-'^entuell geeianettS HauL zu laufru ::csucht.
;idr. Scdkv 13487,
Billa^in Hitving zum Alleiu-
bewohucn siir cineu cinzc!«-
kehendenHerrn wird zu miethen
gesucht. Nuskunft mit AuS-
chlust von Agenten bei Toctor
Nobert Knaipp, Hof- u. Gcr.-
Adv., I. Irciuug tt. i6S9^
Wohnung, 2 Zimmer, Eab.
und ZubekVr sucht stanbiser Vrioatdeamler
.. der Nabe der Mariahllierltra^. .8inS
circa 800 tlrrnei'. Unter »A. 'S. I8^^^
poül. Zieglersafie. 1
Wcrkstättcnlocale, 4 bis
5 Rauie.k von 300 Hit 400 Quadraiw.or
Grund^.ache, aliL im ^outcrran: zlE
termin gesucht. Anschluh an clektr ^..z.
labe! muss durchfübrbar sein. L'fferte '.n:t
PreiSanpode unter T. A. 19114^ an kle
ErvediNon.
Größere Iabreswohunug
mit Karlen
einem Wiener Lorsrie wird grmieldet.
.. c. 51'^-
F., V 2. Sohlg-lle hl. 2. Stock. Tb 15.
^ 19332
Materiallagerplait, 1000 b.
2000 Siaiüc, ocluch!. SorlchÜLnde von
»i? dald 1 Udr. VI. Sdierd-,!>-a<I« 33,
-V.'id 18643
Lllleinsteh. ältere Beamtens-
wtuoe wünscht ber ebensolcher oder sinter»
losen (euren uumodlirteL t^adinrt m
X^HI. oder XIX. Dez. üoüner. VIII.
Srol,entdalerr:asse 13. I. Stock. 2S0.'i4
^amilicnhaus mit Garten,
NS!^ WienS. ols IabreSwodnuno zu mieth.
gesucht. Tetailli^te lasierte mit VrelSangade
an Wechi ler, Tr. Lta^gutsasse^. 210SO
Witwer such^ Ealiinct oder
kleineres Zimmer, vnmödlirt. im VII rver
h»i ki ri^tsr-lnssv Ksterk» IrbS«
5'1H. Bezirl. bei tiirderloscr Ülteren Ehe«
leuten od-'- Witwe eventuell Derpfle-una
eln^r vreriödrigen Knaben. Briese erbeten
unter Be»c-7rr Drdertrr 19765^ dn v.r
Stk-dirron.'- IliXV


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 30 ]
^Viev, 8oQvt3^
>ev63 ^'lever 'sLAdlstt.
11. I'ebrusi 1900.
Xr. 40
ZU Miethen gesucht.
CiZassculocal. wenn auch eine
!7es1nung. jedoch mit rückwarligern Zimmer.
L-jucht. Off. m:l PreiSanqabc unter
.^ttayon Nebensache 22'r08- postl. N.
Lrcv!^anieflra^^
, Wcilinung, 2 Zimmer^ ab..
! Aornmmer, .'!üme. döchuens 1. Ltock, voul
?7 '::- 7- IX. ^^czirk pchuchr oder Ganenmdeu
W.'!.nnny. kcrd
t'..''el:. Unter -M.-
ir.it ») 0 i'.Zdesor?er-
24l!)68" vr-fU. Weis;
^^^röfrcs lichtcS -Hofinagazin,
drc'WoU,ki><, ;» miridcn oejuchl.
^nlrise unlkr .Hoslocal UlSüS' polnaqtrnS
X. --udbcdndr !.
^ähreswohnunsi in nächster
Uinscduns Wiins, nahe der -^»a-. Ür-eü-
rder LIadtbahn, sucht riihshe chrittilchc
Partei, ."r bis 6 Wohnunasraume. tlilchr.
Speis rc., Garten, ivainöalich atiein ii"
Öause und sosart zu beziehen. Preis !si>ii
bis 600 sl. Unter ,H. S. UUiüI- N"".
Neumanngasse. t.'4!i.N
Zchönc Wobnun
.Ummei, Vor,immer, Krichr, mit Garten
benühuna, t'°n junpem ühepaai per Mai
a,-sucht, Luteäae mit Preisangabe unle,
zahreswahuuno 2 I-IV 2 -' pvsU. tiiudenga's.-.
Grösrcre Wcrkstätte mit
aeasiem Hos oder Lagerplatz sür Tischlrr,
wamäglich im IV, Prz. oder anzren-end
ru miellirn, event. Haui z» pachten sesucht.
Unter .N. G. L4033-' u„ die I^r p. 210:!^
'Tuche ^ahreSwobnung u:it
Garte» im XVII.. XVIII., XIX, Brz. i
I Zimmer und liebenränuie, rveut, Ileine-
väu-chru, Sss, mit Prrisauhabe un. r
'r't.i.i- Ntzsts IV Garnison^u!
2 .;0;-'
.G. A. LMI4-' P.'stl, IX.
(tziesucht wird in Wien.
N1. Bezirk, ein Ttall fiir 10 Pferde
tki^a^enremise f:ir 4 Wagen und Wodnrauni
filr Stallpersonal auf 2 Monate, und
zlvar vorn 15. April bis 15. ^>unni d. ).
Off. unter Fr. Tlouhl, HL. Jacanin-
g^se 17^ 25.513
'Äeltercr gesunder Herr aus
hochachtbarer Familie mit fircm t>inkommen
sucht per 1. Mär; l. Z. bei aNcinstebcuder
Frau oder kinderlosem (rhepaac.
alteren
reines möblirtrs Cadinet sammt P^r
vlletzuno. jedoch nur im VI., VII. oder
VIII. Bezirk. Gcf. Off. unt. .u. A. 23M'
au die t.^xy. 2u'ro32
Local als Depot für 1 bis
.5 Wagen in der Nähe der Detailmarkt-
haUe 1. Liebenberggafse, gesucht. Off- unter
23702-, a n d i^^p.
Tuche in der 9!äbc des
V. BezirLt? einen cingeplanklen Lolzplalz.
circa 20 Met. lang und 7 Met. tief.
Aorykiewicz. V. Straußengaffe 18. 24507
Größeres z^abrikolocal
lnur Handbetrieb) mit Nebknraumen per
Mai oder August gesucht. Auch Wohnungen
nir
l'arde r..
irtätze ^osevbitädterstrasrc«
luch- sür sofort Zimmrr, Ord-». «iichr.
Uutrr .Bis Mittioach. G. S. LIOIO" au dir
!-.'prd.
oiaffcu.zimmcr ii. <5abinet.
möbi.. oaui srv.. O'm. I- hon ein-
;elncr Dame gesucht. !^ner^
^ ..crte nur mir Prei4-
ouoabe erbeten unter „G. A. 23010- an die
i^ivcd. 23010
^z^amilienhaus, 6 b. 7 I^iin.,
mii Garlru. das aautk ,4adr brwohubar.
in, XIX. Bk-,., ^°»s mcprrr. Jährt ,u
Nr. -XI!>6!
Antrage
die l5rp.
Floorado
.'3030
Ttaliniigeu sür 2 Pferde
nel'N s.lem'ke u. Wohnung werden in ^cr
Westhahn rer Ma: geiiicht. A::
traae an Horinger. XVI. Friedrich klaiser
Nähe
lNsst !l", Tbii3 l!
2107.0
Kesultit von zwei Personen
rwci Zium.er. U,lire K''ch''. Borzin-m,r uni
WaÜcr und >7!o'et. inl XVlIl Be^rk bi-? Mai
Oluer ..Netter Hand 238'^0- pvs:iaq. XM 2
F'orlou'ga sse 2''820
Kleine Pil!a, dcsteliend lins
-lnei Zinimern. Eabinet und Zugehör.
Witter bewohnbar rn Lamz. Sveiung. Oler-
ilud l!ttrcr-.'>>äendorf wird 5» mi-then gesucht.
Anträge mit Brei'auZade unt. ..B. H 2.3018'
an die Eiped,rlon. 2.5016
Unmöbl. (.tnbiaek ob. kleine-?
Zimmer imbt alleinslcsicnde Frau per 1. M.irz
inl IV. Vez'rk. Briese unter Adr. .^p. S.. lV.
Johann Etrauiiga 'c 13, 3. Stock, ?h':r
1722!
20obnuug IN Tobling, bc
ftkheud aus :! bis I Brohuvikrru und Rcbrn-
räumrn, mit Gartcnbeuützu», hriuchl. Zu-
schrijtkn unter .Jabrcswdbnu.itz- 5 .a-- 7 i.
p^l. Töbtiu .?.^Saupisiratzc.
tvlcg. msbl. (sabiiiet
2.",4LJ
L.stUO
disl!--.tz. Partri von cbtnsdlchem Herr» p-r
I.',. kltbruar «rsucht. >-uint. Uc-uerts
.Zimmer. Preis 1s> bi. LO sl. Unter ,-iabi!
Ja mielyra gesuchk.
Lommerwoliuung in Ptodling
gesucht von lemer, ruhig r Partei nai.e
. —7! der Bahnstatlon, möglichst all.in, deslihtUd
btl! aus Ä Z.mnur l, (sabi.wr, Seranda. Auch.'
' u. s. w. Aulraae unter .B. H. 1005«"
on ot- En'., a gen Schein.
Äclterc ^r^u rv-iinscht
mit
Äd?.
18^^57
rnulein, sranz.
226
Lelsrerin,
iu.l t nl der Nölik der Waa.'.gasse uu IV. Pe^
ein schön mSbl ruS reurc» 0 'a wnzimmer mir
separ'rtcm Cingoug. Helene Zaauet. IV.
Waa^aiie 9, rmir I. 22928
Miibl. Zimmer oder Kabine».
Mezzanin oder l Et 0 '> ab l.5. ?rel'r., euent.
,nit Pennon. (i-no pro.-'-;''er-iiasie« Sase
2:erlj von st.ihil.-u' .'?»'ru 07- ch' 'Ai:
teüae mit Preiöana.i'.- unt.i tt. 2290.'-
tröge mit Preiöana.i'c unt.r
.'n di.' Crp. ttbeten
2 2;0!5
^Z:in ges" ani'tn ndl" ssräulcin,
lveicüeö rag-ülcr iu Ol'schä't orvertel, sucht
ver sosort oder l. Mar-, eii reruei-. möbl.
(Labiuet bri anständ-'ger Partei naiie dco
(Lentnim-?. Preis ii-'i 22 .^Ironeu. Sstene
unter ,.Z. .st. 25133" au die Trv
im selben Hause erwünscht. Bevorzugt VI.
oder VII. Bezirk. Unter „Galanteriewaaeen
Nr. 25203" an die 6r.p.
25203
(.biriis;. Local »nit Tanipfer.,
lvomögUch im V. Bezirt. wird zum August­
termin zu miethen gesucht. Gef. Offerte
unter „P. P. 10242" an die (?rr
die (tro. 1l)242
s^rcundliche Wolsnung für
alteren Herrn, 2 Ziinmer, Vor­
zimmer u. Küche od. L Zinimcr,
lkabinet, Vorzimmer, Küche,
nur gerätlrnig, tvird gesucht. C Hell,
20980
III. Skldlgasse .40.
Eleganter junger Mann sucht
ab 1. März hübsches reines Absteiqauarti'
im II!., IV. oder VI. Bezirk in der No
der Stadt, womöglich ruhige Se tcngai
Briese unter „Traut.-s Heim 21237" an t
(Äved. 2123/
sjranlctn aus gutem Hause
sticht separirtes nett mödlirteS Zimn'.er niil
P nston bei kinderlosem Ehepaar od. allein­
stehender Dame im'III.. IV. od. VI. Bewirk
iiuweit der Stadt. Zu beziehen am I.März
Sriefc unter „B. O. 21238" »n di«» l?l-u
an die
21236
Gesucht Gassen- od. Garten
Wohnung. Maitermin, in ruliigem ichöne.n
Hause für kindecl. Ehepaar, 2 Zimmer,
oder IX. Bezirk. Unter ..s
C. S. 21057" vostl. VIU-2.
wünscht b. anstand, isr. FallliUe im V'II.
Nr. 21150" postlag. Zicylergasie.
Gabinet, möbl. od. nninizbl.
in der Nähe d. Josephstädter
an die Exp.
:3^4^
Ttabilcr Beamter sucht ein
Absleigquarticr in der lelähe
II S'ephani, drucke wird zum viermaligen
0-ebrauch des Mo»«atS nur über Tags gesucht
Erwünscht bei erm r alleinst spenden Fron
ober älterem Ebrv-iar EricV unter „Be
cheidtnes LogiL 24371" an die Er»-
24.171
Gesucht Gnssenlvohnung.
l Zimmer. 1 Eadinet. A'ür!»e und Vorzimmer
'UM Maitermin im III. Bez'rk. Unr. „Prels--
e.ngabe 23515" postlag. Ill 3-Marokkaner
gaste. 2.3.115
Möbl. Cabinet, ev. Pcrri'ion,
für 2 Herren der anstünd. isr. Familie u> der
Brigittknau acsrlcht. Unter „S. K. 2.5126"
postl. II 5. 25126
Gasthauslocal im LVLL. Bez.
zu miethen gksucdt. Frank, Lerchenfolberctürtel
Nr. 34. 23417
Lichtes Gabinct bei netter
Frau tn der Nähe deS BerjohamteS, VIII.
Feldoaste, gesucht für stabilen .Herrn. Unter
„st. K.'" Hafnerslraste 12. 2. Sr., Thür 11.
23402
Zu mietlien gesucht per Mai
eine Wohnung, v. stellend oi«s 4 gr. Zimmern
oder 4 Zimmern mit Cablner u. entsprcch'U»
dem Zng-Hör, elektri'che BelettcUtnn.t. Bevor­
zugt eleg ri'k ausgestaltetes .Hau« mit Gart
bel'.rttzuug oder in derNälze eine? öffentlichen
Garkens Offerte unter „Earteuwol'-nung
Nr 23450' an die Erv. 2345tüche im IX. oder
XVIII. Bez. vcn einer solldcn allein­
stehenden Fron gesucht. Moggozin oder
1. -Ltock. Antrage unter -C. st. :-7. X. Bez.
Ofiklie an Jr. Meinecek, I. -Lpi.ge'i.asse 21.
Tnür 19. 2584'i
Gcs. Rbstetgquartier, Zimmer
oder ZimMt'r lind Cabinet, vom Gonge separ.,
.Houptbedinfliu'g gänzliche Unoestörthcit und
cheinlichte't Offerte mit Preisaugove nnter
,.N. r'i, 25840" an die E)p 25840
Gas'! niavrn für Gemisäits
waor ngeschüft sucht tt. H.. XVM. Schul
gass-.' 5.N, 2.589 l
Von der Stiege seporirteS,
möbUrtl's Cabinet. in nächst7r Nah.' der
Ltadt. von stabillm BeLiutet', ev. nii' Pension
. zn mi th, n f-eii:cht Aiitrög-' mit Vt eisongade
unter „Eonvcnabel 270" bc'förderr Nudoli
Moste, W,cu. 23794
Zilnmer «bei Eliristen). Bedingungen:
'Norgensonne. wanzenfrei. Nulle, keine
Hunde, extrelne Neinlichkeit. Termin: dllärz
oder später. Wer soliden Mictlicr schäht,
der Sachen schinlt. richte Briese nlit Brei'«-
angäbe unIcr^,E. K. 22030" postlagernd
'' 22030
Marimilianskrahe.
Gesucht sehr schöne lichte
Wolsnung, besteh, aus Ä bis
li Zimmern, Gab., Bor,-,immer
u. 8iüchc. lll. bis Vm. Bcz.,
per sofort. Zuschriften an
N. Banr v. Brcitcnfcld, VII.
>«ilaiserstras;e 7 «>. 2:10411
Gcslicht"^rHmg, Töblii^
,'nwett der -^alnpftramwa'.) und Stodk-
dohnstation, 2 Zimmer. 1 «rabiuet rc. Au-
trogc mit Vreisangabe XU. Ehrenfels.-
gasse.1, 2. St. Tl). 14. 2'3k'.n
Tuche Wohnuncz, k Woha-
wuuw, 2 pd.r 2 ZiulUikr sam-ul .lubihSr.
iosort zu b.zi.hku. IX., XVIII. i-p-r
XIX. Bniil. ülnträtze un Tr. Lch°»n-r,
rUkd, Jnulr-iS.
21408
Tuche Local vou anfgel.östcr
LOaschepuherei, event, mit tzofwohnnng.
billigem Zins. lichter -stl'che. Unter ,-Sofor!
Nr. 23.075" l-ostl. ("lulnperrdorfer^'-. '.^»75^
Nmnölil. ^^innnc- bei klüttctt.
VI. Bezirk,
1452-5" all
14525
kindcrl. Falinlie im V. ode:
per März gcsuÄ)t. Unter «01
die Eep.
Pensil:n. Elavicr und Bad suc!:k Dauce mit
^hrcm^ jüngeren Brndrr. Lradt i'vcr Ncilw
derselben. E. P,. I. WippUngerftrahe 17.
3.,St^>4^, 25035
Zu miethen gcsnci)t per
15. F^^brnar ein Eabinct-mit separ.
'^'inaan? lwi k'indcrl. Fcunilie in« IX'. Bez.
Lsl a rtinescrahe 78s^IH. 2«!. 23742
Nr. 2.VU47»" an die Orv.
Üiltdcrl. Gkiepuar sucht ein
climm-p, i,->i 8obi!,rl,', Bsrriwnwr, Liich-
i,n VI, pb,w -II, Bci, P-r Moi, s7is-rtc
untrr -7, B, 01038 voftl, 6n»w-nv°-I---
iratzc, U40.->tt
Wäliring oder D'öbling
2 Biiumrr »nd 2 i-nbinric sninnit .jn-
i-rböi mit Goii-ni-knütznug gkiniht,-
i-ni-nr S, W, V, BiiglOMg-iisc 10, rh,,II,
(''^eiucbt conifortubico '^lb-
fteigoui'rtier. I. oder IX. Bez. 6>f. Allt-
wortcn mit Prei-- >n,d a.'dereu Augadtl.
unter ,l5om7ortahel 2505?)- an d«e l-rv.
25058
Wohltnng, Zimmer, Gab.
und Küchc, -p-:::, Bo-i:-»»,-- >n> III, pdcr
IV, nc-:-p drr 2 ladt, grsnü-t prr
Plci, Untrr .-3, 31, 11" postl, Wirdrn,
21088
.- an dir Erp 2,nO,p>
^-räitleiu su3it mobl. separ.
bd-inrt nnhr drr 2lädt, -Lnirägr unirr
.PpOs 24117-» an dir iirp, 24117-
Zwei Wohnungen gcsnclit
it. srlbrn Housr, hrstrbrnd aus 4, rcspr tipr
3 >7gp:>v,rän-nrn, ,cd- mit Bapczinnnrr und
Znarhir, wünivplich Brranda Nlit r-Iartrn-
an-ü-h!, 2i-,riS nirlo iibrr 700 sl,, rrsp-ctidr
000 sl, ,-snsckirisir» crhrtrn untrr »r, F,
8!r, 2,",2,78 an dir Orp, 2,32,78
Tnchc ruhiges »nmöblirtcs
-stimluer. womcolich mit Ojrche. nebelt einer
-itauzlci oo-r der achtbarer chrntlichcr Porrcr
lluicr ..Ptuslonifkin 2:ri25" an die Crp
2332.5
Tcparirtcei Zimmer, hübsch
:,-»blirt, nalw drr Nntzdvrsrrlinw vrr 1,7, d,
rrinchi, Lisrric mit Prrisanhabr unirr -Br-
-rmirr 1" posllaa, 1, -,Oiariini!ian-Irahr,
2421,7
Unmöblirtco Zimmer oder
badinrl snckt alleintlrhrndr: jnn.crr -Mann,
Unirr .Bulhhaürr 237„77- °,-i dir Erp,
23-7:47
ülltcr Man» sucht unmöbl.
Oal-inrt iin II, Brz, Unschrislrn untrr
.-.lUkin 24224" postl, laborsliaiik, '24224
Möblirtcs Zimmer und
^-'aoinkt für 2 Herren und 1 Tome 'Ge-
schwlsierl in MariadUf oder Nuvolvb^beim
gesucht, event, ganze Penston. Anträge
unter .Lehrer 24182" an die t^rp. 24182
Gewölbe sammt anstosrcndcr
Wohnung im VI., VII, VI1I. Bez. wird
f'lr eine Popierhondlnng gesucht. Briefe
unter -Passend 242.34" an die Exp. 242sN
Per I.». Februar sucht ein
Hrrr ein hühsch möbl- tlimnirr oder grötz.
lsadinel in drr Nähr der Ali-rsirahr, mögl,
nach drr Liadtbahn zu, Lolch« init Dadr-
brnishnntz h-vorzuat, Grs, -tinträhk untrr
.i«, 12, 24721" an dir lirr- 04,721
Gesunde Wohnung, besteh.
aus Zimmer und Küche, wirb per Mai für
eine ruhige Partei gesucht. Gef. Anträge
IX. Peregringasre 1. 2. Ttock. Tbnr 12.
24.5.3«;
Znnger Beamter sucht im
IX'. oder' >'. Bez. eirr sevorirtes Zimmer
oder Cabinet. Antrüge unter ,-A. B. 25028-'
an die 6rp. 2.5928
Landnrshnungen
für den Sommercmfenthalt.
Tonimcrwohnungcn. ^n ^ber-
O-t. Veit sind Einsiedlcrgaffe 7 und 0. und
Sommerwohnungen in Wolf-graben 13 zu
vermietheu. Taselbst grohe und lleiuezc
Wohnungen. Auskunft XII. Lchon-
brunverstrane 104, beim Hausbesorger.
Telephon'^. 3431. 15011
Ävöbl. Toinnierwohnungcn,
sowie cinzelne Zimmer mit scparirtem
Wohnungen, sowie einzelne Zimmer mit sep.
Eingang sorort tu vermierhen. Geruchlose
bsosci^r grosser scpattiaer Garten mit llegel-
babn. Wannen- lind Douchebader inr Hanse.
Zu etfrageü «'',umvold^.,rirchcn 203, gegenüber
dem Bahnhöfe. 10711
Sommerwolinnng in Preß-
bäum, direct BaduhaltestcUe.
bestehend aus I Salon. 2 Schlaf-
Zimmer. Eabinet, Dienstboten «immer, Küte,
sehr gutem Z0Ner und Boden. Die Villa
liegt in grossem schattigen Garten,
in demsellien iit DoU» und Lidwimwbad und
gelbadn. Wald unniittelbar ausstilieneud.
T'«- Wo! nm'j'. ist lm.Hochparterre, vollkomnil n
schon eingerichtet. uelsttMairaueu. Be tgeiva ld
und Nel^er^iye Tlschwäsche, Wasch-crvice
Lveifc'erri-:e.>5üchei'gkschir^. Lampen,^ epriche,
Vorbänge ?e. Sollte ,;lemalld leidend in der
Familie s itt. ist er gcwist gu: versorgt, da V^r-
mirtheritttüchOg pesapiU-Pslegerilrist. ?iätlereS
Wäh»n.', Dittekgasje 6. Th «r 3 Die
Puulyierli.bLkOtu.'n von der lit« ntzgane 2256.5
Schöire Sommerivoliniinq,
^imff'^er. I Cabluet, 1 Küche. eng!. Adorle,
schl.»n 7 GarpN' l80 sl. sti stni .4 Mil'ukin
rom Ealsnhos. Perchtoldk-dn''''-strap'' 7. Um
gcbung grosse lchö,:.' Gärte,. gefuiche Lage.
Möbliele Sommciluohnnnsz,
2 Zimmer, .illück e, 1. Stock, Ornrlenl'.Z'ümtng.
z«l verlnlethen. 3 M'ditten zur StnZou. sowie
riir Glektriicheu tiach Baden Frankmiilsle,
Trai-Zkuchen an der Aspanglal'n. 2389!
Tominerwohnung, bestehend
u«iwc>» 2l „ve»,
„8-^4180".' p-^i-s,:
Ll.Is h-'r-'p. e4ie-4
uOi G.--cwu. ipo.uSilllkh aU.luipc Purl.-I.
wird in Qdsr-Sl. P.il zu luiilbs» peiuSI.
Brirse .-.deirn uuirr .7»oO H. 2I87I-, du
Prww
dir I°i
Loniinenvolinliä^' ktt'Nnspaäü
—. „„r, «siSr^^wnL. grsuch!
7:>n. Tb 8 44Z->I
Herz und Hand l:acr Tome,
4oi?sI. vp,i:r,11 Untrr ..,r c4.88>-
an d.e Erp 2 4> i>>
.kouus dornma Lksiro lülro
.->^°l"^> -.-.,87.4- 4 l-r-l,0 -.-O d i:;
Gesucht für Z-ränlcin iin
7. oder I V. Lnirk. Nähe rer Oper, ciil
'legal.t mvdl. Zimmer und Eabinet mit
Veinioll hei Vi'lilrg. Fa:l''-1ie. Eicktr. sticht,
j'lllle Piano clUninicht. '-tliiträge unter
'-lü. 2-!4,.0" an die lvrp. 3."00,
Gabinet od. kleines Zimnier
Per 15. Februar in der Nähe der Stadt ge­
sucht. Unter »Neill 10010" Exv. 10010
SounnerwohttuUF.
Sieuleugbach »st
'- arterr^'und 1. Stock
Hochtarterr^'
1 ÄabiNtt. -rilche. dabei ore-üer
t!iarten, im epanzen oder go heOt zli v- r-
micNen, auch zu vertansrn. Agenkkn
gejchll'Ts iu d er Erp 23Z«-«>
,^"»ii'lr. 2 gre-ür t;
lillche, «L^loieZ -!-ater,!Uln. >.'—..i...v^.., ...>z
:r. -c. Trei 'Falrverbin-ulrgcu. Fe'.dUller
gösse 13. 2L818
Soulmerwolsuu.nsi. l
2—3 Zimiura mödirl, nochüc NSIw »an^
Sicu gr>u»!. Tonii-ach 8,ul>r,ug!, Lch n-r
itzai-r», möglirdsi Süosdi-rarnd, Liwne uui>r
0>. 28. 23400" vc-soaa, Eirn 11, «örurrg,
23400
Khrisil.TsamilicsuchtSonimcr-
wl-dnung. 2 Zrmm r. r^tahe WwllS. Zohamw
«Hewl^. t. »olowrarring 10 22571
Sommerwolsüunls szeiucht.
grotcS ssiniurs und odcr ^7w:r.-r.
ü'ab. uod »ückic ro» rlristi. Fomni: IU drr
Nähr Wu nr, ftaui'^rri, ir. ck n. müglickül
uuterlellkr!, «uirS Diulu-ais-r, Sarieube-
,, -tzuur Ärwsr a»
ce. k, W'kn, lll. HurneSgassk s,
Mrtz.zani» T^hiir n, 23.-72
SchönrSominerwolinuus, gesucht
i.n t dre. Ziinmern, Veranda. Cabinet. Dwnst«
v7teuznriuer. ttüche, gesucht. Selbe mutz vom
Stephansplatz in Luindcn erreichbar sein
Wasier'eit'.lng und besonders schöiler grotzer
tKarzen Be'inguug. Nur 1. Stock oder Hoch­
parterre. Wellig Mietltpanei n ernmuicht.
Aurrüge au Frau D. Bamborger, Wic >0 I.
Salvarorgaste 0. 25871
Eorrrspondruzen.
Antrasz.
UrlLcr Äitw c, 34.7a rc aN, ,»,t 8-ül,rigcm
,-rnab n, sichcrcm Perdicnsl, i hr spaoauo
hat eiug rirhterr Plol-uuug unv am Lauvr
cin schöu '-s oäuScl-eii unl t-iruilöstück n (vcr-
xardtcii, iu usü-i s»t> valbixii mir ein m ce-
srhrwcura üliidcheu od r cnier Wiiwe odur
,i!ind, uichl über 4-> Jahre, mit weuic.sien-,
800 sl., zu perehenihen t-rose nnicr
„Glück 63175" rpstla-skrnd II, Littilsdaw
sir, sw 4. 24237
Tist. hübsche Tamc, wirk­
lich auitöndiz, von ishir »ud -üliidunp,
mnIilalisS, rcmiorlab!, S-im, sucht eiird-or
Brlauutschast mit nur düt, »rrmözradeu,
östrr. Herrn, llntrc .L. S. 2.7330" au dir
Orpediticu. 2.7.330
Eheverinittlunfl I. Nantes
ohne VornttSIa«ien. Unter ,,Lv« 17'
banvrvl'stl.'aernd Wien. 22910
:jOjähriqei silaufmann mit
25 Pliiie Itrpnrn wünscht in ein tzUteS Ge­
schält cinzuheirateu. Unter .VernunUrbr
-llr, 27024" an die 8rp, 2.7024
Tnchc sür meine Tchwestcr,
sehr hübsche, häui-l. erzog, intell. isr.
Mädchen. Anfaugä der 30er Jahre. m0
12.lX)0 K. und schöner Ausstattung. Bcamt
in sicherer Lebensstellung. Witwer niLt ans-
-eschlosttn. Unter »Wiener Familie 25ti03'
an die tzrpkdltion. 2530.3
Bornchmcr gebild. fescher
junger Mann. gut sttuirt. unabdailgig
wünscht die ehrbare Bekanntschaft einer e!e-
ganten schönen Dame. Unter »Gentleman
Nr. 2039.5- a.t dreXirP. -81395
Ziir ein hübsches intcllig.
deschkid. Mädchen mit Sinn für Häuslich:
ke't und einigen tausend Kronen Mitgist
wild Bewerber :n sicherer Stellung gesucht,
«^ef. Anträge unter „I. T. 2.3582- an
die bro. 23.582
It-ijähr. hübsches intellift.
Aräuikiu mit 2000 Ssrarl,, sucht pass
Brwrrber, slcrundl, Anträge »ntrr ,i°rstrk
Neisuch 2,7070" pöstl, »ra») Joscphsd^bu,
Witlvcr, Gastwirth, m. gut.
Grschästr, .3.7 .lahrr alt, mit 2 Kuaden im
Alter von 4 und 10 Jahren, sucht sich zu
verehelichen. Geschäftskundiges Mädchen ov.
Witwe Mit einigen lausend Gulden bevt)r-
zugt. Briefe mit Photographie erbeten unter
Z. 2.8" hauptvostl. 23790
Z^nngcs Fräulein aus feiner
Familie, 'hrrirusgut, ss-iili», nett, mit kl,
A.-rmögen, wünicht Ohr mit disling, -Hrrlön,
tichkeil, »utrr „EinsamcS Acilchru 26" poiii,
Wiener-Nellstavt. 23209
Glu Mann, 40 Jahre alt,
sucht kliibarc -Lrlannlschast mit enu m Mädchc»
behuss Ucbernahmccincr GcichSsIcr per sosoct.
Gcurigtc Aulcässc nul. „?c, 2. 110" höstlag,
Schärding, ^beröstcireich. 20425
Junge Witwe mit zwei ver-
sorgtku iiiudrr» ivLnschI üch mit ältrrrm
Ivilioer, IsaüSdes'tzrr u»t Tcchtei, zu per
rhrlichrn. üsrirsr untrr ,B, -P, 2,7.3«!0" an
dir Grprditicu. 23300
Witlve in Sei, 40er Jahren,
gesund und herzensgut, mit schiZner Wohn.
und etwas Vermögen, wilnscht bebufs t-he
die cl'ibare Bekanntschaft eines pensionirten
altereii Hrrtn machtii. Briefe u.lter
G, 1424,-:- »u'sliag, V, Üllisigergasl-,
l-is 1,0, d, M, 1134,-r
Jttitczcr '))!ann, jedoch mit
klein'-iu OinkoMii'.cn, wünscht chrdare Bc-
- lanntjchgfr mit ciwas vei»lügender Dame
oder Mädchen. Unter ..Leo 24720^ hauvt-
postlagernd. 24720
Tiimpath. «zcbilb. Tainc,
gesetzt, 'Alters, u>it sährl, Aeoenue» ucn
,!ilOO K,, wünscht die -llclouüischnsi ciueS
alteren disting. Herrn in gesicherter Lebens-
stellung l'chnfS 0hc zu ninchcn. Briefe unter
, .H. H. 2'!.'.04'' an die 24504,
: Tistinc,. 3.>jähr. Äliams von
'' angc«reh>ncm Aeusteiil sucht die cliibarc Be-
' talN'tschaft cinev jlrngen l)ubschtu Mädchelik.
' .'jllschriflcn erbeten unter „Aufrichtig 25201-
^berbcamtcr, Ghrisi, lediI,
3,7 ,7ahrr alt, griv, Ossirirr, unt L700 II,
' .lahleSeiukauiuicu und -s.I«lllotueruiegri:, s.
paslcade Partie, -Piirir di, 23 s>-biuor uut,
„Lrruiiia? 23002» pasllag, 2Su-u VIl 3,
78G>2
Zn cllig. nte scsche junge s-re-u.
wichttiL gLjchuLen. M'.r kleinem E'nk. :-« -'.>
ünscht tle ehrbare Bekannve^ft el'
fl.hreu l5ef
pokll. IV. Nruinan- ..-nr.
stzciki,er gedUV-.lcr Privai-
-auuer, 26 Fahre alr, möchte Mkt..
lhrbai
Ber.'rdr lrereu. Um
Uucr
an N- En> 233"'.'
'Junger S.t/ann. Zsr.. letiiV
9 ^aure alt, ,ll clligent. l.-e> l-lib^::^
xter.eur. welcher ül.er ein Vr.r a 'tat-
«»00 >t. orr'Uyt, außerdem d..eu:er:-
lermögen zu ernofsen dar mö.chre, t -.rcr.
ober
:unge
mSgeichlc,".-
1788" an.
23786
Ltaatöbcamtcr mit 3000 K.
intvmMtzN, g a^k pstg und zl.Ml'-ch c'
ichafr emer :nn-tcn Tarne. '.I boro.'r-. r
rwünscht. .Nadler'u bevoringV Bli,:«? uni
„Z. B. 24396" postl. Hol.'eUslauU-'i^n"7/>
Zttngcr Ttaatsbcamter (!^ffic.'.
s„ I. .- 4, suu-r ch-.I-. «P.uunr ss'l c-..
pislinu. z-uuuüg. Tuiuk, Bicupidk. nziut un-.:
8z, Jahr-:,. Erwui-'o-t 's! edlsr IZIucu—.
„nh H.ri-^uSgüic. Ti-ccw, nuhl un--":s
Zu-christ krp.-wu uuicr „Zpmmrrwohu --
-Xi 28I0I- un dir zSpr. u8Ii-i
Zunge,schone, schlanke Blondin.
u-unschl -drdurc B-Iu»ni!Mas> cis:
suuwrru. dOiiug. H-'IS,'. Briese c,hk:--n u:-:rs
Mpuou 88.40 i" au dir Sxp.
Zungcr Zuris't, gross, von
angenehmem ALUgeru, ereganl, sucht betn'
Ede dre ehrbare Lelanutirhast mtt emer vv-
möge» den. wenn auch alteren Dame, die cb-f
-,u einer au'kemmiichen zSuck provlsorijchkl.
Mi: rhin sonst dw Uk.ie,
Prllfm^^^?k,i'?^^:. Unter ..ilb-rrne-
reccher 219.82- d'Z 15. Februar an d.e
ErpediUo». 219.^2
t^'^^* -»»ird gesucht.
GesuMtzk Aucrtg^ »»t-r „R. I. 28741" > nächst W'ku. iath.. ictis. dloi-t.
32 Iahte alt, wünscht sich eine angenehuie
,sr°u. «Iter und Schünbeii Nedevache, i-tuch
auidetjig, mite niin Lermägen von lo.OOOsl.
I-is 12,000 n. Szhne uuch nach einew
iraiteiü^Hssz». „Bürgerlich 24,8i:"
xüstiq^ dht. Wiruerln mit
qutem S->chast sucht veu: aeuben Iraiku
Mallen. uslchwnpnume Äniräge uioc.
„Realltälenucilehrsbu'.cau 18012" an d>.
Lr^-d., 18012
Gas'twirLl, u. sriausbeiitzerssohn.
25 siabre al>, gelernte L Her. !uü>: piavis-
lüchtigctz Mädchen, Pas -8prin-pe zum o
ichait und etwa« vermögen bat, zur ,z,au.
Unter „Zulullst 25342" posU. VI. Mote^aan-,
sKciche ältere Tome wünscht
eine« Herill von Tist-nction. iscltmar.n: s
cleganle» Manieren, al» ildiscdeglemr r.,:
em Autzhinde kennen zu lernsn. cneris n:
Pdotographien ktiviinich! unter „iöiäi;ze»dc
Position 8826" posliag-rnd Mera^^L: t-
Wtrwe, 3?» Jahre alt, ein-
gcrichtkle Wohnung und Perdieusl, siichl 7--
Bekannischafl eiueö braorn M,inner behiifs
Ebc 20cht auonvme Lriesr erdeten unter
„Glückliches Heim 22535" posilogernd IV.
Curolincnpiatz. 2253»
Zungcr hübscher Privaibcamtcr.
situirt, wuuswt die ehrlare L-elannUchai:
einer sunaco. liudschcn, seichen, wenn
urmen -M.idchenr, das in einem üieschäii-
oder Bureau angestellt ist, gute G gen-cha>r,u
pesitzl, ganz uuadhängig und brav ist linier
„Gute« Ginkommcn 23018" an die isipe.'
2 3 :>> 8
Kescher lunger -verr such» ehr­
bare Belanntsa»,sl mit gleicher, nie,,-
,ibhai,gigee junger Tauw, Gei- 8,> bri'-eu
unter „Mhiahr 24188" an die
sZescher Mavn, gcr»ä,rltch gc-
schiiden, 42 ssaire alt, seicischhaucr, !>>! i::
1800 >c, luckn grau o. Witwe mit Mri,!- :-:
od r 5000- 8000 lennen zu lerne:
Unter,,-iuiall 2,57 l!>" an tie iixu.
-2.'<7Iü
Gad.-'irff.-TteUv., Wiener,
suchen d,e ehrd. Betonttt'chaft zweier
gebildeter, nur sehr schöner Taml».^'
womöglich mit Ptiütl'gravhie. unter ,V.:
Nr 4" pojil. IU. Aspangbahndol. 14.02
Ghrbare Gorrespondeuz
wünscht Tam.- Niil .i-piidelen, Heien. lO.Ier
---I-iOt," ,iii die Orp. 2448-,
-Hübsches sehr shinpathisch.
Mädchen. Wo,je. von besonderer Herzn'v.
ällSliM'^
bilduno. l'ällslich rniv bcschnden. such: >uoi!-
gel 5 Gelegenheit betluf-^ E!,e die Bekarli',
jchaft eine- äjoraltelvoUen Herrn, de,
loeniger auf 15clr, wie onr «velbi'che i
,lige sieht, ttl'd crvlnet nichtoi'vnylne Zn
schriften unter .Hä''^li.che5 Gluck 10 KV
v-.st!. VI
vi"'!. I'I! 2 st'ndengosf.'-
Gluck 10 KV
Oiceücs Gheverinittlcrpaar
osserirl seine Tien'ie -bne 'Loeipesen. Ilntir
hiknoniine- 21730" p-sUag. Salpalorgahe.
24730


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 31 ]
Xr. 40
Correspsndenze«.
Für 33jähr. isr. Wkädchcn
Mit Wr^ ein tüchtiger Schuhuracher
-esnchr Unter .Nur Zseaelit 2:^15«- vsirl.
III. Lowengaffe. 237^
^Vioo. 8oQvtLA
-Sübschcr ».ijähr. Mann m
»rililichri Sek-niin, und chrendafikm
t'varükter gede»kr mit einem düdschen ge-
^:ldetea nicht über 25 Jahre alten ffrau
>11, Mit klwar Vttms,ku Kch ju »««>>«
undkrückückli,!,. Iln«,
! Hur Lchciii. 2^20
Madci)cn d. lies^cr. Vrcncnd.
s-cht dkdui- Sh« dir Brlaninschüst
^»k« S-rokleroolltn sicher angefteLlcn
Oe^r. IN den vicrziaer 2 ^ahren
«„wer niil einem -der . 40 bis
.Erabre. Pur dirente Briefe unter Cbir^e
?' r.'de dauptroru. Wr-'.l. 25036
^Siurs douLLLS
t«rv I» covn»ls->»ncv b-.nurrdle 4 'uns
' 2ve ä»w« frLvvriLtz. üoa» 23606'
23606
^ntellig. strebsames anständiges
s >^chtte,'eri>le latd..
.r al». grvp. schlant. rrünscht bebusr (L:'e
^'.1. charaNervollen Hernl in
Poutron und ent vrechendeul Älter
sekLu n:^ werden. Her^enSc^e v rburat
nd erwünscht. .Zuschritten brS 20 d. unte^
.Pascher ^^schlutz 2345,- voftlagernd VU.
^tndengasie. Pur aea'n Lcheiu. 23451
(kkiel
24 I-dr- alt.
s k Sud,-bei grb-Idetk! Aäd-Sen mit ,öbrl
Ei^ommen von loou K. und
dOOO ». Kermögeo, inieMqenien M-nn.
. tre.tt, wenn auch mit bescheidenem T'N.
--»r-'i:. Sei. nichtnnimvme Antrune unter
.r-c tor k. 2',118- poft l. H I. 25118
Wtttfrau mit 3000 .«krönen
der «llr nseinr müde i'i. wünscht bebufs
^ye 're B^kanntsch lft eines Bension'sren oder
»nschkuß an eine anständige Familie. Vri fe
a» >^rall Hacke. XVI. Hirrgane 18. 23461
Braver Man«, 34 Fahre
dir. inöchte bebufr Anknuse» eines ffein-
»ur-r-metchSfteS ein Dienstmädchen mit ei-
heiraten. Unter »Brav 25250»
»n vre Erd. 25250
Braves hänslich er^gencs
'I-»-»«!!. 27 I-bre alt. au-.,Uten, -Hause,
m.t ctw» Verm-aen. wünscht debusö übe
ehr^c Bekanntschast nnt-rrnrm chorslter-
l'ch«r älteren
^trL^,rkw,en unt.
.S»u,lE Sli-k 775- »»sti. LX. P°r,ella»
-' -wer, derberen. 25271
lOjä-hr. hübsches sehr häus-
mit auSerebelichem
- 7 inlell,,enteil Witwer in best.
,edeu,stc2u»o auch mit Neinem Kinde
binnen acht Wochen ,u deirarrn. Bcstde kein
Berm°,en. nur düd.che Wäsche. Gcnei,te ilu.
Heirat!
Se.-tden Sie nur Ldreile. Soso« rrbalten
^"0 reiche reelle Panien
«u-v-Sl. „iXeiorm-
Berlin 14. ^o46.>
Xeass W^itzüer iLAdlalt.
.^rellig. qcbtlvetes Mädchen.
-2 Jahre alt. katholisch, der besicrcv dieueudeu
i^iparorß sucht belufs Uhe
ongesirtitrnn
^^edeniache. Zuschrntcn erbeten
unter »l^er Lersuch 24048' posttag. VU.
Zwglergane.^
t 'ücht. Mädchen
sucht b. Hufs Ehe die ehrb. Bi kannlscdan n::e«
Lae7st''VLLb°Lr!'it^.7"rini,7'L^
dur^erganL unr «caen ESriu. 23152
Durch weitgehende vorzüql.
Berdlndllnarn vermittle ich seit Jahren" „i
feinsten Scsrali-
^rNen. peinlich gewrsienheft. anständig und
dlSeret. Briefe mit Petourmarke erbeten
unter .LZlen und Provinz 25437' an die
Fräulein, 24 Fahre alt.
etwa2 Lerm^en. wünscht paffenden Gebens-
. ^ung. Mann, Bäticr, 30 F.
ält 2iit> st. liar sucht die B-sannüu. ,t
Ä" rlnd-,I°!en W^we
mir sl jur Grundun, eine: eigenen
^„.aaflc:. Unter .Iren 2."«»7- d-stl-a.
l^hrbarc Corrcspondcnz
Wünscht eine arrstandige unabdäilgiae Be-
emteu-wltwe. die durch idrelr Bcnr. an ein
Provnnnadlchen gefeffelt ist und sich ein
lam tuhlt vnd durch geistigen Verkehr mit
cyaraHervoUem nneigeunü^igem Qerrn nick:
^ahrcu Anregung sucht. Gefällige
I.>. d. M. 2i!85-'
11. k'sdrasi 1900.
Witwer, 30 Fuhre alt, mit
. Grosrcr sescher Mann.
Ä ehrbare Bekannt^
lchafr einer älteren Frau mir Vermögen,
l^ouf-ffron egal. Unter .Glück aus 25103-
vostl^^^I^^^einielmannaaffe. 251!N
2lnständ. Mädchen, 32 F.
Mit 1,»10 K. und -än-stattuua. sucht
ehrbare Bekanntickait mit sicher onaesteNtem
oder defferein Arbeiter. Unter -irrster Per-
tuch 2..»102- psstl. IX. Garnisonsgaffe.
'''.1 ;»->
Witwer in Pensionsfähiger
Wädch -> od. Wirwr.
nicht über 35 Jahre, behufs Este fenilen ru
Bncft erbeten unter .tarnst 37>
kc'stt. 7. Pa rbban?. 238.t0
Fescher Mann, 31 Fahre
>n lich-rtr Li-lluna. wüllschl nch mit
dlondtm. duditStm !7räulei„ oder Häu-Iich
erlogenem 2>lädch«i, .mit makeUoskul Vor
icorn. diutilLIuug und etwa? Permöoe» raich
;u «erel,ct!cheu. «icht aiuiuvme Zuichesslen
erbeteu bi? 20. sfehruar unlki I.
-ir. 25188- Hosts. Wteden Carolinengaste.
2.51 >8
FabrikantcnSsohn, tshrist,
°ermö,eadem 7iause. M I. alt. wünscht
Mädchen oder junge Witwe zur s?rau ev
Einhetrar nicht ausgeschloffen. Briefe erbrr
unter .binscch 2.'1L>2- an die Erd. 2.5M 2
22jähr. Diädchcn, im .^lochen
i llitd Haushalte tüchtig. 30V(> sl. sucht
M l>k,Angestelltem Ehe. Brieie unter .stle-
i^^ktstüch^y 23604- bauvrvostlag. 2 36 t >4
-Haushälterin oder Lcbcns-
«rsährtin. nicht über 40 Jahre, aakändig,
'M vau-wesen. jedoch ohne Kinder,
-siststs bis 40OO K. erwünscht, gegen -icher-
stellung. vom Kasseegeschäste Kenntnisse be-
sstzen deoorzugt. Anträge unter .Sichere
dristenj 25.522- an die Erh. -2.5.322
Wienerin, 28 F. alt, mit
1000 K. Vermögen, wünsch: ehrbare Be-
rannychaft mit einem Angestellten od. dess.
Arbeiter. Sucht wegen Mangels au Be-
^ kanntlchaft auf diesem Wege ihr Glück. Unt
Ä^-nwea""'"" 25753- hoftlageind
solides Mädchen, Waise
mit sehr gut gehende,n Ltadtgeschäst und
„n,gen tausend Gulden bar. wünscht dehusS
Berehelichung die ehrbare Bekannlschast eines
auch Dlaatsdeamten.. wenn
aetiver wtellung. Nur ernste ausführliche
rr 's?.»,.'"'''! -Israelitin 2.5613- H°stla7
i2^„^::iephaniestr. werden beantwortet. 25013
Für .';2j. allcinstch. -Haus-
und Weingartenbessher mit 3Y.0«» st.
vetniogen. «chnldenfrei. wird hassende
Borne geiucht mit 60 bis 10.«ss, st..
's" Jadre alt. auch vom Lande.
Brie ie unter -Nasch -23.835- s-rv. 238.55
Fiitcllig. Hochachtb. Witwe,
svmh Bieriioerin. tü-sst. im Lauskalt.
m„ eiocner Wohnungseinr.. >n--r d. edr-
bare Bekanntschokt eines g. sitnirten älteren
^rrrn.^Ilnter rreue Stele 2:i837- ^°n^b>
Für christl. 27 jähr. grosses
»räulein mit 1.5.0>>!, o wird »»nnon--
t^hmer gut sitnirter Beamter gesucht. Unt.
-r^ckwar; 2.3>b34' an die Er»». 2 ?i 8.34
^.ijahr. Mann, ivmpathische
Erichei,luug. Schneider, wünscht sich -,-u
heiraten, stiiovinin oder Schneiderin mi:
kleinem Dern'ögcn bevoriugt. Bdotographie
erwünscht. Unter .L. A. 23841- --rved
2.3841
Fiinge eleg. allcinstchcndc
Dame such, ehrbare Bekanntschaft eines
eleganten älteren vermögenven Öerrn.
Künsten. ,u machen. Unter .-Sonnenseite
Rr;^^3i»2s>" an die ^rv. 2^^020
Änstand. intellig. Mädchens
Ä «usstaitung. lehr Wirth-
schaMich wünscht stch mir solidem Qerr«
zu verehelichen. Witwer bevorzugt. Brieie
l'l^"ü?in^'e'lmaona"ss/'' 23833- v°stlao„nd
Fntellikcnter Mann. 20 FI
alt. 30"N K Jabrr-einkommen. sucht B-.
kannstchat! mit jtiugem irräulein. Witwe oder
oe^iedi-ner sfraa mit J-Sre-woSniino. Ehe
n^cht an-acschldssen. Anträge erbeten unt r
o-S. V. 2l»024E an die Elv. 251»24
Beh.lshe wird für ein fesäiks
„raulein. sehr S-uslick. hübsch, anständia
M't 200.'-.30i)t> n. Vermöge», si cher^ e^
steter charaktervoller Mann gesucht. lUrter
i^c^tge metnk 21 0 94- a n die Exv. 21094
Ehrbare Eorresponden; aes.
von aebildoiem Herrn mir anständiger, un.
eigennuüiger. allrinstehender Dame v ,'Irri­
ge ^ünnunz. Unter ,P. A. 2SN38-<
25038
.'Iwe, sullfte iviädcheu wünschen
Ist ehrbar- Carre,Handen, ,u treten. Unter
24248- voftlagernd IV.
wwo» ersucht, ihre LLreLen-auULr- L
^^^gelw?0' ^Elpoft^gjs«» «ok-ieka-nt
Ei« solides Mätichen von an-
amehmem Aeusserii, 20 Jabre alt. sucht B---
k^nlllki-ft eine» jungen Mannes. Unte-
24320" postl. II. Untere Augm^en-
Fuufte aUei»stehe«de Tome
wünscht ehrbare «rkanirkschast inil einem
b^ereii S^ter über die Dreißigerjahre
Nnbi^?t^<^?asso
40 jähr. Witwer, befferer^
»'«^ Lderter, unt gutem (Einkommen und
^ vermSa^ 3 Archer in schukpflicht-g-'m
bessere^ tüchtiges Mädchen oder
'VElck'e Liebe ^ukmdern besint
kaun. Antr. unter
. Sru^hast 23405 postl. IL. Lazarrtbeai'e.,. ..
23405! Larenburgerstraste.
Heirat.
Witwe eine» sehr reichen
»eboiene reutsLe, in, «cssbc
-.»et ssto^m Baarnermigens sowie aus-
i^üng wunsiht ftch mit gebildet,
d» verebelichen^um in
der Hetm-t m verbl-rben. »iicht anonyme
Sntroge erbeten unter
„Amerikanisch 23337"
. hauvtvoülaaerud. 2,3,7
Ältere Lame m. e,uffcrichteter
- 0. 2"! '"driichem sicheren Einkontmeu
-r. 23316 an die IHrp. Nur gegen Schein.
^Echuhmachermelster. 47 4^
^ -°^-rr-.°ü;;kch't
A^B dk^^ea 'u »erblichen. Brieie unt
». V. e. ^^9« vosts. Vestbabilb os S3Z07
lalclligeutes Maviven
^-r-elitm 24 .7ah,? alt. mansM d°-° hrb";
Bekat^^Sait eine« bmseren Herrn Unter
«llngarin 2421»" postl. Meidling ^uvoli
24-21--
r,r«8ous -X.p 221< 4- 2216L
.. reiche Tome suazl
die ehrbare vekannEchafr eine« gulütuirten
auch -l, Wiribschafterin. Unter
.zrühliigrerwoichen 23445- an die Exv d
, -53>45
Bertraueaswürdtgrr, »üllgerer
h. «eir »iunscht die ehrd. Bek. einer gemüth.
cir^ 40jLhrigen Dame zu machen.
Srti^erbeten >m ci .Ttirretion 2SS45" an
d. 25845
Tölidcr fescher Beamter,
Nt. Dr°t-st°nt. schwarz, von
^chlanlti gröberer Statur, in sicherer Ledens-
°°'l°usi, 3600 K kinlommrn
mochte sich da gan, asteinftedend. chestens
lfäuteS Heim gründen durch
mnsse!n?!' '".ch" d-rinagendkr. wenn mögl.
gebildeter T-me oeselit. Alters.
!^kt?r !>'bcn-würdi«en Eba-
"oute HäuSlichlkit
oeübloss^ "' °ur-
' Ernngemeinte Anträge unter
-Mussksrennd 246>57- an die Erd 24 ^->r
Dape.;irer mit feinem
Ntwr'!'^°l5/.8'/''!L.^-2-'b» Christ. ,ut
Ntu.rt. zuckt ffch mrt ebensolchtm soliden
Uä^n "m '^'i' ^'!>"ö«en baldigst ,u derebe-
ticken. Brieie unter „T. B »,e>kkk
4 II. Neusti ftgaffe. nur oeacn Schein. 2.5187
Fntell. besseres Mädchen.
L— ..s
Fescher Fleischhauer, 20 F.
wünscht ssch mit Mädchen
»'»belichen. das auch ,um
Sesi^tte ,eignet wäre und wirthschasilich
Loe.oN."!.L!"o?'C°'"nt 23480- I
Tamen- und Serrenfriscnr,
Wiener. 27 Jabr- alt. kätl,. sucht ,u hei.
raten. Unter »Brslimmnng 24053- an die
Srhkd 24055
Mädchen von 20 bis 30 Jahren mit etwas
ZU verehelichen. Briese untee
.Ausr-.ch», 20022- Hosts. III. W-ibkärber.
Witlver, 00 Fahre alt,^ sehr
rnstig, liiipeelo-:. Bedizer eines grogeil Jin:-
l'°„,,-s. schnldensrei. bei Wien. ivünsch, ssch
Mit eineiti älteren -Mädchen oder tinderlosen
°°u *' bis .50 Jahren,
nn ^tOO b. 400» sl.. welche gan, sichergestellt
we..e„. zu verehelichen. -Briefe unt. .-äiuhiges
<2 (ssi- h o-lt l. X .^Bnrgerhlay. 17200
Fesch. jung. Ltaatsbeamtcr
IN aiigcjchener Stellung, init giojt. Privat-
Vermögen, Wünscht behufs event. <>eirat die
ehrbare Belannrichaft eines distluauirten
tenir-erauientvoUen hübschen, wenn auch ver-
^^-"ibeus oder junger linder-
loser Witwe, t'^rnstgemeinte nichtanonymc
^"ichluj, der Photogrovhie.
7iÄ^ erd. unter .Liebcs-
glutk «lolll bis 15. d. M. an die Erp..
-'"ngste TiScrelion
dnturgt. 2gen:en veeberen. 31513
Fesciicr inteUrr^. Witwer,
i. d. i.«'er Zahreu, Privatier. Bürger n. Be-
bsDen Eckhauses,
wun?cht sich init einer noch bübschen Frau
Nicht über 50 Jahre, ulit 10.000 bis 15-0^1
Gulden Berm^en baldigst ;u vcrc:,elichen.
^ rnstgem^nte Anträge, nityl anonym, unter
.Ehicnhaj, 07- ,-ostI. XVI. Thalial,raste
Vormund will sein Vründcl,
hübsches Mädchen. M-.I
Knaben, die Beide Eah-.tal
.lUlt anständigem wenn auch
E-ei!!?! Klaune ,n Stellung oder mit gutem
^-,ä»,te derh-traten. TaSselbe besttzt -uster
einem tiren „einen Einloinmen und schön
eingerichteter Jahresivohr.ung ein Peimöaen
von einigen tausend Gulden. Änträae nne
von annändigen «ewertern unter -Ange-
«ehme Vauslichkei, 1.8813- an die i-rvet.
An-inv,.-. „i-berii-ksschtiat. 18>-, n
-Heirat nach .Viagdcbura.
Junger Lehrer. 25 Jahre, mittlere »igur,
ongeiiehmes -Leustcres. guter Charalter
^Ntcht zwecks baldiger Heirat hie Bekannt-
i^tr einer hühschen, etwas verinogenden
äanie ,m Alter di: zu 22 Jahren. Be-
„essende Dame kann safort zu -Besuch oder
wenn olleiitstedend. ständig in, elterlichen
°-rnel,n,e>i Hau,e Ausnahme sinden. cifert.
wsso20 «XiN aus seiner
be'cheidener sssomilie. wünscht man an nur
gut sskoirten Herrn zu verbeiraken. Unter
-Eb-rakreidoll 25556- h-ül. II. Elehhan!,-
ftrv>--e. 25.55»'.
X51 MSristrost
Mit
onost'. 24076
älterer Tame sucht
funger Beamter in ehrbare Eorrespondenr
^ kreken. Unler .Flügelrad 23080- an die
Md, 2 M 8 S
Junqe Witwe wünschUeh^
» L I. eines besseren
Arbeiters. Ges. Zuschritten bis 14 d. M
unter .Glückaus 1000- hostlag. Dabring.
Sch o lgasse. Aur ge gen Schein. 2402-5
Fnnger Mann sucht die ehr^
bore Bekanntschaft eines isr lssräuleinS mit
etwas Vermögen. Unter .Giüjiich-Z He-M
lir. LS413---N »ie «lv. 2S413
Allein,'keheuder Herr. anfangs
. ^.'r 40er. Pensionist und Hansbestner. sockt
ebrb. Bekanntschaft vermögender Dame oder
boberer Beamtenswitwe mirilereir Liters.
Briefe mn näberrn Angaben unter.lSstick-
gesinn^25094" postla g. Seiler stätte. 2.5s)^4
Linbe kür meine «chwestcrl
bssssschrS hauSI. Mädchen von 26 Jahren, mit
. einigen bundert Gulden. kebiiiS Ehe besseren
Arb.-iter oder Angestellten. Witwer nli: Kind
nicht anSgcschlossen. .ftuschriftrn bis 18. h.
unter .Häusliches Glück 1000" postlagernd
Lindengaffe nur geg-n Schein. 23274
Heirat.
Angeseben-r Wiener Industrieller w'üasLt ieii-e
sehr hübsche, gebildew und besterzogene
24jäbrige Tochter nur an -inen in g-rten
socialen Verhältnissen benadlichen Firaeiiten
,u verbeiraten. Tiscrete Aniräg- unter
-Nnircrlalerdin -23188" roftlaz. 1. Hab«-
buroeegoisse. 23108
R a dsahrerin. .^.')«dbe der Verhästnisse unter .M.
»erst^Ech. i" "r"- -''""ion^sO bst-
Hcir^ovcrmittlunq nur kitr
beffere ?Liände ohne Unterschied der( 5 on-
^°di^°n."" ^^S31-^°n^di-
3wci anständige Mädchen
wünschen ssch mit charaktervollen Qerr-VTI
l'l"n.e°''"^'"?":in'^",°er nicht ansgefchsost^
^N^, Ernst 23000" an die Er" 2-3000
unker^^L
Luch" für incinc Verwandte
Lkaals- oder Bahn.
öO Jahren. Selbe
'k' ss'^°ss- s^srk und °o» an-
ve? '-''Oh-rn. «„träge mit -Be«chln>,
vo N°"?l?v'ne unter .M. -M. 18054- au
>rhrens-che. Vermittler
ss no^,^^ -!>"°»hmes wird „ich, berück-
222^',: 1 805t
,,-Ntnigurrte Taine, jung,
tift'is^n^',?' i,""? "'baiakl-ts. tkde^
kstn 0 Zfvd doUr. mit auSgehrägtem Srnu
für angenehme Häuslichkeit, sucht in ebr.
ä?/e-^Kn die Bekanntschaft eines
alteren sehr vermögenden Herrn. Anträc-i
r^iter„ Zukunft 10K4I" an die Erv. 10^1
Besseres gebildet. Mädchen,
mit schöner Anb
etwas Ersvarniffe.i. sucht t'e
Bekanntschaft mit einem be.sseistn
angestelltem S-ern zu machen.
-8ei',r. '^ ^>vdern nicht an-geschloffen.
Brlks erbeten nur mit genauer -Rörest-
KAr^' -2. «- 10808- postl.^.
e^ Mangel an Bekannt-
Schwester einen
ist Warse-. bescheiden erzogen,
von makellmem Vorleben, aus guter Fo-
schwor, und b-ss!,,
lltr 0^"-. «"SO-. Unter .Bescheidendeir
Junger hübscher -luslonderl
.«tauimann, intelligent, wünscht
Bekanntschaft mir vermögendem
Zuschtssten erbk unter
.Aiislaud-r 2ll09" an di- Eiv 21199
«r. 22045- ^°sti" ,;^i.
l?lcg. chique Wienerin mit
Ein,omo-en wünscht ehrbare Bekannrichaft
-,e'lti!n -suor -zcsscherter
d e -"- 2- -2008-
' t.k 2-2008
>sUiig. Staatsbeamter wünscht
llstadchen in ehrbarer Abssch,
erdeten u, ,7r
k^'bensgluck 24033- h°,„. Wi-n. We"
bahnbit.
. ^ljtiug. sympath. r^raulcin,
Mio-' v »ronei, Barvcrmogen.
bochachldar. sehr häuslich,
such! hauenden Mann. Tetaillirte Briesc
-.Trankes.Heim- an M. Tukes
FntcUrg. Witwe m. Fahres-
wodnung. sehr häuslich, jedoch ohne Ver­
mögen. ,och, die ehrbare Belanntichast eines
'an'! ^tv""n Herrn zu machen.
Ea'nL'^""'
Funge fesche Witwe nnt
gillem Humor und Vermöge,-. d S Alleiu-
,-mS müde. sucht die ehrbare Bclcnntsckiosr
One-, vermögenden Herrn. Unter »Glückauf
^r., 21662- Hosts. XII. M-idlinz Hauvt'
2100^,-
Friseur, ».'r F. alt, Christ,
wun,ch, ein Mädchen von 20 bis 25 Jahren
mit einigen hllndeer Gulden wegen Uebe.--
^'l°l>astcs ,u eheliiMn. Unter
-Ehrl ich 21803- a n die Sr v. 21803
Iivci junge fachmännisch
gebtldcre Seichästsl-ute iTiognist und
Juwelier) habe,, vie feste Absicht, »och diesen
itaschiiig zwei gebildete Damen mit 6lX>0
dts lO.E st. zu heiraten. Tiscretion
Ehrensache. Antrage mit B-ischlnß der
Photog^rarhie unter ,-T. 125- und .I.
Nr. 2.5 .,-- an die E rd. A936
Fcdcrnschmückerin wünscht
eil, junger -Mann kennen zu lernen, -l-ries«
-rkr-n unter .Heirat 20080
bahn.
Hosts. W-st-
.20080
Fungcr Mann, Buchhändler,
Ö'vss-b.. „ich, däitlich. wünsch'
ernste Bitannochatl eines lieben einsacheu
etwas vermog-ndei, Mädchens. Unter .Sr.-
^elsso r ^^1-^ an die Er o. ^.)801
Für ein häuslich erzogenes
iir. -.N.ihchen mit 2000 K. Mitgift wird
-IN hassender Bewerber sProseffionist oder
gesucht. Unter .-2,
A. 31^106- 2n die Erv. 22106
kvraulekn lvuntchen
ssch Zt, derbetraren mit Unt-rossicier-,, oder
'H s^vdrcn. Beide de-
sstzeii einwe hundert Gulden „nd Au--
Nortu^ Eines ,st älter. Unt. .Tononwel-'n
's» postl. ^'andst rukt,. 2^2^30
Junger Mann, alleinstch.,
w, '^..sssseigennütziger -Ldssch, ehevoe,
Bekannlichast einer intelligenten, wen,!
Usslee Eosmovolit
vonl. I. «alvakorocffe. 2kr0."».^
Fungcs huviches Fräulein,
ssdlonk. intelligert.
wunichl ssch init einem wool sitnirten alteren
ssssUr .Treue
^eele 6x> si. jähr,. Ein
kt-m..'..!.. schöner ArrLstatluna und 1000
^sckr erb. unter »M. S ''30'>1-
oostl. Stepboniestraste. ^eoen Sckein "^3021
Luche für meine Sttchte'
24 Iahte alt. katholiis. hübsch, sehr bällS-
Och erzogen. 48.0,« Kronen bew-olich-S
Vermögen, eineu Mann. nicht über 3.7
alte IN ssckerer Stelluna. boberer Sraat--
beamten oder LffieiL-r. Slichr anonyme An-
Naoe tmter .a.iScr-tion 23128- honlaaernd
— ^^sti^kgasse. 2312^
Fungcr fescher Briefträger,
peickieve.. sucht juuzre Lebens.'efot'Tlir« mit
tNosr Äermöhie^ oderbEinkoulllien. Unter
Für ein häuslich cr'.ogenes
Mädchen. 28 Jahre alt. Isr.. mit 3000 L.
^ngnt. wird vaffknder Bewerber aesucht.
Unter^.Prageri n 21859- Ero. 2 18.70
Anständiger Mann, Fl
alt. sucht ssch mit einem Mädchen der
oienenden 6la>^r rnit etwas Vermöge:' zu
verehellcken. Glicht anonvme Briete erbeten
ttnrer .Ernst 22019- Post!. IV. Zleumann-
22019
Alleinstehende Tame,
Cbristin. ^2^ Aabre alt. elegante Erscheinung.
,^r'-.I'."!"! '^'berer Stellung,
wi,Nicht beburs Ehe die ehrbare B-IanntzLasr
"ne- gcbr.d. alt. Herrn. Lur nichtanonym-
ss'-dkess sssstk!^ .Printewv
>r. 1901». vosslao. Hieriir.p. 22060
2 lustige Wienerinnen
.legen Schci
220-20
ivriseur mrt gut gehendem
Gcichäilk. 33 Jabre olr. tath.'.- sucht
^ranlein oder llstädchcn mi, däusl-chem
^Ittn Uild einigem Vermögen dato ju ebe
licven. Ernste Anträge unter -Gluck 20070-
prstlog. X7'II-1 Bergsteiggasse. 20s»70
Tsficier, Wiener, in einer
Provinz'ladt in der Näb? Wi^s garnir
sonirend. sucht die ebrbare Bekai:nts^»i
mit fescher junger und sekdstSndigei Tame.
Gel. Anträge unter .Blond 21242" an die
c'^rv editlH'N. 21242
'-ru^ u'-rsebe 2.3879- E,. 23. 8 7 >r
Zwei heitere gcbild. Tamen,
blond lind brünett hätten Lnss mit iote».^ ts-wtivuu.i loare
Herrn in ehrbare Eorieshond-nz ,u treten, dar- Belanntichas, n i,
Zuschriften bis 16. d. unter .Aareau-ig Mädche^ sucht e'b-nlolch-r'^^^^
Ar. 19598- rossl. Sainfarn. 19598 I Unte? S,. liÄ;l an -di- ssh
st. k. Ltaalsbeamter sucht
Hausdälterin mir 3000 bis -1^00 U. ge^en
Sickerstelluna.^ Un7. -Wilhelm postl. Triest.
JOjähr. Blondine bon an-
genehmem Aenrern. tüchti-' im Häuslichen
und sparsame Hauskreu. suchr yj, ebrbare
Bekannrichaft eines gut sstuirten besserer-
Arbeiters behus- Ete. Gef. Anträge unter
.A. !i^.,1000- bis 15. d. poftlag. V. Lü-
digerga-e. 213.75
Fntellig. allcinstch. 36iähr.
tdrdare Bekcuintschaft
eines ekeuso^n wenn anck üUeren Herrr'
- unter .Glücklich. Z-.Lft
vr. 20.-60 ponl. ^II. .3iealersaffe. 20360
später ehr-
hübschem
Mann.
Srv. 11200


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 32 ]
I., Schirlerstraße Nr. L7.
>eas3 Wlevsk l'Lk^dlLri.
Kleine Anzeigen.
11. I'ebruL IbOo.
.Xr. 40
L.. Schulcrstraßc Nr. 17.
^^KleinenAnrcigcn"^
Der heutigen Nummer
umsahen 31 nsriten.
Hciratsantrag.
Herr. Llufange^ d. 50er ^ayre,
Witwer,
Inhalt:
«llirviktner iverketzr
a^I»->r.ÄkrkauIlLntiLge 2t, t3, s7.
Herren, »nd Lnmrn-
Eonsccttun 2t, tZ, »7.
23,43, tt
MasSine'i, M-iSinen-
deilan»>>tzeUe u. »üerizeuge 23, 3s.
MuNk.J»s.r»ai-uto »nv
..8.
Vilvlogruphic---'
Eyorr 25.38.
Pser^e« UNS 4»agctt»
4ttt» und iLiterkauf.. 59.
kattz.
oder
LedknSrvandel. vvr.teve^ q'
sow,e Barvrrm0ben v. I5.c^ b. ^.000
fache. Bermiltler unded>n,l
«;c.°.V.'L^»''''°7^'7-''25.2«.44.5I>.
d-rkchc..
-verschied-»- Zlntrage. 2o, 44, 5S
Uiitcrrlch« b9, LO.
Frisirichuie» »ud
Frsfeureuu» .... 60
OÖ-ue --4-U-»
. 28. 27. 28,45.
46. 47, 48, 60.
64. 62.
Etelleugesuche..-'
Wnsch- Aiif.alrcn und
LLascherinne» 63.
Ernster Llntrag.
»findet 6ch ein 24- d>^ "Osahr. israet.
Ldirner lilädchen mit .^rOO bis 60M st.,
Meichli B-rtl-d- ,n einem ,rös,eeln V»!--
caft Hot uns aus baldige tzclrar r<,.ec^rt.
Bin 30 Jahre alt. Israel.. drünct Srf.
Äntrage mit Pholosraphlt. V,Lcre.
rerournirt ^nird, unter K.
laoernd VII. xiindcngasie.
Helrarsantraff.
junger Mann, 28 Jahre al'. sucht
NLT'L L'.:^
(Ernster Antrag.
Ich suche svr meinen Sohn. lnteLisenken
eschen Mona. 35 -abre alt. geschSNS-
titchULer braves yrSulein ober DlNve von
25 blS 40 Jabren. daS, ein BermSgen
von 5000 bis 8000 rl. dentzt. Derselbe bt'
eine gute Reirauration neLit devent- -.
dem EarvermSgcn. priese erdeten unter
,-l)irell und anfländig
sKr-imern» oorr ,u-uln 7"^
Nur ernstgemeinte Anträge unter „rt- v.
Nr 184:19- an die Srp
Heiratsantrag.
L-nÄst".- mu^cht s,ch -di ditltM Wt,-
nnkcnd >u d-^chtlichen. Witwr mit e>3im
3000 di; 0000 6. Mitchsk-
Mn,.»!. 2136t>- donln? Mkid
Ernster Llntrag.
Vornedmtr gedild.'ir^ fescher Mann. 39 2-
alt. Ldrift. -ni ninirt. nnabimn«,,. mit
4000 n-n»schi die edrdare BelanntiLa-t
eines r,r°niciilS aa». inn,en WiOre. 24 di-
30 Jadre a!i. mit ch-sL-il oder
Vermiiaeo^ ikriise erdeten unter -«usi,»»^
'4r. 2.54.59' vrül. 7 Nideiun,en«. 2.»64i
ieidlina
2i3'iO
.Heiratsantrag.
Junser lediaer vermöoender Geichastimani^
und S-ruSb-scher idü.Ocht °"Mö4eu>>.
lein ,n deirnten. «ntr unter
Nr. '>oos>'' ddul. Schwechat.
.Hciratsantrag.
Oi»'ame^ ardeitssames KOjahrlye»
Kictder., lwe-sch-- »>t,d
Äiodsstcnardert-n..
es.
9i-a'.it2»>icheS V-»»
vdftl. IX. P-r,-IIaniia6e.
.Heiratöantrag.
gebildeter Aiann, 34 Äl« Be'-
L,ch"°,t'':^:;"iine7Vd,rn
Oiäulein von mateUvsem -Lorlrbe", n,ch
über 22 J-ire, ,u machen. Unier -irrnft
Nr. 22475' an die 8rp.
Bermt-thllug-u ö"'
Wohnungen
mit ÄeiPst-guiig ... 65.
^u uiletli-n gesucht. 65, 66.
Laudwohttultgcn für de»
SammeraujenUltUt.... 66.
Correspottdenzeu.. 66, 67, 68.
Auttde uttS Äerlttste.. 68.
Vermischte 2l».-eigen. 6:^
Tausendfaches Hoch zum
40. Gedurl-ia» berrn üarl TitMinel. R--
staurat tur. Lchüttriftrastr 83. -2 18«—
„T. T." L.". Älbin 5:!8.5."
?ilic 'Lries zu scusen an meine ^idet^e
»am 1. »ebruar. -»497
Hciratsantrag.
Suche sUr meinen Freund, ^tkaulmann.
?8^°6re ait,^ ein, Mädchen
'»8 Jahre alt, ein miaoo-rn »^6
dienendin Claiie dehnsd
Teliee-tesienaE"
für Frau. Shritlin. 22 diS 26 2°!>»„ °«-
Hciratsantrag.
iLalich veranl-at ist und v°rer,I 20 M llc
llranen. ebensoviel ,u erwarten hat. wird
ei» den «ebild. Standen an,eh. israel. de-
S'.",:-7°,S.S'Lr*^7
Erved. .20»^
Derurischie Anreigrn.
Parcute, Niarkcn uud ?.^!uiicr
durch Jageuieur V. TlsolUor,
Paievtauwalt. Wreu, Maria-
hiifer stra ße i>tr. l17.
Patrüt^besorgt und verwerthet
Patcutbureau Pappeuhcim,
beeid. Petentauwali, Lvieu,^
SLoS;ciie-Psstgasse1,Ltsterrclch
' Aumrldetaxe t',8 K., Ungarn
Ucbcrsrnung 68 K. Prospekt
für aUe Ctaateu. 24737
Prival-Tctective-Znstitlit
Deritas- 2 >988
Ernster Antrag.
Sehr anftiindlae «dchin in den V>er,!«er-
Ldren. mit Oriraruissen. wnn!ch>, ^8(»6' postl. IX. D"lc^n-
-asie. 25800
Wirn. I.^ärntneiftraste
I^yhannec-gasle:^. 2 Srg. 3.-l.
Neberall ttuubertroisetr ke-raeu -'r
Bcrireueussach n. Pr'.oL'm:--rtrnfte. L*etra:-«
Ernster Antrag.
Befferer Arbeiter mit ficherem P°6en und
vknhonSsahia. 3.3 Jahre alt. wünscht mit
einem I-esferen Mädchen mit etn-yn- hundert
Gulden, nicht Über 30 I. alt, in nähere
ehrd. Delanntschtsl zu treten. Nh- nicht
audoeschlossen. Näherin devoriugt. »nicr
M. «. dnnkeldlond 4200' >>°s>l.> l.
an«ilcöen!ic>tBr°i aii..nnge!-.. ör»
forschunaen. Drl:c»ue Tinzc, Renen :c. rc.
Tirrerioi,: ^hrnnzf .Säe-ver fhlci'cher.
Rirrei de« Ord-nv der ei ern.n ttrone.
Bescher der MUitär-Lerdienstm Sa^e >c.,
altdewahtier ersrhrener Aaeiftsm».
-V-rita-" i>4 das aitektc Vcr4c>«llchfte
uud node ssre 4lntrrn rhin n bieier ..rt.
! Privar-Tercctiv-.^nstitut!
..«onlgc»". W-cu, I,.
Ttephansvlatf, t«old,chm>-d«-ste 4.
Juk-d-r Jos Vresi-»hut>-r.
! -V drirsu» antorisir!! au39>
Dtcyer's L:xi,ou. Ae.,
wird g-g»ti l-ii 6 monatlich
ohne Anzahlung sciort complct
grlicfcrr. Unter „Blty L3554-
an die Exp..
Bestell Tank der berühmtlN
8 a 2 enrrrb!l«liil, 444. Bat»za e 4d. e .a,
Thür 24. -4!oS^
!! Mchcr'S Coud.-Lrrlcon :e.!!
auf Raten van 1—6 il. rompl.
ohne Antahlu.tg. sf. ssricdrich.
LVIir.WrillosganeO. ,1 435
ht.yriiste tirantcrirfleocita
emp-rL r 'l.-d. U. Srvve --p i.ga'c 4^»,
Part.r 7 «. T dsir 6.^ '''
Tiitiiiguirke allciiisteh. Ta4ne.
mnülc:!'lT:, -rralbrnkunbl'. r^i.'.'icu bkt
vcr 7 ln,ort
Niederöfterreich?. Phatogradhie erivnnschl.
Nicht anvndme Anträge unter .Tlllsliche«
Leim 24948' bi« 46. Februar an die
Eroedirion. Ano nyme- V apierkorh. 21948
ä6ew. k. k. Wiener Teteciive
Stephan «rchodonnSkN, U. Keintraii^n.
aa le 3 i neden «arltheaterl. ertheil^- h
und Hilfe i» dea schwierigu>n
anaelea »heilen. .4» 44
Er-ister Antrag.
Selbständiger besserer PrfOesstonist. 2» I.
ali. in der Nähe von Wien. mit jibrl.
Einkommen von 1000 dis 4200 st und
austerdem Bargeld, sucht ein Mädchen.
Bödniin, mit kleinem Nebenverdienst oder
einigen hundert Gulden. Unter -Zufall
Nr. 213l>5' bis 43. d. an die Erg. 2139S
ssrau szischl.
kSitte ges. Bei-s behob n 2424 9
Fräntciu Anna P-, 111. B-,
wird ersuchi. Blies >u b eheben. 20204
fs-ii^'^MTB. 27"
Hciratsantrag.
F-Snlein. 26 Jahre °i>l blaltd,
lnit etwas Geld. wiil-,cht einen ch»e°>>"-
vollen Mann. nicht untre 27 Jabien. in nw.
Stellung, lxduss 8>>e keniien i»
sällige Anträge erdetell b»S 14. d. linter
.Ansrichlig 22- postl. Wien 141.
erllegt derspäteier Lries am gcwünschien
Postamt«.
„7,ncognito" wird gebeten,
in eillige» Tag.-» einen Bries adjudolen ur.t.
,A. Z. 1000- Neubau, Lieglergast/. ,,bcst'-
la.lernd. 2.x,,2
.Hciratsantrag.
2.5iäbr!ges Fräulein Mlt 42.>»iO"
wiinsckt sich mit einem desieren (Äeschast;.
mann? oder stch-r «"»'"-U',"'
heiraten. Unter .Glückl,^
an die Ervedition. 22.65.1
:: Ehre sei- und Friede::
In treuem Geoenlea— titusend
.Hciratsantrag.
Holoiernes!
Weist- Nedonl.-!. 22809
lwaiisoenncr °r> „d:, -..„h,,
kanntschas» mit Fraulein .-^ser ,l»^g-e
aSilwe. lnit einem «inde
Dermägen von 2000,^«.^,erwlln'chl. Briese
nnI"^^^ .Lossnllng 24953-
Leinzelmanuaasie 1
„A. B. 27" bittet „Allein­
stehend- llnter ersler Adresse um Lekann^
aase eine- I':lennungs;eichcn? 246^
Puyl 12.
Montag zur ang-gcdoncn Zeit erwarle iS
Dich l la.r ist tl^.g bange und freue Iilta,
ane rsiedersclion. 4üel>e Lich unauSirrechllch.
-Alles Andere'inundlich. Tausend süße beitze
küsse. ',!6957
Hciratsantrag:
Mü» 2.5000- an die Erb. 2,>0'1>4^
Reeller Hciratsantrag.
llüist. Pieriiger. Ehrik. leb., höh, Beam
«er. stabil in Wien. inil.3000 sl. ,ahrl. uiib
1er. stabil in ip.ien. inii.Six»» t-. layri. unv
einigen Zauiend Privalvermögen, sucht eine
«eiche wiilhschastliche Lebenkgesährtin von
30 bik 40 Jahre», init mindestens 10.000 sl.
Bermogeii, welches dec Frau verdleibt.
Pros.-stionk-vermitller ausgrichloffen. Unter
»A. D. 22470- an die Erli. 22479
Ernstgemeinter Heirats-
anerag! Ein Mann im desteu Liier und
gelichrrter »eben-stiilung such, eine Lebens-
ocfährtin mit envas Vermögen im ^llter
von nicht '-.i-- 30 Jahren. Nur ernstgemeinte
Änlräye unter »I. K.
Stecb"'^' nur o.^en Schein. 23101
Ernstl:r Heirvlöantrag.
Witwer. HauSbeliyer. im bestcu Alter, wünscht
sich tnit riNtM älteren ':Zränlein. Lsilwe ober
auch Geschäitrlrau mit Vermögen zu ver­
ehelichen. Derselbe trachtet nicbt nach Schön-
l 1 ir okir Verson. sonvern nach aufrichtigen
bSnN'chi'N Sinn und gutem Gemüth Unter
..Glückliches Oeim 24688" hauptpoftlaqernd,
nur aegen Sch-in. 24888
Ernster.Hciratsantrag.
llSjahriger Kaufmann. Witwer m" Ge-
sÄst. i^ünscht i1ch mit salioem Mädchen
oder linderloscr Witloe init '>nig°n
GLen 'i verehelichen.' Ernste Anyäge
erbeten unter .R. B. 20281- »ostl^^ll.
Tbaliaftraste.
20281
Ernster Sciratsantrag.
Witwer, schv, bei Jahren, kinderlos, Mit kl.
Gkiätäsr und HanS auf dem Lande, sucht eine
allcinstebenh« WiUve o"er F-äulein nicht
unt r 50 Jahren, gute Seele, mit etivas
Geld. Au^ Wohnung und Möbel wird nicht
resteetirt. Unter „C. W. 23219' an die
Lxprd
Ernster Antrag.
tkaufmann. Christ. lath. 36 Jahre alt,
sucht behusi baldiger Ehe Braut mit ent­
sprechendem Bermög.n. Geneigte Anträge
erbeten unter .Ernst 19911- postl. IV
Hauplstrahe 85, gegen Schein. 19911
Antrag.
Zur Gesellichast sucht Wohl sttuirte. llOiShr..
unabhängige Frau eine erdeiternbe Dame
als freie vertrauenSwertbe Freundin zu
acaniriren. Unter .Beihilse 22536- an die
SkL 22536,
Antrag.
Seirate iosort eine Witive oder Fräulein.
Nicht un-.ei 40 I.. die Voriiebe ,um Ge-
mischtwaarenyeschäsre hat und einiae hundert
«iUden best,«. Unter .A. E. 23114- an
die Erd. Anoiidm nndeanlwartel. 2.3114
Streng reelle Ehcvermtttlnng
ersten Range« obne iZoraiislagon. Unter
.Rä cher Ersoig 16723' postl. LIIU^SSuI-
postl. II-5
24953
Hciratsantrag.
Deutscher Privatbeainter in der
Rahe von Trieft, 33 Jahre alt.
Plane vo» ,1--^' --7-
«en»on,u loriien. Selbe« inust °uS gutem
Hause lein und werden geiäll-ge Zuichiiite^
mSglichst mit Photogravhie. welch- >°Ivrt
retour gesandt, a» die Elp.d. unter .Ehren­
wort 2.3220" erbeten. 23220
Deimitller g- ---- ------
anonhme
Wort 23220" erbeten, -,-äi-i!»
gant ausgoichkosten. cbenlo werden
e Zuichriitkn nicht beantwcrtet.
.Hciratsantrag.
Bin Witwer. 40 Jahr- alt. katd.. d-b- -ine
Tochler. 15 Jadre alt. bellt!- ein Sroninhr-
werk im bellen Gange, suche daher mne Frau
ober Fraulein niit DeruiLgen nicht unter
40.000 i>. Brieie erbeten unter .Jodannei
M» ->^1.7»;- nn die k?rv. 2i>4,5,
Zuielligcnte Krauterrviikacrt«
NApneblt si'd IV. Große «cugä'se Sir. -14.
Merranln Tbür 12. 23755
Aerrtlich arprüNr Kranlcn-
pflegerr». auch sur Hüdneraiio 1 M'd. T.,
I. Ra.lrhäusstraße 2, Hohr. !>i 44.
Dame mit >-Zion» ll..
van I.>ch:igem ieich«, ledig-n Fobrikanwn^al«
Th ilhadoii» gruchl. gegen F iiim ii. -il-er-
iwllung.-Unter .Nur grgen S.hoi» 21',. 7"
«wllung.--inirr .n
d.ilirtroül^gsrrd.
2i5i-. 7
i^tienlatlsaica scisr drruemtea
Hnodlinienies mo, «ä,-k!-7roo-,-lin d
-I4a ich ». 2,nda. m. Särni.rga,: 9. di7!:i,
i. K,o8. Tbür 16 251
Privalveicruv.aeprusterssach-
mann, gew. k. k. Eriminch-Gehmmvaiisi«.
üLerni»mt diL,n«
Schändrunnerftrage 190. spreche ich merne»
Schändrunnernrage ipre-o- >ni u.-.--,
innigsten Tank auS sür die wirklich lunN
volle Zadnvveration und kann somit mit
reinem Gewillen Jedermann diese b"bch>
Herren Toitoien ihrer vcrkrrsslichen PrveiS.
sowie ihrer uneigennützigen liebevollen Be-
hanbiun, haiber aus dai Wärmste an-
-mps-hlen. Line Bati-nl-n A^^W
Dank der vorzüglich, ftarlru-
legerin, V iiriingosi- l'4 7V, 7 i-l ,,-i
Besten Tank der Wahriaaerin
und Hondlinienlescrin, VII, Lp-loc e 5,
4. Stoi- T,,llr 2 7, 2-Oll
AcriNich gepr. rsraulcop,1eqcri«
kmpsledlt stch, 414. U»!-rr ViävuNi.>'i- 9,
Tdur 3. Hallrllell,' Rod-tzk rlätz. '.4566
Tistloguirrerrrankkllpllegerin.
ür rl ch ^eprün, kmpftohu sich. 1. Am 5,
1. Stock, Thür 10. 17561
17561
Jnnges intellig. Fräuleins
LS sich rur Bühne ausbilden W.4-, su'^t
ne Persönlichkeit, die ihr die
das -—.
g-wä^-n°wü?sc.''Anträg- unter .Lola 49-
postlagernd Wien, I. Rib-lung-ngalle. ,iui
gegen Schein.'—
I:! Photol,raphrcn!! l
6 Stück Biftt fl. 1.-^0
1-.r Stück Liftt ft. 2..Ö0
3 St. Cadinet fl. '.j.50
6 St. Eabinet ii. 4.—
Pd««ographtslbe Aiiftot« Tigwund
Vtug,
I. Goldschmiedgaffe -t,
Ecke Slephansplati,
XVrr. Hcrnaifer Hauptstr. 17,
im Garten. 16553
Ein Aflecurauzbcamter,
in der Alauipulation de»
sHeucrqekchäftes
verstrt, wird von euior -Jleinen-ar-Berstüe.
runas-AnNait gejach:. üu.:- ni-k dai.-ld-: e.-i
Vokontär mit i.hcner Han: :r >! ou'ien.
csserle u-lcr .«.25263- »» bie L vedo^»».
Lrauienpflcgert» empii vhlt
stch. I. gtetschmarkt 1b, l.knrge. -l nr 42.
2 4 .-i.i2
Iktv ijtnftchrökarrcu »3 kr.
Billigue t?n-ro.cu.-...- für Äsentrn tmd
Hauürer. L1-tgi 8iie<ü»1it4, II. Ss^welz«
flane 6. S45L7
^irr Hundclicblicider!—
weißer Pudel 1 StakIvintsL. 1 s^r^terrier.
1 ;a.irarrer Sdi», 2 Afjeup.nl'cher. L2-7tMt-
licpe tzunde zimMerrein. >. Echöiidru
tzunde
rraße 105.
Aufnahmen auch an Sonv« und
Aeiertaqrn von ?srüd bis Abends
Leonbcrger Hündin,
-aike 20.
:«aiche unv oiscrere Heiralcn
erm. h. Administi ation der „Slllgei einen
ütuors»-»", Buvapeit. VI Stoiei»
aailr LT. Lr.R-ierenien. »«»««»Serren.
auträge und 4<»lN» Danienantraa» m t
Dank der Kartenlegerin,
VII. Lerchonielderstralle 494, rechts. 21461
«ermSgen v. ««««» st. b Millionen vor.
aem rki. Brobenummer (8 Seiten Grostsorm.>
HmratsvorschlLge ü bst Jntormalion gegen
stOkr inBriesm.iLiscreterkt-riond'.l 17180
Acrsichcrungspolizzcn zu
DarledeuSdeikang und Familienveriorgun,
spesenfrei und rasch v. 1. ^vbalt- U^-r
.Kleinste .Gablungen 21689" ölp. 21689
Eine in der Mitte der Dreibiger stehende
Witwe, ohne Anhang, von angenehmem
A-ust-rn, sucht, gestützt aus «»lllomm-nste
Keaatnlll her sämmtlichen häuslichen Ar­
beilen, Stellung als
Wirthschafterin
per sosort oder diS I. Mär, bei -ll-inst-h.
älterem ^errn. Gef. Anträge unter »A. S.
Nr. 21970' vvstl. Lrautenau. 21070
Nach Paris:
Beamter, b-r Pari! k-nt. perseN franEch
spricht, aceeptirt ,u riner «-ellschasts-
reise im Sommer dahin, noch einige
Disting. Dame sucht Be­
kanntschaft e'd-nl-lcher Familie, um stch der­
selben -p-nt. bei gröberen «etsen an,ii-
schliebrn. Schreiben erbelen unter .Biel-
,kreist 26.301- an die Sxp. 25301
Lunde und Keriuste.
Brillantbouton in Verlust
gerathen. Aeg Belohnung adzug ben Maria,
hilserstraste 112, 2. Stiege, 3. Lt. Th. 28.
.Hciratsantrag.
Eine Witwe, 44 Jahre alt. mit einem
tkinde. SeichSst und einigen hundert Gulden,
wünscht stch mit ebeniolchem Herrn tu »er-
edeiichen. Unter .T. M. 20352- »°bl°°ir"d
V. HundSthurmervlaß.
Hciratsantrag.
Kinderlase Witive. 42 Jahre alt mit sehr
Verloren wurde in der Hohl
wcggaNe im 3. Bezirk eine Brillantnadei sin
der Mitte ein Saphir, ringsherum 8 «rill.).
Lbjug-drn bei der Polize direction. wo
enltvrech onde Belohnung eriieg t. 23744
"Verloren am 3. s^cdruar auf
den, Wege Elllabeldstratze 15 znr Universität
iEinganz Rcichi^ih-siralle) goldene Tamen-
w.!?'^Ä-ndem Tlichler^eiÄsO b>. -irb.
Bekanntse^it init einem Witwer oder best.
Arbeiter zu machen. L>-lL:,.,°rhkl-'>
.GIll-I 23699- postl. XV11-3. 2i699
Ernster Antrag.
Witwer. 29 Jahr- alt. kinderlos. G-sch«.!»-
mann, wünscht stch mit einem -nftändigen
Mädchen, tvelchcS einige tausend ^lben
Bermögen bclltzt. ,u verehelichen. Br>es-
nnter .-llnirichiig 20486- an hie Erv. 20186
23249
Hciratsantrag.
Intellig. Mädchen in den Dreibigersahren.
von onganehmem Aenbeen und heileren Ge­
müthes. häuslich und gule Köchin, »orzügl.
Elaviershielerin. mit ersvorlrn 4000 K-,
sucht stch zu verehelichen. Witwer n. ttindern
nicht anSgcichlollen.^iies^untr^.Tiscretion beten unicr ,-i. !^hür 7. 229'23 'parierre rruzi», .< 0 ». ...
»...-r.'.n»- .rtbeili un^.n-Ittich über -II- ...9l°iven Nn,eigen" ....sere s,v-d!«°°.Schnlerstr. ir. -«
Md......- g-,-.- T-°- »d i---,..- .---«-.--»ÜO- i ....-«ich- i-».-°°, -i-nii-i», »-.9- -»»- v. 8«.°.».«,
Antrag.
Bin 28 Jahr- alt. von' angenehniem
Aeubern, Brsttzrr einer WSnnerlleiver-Ge-
schäsleS im Werthe von 8000 K.. wünscht
sich mit einem Mädchen, welche« Borliebe
sür das Gesebäst bat. 2o' d>« 30 Jabee alt
ist und ein Berinogen von 4000 K. besitzt,
r^Lu^gst 17 Loch».'-«ri:i-"werv^^-rl
beten unter .I. 21852- an
Rem°u-?iruh-7 Sa?°n (Suichet. Nr. 39709.
Monogramm M. H, mit klein, go'dkuem
Nctteri. Adzuaelien gegen 40 sl. Beiobnung
I. Habsburgergasse 9, Kanzler Tr.^^d^cr.
Verloren wurde ülnfangs
dieser Woche zwischen Vll. Mgrtdrngais-
und IV. gaoorilenlinie ein goldenes Ohr­
gehänge Mit 2 in Silber gesatzlen Bril­
lanten. Gegen gute B-lobnun, abzugeben
bei Frau Sirge, VII. Mhrtheng^.E-^^3.
Der unndertrrfslicklcn Karleu-
2°^i169 9io,
E°,""!90.^'"'°n ^e'°7tzp.''°1'"22t1Ä"
Im h-rrlich-n
Mre stEsiest 3 J-Hr- Pä»«. '«d-'i.
verläusli». 4000 st. bar. 1600 «.
Auch Tausch. Brrese unter.Sanuth-l 18^
an di e Siveb. 1^'-
"ÄlS ärankenpftegcrtu empf.fich
' ^622°''
Acritl. gcpr. Kraukenpflcgertu
emvstehlt sich. ir. MarNg-Iie 58. Stock.
Thür 25. 2400.5
Intelligente prall. Krankcn-
Pflea-rin empfiehlt fich. I. «ölluerhoigafie 2.
1. Stock, Thür rcchls. -.844
^Intelligente.ftrankenpflegcrin
ipfiellt sich. I. Fleischmarlt 8, 2. Stiege.
empfielii'sich" I. Fleischmarlt 8, 2. Sliiige.
2. Sto^Thür^14^ 24223^
krür Krankenpflege empfiehlt
fich^anständige Frau. lU. Salefienc^afie 20,
2. Stock, Thür 6. 23284
22056
uss-ail-LtziNir'« -jjv»a,t,i«i ii.L.-n,,tV1>
--llwO-W 'illob -v -OK 'stävaottzoN m »nol
-MtipT 'fi0ll">498 6 »antlstldäips.-itijjs
usia.'UTZ -urjtrigi -u.tzinws-ivkiijotz'nstzniiS
.„ozj.loiG naa llvzjuthijm»«« natiaairiL
I^>uttvi,.inL 'n >tpj„»alp>llE >'»9 öick'L
Ick, empfehle die berühmte
.Eaoenlegeiin und Linienleserii, au» Tank.
Melne Verganqenheit sowie Auiuntt Aue»
kingeirosten. Joseph. I. LaxendurgeiMätze
sttr. 59. Thilr 9. 23509
Zugelaufen weisicr ^i»nd mit
rothen Blatten sAerhardincr). Frank, lV.
Da^ggasse 12. L36dd
"Hund vcrlauicn. III. Haupt-
stralle,"welster g°xter"-r^ am liickrn Auge
lchwarzen Fl-ck. mit Mar r 9!r
!!^N^E.f'Fsch°üri'"'hör/'7 °Ab'>tz
aeaen B.lohnmig III. 2ich!kiüii°lgaiie 8,
Thür 7. 229'23
Unserer ttcben ,vrau Lrros,
XV. sllrub.-iugürrkl 17, I. Stock, Thür 4 2,
nnier ii.fsto» Beileid. F-milie Baurr. 2440,
s.jefuckle, sfcstreden, Toaste,
Gedichte. Bliese -c., besorgt seit ld82 in
allen Si räche» daS Urbersetznngidurcau Rein-
hardt, Mar.ah.If.'tstralle 2u. 235-4^
Znrclligcnte.Krankrnpfiencrin
lv tr.k»iir.ii,. 8,rsiaiie Nr 0a.
empslihlt sich. SchikäNsdtrZüiie Nr ua,
PaNerre rcU)tL, Tkiür 3.
Herrenrad, Oflcr-ModcU, ist
i 4H N. ;u deiw itzauö:i"-'7-kr,
??>2'olk,:üeinnra ile 40. 251 68^
Ein
?v!or- W
Fanni Slhrühof
Zer«a1 Kanfmau«
empfehle» sich »lö Verlobte»
Wien Budapest
ir«
Dora Masservsgel
Julius Masservogel
Verlobte.
Proßvitz Wl«"
ISS9
Rrgine Adler
Jaques Keitz
Wien
Verlobte.
K
Hermiue Mörser
xeoudrr Feldman
Wie»
Verlobte.
Statt jeder besondere« Anzeige.


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 33 ]
40
LoHQtLF
Xenes ^Visner IsAdlkllt.
11. I'obruLr 1900.
<7. Aorrlcii- 1,2 1 (Linzig allrorisine Uedrr'etui'z.)
Der Srelenarzt.
Aus dem Nuswchcli von P. Voborykin.
Tcr B::cs hatte ihn ein wenig überrumpelt. Er
"v ue diese Reise ablehnen können, aber jext wäre eZ
>7>on Neinmiitbig gewesen, umzukehren, rbnc sich zu zeigen,
.öenn er >r/nen von ihnen auf der Promenade bei der
.v.esii Helfen sollie— desto beüer; vielleicht geschähe s
iogar, das; er weder den Mann, noch die ls^rair sofort er-
'ennen konnte. Die .tcinder waren vor zehn Jahren noch zu
kleine Psiänzchcn gewesen; den Aeltcstcn, den LyceumL-
'wüler, sah er nur dann, wenn jener in den Ferien aus
Petersburg nach ^ause kam, aber an das Arußcre und die
ganze Natur des zweiten Sohnes erinnerte er sich ganz gut.
Er war der Alttlatsch des Vaters, aber in zehn Jahren ver­
wandelt sich ein Knabe in einen jungen Ntann. Das
killtädchen glich dein älteren Bruder, war stark und voll wie
die Rtutter, nur weniger schön.
Die Entfernung bis zum Curkause kam ihm sehr
gering vor, er legte sie in kaum zehn Minuten zurück. In
oem grünen Hütichen, bei dem ein Diener im blauen Frack
stand, kaufte er sich eine Eintrittskarte und trat ein. Das
Publieum versammelte sich bereits, unter den Colonnadcn
schimmerten Damentoiletten, auf der langen Galerie des
Tafsrestauranis waren fast alle Tische beseht.
Er begab sich auf die Veranda des Restaurants und
setzte sich knapp beim Geländer, schräg gegenüber vom Musik­
pavillon, nieder.
Die Lampen mit den bunten Schirmen verliehen den
Tüchen etwas Geziertes und erinnerten ihn anMonteEcrlo,
in das er im Vorjahre gerathen war.
Die Capelle spielte eine ihm unbekannte Overture.
Von Musik wußte er außer einigen abgespielten Sym-
pn.on:en und Sonaten nicht viel und Wagner verstand er
nicht; er fand, daß sein Nervensystem die absichtlich:
„Hypnotisirung" mit Hilfe des Gellens der Blechinstrumente
und des Kratzens der Geigen in den hohen Tönen nicht
ertrage.
Er aß ohne Eile mit großem Appetit, ließ sich eine
halbe Flasche Rheinwein und nach dem Essen eine Tasse
Kaffee geben.
Erst beim Kaffee oder Thee gestattete er sich eine
Eigarre und Alles, was er that, das Essen, das Rauchen, war
von auffallender Eleganz, gerade fo wie feine Art, sich zu
tleiden und zu benehmen.
Nach all dem hätte kein Mensch den ehemaligen
Seminaristen in ihm erkannt; es hatte ihn eine lange
Arbeit an sich selbst gekostet und das Studium in Paris
diese Art Ausbildung vervollkommnet. Zwischen ihm und
den Leuten ringsum bestand jedoch ein scharfer Unterschied,
auch abgesehen von deni allzudeutlich ausgesprochenen all­
russischen Typus seines Kopses.
Weder alis der Terrasse, noch unten bei den Tischen,
noch in den Reihen der Sporiergänger vermochte er Fremde
zu entdecken, weder Engländer noch Franzosen, lein ein­
ziges französisches Wort. Dieser Eurort, der einst zur Zeit
der Roulett: der Vcrsainmlunaspunit des eleganten Europa
gewesen war, halte sich sehr germanisirt, wie auch alle
übrigen Badeorte, in die er in den letzten Jahren ge­
rathen war.
In Folg.: der Gewohnheit, beständig seelische Be­
obachtungen vorzunehmen, forschte er, während er seinen
Kaffee trank, seine Cigarre rauchte und den Frauen ins
Gesicht schaute, in sich selbst: empfand er denn nicht auch
ein bischen Erregung, etwa eine derartige, wie sie ihn da
drüben im „Hotel Terminus" beschlichen hatte, als er auf
dem Ruhebette lag und dann das alte Notizbuch zur Hand
nahm?
Sein Selbstvertrauen war vollkommen; er wußte,
wäre Diejenige, auf deren Bitte er hieher gekommen war,
gleich jetzt auf ihn zugetreten, so würd: sein Gesicht nicht
das geringste Zeichen von Verlegenbeit gezeigt und in
seinem Innern sich nichts gerühre haben.
Er wußt: im Voraus, daß sie leichtes Erstaunen
äußern, auf !bn zutreten und ihm liebenswürdige Vor­
würfe machen würde, weil er ihr die Stunde seiner
Ankunft nickt bekanntgegeben hatte.
Die Zeit batte das Ihrige gethan, er brauchte über
nichts verlegen zu werden, die Rollen waren ausgetauscht;
jetzt brauchte sie ihn, und nach dein Briefe zu schließen,
mehr als je. Freilich, sie konnte auch hier iin Auslande sich
an einige Berühmtheiten wenden, aber der Gedanke, ihn
rufen zu lassen, laq näher, und beim Consilium konnte er
als früherer Arzt des .Kranken die Meinung seiner aus­
ländischen Collegen durch seine Autori-.ät beeinflussen.
Bei dem flackernden Lichte der Gaslat:rnen zogen
die Reihen der Spaziergänger an der Terrasse vorüber,
wo er feine Cigarre rauchte und dabei einen ihm un­
bekannten Walzer borte. T:e Menge war gut, aber
nicht besonders elegant gekleidet; nur selten trat eine
schlanke Frauengesialt hervor, die den Blict auf sich zog.
Eine rosa gekleidete, feine Figur bewog ihn, sich vorzu­
beugen, um sie besser anzusehen. Ztvischen zwei dicken
Damen in theuren Atlasumhüllen schritt ein blondes,
junges Mädchen, ganz in Rosa, mit einem hohen Hals
kragen, in einem engen Rocke, in einer Hand eine schwarze
Mantille tragend, tväbrend die andere sich auf einen Stock
stützte; sie hinkte ein wenig.
Etwas an ihr machte sie all diesen Fräulein und
jungen Frauen unähnlich— etwas im Profil, in der
Trllette, in der .Haltung des Kopfes unter dem hohen
.Hute, der ihren Nacken mit dem dichten, duftigen .Haar
fletlicß.
„Wahrscheinlich vom Rad: herabgefallen," dachte er
mit spöttischem Lächeln.
Das geübte Auge des Arztes erkannte sofort, daß
sie nicht hinkte, weil sie einen kürzeren Fuß besaß, sondern
daß dies die Folge eines Stoßes oder einer leichten Ver­
renkung beim Fallen war.
Für weibliche Schönheit und Anmuth tvar er noch
jetzt ziemlich empfänglich, aber nun Ivurde er Kalo vierzig
Jahre alt und noch keine hatte ihn gefesselt—seit jener ersten
und einzigen Leidenschaft. Die Ehe lockte ihn nicht; die
Einsamkeit hatte ihn bisher nicht stark genug gedrückt, unr
ihn von dein „stillen .Hafen" träumen zu lallen. Diese
Jahre, von Fünfunddreißig bis Vierzig, sind für den Jung­
gesellen die kritischeste Periode und er hatte sie bereits fast
völlig in einer solchen hitzigen und verwickelten geistigen
Arbeit zurückgelegt, daß er gar nicht die Zeit hatte, an sich
selbst, an sein: persönliche Freude zu denken.
Vielleicht hatte sich die Gewohnheit an den Schutz­
wall bedingungsloser „Freiheit der Seele" bereits in
ihn hineingefressen; die ärztliche Praxis und die Belesenheit
des gelehrten Denkers boten einer instinctiven Furcht vor
der Ehe nur allzusehr Nahrung. Nicht in den Menschen
an und für sich, weder im Manne noch in der Frau. sondern
im ehelichen „Bande", in dieser „unbestimmten Verpflich­
tung" in den eingebildeten Rechten eines Wesens aus das
andere, in den tausend Folgen dieses Vertrages saß das
Seine Gedanken schweiften ab und seine Augen folgten
der schlanken Gestalt des Mädchens mit dem schwankenden
Gange.
Hinter den Colonnadcn des Curhaiises verschwand
die Gestall in der dunkelgrauen, dort dichteren Menge.
Er begann zerstreut Diejenigen zu beirachten. die gerade
und schräg an ihm, am Musttpavillon vorübergingen, wo
auf dem von innen beleuchteten Programm die Nummer
Sechs erschien, was anzeigte, daß die Hälfte des Concerts
abgespielt sei..,,.
Etwas abgesondert von den Uebrigen befanden sich
zwei Paare, die ein- Gruppe bildeten. Ein wenig lociier
-ückwärts schritt ein magerer, brünetter, junger Mensch rn
einem Strohhut und einem kurzen Mäntelchen mit eine:
Kaputze, wie Mednikoff sie bereits bei den Radfahrern
bemerkt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
?sulArä- 8 siäs!
Tiefen höchsten Schatz zu erreichen,
ist bisher nur einzig und allein
den von
lcollixl. LerU. Lo5- iioä 7rsi»iver-I.i»ksrs,otio, H lkn, I, Kodknlsrwt S,
ersuiideiien und selbstgebraucbten LcHönsteitsrnitteln gelungen,
k. k. »>at. li. tzriv.. ist
die Haut bleiidcüd
Veikr»,,xen 8ks »„»«-rer
kör Lleiäer u. Llou-en.
von verZiLuken nsilr Oevterreieli Skroet »n
unä 5 encken äie LU-gervstilren Ssickenatosss LttU-u. xor'totvei in
äie lVobnunA..- v
(sLNWKIl)
SsiLsw-toS-rxxorl.
ist lur ledc Tauie, dtc cs ciuulai versuchte, ni-.entdel:>vch, macht
, UUUI», o,e vaur viriiori-u iuc:ß, las^t unter seinem herrlichen e^ruail alle Haiitichade:,, ,a
selbst «laltcrnarben und Muttermale verschlvinden, glrttet die S>»n,cln und Fe- cu der Haui i-E d e-c^
weiter en ivoren znsauimcu und Iaht jed-S ZZraucnaürlin blendeud, tugendfrisch »nd trmiSPareut er .a.'ue,, E
^ daS e>u»iae Poudre, nach d-sscu VZedrauch man ,ich waschen kann, ohne Lah die scnsatioiicUc vj'tkuua
L^emk navi^ 2 ?.vr,°>"i>e, und soll des Abends d«. jellkt- v-tUte b-nu!
verjlintit um ?ahr,ehii>e,
L-roia eirie« Vle-^iSla I ü. äN ler.
Lau i-LVl883iktk
Cr«,»«». r.ut» und I »v»»»-»!,«« wurden bet der P a r, s e r
der Urosser» ^olUeitett Fleclullle strämiirt.
werden.
d-rkiitet da^^eEchlastwerden^der Haut.'^'flarkL dieselbe und ist r>aS ouSkezeichu-the, vor,
Z'n rs° lne -..ron.e 'm^-:
Weiße Nedoute.
an»
»
ü«k— das hcrrlichste'Blond, das glänzende kastanienbraun, daS sammtartiae «l^ar, keine ESaschi^ua
Weiße Kamingarn-Anzüge fl. 16.— in allen
Größen vorräthig.
chrüek
XVier.. ltLokliusrkl
s.
lsetzeksÜsIsüLie
IrsLtlSr?vstsu, L. 1522, svkor^ r'ä
s!Hz!e
Sr
Uekert lrsrux» »Uer
VVilköim l-ieliLiein
I-IIseu. 2458
Tiacob Roihberger, k. u. k. Hosttcs-r-nt, Wien. I Seztrl,
Srcphansvlas? 3.
Te: Berklmf sioeet r>:,lich bij 1L Uh: Nach!! vLN- ^bZS
vs». psirsuei»,
osisrtviSt »n k^Lbrkrstt ruack VVolilxssctu»«^:
ckis I.iebis?'scAeii Lxkruct« unck ist in »Usrr
bsssorou Drogerien, .spotlie^en, OelicLlsssen- Lers
uuck (totoiÜLlivaLrell-8LoäIui>gou ru l>aösa.
a^ch sür Sops-, HalS-, Naseu- u.Mnud-
LuM-Lexrt flönr 7L.. .'nrxriiiükrli:. ii.
Livviss- ll. klsisvll-LLirLei Lis.. LNouL-SLmdarg.


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 34 ]
LoimtsZ
»ues XVieller IriKdlatt.
11. I'ebnlLr 1606.
Xr. 40
k?Ssc:kL!i3!iig8iS /^U8'i-^3k!!
Vor!iär»Ae (AiäsLnx).
I';QsL-Iiv Sxrtrss-Vorküass von ü. —.78 dis' S.
DsLSer'S HiLLlliLt» ssLil^LllN^ V 0 N u. V 15 n
Lvkvvsrs QrUp'-rrs-VorLLvse, festi^Llltix. von ».
8 ril 2 LSlor 'FüI!-Lxin 11 oLi 1 riirs-VoiIiL 2 SS von g.^
T'siLstsL'oLLriLLes-VordLllA«, Hsnäsibeit. von Z. 1N.50 dl5 ü. LäV.—
krsts xer L enster (2 7kei!e).
4^.2s bi3 6.
ti.7.^ di8 ü.
1.70
3.3«
.3«.—
L0.
VilrLAsri.
Lv 1 t 2 S 2 -VvrLs, 288 toSo, Llle Breiten i>r. i^lti. von ä.
SÖitiso-VttrLAso in sllsn Breiten.„„ von ü.
^bZoxLSsrs L?it 2 Lo-Vj 1 rss 2 r^. l>r. Bsoster von ü.
Svtvnrs-VitrL^en»» von tl.
8 fös 8 e!k'- 1 'tI>-^rpi!oationr-Viri-Lg°n.„„ von 6.
rolLtlLee^i-VN-LSElt, BsnlLrbeit„
"-.33
-.18
l.tt«
.3 .3«
.3.8.3
von ü> 13.5«
bis
bis
bis
bis
bis
bis
1..3«
13«
2.S«
1«.
3«.
««.-
Ltörss.
SxitLeQ-Srürsg, sestksntiA
«vLpvrc-LtÄrs«, beste tznelitLt ....
IZritsselsr Tüll-LVvlIvLtioss-Ltvres
I'otLtls.ces-Störss, Istrts Xenneiten..
I.etrte blo.!vesute ^tsssQdeüLLSS in
Zstt-Vsekss.
3pit2v2-2evIreL kür I Bett
SVitreL-veoirsn kür 1 Doppelbett ....
^ Lrirsselsr LiUI- t kür 1 Bett... von
LpplivLllovk-lievIlea> kür k Doppelbett. von
l'otirtlLoes-vvolLSQ, bcrvorr. Xenli., k. 1 Bett von
äto. kür 1 Doppelbett von
Lrno ^Ikrpru'jr» ist gescULtrt Lu IiLke» in i^arkUnierle'n. .^pvtlreken nnü DroKuori^n.
Ln L.r»Lti»--: >'>. 2 .— u. -T.— pr. Stck.
In ecbter Oolä- bnssnnis Brochkn Vl. 6 .—, ?lrmbLnder t>'l. 12 »—»
Unsere ^«ra-Nritlavten. welche lchv.i durch wiederholte Auertennuogen anZ»
um in den oornehmüen Kreisen «lS vester Ersatz für kost»
gezeichnet wurden, wcrdnr auck
ist ein kin äunercn ?lnsehcn und BerwendungSweise dem Fleisäiextraet ähnlicher cfxtraet
aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und da-u bestimmt, den 'uo die (frnälirung so äuyerft
wichtigen Nährsalzgehalt der Speiien zu erhöhen und dadurch die Fehler der landeSubli^en
Zubcreituiig zu corngiren.
spr^elige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ibre: wanderdaren und solid
gehaltenen ÄuSsührung nlemalt Fweiket an d. -chtöeil erregen.
Versand t^. BoraiiSsende. od. Nechn. d. Betr. lokttrei. Nichrzus. Zurnckn. darck d.
^n»L 8 r^Lllr^nt«u-IoUustnie< o«M»ei«N 1 -SMe^»e 1 k»e 1 rLktz
SLLSl (5cdvslr). Für Tkaiichiaad Böttiod (vLäsv).
k'llLnren-k^ätu'sLiL-LLeao, p«r«Uo a 3.2b. 2418
I'slsnrkn-kläiu'ZÄlr-LLeLo mit SLr-r-usLt-, vor Lila «.l.so,
?fiLnrkn-l^ä!ir82l2-6!iol:ol3lj6, v«r -- «Uo a I.oo »na o I.«o.
Nr. Zölis' ZBkisonpnlvsr
sind. weil ohne den bei den gewöhiilichen CacaoS üblichen Zusatz schädlicher Alkalien von
mineralischer Abstammung hergestellt und weil mit Psian-ctt--Nädrsalz<^xiract bearbeiter, die
Berm katserl. Patentamt.' snb einzig wal)rhast geiunden Cacao.Präparate und von bedeutend erhöhtem Näbrwertl).
Rr. 316 Zcmg-!r Schstzmarle ?st 2 NreN-klÄtU SSlr llLfkr-kiSeUitL, I-sr v»ir«t- 2 S 1 r
(seit 18 o 7 ^vindelrartikel).
Diätetisches, die Verdau.ing unterstükend:s Mittel. Zu haben in allen ^othekeu
und Troguerieu Lesrerreich-llngarnS, kleine Schachtel 84 kr., grobe 1 st- »-b kr,
rur echt nnt rcgistrirter Sckutzmar'.e. 2006
Centralversandt ^eu gro 5 L ea ä 4 toil)r^!
»oi«el L VeiLSien, Wien, I.,8r:ln-L^vvge!gL886 3.
Lsvöieii in LvliüikLkil, ilk^üki'M OolWiglivggrLv-. veliesikn^kli- V.!i vrvWkii-UviüMLkv.
rust ^k'l.llLL
vük 8^ltl
M VMettör^LstUf^k Ut«!r vllstl^Li-
^ klüstUi^K 0Ü8 7lll!^78.
IllsALLtsster ll'oiletts-, 8^11- uuä KalvQxuäsr
vst»«, ro»» »-«r xsid.
88r^L'Kttß»r2) 8 unterphosphorigsaurcr
Kalk Eisen Kyrup.
Dieser seit drcis-i., Jabren stets n.it gutem Ersolge an-
gewendete, bestens begulaLieie und eniptohlene ^.rmnyrnp wirkt
keblc,,«lösend, tiustcnsliUend. tcliwcisrvcrmindcrnd, sowie
die(>silnst, Vcrdauunl; und «rn.il,rnnq besordernd. den
.8örvcr kräfti,.cnd .».d^türkend. Tos ,n d.ewm Svrup ent­
haltene Eisen in leicht oss'.nnlnbarer ,zorm ist^mr die Älutbtl.unik,
der GeboU an löslichen Pbosphor-Kolk-^-alzeii bei schwächlichen
. Kindern besondersder.^nochenbildung
>e>! sc«6H-I^s^NKk:'s? nützlich.
Nrei» I rrlosü,- l fl. S .3 kr., per Poft
2 .» kr. mehr für Packiiug.
br^uchcn^fteiS auSdrüüIich H«r>
Oüs»t»oU k.»» 1 v»irt uoü dox»,»ok,sr vo» vr.. 1. k-oUl, kr»k»»,or
t» vrisn ::4ü4 ,S l
Lo«r1«o»u»z^»»oürstd«» LU» ä«u Itrot»»» Ilsx«Q zsLs. vo«» d«i.^'
li ll. X. Not 'svilvlte-^eitpii- null? 3 ?fknit!r!vn-l'.iki'jlc, N^ien
Naupt-Niöäei'Iags: Wien, I., Wollrsilv 3.
rr«t» viLvr Do.o ü. ,.20.
V«r»L»Se Lsxsv «sol»-
»»dm« oSsr vorNsri^s
2 iu»sus »»8 a», lin habe» in den meisten Parfumeriell, Droguerieu u. Apothekeu.
Latr»re«».
I- bcidny'S kinIk-Eiscn Ehrup zu vkrlanaen.
sUl Als Zeichen der Herlunst nndet man im wlase
! und ani der r.-erschluß!apsel dcu Navien
„Sordsdn;-" in erdödier Echrük und ist jede j
silMwrncnSErüticNZ ^'-r^ke"r°rsedin"^°ui ^me 7 ch/°°enn."b^'!u 1^
zu achten bitte».
Errengnny und CenZreil-Nersendungsdepotr
Wlell.^pothtire.ZllrLrlrlmjserngkeit^'^
3111. 14i,;»iOr!«t»»!,!z« 73 una 7.3. 2221
Depots in dcu meisten Apotl-cten Wiens u. der Proliinzeu.
_ ll'isvblsruisislsr,
^ Ssxr. 1827.
2000 DIn-trirtes Dreisbncb xrLtis.


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 35 ]
tkr. 40
^eu'-s V^iener l'LKdIatt.
11. k'bdrüLi lüOO.
Die p. t. Einsender ron Mnnuscrivien werden Zrbercn,
dss nrir au^ einer Eei^c zu beschreiben.
rk.-»hcn.-!.^i,e7ii.- Lscal: 38^. Julerurv-n: 1ii0»v.
^legi Werden, wie dies ja bei allen jenen Straßen üblich
M. welche eine mit Rücksicht auf den Verlehr zu geringe
-.reite aufwei,en und deren allfällige Erbreiterung in der
ganzen Lange in Folge der damit verknüpften bohen Kosten
nichl IN Betracht fallen kann.
^sUge Form der Lenkstange diel dazu bei, dem ganjea!
Bade ein geschmackvolles Aussehen zu verleihen. Welche!
^orm auch die Lemstange hat, immer ist darauf zu achtm,!
daß die Handgriffe senkrecht zum Steucrungsrohre stehen,
dainit das starke Abbiegen des Handgelenkes und damit^
In welchem Maße die gedachte Maßregel auch dem Abbiegen des Handgelenkes und damit
normalen Verkehre zu gute koininen würde, braucht nicht t eintretende Ermüdung der Hand vermieden werde,
erst des Näheren auseinandergesetzt werden.^ verschiedensten Materialien, die bei der Herstellung
Zladfayrerr.
Ä a d I e r s ch m e r z e n.
D'e im F:!taz-Abendblatt unter dem Titel „Die
ls 'iid '7rie:' gebrachie Anregung des Herrn Dach-
veranlagt mir!' zu nachstehrnden Bemerkungen: Die
ctnc» Lehwrgcs dieser Brücke seitens der Rad-
kann nicht in Eoml)inaiion gezogen und würde schon
Mit Rücksicht auf die damit verknüpften Gefahren behörd-
ischerseits sicherlich nicht gestattet werden, welche Gefahren
i -'.rseiis^in der stufenartigen Ucbeihopung des Gehweges
:^rer die Fahrbahn, anderseits in der zu geringen Höhe des
se'ändcrs bestrhen und insaesvndere im Falle einer Be­
gegnung zweier ungeübter Radfahrer zu ^sorgen wären.
UebrigenZ sind diejenigen Radfahrer, welche nach dem
linken Donau-Ufer streben, insoferne in einer außer­
ordentlich günstigen Lage, als sie nach Passirung dieses im
V-ihältnin: zu den üblichen Entfernungen kurzen Hinder­
nisses sdic Brücke ist sammt der Auffahnsrampe blos circa
lXX) M. lang) sonst überall sehr gute Fahrwege vorfinden.
Weitaus schlechter daran sind diejenigen Radfahrer,
!oelck>e längs des richten Donau-Ufers vis Kronprinz
Rudolphbtücke—Franz Josephbrücke—Nußdorf, gegen
.Llostenicudurg ihren Leg einscylagcn. Dies sind nämlich
diejenigen Unglücklichen, welche mit jenem die beiden ge-
iiailnten Brücke verbindenden Wege, den der Berfaffer
der b> iogcneii No:lz nicht zu bezeichnen vermag, und den
:r üdiigens einer Bezeichnung nicht für werth firidrt, nähere
Bekanntschaft machen müpen.
So^ganz namenlos ist übrigens der gedachte Weg
Nicht: dessen Vorname ist allerdings nicht auf dem Plan
Von Wien zu finden; sein Zuname lautet aber im Volks-
munde „Communalstraße". Und da ist wahrlich nicht ein-
zuseben, wc-halb er nicht diesen Namen verdicnen sollte,
besteht er doch bis ungefähr 200 M. über die Franz
Josephbrückt hinaus aus lauter balsbrecherischcn Scblag-
lüchern! Weiter über die Nordwestbahnbrücke hinaus stellt
er sich dagegen als eine musterbafie Rennbahn dar; dort
wird er nämlich sehr wenig bcnützt.
Nun könnte aber den gedachten Uebelständen ver-
hältnißmäßig leicht abgeholfen ioccden. Längs des ge­
dachten Weg:s führt nämlich, und zwar von der" Kronprinz
Rudolpbbrücke bis knapp zur Franz Josephbrllcke, also
genau in der kritischen Strecke, in der Lange von circa
2 5 Km. eine circa 2 M. breite, mit Bäumen bepflanzte
Allee, welche— insoferne sie nicht ab und zu von Hoch-
wassern beschädigt wird— vom Siandpunkte des Rad­
fahrers dem Kielmansegg-Wege in keiner Weise nachsteht
und blos die Schattenseite ausweist, daß man bei ihrer
Benützung „ausgeschrieben- werden kann, wenn diese Be­
nützung nicht— wie dies übrigens auch öfters vorkommt
— von maßgebender Seite „geduldet" wird. Bedenkt man
jedoch, daß diese Allee, ^umal in den Vormittagsstunden,
selbst an Sonn- und Feiertagen, von den Fußgehern blos
in einem verscbwindcnd geringen Maße benützt wird, und
denk! man zugleich daran, wieviel Radfahrern man in den
belebtesten Straßen Wien-, ja selbst in der Kärntnerstraße,
zu allen Tag-szii en begegnet, ohne daß sie .aufgescbrieben-
werden, dann erscheint Einem die Lösung jedes astro­
nomischen Problems leichter als die Lösung der Frage,
tvr'halb denn eigentlich die Benützung der gedachten Allee
seilkns der Radfahrer nickt ohne „Aufschreiben" geduldet
wird. Das iväre also etwas, was alle Radfahrvereine im
Interesse zahlreicher Radfahrer in erster Linie anzustreben
hätten.
Sodann bliebe noch die Behebung jener Hindernisse
LSiüg, denen die Radfahrer auf der Straße Nußdorf-
K'wsterneuburg— welche außerhalb der Gebietsgrenze von
Wien ihikm Charakier nach eine Bezirksstrcße vierter
Ordnung, der Qualität der Fahrbahn nach jedoch in und>
außerhalb Wiens eine Marterbahn letzter Ordnung isi, i
namentlich in der Strecke zwischen Nußdorf- und Kahlen-!
bergerdorf (Lrmenifabrik)— begegnen.
Bei gutem Willen und entsprechender Energie der
bctreffenden Organe liehe sich auch hier mit verhältniß-
mäßig geringen Mitteln Wesentliches schaffen. Diese
Straße wird nämlich durch die darauf stets befindlichen
Schotterprismen sebr bedeutend eingeengt, beziehungs­
weise ist deren bergseiliges Banquett, zumal es zur Schottcr-
dedonirung benutzt wird, weder für Fußgeher, noch für
Radfahrer benutzbar.
Um dies zu ermöglichen, müßten für die Schotter-
ablagerung längst dieser Straße besondere Depotplatze an-
r. 7 ».
^ Ueber die Lenkstange schreibt das Leipziger
,.L>tchlrad" unter Anderem: „Bon gleicher Wichtigkeit, wie
die richtige Wahl und Stellung des Sattels, ist die Form
und die Anbringung der Lenkstange rür den Radfahrer,
obgleich diese im Allgemeinen mehr nach Mode und Gc-
ichmack allein als auch unter Berücksichtigung praktischer Er­
wägungen gewählt wird. In den letzten drei Jahren haben
sich besonders drei Formen der Lenkstangen eingebürgert;
es wird die hochgeschwcifte gewöhnlich von Damen benützt,
das flache Modell bei Straßen- und Tourenmaschinen, und
die nach unten gebogene oder Widderhornsorm bei Renn­
maschinen, letztere Form von Radlergigerln übrigens auch
gern bei Tourenmaschinen. Mehr oder weniger bedingt die
letztere Form den mit Recht verpönten Katzcnbuckelsitz; wenn
sie für 7-cennzweckc auch in mancher Beziehung praktisch sich
erweist, so kommt sie doch für das Fahrrad des täglichen
Lebens kaum in Betracht. Es ist nicht Zweck der Lenkstange,
das Gewicht des Körpers mit aufzunehmen, sie soll allein
dem Zwecke der Steuerung dienen, und je bequemer, leichter
und sicherer st- diese ermöglicki, umso zioeckentsprechender
isi sie. Man hat die Lenkstange nicht mit Unrecht „den
Kopf der Maschine" genannt, und in der That trögt die
l erst des Näheren auseinandergesetzt^ —- --
^ Da übrigens hier im Ganzen bloS circa 4 Km.^ .Handgriffe zur Bcrwcndung gelangten, wie Horn,
Straße in Frage kommen, würde es sich hiebci keineswegs^ vvlz, zz^ilz, Kauifck uk und Kork, haben sich diejenigen auS
um ein großartiges Unternehmen handeln. ersterem als am dauerbaktesten. diejenigen mit Korleinlagr
aber als am angenehmsten erwiesen. Wer die Lenkstanze
iii richtiger Weise benützt, wird auch immerhin die letzteren,
die sich leicht mil Terpentin reinigen lassen, vorziehen. In
gewissem Sinne kann auch das Aussehen der Handgriffe
als Maßstab für die richtige Benützung der Fahrrad-
steuerung betrachtet werden. Handgiiffe, die leicht abnützen
oder oft gereinigt werden müssen, deuten darauf hin, daß
der betreffende Fahrer die Lenkstange als Stützpunkt für
seinen Körper beini Fahren ansieht, daß es ihrn noch an
einer gewiffen Unabhängi-^k-it und LrichtigkeiL ^eiin Fahren
fehlt. Natürlich muß eine Lenkstange genügend stark sein,
und das Gewicht des Zeöcpcrs tragen können, das unter
Anderem beim Abschwingen aus dem Sattel ihr mitgetheilt
wird. deshalb dürfte sich auch nichl jede Lenkstange gleich
kräftig genug für jeden Fahrer erweisen, dessen Eigengewicht
für dieselbe imnierhin in Betracht täme. Der Wunsch, zu
verschiedenen Zeiten ein: oerschieden: Srellung der Lenk­
stange zu besitzen, ohne dieselbe durch die immerhin be­
schränkte Verstellung im Steuerrohre zu erlangen, die
außerdeni keine Beränderung in der Lage der Handgriffe
hervorbringt, hat üie verstellbaren Lenkstangen hervor­
gerufen. deren es bereits eine ganze Neihe gibl. Die Sicher­
heit und Leichtigkeit der Steuerung hängt ganz hervor­
ragend von der Beschaffenheit der Lenkstangenarme ab;
würde der eine Arm ein größeres Gewicht haben als der
andere, so würde die Steuerung bcveuicnd unsicherer da­
durch werden, besonders wenn man die Lenlstange so,usagen
nur in den Händen „spielen" läßt. Der Fall wird zwar bei
einer neuen Lenlstange kaum vorkommen, aber nicht scltci:
findet man, daß ein abgebrochener Arm zuweilen dadv
reparirt wird, daß ein Stück Gasrohr zur Bcrbinduna ">er
getrennten Theile einzeschoScn wird. eine Revacatu:, d'-
während einer Fahrt ihren Zweck wohl erfüllt, eine ur
Lenkstange aber nicht ersetzen kann. Zweckmäßig
deshalb auch, da, wo die Bremse durch einen am uk-
stangenorm bcfesiigicn Bremshebel in Bewegung gesetzt
wird, den Gcwichtsausgleich dadurch herbeizuführen, daß
die Glocke am anderen Arm von gleichem Gcwichle wie der
Bremshebel gewählt wird, eine Anioendung, die bei fast
allen crstclassigen Maschinen sich finden dürfte. Bei der
Anbringung von Gepäck auf der Lentstange ist selbstredend
ebenfalls auf die gleichmäßige Leriheilung des Gewichtes
zu achten. Jni Uebrigen sollte dieser Theil der Maschine
stets möglichst freigehalten werden, damit er in j-der Be­
ziehung seinen Zweck eisüllen, nämlich zum sicheren „Lenken­
des Rades verwendet werben kann.
Das Aufpumpen von Nadrcif-». ES herrschen
wie das „All Heil" berichtet, in allen Radfahrerkreisen'
Meinungsverschiedenheiten betreffs des FÜllungsgradcs
für Radreifen, den dieselben durch das Aufpumpen er­
langen; manche Radfahrer ziehen einen weniger stramm
aufgeblasenen Reifeu, der noch dem Fiiigecdcuck nachgibt,
vor, während Andere so stark gespannte Reifen lieben,'
daß große Kraft dazu gehört, einen Fingerdcuck aus den­
selben zu Stand« zu bringen. Pratiische Erfahrungrn
svrechen dafür, daß ein fest aufgeblasener Radreifen vor-
thcilhafter ist als ein weniger gefüllter, doch läßt sich des
verschiedenen Materials n-egcn keine feste Regel hier auf­
stellen. auch ist die Mittelftraße das beste. Ungenügend
aufgeblasene Reifen zeigen Neigung, durch jedes Hinderniß
sich zusammenbrücken zu lassen und dadurch eine Pressung
des Reifens zu bewirken, wodurch sowohl der Luftschlauch
schädliche Eindrücke belommt als auch die Fäden der Se-
Wedi-Einlagen des Laufniantels gescheuerl werden.
Anderseiis werden aber die Dortheile des Luftreifens be­
trächtlich durch die stark- Luftfüllung vermindert, besonders
> tritt ein- Beeinirächligung der Eiasiiciräl ein. Wenn die
j Baumwolleinlage genügend stark ist, kann durch das Auf-
^ blasen eine solche Hörte erzielt weiden, daß der Luft­
reifen einein Vollreifen gleicht und dem Fahrergewicht,
sowie gegen Hindernisse sehr geringe Nachgiebigkeit zeigt;
d>ann ist d-r Nutzen der Pneumatics illusorisch. Für
Zwecke des Rennsportes müssen die Reifen fester aufgeblasen
werden als für Räder zum gewöhnlichen Fahren, doch die
Grenze wird hier oft überschritten, und man muß be­
denken, daß das Material für gewöhnliche Fahrradreifciz
Nicht so widerstandsfähig ist. Auf guten Wegen laufen harte
c!6l- 0s8i3l-k-6iLlii8L!ien «»»
V/ 3 fkenfLdl->!( 8- 6636 H 8 ek 3 ft
mii Vok' 8 pAr'.n- oä. Ankängs-
wLgen l^j4 unl! 2'/4
o o
?k-ä6i8!0N8-f^?.bl-ie3i
o^ZieN ki3NgS8.
ltsi' OsLlörosioliisclien
Visssknfsbpüzs-KsskIIsosisft
I.,
tVMiseligsssö tie. 3,
Lsfsgs: Vtien, IV., I„ocki 8 vngÄ 8 Sö 3 l.
^llsstellungsloeal: ^isn, ?Lrl<pikig 18.
i»s« Wsvn,
»r. z«,«.
I


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 36 ]
8oQut5lA
Xenes D iener I'aAblatt.
11. k'edruLi 1900
Xr. 40
kL'I'KIL- kLdrrZävssrL
Oomm-inäit-Oseellsellaft
/^r.k^fi^v L vo., VVisn, iI7, «gnrjelsc,ugi 92.
ktL »mLsuz iii
^LZ^S'Z^ZLZSr«, ^Ws'LWF'e^SLZSS^,
KSPÄSALLI^LL^SS'»
HikSeilSN ii ViM dki Hieiiti?, Lid-Handicap waren
die zeitgemäßen Benennungen zweier in S.dncy am
22. Decemiier ausgesahrenen Zeennen
„Metropole." „Das Reinerträgniß fließt dem
Oesterreichischen Touring-Club zu." Unter dieser Devise
hat am Freitag Abends der Radfahrclub Nietropole im
».Hotel Continental" ein höchst gelungenes Costümkränzchen
veranstaltet. Man sah viele junge und hübsche Dainen,
originelle Costüme und schneidige Tänzer. Das Fest loar
voll Heiterkeit und übersprudelnder Laune, welche sich con-
stant steigerte. Gegen 12 Uhr, als der Preis für das
originellste Costüm zum Austrag kam, hatte das Amüse­
ment den .Höhepunkt erreicht. Für diese Concurrenz kamen in
erster Linie Fräulein Zeitz, eine bekannte Tourenfahrerin,
IN ihrem Phantasiccostüm und Fräulein Barth als Rastel-
Lindcrin in Betracht. Es hätt- nicht viel gefehlt, so wäre
das Resiiltat ein „todtes Rennen" geworden; denn nur mit
einer Stimme Vorsprung errang Fräulein ?teitz den Sieg.
Herr v. Mayer, Obmann der Jurv, verkündete dies mit
dem Bedauern, daß bei so vielen hübsckien Damen nur ein
einziger Preis gegeben werden konnte.— Aus dem reichen
Flor reizender Frauen und Fräulein, die in ihren ge­
schmackvollen Ccstümen ausfielen, wollen wir, soweit uns
Comite und Freunde unterstützten, folgende erwähnen:
Arau Koch (Rad-Phantasie), Fräulein Kraus als Pierot,
die Phantasiegruvpe die Fräulein. Keßler, Goldberg und
Engl, Fräulein Lustig (Sonnenblume), Fräulein Elüi
.Scherr (Reclame), Fräulein Wittmayer (Elsässerin),
Fräulein Schlesinger (Spanierin), Fräulein Linek
(Italienerin), Fräulein Brenner (Es war einmal), Fräulein
Grünwald, Geschwister Schaar (Phantasie), Fräulein
Armuth (Lawn-Tennls), Fräulein Hermann (Carmen),
Fräulein Schara-Müller (Rabe), Fräulein Baron
(Chrysantheme), Fräulein Rosa Bende ein schönes Dearndl,
Rest Gutsreund als Gailthalerin, Malwine und Gisela
Stern Siadtfräulein. Das Tanzarrangemcnt lag in den
bewährten Händen des Tanzmeisters Herrn Rcchnitzer.
Die Capellc desTiroler Kaiscrjäger-Regiments ließ ihre
trefflichen Weisen ertönen, bei welchen selbst die Vlastrtesten
(n Versuchung kamen, das Tanzbein zu schtoingen. Die
Damenspendc, ein Portemonnaie, fand allgemeinen Bei­
fall.— Wie eingangs erwähnt, fließt der Reingewinn dcS
Fesies dem Straßenbaufonds des Oe. T. C. zu. Daß auch
!ein solches erzielt wurde, ist bei dem zahlreichen Besuche
Wohl anzunehmen, doch kann man erst nach Abrechnung
mit den Clubs den Ueberschuß constatiren. Wenn auch mit
demselben kein Radfahriveg Wien—Graz erbaut werden
kann, ist immerhin das aufrichtige Wollen und Bemühen
des Comites, dem uneingeschränktes Lob gebührt, hervor­
zuheben. Der Abend war von zahlreichen Vertretern be­
freundeter Clubs besucht. Voin Oe. T. C. waren Herr
Ritter v. Mayer und Herr Fleischmann erschienen. Ferner
waren vertreten: N. U. Vorwärts, Flotte Fahrer, Doppel­
adler, Flotte Geister, Continental, Olympia, Condor,
Wr. Fußballclub 1898, Landsiraher Tourenfahrer, Flug­
rad, Excelsior, Radsportfreunde, Victoria, Courier,
'Wanderrad.
„F-lugrad." Am Mittwoch den 7. d. fand der dies­
jährige erste Vortragsabend- verbunden mit Tanzkränzchen
in den Prachtsälen des „Hotel Franz Iosephbahn" statt.>
Der Club kann mit Genugthuung auf diesen Elitcabend
zurückblicken. Eine Fülle der schönsten Mädchen und
Frauen hatte dem Rufe des Clubs Folge geleistet. Er­
schienen waren unter Anderem: Flotte Fahrer und Süd-
Wien. Unter den Mitwirkenden nennen wir Fräulein Bertha
.Karpfen, welches, von Fräulein Mitzi Karpfen am Clavicr
begleitet, einige Lieder wunderbar zum Bortrag brachte.
Sodann waren es die Herren Stevens und Walter, die
durch ihre schönen und klangvollen Stimmen das Pulilicum
zu lauten Beifallsbczerigungen hinrissen, und Fräulein
Bertha Conrird, die durch ihre heiteren Vortrage sich ein
besonderes Verdienst um das Gelingen dieses Abends er­
worben haben. Der Kunstpfcifer Herr Georg Tramcr
gefiel außerordentlich. Den Schlager des Abends bildeten
die Vortrage des Salonhumoristen .Herrn Carl .Kassina.
Nach Schluß der Vorträge gab man sich bis zur frühen
Morgenstunde dem Tanze hin. Nicht unerwähnt darf das
Comita bleiben, an dessen Spitze .Herr Anton Samoheil
als Obmann und .Herr Leo .Heller als artistischer Leiter
standen, welche ihr Bestes für das Zustandekommen und
Gelingen des Abends geleistet haben.
N.-N. „VorIvärtö". Unser letztes Picknick war
wieder sehr zahlreich besucht und verlief äußerst animirt.
Nebkt den culinarischen Genüssen bobcn auch einige sehr
gelungene Vorträge, welche liebenswürdige Tbeilnehmer
der Tafelrunde spontan zum Besten gaben, die Stimmung,
so daß wir erst um 2 Uhr Früh die Clubräume verließen,
nachdem bis dahin flott getanzt wurde. Eine verheißungs­
volle Probe für unseren am 1-T d. im „Hotel Continental"
stattfindenden Maskenball. Wir bitten nockimals unsere
Mitglieder, die LegitimationSkarten für sich und ihre Gäste
im Clubsecretariat von 7 bis 8 Uhr Abends rechtzeitig ab­
holen zu wollen. Ferner machen wir wiederholt auf­
merksam, daß jene Damen, die nicht Masken, sondern
Jolltoilette wählen, wenigstens Gesichtslarve nehmen
müssen, damit der Charakter des Fettes gewahrt bleibe.
„Ti^ncumlitik." Der letzte Clubabend verlies in
gelungener Weil.-. Wi- kennt n d e menten nnseier Mit-
äli den, welche durch längere Zeit verlrndert wa> n den
C u' lu lesuchcn. begrüßen. Anß rdem be!ncht-n uns.Herr
E Völker, R. KrauS und Herr Johann Müller vam
l Brigitienauer Radsabrclud. .Heil den G.i'ien! Die Mit-
alieder werden eriu.l't. die im Club auslieaenden Anmelde'
scheine sür den Verl an'- deutscher Nad'ahrer Niederöster-
reichs ehestens auszufüllen, damii d^e Anmeidnncen um-
pebend crwben können iUsuaniemcldct Franz Kogler
Mir gewinnen in ihm wieder einen jun. en, äußerst
straminen F.ibr r.
„?!caent." .Heut? Sonntag findet unser letzter
Unterha!tnng-"gbknd in dieiec Laison staK Für amu ontes
Programni ist g sorgt. Beginn 7 llhr Abends. SiammeS
Ersel,einen aller Reg nt er nid geboNt. B kreundele
Clubs und Gäste herrlich willkommen
„Swift Dr: Propositionen sür den
internen Tourenwettbeweib pro 19lO wurden w-e folgt
zniammengeslellt: 1 JabreSleistnug. Pinnmallel. uiig
Z.äOO -Km: 2. Ton.,- und Feiertag-l l,tn.-g. Mmimal-
l-iltung TXX) .Km Einsatz j- 1 .r Wettbewerb .9 Ciub-
partien Wcttb r erb. sür die drei größten Leutungea ie
ein Ebrenziichen. kein Einsatz 4. S-chs-S un.cni-istnng
Minimal eisiung 120 .Km. 5. Zwöls-Stnndenlerstnng,
Minimalleistung 2 .Km. 6. B e undzmanzig-.L-tnndcn-
lelstunMinimallci.nnn 300 ,Km. Zu den Wett-
bew.rbcnt .b uns 6 muß die Nennung unter genauer
Bekanntgabe dw Rennürecke nündeßens acht Dage
vor dem Start an den ersten Fahrwa-t ^folgen.
Einiatz ie 1 K. Pre S je e n Ebrenze.chen. Sämmt-
licbe Wettdewerbe sind ofs^n rür alle aurü ^knoen Mr!-
glieder, Beginn am l. März und endigen am j
ItzUeinverbLnk in IVieu:
TL. SMrsIsI,
I.» k».
L. v. L. üok-
I.is5erLQt.
Lv §rsL-Verbrcruvz kLr Oe:bervsiela-l1nLLrii:
TToIr.
H leii, ILI., ltjemuailLt S.
30. November d. I. Nennungen nimmt der erste F.it-r<
wart entge en— De diesjährige ordentlich? Gene:al-
veriammlunfl findet Dienst:» den 20. d.. bald 9 U".r
Al'ends, im Clud..asf „Nudolphsbos". 7. Bezirk, Maria-
bilserstraße Nr 91, statt Sollte dics-lbc nicht beschluß­
fähig >e>n, so findet eine Stunde spS'cr eine zwciie ordent­
liche G neralrersgmmlun.z statt welche ohne Nöckücht cui
tie Aiizabl der anwesenden Mitolieder beschlußfähig ist.
Tagesordnung gemäß ß 17 der Sta utcn.
KußbaL
Dkliketr würd? in d r Generalversammlung de<
Vienna Lri.^lcet »nck lsooibr. I Olab, welche am let t n
FreUcg s.attfand, -um Captain gewältt-. Blakey erilcrte.
die Wahl zu acceptiren und daS Fußballspielen wied?r
anszunehmtn Seine Clnbgcnosscn bosscn, ibn in wenigen
Wach n w eder in seiner allen großartigen Form zn seh-n.
R. Löwe sen. und R Wagner wurden als Verticter iür
das Comitö ^ur Veranstaltung von Fußballwettspielcn
glwühl.
Die Cricketcr w rden im kommenden Sommer
nach >iner jahrelangen Pause wieder Cricker spielen; sie
hoffen, Gegner zu finden.
V. v. airL r. v. In Folge der eingetretenen schlechten
Witterung kann die Pralerbahn zu dem heute angcjagtcu
Uebungsjpiel nicht benutzt werden.
Ättteriies Matctr. -Heute Sonntag: Union I gegen
II Mannschaw. Sporlw.cse. I LNannschast. Tbor:
Geininger (Captain): Vertheidigung: Kasparck, Heimle;
Deckung: Heinrich, Grünbauin I, Lunkoivskn: Angriff:
Scipelt, Languiayer, Foilv, Gcuber, Czeriin.— II Dk a n n-
sch a s t. Thor: Llliffa; Verlheidignng: Tankred, tiriedl;
Deckung: Zaun, Grtinbaum II, Ajchermann; An!
Sax, Flor, Zimmerl (Captain), Prokesch, Schwetz.
10»


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 37 ]
^'r. 40
^isii, !^oiuitLA
I^^ens-j 4V1eu6i- laxdlritr.
11. ?ebni 2 r 1900.
MVE-srFKZL 2 ?L!F?LNSLDÄz?LIx Aukill 5 t 8 i-sunLcomn...--Mi^
.— ki!)58.18!ö!s;g385g 67-7/.^
AutomofiiNsmus.! I »»-m.- „i»
Tas N-ucst<-von Pcnnin^lon. Mr. Pknnington,^ und oedrnkt s-inen Aohlkr-iZ „abzutöffen". Mr. W/ü j darauf erblickt man ihn. etwas
der eine Zeit lang England mit den van ihm erfundenen' Thorn in täglich in einer anderen Wagentvpe ,u 'eben! Boiturettc derselben Firma^
Automobilen beglücken wollte, was ibm jedoch nichi gelang, Man wirft einen flüchtigen Bück auf ihn, als er mit seinem! nl-> l^rauschlos an einem Markttag- mitten durch
ist jetzt in fein .Heimatland Amerika zurückgekehrt. Im^^ 'clkovsige Menge in einem kleinen, eleganten Stanley-
-- v i^^, W„gEN.- Das Wetter war in letzter Zeit für die Auto-
^lllrrem-fn-! besonders günstig, trotzdem kann man
.-UIkM rnk täglich ei» paar selbstbewegliche Fahrzeuge sehen.- Die
und^^ Tuuriften-Preis: de.stnyff, de Seqeer, E. e.
SMoiesse Ätitrhe-knngen des (Zesterr, !?sutomab.f.6sob.! Prat7nd BaL''
Nundtour von Süd West (das .Haupt-
Lande des Dollars fcheint es ihm gelungen zg fein, die
nbihigen Gvldfüchfe aurzutreiben. Es hat sich zur Aus­
beutung der Pennington-Palente die „-Xii^Io-^^inoriallir
Raxiä Veliiale Eoinnnii.v" gebildet. Voll eingezahltes
Eapital: ?5 Mill. Dollars. In einem Prospeck der neuen
Gesellschaft hcißl es:
Motorwagen-Compagni
Wi.n, I B-ur-, h.f n,'
dent: W. W. Gibbs, Begründer der Alotor-Jndustrie in
Anrerika. Vicepräsident: Francis T. Earley, einer der
Gründer der Lranckaick Oil Eo.
, Eompagnie verfügt über mehrere Geschäfts-
ktabliyements und über einige bundert Patente, letztere in
allen Landern der Welt, wo immer solche vorlagen er-
worben Zur Verfolgung von Patentoerletzungen und für
^n Patentsch:-- überhaupt wurde die Summe von fünf
... illionen Dollars (l) ausgeworfen. Zudem
...illionen Dollars (.') ausgeworfen. Zudem-^ pZ^
i^„"'"^2nforinatwn-,i^ Fingerzeige -ur Aufspürung l iÄ
von widerrechtlichen Patentbenützungen reichNch b --^^
lohnt. (!!)'^ "7.
Die Compagnie will innerhalb der Preisqrenzen von
bis Motorwagen in reichster Äuswabl
h-rt.cllen. Unsere Mororen und in allen Ländern gepriesen l?l l rtr-r--- Vsr-LoatrrL>.L
und wurden mit den höchsten Preisen prämiirt. (Wo?)^
ln unserer Niederlage in New-Pork kann man alle Wagen- l
typen tehen, vom kleinsten Dreirad an bis zu den größten^
uoerhaupt gebariien Vehikeln, die 40 Personen Platz bieten.^
Außerdein Vviturettes, Victorias, Luruswagen aller
-^'rt, große und kleine Omnibusse iind Rennwagen. Wir>
Nild nunmehr iiii Stande, behufs einer Agentirr unserer
einbezogenen Ländern mit^
den besten Interessenten in Unt-rhandlungen zu treten!
Unsere Adresse ist: New-York, Office, 20, Broad-Street-!
Sihrum. Schrum, Bum, Bum! Höher geht die
amerikanische Neclame nimmer! Im „Autocar" gibt dessen^
New-Norker Correspondent. Hugb Dolnar, zu diesem „Pro-
lpect" einige erläuternde Bemerkungen; er schreibt: „Abge­
sehen von dem Prospect, war irgend ein- definitive Auskunft
Nicht zu erhalten. Die sehr eleganten Bureaus befinden sich j
'' der Broad-Street, im Centrum des finanziellen Stadti
„ Die Direction der Gesellschaft ist in Philadelphia.!
Vorläufig wird sehr viel Geld ausgegeben. Das Orga- j
nliations-Certificat behufs Gründung einer 78 Millionen
Dollar-Gesellschaft kostete gut über 100,000 Dollars. Die
Einrichtung zweier Bureaus in New-York und Phila-
delvhia, sowie der Transport der dreißig Automobile, die
Pennington von England mit herüber gebracht hat
schneiden ebenfalls stark ins Geld.
^ u.l,arccu!n. wcever, u. l
, Boconnais, E. Merville, Rigal, Baras und Osmont.
! Pierre Giffard und Paul Rousseau, dich
, :l!rcctorcn des „Velo", werden binnen Kurzem hier erwartet,
, ebenso Paul Vkeyan („La France Automobile" und
^ „trigaro") 'und ein Spccialdelegirter der „Illustration"..
M. Coua.: t, der unermüdliche Secretär des Automobil-
Club. startete Samstag, um die ganze Tour des langen
von Pau übe: Tarbcs, Dar, Banonne und
zu machen.
>, 'ii Sturz iin 540 siin, Dcnipo. Beconnais, mik
kür ?LdrrL-°or V wahren Heißhunger nach Records. wollte vor einigen
Tagen ai:f der Pariser Prinzenparkbabn einen Angriff
^ VVic-n. Vs- 9. i ^00 Km.-Record für Motocycles unternehmen.
! ö-L KkZ»L L, Club.
'd'^ ^ärnrnerrürg, llan-VLASsre 5. j Rennens
l06 k»?e! L kke^vsckelL::.' Drihez zi
^ '^l6N, Vü-2! ^00 ^nl.-Record für Motocycles unternehmen.
lliuLUii^ts t>i-eisk»i»ioao->nt VsrinDiesii^xrLUL vot ir»La<>.' leZten Vorbereitungen waren erledigt und Beconnais
104 Um ,-r. »'kiii-u.-,!- i»nn „„i-^ machte nur noch einen kleinen „Probegalopp" über die
2, 5 ?. deren Distanz von 660 M. er in circa 30 Sec.
°—^—'^ durchfuhr. Das sind ungefähr 80 Km. Per Stunde.
Während dieser Schnelligkeit kam er in der Curve zu Sturz.
iit)
»U»rv7',.eirLiL0^es ra ä-v üevLdLr dLLri^Lr
Ernst v. Stästler.— Automobile im -Kriege. (Mit sieben!
Illnstrationen.)— Automobüistiscke Erlebnisse und Er-^
sahrnugen. Von Anton Freiherrn v. Codelli. (Schlnß.)—
Der Kainz-Motor. (Mit Illustration.)— Das Moiocvcle
und seine Behandlung. (Fortsetzung)- Eine neue An-
ElebSvorrichiung. (Mit z-oei Illustrationen)- Ein
Acetylen-Motocycle. (Mit Illustration)- Eingesendet
— N°tiz:n.- Verschiedene Illustrationen.
Automobilisten in Pau. Aus Pau wird gc-!
schrieben: Tagtäglich langen neue Chauffeurs. Amateure I
und Professionals, in Pau an. Da der Termin für die j
große Automobilisten-Reunion immer näher rückt, ist auch die j
Zahl der Nennungen bereits stark angewachsen. Von den hier
als Verkehrsmittel, ohne Beziehung auf das große Meetina,
benutzten Automobilen seien erwähnt: eine 7pferdekräftigc
Peugeot-Victoria des Vicomte La Rochefoucauld,
ein mächtiger 12pferdiger Panhard des Prince de Poix
ein 12vferdiges Delahaye-Break des Comte de Gana y,'
eine viersitzige Dariacq-Voitureite des Vicomie de
Darsal-Montoul, eine 7pferdige Peugeot-Victoria
des Mr. Rigby K n o w l- s. ein ISpfcrdigcr Peugeot-!
„Duc" des Mr. L. Pascault und ein Opferdiger Pan- i
Sein Dreirad machte eine Pirouette und Beconnais über­
schlug ''ich, indem er in. weitem Bogen aus dem Sattel
flog. Merkwürdigerweise ging der Recordfahrer aus dem
schreckliLcn Stur; fast vollkommen beil hervor. Einige
Hautabschürfungen am Knie und an der Hand waren
nicht der Rede werth. Dagegen war das Tri in einem
i beklagenswerthen Zustand. Die Gabel war total demolirt.
der Sattel und der Vergaser existirten überhaupt nicht
I mehr. Nur die beiden .Hinterräder waren noch intact. Und
! die Folgen, die Beconnais aus dem schrecklichen St'urz'
! zog? Er kündigte sofort eine Wiederholung des Rccord-
I Versuches an..
Ueber eine sonderbare Automobil Zeitung
, schreibt der Münchener „Radfabr-.Humor": „Die „A u t o-
.mobil e" nennt sich eine Zeitschrift, welche sich in der letzten
> Zeit in den Tagesblättern als größte und weitverbreitetste
Automobil-Zeitung empfabl. Ein Interessen! bat um- in-
z^ Probrnummer und erhielt umgehend ein kleines Paket
8 unter Nachnahme von 2 Mark 20 Pfennig. Der Mann"
Nr»:« r d. n ic. l8 hatte selbstredend nur ein bis zwei Nummern zur Ansicht
I gewünscht, welche jedes Blatt kostenlos oder unter der Be-
^WLKrT8ArvDWM.«0 D' dmgung der Rücksendung verschickt. Von einer Bestellung
, wiLk« j auf eine bestimmte Anzahl oder einem Abonnement war
! bei ihm keine Rede gewesen, er wollte ja erst das Blatt
^ ^sehen. In einem uns zur Verfügung gestellten untcrschrift-
^ schreibt nun der Verlag der „Automobile", daß
^^ »L^^! er klagbar vorgeben werde, wenn ihm nicht umgehend die
IttS
lür
er2Sii§t
Vivll, IV., ?3voritkll8tras8S 23.
8^ ?srtiZ° Lortums im 2sst. Lutemootl-lllnb in Vicn
viir zsustetit.
^ 2 Mark 20 Pfennig eingeschickt würden. Unser Gewährs-
^ mann wird es natürlich aus die Klage ankommen lassen.
^ Wir unserseits geben das Vorkommniß bekannt, damit
j Jedermann davon Kenntniß bekomme, was er zu gewärtigen
l hat, wenn er eine Probrnummer der „Automobile"
j verlangt!"
V,- --" ß ,,, ^N'iiterbnnr'." Mittwoib den 14 d- Cerouffel.
^ 3. H! F Beginn 7 Uhr Abends Nach demselben nutet im Ca'ino
n. II. li. »ok- i>-ini«-ki-»'i-i»«^m. s'ki Mlistk ein'rwangslose Unterhattang statt. Programm:
1 Eamoa .ne-Ritt, ausae Lhrt von den Reitl hreru
Herren U. Wagner, E. Geister 2 Reit-Evolutionen.
a^angirt von -yerin Reitlehrer E. Geister. .3. Die Wiid-
> West-Lruppe L la Bunalo-Bill. Phantastische Panto-
! mime, cin'äu^i't von Herrn Ncitlebrer L. Kntawa, aus-
'. geführt von Mitgliedern deS Vereins.
L urn -i'z ur»
susxsLstoLLvt wir Lsr
k. LrLLrswsäLtlls.
Lport- Lalläsarr
fürThe- ler. Reis.-, s:L:f-!;rco
u-d Touriklik, um ederze. stön
-risirl zu sim^ verseud- gegen E u-
sentung .-ine» Hiaemusier?.
Wicn, I., pir-iilngcroassc i
nnchil i)em §t'pl-an4pia^.
! 2lnt>oortrn den Svort-Nednotir'n.
RaÄfahrer. Am gründ-icü^cn rokietiel man Mai'ibuitttthnle dnrch
Ben-'n. Bei l er Marirpulaiion lst ader ougevste Loriicbt nörhig. La
j d ämvkk. wenn ein offen:? Likat in d e Rabe gebracht wird, cf: auf rrorn
^erer Entfernung gener fangen.
MVSlLIIll 6M
3 veesoliieljsns (^uslilLtsn!«
IVslls Srugettsgen
^n'se hkfkeeks
kEeus XelLsnksstsn»
U Liisinlsss!
d
6LXLK.4I.-VLK'I'kssjPLii:
elolm 6. Xü'Zelr, I., 1üttnr:oii8ii«§ 16.„


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 38 ]
.1
>Viev, LovQiLF
-seires Diener 'k'sxl-lLtt.
11, I'edrrlar 1600.
r^r. 40
AnllchtskartonHport.
^"^L!18!s!!lr!!SNöü-HS!!!S!gS5l:!;NS^ !Ä
!I> i»«ji sl,> t«- s,! ui; It »ik> i/D .0.
riukt
* Die altbekannte Ansichtskarten-Specialfirina
Kölz bringt soeben eine neue Serie Wiener Karten Helio
Kupferdruckcarton mit Einpreffung und Eoldsacette,,
darunter reizende Pratcridyllen, um den staunend billigen
Preis von 3 kr. Per Stiick. Auch erschienen im selben Vcr-
läge 1200 neue Nummern von Nieder'österreich und Sterer- tZ
mark in Helio- und Photographie-Ausführung zu gleichem
Preise, so daß die Anzahl der Lagernummern dieser Firma^
von 25,000 auf fast 27,000 gestiegen ist. Besonders^„
Sreiermark und Graz sind darunter stark vertreten. Herr 8270^,0 i.sxerLiuanQorii-.Vk»i!AMxen 8 !ki.a§erii 5 reiQ^ti'reisvii
8 ""
^ äer I. 1^. Oe. Lunst-VerlLAk-^n'-talt
 n»:.
Äveirtr-Lls: V/isn, VUl.. Alscrstrnsbs 7. eoxros un.l
-ieu <1et.ü>.— L'MLla: V/ibn, I., «eri-.nzasse I0.
nnr en äktaill— rilialö: Vien, VlI.. binriabilfer-
^ strsLse 4, nnr en äetsil.— 6rsr. tterröiiga83e I,
en äetüil nner»N
sonne »tie srisrirenäe» Xun8t- uv. V rv
?kilipp tz rirsmer
Nte-n
V!.. Zr?LÜn-.:kLur 7.
7S I'»,eU»rreoverrrteb,
N T'tiil'alerio.
'>E
korruLuewIs
,^ü8!eM2st8iz4uZ8lö!!unLE
* Oesierreickischer Philatelistenclub.
Dien. Der Borstand b-ingt zur Kenntniß, daß di­
rs isammenkilnst! s-ine st.lrirg'.i dw j.den Donnerstag,m
eig nen Clubloeal. 1. Bez rk. Dieser Graben Nr. 11P3,
M zzansti, av t>atd 7 Ubr Avends stittttnten. GS -e sind
uets willtomnie-.i— In der leisten Generalver'ainmlung
ivurden as Borstandsniitglieder nachgehend: Herren
g wäh'.t: H rni. Greiml Ooniran; Job. Sieberta, erster
Pvmanrstellvertr'ter und liatster: Aiired <-ndia, zrv.lter
Obnian istcllv rlr.ter: Aurcd Hoerde, eriter ^chr.stiübrer;
Hans Wintler. zweiter Schr ftiührer; Carl Regeleperger.
B b iothekar: Oito Lippeit, Kauir'erlmndSlelier: Lntou
Frank; Carl B. Zelink.i und Eduard H-im Reviporkn.
Ltiekliigrllen- 8 i- eelirer, krrrr orknltonen «nrlte»
u°!l «»n»!»i»eller> coniplcUirn voll«,,
finden unslneitig —r,
(jitz gi-ö8sts /^uslvsk!
iu asItsLsu TrioünarLeu, SLtreu u. Nercheitsu, LrisünarLeu
zzmt LirtLarteu-.^oeu bei
I., tterreng 288 ö 6. lelephon I2I59.
^ouLtlicl: Lr5ckcinen^e XsuliLicea und R-LDilLtLoUrte »u ^uudeo
W
vom ^krlkaniser»«,» SoLnupLar» mit ävur
kosts^eiLOS^: .krätioria, dotiLiinisdiir§, u. s. V. ivsräsL
älrset krLL^irt ruiä vsrsLLät xsxeQ LinserlüHL^ voQ Xr. 2.
Der Versandt erfslxtans^linsoliLneli an6 versetusdens Xdressen.
l. langgstelll.
I
c;soer»I-Verrrisr> vor,-
Uienrr ZkirlmLrlleu-Zörrr
!., vLte Loiivre, Vipx1lQssrs1rL5se L7.
2iisLnnoontcüntte Isdsn ILontLN (.^trends) von 8—18
Ln- VvrLsbNL von Sriskrat^llvQ-— Oäste vrll*
^80 korornen.
Oolleeiiv-
^nrelljen
^nLvooer»- HLpsäkikoa Vklsu, I.. ^oll^eUs Nr 6.
^r7c;LXii:t-v n. üdi luon i.r:88XLL,
^nnoneeii-.^iiiirtliruv Pür »Ils TeitrrirALir «ler
^^56- 6 -r 6 L^ 6 ---< 7 /r H so S 0 .'rskr 5 k 6^^ Fr FF5S)
re-ere-re s so r ei-ss -,rr5
I s Se-rö?/Lroe,r soMs-r, /.soor sko,/k0t/r,, tkoss
E/r EL f/es N--?sck,/^s S/-,/F Äos ttir
gke^orrSk^.
Solide einheimische
j I.ebeii8- ullä ^uLSteusr-VerslLdsrüLg
engagirt tüchtige, verläßliche Vertreter, eventuell Generalvertreter
in allen Städten Oester'eich-Ungarns unter auverordentlich
günstigen Bedingungen. Gest. Össcrte unter „Leliensstelluncz
Nr. L96tl." an die Annoncen-Crpedition 2
LLien. 1. Woilzeile 6.
M. Dukes Nachf.,
Zwei Siu!? 2:»'LI'''Tampfmaschinen, gebraucht. detriedzsäNig, I^.dello» hcr-
gerichlet^
eine lid Tampsmaschtiic, last n'u;
ein 8 NI» Motor, neu. iieiende Muichine und stehender Kegel;
zwei Stsill nene sirhende Siederourkrstel, h L und 7 'h ln> Hhn;
zwei Stück »eii« jlegenLe Rauchröhrenkesscl, 32 NL> Hbst. und 42 ru'Htzfl.,
beide 8'.'-Atm.:^
neuer bt-c»I<»tio»S-Wagerrohrken«>, 4b m' Htzst, tO iltm.:
! neue »<» m» halbftaitoniire Lokomobile rnit aurziehburem Rohrentestel,
etn
eine—.
9 Atoi.. xroinPt lieierbar;
eine 5 Ni? stehender Dampfmotor, gebraucht, wie neu hergerichtet.
Osrl Lolri'LrrL-
Wien, ro. Bezirk, Hasen qasse Nr.
gssuoLrl
zn einem concessionirten, l^ercits bestehenden
25b8
städtischen Unternehmen, desien Betrieb an, NÄ s,chon d,e
Garantie für ein bedeutendes Crtränniß bietet. Captkal wird sicher
gestellt. Persönliche Mitwirkung nicht unbedingt uothwnidlg. Er­
forderliches Capital ca. 12.(X)0 fl. Anträge unter „Venus Ist-»
au die Annoncen-Expedition ?N. Dnkes Nachf., Wien, I/L,
Wollzcil e Nr. 6.
Nenominirte, lcifiiingS^ähige
l^6bell8V6r8ie!i8knnZ8- Keseüskllnkt
« acceptirt tüchtige, in guten Kreiien eingefiihrte Acguisiieure gekjen
II ungewöhnlich Hohe Provision. Bei beftiedigendcr .Lhätigkrlt wird
U hohes fiaeS Einkommen garantirt.
" Vorstellung: VII., Mariahilferstrasze »7, 3. Stock, tag-
lich vo n 10 b i^ 12 Uh r.,
Die Lirection eiucr hiestgcn Ledini-
verstcheruugr.lSeiellfchajl engagirt für
Correshondenz
3 jWK ItMö
mit eutsprechkuder Borbiidung. rerückstchtigt
werden nur Bewerber mit aurretck ender
«enntnih der Stenographie und fchöner
Handschrift.— Offerte unter „A. E. K
Nr an dte ilunoncen-lrrped.
M Dnkes Nachf.. tlvien.
Etn tulevigenier
jllugsr NsM
(Ebristl, 34 Jahre alt. al» gewesener
Nnlührtg-FreiwUIiger und Relerdc.Oifictcr
der eiiiia.len Buchtüdrung. lausmäunischen
ir.erreipondcn,. deutschen und uugartichen
Sprackie in Wort und Schrift inächtig.
aeacuwärtig in Stellung, sucht einen
dauernden Posten -I« Lebensstellung
unter besckietoenen An!angdgedl lt in einer
gabrik, Aabriirniederiage oder tSclvert-
schast >c. al» «omptoiitft. Lagcrtst
oder D!agn.,li,e»r.— Gütige Zuichrtslen
iNcls.tg-^
einer Fabrik in Wr.-Neustadt, stfallNl für 100 Arbeiter, .550 m^
j theils gewöhnlicher und theil« Slfetbau- Schmicd^lnrlchiung
Tampstntscbine, 25—3,5 8 L, von Schulz L Göbel, Danipikesiel.
48 mit .Heizfläche, Dürr, Gehre L Co., Dainvfbeiznng und Drand
Misstonen durchgehend«, evxnso elektrische Anlage, PrelS
17.000 sl.. auch ist ein stockbohes Wohnhaus mii großstil -c:ac>l,
! 10 Fenster Front uiid 27:0 Ouadraliiafter Oörnnd anstoßend, iekr
billig zu habev- Gest Anträge unter „Uebcrsicdluua uach
Ungarn" an M. DnkcS Nachfolczcr, Wicn, I.
unter ,.F-
DiikeS Nacht
. und tre»'" an M.
Wten, I.. Woll,eile.
Ei» in der WSsche-Branche tüchtiger
^^LZLKS-
UMDUlM
sucht Posten; b-ffht Plahkenntniffe, nimmt
auch tn diese Branche einschlägigen anderen
Paste» an.— Gesällige Zuschriften unter
„K e N7i»" an M DnkeS Nacht,
Wtcn, k.. WoNrelle «.
klattd»
kksütr slik Itoliie I
L'olzkohlen-Nbricl' (Staub und Kleinkohlen geniischt) und
Brennholz, weich und hart (Scheiter, Ausschuß oder Prügel:c.).
als Ersah sitr Stein- und Braunkohlen zum bl^Felheizen
und siic .Haushalt rc. geeignet, wird in großen Quantltiilen
wagqoniveise nach allen Eisenbahnstationen abgegeben. Zrischrrsten
llntc'r „Äohlennoth L02" an M. Dukes Nachfolger,
^ Wicn, I I..
Nrvenverdrrnst
ohne Berufsstörung monatlich L 200 und mehr für Cavaliere,
Pensionisten, Lehrer, Lehrerinnen und sonstige Standespcrsoneu
mit großem Bekanntenkreise durch Aniverbuug von Clienten für
eine gut sundirte einheimische Lebcnsverstcherung. Dlscrcte Nam-
hastniachung ivird honorirt.
Gefl Anträge unter ,.Ui«oreti»rr" an die Annoncen-Erpedition
M. D ukes N ach f.. Wicar. k., WoUzcilc E.
OrsZUMs LSrsLZLLrts,
gesetzlich geschützt, sehr emvschlcnswerth sür die Pariser Ausstellung.
Bhister zu sehen bez
LirimllneS XurkA, ^ien, I., kilai-l: Au n elsin. 9
für rin
5slns» Eosotrükt
Ktnnelle.— linier..Onrikvetlontir
.Vr. IbtaSit" an M TukcS Na.chf.,
Wien. I.
mit schdner Tchrtst. gute lliechnerin, der
einsachen Buchhaltung mächtig. Steno,
graphin, wird zum sofortigen Stn-
tritt gcsucktt. Christliche Bewerberinnen
wollen ihr au»!übrlichcS Offert mit Gehalt».
anspruch nnicr Chiffre „Dnueriider
Pofte» 1888.';" an die Annoncen.
ExpedttionM. Tilk-S Nachf-.l-,Schüler-
straüe 1 rick'en
Zur enm^rn^ttn^ö^rnc^rnng»- Uai.aii
wird ein
mit schSner Handichii t lür gahrradfahris
gesucht. Stcnograich bevorzugt. Resteetanken
wollen sich mit selbstgeschriebenen Offenen
varsteNk». Patna.Fadrrabwerk. 2. Bezirk.
Handeisgnai 92. Station gränz Jvscpb»-
Brllcke b. Dam^isr'n W. 1 N Wien Ularibkdors.
e»cin.airs.eiicnue.
welche Fabrilen. Brauereien, Berg' »nd
Hültenw rke in Oestcireich.Ungarn b-suckien.
ISnnen durch Mitnabme eine» ,n Oeffeneich.
Ungarn bereit» sehr gut einoesnhrren
chemischen PatentartiielS s.br leicht einen
tchSnen Nebenverdienst sich verschaffen,
keine Muster. Leichte» Ardeiten. Anträg-
unler „Nebenverdienst >8839- nn die
Annoncen-Erp-dition M. TuleS Nach,olger.
l l, Wolljkile 6.
<.^K 88 iei' giei'ch Lkrieli-
iittlter
mit 12 Mill' Caution. welche stchergestellt
werde», nenicht. .Ueuntniö der böhmische»
Spracht deoornigt. i^erie »nier ,.ai. X.
»r. Ib»«»»' an M. TnkeS Nachf,
Wteii, l,.
Suche einen
68WVZW0ll
znr tbriindttitg eine» Lack- und gard-
loaaren (SesoiäftcS .ll.nnlniffe "ietien.
sachc Gell. Sintr.tgc »nier „31. <2. >42"
an M. Tu'cS Na-"- ».


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 39 ]
1'sdin3r IdM.
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
Sin,kur-ungen mögen an die Nedaction des .Neuen
«.«.ensnnA-ll wolle m-n'da- nur"!,»f c^i Frauc.-i-^eirung- gcriältet werden.;
Lu) Ns)k.
Die KirufsuLt ist eine r?^odern- Frauei-.kranrheit,
die r^ir jeder Saison ärger wird und ansteckend wirkt.
Fräk^er. da der Luxus nicht wie jetzt in allen Schichten der
Gcsel icha'i graffirie. exijtirten viel: Gewerbe gar nicht,
die heute einen ga.n, ansehntichcn Theil der allerdings
ungleich größer gewordenen Bevölkerung erhalten. Soll
wan baaegen zu Felde ziehen oder die AusSreirung der
Induiirie lobend anerkennen? Für und gegen Leibes gäbe eZ
geni.gende (urnnde. Toch dies ist unsere Sache nicht, wir
wollen blos conf^atiren...
Früher waren zum Beispiel Parfümcrien sehr rar,
BlumenLändler existirten überhaupt nicht, Toilettendestand-
thnle, wie Spitzen, Aufputztand. Bänder .w. wurden in
Schruitwaarenhandlungkn verlaust— jetzt hat jeder Artikel
tr::nöch:ch seinen speciellen Fabrikanten. Es tväre ganz
in'.rrnent. über den Punkt der luxuriösen Ausschmückung
b-c weiblichen Gewandung culturhistorische Betrachtungen
cnzn''..ll:n, n:an würde da vielleicht zu ganz überraschenden
Skksu.taien gelangen. Der Putz, die Sucht nach Eleganz
... ..."n '"i: ;c 0 cm Jahre, jede Saison werden geschraubtere
Anforderungen an die L'ode gestellt, die sich den verwöhnten
Deioiein gegenüber aber unztauolich gefällig und entgezcn-
koinn-.cnd benimmt— werden in gleichem Maße die
antchmaiilchen Lerhältnisse besser?
Klingt kS nicht wie Hohn. daß die modebericht-
rrstc:!cndc Feder sich zu solchen Slusfällen gegen ihre Muse
.'ii'teißcn lägt— denn auch gegen die Mode sind diese
Fellen gerichtet. Sie ist der Wolf im Schafspelz, der
cheißne-iick-Tartus!c.d->.Lesitzncidisch: und eitle Dingerchen
zu Ausgaben verleitet, die gar oft nicht in reellem Einklänge
zu den Lisfern ihres Budgets stehen und sie zur Scheinbuch-
baltung zwingen...
Und doch, und doch sind Luxus und Mode schöne
Dinge, d:e ebenso nützlich fern, als Berderben bringen
können— es komint eben auf die Bctheiligien an...
!>öei72chten wir uns einnml einen „modernen" Unlcrrock.
Pard.".n:. .. Kann man sich anderes Material als schweren
Scidcnslolf. anderen Aufputz als kostbare Spitzen und
Sander überhaupt denken, erinnert man sich nicht mit stolzer
Entrüstung an die biedermänuischcn WollmoirSröckc. die
dw vorige Generation „elegant" fand ... und gibt es außer
den „seidenen" Blousen überhaupt noch welche, die zu einem
anders gearteten Rock zulässig sind; denen aus Cachcmir
oder Flanell, die nur den Vorzug hatten, länger als acci
Tage riffelos zu sein. würde man mit einem ignorircnden
Achselzucken begegnen, kommt es doch aar nicht selten vor
^aß dienst-sb-siissene Fräulein, die des Wochentags mit
KehrMschaufcl und Aöwascheimer hantiren, des Sonntags
ihre Alsiien in Seidenblousen abstatten. Die Sucht, modern
zu sein, hat eben alle Schichten des zarten Geschlechtes cr-
^ßt und bricht alle Schranken, die Gesellschaft uird gute
Sitten aufgebaut, verwischt jeden Standes unterschied und
schafft -»--^ugschlusse, die oft entscheidend sind für ein ocnres
r-tUh^- rrsk dtN Ibllllkfulatzr.
csta Tealmal irir Gocihe i> Murr^r.i
S-!» x-r!:r e-b' i-!> d-> Lr-'ur,
d r knikr» p-ü'-r n,
«°n Mü:>kr:e,n bi- Fro!
u:.d U.rst om ;Zabuiicen.
Aus Frankfurt kam die Nachricht von der gcplaniett
Errichlung eines Denkmals für Goe:he's Mutier. Es ist
dies das erste Denkmal auf deutschem Boden, das einer
rxrau errichtet wird. Frauenihaten in Stein oder Marmor
zu verewigen, gehört zwar auch :m Ausland noch iinmer
nicht zu den alltäglichen Erscheinungen, ist aber daselbst
keineswegs mehr zu den Ausnahmsfällen zu rechnen. Wir
selbst ln Wien üesitzcil als Ziede eines unserer schönsten
Wie hübsch ist nicht so ein nach allen N-g-ln der^
Mode gclleidites Wiener Figürchen mit dem zarten.
»uschen. das natürlich in Ch-vreauxleder steckt, mit dem
graziös gehobenen Kleidsaumc. der mehr errathen läßt als
er eigentlich soll, mit den kostbaren Umrissen, die durch die
neue .^leidform— ganz unabsichtlich natürlich— zur
vollen Geltung kommen...
Ja, coquet ist die Mode zum Schlüsse des Jahr­
hunderts geradeso, wie sie in seinem Anfange es gewesen...
Damals waren es ebenfalls enganliegende Formen, die von
den zarten Empireschönen so in Gunst gezogen wurden
die kurzen, die Büste fest umschließenden Leibchen, die weit
ober der Taille schon ihren Abschluß fanden, erinnern stark
an die Spencer der Jetztzeit, die langgestreckte Figur, die
durch den schmalen Rock damals erzielt wurde, gemahnt
uns an den am oberen Theile überengcn Tulpenrock der
letzten Zeit, des letzten Modeabschniites.
Die Mode will aber in sich gehen— in punato
Coauetteric wenigstens— sie will im neuen Jahre den
formenlicbendcn Leutchen die Augentveide und ihren
Sclavinnnen die Ausrede nehmen, daß sie sich nicht anders
als modern tragen können. Wir kriegen das Faltc.nkleid
wieder, aus ist'? mit dem prallen Formenrock. dem geschmack­
losen Auswuchs irgend einer kranken Schnciderphantaste
aus Paris, denn daher ist er gekommen, dieser Günstlinci
des Jahres 1899!
aus Habsburgs Gramme und dem dankbaren Volke
ist in St. Pauls Eaüiedral d.e Gelegen.Lcit gegeben, sich
die Zü.ze der Bcgründ..rm der Größe des Jnselreiches stets
von. Neuem in das Gedächiniß zurückzurufen. S'.aluen der
Ueberwinderin der Armada, Englands jungfräulicher
Königin, finden sich überdies sowohl im Tower, wie in
Wcstminster in. der Capclle Heinrich VII. In einem tleinen
Orte von. Wales wurde 18L2 das Standbild einer barm­
herzigen Schwester, Li.ster Dona, die sich während einer
daselbst wüthenden Diphtherie-Epidemie große Ver­
dienste um das Allgemeinwohl erworben hatte
und ein Opfer ihres Berufes wurde, enihüllt.
Sowohl in Roucn, wie in Orleans erheben sich
Denkmäler zur Erinnerung an das heldenhafte Hirten­
mädchen, Jcanne d'Arc. Im verflogenen Herbste vor einem
Jahre wurde in Paris der ersten französischen Vor-
kämpferin für Frauenrechte, Maria DesraismeS. öffentlich
ein Standbild eriichiet. Im amerikanischen Paniheon
befinden sich neben den Büsten George Washinglon'Z und
Franklin's auch diejenige.^ von Harrtet Bcccher-S!"we,
von Clara Vartoic, die Gründerin des transctlandischen
Roiüen Kreuzes, und die Sammlung zu: Errichtung cineS
Denkmals für Amerikas größte Tochter Franccs
Willard, von der in diesen Spalten schon zu wiederholten
Malen die Rede war, in ihrer Geburtsstadt Evanstone bei
Chicago weist bereils eine namhafte Höhe auf. Jsabella
von Tastilien zählt mehrere steinerne Erinnerungszeichen in
ihrem Vaterlande, und unserer unvergeßlichen Kaiserin
Elisabeth siud schon Säulen und Denkmäler errichtet
Lei cken m»,senli»ktev.^oprsisuiiFe» von so^cr»no.ran
dllilLei»' 1^1 e, Dr jeäen Lsaker
,.ir 6ebot ller Vorsiclir, äsrLuk rn LLbcoa, er auek
et^v-'s sairte«, deltmmt. I247Z
Sri« l'tk»ü^r»t>insMekinri> diktsre in
,ki-^r nnOrknttntvn «iito «lie sSeeriittr
für eknv «inuernel« dvirioiii^oncl« L,p.
?i!eäsnln§sil In kaat ecllsn SeLcklsir.^-
llegr. I6k2. ^)^LL^VLSo!r!2S^r5L^)ri!L 1002/^rdsiteo.
E», 1^528, LIaisersiLNtsiD.
Lk-ammop-lOtf.
vorsz Itzt v r 5 S S.
Rvpr^»Nir«v,
dilliL^er L?s überE.
!^su.ksuxs 8 Z« 78.
Leiclilialtiges Laxer v. ,.l't1iir".;rszchinsn
mit Lticii- vock dtopfsppLr»t rois
^!en, V!II., 8 eiili) 886 !g 283 s! 7.
empllekitsein xrosLe- Laxer von
ÜLLekinev mit Lricb- nnck Ltopk-.Izipsrst.
H i si,, 't I., Anrialiilirrstr. 1L>
nllä VI-, 
xcnterna« Zldrerscn>r,n,er,.1.!
Telrrb X I 5ö. Firmabek.!! Uiiv I> frc»,^
uLwrir.lrillerstr.
krUolielZlLlerel'
8rl,iri,e «nä in äer ^vrin äie elrzx»ntr,trn, ü, Unaiitüt
che drr. «". m I'rr., äis di.U««.rn. Lrovinr.XnItDxe vrercken!
euvctiurr, t>er ein Liter Ledllti.Ij
I werden cu^elöst, genau g-m Eure gk'
Ikaun, der Arhrberrag aujte.ahlki die
I leider, Laie «eideu »egra demzeme
I Wouattruleu >urLärertnU7>.
WtkSeocr Wechlelh,,-
«. rr»
MemIV..VIeitencr«sulltztr.20s.
rLutLnerdor. g-->
„ÜU.n.L"- Z
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
kcoldectrmiid emckh'ru.
den »„eilen d. s-smU a^ea
Siener N-u-nIrMir^ea
Lrs^ellmen wstenirei.
t Lur» k nebft 1 Tutet
ti,iir;en... r.—.
l Lunu M nedll l P-'et
Sliiugen^. .x. r.7L.
Sannlindaderia
Atavuts Idvrredre^v,
Aor^elln»,. 37,
, Lrir I.ri»»».
flkeldliSe Bedienoug.)
M—M-D
6 !f 0 Lo! 3 ÜS
!<üif 6 f !6 Z
I., KZrutnerstraße 2,
Weiltburstgasie 29.
DiV 0 ts in den meisten Cpe-
. coreiwaarrn-, D...cale''rr>ge-
! schälten und Condiwreren.
M^
KM-Kll ll. Hcki'WvN
von Lpatd. 8Ü8 ÜL? 8t. V/? ks? zz
,,^ naL :r.„. v-riSri-r dereS.k!» r>r.Itk.,«>na' Nir .li« Lr-.n.k.n
deu^enlelm lö-enU, Nu-rtoni-ei-! rirIlUornit, d,r j^ ,i r' ,'ü
M es I i» Nnleie de»«>t.mena- L-.ll-er so kr. dee dnm- 'drn.d- -.1^
KliLL P°s, g., er. «ehr -ur La«u°g ^-bn- T'.rl.l. r,.n°g^ -l^ -si- ZE
^ Dkvvtr: S Krru'.Lb'-iie:^. VU. 7-» s-
Er. Georgs-N^srhck. DLkLuSzusiyar^,,».


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 40 ]
worden und sollen noch an den Orten, wo sie zu tveilen
^liebte, zum Andenken gesetzt werden. In Deutschlands
blauen ist aber das künftige Standbild der „Frau Aath
-mit Ausnahme des eingefriedeten Mausoleums der Komgm
Luise in Potsdam, das deren Züge, in Marmor gebilvet,
zeigt, das erste Denkmal, das iiffentlich zur Erinnerung
an eine Frau errichtet wird.
Wenn wir die aufgezählten, bereit» errichteten
Frauendenkmäler mit dem in Frankfurt zu setzeiidcn ver­
gleichen, so fällt uns dabei zunächst eine eigenthuinlichc
Verschiedenheit in dem Motiv der Errichtung auf. Aus­
nahmslos galten diese steinernen oder eisernen Ernnie-
runqszeichen den Frauen, zu deren Andenken sie errichtet
wurden, als solchen. Marmor und Bronze waren die
dankbare Anerkennung des Wirkens und Strcbens dieser
Frauen. Wir Oesterreicher haben bis zur Stunve nicht
vergessen, daß wir das kostbarste
Nation, die Schule, einem Weibe verdanken, Elisabeths der
Großen Rciterstatue in St. Paul ruft deni Briten bis auf
den heutigen Tag den Ursprung der Seeinacht seinc-
Vaterlandes ins Gedächtniß, yarriet Bechcr-Stowe s
Büste im Pantheon ist nur der concrcte Ausdruck dafür,
daß der Amerikaner sich bewußt ist, er verdanke die eiid-
giltiqe Tilgung eines Schandfleckes auf seinem nationaleii
Schilde in erster Linie der zündenden Gewalt eines
^'°^^°Von",!'Fraii R^'hS" persönlich vollbrachten Thaten
für das Wohl der Allgemeinheit weiß Klios Stift indessen
nichts zu berichten. Sie griff nicht mit kühnem ^^inger iii
die Geschicke ihres Volkes ein, ja nicht einmal auf dein
ureigensten Gebiete des Weibes, der Humanität, siiid
hervorragende Thaten von ihr zu verzeichnen. Und doch
dürfte der Appell des Comitös um Beiträge zur Er-
rickitung eines Denkmales für sie iii der lLrust Übe»
Deutschen einen begeisterten Widerhall finden. „Goethes
Mutter"— das Wort sagt Alles. Unter dem Herzen
hat sie ihn getragen, das Leben hat sie ihm geschenkt, diirch
die Liebe und Fürsorge, mit der sie über seiiier Kindheit
Tage wachte, es ihm doppelt und dreifach gescheiikt, ihm,
der berufen sein sollte, der deutschen Dichtkunst Ruhm bis
zu den Sternen zu tragen! Und sie sollte kein Anrecht
darauf erheben dürfen, ihr- Züge in Stein oder Erz ver­
ewigt zu sehen, auch wenn sie persönlich
niemals aus dem engen Rahmen herausgetreten
ist den die Sitte in den damalige,! Tagen
dem Weib in ihrem Heimatlande zog.. .?D:e geplante
Errichtung eines Denkmales für Goethes Mutter ist die
Verneinung aller naturwidrigen Forderungen, die von
??ra'^en auf dem ganzen civilisirten' Erdenrund jeht er-
hoben werden. „Frau Rath" hatte ni--ttv°s v°ii der be­
rühmten Theorie der Befreiung der Persönlichkeit gehört,
sie hatte nie etwas von der höheren Mission des W-ibe»
hienieden gefaselt, und doch scheint sie ihrer Aufgabe als
Frau voll und ganz gerecht worden zu sein, wenn d,e
dankbare Nachwelt sie für würdig erachtet, aus Anlaß des
hundertfünfzigjährigen Geburtstages ihres großen Sohnes
in dessen Vaterstadt ein Denkmal zu erhalten. Auch Herr
Rath Goethe stand wie sie in einem elterlichen Verhältniß zu
Fohann Wolfganq. Warum denkt man nicht daran, ihn zu
verewigen, statt seiner schwachen Ehehälfte? Schopenhauer s
Lehren, denen, wie aus dem kleinen Vcrsle.n ersichtlich, auch
intuitiv bereits Goethe huldigte, sind noch keiiieswegs so
sebr das Gemeingut seines Volkes geworden, um den
Schlüssel dieses Rätchscls zu liefern. Die Entscheidung in
dieser Frage hat nicht der Verstand, sondern das Herz ge­
fällt. Der Philosoph' mag lehren, daß dce gcistigen Eigen­
schaften eines Mannes stets das mütterliche Erbtheil be­
deuten, der Dichter mochte glauben und behaupten er ver­
danke seine gestaltende Begabung der Frau Rath, 'st
aber nicht die Erklärung dafür^ suchen, daß Goethe s
Mutter ein Denkmal gesetzt wird. Daß s,e die „Mutter ist,
genügte. Die Mutterschaft wird b-iitzutag- von vielen
Frauen leider nur mehr als eine Last
schwachen Geschlechte von der Natur aufgebürdet würd..
Die beabsichtigte Errichtung Denkmales für eine
meisten nehmen jetzt zwei bis drei Fechtstunden wöchentlich.
Die Ballettänzerinnen des Daly- und Gai-tytheaterS er­
halten zweimal wöchentlich in einem Fechtsaale Unterricht,
und die berühmte „OiiilätiaU Laiiool ob hat
jetzt einen Fechtlrhrer engagirt, der die angehenden
Sängerinnen in seiner Kunst unterrichtet. U^angst wurde
in dem im Gaietvtheater aufgeführten Stucke „Ibe
6aibt^ Giri" ein Duell zwischen zwei Frauen so kunst-
gerecht ausgeführt, daß alle Kenner der Sache ihre Be­
wunderung unverhohlen aussprachen.
MÜtt-'^die nur MuttVr w^r. ruft,, diesen ^En^r^'°n
MMMH
nur in ihrer Eigenschaft als Mutter glänzt ist -me That­
sache. die alle Frauen mit Stolz erfüllen sollte. Nicht de.
Einzelnen unter ihnen wird dadurch der Lorbeer um die
Schläfen gewunden, sondern dem ganzen G-schlecht Seiner
selbst zu vergessen, »m nur in einem Anderen zu le^n, ist
der hehrste Beruf, die einzige wahre Ailfgabe des Weibes
auf Erden. „Frau Ratb" wird in Frankfurt e,n Denkmal
errichtet, nicht weil sie Elisabeth Goethe, sondern weil sie
Goethe's „Mutter" war.
(Der Franenpalast auf der Pariser Welt-
was der Frau. der Mutter, der W-ltdaine und allen
sonstigen Damen von Interesse ist. Es wird do-t Com
ditorei, Restaurant. Theezimmer geben. Schaukasten und
Buden für alle Toiletteartikel, aber auch Stellen- iind
Arbeitsnachweis für Erwerb suchende Frauen. Die 'c«ch«
Frau wird dort ihren Li-ferant-n. die ärmere den Weg
Frauenvereine ihre Sitzungen
vielleicht nicht die Fraucnfrage, aber die Methode studiren
könne? wit^sich die Franzosen Mit der Frauenfrage ab­
finden.
Kleiue Chronr?.
fTkcchtcnde Sngländemnncn.) Der beliebteste
Svort der vornehmen Engländerin ist jetzt das Fechten.
Der Grund, weshalb dieser Sport die orideren, wie
Cricket, Tennis rc. zu verdrängen beginnt, liegt weniger
darin, daß man ihn für gesünder hält, sondern daß die
englischen Damen sich im ,Fechtcn ihren maniilichen
Collcgen vollkommen ebenbürtig
kraft ist hier weniger erforderlich, als L-charfe des Auges
und Geschicklichkeit des Handgelenkes. Darin abn waren
die Damen, so behaupten die Fechterinnen, den Maniiern
aewacb^en. wenn nicht überlegen. Als die Chanipion-
Fechterin Englands gilt Miß Toupee Lowiher d,e in
Brüssel ausgebildet ist und es mit dem geschicktesten
Fechter aufnehmen kann. Sie hat vor dem Prinzen von
Wales, dessen Tochter eine begeisterte Aiihangerin des
Florets ist, mehrmals gefochten. Die Herzogin von Wales
selbst und viele andere Damen der englischen Aristokratie
erareifen jet-t die Rapiere. Seit Kurzem beschäftigen sich
auch die Schauspielerinnen eifrig mit Fechtübungen. Die
L. bitteren Nachgeschmack bei längerem^
zu -fhalien, wie die süße Orange. Man hat m Ballsalen
reichlich G-l-a-nh-it dazu. sich von dieser Dh°l °che zu
überzeugen. Wer um drei oder vier Uhr Morgei^s zu^
Safte« willen sehr gerne zur Anfeuchtung benutzt werbrm
Diesem Uebelstand wird abgeholfen, indem wan dir m
Scheiben geschnittenen Orangen statt sie mi. S°wobnlich n
?uf d- F Ücht7"eträufelt ive^ Orangen vertragen i-d°ch
in reifem Zustande nicht das Auf ochen °uf .d°m 5^
Um den SiUat pikanter zu mackien. kann man die Scheiben
vo? dem Uebergießen mit dem flüssigen Zucker wit nnigm
Tropfen gutem Cognac oder Rum bespritzen. Es ist aber
nicht unumgänglich nöthig.
Nrukster, sm-rikanilch», v-ltcnNrter
stärkt jede Muskel d-S skörverS
' Von Stelen Aerzten empsotzlen.
vioser Orlxingl-lstusIesIijtLrtzer ist voitt nur dai
Zingen, V/ien, !°
n^n-.I.,krL22>Ia8sM8-yaai13, -mdadsn. 3
I^L'w^ri-terrniS)
kLLSdälws'Z'aL'vüyBM'ZW bis.
LLGIZ MUMM,
^SnvernUrt -nkeU»r>l»sr Sporrnpiel» «nS
^ ien, I.,
^ «snostsr I>rsl»oonr»nt xrntl» nna srnnoo.
UZWS SWMtZ?
7d6Ü-
L ohnePrcireehödttng,
, aeaen Caga L?»
Sconto:
n is.rrsnliloiasr
^ L»»dsttIi!«1S»r
loz »»oli
rrnoir-Lnitlx«
H Linotctns- Ln-
» raxo
^ I'rLdzo.Ur»-
, NNLÜ8?»
s veiiorrtodor
p UnvvloeSn «to.
1 e«ns»ei<>neU»
Lei^öklke'rib-Niiiel.
^ Reichhaltiges Lager
A moderner Stoße
L 8. LoruksliI
» Schncidcrmeistcr
x,^U.Breiteg.17.
SssicdtL-llrsins ü. ü. 1,2,3, Kaar-^
vniokrspoillLäs d. a. 2. LatMasta,>
ü. V. ü. 1. 8-iks eo tu SS Lr., Lou^s
ü V. L. '1.LV, Lau Ls Santa S.
L, 1.S2 iu 3 per Illroon.!
i-Mr »iovsrsn Lrkoix ^eN »Lrnntirr.
kro^ovt«, ILNN Ais »liuonsi tossel«.
—i--—--u: sut drieLivvo Xn!r»8» xisri« rn-
Lc/it//.rMak'»ce. isos
/rnueuol. ln k.l°.r.° I'.rkn'-«'.- rel..°r,...l.att.°.
Lrkolg von
Lr. 1.50
„Iti skutzri s; tticki?— R!t rchM' c; Llk!"
Lolvseenev kür 6«sang von Otto HlseasoUltL.
LlusUe von LuL. »s.1wla»L, op. 65.— (Llit grossem
k'rau »ausi gosungen)
Isrt von Otto LksensoUllL.
Uusitz von «nS. iralrnLii».— Mit grossem lürkolg k'rau
ILttnsi Aite>zv-Zt»i'>rv gesungen) i.ou
zjWgMSNN L 6. !„8s6?i, svM. L. hiüL'L MÄLÜsrLLLL'mZ
I., 8. ikZ3
SeSarate
Abtyciluiiasur
Tnmenklcider.
Am'ertigMg
noch Maaß.
R-iSIialtigcr
Lager o. Stoffeu.
Nenlielten der
Saison.
l a«colr«»
!
Lor>a»n
lanntsi
I-sIr» »t«.
8.LorKl8lä
tzchnetdcrmeister
VerpedtWß äki' ^öÄWLllsü
iM ILrLkMvkLsrpLi'?;.
VII., Brette,
gasse Nr. 17
Telephon SOLI.
!
«lisn, «Vlll.. «o«s»->t»snnsn lb
883 888!8 D 88!l888!6 ll8s V!/8lt
.. KIsidsLävL. QLvervüsMedsL
,wa -noin« re-t-> d1»nlr dloidsnclon, nnver»ü°tU-lr«n
IV!688ing-6u88b6t1sn
As »Us NsktstsUsn dsi vsiesul Iwer^sskem.
leoscllnou«
Vrn»e>Nt!»ol»«.!I>»orrtrrS,rok»»«t^ursro»»sr
-pnsvaSI.- «rossss I.«xsr von
t »ta.t»nn«r«n. Dsltrv^-oh« nnS
Lrnnt»n»»tntIn»U»n IN gsäsr krsisl»««.
I-relnrour»ntv,er»«I» 81<
I Sit.-nng. SxsoicU-LIosslVgmSdv1-I'»dri^
tt. ss.
r»dr1lr: r»nnln,c— rklsSsrl»»»:
I, verlituir OpvrnLN«»« 8. riv»
Wegen Verpachtung der Restauration im Türleiischanzpark wird
eine össeniliche. schriftliche Ofsertverhandlung abgehalten werden.
Ofserenten können die Vergebungsvorlchrllt im Stadtbauainte
und im obigen Magistratsburiau ciniehkn. ....
Alle näheren Bestiinmungen enthält die voUuandige Kund­
machung im städtischen Amtsblatt.
ES wird besonders darauf aufmerksam gemacht, dclß die Betrtibv-
Verhältnisse der Restauration durch die bereits bcschlosfenc Erbauung
eines amerikanlscbeu EiSkcUerS, die Einleitnng dcS Hochguellwasserü
eines amerrcanlscoen i-isicuers, die ir,nieiinng vc»
vnd die Verbesserung der Beleuchtung der Gartenplätze für künftig stch!
-viel günstiger gestalten werden. lessj
L17i
Empschle Prima »?ar,cr
Kanarien mit schdaer,
sprudelnder Hohlrolle.
Koorre,
und Dseiscn. Komme jeden
Besteller so entgegen,
leine BenachlheNiguna„
be-ürcht-n ist. ^interessante
Breiilifte I.ndc jedem aus «erlongen siei
jll. etiemoud ocrISume ed. sich eine iolche
senden zil laijen. II r o" rr,
Kanarien^üehterei und Liporigejkhhft,
I.Iil- »I, I>o»i,u.
ien,rro»-I»»"I>t liieLvrli»«« von
NkUiliLvIlkMKI' Xl6^)A88L tnä
krAgör 8eLLLk6ll, LswdvLarev,
s» vr L I 8 D: 1880
Feinste Präger In-Schink-n 1 Kg. 0S kr. FeinstenLebr-ejIncrPa°r,k-.
Feinste-Vrager Kaiserfleisch.
^jsipt'ck
l 84 lr.
b0 ki
Mähriickie Pre'^urfi ... I
Sleutiisthriner Klodasfl,
^ i! L Z!ss 8 vL
AÄk.1i»st7h"n'^sIch niir ab°in,'n-n- V?-gaz'n.- V-rkaui nur «ngr^


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 41 ]
40
8oi1LtSA
DralltallsZattüvzcs.
/
g, lenes Vrrgnüqen, wrschrm die
mit Vorliebe ;u huldlgcn pflenen, bat
seine bekcMerten unhän;crinnen auch bei uns Tie« ist
I," anderen SvelistLüten nicht ,u
'L°Ukll hoben. Ist nun jcbon da« ,tel- und Meckloie
EUbern on sich ein Genuß, umso mehr erhobt es
^ n.^ glückliche Braut all' die ,nr Schau ae-
Abstcht bewundert, um aus ibnen
sich b'e Ausstattung inres künftmen LieimS auszuwäbl-n
mochten auch d:e Lmpfinsungeu der jungen
"" älteren Begleiterin
k!^a- eben vor dem so schön erleuchteten Schau
>?m ,Ä» S«b7, 7»""-'"^'
Ad» ZL?-'" »«'«°^l.d»„» I«.st,»d
»Ls in eine tltickelleoi-rnn.r^
^61168 W^iener 1'LKdIstt.
dem
-'"5 lltickellegi-runa. welche je nach d-m
Lande IN dem sie h-rgencllt wird. N.usilber »llvocca ode?
8all-'''ä-E^^'"l d Hier h-ißt es einfach 7weLs
^ietall. das eine Äustcge von Silber eiliote
der t7^i,"r-größere Härte
der Cohasion beigegeb n wird als allen übriaen der^
artigen Ei^eugnisien. Dadurch bekommt es -i^e schirr
ÄLiL§LZMlL!iL^.L
Ä;.S.
m», -t„»
b" b-d-u„-» °i,»,!,„„
..e Mr W'LSs.';:
wayL.^ prvpos, welche ^rrma in cS delln"'^"
^LL.°".L!7?L
Kch^'S'-ZL^77.'7L°LS
»b°-
die beiden
liebensiviirdigster und rnvorkommendster Weise
empionqen und geleitet, ni dem an das Verkausslocale
anstolzeii^n ÄusiteUungSsalcn. der durch die Fülle d'r
kiinilleriichen Ldjecke. welche daselbst zur Schau aesteUt
llelnen Museum gleicht, und dem»^ ..6 ,.
11. rebruur 1900. Zg<
Kind., Und bei aller Vor.
Doch nun treffe Deine Löahl. VoÄr' 2en^w^°V-g.
A.-.L'L" k-'L-«;!-," KLLb-°«- im «»K,
6an',e ^^aIldLr des ?kliell Der
.«^.2LL7«
8 L.7"L.«'b"!.:-!T--E
tierließ
-
nnd d»-wo^t das großstädtische Leben,
und das Gewühl »erdichtet >irt> iiniuer met:r le näder
Stock-am-Eisenplatze kommt. Hier zwelgt sich
»k .r" Menge gegen Graben oder St'hbansvlau
^'knige ,ind darunter, die nicht zumindest emen
lvcrstn" ^^"u'enster vou Philipp Haas u Söl-ne
-a-.rmlcn, u. zw ttt-, .Yauptltraße VI.
h-llerirraize und I^., Wicdener Hauptstraße 13, hesttzi
as'./,rr"t'7'0 und letzt wollen ivir noch Deine Wäich-.
Dies wird uns nicht viel Zeit^in
»icuttlrn.-
.2a. ober >vo?",
dw Gelegenheit zu rimm Einkauf bcnützeii will^''^
n..-
..Tu hattest ja doch die Absicht, hier Deinen "^-dars
au Teppichen iind Aehulichcm zu decken, nicht wahr^°"
bone ich am ehesten m°ineu
v>u erdrückend» Fülle lagern oder hängen hier aus.^
gebreitet bre Erzeugnisse der berühuiteu ^irma niftt
allem dw herrlichsten Teppiche, auch Port erm und Vo^r!
k" -uizückren Nichte auf die SpecialitSt.n
dev GelckatteS, namentlich die in so hohein An eben
?-l'^bten abergassinger KnÜpfteppiche in d!n
! DkNlns. unter^denen »vieder der moderne
^ .jecechonniische" Stnl geradem verblüsiende'
I Ze.chnllngen und iiarbencompositionen au'weist.^
aegennher. an d?r Ecke der Sp'egela-sie.
Mnzm?- Eingang i.i Gold die Ausschrift
„Jawohl, „Brautausstattungen"'
Einsiu bei Braun sehr erleichtert. Wesentlich
,btmt^ konimt Einem hiebci der Katalog der Firma zu
^ '/.I. elegantes Buch von ansehnlichem
no"!mtn iü." Bedürfnisie Rücksicht ge-
der big Damen eine Weile an dem Anblick
der '--l^au kniter iich ergötzt hatten, fährt.die Tante fort:
übcigevsK QU(ti dle emnLe öUer^
der WSschebranche. welche bei der^Panfer
vertreren sein wird; wie ich gehört habe.
Ge»e»^m»>. d'.e Ausstellung bestimmten
Gegenirande vielleicht vorher hier in Wien zu er-
voniren."'
«LLSSSS-s
L. Lcd—L
.^5
IVien, I., 6oltl8kliil!ie<1»g88e 7<i.
köillö 8öiijö M (kLlldedsöillö) 7S Lr.
80 Otiii. bmtö Medssiilö... 85 v.
La»teL»hth,Uui:A Un DurvoLLurs äLisIdst.
2530
AZ N
C°llal:erie-R..qimknt-r un^ d"r„ S",!.""s5 "listen d-uis-Sm
M»st.rd°sen. für 10. 15. 25. Z 0 kr^ u^?g ."L ß»°"-
^«»«» »» Lksterrelch-UngakTl bei 1817
xiv 2, V/l'nI(gIl 11 ?Ns, 8 fsg 888 4.
^ 8-^ Z T g« S 8H« 2^ 2 21RD
erstciLksigf, in Lerlio, sucht einen xerranäten tüchtigen
lseos'Lteuk'.
9°R° 10 Mr^w"^,orI' 'le" p-''°u1i-b Vormittes
9 bis 10 Mr IM „I,ote1 vorstellen.- .^usLuok: beim
Uotel-?ortier.
1»»d
EAss^ÜNL- LLiLä IsrLLssIruIrs, W
NsÄsU rVLllLi§8tS8 öakrLMäöN.
- --
ßi-^
t» A W ß ß g^^^ ß ß
§§L
2
sl-l
k


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 42 ]
^VisQ, LonntLF
11. I-edruai 1L00.
40
?lU>.;sMtlprSche.
D!e Familie Bimmer fitzt beim Frühstückst,sch.
Sie besteht aus dem Famil-enoberhaupte
Carl Bimmer, seiner Gattin Emilie und deren Tochtc.
^°^°'Die Familie gehört den sogenannten gu'--n bürger-
lickicn Kreisen an; das find jene Kreiie, die durch die
Steüung und gesellscyastliche Positwn d-Z H°u-^terr
sehr oft ,n die La^e lammen, la a-w,ffermaßen gezwa^n
find an gesellsamstlichen Beransialtungen theilzunehrmn.
legen welche fich d>e Cafie des Fam.l.eno -rhaupws^^^
mal in ebenso entschiedener, ais erfolgloser Leis z
wehren bemüht ist.^
, Doch lasten wir diese Bemerkungen.^
Frau Emilie ha, eben di- 2a^n °"INullt und
Röschen, ein anmuthiges. blondes Mädchen von^
?reift zür Zeitung, deren s'° tfS °3 b m
slück d'N Mein zu näherer K-nninlß bringt. Zuerst .»mnn
WWWWN
von de^r lesenden Tochter durchslogen; sie bietet neueste,
sondern auch anderwärts ber ilns breit macht.
1>ann i^7mt di?L°MZnluchlu1mei^'TheÜ^^^^^^^^
?mV-n."de?°Ä-te-
Nissen und- wir leben ja jetzt gerade "n o°schmg-
zum ^^de.icht^e.^ z»
Liier toird die Zeitung zum Modeiournal. und d«k
ihre silberfmuelnde PriNZefirobe au- -.i^ u d a.gent r
Welche'Ai^regung zu eingehendste,, DiScuffim'^ u>w
Lr'^.?Glueüe^e^
heimer und lauter Neidgesühle. diedem Brisen
Frauen kommen, denen ein mihgunsiiges Geschick ahnlich-
HerrliÄ^iwn ve.s^gch großartig gewesen Fin. wirst
Frau Bimmer mit etwas nuancrrrer hin als d e
Tochter den Bericht über den arotzen Eliteball zu Ende ge
>stL weiß Nicht, ripostrrt Herr Bimmer. dem di-
Le.-tüie d-' Ballberichte immer ein gelvrstes Unbch-g-n
^rur acht was Ihr eigentlich an diesen Ballberichten Inter­
essantes^ findet. Das ilt doch ein langweiliges Zkug, daS
tr-irierlei °eck bcoreife gar nicht, wie man das lesen
kann Die Journalisten, die doch S-witz sehr und
namentlich i^ der Form sehr ersinderisL- Leute find be-
üm^en gerade in dieser Rubrik der Zeitung -'nen Con-
servaüsinus. der den Leser zur Verzwerslung bringen
Wie meinst Du das. Papa. warf Röschen be^
scheide^cm.^ das meine?... L>°st Du j- schon einen Ball
bericht gelesen, in welchem mcht der Passus vorgckoinmen
wäre: „Den Ball eröffneten folgende Pa°re und dann
kommt eine Heerde von Namen, d,c mir höchst gleichgilttg
find Daß noch lein einziger der Ballberichterstatttt die
Courage gehabt hat> fich von dieser -nts-tzlich-n r,°rinel
fr-izuinachen und etwa? Neues zu erfinden. Wie denn.
w^nl er schreiben würde: Als di- Allerletzten verließen den
Balllaal die Herren und Damen X, A, Z. oder..
Aber. P-P°. ich fi»de das im Gegentheil geradezu
reizend; man liest sich da gedruckt, und das bleibt eine
«-». m»m°ch°n.
^mcbi? fuhr Hcir B'mmcr zornig üuf, hohe ich! Hcrrn Otto Wimmrr...
Rosa denn nicht schon auf den Narrenabe-d geführt? I^
führen.
Der Narrcnabrnd ist kein Tanzabend. Das ist ein
toller Carnevalsulk, da finden die Mädchen kcinei,...
Was? keinen? brauste Herr Bimmer dazw"-^--"
Unsere Rosa ist jetzt bald 18 Jahre...
Und da soll ich st- auf den Heiraisiuarlt
ineinft Tu, donnerte Herr Bimmer neuerdings.
Das Wort ist nicht schlecht, «ntgegnete jetzl die Frau,
in der sich die Stimm- der Opposition zu regen beginnt..,.
Jawohl. .L-eiratsmartt. Es ist schon so iii, Leuen und mug
auch so sein... Weitzt Du. Alter, fuhr sie Laun zartliu-ier
fort. Im Ballsaale hat man die schönste Gctcgcnm'ir. ich
kennen zu lernen... Man kommt fich dort so enge an-
emand^^.^. mrinen Hühneraugen am Narren-
abend gespürt!
Es muß aber doch sein ...
So. Höhnt jetzt der Hausvater, es mutz se,n? Es
muß?... Und wer zahlt denn die Toiletten- Die
müssen nämlich auch gezahlt sein. Du natürlich ,n
Duchtffe iissu und Rosa in Satin d argent, oder wie La
^^ Be^de Frauen brechen in Lachen aus: Umgekehrt,
Papa, umaetehrt!.
Reden wir ernst, beginnt nun s^au Blmuier, wdem
sie zum Bajonnetlampf übergeht... Wirmussen B»lle
besuchen wir werden Tuches, eroben haben, zu^ leder
Jab^Szeit und Du wirst fast gar tern Geld au-geben.
Weißt Du. lieber Alter, fuhr sie fort. ihrem Gatten n-m
näher an den Leib rückend, ich habe letzt c>ne ganz fabel­
hafte Einkaufsquelle entdeck:. Dos Erunct riuAUmu au
nrix b.x« der Bruder Hirsch L C,e 1. B-zerfi
Nr 15 und der Wiener Louvre derselben Firma ,n der
Kä'rntn'erstraße Nr. ?. veranstalten jetzt einen
Kostenpreise verblüffend billig verkauft werden.
hi!^ß: Den Ball eröffneten Fräulein Rosa Bimmer m,t
D. R. S. Elbe.
a-irck pl-v!>fic-sti»°l'2 8e»U,bLa«r.- Oei1:el °°u°
Vl-'iSN,
Li86!I- v.
Vier», IV., Vieitner «supkrkisszse 48.
DroslLN, OkiLuer Lküussüö 29.
>/Vkki!dkU6- unä
kür Ltssu- u. UolrdsLrbsikrwZ.
6eaeriilLertieter von ^0»'
1 O KLIK^eKüll,
mir voppcj^-oor^k'l^kj88>Ok^.
s er e'MTK r^^sIüZnz'äure- ilsvArki kirr
L!C?Snrch, 5tzsL^L§5L?'krreuMg, lisW^
rssre LZrlsr etc. LnzckAfken M, v^enäe
k—?
^ 5 lck W?restli 5 k «üL!is 5 irns»ss«;Mgr
»«6«
S386 Z
rte<
«nter L^r'l^<:«pnvkr«pi'e>rs
t Darnen-Uswä m. Hanä-
stielisrei 8.
l Darasu-Uswü-Dlouss.. ti. 1.25
1 Lcdirtroob:, elegant.. ü. 3.W
1 I^LSUeü neuester kason. ü. 1.2v
v.>!>i>ii- II. UfiiL.rsCiar-.n. Xiinl-rtieüicLrn.
i>i- r°i»-ioi> «eine.
rrilt rrer »l»
L.SinLnv5SS»'sri.
8 I-einküeder olins blalit. ü. 5.80
1 8t. (2Z Ll.) lL-I-stnVLncl. tt. 3.90
6 8tüeL la-Uanlküabsr-. 8. t.45
6 6tück Lkaudküolivr.- 8. —.50
1 8t. I-sineu-Sarutkur.. 8. 1.90
^rovinL xexoa lss»<>vn»dn»s.
Im Laczerqause -er
L»s».
fi'gWVl-iiSsMM.
IX.. 5°diLtL7ä^S!i« 2°
Ulnt-r äsin „tlotsi t iäoii" ^^8
Montna. den> 2. Februar
von VU1 bis tzst Ulft Vormittag,
und von V-2 bis- zh Uhr viack-mittag
SrSk-te Slu-walit von
L L bsEvrIenn!!
bMiürr -:r bd.raa mid: :>r Nku.»n°
von Ü0 !r. »is r -I..?Ztmimcn °on' v> lr
i'ir -i il. «rok- i-rtis- »edcrnruÄknt 5 fl.
-^Sonn>°I"rr t «. »o kr. -o°r.
m.iraurn Iii ». A!nou.-m.urav:i! p N.
Seegraonia.raijkn ä si 5o Ir. !l^onufin>>tr-r7f
b n <»kl,,-ft-tor Slroi-f-ick 2 ppdr-.7r.
r >1 bO er. eslad). Brinranv ->
;!,-Ur>-Sk. Wien. VI.. t''„,,n.,-iN>°r,rr.
srrus.'e II tTrimwao-HaUesrellei. 184S
^^
der rcstNÄien
kM LsiSstiLlisüllW Iöpp!ü?ie,
so auch der Ueberre'» der ein-
sacherenTcppidtisortcn, Decken,
Lnlnbrcauins. L'eincndamast-
Ltsclizeune. H a» dtnckcr,
Tnsckicntüccher, C»radl und
bkiiffone, Pferdedecken, so
auch einer grös-eren Anz.tkk
Lbk2
Lponl-Lcknüeau nur ll. 3.50
,ür Theater. Reise um i-d-meit I»S,'
Irisirt -u st'l«, veriendtzt gegen Einsendung
erneS Haarmutters per Stacbnahrne.
Wly. «.ochte Snnrzüpfe oder »reh»
j-ur Vervollständigung der Friiuren zu .2 fl.
und :r st.— Ü-'rle. gieickiauge» öaar. ledei
Oaar V» Sim. lang. <; st-^—
! saUenen Haaren werden die schon!!, n ,«rt,e!l-
s Bandeaur undAövieverlcrugt.— Ulielier
tunltliLe» ranlenverrUelen und
Werkanfe
MeszAML-Müllzirir Zr. Iss'/St
Vien. l.. ZciivNenrins 1 S.
Ausgelöste
s lmr, 8 ».«L-ÜIW
Eoldbetten, Pr«it
oseii, Udreii Namiend
vivig bet
l.sopvlljMxes
de-id.Schätzmeimr.
-LLten, XI Vez..
. lüNarlavateritr. I>,r.
-ZH-itstelle SSivender
/ -tzronlnzaniträg?
»roinpt. löL8
Umtausch gestatte!
I oder ivetd retour.
!::: t Z/K
^: :x slt"k°
! o^ 2
/thrqehänge.. ...-- -b'
^^! st. 10 .- I Einaana nur sür Damen unter dem v-uSthor
- 'L"«e ..vr, -t,.H,..„3^b0I Fllr esue Pr°°i.....druste7^:^
I I^lssebinsnmsisisk-,
! Lomprsssgsirei'
unci! /^ooiäsnxssirsr
gegen g»te ve,ahlung ausgenommen,
"iestcctirt wird aus ältre Oerren iRtcht,
veieinSmitglieders. Defl. fificrie unter
„Maschineiimeifter ..
Duke« Nacht, I-. Wollzetle <, 2ooO
t.--nd^Indr?n chit dNsta. Nu „»8 st 7.
saueiler fl 1.50, leoldtn.sttcurontotr
! (3 ÄleO n- Alle» unter illarantie.
»ireiacouranie aratiS und sranco.
N^orsvbüsss
!>ss a»s Lose imd Werthpapi'ie.
m S. Veztrk. am Wien. voulevaied
gelegen, Stadtdahnstatron und e:e!tr. Traui-
wad. von» Etrasten degr.nzt. iSeft. An-
sragen an den Sigenthümer unter Shistre
„UmbauhauS 181«» postlageru»
VII., ^tegl ergaste. 1816
8«lb8tspielsnä«
kllustlitverli»
von 12 k. »ntvLrt» Uat»rl
»oU5r»1 e«x ILo»»v.r»t»,
voll 2 ü. »dv ;a> »v. Nepainiure» werden
Ltnu-tt' tntgen Ttmiden billigst u daueil-ait
v-rierti t. Plomb-N, schmerjl. cx..aliouln.s
VirV. statstrstr. i. «-lt derMartadtticsrr.t
t
aus Lose imd Werthpapi'ie.
». o 8 ir«>« I^l«
kdnnen ihr- Lose ivervsändete Lose!
IL'en wir au» Ngenem aut) gum z
TaaeScurie verlausen u. stch genau s
dieselbe» Los» ivieder gegen Nein- s
Monalirate» evulan est zurllckkansen. l
It. V«i»^ 8s.,,
s Kilo-Posirakct Prima-letPrima,
bttronen st. 1 50, 1 Liter echten JNnaner
«lurwetn, emvledlend sllr «ranke. st. jk.»!»
liefert franeo jeder Post gegen Voreiniealuog
des Betrages 17 27
.1. V 1 IN 1 oII,.
«legen Nachnahme >edeS Paket I0 kr. »eyr.
I. Pohl's iNtefte Wiener
»strohgüchteret seiner
sianren Llleli'ollei'
k. Bez., M-iriahUserslrgss- 12.2
(gegr. 187 .ä).S>aatS.u. 50 ho!>e
Ehrenvret^e. ver>. gegen Rächn,
v. l> st aus>°.. Weibchen 2 st.,
sür Werth u. gesund. Aukonim-n
garanttrt. PreiSl. srei. 1V37
tief. tourenrcich. hochedle eig Zucht.
!i. 1 i), 12, l.'i Ml. uiid twher.
Saranlik, Probefcit. Prima Zucht.
Weibchen. Preisliste irei.
WUH. Straft, St. Alidrea«-
Vrriz tm Hart, Nr. 1Ä4. 2171
MF- Zwei "lDS
Hknsllfirstsiiklltt,
sehr stvoß, eingeiichtet, mit schönem,
schatllstcin Vorgarten. Sommer^
Schankrecht, nettes Wohnhaus mit
Garten, an einer Bahns'tal'.on nalie
von Wien und der uiigar. Grenze
(Wcingcbict), sehr dvcislvürdig zu
vcrpuickitiln.— Adrejse in derAn Sonn-r
Admillistratioo d. Bl. isss i
von l>i1 kr. annv.iris. »vdua-irrlo»»
',e. Tie eldirise genau »u
u. Feiertagen b>» 5 Uhr.
1857


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 43 ]
M.«
-isvss WisLsr 1'sxdlLtt.
11. k'sdruLr 1900.
41>'.
W atzeschWmr AiUMr
begilliikll wir Montag den 1S. d. mit dem B-rkaus za
Billinzpreisen.
Es werden daher
Kloxseii, Iipiiig, Schlastöckt.
sowie
Wode-, Seide-, Walchstoffe etc.
tief unter dem
-LLS Kostenpreife vrrkavft.
Srüder Hirsch,
l-ouvids" pi'i» fisv",
Kärntners,raße v. I., Graben 1S.
Statt jeder besonderen Anzeige.
B°m tiefstkn Lch!>:kr,e gkbrugt, geben wir die Nachlurr »on
dem »bleden unsere« innigstgeliedte» Lalers, Lchwieaerruterz uud>
SrosvalerS, der Herrn^^
Morih Gtskübklg
welcher nach kurzem schweren Leiden, Sanlstag den 10. Februar» o.
um »^6 Uhr Früh, im 68. Lebensjahre sanft verschieden ist.'
Die Leiche des theuren Verblichenen wird Mortao den
12. Februar 1900, um Uhr Bormittags, vom Lrauerhause.
x^5^^^6asie 41, nach dem Centralfiiedhofe «'israelitische
Lbthettuug) uverführt, und daselbst zur ewigen Ruhe bestattet.
Emil Ftschl, Gisela Zischl,
Julius Ritter Jda Ritter
Ll« SchwirgersöhNk. al« Töchter.
Oscar Kok,l, Leo Fischl. Erwin Ritter
-I» Enkrl.
Kranzspenden werden im Tinne des Ver­
storbenen dankend abgelehnt. i8ig
rssi
... tiefstem Schmerze gebeugt geben dte Uittrrzeichneten Nachricht »on dem Sbleben ibie» iunin«
gekebten S.hue«, resp. Bruber», Schw-z-r, und cnte„° de« Herrn^^
Franz KerLyak
^t»tShrt,.Aretwt>ltgr» tm k o k. UHIaneu-Rcgtiueote Freiherr »on Ramberg Nr. 8
^^b^'tichlafr^st"^'^ ^bOO- ,1L Uhr R-cht, nach kurzem Leideu im st0. L-ben»i-hre selig
D e irdische HSl!- te« theueren BerblicheNkN wirb Montag den ir. d. M., »rilcise I Uhr Nach.
mrtter«. v> der Lrech-nhoikaxelle de» k. u. k. Earniionr-Trii-Ie» Nr. 1  seierlich
eutzeseguri uud sudsnn -uf dem Scinzinger Arieihose ,» der z^mUicngrusl zur ewigen Ruhe beigesetzt.^
St. °u?de??-nW ^e?eseu°-' U" K' B-emiN-g. in der Psurrkirche zu
Wien, teu 10. Februar 1S00.
E'k^u' Th-r-sta Wink.tmay.-
«rora «artauooi- l>cb. K-rlyak
k. u. k. Hautttmann Kertha N-inkelmaqer Seeiba Niarianamie n»s, rr»ei« I»
. 1, SchwLger Krilha Marsanovir Maria»-»,e geb. Krriqak
Georg Marjanovtc N-qien. A-Hanila, L-uis», Lili Zerlnak
a>» Neffe.
WW^«
LLNliSLgUNg.
fL.-nilisn lz/Ltiiansit uncl Anbsisng
äLlliikQ Lu5 äissein 1Ve§s Allen l'rsunäen
nnä LeltzLiintön auk äus innixsts kiir äis
rskireielien Le^z eise lzeirlieiler HleilnAinns
anlÄsülieli äes öinselieiäenZ ilires unverAess-
lieliell Lriiäers, beLw. Onkels, äes Herrn
Lss'l liVar-kssHsl«,
^ 1 6 n, 11. k'elrrnLr 1900.
iK3r
Ein schönes, rentables
bgsL»'§LnL»E«r2rnm,
in Äicderösterrcich, 40 Miu.!
von der Eahn eiitiernt, arrondirte!
t20 Joch. vorzügliche Aecker,
Äüiesen. Wald, .bpcrreuhaus, M
i Meierhos, gut eingerichtete, rcn- W.!
table Dampsmolkcrci, großer >»w-irz särbend.
Biehstand. reiches Inventar, Bullig unschädlich! Jahr».
>^rd um so.ovtt st, verkauft. br.uch^^^,^^, Tuende
Richard Pa^, ÄLien, Mar- Geueraldepot für Oest. Ung. ». BaikuulLn^t
gaiethenstrave 22Z0 Ver-t^. L c'ie.. I.«gto» Nr. so. 1»?9
Putcnt
HosferS,
durch eill-
sa.he»
Kämmen
graue od.
rothe
Ha-rc echt
blond,
brcunod.
«LWN
E-rrsAss
Vom 15. ll. 1. Lnxefkivxell
Vemviirtmx äez Lguse«, svivie lsexev
6 eseUseliLftF-I'' iiML
xelchstxl lve^eu
.luNösdllvx der
! SiinKxlükIirlitliörper!
Primn-Qualilät.pLnend uns
Satbrrnucr aller Srsleme,
rers. geg. Nochn. iranco die
Wiener GaSgluhlicht-
Fabrik „Fnniel"
Wien,1I.,Stcvdanjrftr. 16.
Preil per I«> Stück fl. 18.—
. 16.—
.. L.. 6-
Fur lange Brenndauer und
widerstaudgsäh.Waare wird
aarant. Nukomalische Ga«.
. sclbftzündrr»er Stück ff. I.
Briefe u. Bestellungen und zu richten au: Sas-
giühlicht: .Zllwei-, Wien. U.,Stephanie sk. 16.
2467
1aeczu68 Müis L Lis.
äLs 81-058« I>ü8«r mollks-nsn unki 80lil!6>- ü^öde! rnr
lileltLtivll. ——————————
iakien iM5el-e ?. I. Lmiätza miii AvkeHrLlller
rm- ü-«ieu8e3iedtj§llllZ imll rain einkastk cker enorm 8ros5eu!
Mdelvorrstko ein, 
LLmmilieksl' üködö! rum Lcksirvei'tns tieginni.
-SS7 HükiVn, I., Singvs'Sls'sssQ 2.
ioobi'
ueue, böhmische, billiger alS überall, halbes
Kilo 50 kr. bis 6. 3.—, Flaumen ll. 2.40,!
Flaumentuchentfl.7—8,Federntuchentll.4.50,^
ivedernvolfter st. 1.30, LtrohsäSe fl. 1.50.!
iKatratzenst. 4.50, 7.—,9.—.Llcpp-.Flanell--
uns Coperdecken. Bettwäsche, Teppiche,)
Kotzen, Roßhaar, Tiseamöbel. Klnderwägcn.!
Sinsätze, K2s!''nöetten. LLdolf Ultmann,!
Lieferant der k. u. k. Z'aatSbeamteu und des)
LekrerbLuSoereinkr. V., Lkdünbrurrner-
strahe L6, HV, Nciudorfgasse 43
ZMsrv6r5MäMg!
I
LoSveriaudt durch daS Lotterie» j
Burcaud.WieuerThiewarteuS.
LLien, 14., k. r. Prater
Laufbstrgergaffe.!
Brückcn und Z-irtzähne in Soid und Plattn.
.Auch gegen 3 monatliche Raien. Repara-
^ tureu 1 sk. Schmcrzso-e Plomben iu Gold,
bei riuleur. VvrarN-vrr.
§1 l-i Wäk,ring/Martinsstraße I.
wenn Sie Pickeln,
Witnmerln, Mit­
esser, Somnicrz
shrosscn, rethe Häut
und and. Schönheits­
fehler Hoden. Lesen Sie
mein Buch üb r Haut-
m-Mge, welche« gra-n
30 Kreuzer Maitcu
franro zr sende.
L. -4. 4! Hslr«tr, Berlin, Rriisten-
' e rg-rstr. .Ü5. Io?!nek. Labaratorinm. 19 78
ÜünstilUZ
von sl. 1.50 (auch nivnatlich fl. 3)^
amcri!. Patent, acu; schmerzlos'
eingesetzt iin Zahn Attlier^
)iölü3!3, L3lv2riLü!)es8!!488g j
M ZU-?, :Zz
geuau zu merke». issi
An So»»'». Feiertasea bis 5 Ubr
S0Q»- AILÄ k'SIsrIü.xSL VVL
s d 1» 12 n. 2^^4VLr. 1844
S M'.
0epot pariser LumwiNssre»
^ustv/!g fisekisn
- 8ok3M-»ii
(Nölunien).^
kr»8«,«r,ü,»g^ollsta. S,S,4».S-
V »r»»ockt ckiaorad.— KirearNIrr-
Uod. r l-rsl»- Oaueerut Uraila
ouck L»»»o.
2 ^»


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 44 ]
8 oQlltLF
kileuss
11. Vodr^sr IMO.
8« t 1 k> r> »t Lt t« 2
6ü!1se'iiis-L2Lsizsr
äLLkLttr-ärvüllk GÄi Lkiivr^kv L:s!v- L ^^rsksLtt.
VV«^?I
l 8«t1«rstL1t» 2
8
88 ^alire in Wt^n auf dkrkekT^-rctchftrm Poftkii,
idenkrnse n.uo w,'q?n .„n
fauscu ücjaql. Avrrsie
^..nd.n,r^s- 5 -i°^^w^n »L)'!-"'
PrivatbtKMter gesucht.
Christ, ledig und militärsrri,
Lrii-a-rl^efetku^^en wird
lirosterei, ^^brik in
Ostkrke unter„
Irlbi-Und-s«, rcriöf.lichcr und flinicr «rbkltrr mit
'.-,. Brdtiigiinstkn tu et»er
r>erÄ>d?e a^i'fqeuammen^ ^'rog becorjUgt.
r ..W .r. 81 b" an ifiudol,
Rudolf Mofse. Dä.— s AniiL^e unter
„W. E 8»iv 8teNn«ir anä<>" besärdert Rudolr
Moii«, Wten. l., Seiierilitte 2.
Utsersten-
^eqm8item'
k-tusm.'nnische tüchtige Kraft, von gröberer
Okoe'sJÄrivrr-, O^oso unü 2uok«»'-
«LLILI'SrisÄlknStL
gefnckt. Iährlitiier Reingewinn nackiweisbar üoer öOMit K. Offert«
mit Angäbe des vorhandenen Ea^^iia-ö unter .Erfle Airma'^
postlagernd L'Lien, K-, Maxi nUirrnfirafle.
Lüchligcr, geübter
fiir die Reise wird von einem dor-
nebmrn vubl. Unternehme» gegen
sir und Prootsto» sviorr ennagirt.
Lfferlc unler „M. P, an Äiidots
Masse, Brien, I.. -»"ilrrdaNe
«Lütt) ttge^ert! ltuierm
mit var-iialichrn Sieferrnze», seit 4 Jahren
ln tinm Lnhaktierlage Ihilrg, Perser:
«ngilich sureibend. suchtthrenPosten
z» verändern. Beoarzugt würde L! dcre
Br'—-
wanche uad Curart^ Geil. Aniräne unt r
W. ,kt. >i8«» an Rukoit Mofsc,
Wien, I., Leilersi-nre 2-
Ein atteS gut eiiigesüdrteS
Farben-, Lach-Mll Firniß
Geschäft
in Kratniftzit verlausen. Gest. AutrLgk
unter „W. an Rudolf
Mossc, 2Vien. I., SeilerstLtte L.
E EifniWng aeukl KrrGchtlrngkS
Oranntsirunq und Nevtfton bestehender, sowie alle in dieses Fach einschlagender.
Arl^eittn überntmmr billigst und eaulant sür Wien und Probinj eberbeamter
mit P-tMa Steserenzcn.— G-sallig- Anträge untere
Masse, Wie
„V o. sas" an Rudolf
VerklNls
erste strasi, weither gründt.ch "iahrrn in tri dapreitcn ttinchhaiiunn, i3ilan,,rn,ig rc.
ist, sicherer, seilistündiger Arb.uer, an iniensiveS Ardr.trn x-wödni, wird inr eine
grosie Maschtn.nictdrik und iüi'naienerei Wiens gelucht. Stellung banrrnd und ant
doiirt. Latdiger trintriit und Prrma kstrierenjcn Kettnining. tzranco.Lfferie mit A -»
gäbe der Achall-aniPrürhe befSrd. -tndolf Masse, Sülr». iiwer „Lr>. P. bi.^8".
Derßklnülg vZii GklelseikWüßk«.
Für die in diesem Jahre auszuführendes Linien mit Oberleitung
der elektrischen Ltratzenbahnen in Wien gelangen die Geleisevcr-
legunqs-Pflasterullgsarbeiten soeben zur Vergebung. Alle
Bcrgebnngsbehelfe und techiiiichen llnterlagen. Bedingnigheste :c
können kll., ««««vst»,:!«« Hl,! 4 :«nrik« t L
I>»Iskv, 4 lbthrrlung II, in den Gefchäfisstunden
eingefeben werden.
Wir suchen iur unserr n.uklngriührlen Nnfall-, HastdsNcht-, Einbruch, und
autes, erst kurze Zeit
nahe Bahnjlatic'n, ,.„
im Betriebe befindliches, ini Aufblühen begriffenes Hotel
mit Restauration und 26 Fremdenzimmern, großem Park
;u orrpachlen.
Näheres auf schriftliche Anfragen unter
Nr. iliti»" an Rudolf Mofsc, Wien.
Ein Brrsahrca brr Maschinenbranche,
das in jedem Betriebe, Tamps, Ba»,
iklcktririiSt, verwendbar ist und bei ratio»
nell:r Ausarbeitung circa 800 bi« 1000
Liark Reingewinn per Monat er.ieil, ist
jür Wien. eventuell Oesierreich-Ung.r» jn
vertaufen. Off rie unter „F. !>8. 4087"
an Rudolk Marse, i0!i!nche».
VllLdkMsr,
Christ, bilanztüchtig, sür Maick-nenfabril
,W. D.
Rur Solche, die in dieser Branche ängere
s.hriahrung habe», wallen Offerte mit völl­
ig stänblgem iliaiianile, bisheriger iherwen,
i'dung. GedatiSanixr>iche uulcr „W. U.
j Nr. 708" an Rudols Masse, Lv-cn,
der stch auch mit Organilaiion besoffen muh.— Tüchtigem Manne ist Gelegenheit
geboten, sich eine Lebensstellung zu gründen, ikbenso werden tüchtige riut»-
und N»t«^Io»o<'et«i'eii zu günstigen Bedingungen engagir».—
Offerte uur schrgtiich an die L!nn»bei»ier >verstcherung*-tAes«llschast. Atltal-
Directtou für Lefterreich-Ungarn tu Wie», I-, Helferslorferstrasie 1t.
Zu einem streng sotidrn Geschäft wird
ein stiller
für Arftlichkeiten rr., air WaPpen,
Adler. Lrnbtcme« und dgl.—-
Ichänster
Ausführn a!
JnbnMe
Fra»k Josef Korbuly
irvie», VI. Mnilbaleiienftrasje i!
Compagnon
«LS! j« .L,.!L-F„7:
iSuIden ikin-
rd, aeluitzt.
Gefällige Anträge unter „W. A. 778"
an die iäipedil.an Rudols tviossc, ffLitru,
erbeten.
t^0KL6
lM». m Mt-Ks«
ksbriLLlsLsWi irrii NoWNioir
per i8v!vrt ^esnedt
in Wien
evemuell
oder Umgebung, circa 2 tX >—300 m- taghelle Räume,
mit Kraftmiethe. Anträge unter »W. P. 88 ?^" an
Rudolf Mofsc, Wicn.
suche ich an nachweisbar lncrativem ?^abrikS-Untcienchnicn lu
Wicn mit Capital und persönlicher Dtilwirknng. Güiige Anträge
unter ,W. U. 8, 1" an Rudolf Mofsc, Wicn^
^ Aklberühmtes
Wotel-Rchmmnl
in gräfferer Otnuntität zu kausen gesucht.
Bemusterte Offerte ne'äl Preisangave sosoN
zu-
richten unter „K. U. 4>!18"
R»Lo>« Mofse, Kot»
Behördlicl) autorisirtc,
freisuentirte
sehr
8 pI'L 0 is 80> 1 uIö
in einer größere« Provinzfiadt ist wegen
KränNrch!elt ver Beützerin u Lstlrn gegen
m^bigcnPrei-abz»»geben S-efleetontinnen.
gepnüte Lehrciknnen der fran,jösischci« und
englischen Spräche, wc^llen sich melden unler
„Arattetterwe«.b -^3^" an die rlnnonc.»
(>rrek>ilis>n von Moss». X^iten.
eine halbe Stunde von Wien entfernt, coneurrenz-
loses Geschäft, zu verkaufe». Preis fl. 45 060. An­
zahlung fi. 30.000 bis fl. 3. 5. 000. Gefl. Anträge von
Sclbstrcstectantcn unter„ 4 V. IL. 802" an
2 L»si 8 v, Wien, Seilcrstätte L.
ohlhad.nder GntSbesitzer. Jung«
i bochanaesehener protestannschcr
»ngeilN>er Vierziger, sucht mit
Eine große, bestcingeführte. modern eingerichtete Dampf-
waschanstalt am Präger Platze, mit großem stabilen Kundenkreis
l sucht zum baldigsten Antritte einen tüchtigen, selbständigen
Geschästsleiter.
der den Betrieb auf eigene Rechnung übernehmen und höhere Calltlon
stellen könnte. Verkauf unter günstigen Beding igen nicht auSge-
schloffen. Offerie mit genauer Angabe der Fach- und Platzkenninissc.
bisherige Verwendung, GthaltSansprüche, grefereillen. Höbe der
mögliwen Cautionslelstnu?. baldigst unter Chissre „P. A. 308"
an Rudolf Masse, Prag.
Sehr wo
aeselle, auS
gomilie, avgil^n>er
wirthschaitlich uvv häuSIiih erzogener Dam»
von wahrer Geistes- und Herzensbildung
und clegonter, shmPathiicher türjcheiuung,
mit entsprechendem Bermögcn. im Mter
von 29 vi» 53 Jahren in Sorresponbenz
lUuüviei zu treten. Strengiie DlScretton als thvren-
l suche sribsiv.'rsiändltch.— Geneigte nicht-
anonvme Z>ffchriften erbeten unter ,,4Lal»
ltnv LVnidnlunnSheU >442" zur Weiter,
besärdeiung an Ritvali ivtoHe, !U)ien,I.
befonderi tü>htIg«-Kraft, welcher nilt nachweisbarem Erfolge längere Zeit bei
esvem beb utenden zzause dteier oder der SpirttuSdranche thätig war, sindet bei einer
beftrenouimirte» ungarifch»» Eognar.Fabrtk erften RangeS daneriili»
iUiiftrUana. Derselbe mich ,n Rühmen, Mohren und 8ch!»ncn gut ingesührt und
der dohueischrn Tvrache voNkouiuren müchttg s»». Rur repräsenlalionSsähig»
BArerder tovllen ihre mit Pbotographse «ersehenen Osferie umer „ist. F. sSb" an
«»»olf vioss«, ««LpH-efr, ikarlsrü,,^, einsenden.
Tüchtiger Reisender
und
Platzvertreter
Ein älteres und feines
in ^visQ
gewesener Fabrikant, lange Jahre gereift,
repräicnlaiiousiähig. beste Reserinzen.
iuchi eimprechende Stellung a S
Rnsidäkr, I-llisf-iii, «K» LlilSS'-L
-»»»,»u,-i-i, «,.i, L,"»..s 7 /-L"A,—
Mokie, iüVie».
Tüchtiger
23 Jahre am Lvicnrr Platze thätig,
übernimnti EommissionSIager der Tebhich-,
Mädcistoff». Linoleum- und Leineubranche
so auch cins'chl.igige Aistikel —d-ffen Berlauf antcS hürgl. Keschüft lm besten
gegen monatliche strenge Berrechnung— aus Betriedeikt sosar» wegen Nebe» nahs
einem belebten Posten mii großem Kunden. einer Realität .zu verkaufen.
W. V.. 872" an. Rudolf ilNosse, M7Ü.7 an RÄ°"f
Mofse. Wien.
Wien, I.. SeilerstLne 2.
Mttnipttlantin,
Ein junger solider Mann,
sehr tüchtig in Damenwäsche und Sonsection,
'm,tst..?n;el.en tiäniern ierniei hat wi^rd
welche IN ersten Häusern iervir! hat,
sofort für ein große» WSschchau»
genommen, ebenso
genommen, ebenso^^
tillhtitze Ntrkänftnn
mit französcher Sprache wird daselbst auf.
genommen^ Anirä^e^n'e^ .,W Ä. 87k
an viudols Masse, W>e».
Such- ein reeller
^sffllzeiiO- NerrWlMlls-
liilös fstliünsllggsrnlisll
mit Gehalt und Provision, wird in einer
Unisormiruugr.AnstaIi auigenommen. Befl-
Attiräge unirr „Olewissenhast", Post.
lagernd 7. B-iirk. Niegl-raaste.
zu taufen. Rur auf sregueviirler Haupt-
siraße der inneren Be.vrk'. Directe Antrage
erbeten unter „W. B- 870" an Rud.
Mofse, Wien, I., Ekilerstiitte 2
44 lO-
Wasserkraft.
conftant.
mit großen tAedSilden, Wohnhaus, Garten,
bet Men, Uttmitt.lbar an der Valin gl.egen.
werten d!Nig vkrtauit oder oervnclitet. Gefl.
Zuschriflen lmter „Lt). V-714" befördert
dien.
Prilsst-Eslimpit
für Jabrrkanten. Kaufleute. Gu'Sbesitzer
auf eigene Wechsel oder bMig.'n Rimefl'.'n»
ESeompte Liecreflon oirdUrgt. Autrssae
unter „Bankzin-sutz lttNO" an Rudstf
Mon«. «Sie«.
Besitzer
8ner Fabistl am Lande und Gcselllchaster
einer aroßen FadrstSsirnia. 3si Zjahr« alt,
satbolisch. groß, sucht an» rrchiichaffenem
Bürgerhaus- eui häuslich erzos-nkS, her-
.zenSgutt' Wesen mit min.esiei,! ö. W
st. 20 0»0, w-lch« ftchergkst-ll> werden,
MU" znr,Fr.tu.
Grundoedingung gegenlctt^e Ziin-igimg.
Anonvme lluträg- und B-rm.tiler au«.
gelchloisen. Gest. Anträge unter,,W. I.
Nr. 8«ri"an Rudolf Masse,itvien,!.
Allf I. u. ll. Sätze billigst unter
,,Notartat" au Rudolf
Mofse, I., SetherAätte ».
katholisch, nicht über 28 Jahr- alt, «I«
Leben-gesährti». iUnr crnstg»m8»8 An-
träge mit Photogiaphie i»ch AnDch« der
BermögenSvcrdällniffe erbeten unier „W.
E. 801" an Rudols Mosie. Wien
W L. 3- ks. L.
. gute Sähe zu vergebe«
,Rasch uttd sicher" au
auf H.
unter
Rudolf Mofse, I-, Seiler-
statte stltr. 2.
4 ^«»»«,
L»»svo«r»i»,
Ht»» rsssir^» UmiS »4 »»»^
ot /ovvß- iLöi« »bi»«r rivii»dl»x U»»» ^do«l
nach omerikanischem Sdstem von ft. G
aufwärts, oisne die Wurzel zu entirrnc»,
zum Nouen un» Evrochen geeianet hitemben
zu mäßigen Pieisen. Zahnziehen «lt
Eocaüi siO kr. 2038
roM-ruWaArGr«.


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 45 ]
^'eues ^isLsr l'Lzdlstt.
11. ?«rr»E
KiMk AM!L?v.
AN?c^ir'-nrr ^rr^:eh^.
1 '!'.:
o*-' k .^7^-
r-::/
^'^5r -i.!rr!ril,
. E, .... '. c."-.
rc i!' k"- "-2
Dor,rmn:.rwand, ein runder
Lur,::yns^. Errbpelt. IbÄ Eei'liTi'ner
süi:g. rr rar dr^iz^ veUa-Hen. Ma.ia
Ty T^ k.-^^irei^ S. <^ock^7orre-.^ 2drr 8' ,.
2S'65
Pöpa5cinr, pütc -^urrKer.
^.le^^nr-cr ?«p.-.gn^ A. 22^2,1151^^^
«1. 4 i^.. LvN'^e^vc'z:! 4 s!., kleir-e ^ur-
!>l .7 S:. 1 2 k.. HLr^er
ZLNaNtU. Hü-' uud
WN^17:1. re: ende «'fei r L ü.. rrt.LcrLüer
L.- le r.^.
Tt'krhLnL'.ung. j. ^c^-
ST'-tLI,-
. .-.i:! 7-!
ü' t-
keL 7..
'rir-.
bc:'
: r
'i.'
, r^. ü'.c 7 .d.n! (571-r.
. 7Ue .'.-.nv'
ii!.' tr.
. :e. a^... ^,n.
^ ... l.'-^ u 4«
- .i4>^
)^t7.rker Haudivogrn wird! Fi-l.id-ckc,
k2./ ii .».uLl. Uni» ..r-. HL::ntschrw«>nrcacittrichtung
'/U:-L !>!)'>. L:"- r, P'ni»:--!.
N7r- tlli.^ -L7..z-«.
».H.> .j! 7' ^'.4 7... 7N
^- ^r-.^' ^,k'.r st Nu-
x ic' :c. 7.r^ kr., l- den
'>.. ^.»^7 .' '.!c,e-u:'uv.'.
iü ',. i^^sct.stv!/-'.
Z'' .-^..r.''.r ".etv u^'S Si^rr,
r», o. r-aii?« lvkr.,
-- .<: 1> lr.
N-. !I
^" Srm»
>- :! .7-- 7.k,. .',7 ch7.^::g
7 .7, 7 7.'. >k7il.i>ir >7.
-><7, 77>:.7': r.^- '.7 -'Uie. 27,727
Z>. ..cr <.7 i..rastcn u. T'iiank
. -.7 77.:..'..7. IV. 4>!7N^«!.c>!, 17.
77' 7 7.
7:::.r7^IsI7 ?Kr ll,g. !.7 5!t4-
e»''ci 1. ', :.. r-ir.Lvf»'». L^n rl.isc,-'...e
^.7- 2LU'.6
t'-.!i?icr'4>Ha'-ichudelkastrn.
k. 7i::i7-r'7 .7L ..'ickimdulrl»,
i:,- c.7 :: u I.:: ;.r 4.' I.ISI
'. 7' »!.e 7 i...r .7. s u.ll!,-» .7- lerinÜT-:-
v; 7 S7.i. :>« zu v:7la!.skv. Il4erlih0s,
i'l^r bi-7z zu i. lcu i. !. Aolhci.Lokzlifik
«r. »!, 1. Ll ü..'. <« «r 4. LLLI»
LuN.vÄU wiauer- »«d ütUkiUV TaiH-
ticgkl
7,nd bin» N «bjnxi»«».
?<ä7?rr4 VIII. sa.i^ie L8, Tcl.rZor
»7 1.,8UI
E>r b'T'Ar!»!.» .,1.
Ü578
! as:- U!id »os^.ct!au4-(»i«-
ri7-I7'<>!N i l 7rder k7rl7>rk U7 c 7Ltzl.
»crrn.-.^!!-^- >-7i^A >'7ck»l»cL>ci»,
Lüfter lür r^r tii'ch u. xrrzr»-
t>! drillte» ^r.l'e.. rL.,-ar7i:!7l.g»j'ii
T.
!V I.: L! t c.7z.4 N LZN87
ö.icr Ltilc.,
vn; s.'d
1^.
»>ar;er->^anaricn, Brüt-
wn.'aarV iten fl. 3.?b,
Mslkrcüen, eT-.! Ssa-»-!!.. reijenti
SeceftronslllUsier 8 .8.85,
Pferdedrckcu ur.v ijiZaacudeckeu,
schtorre S^va^a dckke j». 2.50,
Tevvel.Bräuh-nsLeSe »l 4 25,
^ sch:».'arr. e!ktza>r mortt^rt,
st. 6. 5 Y.
Ltut''tzirÄeckev, in aüen Fard^n. st 6.50,
i.etrtsa)e ttotzei,ftos^e. r-rSLerer fl. 1.75,
LtcppdrSeu,
RcLgr:^?är st. 1.60.
reeMaOnkec^c st. 3 90,
ÄttL»deÄ: fl. ö.VO. 185S0
VröhltL Lcrger orn («-.räfeuderaer iL:a:e>
decksll.— Avis für kpr:4ler rc.
repvichhaus L. Scheiu,
I. Ba nernr nar kt l^ir. 1 2.
TisSi-ETöffvsrliängc. und Belt-
Lcricu:
k. 1.30
. 4.50
. 4.80
Giai^ichubcrkLstLN ?ür 8r-
2 lLn-r r. 2 T-S,n'i:r»'.'if»r.ni«c.
.? »u Ltrlaufeo. V. ^'LeUtrs-if^^.l,
f?n?.:ocei.
Knnfc Möbel, Vctti^ewand,
Clsvierr. S-"'- YerrLArr-s^^Lflcu. <,'anS
i^s» tzner. V7^ Nr dr::<721 233 3
Patentruözr:.^- n. Maschin
Ws,'eyl 0 't.en, '-^».'-«auZwinver. Fetoderlen.
I. Wertzinz. VII. Vurc- ste 74. 235^11,
Vcrsatzsckicinc über ällleS
wkrl^u aus llittnem a:l-gclLß unv i'.» ver»
do-!i..-n P.-cil-» de,-dli. IV. Wl-°,Sl>si-
Si». I.".. 25438
'lehlr dir tz-Äfteu Prcuc für
Wkr-.l. P.rrriVIe'd.r. «riiiicheu. iScil^neo-
ISlil!,!, L4!rr<:7r »Ild Sl.-r7rrr. S. Sr..ub.
V 8. Wit'einSd.rlerftriie 41. L3S76
.......... «Ul
Ära,-., .7r>'rl'b».'.h7> z»
. ^'v TL':.rr 9, Ga''r^eu».
2'>.-4 9
Ca: e ?ir. 4, »ie ncir. billigst
zu v^rste^'rTi. ^ok. I. -U»skno.isie 8.
25016
LrrTi li'..
240. 0
Ltc!:n:LrLUU:7oeiu, fast
»tll l»m.e elll :.o.,'.'r 2 L, Dled. II.: m 7^dei
'1>r.le ,l7 :er:a .7r:'.. HI C.:»., ul; 8-' 18,
2dur '.Z 84118
Zs-r Pfk'iolrr. S'Licderverkaufrr.
^'liaNe «m-ü»';.:» Ne, rrä^Le, ^'Irusco,
Sli:»!,«.-!, rsi: krftllg-i, I. Cderlaft.n, S»!i, Ll.hnult,
8^'zen ;» e>»ei!i Suszug. sch!üfte»aft-i>,
arvde u»:: kleiue D,vdi8.v Lijch.er .e.d
! T»pe;irermöbel!
nl:: bei Jg. Ii-Ülrliv, IV. üLd-rOkl-Nr-ße
«r. 88 .: .589,,
>?i!-.!aLe rc-I'?:- l l Tbrile)..
»eijelise .^w.- iiliTl- rrlirdLlige.
ieb-giille Llb-.iioiilllli.'
LOiwere L^iLiwol.Ldelse.iiimier.
l-oülil'e.e.
rn^ioils-i'larillftllev>,^
»«e Bvilre'ei.eililurel» ?.»,L
Lihakwl>Ug»en! tz«
iramwarrnz^r lN.ren I
^ 8
5.80
2.00
5.50
9.75
15 50
ke. aüiwSrl-,
yvS'eine Älltftldrul's.
nnle.re B-l.'beilen den 90
;>!lt>deckrii, 50,,
TetzftilfthQU? L. Lchein,
I >ii«uerirmllrkr 12. 18581
Laufteppichrest?, größer,. Partie.
nef sn:er tcm auch -'.nzeln I.nvr'N-
und Tvmmi'ficvödureeu. M. Ödere Deis«
garderstraß 5 24v29
PraN)lvoU. weitzcS Leiden-
r^LiL. soioie MLdrere audecc Kleide- otUl4
ju derk2uk,n. XVNI. rü-krns-ar:,strafe 15.
P«rter:e. Tbür 10.
Zur Wcitzcu Ncdovre.
IX Nililderfresira^e 2,
25. «ca 2 di« 7 Uvi >u
22024
PraLttllietten.
2.^ E:.. I».
Tir besira Pr-.ise zahle ich für
»tu M->'". .r-r. i-wie iSr Lite»
lk»-> 7<', k- .r. Z 72 Bild-waiireil, j
?'!-.,c'.4-d.. Vil 1 r.I-w e r^creilU-nl .^.2'
lle..,^ ter :»> L:»t HL7»det7L-ciitie
'.t. IUer,»,1e 2, I. Lt-ck. Lr^rftxchllN-incll
B-.:gr87":l8be. 8 522 8
"Kitieri'.atvgr«»PÄ v. ^ifos,
02rs»'7'.8:l-l fst.neutl.av, ist wegru ailr.
liw. teil Lp-itdreii »en M !!. »i> rerl.
V>>!>er ,2 S U. gei 2 ei eleltrische B»,e 2-
Ich kaufe alte Lpi-en
zu den aUerhü.chstcn Preisen.
dt'i.'Nder^ Lo n'4 Brin'.!cr.»irHf« u.Ü1rst''r'
L«r Lrnse.
Auf Her!argk.- in 2 Tagen 'krtig.
Vri. Schoritnfrlks:7^2 vrri^eLrnrli
Preis.Lgen. auch-einzelu, distig. Ls: Spitze»
vordangrest'derondere PreiScrmLß'Alng. rsm
V»rt- l.u*^ Commtffi»«rbvrrau, lll. Ödere
Weibgärd-rftr^ße 5- 2^534
i^lXi IrÄiiahrL-!vrrntsch'rEo^c
oder U-berz> brr ftir Kr72b«2'"
iL gahrrn so« k!»»«U> j»«
2—3 k. ldMßlv«,. II.
1. LwS, Uür 5.
2o»i 4 5i1
Prrftr v »2
L4h»irr>-Ii^ 36,
Axmiuster-Teppich, 3 Meter
l 22 », 8 wi»t«r breit, 19 ft. 50 kr I»o- 2 -t<
und Sornmi. icnrbureau, U1. Lber.
gsrdcrstroße .'». ?48-7
Steuer MZ»er»«,?L»f
t« der ktlrre»su»>..rt<«
Lrädel->iir«rrtage
R. Tksstler.
Wien, r. Wosttrilr SI. I. St.
ru tief rcdueirtrn PreLlri-, de»
stU»e«d aus prcchiroLeu SalonS,
Boudair», kchlnf-, Epeife- unA
cherrenziramern in echt M»ha»
poni, Secvsnvn «. arierikanisi-
in oü.-a EiistLrt'U rchl»
Teppiche. Oc l.".emssöe,L»»c ^äuzel
evarvlete Heira!La,i 2 fu»tu»<
vou 6. 800 cuj«..cir.-upl. Lch1«rf»
zimmer, n-qrt -fuß. st. 140„
compl. Epri;t ;immer. matt Kuh,
von st. 165 »u ki... Lalaoir »»P>
Teppichgarni ur o. 50 auf»
variv, :e. Pr»!». Prezrconraare
tue die Provtl.z 80 kr. Liarkr».
Illur r. Woü-.etle 21. 1. Lto«.
tztue eleg. icutsarzs Mairs-
toiUrrr 22? Lciv», 2r-i» 40 3.^ »7-
k22f<2. N,i572, ,Solbr2r4 Lomm». AH. -0.
Zu '.-tei l »oil 10—> ,!8 Uhr. 248 18
Wegen Auilofung meinem Oe-
Ilbäitr» gebe »4 m-iii7 TrU-ttrn, R 2 -I 72
22 d To 2 »insi IcLr bi3 g. IX. ?L 2 !- 22 ^e 4.
HoSrarkilre r!' 2 232 »4
Prachtvolle Toitrrte, hell,
Broca^. mit reicher Goldstickerei, fast uea.
um 26 st., und fchwarr S Lleid um 4 st.
v^rfauren. VN. Vernardgane 24. 2. Stack.
24 3L-4
1.15, A'ep^'r^
lll. Ödere Leif-girderstraße 5. 24S-f8
Wohnungs-Einrich-
t«ngrn u. LiverseM-dri.
?lcue Bettfrdrrn i
vnd serri;k.j ?leNLr.7 22b bin gk7 wir übrrsll
>, tUlo geb-rn 40 Ir. «4 8 S.. .V^-T-wkN
ö 1 50 bis st. 4 -. ibNiz- grter72i!:rn:
3fl.. dtstere b fl, Halbstaumer'r.icker.: r'.. b,^
F.derro.sur fl. 1 ..^,.. brrittzeUig' Haar«
n-atrae. 10 st., Lrri.;u< fl. 6.5o, Lolliu o st.,
Tra:.:ei/.sas 6 st- Ltrrh ack 2 K.
decke fl. 1.60. -at'noecke 4 st-, Leideüc:otb.
dk-e 6 st, Flanelldecke st. 1.50. äin'kr«
girdrdett, lLön '.ackirt und eingenepr mit
L'rcb'.ack. Varrake, Tuck'.en* u ^mei Polster,
vold'räneig eng rilvlrt. ALeS ru ammen löst.
nur io der attrenommerten Vetr
rnaareuniederlc'ge von Ilriton ,e!abv
Mariabiti. Ltiegcngaüe ÄV. gan^be
! u. Liaröinlamven u. kalNichtiGrurichrung.
! tzernel er k^2uklßraße 1^0, 8- 15^15
ri c Ld r:. korr Ttz'rren und
Lr, 7. B^' ^a r-rrav ru. F. Hart-
MLNN, V^ d.'.r:'er^irSe I3I. 23461
r.!s!.'ch sof-.-i zu veracben,
.1," --7 .7b 7:citw,-k!d2b». Alltk. XVII.
Bib 5 7 7-c-' 83909
p:iar!l!ütu»p!:i.t:r. a»te tflr-
IL277^»l.I N7 i-i-iftl, c,l7tjr7r>2 T-clor, jwr»
-'»7 7 i-»rr2 L-5 »ikl, k^-NL gildr.rt. iN 272
I-. L. ,2 l«»Iü> «2. XIV l>ll2>22Nttr2;« 9.
r^u kau'en gesucht «laswand
^ L'l »:^-'c.chr» u:ui.i. XVIll. Leircr«
7»:^ kL^.i">e 51, 1. stock. Thür
Papageicm Eauft man aner-
k2-nt sur bei H-ULkt. PaKsere^.^mpor-
tenr. IX. N-.'ßdorferstrade 4. 40.
SroN- sturwar:. ditz- QusUrLt. billisste
Preise, auch bei Tdrilzahlung.
,u^ drirexrtiieu.
1164:;
Lichrr. «rriftenz. Täglicher
Eir-,'l«2r aus b'M Lanbr, l2cht a°2lr-:2202
27,7 8000 0. M7!72i:>8^rr »!ki2grw7N2 SO?..
Srib,-,- b4« ersit »och« bat Jncasir s7.r L?»kN
»2 bls-lkstkn. Vnlrr .L.-iIuii autgrlTbioSen
4ti 25218' an di- Lrvrdibisn. 25818
Wegen Ävrcise fast neues
-'' 14 Mkt-r
13'. g>r°ß«
loik. ?dÜ7 16 24239
.il-rrrrnrnb, 1 »adbwcnnr s-«mt
SSl'au.b blll7g ju reriaui,,.
RrueaSb 15. 3. E,''
80i) Liter Lliiich zu v:rg:vrn
»r Lic« »b«2». b-Shrr«4 i,,. Si«mer. I.
Lchet .27.' g 6. 23131
2»id^k»ni, vdne tr» Preis li^nb-
tubrilike» relrn.rne !t>err77 -, Dam'U-
»nb Q?i1-7r7?«.e» er r2»a':ftr, Mobil,
^brr" N',b Nb»ri-'0p1 nOe-7 04rbrnt-
l»7^e. 4-'7--e7t-'»Vrqrn.igt, komvTrsr'ort.
Z. Plllnz, ü. b.usürllungSstr.
ptr. 8. Thür 2. 85034
Glaswand, «npfcrgesckirr.
2 e> 2 »k. e, 2 k» mit Oaden. ,2 .rrt-uI- 2. II.
Li>1in o4L si» 5 °3»v 2 0 2 5503
Ntv'pes, Pelz, Porzellan,
bibinsi ,2 bLbrn. III. Mor-Iloneroa^r 12.
Hochpniierir. 2M01
:! Brautausstattung!:
S 8 O Ltftik nenc BZäkchr wrgeu rück-
gangigrr Heirat 88184
22> balbco Prril zu orriaubu. Tucki einjkla.
VIII. LoLzassr 88. 8. L tg., Kart. Th. II.
2' SchlafzimmerfLorhäNIe
22 b Dobveld Vkelle au4 bochie n m L'id.'»-
ftofl, 2 >»! Sndenvlil'ai und '».-olamkNkr.e.
eirsanr Lu 4 grft 2 t 7 rt, lies NTlirr dem 8 ie-4 -u
hobkn. on roii- 2. Ci> 2 !ivi fio 2 .d 2 bea- 7, III.
Ldrr-' Br-sglrceTilra»- 5 84n30
Wrnvcbtllard und barambcl,
üb-7 ,« 11. ile7». »e^n Vllang'l ap 8ia22>
bllliail -bzi.rbeu. >u. R«uil7il,asie?tr 62.
83045
^ Alcinr Taulpfmoschine, zum
kl»77»i« tLr atr-r-t- üiuter seilr ,«rl»>2e7, ift
2 .« ,-l 7» .2 rcr'auicn. w. L 7 b 4 le 7 ^r 5,
tm --Tittr-e-7b-7, 83«>«L
^,r, liiide Btuchzirgel«. alte
IlLr», and ft uß« ftbi drill «2 »rrkLu-rn.
Lu» t»»> ÄLukri-bn'l »»ionst «kLqrsitrt
b-ii» Poiirr.
22942
8 Lrnger-Nähinaschinen und
VSdrl vertaa^e staunend drstig. Fischer.
Wieder». j>>au?tstra^ 68. 24583
Nlirru und Juwrkrn auf kleine
Raten. Unter „Lo wie baar
Rr. 2880-t- an die <
IN. 8t»»r>n»4^2be,
7 li»t..r»««»
Uhren nnd Jumele».
»r7r- », «,. B. vrr Bur»»«» r tick,
I. «<»-». Ihnr< 15418
L.'ilch gesucht, Lt>0 Viter,
MOrderräoatz». ,»r »«d haitd«^ per
A ^chmertdrrIer, XVl-2 4^«erer»aste
1 7. LL.-72
LLririfisschrs-LiN- u. Kerkaus.
5i»brrl 8»o,n. i-iL»ch-»2lnb.er, V. Tiriiakb'
,»3« 8. 2.33.iS
L bt'nnbtc
Siefiiktoreu zu
I. »I2d.2 12. Ib.3. 24164
Bon der Tcinolirung
der tat» nexrl», 8 Troit hoken^Lobn-
häu'cr, vm. Nenvraq-rftaxe 21,
Zeltgasse 1, Piaristeugasse L8.
und d.ii.G abzugeben: Zckiöne Kiiig.1' nnd
Src2-tbür72, ilobr liebster. Haiittbcre,
«ndsaug. e 2 »I. Sburte. KLk'elleirunar.
-»lftbein, KUtlbeiiorr- lmb Lewlutvlarten-
kb.atlerkei»«. Sternitueen, Laibrinnen,
»Tbliesitne.i-u. Kcidciöln. Herde. Litauer-,
Psluiier- »end TaLzirgel, Ta-btzblz, Tlapel-
bü-me. Fubtodeutr t er.r-KlueNen und ale
2-2 «ieseu Hdu-ern acwrnnenen M-teriallen.
itelcvbo« lÖ> 14»a. 85818
6 Kronen monatlich
doltzeieqante
Straftenkleidcr,
Ball- und Brautkleider,
Leidcnblousen,
Negliges uud Schlafröckc,
Alle« i.ach «atz, seinfte iirbcri. »illgste
Lreise. Aas Lrumib lu zlnei ragen serr.g
VI. Slmertlngftratze lil, läonierrian.
Kare genügl, iend IrslNwegenBcllkllUllg:-
auinadme l.iit neueäe Muster und Journal
-7'-stnedl-e l7' die r.o'lnllno 85577
«e:>rsa,oa?!vrauiausftalruiigeu,
und zwar ee!>r sqiestlche Hemden- und Bet!»
tuibleruwLnde in jeder Kein eit und Breite,
ülbrail-itdlnane, Leioeagradl.
schone fertige Britwasche
unt Stickerei und Tgolaal» xcr Saruitur
fl 4.50 und s. 7.
prachtvollr Ltevobeeken.
die frilder 8» c. gr>»t:e>, per Stück 5 S.
uud 7 N, r-ag.ude Terkintanden per Etück
II. 1.80 unt fi. 8.
selteit fchSne Kaffee- u LpetsegeLeckr
für 6, 12 >-nd 18 Lcri.nen. eiuwq und
» zour Tamrstleinenhandlälber, rleüg grab.
per Stück 40 kr.. garau.'in rein Leiuen-
T»l7ber.lü4e7 per Stiick 17 kr., I'e.nen
danlast-T.lchtuTit 8o >r.. Lrinendamast-
Srrrieile» 13 kr.. iZlanelidecke 150 800 Cm
grax. 95 kr.
Tchafwoll und Eblncndorhingr
uud »lorcS
IpatibiLiz zu v-rtaujen. IV. ,Va 2 orilkt»plLS 7,
Mezzanin, Tdür 9 liruder zarcrilen-
Dtverse Möbelsnickr u. Bodcn-
kran, zu rerkai-'en, Moulag va» 11 -18 Uhr.
Sutkuatt Wodilrbengass« 11, Hautt^^arger.
Stlinernrr Bruuncngrand m.
IS«l7rp:arre fbr HaehaursteTliutlaus und znlei
c»in»l Uatd»- delober w-rdeu gekaust Unter
.4»,« eri.-a ten 2.3353' o» die Lrr. 23353
«Einrichtung,
»über> geelguet, sofurt b»
V ,. Mari-»rekh»>«k-7de 71
für rine ,,eiu-
b»llrg zu »rrl« "ien.
24817
8 ü. üilldrrwaqen, 4raderig,
»uww,radier, D7>»reiftbrr,. gut rrlia len.
VI. Papageurgasse 5, 1. Stack, Vbür 10.
Ma.ken'aurinli.ng. Photoar.
Lpr« h. w rd für festere e-NZ-rauiLL.
^Nirnp,r f. 11. Liverng ast^ 1t. -rSLö^L
Ultr^Thiiren, Ienfter
tipd »be so.sttaeu int löauiackt lchlagrude»
Glarnstand« kaan luan diUlgkt bei
M Hlrlch. 83878
ri. Sv»»r-ri»z !Uudo!vhftrak-e,
DgrusUlk be» 2. Kohlrathare der srardbrh».
Lrrfasicheine über ivlrider.
Wasche, Preltsseu werden aus­
gelost rind der höchste Preis
von ganz W'en bezahlt. Nur
H. llatrre VugartenstrLßc 16,
Parterre. Thür p. 24281
Zu verkaufen find 2 Resicx-
SLAuVli.«
Modtflrp-rschLft. LsSr-
str«ß- ?>1»
>20"2
Fasching: Prachtv. türkis-
blaue Sci 7 «nbiouse billig »u derkaufen. H.
^rmi«enoLsie 4, Tbür 4. 23004
Tchönes Seidenkleid für
mittlere Ktanir. sedr geeignet al« Braut-
oder Ballkleid, lst seh: billig ,2 verkausen.
XVI. »eulnagergaffi 20. 3. St., Tb 26.
22.-89
Abendtoilette, neu, zu vcrk
IV. Hehr.-ll gack e 12, l. St., rh. 14. 22S0 8
L PallklciScr billig zu verk.
II. klecdauieilrah- 2. 2. Stieg«. 3 Sr
"7>
i --Ü77I l, 1 Lhr
ßnd tät b 3 n Ul rrrtL.se .11 -.- 2.7 e 20,
^Lti.ü.:, is sr.'ck
' seur 4st-o?>e klt».'>rn7?el- z 1.--i>'sA
gr» 7' ?öü»»L-, a 'de-l L-4 üch' s> min-^
r: Irr->, lust^r MaxaiTe,,
L c 7 tiau» u». Liki -t>' ..I-. 1 p--»,
7» >1, Scli-t, Bilder 8 I tsl-ri »nd »». br
Bi 'cd r o-äig .itt ein e!u zu» re »- ». IX.
ISa L„ 2 s ;e '4 I. Sg. 1. St .t.-» 7 -.r 7 ,. II.
Leijr^chöl-c Lampe.
Tesvicki, Lchrribtrjck. TisP-
urd ^ett'eckkP. 1 arr'ß^ Lpik-kl,
bill»g zu v.'rraufku. 1 T. Waf-rg.. le 80.
1. 1. Ltock. Tb^ r l- n !« SZSHS
Möbel ohne 8 o. 'irrrnz.
Kein LckliTlinbel rdcr itutt! lui, nur rerll
clit! rkaar-, unter fiius xabrr Sarar.ti«.
30- L-uilTier in allen Stplacle» »er»
kaust bar
Mariahiller MödilhauS.
iSearünder 1867 t» -di.a.
VII. Mariabi!te 7 st 7 üS-' .'s:. 114.
Gufrav ^IZaUt-,
Lveeialist in Brautaueflatrung,.
L rstrLT-r des Lererhauis-, der k. L. SratUt»
beamLeu. Prei-couru.ue gran s. L 4^h^4
>?.ü»es Aiahatsoili- LchlHf»
ztrnru-r, reiL Ni.r i'ronzen rrrr^^^.crl.
gedtetzllN,.' A rf-ss ^l». .-l^al'a.loar-
Lalon-iar..iturmirfr«ni ii'ckikm Lr«eda
VeloLir cks 7.1 i rrr'. er': u
auKge-üyrr, May "on:-Lranelet. rktch
mir Bronzen. 3lheil. r-L-ara-
vent mu GtUsier'ILluiiq, L'rahageni-
rviegel mn Jardtiristr:. Ttfckre, :-äu.
ren :c., zu 7 ?«. brlliqfre' P ei e».
Mxrbel'Llusfrellttng, Sradr, Te etk»
hopfrraste :i
Wegen Abreise Ziniiirer- und
Kück^neinrichtung biürg hu verlaufen. TV11I
Ar a .anu» ,^rüiig«ste 15, Th. k.
-Uldeuijche iLlödel find billig
''' Sordi-n
854-
za baden rn d-r Tricktlrier.
hrückengaste 18,
l Speiivzimmer- u. EalongaS
luster, 1 aller Ll -pirriekrerir, Bachcrlaften.
Tir-rse» u. Berseneriliche ios. billig zu verk.
Srüawald, II. rZahringerstiatz« !>kr. 88
1 Schlafzimmer, rom»!lci, um
300 ft S.-» ri'airrlcki »liih. ma l. -Ltd:-rock.
VU. Neuilat galse «r. 4, 8. Stock. Lh-.r 6.
24006
Brrschicdeue Möbel drinaend
n 3 Tazev zu verfaulen. VI Marlahrifer-
straße 45. 2. LNege, ri-ar 13. 2ä4
Kroße Bibliothekskäl'ten mit
verglasten Lckiubrd iren werden verkaukr. Io»
Lümch, LVM. <'0izrngeigai'e 21. 24<'67
Schlaf- n. Speisezimmer, sehr
reich u. reiN ou4g.' übn ni^d billig ;u dabeo
bei Tischler V. <-cht7nu. VI. GumpendcNer-
str^kze 106. 24'-»S8
grsk
«itdT Spetsezturnrcr,
Credeut. Coaloi mtr Tviegei. Tiich. 6
reub ge>7k!n>3l. 400 sl, wegen Ueters>ed!u.-.g
llllle» -u rerlauien. V. Schlagg. 18. 7d. 5.
83243
Zu verkaufen romplcre <»sn
nLyurig eine» Vedezimmer». rnkbrere Tes,
Nähere- Pruterstr. 15.
24080
'uog
piche und Luüer.
b.ü Taa4kv.
LV.gcn Abreise sehr
voOtirte Möbel zu deriLuskn. II
Ear.p:-S 14. 4. St., r- 18.
schöne
Krzd r„g
2»o91
Schöne Karnttur, Kastiu, Kc-
s-birr. Aiaschrn billigst zu ve-kaa-'en. 2-'-r
miTiaad. 13' F.:vorileai.-r. 3, I.St. 2.i2I3
Mas,-,v eiserne Betten, von
der 3 n-r 2 tilr z-.räckaci-7bt. billigst. Batriii
mö beOabrrk VIt. M.rla- .i'erstr 8. 2.5068
französisches ToppeLbett mir
Ltu^ldradkel:i:ar ist billig
Mork::dilferstr 82, Tb 26.
verlan'en
25099
Beneiusäse 6 st., jeve BeU-
größe. au« bestem gatoanistoeii Llabiorari.
kann i'ut, -bi»,ut lern Unoezreier ballen, zu
de-ieh en bei L-irt-i, La> e rst r. 96 2 5 100
^Gnt erhalt. Lalongarvitur
ist nur 22 z>r«>Li- billig ,2 ritlausra 311.
-üindeai-ile 10. 2. Stock. Ld r ?-. 2iL.V.
Dttoniane 12 fl. IX. Alchan-
gcsi e 9. lapriirer. 24t»S8
Wegen Abreise babinet
aL»,n-lr,ri<»tun,. -i.'e Niirgi-r----7 H-ii.
dllligii »2 riertaa-en. XV111. -ai r-.-ailr-
»ra^r 10 rdiie xv. 2 -»'-:iO
I tour ieiri'-r
cki-eilr-r-amer -.27 i
Müuel! 'ü!0 Echlaizimmi-r
in allen S.larr-n. gurtin ipr kolircftri»
rinSiitbruo:, 80 Lt-ei ei>armer mtt
Z^r-umcau ot r Bietl-I »-.»rl! .k. 2 vci-e>
7lich ech e:i Or. er »Oeln -- -ercr Pre:4-
lt-ge unter -le-r-tpr e zu bedeuee-d
-eoncirrer Breis 2 ru r.rkauken. ^itobel-
SlaSiiellung, Etedt, :?rgrlihr->>^^e
Ptcüei üm frLi u P.- ilS.'
Ulr:. S^.a'« ur»d Lr-z.Mwer, ei z!i'Lr«
Lveifk- or> §cki!-s n-ii^cr. 't.r^roi 7 ?-Le-
Lkülas« uud -Lre-seiimw-k- uas-u-oL^lh^n,
.'^rc^keln. gki.ickr.r Tkpr^ch, »^U7l. :ur. r7iro-
UtLue, ferne LelgeiTir! ?»'r»r«rl.»sd van
25 ft., O'komiiiN' 15. 2 r v7 ilirtt
', Uedkrvrvu^ 15 st. und v.r!e-And.re.
VII Marrckhr.ferstruhe 5r», tm> ofe
re cht- :>tz-r 22. 2 ,4-1
§- is^litch unv 6 Lcncl aliv.,
45 st.. Tecocet ons:-v:': 7..i:'e7n Teroich,
en:l. '-,- l» ü. Lülrn .LrNi ur v'- ez.,
., M. o^st-grl 35" st., io ort zu v^r«
tLLirn I. ^'rrq rrrnire <» i >2448
irrstes Wleai-r -ütobclhaus
zu St. Stefan. 25447
Arthur Soffer u. ssomp.,
Wien I. Singerstrake Nr. 6,
verkauft das grobe Lager voa
Holz- u. Polstermodcl zu dcvcu-
tend reducirten Br isen unter
Karantic als:
prachtvolle Schlaf-, Spiise»,
Herrenzimmer, compl. Salonr,
Boudoirs, französssche, ita-
lteftischc Phontancuiobel, Neu-
hcitra in Empire u. Si ceslioui-
u'.ödrln in der fein-ke« >owie
einfachen soliden ^rusführuug,
campi. Heiratsaue->
üartuiistcn.... v. ss. 3ö0s2
compl.SchlattiiTimcr„ fi.
.. Speise tiumer„ fi. 160/2
elegante He, rcn-uud^«
Sst!o:igarnlN!7en„ fi. <0
Mtbe! von solliieii .'-rrakra
-7-eiden trer 2Nt-r re- 5 '.':>e r 7:--- a't,
k. beeid. Sck.- nel' 7-1 VI',- 'V-ra^
Xr I 17. IM H tie. str- -s-. 849a7,
"ke'uivir- 'l'räha-iöni-. Saion-
Lck... und s-eii -.n.m-r -'lltr "77 Tbw r 2
Braltjeu. Lep.-ick-e.« rb ng.. 2 l i r, -I» Ut-
kada !! r r: tUi Pn--.r,f^
I.Sliigerürafte «i, I.St.
(z. cdtnz mit
-Uk 4 i-'.:der,
:^.l :.»Liise.i. T 2dr,
N rrr. 2 -3^4
re5'T.!'eL.
2 Iz6
THSr M.
2?.^18
Maskencostüme in grohrrAuS-
wahl iT-erden ti7 gst »etgeirrh-a, »erkau-l und
ackauir bei Stbmeicr, III Houplstraße
«r. 88. 18883
Rosa Bsdä-ssoslüm ist »u vcr-
kau 7n. lltnek, XV1. LerTheusc'd-rgÜTtel 36
'^omiiro, mehrere <> 0 'ttiine,
La-Neidkr, Lridrnkl^ der. Li«fkl?rser billip
virräo iüh- ''dkubau, Zrller^aftr
'"Tamr^kleidcr, gut erhalten
'"md zu orrkauien. I. Vradcn 12. r bti 3.
rzikd
Polit. Schlaf,immer zu vvr-
kaulen. Wrrn-«-r. U. iz,rc»tgoi:, 4 ». 2418,
'Außerordentlich billigl
Möbel-erkar«. al-denüidt Stlla -7M77-r.' S777
sl l«t>. a Ibeufftär L» ii -.mmer oou st. 1,7:--
austnän-, ra n.rie t.-od-z wwrr -u ,1.,
Lederdirian, B? v-t-d»-an. ct -'«-:- '>
r 7v7ist, 7N i7ur geb ra'n". '--r
kiibiuna l>-8 stor-oct. .-S wai n^'
M-riahilffiltrnßc III. srf
Trcuhürlgc
Btt7nn.rp.ai7., "d--
1 F-ast! 7 -tstrl'
llär77."e7rr:''7 88,
I Liromrior o.lt T.poich
''8 st I Lur ulä 2.'t. X rcs
^ 77 -n.i'i.-rr -a--77 tn-'a u re.' t--n.
5.-a2.''.t77.!2-va-e 5»:. 8S, H-w:rr-e.
-2-'. 78 7
ssompleteS Spcitt-
»imrtei -e:-e-"- g'aro ,te7. n a.-
»u rer'a- en. I Lirrgernrirrie »«.
Kellst, usteitskauf! Wroea
?!Uilaöut.-i des Haiir-iialtlS
i->.rdku ir>nrithtUstg5öü>i, »md
Hoit^ll:vliur'.geg.s,»nöi-> de billig
reckaufr. ,'jii iirsichn-i n nur
SostNtlkg dtN l l. d. V0l: 1 bis
5, l!l!ir Nac'.iUiiua.zs-.VHI. !e»lV-
iiüd e-ckikttr-> aa-ie ill, 0. slitge, !. ^.oc»,
b°' .«!! Tlstir -!(>. ^^^ 80,
'' '-lll' st ii ll»'i7i'e^'nusi, tl a.
! V-
Schlaft'i-iner 7Ng>i,7U. motk
und o rgs d l, -I t tbi m Aar. -oi >ür^
180 1 1 s 7 gc.strap. t.- L.-ock. .544-..
L.
.. .-.-.rs
r. b.
24751


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 46 ]
>ViSli, LoulltLA
'lVIvLsr' l'LxdlLtt.
11. I'sdruLi 1900.
Xr. LO
Wohnnngs-Einrich­
tungen u. diverse Mädel.
Wex;cn Lrmalirung des SouseS
und dluflosttn;; der Gescll-
schaslsfirma
Jacques WaUrS u. Tic.,
' nur I. Sinqcrstraße ü,
werden die coloffalcn Dor-
rathe solider Holz- und Pol-
sterinöbel, als: prachtvolle
Laions, Boudoirs. Lchlaf-,
Speise- und Herrenzimmer in
allen Srylarten und Holzqat-
tuuqcn zu tief yerabqeseüten
Preisen »erkauft; oriqineUe.
echte Leder-, Teppich- u. Tuch-
»nöbel, Bilder, Lulter. Tep­
piche, Portieren :c. ru übcr-
rascheud billigen Prciien. rei­
zend arranfftrte SciratSalls-
siattungcn von L80' fl. aufw.,
Speisezimmer 140 fl., Schlirf-
zimmer 1.35 fl., eleg. (üarni-
luren v. 50 fl. aufw. PreiS-
kaialoq fralrco gcqen 30 kr.
Nur I. Sinqerslr asfe 2. 24070
Weqc'-'Äufiösunq
der altrenomlnirtcu Nefefl-
schaftssirma
Eduard Grostmann u. Sol-n,
nltr I. -Ha'osdurqerqaue 7,
werden die coloffalcn Borräche
solider Holz- und Polftcrt;röbcl,
als: prachtvolle Salons, Bou­
doirs, Schlaf-, Speise- und
HerreLzimmc'.' in allen Styl-
arten und volzgattunHen, zu
tief heral-qcsevten Prciien ver­
kauft. Salonqarniture» von
50 fl. aufiv.,Tecorationsdivans
von 45 fl. aufw., Lttolnanen
von 35 fl. aufw., Lorl>änqe,
Bilder, Wanddcrorationcn,
60 Mustcrfauteuils. echte Leder-
scffcl und Schreibtische, als auch
reizend arranqirte Hciratsaus-
stattunzcn werden bis ein­
schließlich 13. Februar zu er­
staunlich billigen Preisen ab­
gegeben. Preis courant gegen
30 kr. in Briefmarke».
Adreffe genau zu beachten!
Nur I. Habsburgergasse 7.
21746
! WikijUg für Brautleute!
Model et^ener (^rzeuauna nur direkt
beim Tiichlerrnetfter MtM-iel Tbets^'
D)we., VII. Breitekrssse Ätt, reelle und
lantsjähnge schri'tliche Garanue. Complete
bürgerliche Zimmer>?inrichtunk, bestehend auS:
L Aufsgtzderten. üefchni^r,
2 DoppelLisfonniert, gi schnitzt,
1 Wa-chsasten mir Epieael oder Trukneau,
1 Eveiketisch,
4 Lveiiesesiel,
2 Carnissen,
1 Handluchhülter,
1 Meideriiülter,
1 Spucsnnpf,
1 Nähtisch.
Lll- zusammen nur 95 fl.
Diese Einrichtungen sind zur freien
LZesichtigimg ausgestellt. 5-0 xoütirte Ein­
richtungen zu 65 fl., 80 fl., 95 fl., 120 fl.
fketS lagernd, Schlafzimmer u. Soeisezimmer
in altdeutsch und barock von 150 fl. aus­
wärts. sowie feine Einrichtungen in allen
Dreislagen und modernen Styiarten. Vor­
zimmer- und ttüchenmöbe! in reicher Aus­
wahl. Jllustritter PreiScourant gegen 30 kr.
in Briefmarken.
Freie Zufuhr inS HauS und zur Bahn.
Telephon Nr. 45.35. 24875
Teppichgaruitirr 58 fl., sechs
echte Lederseiitl 33 fl., sofort zu verkaufen.
Stadt, Kärntnerstratzr Nr. 28, Hochparterre.
^25386
altdeutsche Schlafzimmer,
mall, reich geschnitzt, billig zu verkaufen.
TVl. Wattgaffe 42, Tischlerei. 2.5339
Schlaf- und Speisezimmer,
eltdemiq, 2 Phonographen mit Seldeinlouri,
großer Spiegel mit Jardiniere, Prrimutter
eingelegt. 1 Niahagoni-Schlaszimmer, I sehr
alte Truhe billigst bei Ürauß, V. Matzlein«-
borserftraße 47, 23677
Geld- und Fjispotheiren-
Verlrehr.
Geld bekonimt jeder Herr u.
Lame von 106<) fl. aufw.. auch ohne Bürgen
gegen Roten. Anfragen unter »A. B. 4320''
Pvsrl. II. Kürnergoffe. 22971
Junger Mann in sicherer
Stellung sucht einen guten Bürge.1, der
Bürgschaft leistet. Nur directe Bürgen be-
^ckflchtjgt. Unter ,A. D. 4320" postlag.
II. Körnercioffe.
Bürgschaft leistet. Nur 'directe Bürgen be-
^elfichtigt. Un
11. K örnergaffe
kreditfähigen .Herren und
Lamcn verschafft kl. Darlehen lostcnfret.
billig, rasch, discret. Antr. unter »G.
Nr. 2.Ns'7.» an die l^rp. biß 15 d. 23103
Vor Jtisvivenzerklärung
Werden sich KauNeute, Gewerbetreibende und
Fabrikanten fliLien und Provinz) wegen
« AuSgleicheS und nöthiger
Geldbefchassnng. Ordnung von Klagen und
drohenden Tre-urionen an Langer. IX.
Porzellangasse 33. Sprechstunden von 3 biS
6 Uhr. T etephoii 1.5 3.3.3 2.3NS
Wer auf zweite Haussäye
K-i'^°all^'l'^L^.hN4,°''
(ff.Iü für Beamte. Lfffeicre
viid tü'stoä^Iilsale la jedor be »alle i»
ichN'^l! Iipi> billig ohne Loripeien und auch
ohne B^irgen, «inir. unier ,Äuch o>ne Bor-
merlun,', 2 SVI 3 .' au die l-xp. 2öni8
> Ercvitbcdürfk'gcn, sowohl
G.'s»SIt«leuten al« ffiaucn, sowie Sewerbe-
treib.üben mit offenem fpeilbäite besorge ich
welchen rasches!. Unter „Zuverstchtlich 23I7L"
an die Sip. 23175
Insolvente Kaufleute und
Fabrikanten g'eicke rasch und sicher aus
Antr. unter „Ilchere Hilfe 25019" an die
Erv. 25019
Alleinstehende junge Iran
bittet UM kleine; Tarlede:.. Unter .Ehrlich
Nr. 23607^ softlag. Tadorürave. 23607
7000 fl. auf H. Sal, nach
Lonst'shnvorhekenbank werden gesucht. Un'er'
„Lhn' Agen ten 24128" postl. 'V-l. 24128
E-couiptc mit NrccptationÄ-
crrdit für Äaurleute und Fa r.kanten, Asien
nnd Provinz. Gef. A.-tr. nnt. „L. V. 2.ro5L"
au rie Erv- 25056
Larlcljcu.
Den .Zerren! n k. Lfkleteren don»>
Hanvrman'i rL. a»»fwärt^ u allen
pensionSderezchrigteu Herren Bcamten mit
einem IadreSgehalt von 100i' fl auswärts
räumt ein eistilassizeS An'litut nnt. minfliaen
V 'iniungeu das S^ewt ein. ein DaUehen
znr Höhe ihrer IahveHdezüqr ;n
vorlanaen. weiches Bar^eben in 10 bis LL
Jahren ieickir amsrtiswt weiden ?aon
Anträge unter „B. T. 33063"
postlagernd Landstras^. Hauptstraße.
tz >r,;rn Lcheirr. 22062
Armc ^rau, durch schwere
Schicksalschlöae und Krankbeit in Notblaae
yerathcn. derzeit noch teidend. bittet edle
Mrntchen um Hilfe. Selbe würde Alleb
i.'.rückiadlen. sobald sie in der Laae wäre.
Geebrte Antrci-e erbeten untrr .Bedürftig
25."'4fl- an di e L ?ved. 2 -5-l0
Erfindung, sehr ertrag-
reich. vertaufei'.. llntrr .GolL^ruve
Bei praktischer Hebamme.
Seit4f47<»konneu Damen ied'nSta''de-ihrer
Entbind. unlerVerschwli'genbe teutgeg nirhen.
Nr. 23(^20'' an die Erpeb.
23«l2"
^Jedcr Tarlchenfuchende, d.
ungenügende Deckung bcfiht, verschafft sich
unelltütllliche gutk DcrsiiHeiungspoUzze.
Taricyen bierauf. eventuell lofort. Unter
»Ohne Provision 3" Postlog. iLblinggslte.
23474
Tarlchcn sür Crcditfähigc
ZU billigen Zinsen, kleinen Raten. Auch-
halrrrorschüfse, solideste? Vorgehen. Unter
.Nasch Nr. 1' postl. Ssilinggaffe. 2.3473
.>00 fl. sucht höherer Bc-
emter avf turzc Zeit. Unter -L. A.
an die l^'ped. 24305
Tarlehcu
in der Höhe von 2000 fl.
wird sofort aurzunekmen gesucht aus- in in
!a «sten: 5 biS 6 Monaten auS «zahl. ndeS
größeres Capital, illolle Srcherhcit ge
ooren Höbe Vergütung ocivahrl. Twecte
AnrrSge unr.r „L't K 47>2" a. d. iNv.
23452
Geld für Darlchcn'uchcnde
j'dea Skand.s. ui:r ton 2it0lt fl. aullv.lcis.
raikh. coulanl und Löcbst biScrrt aus T-M.r
gkbcton. Nur directo Zu-cdtist n ordeltn nolor
..Mastt.k Zinlen 22737" Pos!!. I. Holsor-
skoioisir-e,. Nur zogen Schein. Anoiiyme«
richt berücksichtig'. 2278t
2vl> fl. mit 3Ü fl. .'sinsen
auf 3 Monate gegen Pr.ma-s'cheesteUung
aufgenommen. Unter „Öderossicial 23975"
en die Erp 23375
Tarlehen für jede rredilföhlfle
Person, haupts.ichltch für StaatS-, Bahn» u.
Commu>!oldeamte. auf Rrnien, Pensionen
und Fruchtgen rsse Vollwer'hige Belednung
von Pretiosen, Dorschüsie auf V nsionS.
bücher. tzagen und Luartiergeld, LScompte
vcn GeschaflSrimesien uns Acceprrn. Sprech­
stunden von 1 biS 4 Uhr, Sonn und
Feiertage von 10 b:S 1 Uhr. 1. KÜrn;uer.
ring 2, Tl). 25. 24754
Für Erbschaften, Auösicncr,
Kinderversorgung. Deckung bcl Dar eben de-
sorgt Polizzen schnell »nd drScret die HandelS-
Agentie, VI. Ufergasse 2. 1. Stock. Eradtl'ahn.
Station Pilgranigasie 2.5227
9lur höhere Lfficierc und Bc-
amt.' erhalten vonsprrma Instituten Darl- H. n
Handels-Ag-ntie, Vl. Ufergasie 2. l. Stock.
Liadtbahn-Sratlon Pilgramgasie. 25228
700 fl. Darlehen fucht ein
autsitttirter Staatsbeamter gegen vollkommene
Sichersrellung rasch aufzunehmen. Rück astlnng
nach Vereinbarung. Vergütung sehr o.ut und
freiwillig. Antrage unter „Eaisaanweisi.ng
Nr. 23575", Wien, I. hauptpostlagernd nur
g-geu Seliein. 23575
1.^00 fl. auf zlvciteu Say-
P^usten gesucht uuch I. r.iederöNerr. Srurcuija.
Briete erbcicn uiltcr „>LhrIiih1eit 24478" an
die Erd. 24478
Gelddarlehen
erhalten crcdilbedtirftta- »nb soldrntc
Persr.nrn >eden Ltniidc-,
auch Damen, und zwar vo«
100 bis .ÖOO fl. zu <>°/,. von
500 bis 1000 fl. zu 5«/o, übrr
1000 fl. zu 4°/,.
lüückzahlunz in '/.sührlichen sehr Ileineu Raten.
JntLblliatione« -u 3>; dis 4c» dii 32iahriger
ilmorlisalton
Ebenso direrele Bcrinittlungen jeder Art durch
L. Goldschmtdt, Budapest.
Vm. Szilaghigaiffe l-tr. 5.
Retoiirniarkc erboten. 23268
Verschiedene Antcrigr.
Compagnon, Christ, mit
gröberem Capital, gesucht. Unter „1.5
linLungen 24026' postl. XLV. Märzstrotze.
24926
Zu einer Naffechausunter-
nehmuny Wird ein 6omt>agnon mit 12 Mille
gesucht. Prima Posten. Adr. Erv. 24043
Wcingrosthandl-.inft, welche
nur «uSIend. Weine führt, sucht Compagnon,
nicht über 40 Jahre, mit 15—20.000 fl.
Eittlag-', die sichergestellt werden kann. Ein­
kommen 6000 fl. Offerte unter „Compagnon
Nr. 2420.5" an die Exv. 2»Lo5
Zwei tttchtiste Rrbettcr suchen
ebensolcheil Conkvagnon mit einigen laustnd
Gulden znr Gründung eines Geschäftes fkir
Leder. Und Reiieartikel. Erfolg garantirt.
Unter „Compagnon 23343" poi:i. Vlll.
Maria-Tr-ugaffe. 23343
Eomp. mit mehreren MUle
dehu'S Bcrzrößerun,, ciueS soltdon ein'.rägl.
GrschästrS grsucht. Unter .Industrie 24184"
an die Erd. 24184
Welcher Akann lvare geucigt.
mit einer Biiiwc ein S''lchwac>rengeschi!st ,»
überuehmkn. Eclordcroch 2000 >k. Briese
erdeten unter „Ebelsin,, 21250" an die Eip.
242.50
Slukruf l
Für eine Iuckerwaaitnrrzeug. wiib lsompagn on
mit 100—260 fl. .esnchi'. Unicr .Vvllsli
Liitzkrstell nni, 23513. an die S xp. 235» 1 3
Mit 2030 fsronen suche mich
an rentablem Geschäfte zn betheiUgeu. Unter
au pt po sr lo g ernd. 22937
Zur Erweiterung einer
Ziegelei
iBelcllschlistruuteruchmcn) in lelr pllnftiqer
Lage mit vorzüglichem miichiigci.i Thonlagcr
tvird Theilhaber mit 20.666 bi«
50,000 lir. tgesucht. Anträge erbeten
unter .g. y. 25443^ an die SiP. 25443
Elektrische Leitung wegen
Uedersiedtuvtz dillly zu verkaufen. I. Graben
Nr. 20. Durchhaus, Pborographisch. Atelier.
2»N3
j^ücht. tc^iavicrspieler. welcher
auch ttimm-n kann, enlpnrvlt sich den P. D.
Nadfadrvrreiurn und Tanzlcüulen F. G,
IVl. NbUlerchenfeldrrgüriel 26—28. 1. St.,
Ldür 82. 25101^
Älcr seine alten Mijbeln wie
nea h-rgerich'tt baden loiv, wende sich nur
Mn d.'N btNlgsien T'sch ermeister Czenvenkc:.
Vll. L rchenfo-ld-rstra^e 122. Kane genügt.
25078
Das Äeriagsrecht einer viele
Iabre exntrrenden, illustrirten, kunsigewerb
ltckcn Zeitschrift ifl lammr allen BorrLtVen
billigst abzugeben. Gefäll'ge Anfragen unter
„G '7l. 23966" posil. XV:N/2. 23966
ivtaurermcister
üd-rvimmt alle Art n Adaptirungen und
Nenov.rungen, sowie auch gar'ze Bana.iS-
fübrungrn billig. D!., II. Dasnergasie 2 3.
2bür 7. 24909
Pralt. Tapezirer verfcrkd
olle in baS Fach ciulchl gigen Arbeiten >n
und auner Hause zu billigsten Pre.s'n. VM.
Lerch ngaüe 15'. Lk. I. 23307
Den bcstcn"Tinik der .Karten-
isgeriu ll. Brigittenau, Treuftraßk Nr 11,
Tdur 13. 23552
Achtung!
Tvnpathisch Leule aus boerischer Scit-,
werden geder.'n. eiren n bemil^e.ten, beiden,
mü'.big n ?^ann wie ein llöme, drr weder
Wasser Heuer oder .^1og.:!rcaen scheut, zu
unktrstützen zu7 HlN'abrt n.7ch airSvaol. um
im Aamyfe mitzuwirken. Unwr->.ltznnqen er-^
bet.n blS 17. Februar an Furpay. II.
G'sund^.Iep.Iimm.r.Ne'Nllchlrir..MePfleg-!!
v"n l.> fl ausroLr:-. Emi'ii Lat.ler, VI. Wind- I
m.idlqusie ''v pi^rte 1k'Nd wird
g'g n einmali e Abfertigung a^S Eigen oo-
13270
LnxUali I.v«,oL»
sstr«Q dy »u Lu^iisü wisvrvs» Vlll., 1«»uäo»-
30. 2. Stock DbNr 18. 15273
einmali e Abfertigung
g-nommtn.
Tomen kmvfictilt fich unter
^lU^'morkt s'icg7.^h"'Lc^ 24222
Bei aUkinsteheuder praktischer
Hrbamme sinden Damen frenndttche Lirlnahme
zvr lrnrdu'dung. Preise uläsiig. S. A, IV.
S^eeg^eHr. 1. St. Td. 22. 23 665
Praktische Hebamme cmpfielslt
sich unter sir.ngstn Tircrrrion. V Kotini-
brilaonpafle vlr. 23. 2. Siirgt, I. Stock,
Lbü r 44. 22363
Praktische Hebamme empfiel>lt
flcb orn gr:!rtcn »Lmrn unter Tiiorelion.
r. üt. üicutzuste 13, Th. 14, I. C. 23153
Unterricht.
von per l. 1. StutlhL ler t coocflstonirte
Telographon-Lehranstalt,
lll. Sulmgaie 13. Thür 15. 23SK3
Die schönste Schrift in 10 Lect.,
äukerfl luchl. cnstructire Broschüre 20 ke.
6
Damen, die eine sehr prnkl.
Hebamme dtnö'stigrn, mögen sich vrr.rattr-nL.-
vo'.l w(n^kn I. Wollzcii7 29, 2. Stg. l Lt..
u lii.r l'nlS. l 7.581
t^clinrt-Zhetfcrinnen u. Mltvtr-
rfl.'gcnnnen finden vorzügl. Nebenverdienst,
-zuschr. unter „U'-enlbehrlichir Patentartttel
Nr. 19747" an die Eiv. 19747
llnier TtScretion io489
flndkl, !>n heduwiue.
Rein. trrarirtc tslwwer.
11 64Iockrnflat''e Otr. rs», Thu» 1»
Dc-nie», turlche diScrrte Ä-b inln.rn-
kilse bcnütbigen. emdfi.'tzi! »cd praiiisthc
vcdamwc. Di. hiogoditsch, I. FLrbrrzat'ik 3,
.3. Stock. 13060
Damen finden discrcte Auf-
nalm-'. AuSkllnft, liebevolle Dllege bei selrr
prcikkücher Hebamme. M. A.. VI. ?.'Lariahilfer-
straste 53, Thür 28. Iü9k>7
Praktische Hcdamme empfiehlt
srch. MäLigeS Honorar. VII. vurggasie 70.
1M21
Damen
von hier und auswärts, die
Hebammenhilfe bcnöthtaen,
fiudkn unter strengster Tersüw'rgcnhett Auf-
nai;me vei an der Wiener lllintl diplomirten
Hebamme. LX. Alserftrafie 41». k. St.,
2'h. T. Mnglng Hebrogasie 1. 1819t
Damen, melflie dic-crrr Hrd-
ammeuliilsr hrnütlntzlst, euidsirblt stchM.' St,
I. Ti.srr Eiabeu 22 I .Si .Ll,.". 1 <206
Hebamme cmpsichll sich den
zrrtzr'rn Taiueu uutcr str. ngil.r Ti4crc:iot>.
M. kl., V. Pilgraucgasje 18, Thür 5.
12320
Taiktcri scdrn LiandcS finden
unter LtScrenor' «eth und Hilfe der eng-
)Lhcrg-r »raklifchir, d-vlow. «u der Wienzr
Universität geprüfrrn H-damm". St'v Zimmer,
Tramwan'Ha' "flellk. VIN. Lei chenfelVer»
strafte 71. Lhür LI. 19333
Damen, die Hebammenhilfe
benötbigen. finden diScrele liebevolle Anl-
nahme gegen msstigcS Honorar. Münder ich,
VI Gttlop-ndorferstrahe 114. 19493
Bet Hcdamme
mit 22j!>hriqrr T-ruick« stndtn Damen stitb
freundliche llainabm,. Zimmer mit tSarten-
auisicht Breis! mistiz. Rosa Mcdek, Witwe,
VII. tkai.erslrLstc Ri 82. 13778
'praklischc Hebamme empfiehlt
sich den geehrten Damen unter DiScretion.
VII. Schortenfeldgaffe 73. I98l4
Dame» jeden Sra»rdeS fiüden
Rath und Hilfe bei streng di-creter Hebamme.
Sedariricb 5>>"mer. ?)!. Th. P.. II112
rin,erNraßc 37, I. St., Th. 5. 20333
Loirrskdwsl-terLuLolpliNlolr,
l. Iasonur oilstrakk 6, -aranrirl schoafte
Lchnellichrtft. Honorar 6 fl. Für Aas»
warnge Fernunterricht. Prospecr 20 kr.
1 5400
Wer das Bkaschinschreibeu
auf verschied. Sytteuie» nnd glabelSb.
Srenopraphie
bchrrrichl, flndct ücher gut bezahlte Stelle,
da solche Ikraste stet« g sucht sind. Untirrichl
itach bewährt, prakti cher Methode billigst
n»r Alierftraftc 7. I540I
ffiechtfchrctben, Brtefstlfl,
all,!, t'esru, üiechnen ic., ciienien ürivachlene
nach erprobt bester Metdabe tn kürzester Zect
unter Giraotik. Alsersir. 7, 2.Lis ,3.Lt.
154 02
Schön- und Nechtschreiden,
auch Br elsNt erlernt man nach rorlc.
dctühcncer M tbod n ecn'g n ktuttden vo»
eineni Fräulein 5.roleflor:t»ih:er VII.
Reudaueasse tiN, 2. LtoU. Thür T.
18068
Erwachsene Serien u. Damen
crierne.. da« Nechtschreti en. Siechn a und
dn' ilvrr.lpoitdenz cu und auper dem
Hau>c gepen äubeiii mastigc« Honorar
bei eiuen, tiichtigen icnd gewifl.n asten hehrer
IN überraichenb turzer ^cil u' tcr äiarantie.
6u»zez tchn-te !lleser.n,en stehen jnr Per-
sngnnp I Arrdertpor'cfle 17, 2. Stock,
' ecv^«. Thue 0. 23635
Zu 0 Ptonalen französisch
aelailsln ». corrcct iprechen lohrk, von
Paris .'ominenb. nach neuer vcn Pari>er Lehr-
auioruä eii aiierr. L'iet». au-gez. Svrach-
cuelst roll-ier.al« svecialiit unüoe trorcn.
Kariitiierstr. :l<> t^iupnitg Mntjscder-
gaiie I, Th. >>. so niror inon's 23021
I'trv Lvrürie Lot»o6t
li. ioihc»l1hnrm,iraste 11 L.St.
prio sprach-Schuie inr ürwachjmr. ünzl.
Franz.,Span, I alien .Löhmrnrv nuepteru
d r eecr. 'lintion. Bon oer erilen strctiou an
mi.p nurdi zu erlern ndc S>räche ge krochen.
Prosp cte grni« un« jranco. I447 I
Englisch lcyri gründlich
und inneryalv 6 Monaten ÜLt»»
vorudLstc, 1. HimmewioN ^a:ie Nr. 10.
Beste Ntlerenzen. Engiiiü'e U. benetziMgen in
allen ^?ch?ril.? u tr- nen ab o Uhr 21925
ssranzastsche Eonvcrsatton in
3 dls 4 M<'naten zu erlernen. XVI. Paver-
gasse 12, I. Stock, Thür 12. 13380
Gcpr. fra-izösischc Lehrerin,
sehr praktisch im Unterrichte »nd Honver-
satisn. dat noch einae NachmittagSsiunden
zu dergcbktt. Im Hause 12 bi5 13 Lecrioven
8 Krontu Honorar. I. B-. VII. Neubau»
oosse ^4, L^Stock. röür ü. 2 1445
BUlty-M^od'e, von einer
gepr. Franzöfin tzeüdt, von der ersten Lection
an wird schon Französisch geiprochen. Großer
Grsolg. Maroarethenstratze 7, Th. 7, beim
Naschmarkl. Sprechst. Abend« 6 bis 8 Uhr.
21426
"Dcrlttz-Älethodc, franz., cngl.
Sprachunterricht der staatlich gopruiter prakt.
Meisterin. Monatlich 3 fl. Alsorstr. 69. Zu spr.
von 2—5 Ntjr. Sonntag auSgen. 19562
Pros. MalhtS, (Franzose),
ehemai« be« tZnstitiick Pa e1t, ichrt Franz.,
Gngl.. Kram., Goiio., HandrlScvrrcsp. 1. Am
ool Nr. 0. 22084
Franzose unlekrtchtet gründlich
1l!. Hvdlwegaasse 18a. 1. Tt., Tb. 6. 2591^
Frauzönfchcü Sprach-Znstttul
Äer Tii. ('»vpfner. VllL., ZLnuoong.
..»-«rrs-^ r. Anfang biS znr vosik. AuSbi» Eon»
vrrrtttton,5rlNbec.Eurst.Aukt^eln,e:nvecrionen.
152/4
Französischer Spracheurü für
junge Leute v.n Französin, nach leicht sab-
Uchcr. ptaktischer Methode geleiten. Preis
monatlich 10 llronen, dreimal wöchentirch.
Dauer deS Eurse,; 6 Mcnate. Tdninedmer
höchstens fechS. Beginn sofort. Anmeldungru
brieflich oder münvllch nur zwischen 11 und
12 Uhr oder S and 9 Uhr Abends. Adresie
IX. Wasagassc 8. 2. bt.. Th. 12, Mm Louise.
^ 24215
Junge Spanierin unterrichtet
rvpauitch und grauzSstsch. III. S-iditzasse 17,
Thür 12. 3—4 Uhr vtachm. 25o26
Englischer Unterricht tvird
tzrllnblilh uad gut ertheill. 5'IlI. Laudon-
?0.^h^ 18, 19346
Ausnahme und l!-b voll' hiffere bei emer »n
der Wiener »Unil bclirufl,! »euese.iin vraki.
Hebatnmc: M. Gthwan, Vliil. Io-eptz. c
siad!erslra s.e:tt,.!ü.et.. Tb tät. 21 >14
Englisch und Französisch
unterrichtet gründlich Dorctte M., -evr.
flebrerin, VI. Laserncngaffe 18, 1. St.-
T hür S. 21123
Prakltsche discrctc Hebamnie
-indstrhii sich d'N «rebrini Lancn u »nd
allster Hau«. VI. Mariahilscrstiastr 6.5, Ein
ga ng Nelkenaasie. 22.313
Damen von ljier und auswärts
finden discret liebevolle Aufnahme del allein­
stehender praktisch.'r Madame: separirteS
Zimmer. F. Hin'eregger. V. Lchöubrunner-
srrah; Nr. 24, 1. St., Th. 11, Lramway-
Haltestelle, früherMittersteig Nr. 2. 25665
vowolsalls ülplonivv äonL«
letzon». Iticdnibeaoriix».«.« 2. rvii. 22.
242S2
LneUsl» anL I'renoli
d, Loxlroi, l!»»t«r trnprltcr, »u, l,ulla>,». Nr.
1'sknp».'.)'. I V. ttuQck«»tt»urwerLtr»^s 7, ievrt
SoL5ndrv2Lsr«rrL»os 7. 235 38
deutscher
und
frauzostscher
Un erricht sflr Anfänger und Loraefchntlene
V h. cone Lprach'chuie. Daselbst auch ^nsion.
IX. Srb vak.zspalnersrrak'' 2«r 12090
Ffräulein mit Französisch u.
Klavier, deutsche Schuinachbllsk. vat noch
Stunden frei. Zuschriften erbeten rrnter
-xtehrerin 21262' postl. VIII. Mariarreu-
gafse. 2IlM,
Italienischer Sprachlcltrcr
gelüst. Antr. mit Honorarangabe unter
»Gevorener Italiener 24196" postl- Seiler-
stätte. 24196
Student, Teuljch u. Böhmisch
unterriStoub. für BoikSjchültr gesucht. Lflerr«
unter „Llrena 23356- an die E'p 23356
ir,^iLiiisvLtL»
ksn.or.osL
M Sekunden, vu. Breitegasse 4, 2^ Stiege,
gibt l
Thür
Engt-, Franz, und Deutsch
gründlich und lcichtfalich in und auder
Haus. XVIII. Hofstattgaffe 13. Thür 14.
23823
Ungarischer Lehrer gesucht
für die Adtndsillndea. Lsserle unter »jkaus-
mann Budapest 21872- dotzl. 11-2 Pralei-
siratze. 21872
Polnischen Unterricht, Cou-
versation, ertheilt geprüfte Lehrerin. Unter
-Polin 22720' an die Spp. 2272V
Böhmischen Unterricht sucht
junger Mann von 8 dir 0 Uhr Adendr.
Gef. Anträge unter -B. 66' popl. IT-2
Körnergaffe erbeten. 2307T
Etavtcr- u. Sesangmcistertu,
Eonservaloriilin, ertheilt nach lanaiähr. deü»
bewobner M idode Unterricht. Ä-stcha i. iw
I, m. VI.. vu. II. Sez. Abt. VU1. Tig-W.
ga>7e 15, 1. St. Tb. 5 18531
Gcpr. Musiklehrerin erth.
gründlich und geviffenhaft Unterricht. IX.
Beethovengasse 8, Thür 4. 10038
Tüchtige staatlich geprüfte
Eiavierichrerin ertheilt gründlichsten Unter,
richt. H. e«.. VII. «urggasse 58, 2. Slg.,
2. EI., Th. 15^
Zither, Klavier u. Französisch
unterrichtet aus leichtsastltehe Art. Frl. „AI »."-
IV. «ctlendrüSengaffe 8. 3. St., Th. 30.
13445
Gründlicher Zitherunterrichr
Honrrar mätzii;.!. Himmr'pfortg 11.2. Stg.,
3. St., Th. 26. 15251
Gegen anst. Mitlagstisch od.
müsilgeS Honorar unterrichtet gevr. Zither»
ledrerin L. S.. VU. Ziegiergasie 63, tm
Uhrmacher grschüst 23233
Tücht. Pioliulehrer (adsolv.
Coni rvulcrift) ertbeilt Unt-'rr'.cht. S. La-
balschn'k, II Vraterstr. -»9, Th. 2'.' 2-5593
Harmouiclehre unterrichtet
gründlich und mit dorzüglichstkm Erfolge
tilchtigtr Musiker. Unter „H. L. 24179" an
die Erv. 24179
Tüchtige Pianistin, P
leserin, ertheilt grüitdlichen Ur
dillicist. Geht auch in Aereine und zi
ikiten. Povver. II. Giockenaasie 21.
2512.3
Elavierlehrcr ertheilt Unter­
richt in und allster HauS. Honorar Susterft
mästig. XVI. Haderlgaflk .37. 23148
Ttaatl. gcpr. sehr tüchtige
klavirlebrerin. die perfect englisch und
französisch spricht, bütte noch einige Stunden
zu vergeben. Vierdändigspiel und Violin»
begleitunq. I. Schottenrtng 14, Pavier,
lwndlunh. 23^24
Gründlich. Zitbcruntcrricht.
Carl und Rosa LmmerUltg, VII. Kaiser«
ftrabe 20. 23027
Elovicrunterricht m. garant.
Ersoige bei erster pütaaog. Kia>i. grati» sur
ialcni llindcr. AuSk. VI. Larnaditcngafle g,
I.Et.TH. 15. 2.5.518
Variötö-Langerinnen
werden gründlich nnd vornehm vollkommen
bühnenfähitz^ im Gciang. Mimik und Tanz iu
allen sprachen ausgebildet bei der
GcsanqSmcifleriu Äiad. Eliarly,
Spec alistin rm Peri/-t/sachc,
Blicn, N. 5ivrneraasse Nr. S.
Sprechstunden von 1—.3 Udr 18657
Für Tliraker werden unbe-
mitleite Damen und Herren im Schauspieie un-
rntgelUich ausgebildet. Für Lper, Operette.
OrvbenmS l:nd Bari'-t.'- ank Cont''act. Snmm-
bildlinq nach alt-itlilrenischerMe'bode. Öeffent-
ÜÄe Austuhrongen im Costüm. auS Uebnng»-
bi'chne lm Hause. Für Engagement wird gesorgt.
Auch Abendunterricht. Sprechstunden v. 1 drl
4 Uhr Nachm. u. v. 6 bis 8 Uhr AbendS. Max
Vlum. II. Naiscr ^osephstrasie 36, Parterre,
Thür 13 Eüc Praterstrasie». 25087
GesangSausbildnug
für l?vrr. Opercite, Eow rri, Paiidtü bei
Brotestor Lrolsch, VI. Balnabiteugaffe S,
I. Et.. Tb. 15. Talevlirtc iti. gut. Stimm«
giaki». rcid. aus Contract. .5256
Lnx^Ulstli LQlk Lrauoli tSrsons
tsivvn b)- a gentlk'M»» »nck l»äv. 4— 6 ll.»
wontb. I. >^'«idbarxx»s5» 9, 2. 8tiesse,
2. St^eV 22931
LrrxUoli wlio
'VOUIU knr» l' S5ons lll 4icch»Uf;tz kor ckinoer.
VI. 0umxeuäorter«tr»5s« 114, Tbdr 26.
LZ5SS
Zur Gratisansdildung
Sopran oder Alt, jugendliche Stimmen von
dek. Profesior gesucht. Anrr. unter „Glänzende
Zokunst 24545" on dir Srp. 245451^
Bttchhaltttnq,'
einfache nnd doppelte Eorre vonden'. Wechsel»
recht, kaafni. Rechnen, Örkbograpl-ie, Steno«
graphie rc., lesirt ein gemisiendauer 1'ehrer
nach bewährter Methode. besono.'rS Herren
und Damen, die durch Aller oder Zlevung
der Schule t er- rlS eutrilckt sind. Porder i.mig
zu .»<uknakmSpr''sunaen an Bahnen. Bauten.
Svarca .en rc. Pau chaiberrag für vollständige
und gründliche Erlernung der Buchhaltung
incl. Bilannreu 12 fl. Mona'Shonorar 4 fl.
Einzel- Unterricht in sLuimtUcheu
kaufmünntschcn Z,Lchern, bestehend seit
dem Jahre 1878. von HandelSfachlehrer
Victor Deutsch, I. Bauernmarkt 3. 2220L


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 47 ]
I?r. 40
»SoiUltL^
lisuss ^Isnsr l'LxdiLtt.
11. k'vbrvLk 1966.
(^ssc::k LtcUr::.
' MLuulichc Üateaoric.
Tir Kaiser ssrall;
^ o? cp 4- u r? cbcnc-: u d
viculcr. ?rnch-raa;/.a 2 >:alr in
Wie». I. Zrlinlnf.üffe 11, sucht
It4siungvst ljiftk ioilde .!!kqin1-
,4L«rc, wciüic in nrolUiudeuden
lkrclsea einftef-ilirt n«d, unter
^ü.n'r'n'U !^i,?d!nauna^n. >.^i8
Praktilunt unt Bezahlung Wir suchen zum sofortigeuEtu.
kür Ski>°:l,-s.-«il »llir'noinin-n. .«t-rikrj. tttttelnenauftünd. 15—10J.alt.
7. ^kisL'tt«ckr V. 29457!
PraEtl^ÜNt LUS Hanse d« bei seinen Lircrn uod uuLr zn weit von
^nfdNHLgchaH euiüttlaioulen. I. Luffell I. Franz
^lTÄtikaut sos. ansgen'o^^
Md.-«.., L'E. E. «'s-ri-'-t- 11!^ acs'uN^^
! Keschaftsdicner gesucht, nur
dtit'ant aus gutTHause! ^7.,;'ns,'
sd iu rinrrn aus-cliom.^n. l nicdt aufüencmmen. MariairilsersrrLize
ferte unKr .6. V. '.d14- an! von 10 dir 12 Uhr. 241Ü7
! Wird.
Ltterte
Ä- 7 .eut, vci rt^ausle-ttcu und
^reiSl-'rA cint' .'--rl. sr".' ^.u>- ... .^.ir.itn.
^ierr» NlNer »Lodvend po*r!. X.
Vül^eE^re».^ ^408.'.^
teil zu lei,^t verk'.usl.
^lUk- 7>i,u.-:. s:,. u.? .'l-il-'.lronlj.
»ic .i. I. ..>'.1,> 24l:0
Agenten, rcocgcwanvtc
Lrrrkn. 7.7-!kn. l. d. E-!md ».'n
^77rn'u. .1 0i! llNI'I .'L7/!-kN!
der ^-7-' .-.7 r..- S:v.-.'7. -.7.1,«
Bläüügcut slir- TuiritUTS-
lockt c i'c^^ -' l^. 7 k, Wir 2 c^ck-t.rr. Lsf.
r-.u T^iliokeil unter
an die 21-2 »«2.
25074
ir. LeopoldSgafle 48 lm
Wö-e!tz?'chLft e,n Gi'tqällSdienrr, mit der
Tischt.'rer rertraur. grjüLr. 25642
Praltikaut gcg. Bezahlung
E u.oM.78 Gxschäft!sdie»er der Grenzen
Braltilant aus gut, ^ause bianche isjoel auljeiesmmeie. Ve>Iei7,lI.,11'
«,,cil' <->!-il:°e -Äe,<>>,!->:« «-such, für^^eir, j^,ger^r°d'. 2^: ^^ rLaL,
Sind- uns -uk>den,ejchäsr. Ioiefth Nuduer, Hausluccht tvtkh tN klNeM
./..^ L°d!iu?-ichü„ -°l,-u°mn.,en. IX. PMUan-
Praltirant aus anitand igcm> ^a!l- 88. 2.^18^
Flachsrichgravcure sof. aus-
genomSlen in Metalllnopffabrik. XV11-3
G eblrrsafie 723. 2-r 2-4r^
Prarnranr aus rrnirnrivr^^i"> «ane L».
Bursche von, Lande wird
24.lei7 I oeaen ßaieze Vervfleyuns und ,0 ll. msnat-
«L)ut cingcs. Platzagcntc»
tvkt.Len
^e'"4'z' ^..>7.',^
'^llhrcn-ö ngros-^larzagcnt,
zrelrLer die Ku. .-, .^r teunt, .?o.lk Lssert
^kndcn u licc »Ta>-«»uhr 2^570" an dle
Lrr. i'i'l-
2 4570
t^l'ere.^-ulen, tztzristen, tüchr.
t. I"' Leelr-ul- °. °.
i: .-LNun!. u. !. I7..!7U7l. ters. wer..»
.77/i^sI. L'-i I. roulin. e-. 7. 771.
L'u u.nir ,Lun
?-drc
Praktikant, nur 14^ bis 1.»
dre «!t. au- «utem Lause. i^..dkr
w«düen»' '^-sus/." Ud^nsrnßbündlun«.
MuriahUferstrate
gegen ganze Vervlleyuns und ,0 ll. msnat-
lichen rodn in einer Vsicherei oulgeuouiin.
z-s-»h KPu-iuu. XVIII. Lalieriga^^ZL.
«4. von lo vi» 12 ^^^7.
Praktikant mit Änfangs-
Kutscher, guter Fahrer, zu
rv»i Pferdei> n«i«enoln«len. XVI. Lttatr
rinlUer^ra^e 733, 234!^7
Prakrikan^en au^ anstanÄrgeln
Lau^e für i:ao:r und Lknnprorr wer:^. ge-
^l.ck^r. DorrutreVen mit Otferren dri M.
Rainer n.>k>7n>... I- ealisr-c- 24746
./.Halt Verlin ant
. .>4t> I
!co 4on^^acl ulV^
Nei L vr'd e.i c^>: '' 4 :e.k'7. '„'..rnedme
eine» l a L-c.-r^)a-.1'''^ Zus-cksrir-ca
ui^cr „'lul r L rü-'N i 2ckoüv''
(sonlptorrvraktikant u. Lehr-
lin- für LUdasrardie werden sofort aussen.
Ruch- und Stt'noruckerei Seitenverß. III.
-la sumtifs-k^rals^ 26. 23243^
Con'chtoirpraklikant mit sch.
Hsndiiiui'l »dir» I»ior« «ni?en°in-,en. Unt.
.Uc:ii!n-ön,rl>-I>gnd!«n, 2Ö162- vrstlag.
II-2 Di«lerl>r»<. 2»ic>2.
Borzuftelleu X.
Ldür 15.
V-.;r.ralcu>,»>:-ne.l gegen hohe
?:e 7 .Gon j. u ... ie.: 4 e«un!>g«.je I4^rg. lo.
^'ligzUHi ZUM Prtvultüüdcn-
l 7 7-2 1!7 lln-'k«. tze.. 7 '.^> u. .. 77. I.'fi e^
li.7: P- 27:!'7 :r vi-risw^. ,1'>"
'7.s:n.. 24>, -rr'iHEI.
- Fn?assant sür eine Fach«
,- r.s,.>i> ..»> S->!t>°» wiiL ,-luL^. -ldr.
Ir :<- 7. 7> 1. 77.—
tzo.nmis sofort aufgenomm.
Xlll. (-l4-.i -croi."c 5.
Comptoirvraktikant mit
schSner Lcheisl »ied l°l°-I
Unl -7 -O. N. 249747 x,: 240,4
Ardeirer auf s^saSen aufgc-
UdMN..",. II. Gvre, l!7i-;a> e 1.1 2iiZ!»3
gsrbciter und Arbeiterinnen
«ul «r-ven und r-del »erden »ui,«n°«M.
.1. Aeuidrsndl-irirde 30, 3. Slg..^'
r>,ür 4 0 -iLiiL
CommiS, riluir. Berkänscr,
der dü.'^sri'rz lr-iSn. vir»
nur kr;7.:lr!:7'77.2er II. Wd--n,r^'nMabe
dies
junger ssammiö, Christ, f-
L7^7...i--7,n. 77Us-IL2ch lI-7 die Ä^-
Is'e r«i> 7 -c. w. aurgrn-lr.uien.
»I, O7d'N »nid.u«.n »nl.7 .». S. 2V^-
Ü77 d^ !I;ser.
Arbeiter auf FoScn zur
Land nnch der Drv »erden Lulgenomn-,.
XIV. LeehSdunkerfti-^e 11. 2. Tt^-ge.
T!>Nr 15. 2.^"^
Lc^ncidcrgchilsc wird auf
Lsgerdosen nu^genornsreu nach der 22rche.
8. U., II. «ileriddrlggG« 2.
Kaffeehauslehrling, sauber^
nell und ,U!-^. »iid »ulzcnonrme.r. Wien.
n. Drüler Ärüse 0. 4<«>>x
Schuhmacher, nur für sehr
seine 3«>hm. vvr-lrhend grnLtt:. g-nnz l!-
und »e'irdp!» Schnde werden auige^ »mmeu.
VI «urzedüe 2.
Herrenwinme. Tüchtiger junger
Munn iür Manit>»l-7tlon wird au-qe-
ndmineri. kfteNc an die Exv unlcr Cdlftre
«I .!?. 23neN' S30K0
Eine Eisenmöbel- u. Kindcr-
wugeoindr! >>: !ö. h nen iuedl einen
Sattler,
der schon in gröhervn SivdervLtzenfabrifrn
rh.'tia war, soiTic mehrere
Möbrlsckisosscr
juu, ereilen Nnirin» ciierie unlcr ,»iuder.
wegen L3207^ an die Srv. 232V?
Verkauscrin, w-la-e Hur-
stusfiren kann. wird jür ein Geichrlt ell>
II. Eez.rk au'ik»':. Da^,'klbe lnu'v auch 8eu4-
i'.isi.- dr5r.'ti. '.-.ii'.errs XVII. -ckalsarienLerv-
cafs^L4^e^^r^^.i^ '.d '2achsk'.. 2llÄri
Verkäuferinnen, CasUrrkuneo,
tz»aur;»äUerin'.:r:r. LUlocnmäcch«o.
Ltl.i 0 25<'l:lnkn in seine
: ..' /.;n rl^tl Leuten, sowie
Sle2tnsech-..Le jeder 2l7k r'.'. il-t und em-
vi'edU sr^g.- I. 2'^." -il' 4. 23.^4<^
F-räiilcin von angenehmem
Aeud-!' >777-7i77. i'dr !U.7..7 7-n T'-U-ui
vsn 6enfectlon der '' z,-..
wo.-.rcn.;^..r-ch-, wird s. §t»diae,ch'.it accev-
tirt. »2fsedie unter 'N. H- 2i.2li' an ^le
Kutscher wird gefuchö^
Sauber lay 70 24252
Pferdeknecht, der alle land
wieldich-tiuchen >llr!>prn:^eim?r, v.l. LlLden-
«V...- ......iir-. t «t? 246 0l)
tüchtig und
...' »erlös>!ich. in nuttl »glinen. irNkO dau.ind^
Hausbesorger, wel.chcr Gc- umer 8hi3ieW 23338
milscggriner sein uiud. »ul eine LandwirU,
lelnill g-iuchl. Fleid. ührlichkei« und An
dänglichlkit bedingt. .greie ii2ol,nun».
500 S. Sed-lt und D-duwr. Srl°rdeil>che
......7,, -. 7.- 7. ».—
an die Erd-
junger 'Lhatograph mit be-
.uu^.D-dur»^ °^°7?"e!!?' I XD?cu-wng'!?w-?- 34^^
Sauti«n 25M l>. Unter »Auch mit »ind —— L,- ."v
'.uug
einer aröperen ^^nbar-Trasir in r.ner
Trenzstar't S Uesle-'S wird .:,e r.zi.^i.-i-irbar
lüi^^riae, p"' 'ab!.- erin und
sür W en '^oune mi: C a^'. r? zu i.rei
grv'V n Kindern au'^cno in-rn in Vruuuer'S
^ttustvcrmrrtiu-lü.H <> ircn..'üa'ich..sl, we.^u er:.'- A.n -izeriu. i:r>rch
einer i'lavlscheu S77'^:? nu^d uut»
'enemmen. TarwiNx'asie 27. ^-orjureUen d.
T^ienikag RinatzS. 24A>4^
Hausbesorger wird aufgen. »"d-u '»m k-viien »°n «udern
c^,l« .e unter. 3. 242S<. dost... II. Te;d-- dm mM
^' »iI77! «.»»!»> 83,neiber äelncke» m«»r-. Um.
Dichiiger CommiS der^ärau-
terie» u»d uu.- -y' ä hii.c^e'.u.e L.rd sür
Funger Eomm's der Hrrrea-
lleiri-deunchr w rd >ur Ln,r-»-de»-- »«!-
«nawwin. ci-t-.« unter „j,w>br, 23140
?n »>. <>i.
' Eoi.ptTüIst, Ltluograph mit
,-.7n7. Llic.ü.m.dU i.-.il>rt -irlung. cnerlk
u> lk t.2.? 2.5221" »o d,e E:S 27 »2l
Eomvioiti I oü. l^üuit-totrlstia
N!.I »rnnin nk .7- eng!3-v-n Sdra-b- wird
avsgknomlieru LÜcN-' »n .r. T. L. 238^8
poft' VII B--.. r'gi'k 2.4remt1l'-!u^in^-^m?^MUelu^ch^ Bonne. in P,lege und
li^erl^e- üd.d°»t. XVII.! W-
^Tuchiig-r MechanitTU>^ m
Schreidwaichene» »red -czu^. Angedete> l> .u ,44 .,. i._
mit 2odnangade nnler ,8. S. 2.VZ' »"
di« Ekdid.
BranutwLir.vcrschleisreriu,
»7-4 iür HU'4.- au7 U-7
«r. 241 .37 1- an d ie >- -d. 441.4«
Ladcumärchcn wird nie ein
Slseac!-'-! 'US-Ird ^-42 .XV.
^ei7d.''!:.47rrtei 23. 2..8I8
i-äreümädmcü nud Haus-
bälterin. d.e er'7 3<4 ft d^e 7 r.ii: :L S,.
j-^Lr 1-I>-7 I 2V.41747 2. -4 .«^
Piakt-ianliu aus guicm
S-uie. >.ir7 urrr 1.5 Zadre aU »7 7 4 t»r
ein tzandlchuO'ichli! «i.j«encr'..n-u. A-I.
Sr».'
Arbeiter für seine Fackcu
aufgenommen. IX. 8odauerI4nde
?Lr 7t».
««i'Ättn» Wien, Wirthlchairerl» ll-r
Tuchtiger Ledergalantcrie- ^7^ ^, Lr„«sHe franzosilsie
arbeitet, wcichee aus limi^I.Len Artikeln rorgügi'ch» Lkellen. Mm:.
»rdeiien kenn. Unrd ais Werkluhrei «ut- Matniide Neituer, I GolLlchm'edei. ra.
genommen. Taleltlt wie.» «uch„'?.n «>;>« I' 24383,
Ledcrgrdeiter geischl. gränz ?:>j. 41 s'
26indmüdliia^e 49.,»
Ärdciter werden aufgenommen
lür d-ller-I»cht'gl unr
boMbrlüh'g't »kürrranteu. Sed naung: Nom
laido'.iiche ConlelNon. lirationali!« u. Lvrache
dkhmiich oder volti.iq. Ludwig S-m-,
Lra'au..
Tücht. tzoniptoirist für das
24104
Wochenichnetder aus Jaike»
aufgenomn en. ivi. Hainerstr-iße^
Th-r 17. 231.1
"Funger l5o>nptoirl,t mi, gu7
kchielk wird in einem gadrelrdause sossrl
;r.^Lt. Unter .-W. «. 24073-^^n,»..
Für ein k. k. Amt wird sös
eir a.mnt-ii'S m-.r 3 «rone» Laggel» -ut-
genonemin. Und.ichr»'nd«>l.. ><«»> v°ud-
lchrift nn» orillülichr li'nle Ardrei
dingun«. Anniichtl. clle-l- unter .'«>'»»
«nrl ^42.38- an »le L^L LlT^I-
L Buchh..ltcr, mehrere vamp-
toirlll °. I »abrrlg.. I 2 .-r>uu,^-:^r, I 2 -au-
lührer. I Lnuz-eSner. I^
kch»i-kie, 2 rzrneuik. I Sari. er. I iSo-
leer. 2 Comm, I e«e edairgdiriicr. I HauS-
del.tget. 2 N-aech-niieru m/hr-r- Au.eher
gkluht. Ruiz. M. H»u-cht»S-
Perfekter Srensgraph oder
--k.nogr-t.-i-i -Nil b4bii1>er S». d chrr4 wild
in e-n. t iliooinjüa»: iu «iedcr.-uerreich l°'°rt
ai. z nommen. rrckttlil. Lil.rre iuiler „Nr a.
rlal-k. ng e. 23i»33' °. ». 2rv. 230.33
Flinke Asrcffcnschretbcr
roerven «nlgen'mm. Lliert« end ,n richNn
nnter .«ereu! 253-6' an die Sir 2.7.4»
"Tüch't^Lafir-r u. Masirer
n"'C,te?u;M und^B^NchuU .u 7>°« «i^dlrn'^än^O u.
zch-lli«. d-I ^-l». II.. .Andren ^mMa;-^..!uchr.^T^rt
Lchneiderqchilse aus groge
«rde i. -ml^^m.^
Lckrjunge ohne Kost und
Beruilegun, ioforl aulgenommen., Lulius
WalliS. rarezirermeifttt, VII. «->le^^2-
^Lehrjunge aus gutem -paufc
wird solorl «nfgenommen. ^»ndiior,,.
«ledandi-g e 1.
"Lehrjuuge sür SchmuckSlulS
wird »nigenammeu. VU.
Sehrjunge sür Spekerei- unv
Delicatel^enhandluvq
L^et«alenrilyak'olu,"j nnv
cieSlN-r. n. ErzberrLS rk arly!. 7 4. 25 254
bis^l5jährig. Lehrling
>» ,u tüchliger Augdildun, in ^iigro'-
liddll Lnigrnomm. 16 0.
n^nmeder, V. ^rran^enigasie 22. 2lI16o
Tchuhnracherlehrjungen so
forl aulgenommen. XVIII. SLrl^.l^.
^ Elchuhmacherlchrling äufg.
^egen ^ervllegllng. Wie« XI. Ha^^^de
Bet oer vom üoh.u u. o. vano-
tage rrrtchtrtiu u. o. Landcs-
Lebenb- und üter.tcn-Lrrsichc-
rnnaSausralt gelange« rnehrere
«i« fn'Ve« <6 halt«. iUcilelv-s-a und
AlätrN dotwt'^ sür ikertte rr -ur
lrelegnn, iäeprli'NwtiiN. I.-.drllo,-»
:ei.e» und nd:d.-2 iM 7',rlehre mi! d^
P.r»»eum deomzt «rauiv'rileuutniNe u»Ul
eis»rdertlch i^«r .»'.vi.g rä« Lwrsch^kl 2 U.
ir vhr Vorm-ttve- und v»n 4—b^r
uaz» ln d r FiUale riZten. vL.
^ rtal-tiicr^r«tze (Vürz^rsp.raU
e,,7 r»>.^ ^2-7
Praktik-rnt mit guter Tchul-
blldo"S. au» beiskrem haase. wird aus-kn.
In dkc naiertLllkndandiung Bicr u.
I. r«srNd,'U>ro^e 9. 25»>44^
Praktikant für Troguen-,
«7-,.rial- und il-tiinaarengiiidäll N'iucht.
cü-ri. °u i>'-
deLikengake. ^25121
' Praktikant mit hübscher
Hano-'chr.s» wird mir tinlangra-dall oul-
oeuammtn iri LiuschrconiecteonLge ch^l
s«n,.»4>. r-tl Hoch»au,ee, »-na^i-r^.
Hir. llL iL114
Friseurlchrling wird ansage
nomme». VI. Hirschentzasse 4.
TdUr 5
1. Slock
24484
HulmacherleftrilNü wird arü^
ankommen. Solcher, der bereit- wo ael^nt,
bevorzugt. X. L^^r n p la tz 2. 23v?b
Hnlmacherlchrliug sofort
ausgea.: »om La''de tevorrrat A.
LVI Halnrrftras >L l>t, H u'geschäs t 22927
"Bäckerlehrltnft gesucht. Wien
n Sich^e ntdaleraasie 4, Bickerri. 2.^061
LchristeumalerlrhrUug wird
an gr» IV. Lo»?bau>ri>r>!ße 4. »4U58
Treherlehrliug, 1 Dreher und
I LLlgst.'ri-hiIiaz aukgennmmln.
ftor-iergan« 1-2 2L333
Kräftiger »nd intelligenter
Vuriche wird al, Lehrling in ein. St->n-
druSeikl «ulgeuomm. 11. granziukd^en-
v-.ize 3.
,.. an l Gesucht Erzieherin,
2.3W1 I deutlch. lranzöäsl!,. klarier, lur Delgrad.
ndmuvigane nr>. Kindergärtnerin für !!- und
Tücht. a»1oandter Gärtner, sirdr. inu»rrl«le,Mä»^n »ir° «->«4!
derb-irak-l. '«'1» '°';P j."?^e.inÄ^ u°^nd '".m H°uÜ">ch.n
genommen. M-Ntag. Sdlinggaffe 13.^^b-^""^ ^^^^ntbar l-i». D-i Pollen l,, dauernd
?LyL.?E'?LZ'lUWUW'-AZ
2.76<7'';
Fräulein mit Französisch
Jntcllig. Lederarbeiter, iin! '"'Französin gesucht, wenn
die Sid di« 2«l d. -i"'--' '-, unter .Nu3drri 24I6I- an die Srs. 24161
11- b. I.'liähr. Praktikautin
Wird rr.ii Anf.'-i^fizi.'! I ll
WL^bah»»'raüe 2...CV'^
Lcrvircassierin sür Cafe ge-
luch:. V d7 ar.i..: rer- -r-irad, ^IIN
Tmanleafsierin ausgeriom.
XIX. ik>iliro:ev V.. '.i 2kX,8
Lase-6a;üeriu ioten sät rine 24-Uld.unz
gkuUii. Lllrne uiii.k ,.1. P. 238,1' vo-I.
ISi.n '-I.-. 1..-
Elücaijieria sür Gcsch. unv
«tlciv.rni.herinncu ,,
werd-lt aufgenommen .n's VI7.
srrab :-5. ul L tt- 2 ->^-
Kleide,machcrin wird fosert
auiaeo. II. Llaedemtrrogaile >r 0.
1. Lio^. Tbür 7. u: .-16
ttlciSLrnäherinnen.dicinchtlg
in MaiMinimdiN und. irorte» d-uorr.« Ic^
jqZIiigl H. P ramrr za- 2.'a,^ad^^2. 3-^
Kiüherklridern6hc'rfü7schr,M^^^^^
KcUnrrjunge, auch v. Lande,> c^ranzösin für täglich oder
-L««-"°
Tornda» 231.37 ^UNgeS ssräuleln von an
Buchbinder, junger Bursch^ wu.bm.t srw.vatb.
wird all tzill^de.ler «ulgenommen. I^r^
.uiiea.n nur Sonntag ^n» »'1 10^ K .»ngrnehm« SieNuug
r,i Plee.r. VII. rttilanj- tg°3- L -E 24814
Gifenmöbelschlosser au^fgen. «xomtiioirfsttu, Malisim-
XVI. 3!et-Ik:.t>euseI°'r»t» I>e 7;- ---— der 'r°nz» 6 scki-n
Buchbinder, tücht. Protokoll- tzorreivoudeu, s''«»!. oßorr-^>r
.1dü.„ linde, 'in eine! ,Ln Seich°4„7 un.or .M.P 2444d.a °rr.
buchbinderei dauernde und lobnende Bel^fr -r-
tigun«. Neu dau ga3e 23. 24>4! <.^ Eomptoirtlitn tElfrtstin), mi.
ttinvrurter Heizer und LütsLrr HandiLriil geiiulit ibabm. Lsrach-
^-e j »waniZ.
5r?4
Blouscunähcr.u lvird auf­
genommen. XV. Aclberinao 22. 3. ^t..
r^U r 26.
Blou'cnuähcrii'.Ncn u. Lauf-
mav^'n «ujyetlou.t l. 7!. '.lLaU:n2ef7tjt"ke
Blousennäheriuncn, nur
l-di liiLlige. ausg-n. Ir. Piuerleg-Ie 17.
rdür I!. .4^.0^
Teullch. II. T chollerdos.
Angab'n unk t »Zuocriäßig 2444.3'
i Lrvedi.ion erb te». 2
Fcinmechaniker wird zur ^omptoiristiu, Christin, mit
Eeldsiindigkeil verdollen. durch Wetung,. m.aii,, Ajnle SIenogravhin. mit
freier Werkb.Stle mi« delcheidenem fNtum. baldig« geluUll. Qsseel-
Nur solide AiUrrg, unter mi« SinkrittStermin «nd «-daltlanlvr.
Nr. 24241- an die !?lp,. 24241^^ m .Tlichti, 24S26- »-'vb»-«.
' F^t'cllig. Arbeiter, der im.
Prr»>.1en und «btoägen b-wandeil ist. .w>ed GoMptoir,1tlN Mit huvsmer
lür eine LaLsab^k in Dien »eiuchl. Ln'rio und Stinogradb!- geiu bt.
unt er .A. W. 231.32- an die Sr». 231.r2 .«. 100^ »»ftl. VII.2. 24082
Anstand» Burschen, 11! gzurübalterin die sclbst-
"r ^lelch.e "Aib'u'° mU ^nem''«niritt'lobn ftindig und verläUich »rdeitet.
^.°e'^di7'L»-r7°'«rd ""ünuk ^-»^'''M7°«7'zc''li--2''''' 234^,
,L. Al. 2 5^!3I' an die" ksib. 2.5 431^ Buchhalterin gesucht, welche
Schuhmacher, Bodenarbeit., «raiiisch.  .^.Uung,d.-. »'
Blousennähcrinncn locrden
»ulrri'i'rmen ^^,au^e. IX.
le»er.z ^^ ic IX 2 äili.'
Blousennäherittncu uns
Iknadrn-n;ii,eniid-rlnuen :'u
Hau!- aulnenomi'.n. tzerro!-.
Nr. 25. 2. Tl.. r ». 1. -2^
LchosrnLsicr'n geincht.
ffilg-adirgabe 3. 2 S> ^.rrriA
lg -ad,rgane .3.- ..'.-.r
MöhnähcdirNiN ündeu 'Auf­
nahme. »leiretialon, IX. «rr.n,., -gole 10.
""xäü'e 7n6he7iü aüfc> cnom wen.
Ada. I. ä-:...ra!- I^ ...
^Tehr aeübte Taillen:,äherm
wird losori aa>'-a,smeu. SUlo.r.t.om
5v. s°t°ki°-n,°,- 10. I. e,.. ^»0^2.
Tüchtige iPlouscnnahcrinaeu
w-,o-n gegen gute f-i-:'
lebäsiigl. II d-rmineugail' -0.'
^Tü^iqe Blousennähcri» ins
Hau:, oule-r.rmmeri. II. S-..:igajle Nv 6,
.3. -l. Zcu e rSV^ ..7''
""-v-üThtiae Blon,cnnii5'cr,n
g-su7, 7x. r'Lela«,. 7. 2. S... rh^.16.
.a»e 26. Bobm.
24423 «Lrninerriui 12.
-24I3I
junger Lausbursche aufgen
rrtt Sch-lteuleldgali- 51
«orllihiägl, VN-
Echotteafeldga^^l.
Fourniturist für Ubren-
Mona""'^'w'''^>v"^^'t»tiger^ m-btwdm«-r! Sorre-donden, und ^k-cl^w-nS,
Aeari,. Udemach» »«ein -vK-Iit'-b»' avsnenommen. ^4»^ j
L.11»«> dofftrtde^ 6.^^ ^^',7miiwa.. 251^
Jute!!, tnnger Mann aus^ —!?'§cktiae Vcrkouicriü der
^i^onditorgehilfe, welcher in FntcÜig. blonde
j Z» Z??.-5L'' »'LL!'
Tüchtige Btousennäheriuneu
»,d 1 r-or eM.—'n ini Hau«> rl,i«..r --m
zl -er.-.rroie 13. 2. S... «b 1
Tkkinigk lNridcrm. ch. rln für
ein >ooilum-»>el'er a:» Srste gei»-.!. 2kar
emie »raii. II. Trarerltratze üu. I. LN'ge,
Thür 8 23518
Tücht. selbständige Lchosren-
arbe lerlnne.i. weiche 'chrn in sei.reu
«,liier» Ibali, Waren, «erden daue,' i.--
ichü.eigl ?«!ial. Ai;-r«:«i» -«. 21V'„r'.
3 tücht. Blonscnnäheri!.. ki
»erden bei guter r:e^r.>unk «auer-.c. i^»
lchiUNgt. II. N-»dra»dlj!..ad- >-.,^>,3*'
«irui-k. rdtz s. 2481» 1


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 48 ]
' 4 k
8 ovvt^x
11. rsdniLk 1900.
Isr. 40
Mfene KtöUrn.
LJeibltche.Kategorie.
Tüchtige selLständ. Taillen-
arrangeuri:: mit Monarsyebrlt vou 8 t) b,§
100 fl. und eine tüchtige Beikäuferin. der
französischen C^prachc mSchtig. wird aufgm.
Lln-tunft beim Baum. I. Tuchlaubrn 17.
2 4 :roi
Tüchtige Klcidcrmachcrinnen
^° son^ üu^rnommcu, IX.
Tücht. Kleidermacherin fiir
dauernd gesucht. XVIII. Hentzgasie Nr. 41.
Thür 12. 24398
Zuschneiderin für Blouse»
2-^12
Tücht. b^onfectionSschneiderin
aus seine -tkrägerl gesucht. VII. Cchottei
Lehr tücht. Leibcrschncidcrin
Wird sofort anfgen. IV. PreLgasie Nr. 18.
_ 25 l 4 .r^
Tüchtige 5 lleidcrniacherin
wird aufsku.'-Niriftr. :!8. Tbür 10. 242M
slleidcrmachcrin
nL^Nüicn. III. Ldcre Bladuct-
,->Isk 2 «>. Tü. 17. Smkikal. 24476
Tüchtige
Tüchtige Tchosrenuähcrin
Lus^kn. I. BauirnmirU 3. I. EIa.. Th. 2,3.
2.3416
Tüchtige
LaillennLherin. Christ., aufg'e^
si:ade 2 2, 2. Stg.. Th..
Tchosren- und
' >en. II. Taborl
. 25251
TMtige srIüftaudtge Schößen
niilicrinneu verden gegen gute
Bezahlung bei Marisoa u. Co.
I. Grabe« 14, aufgenommen
2360,
Tüchtige Taillennäherin w
aufgenommen. VII. Zieglergosie 39. 3. st..
Thür 16^ 24.531
Tüchtige selbständ. Taillen
näht''in, rit auch errangiren kann. wird
fUr dauernd gesucht. Äuf längere Zeugnisse
wird reslectjrt. I. Widvlingerstraf;e 1. 8.
8. Cto,:. Tdur 11. 2. 52 N'
Lehr tücht. Taillennäherin
aussen, und dauernd beschäsligt. II. No
varagaffe 20, 2. St.. Th. 14. 2430.8
Sehr geübte öcibernäberin
Wird sorotl aufgenomnieu. I. LFeibburggasse
Nr. 28. 2. Srz., ."r. St.. Td 8. 2. 38 ü .3
Geübte Jackcnarbeiterinncn
krrdkn aufsrn. XVI. Hasilkrsirabk Nr. 89.
rhür. 34. 24 I 4 S
Geübte Blousennüherinnen
wrrdrn aulsrii. und vaurri-.d belchästisl. II.
^mbr-ndljlra !6 34. Thür 1^ L !366
.^tragen- u.Mänielnäherinnen
werden aulgknommen. IX. AlserstraHe 26
Toü^I^^ 2 3892
Arbeiterinnen und H«nd-
mädchrn zur Crnfc:Hon»rrbneiderei «uß,rn.
II. Klkine Lwslgutgasie 3, 3.« 1 «I.
Lbür II. 2.7771
Arbeiterinnen zum Kleider
Nähen Werden aufgen. Mariahilfersrr. 11,
1. Stock. E^ 2 S 255
Arbeiterinnen auf Jacken
Werden anfgen. X. Himberaerftraße 28.
Stock'^ Thür 10. 2 5246
Arbeiterinnen für Kragen
vnd Wettrrmäntel werden aufgenommen. II.
Lichtenaucrgasse 4. 4. Etc... Tb. 31. 24508
Leiber- und Lchoszcn-
nähcrinncii. nur srhr "rüLlr, werden aul-
S-nom-uen. M-rl-HUf-rftratze 61, I. Stg..
2. St°i». 23379
Taillenanfpukerinnen,
Ee rlieiinädkrinnri!. nur tüchligr KräNr.
Werden sofort aufgenommen. Maison
Sasfir-Mandl. I. .skoblmarkt 3 24498
Selbständ. Schos^eunähcrin
und ^'ehrmädchcn oder Lthriräulein werden
aufge^nommem^ Klein. II. Pcat^rit^ra'se
Mäutelnätzeriunen äüfgH.
N. Ndvuragaüe .71. 3. Sr., Tb. 21. 2.3622
«ehr riiairige Taillcnnälserin
und Lehrmädchen werden aufgenommcn. III.
adumräaNe 1. 3. I. Liicäc.Tdur II. 25,211
Iiälicrin auf ltuabeiicosrümc
wird aingcnrmmkn Dlhrrngergürtel 15,,
2. Stock. Thür 9. 2.3112
Taillenarrangeurin, tücht.,
leibsländiä. wird sllr -rfteii Modcsulon °e
luchl. 2 Idr. E rp. 24.314
Schotzenarrangeurin, tücht.,
Itlbswndi:. wird für erften Modejul-n ar
sucht. Adr. Er». 24. 31.6
Taillenarrangeurin, tüchtig,
erste Kraft, welche Zeugnik besitzt, sowie Der-
Luierm. welche franriisisch spricht und e!wa2
vuchfubrnna versiel't. werden unter gün­
stigen Bcbinkuingen in einem Wintercurort
soforr acceptirr. Vorstclluna XV. Maria-
hllssrtrotzk 168. I. St.. Lb. II. Beild-
-">dl. 24I.34
Probirfränlcin, welches
enältsch, kd.-utuell s.uuzölisch spricht, mit
Mene.,min Umgünk-sormeu und in brss.ren
Ha»,»n tiiLtia war. wird »rsucht. Offerte
nitt SedattSouspriichcn nnter »Chic 23.333«
»a^d>e Expedition. 2.33.>>3
Fesche schlank^ PrFbir:
KSüIein, welche schon in einem Damen-
SonseclionSaeschaste tdSiia waren, werden
^saenomme». Bedarzuat solche, die sremde
Sprachen sprechen. Ludwia 5swicba< i„,°
Brud-r. VI. MariahNferiliaiie 37. 231.36
Mamsell, tüchtige Kraft, für
t>n gröberes Budapcstcr Modistenaeschält
»r«rpt accidtirt. V°r,uitellcn Montag hlach-
7 on "L> 2 bis 3 Uhr. IX. Eetditen-
^he 13. a-b. 24. 24.374
^sNim^rectrice^ Fiir Letpziff
Z-DWZW
a^uw. MZrz ,u engagiren
fbUia 1" erslrn .Häusern
2 3.69.3
Schneidcrinne«, die geübt
im Schotztnnährn sind. werden auft^enomm.
VII. «aisrrsirabe 3. 2. E„., I. Lt..
Thür 22. Gros,. 243 I'ao 3 e 2. 3. Dh. 13. 2.3277
Schneiderin, welche auch
zuschneiden kann, aufgen. XVI. Gadlenz-
^ sse 46. Tbür 11.
Tüchtige «äiueiderin wird für
Blousen auiqenotnmen und dauernd btstdäftigl
ll. Niere ÄUäartenüranc 8. Tnür 8. 230 »Z
Sehr gute tücht. Schneiderin
ausgrnom. V. Maegarethcnpla» 8. 2. Stg..
1. Stock. Thür 21. 24643
Maschinnäherin und Vor
richterin su: Htrrendrmdrn wird aulgc-
nommen. II. Grobe Sperlgafle 43, 2. Sl
Tdiir 16. 24634
Maschinnäberin für Herren-
und Damenwä'csi-, tüchtig unv intelligent,
auch zum Bedienen verwendbar, dauernd
descväfligt. Suschitzky, III. ReiSner-
stratze 2, Lüäschege^äft. 25420
Maschinnälierin und Lehr-
Mädchen auf Izerrenbemden werden 'nS
vaus aufgenoininen. X. Larenduryersiradr
Nr. 87, 1. St., Tti. 8. 25017.
Maschinnäherin für Wäsche
Wird aufgenvinmen. Harlpt, VIII. Kochaasie
Nr. 94. 24 N"
Maschinnäherinnen für
üorscits auber dem »dausr crsntdi. XVI.
Schellhammrrgajlt 23. 2. St.. Td. 13.
^ 1. 39^
Maschinnäherin für fein 7
Herrendemden wird aufgenomm. Diedcncr
.^audtsira^l^ 08 7kl 1
Tb. 12. 250«.1
Maschinnäherin für feine
L^rrrenbkmdtn «nigrn. 3'. Ramptrstorslrr-
,aise 63. 3. Sl.. Td. 1>1 23.373
Dtaschinnäherinnen auf
crrenkeinden sofort aufgen. II. Krobr
lohrcnggfle 44. I. St.. Tb. 6. 24141
Maschinnäherin für Herren,
hrmdrn aufgrn. ««»vstrabr 14. Ddür. 3.
24261
Maschinnäherinnen in und
auber Haus und Borrrtchtertn auf sehr seine
Herrenhemden «usgen. II. Mueppeasje 26.
.1. St«lk. Dbär I«. 24163
Maschinnäherin auf Herren-
beuldeu aufgenommen. V. Embc'lgasse 60,
2 ^,^t 0 ck Ttiür 8. 24294
Maschinnäherin, Porrich-
11 "S»r?ng-'rgafl^'6 '^°St.'" 243«1 i
Maschinnäherinnen auf
anber Sans ausgen. XVII. tzauvtslrabe »L
rdür 6. 24361
Maschinnäheri», geübte Gin-
fasserin. «ufs. XVI. Stadtbahnviaduct. 35.
2,3511
Maschinnäherin, tüchtig in
s.tumchcn, wird dauernd desthäitigl in
Daui nk eidersalou. VI. Mariahilserslrab^ 3 L.
Swo doda. 2 19.64
Ätoschiunäherinncn für Hcrren-
hcmdcn werten auig ncmmea. VI. Eblerha-!,-
.°ise 29. 2. Stg., 2. Sl. Th. 29. 249 S 6
Riugschiffnaherinurn f. ..Zacken
werden aes».-ht. n. cdere Donausiranc IU 7.
2. Ztl«e. 3. Stock. Tgür 41. 2 -! 8 t>ö
illlNflskislff- und Greifer-
näherinnen aUt Glgeridionf'en in und atiber
Haus au'g-uommlu. X3I Hatneistraüe 3S.
2. Slack. Dh. 24. ^23721
Tüchtige Ringschlffmaschin-
nädeil.'t für KiudercoüUme wird aufgrn.
und dauernd beschäftigt. II. Wlnlergasie
Nr. I9, 8. Ctg.. 5. St-, Ludwig Kloiber.
2501.3
Tüchtige Maschinnäherin s.
WeUrrmäutkl aufgenommen. Nur.
beim. Wurmsergofsr il. 2. St.. Tb. 19.
2. 327'
Tücht. Maschin und Hand-
Näherinnen für Herndblcusen wervcu
genommen. II. Uutcre Äugartrnftra^e 19.
3 ,. Stg... 3 ., Ct.. Th. 18. 240 l »8
Tüchtige Greifernäheriu s.
seine Domtliwasch?, die auch Soumchen
näht. sofort aufgenommen. IX. Llcchten-
sieinftra tze 29, W äschegeichäst. 24297
Tücht. Maschinnäherin siir
Blousen u»!p Lehrmädchen werden aufgen.
^ of; e^L taN^tn^a ss e^I 6. ,T bür 19. 24 413
Tüchtige Maschinnäherinnen
für feine L^errenhenideil in und ailfser jdau8.
sowie L?andknvpfloch:läbkrinnen sucht dau-
ernd schonbauer. XV. Tbalgaffe 8. 232t >9
Tüchtige Ältaschin- n. Hand-
kkäherin für Hemdblsusen aufgenommen. II.
'?ldamdesgeraasie K. 3. Ct.. Tb. 11. 23.345
Tücht. Äiaschil'näherinnen
grsucht argtn 14 dir 16 L Wockrnidim.
welche schon auf Knabenanzüge gearbeitet
habrn. X6'. S-ldschicgstrabc 34. 2. St..
Thür 21. 23637
Tüchtige Greifernäheriu f.
friur Herrrn- uud Tomrnwäscht bri putcr
Briabluna sosori aushruommr». II. Slhiss-
amtSsällk 16. Tbiir 1. 244.83
Tüchtige Maschinnäherinnen
auf feine Damenwäsche autgenommen.
XVI. Ganeeldaoergassr 30. 3. St., Tb. 16.
24312
.».ucht. Ningschlffnaherinnen
, 6 Ir wribk Näl, tvcrdcn ausatn. XVI.
doppltra''. 3 4 Ddiir 16. 24.762
Tücht. Schürzcnnähcrinnen I Tücht. Gravarcuarbeitcrinnen
^dr^-dn.umru. XVII. «o^^u-
Tüchtige Säiimaicnnäheritt Tüchtige GravatcnuLherin
x-ZW,. KSüM? xML.
L.^ loct, .^..ur ,. -4,.49^ Schondruunkrslrabr 166. I. Stock. 24264
r ^ljour-Nähcrin ge -1 Tüchtige Crabateuäheri«,
TdüV Marlahil,triirabk^76
wrrdri: a,,fgrnoma,-u. XV. «armriitrrhos. ozauc .-o. p. vt.,
gau« 16. ffwiichhaärr. 229S2
Geübte Herrenhemden- auf „cbundru-^Ma^fu t^^-u^?n°mm"'
naberrn wird sofort sulgenc'mmen rmjDI. OttarrmLerslcasie Tbi'.r 24
crin auf
Damrnwislt'r. wrichr selb''täi'd:g arbeitet
wird aufgenommen. II. EasieUezgLUe 2'
2L432
2292
^
Geübte Bindinaschcn-Theil-
6 af,^».oa?/"-V 6' I uusaen-mmkn. XIV. Ullm°nr.3r°b<
E-ueUezgE 29. Nr. 6. 2. Stieae. rdür IL 24si6e
Miedernähcrinnen u. Lehr-
Fichu-Nähcrin im Hause I Miedernäherin ins Hau,^
ausgrn. I I. Matroscngasie 9. Tdllr 14. I""b dauernd beschäftigt. Mrllrr.
24.364 Treilouscrgaffe 6. 24688
Für feinste Wäsche Hand-und Miedernäherinnen, Lchr-
Ma chmoüheni, auigkn.mmen? Gut« Mädchen und Bütterinnen
zahiuug. dauctnde Beichastigutlg III. Haupt- >^ll^cr,nncn
maüe .31. ,m Hos. I. Lt. !h 13. 2297.3> s'
^iu hübsches Mädchen, welches Tüchtiae Miederausiertia-,
Mäh ra d. II Vraicrilrobr 1 l. 23699 I Tüchtige Mledernähcrinuen
werden gegen guik Bezahlung sofort au'i.;.--
nonimen. Kaiml, U. Nothensterngasic Nr. II.
23 ÜS 6
Maschin-
Haiid- und
nSherinntn werden dauernd deschLftigt. V
Obere BranhauSgesse 15. 2. St.. Tb. 22-
23439
-r-uckiTige Ataschinnahcrin
auf seine Herrinhemdtu sosoet ansgen. XV.
Zin1ä°6e 22. 2. St.. Tb. .34. 2.3 427
Tüchtige üitngschignahcrmneu
sür seine UnterröLe datiern» delLäftigt. XVIII.
kiandgasse .68 3. Si. Ih. 21. 24761
Tüchtige Maschlnuiihertu auf
WäiSe aufgenommen und dauernd bkschäfiigf.
einch ein Lehrmädchen gegen Bezahlung. VII.
Ltuilg.sie 16, 2. St.. Tb. 16. 2L.624
Tüchtige Nkaschinnaherinnen
werden «asgen.mmen. IX. «zgrrgassc 2S.
-cd ür 13. 24.696
Geübte Gretfernähcrin für
feine Hemddlouken sofort aiifgenommen und
gut bezahlt. Wäbring, Tka-.dgalse Nr. 69,
I Sto ck. Thür I I. 237.36
Monogrammstickcrinnen mit
Tourittelchemdennäherinnen l Brzadiua, w«ro«n -usgeuammen. II.
rrdalt-n g.g'rn MasMdor",.
Beschäsligiing auber HauS. «ldert giichr^ -i-Ucht. M 0 N 0 graMMfttckcrtN
I ^ln Lthrmädchen aufgenommen. II.
Geübte Pcrlmutterknopf- ^>>.. 18- 2388.8,
aufnäderinnkl» finden dauernde Beschäfti I
gung im Txportiefchafte >^I. BandgLk'c 2. I üickerinnen werven aufgenommen. IV.
27 i.'> 4 S I Carolineng affe 31. Strcrereigeschäft. 24310
Tiiljjtige Perl- und Ilitter
Feine Wäsche! Näherin u.!
Lehrmädchen werden aufgen. Schwarzvart
Vll. Kaksersiraye 0. TdUr 8. 25128
SchrrrjZrnnüsiertnuen
und Lebrmndcden geiuchr. LV. Poutbonaasie
V^r. 4. I. Lt.. r:>. ü. 22914
nickerinnen werden sofort ausgenommen und
-auernd beschäftigt. >1. Ma.lahilferstratz? 39,
l. Stock. 23957
Geübte Ringschiffmaschm
Näherin wird ausgenomnirn bei S Bcnedikt
II. Praterftraße 50. UorsieÜUk'g Sonntag un»
Montag jwischen 1Q und 12 Uhr. 253S9
Geübte Maschinnäherin aus
Jacken wird aufgenommen. XVI. L>oser
Platz 4, 2. StSiL, T hür 16. 24L14
Maschinnäherin auf Damen-
Wäsche Wird daaernd beschSfti-1. XIV
Illlmanrstrar.e !^. 1. Sl.. Tb. S. 24194
Maschinknopslachnüherin
»i.-f rund u. tikwödnlil!, wird ausgrnommrn.
X6'. Clrmintinrngasi, 24. 1. St.. Td. 21..
22464
Maschin-Llnopflochnähe-
rinnkn wktdkn ousgrn. VII. Bandgass« 26,
1. Stock. THUr 16. 22195
Atäschlnllnherin und §ebr-
Mitdche» für Wasche Ivird dringend arsiich!
II T8ugatstrast- Nr. 2, S. S oik,
rh,6r 10. 2Lif?S
Maschinnäherin und Lchr-
iädchcn aus Scrreiilraorn werden aufgl
XI'. Svcrraasse 8. 1. Stall. Tb. 8.
2.3MI!
Maschinnäherin auf Blousen
i-chngass^Ä. 2"^°Stii°" 2'"^t!^'rh. 'l^
24469
Atajitsinnälftrlnncn für besscrH
Her!enhlrn>0i'n auckiLel;rmädch7uauigenomme'k.
Neulercheasclo. Nt-dlgai6- 4. I. St. Zh. 7.
zwischen .Haherl- und Koflerp lali. 2.364.3
N/«schinuiihrrin zum llaltcn-
nShen gesucht, »iich gelernt. M. D-crmischek.
III. «itrskosg. 26. 2. St. Td. 1 1 16688
Sltäschi«n6herinnen werden
auig nominen und daurrnd beschäsligt. XN.
Schondruanerstr. 172, 2. St., Tb. 16 24576
Grctfrrnähertn für Tamcn-
wäscht Wird aufiz, nommen. V. Schönbrunnek-
strotze 32. 3. Sig.. 2. Lt.. Th. 34. 2SlIl
Greifernähcrinnen auf Damen
Wüsche, auch eine erst An-gelernre ausgen.
S-ng r, I. Hinunelpfortgasje 2. 24904
Grcifermafchinnäherinncn
für Damenwäsche werden dauernd bcschäf-
Schelllngergaffe Nr. 7>
§iinass^iiff. Greifer- und
Zuschneiderin
N-t-e- iü.
r^^öoNtssaste^l. 22273
Confeetionsauokchneidcrin
l»I»r1 ausgrnommrn. VII. Äiegleraaffe 2«
I. ei«ck. L324S'
gschlff-, Greifer- und
cinopflochiiähcrinn-n siir Weibträsche aus-
«knominen VIII. zoscpbftSdt-rltrabt 3h.
1. Stoif. Tdiis 14. ^431
Geübte Maschinknopflvih-
näherin iosrd ausg. und dauernd beschästial
II. Nkmdraadlslräbr :14. Tdllr I. 23i76 7
Griibte Mascliinnäherinuen,
Borricht-rinnei! „iid NnoPNrchnLhcrti ii.i
a-is seine Herrenhemden in- und auber te.i
Haiile werden aufgenommen. H. Sei:
gasse I5>, Th. 3. 239>3
«ehr tültstige ZsünWckrrln
^^:, für Möbel und Boehänge zur
Schur.zennäherin auf Ring selbständigen Leitung eines
^ t^^LtickereiatelierS ges. Ädr.^Exp.
geübte Schuhstickcrillnen
Einä Ädiaoo'^e 2 ^«t wo-t""-'!»- sehr gute Pezahlimg.
dauernder Posten auch wird ein nette« Lehr-
Hllfidarbeitcrin für Schür.zen- Mäd4?n aulgenommeii. VII. »aiserflrabe 4.
gischäst aussen .VI. Wallgaffe 7, durch I 3 Stork, Th. 18. 243Ä2
b'" tüeübte Managrammstiekei-inne»
sflinkc Hanvnähertn sür I Uiid Lehrmädchen alifgeiiommen. IV. Lchäffer-
Bleu en aufgenommen. V Grün. als 31 I aoiie 1.3. 1 .'tocf. Thür 7. 21456
^b. lö 2298 6 I »vtovtst>», selbständige tüchtige
Zabols-Arbmtertnnen, erste I 5>rbktreril> wird fürs ganzr Jahr au'gkii..
tkralt. uitd auch Modistinnen zu leiihter Hand i-uch Lehrmädchen gegeu «ezithlu'm VII
arbeit werden ausgeuoiem n VI/2. Schm.rlz I Katse rstrobe 53. 25523
besgasie 9. V Stark. Thür 11. 23646 Modistinnen, Nufputzcrin
Kragcnnäherin aufaenomni. -ud Han«ardeil-rin L-repttrl. tz-rbst. VII
XVI. BreNelgasse II. 3. St'., Dh. 16 Burooasse 122. 224V.8
246.59
Mehrere Maschmknopfloci)
Näherinnen bei dauernder Beschästigung aus
^c^n^onimen. XVI. Pppenplah 2. 1. St
2.3242
ZnIIfte Sstädchtn werden znm
Mas.I-irn:d.n I.no Gänge tierrichrcn auf,e.
nommen. IX. Btunnlgasse 7, Pärterwe. Th. 4
23956
Srrohutmaschiunähertn wird
sofort aufgenommen. Paschka, 111. «oller
6->sse 7. 24321
«troimtmaschinnäherinncn
werden ausgenommen bet Leopold üronseld.
VII. Siebensiernaa lle 15. 23084
Gitie Maschinnäherin kür
Herren- „nd Lamriiwäsche. wird sogleich anf-
omiNen, und Ist das ganze gahr belchäftiät.
Marie Gondel IX. Wahrriigrrslraßr p>i. 74
22982
Näherinnen sür Touristen-
h-mden in und auber Laus aussen. V.
Arbcitergalle 4. Thitr 26. 24.393
Funges im Wcifmähen uns
.>.,011
Vorrichterinnen und Knopf-
lochnäderinnen s. seine Lerrenhemden weiden
aussen. 5'. Schitndrunncrstrobe 31. links.
3. Stock. Tbire 16. 2.3322
Vorrichterinnen f. Herrcn-
ausionommni.^ II.
MieSbachgasse
23135
Knopflochnäherin aufgenom.
VII. Bandc-he 1.3. 2.5696
Knopflochnäherin n. Greifer-
Näherin für Unterhosen wird aufgenomm.
VII. Bandgasse 5, Tli. 12. 25001
Ningschifsnäherinncn au^
bcffere Untcrröüe werden ausgenommen.
>5uch wird Arbeit eutzrr HauS gegeben.
XVI. Neulerchenfeldecstratze Nr. 82,
25424
2. St'.. Tb. 26.^
-r^uchtigc Maschinnäherln,
Vorrichtet innen und LehriuSdchen aus sein,
Lerrenhemden werden aussenommen. V.
SchSnbrunnerstrabe 167, 2. St., Th. 16
24269
Tüchtige Näherinnen «ruf
Lemdblousen siir NInsIchisf- »nd Greiser-
Maschinen loerden aufgenommen n. dauernd
beschäftigt. XVI. Dilhelmincnstratze 9,
1. Stock. Thür 7. 240.3 1
Tüchtige selbst. Arbeiterin
für Hcmddlvusen. welche auch znschnci»en
kann. elienso eine Sünmchcnnllherin auf
Singerr u. Ringschjsfmalchinen werden so-
f!"'! gkgen gute Bezatzlung ausgenommen.
IX. Msa-oaise 5, 3. St.. Td. 17. 240 40
T3chtigHrr7r°H I pn,!!i!,° n!!"tzan°a"r.iteEr!'n'^."^
--^ senammrn dei^ tz. L-mmer, VII.' »irihen-
für sehr seine Herren- und Damenwäsche zum I ^affe 2t). 254v^1
Zu chnciden und Natzen von Mustirst!
f!t dauernd g qen fireS S.r!a!r ge.ueli.
Sprechstunde Monkaa v. 5—K Uhr l. L?örnrn r
rcng 4, N2!)maichinettgc'ichäfr. 23609
Äiodisrin für Sarajevo so-
Martahi^ttk'rstrabe 31.°^"^ Weinbrrger.
24172
Gine Rlünchcner Cravaten -1 Tüchtige -Handarbeiterin u.
sadr.I sucht per s-s-rt odrr er 1. ^!U>ri! "drmadchen werden^
eine rUchtt.ik. tn jedem Fache der Cravaten 5
brauche erfahrene Directrice. Selbige m'.itz I >8 olosseumi.
,-saconr entwerfen, sowie sämmtliche ssacons Tücht. 8)t0disteU6UspUyeriNNkN
nähen und auSfjihren^ kSnnen. Gllningk werden sofert aufgenc>mmen. N h. Monta.f
wL°"L'''dei° 1 »p.''Änmen°;L^ M°d.s.-ngesch-st.L°r.ah--fer!.r. 58.,24967
Ikleine Stadteiutaasse 3. vorstellen. 24643^ Tüchtige Ällodlftin, erste
Cravatennäherinnen, tüchtig «rost in s°n, «einem 8-nre. wird für eine
im Höh nähen werden Lufgeaommen. XVI! gröbere deutsche Brovinzstad! Mlt hohem Gk
Reinharrgasse 8. 2. Sr.. Td. 19. 2291.^^ I halt und ganzer Pension iZahre-posti--
Cravalennähertn auf actiund^ kÄ7tt«en''°r'^tts,?i'.!"''.vL W-°u7;
Lravaten wird aufgenommen. IN. Bauwgasse j ix. Dorrellanaasie 5. ModeS. 25605
Nr 18. Thür 20.
IN. Bauwgasse!
2.tz20»<
IXorzell angasie 5, Modeö. 2 5605
3. «L.ock. Tinr 19 23l.34!— n
7 F—--- Modistenlktirmadchen wird
(»,.radatLNNü.jrrinNt^N u. I sofort aufgen. VII. LUrcheugasie 5 23905
Modistcnmanipulantin zum
^'juschneiden und Herrichten wirb sofort
anfgcnommrn. Bevorzugt, welche schon in
Mädchen genes Dezah nng. H tsandlgasic
Ar. 5, 2. Stock. Tdur 21. 24543
Gravatennäherinnen
Seldft-Schnallentmrder werden aufgenommen, ähnlicher Eigenschaft thätig war. Auch au«:
VI. Matrojengasie 8!i, 3. St., Tb. 30. I der Provinz und gesetzten Alters, vi.
25617! Wtndnittdlaasie 57, 1. Stock. Damenhni
salon. 2.3.584
,r«b?"!'Äsdft" ukv'^Än"-ü!'/b.nd-!."^^fs I ll
auf Singermafchinen nähen kSnnen. in und I ^tadtgutgane 15. Modtnen k^eschatt.
autzer Haus aut^enonlmen.
feldersiratze 67. Td^ 34.
VII. Lerchen
252.54
Maschinstrickcrinnrn
25548
für
Gravatcnnähcrin ul Lclir- l «ar-nt ui-.d Nun», sowic solch« sür tzai:
Mädchen gegen Bezahlung aufgenommeir. I Handschuhe wi^e auch für 0 aauardmaschi^
XVIII. Srmpkrstrabk 43, 3. St.. Td. 26. wrrdtn d«, skbr outein Lohn« IN und.;uk«i
^ 423 t 1 I Haufe aufg. IX. «Äiasergasie— 1, Strickerei.
24177
mäd?n''^a!fs—rm k«ätn-j .geübte
fttd^strab« 158, Tb^ ^nn7Ä.''b-l-L" I.'cp^nsa'f!-
Gravatcnnahcrnincn ,n uud Nr. 6. ,3. sr.. r». 8. 2.5101
°n°mt 7 n!"ii^°Lint"°M° 7 r«n^ast 7 N^^^ I Maschinstrickerin anfgenom.
2. Sl., Tb. 7.
Cravatcn-
24162 III. 3It°bssaf1>
« 26.
24263
Geübte Maschinstrickerin
nahrr.n sür Mosch«»',°-st«n7s°i°n'-n^V- I
Tüchtige Arbeiterinnen für
S«ld«nd«ind1'Ioui«n und L«hrmädch«n ans-
s«n°>nm«n. M. Köhler. XI5'. Mario-
26-5 2. Tt.
2.56)6
Geübte -Hosennaherrn wird
dauernd beschäftist. in der hiabe der Leo-
p-ldftadt wohnhast. Naoler, II. Tabor-
sirode 8. 25643
und HalStheil-
werden sofort
nommkn nnd dauerild bkschäftiit.
Lahnga^e k. TÜ. .'^I. 2
IX.
23087
in der Etrickmoichinenfabrik. VI. Mana>
biliersira^e 4.3. 23510
r-.«na-
zugleich Niaschinucktzerin niit 6 fl.^Lotzn und I ansaettoinmen. Sln^creiFeldstelN. I. Schotte.i«
LehrnlädLen mit Bezahlung aufgen. Lel'rr iaaw 10. 22'.«95
'viv" Tüchtige vcrläffitche
Tüchtige 3 nsammenset; 7 ?tti> f°L-^,Lst°'"i 6 .''
senomnien^und da'ur"nd-"bes^tti'«t.""xii^ I Lchrfräulcin. Lehrrnädchcu
Schiinbrunnerftratze 106, 2. Et.» 53.! aufgen. im Salon Hauck, Nutzdorferftratze
23460! Nr. 45. Thür 6. ^41W


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 49 ]
40
ViM, iZormistz
kkeries Viever
II. rsdrasr liRRI.
Gifrw: Stelle«.
rSetbl^che Kategorie.
Lehrmädchen wird sofort
iN. ^Zungd.
Dährillgertzrutze 1,,,
kLehrmädchen für Tambourir-
rnaschlne sucht Arlr. Nudeorfersrra^e 43.
2t0L,
LehrmLdchcn gegen Be-
Dshtung seinen Dluinen werben auki^e:
'LSMmen. XVII. Tcdler-«ffe 54. 2.
^L^rmadchrn u. Lehrsräulcin
itl. Ar-m?k-?e^
' 231:»
Lehrmädchen znm ^ileidcr-
Lehrmädchen f. feine Weis;-
«S^er^ U':.. Seivcndlousen wird gegen
Bedknknisse Lus^enommc.i. H.
«vNrr ^osenL»tr. 12. 3 23291
Lehrmäd6)cn mir Anfangs-
w-.rd e'tf.^-uomNen. K:n-er-Loniecr
LiarocholL SNaLs-, I. Sisl^kn-
2. ^.263^
Lehrmädchen znm 5ilciscr-
aufoknoinmcn d.i Schmilül, l.
0ariN7!77!'r-he 21, 3. S!^ 23.70
Lehrmädchen zum Kleider^
VI-:: n Lu!,kn. AellMS.:u, tl. Pralcinrah«
L^-L 23323.
Lehrmädchen. Lchrfräulcin
I-rrk:" in--:,kn anss-n. VI.
'rr. 21 S: IVI757. 24272
Lehrmädchenz.Klcidcrmachcn.
Vlouten»L.imnchenart>.: lerln, cusgenskT'.mcn.
^6'4nver. VI. ^7fmüd!flane 7. 21916
Lehrmädchen aufgenommen
SchuuIekidernb:anü^e. II. eiieclLanc 4. 4. Tt,
Tr. 2 u. 2.3S1 8
Lehrmädchen für Tamcn-
IIn^!<.Uoi> rrwchl. I. ?Lurr„Lirr!l :-:r. 3.
r. b!.cok. Hur Li. 23411
Lehrmädchen zum j^leider-
liicch«:-. LLszeir. Licison T5u:!ch. L-dlm-iII
Mr. 10. 242V:
Lrhrmäochcn zum Llleider-
»oachcr^ wlis anlikn. VIII. LLmirs-Ii- 13.
24134
Lehrmädchen wird in einem
,^amci-.7no2cs2:2n. ab.r nur aus ruicm
^usk. l>bne B7rpOe,ui,z aus,enoi!i7ar,i.
M-r!a!>iIjrri,r. .30. 2. Sl. rii. 14.2.!373
Lehrmädchen znm i-eleider-
machen eufgen. Lingerirrave 13. 4.
. 25478
Lehrmädchen für Krägen
vnd Manschriten werden ausgenourmen. VI.
Segidigakie 6. 2. 3t.. TL. 1 1. 25479
Lehrmädchen zum Gold-
schleifen aufgencwmen. VIII. Zosepnnädtcr-
krra^e 21. 23096
Lehrmädchen z. Lchneiderci
>»us:ka-M!Nka. I. J-lomi7s°i!ir-d- 'ür. 3,
^ür 6. 2338V
LchrmädchcnwirdzumKlcider-
«ackiea auigenomuicn. 1. LaUzrUe I, 2. T!g.
4^ eioe. 23603
Lehrmädchen für feine Wäsche
»kd Luf7kno!nmen. vu M-riahiIserswaße
«r. 94, 3 Sla. 2. Lt.. Tb. 39. 25,.3g
Lehrmädchen <6hristin),^
frm.« Si:dldaad!chuhge!chöt g-jutt. Bor,
jllO.IIen Loaniag von II—I Uhr. 17'.
Schlkifmlhl'aac 0. .3 St.. Tb. 13 23.^31
Lehrmädchen anf isravaieu
wiro io.on LUsgenommrn. II. Hrru>iucnza>7r
«r. 4, 2. Sne.ir, I. -,ack. Th 21. 21445
Lehrmädchen f. Kunitdlumcn
wrrven ausgenomuirn. »aspari!. 711. Schrank-
g-ü« 3. 244SI
Lehr- oder Laufmäüchcn auf
Kiudrrllcider aufgenommen. V. Srohgafie 12
.1. krack. Thür 11. 26.630
. 1. krack. T h ür 11,
Lehrmädchen zum
wachen Luta-nommen. ll Praterstraxe 60.
1. Trieze, «hür 3. 26617
Kleider-
Lehrmädchc» zumKleidermacheu
.wird auiacnamm-n. III. Rachu»-Lüe 13,
L. krack, TbLr 8. 2ZI2S
Lehrmädchen z. Kleidermacheu
wird Iciarl aufienammen. I.Wallarriiraiie 13,
o. Liack. 22919
Lehrmädchen für einen
Nleidcrialon aulgeaomm. I. ÜSratneri:ra>>l
314- 21. 1. euk,-. S. Slock, Ldür 3.
Schm'.dek. ^67,.7
: Lehrmädchen zum Maschin-
lxiden gegen ganje Teraslegung u. monatl.
iLchn aufglnommc». XV. jZliniaauSgafle 31,
2. klick. 23201
Lehrmädchen zum Kleidcr-
wachen ausgenommen. III. Haurriiiohe 20.
riiür 1 0^ 236.33
Lehrmädchen znm Tamen-
kl'ideimachen jagleich ausgenom. I. Ldol-
«ergaßc 4, 4. kt.. Lh. S. 24636
Zwei Lehrmädchen werden
aufgenommen im Kleidersolon Emilie Ger-
wcgcr, X7II. Hernalser Haudikrahe 168.
24227
Ein Lehrmädchen wird zur
Schneidere, ausgenommen. I. «iemergalse 14,
I. B°lak. 24644
Ein Lehrmädchen für Knnst-
ilumen wird mir ganeer Berpsiegung auf-
1 -nommcn. I1V. Eardlnal Siaujcherrnatz 7,
Lhur 8 22942
> Mehrere Lehrmädchen für
Herrenhcmdtn nLdrn und Vorrichten unter
«Uten Vedingua-en aufgenemmen. XVI.
Hvrenpla^ 2. 1. Tk. 9. 2324 1
ÄrodtfteulchrulädÄi^ü gesuäik.
Hchönkrunner rra^e 113. 23881
Modistenlchrmädchen in
'feivem Salon wird gegen Berahlung aus:
öeosmirien. Mariahilferstra^e 76. Dlerzaniu,
r-«r 18. 24<»02
Modisieolkhrmädchen gegen
Vezalilung und LekrjrätUein für eiueo Lalon
»erden ausnenommeu. ^^I. Lenaugaiie 1,
2. Erock. r4. 12. 2SSZ1
Anf feine Maschen lOravareuf
vlied ein Lebvmälchen g.qen Bezahlung aus-
aenämmen, li, Soidichlagstraße 27. 3. Sl„
Thür 46. 23890
Geschicktes Lehrmäd.chcn z.
Ma,l°n Stockrr-2"N,!' I. Moximilianür,
P, 3, 23202
Ans'tändigeü Leiirmädchcn zuni
Kleibermächen auig- nommeu. Modeiolvii, !!,
lkälingane 17, 2, Slock, 24695
Laufmädchen lvird gesucht.
II, Pli.?ha»foüe 14, Tbür 13, 21200
Lauf: und Lehrmädchen, sowie
.^rls'arbcilennncn zu Schirmen werden ou'-
aenommeu. Vll. Avollogosie 11, 3, -tieqe,
l, Srcck, TH7r 30, 23883
Lauf- und Lehrmädchen zur
diis!"N^dÄc v'"' 1o"' ^32W
Junges Laufmädchen für
Äm^Oie^'d- 4, ^'LV262^
Besseres Laufmädchen wird
sofort aufgenommcu im Talnenkwiberialon
SborscHcr. I. Vial'.kengaffe 2. Montag vor-
zuüeorn. '.:5783
Lofarr wird ein Laufmädchen f.
ModutiU aufgrnommeo. WlppllngeTstraße 13,
1. St.. Th. 8. L3822
Köchin für Alles, welche
gut ktthr. zl» kleiner Familie gesucht. VI.
Mariakiifersteeße 113. Thür 16. 24.352
Köchin für Alles, welche
selbhLnvig koche. lu ouler lleiner sfau.ilie
gksuch:. XV, Llaglgäite 2, 3, Stg,, Me,!,,
Tdür 26-, Bon 0 bis 12 Uhr 24378
5töchin für Alles w. gesucht.
Wäsche lm Haust. Wäscherin. Lohn 10 k!..
Nachtlnehlgelb 3 fk. Bäckerei. VII. Burg­
gaste 29. 225"r5
Köchin für Alles aufgen.
VII. Neubaugaste 69. 3. St. Th. 10.
24302
Köchin für Alles zu kleiner
I^Lmilie aes. Vorstellung Vormittags beim
Zahnarzt Tr. Werner. Nußdorserstraße 4.
24292
Znm Ernvatei'nähen werden
Le-rsraueu und ArÜuleiuS für alle KaconZ
auf' 14 Taye Lehr;eit anvenommen und
dauerud beich,rftigr. Äriei c ^^e 29. 25665
Im Cravarcnnähcn und Zu-
schneiden werden Lebrfrauen und Ledr-
sräuteiu ai:l alle »laconS in 14 Tagen
gründlich unterrichtet. MLsiiskt Honorar.
XVI. Hasnersrrasie 34. 1. St.. Th- 10.
1^10
Köchin für ALles, welche
selbständig gut kochen, waschen u. aufräumen
kann. wird für yutes Haus gesucht. Iahreß-
leugnih Bedingung. VII. Bandgaffe
3.^Sr«r. Thür 11.
Köchin für Alles, welche
selbständig kocht wird srfsrt aufgenommen.
VII. Zollergaffe 5, 2. Steck. 24192
Gute.Köchin zu kleinerffamilie
neben Lrr.b nmadchen g7 ucht. IX. MtUbrcr.
ga^iez avln, Tbür lo. !L37
Tüchtige verlätzl. Köchin m.
längeren ^Aeugnifsen gesucht für kleines
Haus neben Stubenmadcheu. Vorstellung
von 8 bis 11 und 2 bis 4 Uhr. II. Tador-
strast: 11b. 2. St., Td. V.'.
Tüaitigc Köchin für AUc»! zu
jungem Oaepaar gejuidl. Keine Wasche.
7 II. Kirchengaff e 33, T d. 13. 24463
Tüchtige nette Köchin ge-
suchte selbe muß Perfect kochen können.
Lusterst reln und avpctittich sein und über
beste ?.eugniffe verfügen. Vohn 18 sl. und
Biergels :e. Neben Abwaschmädchen. Be­
werberinnen. nur mit den gestellten Bediii-
gungen versehen, können sich vorstellen heute
Sonntag von 2 bis 5 Ubr und Montag
Bsrmit.'aeZ bis 1 Uhr. Gceger. Lttokring.
Havn-.erleLalle 32 bis :>4., 24('76
Tüchtige Köchin mit guten
Zeugnissen wird neben Studenmädchcn sof.
aufgenomcn. Vorzustellen Dormittags von
10 bi? 12 Uhr. SUsabethstraste Nr. 15.
H. Sodotka. 24lÄX>
Tüchtige Köchin für Alles
mit schönen Zeugnissen wird neden Bedie­
nerin zu zwei Leuten aukgen. Wasche auster
Hau?. Montag von 9 d.S 12 Uhr. I. tzli-
sabetkstraste 26. 3. St.. Tb. 26. 24185
Bessere sclbständ. Köchin m.
guten Zeugl'ssien. nicht alt. neben Stuben­
mädchen gesucht. Lauernde Stelle. Kleine
Fanulie. X'II. Linbcngasie 1. Thür 14.
Vorzustellen Montag v. 9 diL 12 Udr.
Cinfachc Köchin für AlleS
mit längrren Zengnist'en für dauernden
Besten sofort aufgenommen. IX. Lörlgaffe
Nr. 1.8. 3. Sk. 2.5086
Pcrfccte Köchin, die auch
HäurUcheS macht, zu kinderlosem Ehevsar
gesucht. Lohn 16 bis 18 st. Vorzustellen
ZosevhstSkterstrebe 37. 4. St., Td. 13.
von 10 bi: 2 Udr. 24084
Pcrfectc junge Köchin nach
Rollrrdam in srinks üaui josort auiikn.
Lr-r;uilc3cn bei EvilalhiaLaS, II. Kiickrr-
a°5« 2., 240-10
Gesucht Köchin od. Ttnben-
Mädchen, dak näden. kleidermachen u. etwas
kochen kann: keine grobe Arbeit, nur 2 Ber-
s-nen. XI I. Hei;envor''erstl.abe 232 83
Gesucht eine sehr gute
Dlirarrilöchir. iSr aurwiirt?, mi! suten
8engniffrn verleben. Poriusiellen Lihotteu-
rin, 30. 2. S>., 23230
5töchin für AUeS m. läng.
Zeugniflen zu zwei Leuten für sof. gesucht.
II. Novaragaffe,48.^1. St.. Td. S. 25452
Köchin für SMcS mit läng.
Zeninissen, muh «u! lochen, sehr nett im
Hän-Iichen sein, sosorl nusrenommen, Lohn
15 II,, DLjche leine. IX, Widrin,ernrvtzr
Ri, 18 3, Stock. Tuiir 16, 23681
Köchin für AlleS aufgcnom.
Diamant. II. Uembrandtstreste 26. bon
10 bis 1 2 Udr. 2.5754
Köchin für LNlcs wird sofort
aufgenommen. W-äbring. Martinstraste 26.
1. Sloll. 254O6
Köchin iür Alles wird neben
Kindermädchen in gutem Hause gesucht. III.
Marokkanergaste 3, 1. Slg.. Th. 56. von
11 bis 2 Uhr. 24511
Köchin für AlleS neben
Kinderstubenmldwen sofort ausgenommer.
Vorzustellen Montag, IX. Grünetdoryaiie
Nr. 19a. 2. Stock, der L. Mendl 25.3^17
Gefttcht wird zur Ntiner
f^amiUe, ei.lk Köchin fllr Alle-. Hbrre Tonau»
srratze 57. 2. S t. Th- 15. 23 S50,
Acltcrc Köchin für AlleS
gesucht. II. Saisermühlen. Echiffmüdlkn-
strcste 52^ 20303
^ür ern oessereS 6ir1stl. Haus
wird Körb« ^r LlleS und ein Sluben-
mübÄen genicht f^on't-'lluiig Montacz i:nv
Ti^nstaa von ü bis 3 lihe, VIII. Lederer«
:^Lsse 2. Mr'^ zanin, T Kür 4. 23 962
Anständige Kö^iin mir lang-
jäbriien Ztuznissen wird von alleinstehender
älterer Tarne. Israelitin, neben Bedien^nn
ohne Wäsche und gutem Lohne ausgenommen.
IX. Eisengasse 26. 2. St. Lb. 13. 23076
Jüngere Köchin für Alles
mit gut. 8eugulsien gesucht. Trei Personen.
Keine Wäsche. Vorstellung von 9 dir 12 Udr
IX. Nustdorferstraste 60. 2. Stock. Thür
Nr. 7. 233tf2
Aclterc Köchin aufgcnomin.
Selbe tnust selbständig kochen können, rein
und nett sein. lange Zeugnisse haben. Keine
Wäsche. Lehn 12 f'... 2 fl. Däschegeld. 2 si.
Biergeld. Torzustbllen uach 3 Uhr. Wicsel-
thaler. X. Himbergcrstrave 15. 23.332
Köchin für Alles mit guten
Zeugnissen, kei gutem r^ohne gesüßt. IX.
Grüttetborgalle 17. Homv., Th. .3. 2.3108
Köchin für Alles zu kleiner
s1ami!ie sofort gesucht, ll Va'.criestrLze 50
irisi.o wrrdon jür giöbrrei
Hall? ge-ucht. ?I»rZi>oigkr Lohn. gute Sr-
banbluvg, Borjrellv'-g rvn 10—I Nkr,
U. llnior« Don^ulraß« 29, l. Eiir^;k,
I. Stock Tbür 8, 2,', 104
.Köchin, welche vollkommen
selbständig kochen kann, nnrd aufgenommen.
Lobn löst. Herzog. XVII. Elterlernvlatz 1.
von 11—A Udr, 24569
Köchin wird für ein gröfz.
Hau- neben LindSmadchtn aufgcn. Vorstell.
nach 10 Uhr. 5'1N. Lerchenselderstra^e 76.
1. S's. 1. St.. Tb. 17.
Köchin unter 3ö Jahren
neben Stubenmädchen in christlicher srzT^ilie
aufgenommen. Lohn 18 fl. und Nachrru.
XIX. Vskornvgastc 15. 259^5
Köchin, Lohn 30 51., Mädchen
für Alles. 26 Kr., für ein bürgerliches
HanS. Vorstelluna Montan. Wirdener
Houdlstraste 51. Wivkler.' 25093
Köchinnen, Studenmädchcn,
Mädchen tür Alles. Kinddmübck'en. kmdsreblt
und v'.acirt »enenS eine der ältesten Tienst-
v'rmittlungen WienS. Mariabilsersiraße 45.
^HirschenhauS". .3. Hof. 25523
Köchinnen, Mädchen für
Alles. StuSen: und KindSmadcheo, zuge­
reiste deutsche und böhmische kandmädchen
bekommen sofort Jahresvosten til? Privar-
Lnd ^schästshäuser. Trust. streit.
zTLns.'ians. Marrahilferikrahe 1- 3. 2.523 5
Aclterc Köchin wird auige-
uommen mir bell. Lehn. Vor. Er». 25763
Herrschaflsköchin, 2.'.-30 N. L..
iliickiiniie», II!—26 f> Lohn,
Ttiiben.madckicn, 16 Lohn,
KoLtnnr» sttr liNeS zu 2 Scisonrn,
KinLsmädcheu, 8—16 si, Lrhn,
Mädchen sur SlNe?, auL AnISrkeriuorn,
sucht tr,nqeod 26164
Institut, I. Habedurg er gafle 7.
Herrschaitsköchin, 40 fl. Lohn,
für London, V^vrstellung In Wien;
ferner
nach Deutschland zu einer
Gesandtschaft.
Nt» ft Lohn
Diele Dürgcrsköchrnocu,
16 dir 18 fl. Lohn,
sow.e
Stubenmädchen
Vrtrnuta-cherk
und Mädchen für Alles. Tr Neme Eebühr
kann ai:ch nachh ne:n bezahlt werd n. lX.
Berggav!l Llnbtrn üui0!:,. V-ritllillrn bii
sil?u ^lii»,^X^,,L°i:v:sir!Ihk 143.^25458
BcfsVrcö KindLMädchcn a^nf-
10 I>i» 10 llbr
ornowo»!,, Aor,u!:cl!-n 10 bit 12, Uhr
B-rmirro,:-, n, öirriiiiizaffi s, ,3.
Eiock,
2S510
Beffereö Kiudsmädchen in Mädchrrr für Alles gesucht.
einem feinen Hause gesucht. Darstellung II. Kleine Schiffzaste 7. 2. St.. Tb. V.
von 9 bis 11 Uhr. I. La.-.deSgerichrsstruhe 1 23990
4. St.. Tb 10. Mädchen für Alles zu zwei
Ver!a^Ilch»' ^rau vd. j Leuten sofort gesucht. IV. LambrechtyUKe
auch Mädchen wrrd zu einem Drei Monate Nr. 17. Tk. 15 u. 16. 23210
alten Kinde taLsüber aussen. I. Dildvrct-
markt 7. 1. ^rock.
24210
"NctteS KsinkS-nädchen wird
aufgenommen. II. Hcidgafie 10. Tbür 17.
24061
Nettes Lzindsmädchcn oder
einfache KindSfran wird aufgenommen. II.
Haikoolle 10. Thür 17. 25.^1';
Küchttgc .Kindsfrau gesucht.
12. Eslarngane 5. Gasthaus. 25951
Tüchtiges Kindsuiädchcn,
Welche? nädt. für einiabrige? Kin^'- aufgen.
Langstein, VlI. Schottenseivgafe 07. 25373
Tnihttges Kiudsmädchcu wird
lu ein.m I-'^Sbr'gon llinde mrlg-nonioi.'n,
I. Lalortrrg^iik 8, 1. Lig, 3. Tt„^Td,^32.
Bescheidenes Mädchen wird
tagsüber zu zwei Kindern aufgen. I.
Einfaches besseres Mädchen,
welche» nähen und etwa? Handrrdeitekl
kann. wird zu gröberen Kindern in einem
israelitischen Sause gesucht. Vorzustellen
Montag und Dienstag »wischen 3 vnd
4 Udr. Hansalaolle 6. Td. 7. ""'Oevr
'5008
Aclterc Iran wird zn einem
Kinde gesucht. Womöglich mir eigenem
Bett. XVI. Schinnglgaste 8. 3. St-,
Junges Mädchen, welches bei
thron kliern niohni. i-^rd ;ur rieouii'iLliiung
und «llSintr n von 9 Neinon Kindern snr
inehrere Lnindcn dcr Togr4 geiuLt, An
n-elden nur nriN 3 lihr >llachm>t!ngz III.
Klldeckffüüe 3, ..dir 14, 26902
fZreie Plävc:
Kainuieisrau
slir auStvartS,
innne «evchtnnen,
leine Stubenmädchen,
einiache Stubenmädchen,
kiochinncu für ItUes,
oextrautadchcii,
altes kiittddoindchcn
iui Jnfitrur,
I .tzabdburaer ,lasse 2. 2 3419
Ttubcnmöd.'hen, welches
auszer Haus schlafen geht. alle weldlick>en
Bandarbeiten versteht u. auch im HLuSUchen
tüchtig ist. wird sofort aafgeu. Mayer.
Dlumensadrik. VII. klieglergasie 25. 25155
Ztubenmädchen aufgcnom.
II, Siohe Sandarbe>ken t--
ivanderl, wird gcsnchl I Tüidivngaisr 4,
Thür 4, 96212
Etüvenmadchen mit ^ten
Z ugursien wird aufg.nommen. Montag vor­
zustellen 2. Förftergaste 7, 1.
Tüchtiges Stubenmädchen,
da- gut nahen und serviren kann. wird
aufgenommen. I. Anna^osie 1. 2. Stock,
links. 23070
Tüchtiges Stubenmädchen
Wird aufgenommen. V. Schönbrunnrrstrabr
Nr. 110. 2. Srg.. 1. St.. Th. 24. Borzu-
sprechen Montag zwischen 10 und 12 Uhr.
232 ^^
Tüchtiges Kinderstudenmädchcn
sNorkdeutsche b vorz.'gr) zu eü em 2''.ie^br.
zttnd? gesucht. Vorzustellri. Vorminaz 2
Tzerningafse 12, Me-rzan'n, Td. S .:ü040
Besser. Stubenmädchen, daS
Verliebe -u größeren Kindern bat und
schon in -utem Hause gedient dar. wird
aufgenommen. I. Lpvolzer-afse 4. Td. 5.
24019
Besseres, sowie ein eins.
Stubenmädchen werden aufgenommen. Var-
zuftelltn zwischen 9 und 11 Uhr und 2 und
4 Uhr. II. Kleine Cverlgasic 1. 1. Sl
Tbür 26.
24496
Feineres Stubenmädchen gc-
seilirii Alikrs, wclchri »krscrt schnkidkra
laiiii, III cinrr Tain« °»s kin echl°!> »t-
sucht. Vorzustellen zwischen 1 und 3 Udr.
IV. L ll ikensaste 6. 2. St.. Tb. 8. 25033
Feineres Stubenmädchen
mir S und N-chirsrc ivird
autgenommen. 11 bi? 12 Uhr Vorm. IX.
Schwarzspaniergafse 16. Td. 4. 23376
Einfaches Stubenmädchen
rrsiichr. Gni.r ddiirriidrr Platz, für »k^ir.i
«kschick«.? Plädchki!, Diiihk >m H-üO, ktr-
ivoz nährn krwüns»!, Ssriiistrllkn Mrnl-z
Borniill-ä! I, H-Hrnftällsrntzäsir 8, Liür
Nr, 0, 94183
Einfaches nettes Stuben-
Märchen, ruchtlg im Bügeln und Bürsten,
wird auigknommen. IX. Berygaste 11.
1. Stiege, 1. Thür 3. 2 4587
)k7tteS Stubenmädchen sof.
-ns-k»omnikn, L-nSsrnv, VI, Sinnivkr-
7 -6- 14 23.374
.Kinder,tubenmädchku, im itiähen
und in ä!1>n HL»?rrbri:-7i brivLndeTl, Iv.ii
sckön-r d-iilickier Andsprachr, wird n--b
-loridSdorf zu 9 ll'iidern ,m AOcr vvn
Z nnd 6 Jähren gesucht. Lebn 20 .«tionen
mon-i:. nnä «ailniiiäd'. Lcrft.'llunz nn d-n
Formittaqkn, Floridrdvrs, Häurisirnhe 61,
b. H,u-eiz^nlSümer, Tamesiramwad-^ährt-
ip-iiN w-rde:i -r i-yr. 24448
Mädchen
Dalli-, SchcneairlLsa^e
für flllleS aufgen.
2,8 24, sässrl »nstzr^min^n.
Mädchen für AlleS gesscht.
IX, Mülln-rs-slk 96. 3. Et„ Th, 31.
^ 240^10
Mädchen für AlleS tvird z«
einem Krnde ausgenommeu. VIII. Laudon-
g^e 4. Th. 10 u. 11. 2497 1
Mädchen Dr Alles, welches
kochen kann. mir Iahre-zeugniffen. gesucht.
IX. Kolingassr 10. T^au Tern er. 24 0G
Mädchen für^Lllles od. auch
eine fsrau wird aufgenommen inr Dürsten-
gesckrän und zugleich Hausbesorger. VIH.
K<^-o»'I.
Barnabuenpasie 15. 24211
Ä>rädchcn für Alles gesucht.
Welche- selbständig kochen kann. XVI. Lied«
harvtrga ne 9, be i Mm e. Crancher. 25157
Mädchen für Alles, das gut
kecken kann. zn zwei Penionen gesucht. N.
IVroße Lverrgasie 32. Th r 12. 2381L
Mädchen für Alles, welches
liMk js! und wniih-n känn, ausgendmmcn, IT
Pvzclinnüäs se 12, T hür 13. 2Z0Z2
Mädchen für Alles aufgen.
ÄuSkunst II. Tzägerstraße 12. Feinput^erei.
25124
Mädchen für LlUcs gesucht.
Einfach- Heine l-amisie. 7 fl. Lahn, 3 fi.
-lachlinädlii-lv, PoriuNkll, von 2 bi« 4 Ubi7,
11, Moll-rda-h- 21, 3, St,, Tb, 0, 24,344
Mädchen für SlUcs zu zwei
III, Peumsäsie 20, im
24203
9-ul-n äuiien-
S-schäsi,
Mädchen für Alles in ge-
s-»I-m Aller nnd Bedienerin werden ällsa,
XVII, Anlsnitzäfir 6,6, 22116
^41)^^ .4 »» 5»»«» i
Diädchcn für Alles aufgen.
VI. Milcrääll- 22, 2, Sl„ Lohn 10 N.
Sommer Hintrrdrähl. Vorstellung von 9 biS
1 Uhr Vor mitta gs.^., 24287
Mädchen für Alles aufgen.
im Mi!ch«clchäie XV, Löhrs- ffe 1, 2 428L
Mädchen für^llle^ aufgen
Vferdefleischdauer
Nr. 40.
X571I. Deidmanngaffe
23.37t
Mädchen für Alles, welches
auch etwas kochen kann. aufgen. Solches vom
Lande bevorzugt. ^11. Zoüergafse Nr. 31.
Tbür 6. 23.3 01.
Mädchen für Alles, welches
koch-n kann. gesucht. Keine Wäsche. 15'.
^reuntgaste 6. 1. Stock. !^219
Mädchen für Alles zu kl.
s^amtlie gesucht. V. Garteng. 17. 3. St..
T^är 9?^
Mädchen für Alles gesucht.
XVIII. Wahringergürtel 81. Cafe. 23564
Diädchcn für Alles, welches
ieldständil, Inihen sonn, ,n d'ei erwachienen
^^s»nen gesucht. V. Äittelgoffe 35. Tbür
Nr. 6.^ -^5483.
Mädchen für ülUcs, welches
waschen und bügeln kann. für kl. Haushalt
gesucht. Lobn 9 fl.. 6. M.. IX. Atterbach-
straße 31. 3. St.. Tb. 20. 24474
Mädchen für Alles gesucht,
dak einfach kochen kann. II. Krummbaum-
aatte 2 V St.. Td. 14. 24519,
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. nur mir längerem Zevpniß.
12 st. Hvdu und 3 st. drachtEhlg^d.
und
Däbriueeryürte! .39.
24632
Mädchen für Ülllcs. ordent­
lich, reiv, wild -iis-enommen. Lodn 22 bij
28 Krrnen, M-ndl, VII, Wksldäbr.,»sl-
Ar, 32, im «ei.-hiiie, 24502.
Mädchen für AlleS, welches
Ichin w-'c4en nnd hö-ela lovn uvd Kioder-
l-eurdii, ist, »i iwe, Pericncn mil drei,
iSdrivem Mädchen eninenämmen, L°h»
sammt ii.äitmohloeld 12 si. XII. -„ämr
dättziffi 7, Lberlilnlenänt
Mädchen fiir Alles aiifger!.
V. «rinvrechikddisrrsw-he 72. Ge6vael.
tzesckäli 244,.2
Mädchen für Alles wird ge-
I-chk. I, Aränz Iosephtzäu-i 29, 1, Sliege,
2. Stock, Äür 16,
"Mädchen fiir AlleS. welches
Wäschen. Hügeln und ctwäk kochen lann, ge-
iucht. Lohn 8 6., vt'chtmoiägeid 3 6, Karl
S ueat d, IV, -)^t «»e«»!,-,
2S002 lVI. «ollergerng-lt, h. 2«08


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 50 ]
48
SormtsA
-keuss Visosr
11. ^sdrvS LLSV.
Gssene SteUen.
kLribliche Kategarte.
Mävche» für AllrS, tvclchcs
ksldkt! kann unv ein Llnr'SmSdchen werden
vL4soenl.tumeu. VIII. Jvsephttasle.br. Ii.
2. Ltiese, U. ^tr ck. :^t:.u r
Vi^dchcu für sofort
ouf-enomnien. VII. We-iliabnstrntze 21.
L.,L-tock, 7bür 1 8. ^7<>5
Mädchen wird für kleiärä
au^oenommea. XVI11. Srauv
02ffe 76. 1. ?r. 2„.
Kräftiges Mädchen wird
anfaenommen beim Porrier. Nukidorfer
Mädchen zürn Portier ges.
VÄrutnersi-rasie 6. 24!-»^
Mädchen aufgcnouimcn.
S.'th»r!ädchcn zum Lieferngehen
vne zu lttchtcr Naharlieit wird aufgen. VI.
Candwirtbsaffe 20 Th. 5. 24.539
Junges Mädchen zu kleiner
Familie wird aufgenommen. V. Wimmer-
faffe 14^ 2. St., Tb. 1-«. 2.6H17
Junges Mädchen für Alles
sofort rlufyenomllien. Lohn 5 fl. Cotumbur-
gaffr^ 6l. Tbffr 27. 2Nil
junges kräftiges Mädchen
für sAnfä: wird sofort auf»
genomm'^n III. ?eaf?la 2, Tb. 7. 22961
Junges L>tävchku wird zu
kiu.etiirr !-3e>choit-srou für leichte Haprarbrit
ausgrnoinmeti. VII. lltrchengaife 5, Midisten.
»eichlst. 2 3904
Tücht. Mädchen für ülllcS,
das auch t:.''chen kann, u. ein KlnLLmädch.rl,
Welche- näher. tarn. sofort aufgenoinmen.
m. '.ffasu.inofZkygasse 4, Mezzanin, Thür
Nr. 10B. 25482
Tüchtiges Mädchen für VilleS
für e!n <383iös 4H.7U4 g sucht. IV. Heuit-Üstf.
ga.ie 2». 3. Stock. 'Tour 11. 238,9
Besseres Mädchen f. Alles,
Welche- 6." kochen kann. wird aufaen. sseiues
Haus. ki ^'rloitS üvepaar. Dorftellung II.
Bl:kM2u... .':>c 4. 2. Lt.. Tb. 4. 2.2403
Bcsicrcs Niädchcn f. Alles,
das in jeder Arbeit vkrlasilich und tüchtig,
wird zu kleiner feiner Familie gesucht. Äor-
zusteLen zwischen 10 und 11 Uhr, 11.
LireuSgaffe 47. Thür S2. 2M1
^ Besieres Äädchcn f. Allc<
^ f?. Nachrmohlgeld. Wähcingergürtcl 39.
24M.Z
besseres Mi!dchcn f. Alles,
sehr rein. flink, oerläblich. daS selbskünvig
gut kochen, waschen bügeln kann und schäne
Zeuguiffe hat. in gutem christl. Hause auf­
genommen. Lobn 14 fl. sammt Nachtmahl-
gelv. Vllt. Lerchenfelderstrade 44, 2. Ctg.,
2. Stock. TdLx 25. 254'M
Nc^ttes Mädchen wird für
Llmurrr uud Kinder mit 8 fl. Lobt, »ufgrn.
IX. Por,-ll»n«°st- 22, 2. Ctg., Th. 1.
2k»4.1
Einfaches nettes Mädchen
sin Alle! »ufoenommcn. I. kpiegelgnfsk 4,
Mikdrrgeio,«». 23781
Einstiches braves Mädchen
Vom Lande sucht christl che FamlUe. teiorzu«
stesl'n Montag, 11. Lpringergane ?tr. 4,
Thür 2.3. 24565
Anständiges Dienstnrädchen,
nicht Über 19 Jahre, die einfach lochen und
wafchin könn, ,u zwei Personen nno I «>nd
sosoel Lufgen. Lohn 20 K. sammt Nacht-
mahlgeld. VII. HermLnngaisc 21, Tii. 6.
234,58
Anstand. Dtädchcn f. Alles
Wird in einem besseren Gasthause aussen.
8om Lande bevorzugt. Währingerftreke 12.
Kasthau-t. 2:;-»98
Anstand. Aiädchen, welches
kochen und zimeraufräumcn kann. wird ZU
zwei Personen gesucht. 10 fl. Lobn.. 5 fl.
V W Är 2o''H- M'"'--budga^^^.
Austäud. Mädchen f. Sllles
mit guten Zcugnisten wird ,u 3 P-rfon-n
aufgenommen. IX. Robanerland« Nr. 40
^i,r 7. !,4072
Licnstmä-chen, jung und
stark, wird .,um Einstirken in einer Puizerei
ausgkn. Lohn 12 fl., 3 fl. Nachtmahlgeld.
X. Sennefelberyoste 44. 2417.4
Tiensttnädchcn, welches zur
Wäsche Doilieste bat, wird mit 18 st.
Monarslohn oulgenom. XVI. Gaullacher-
»aise 13. Puherei. 233.3»
Tienstiiiädchen für Prcherei
gesucht. IN. fstndolphsaolfe 28.' 2, 33.33
Extrainädchen, Lohn 8 fl.,
,u Iwii Perfonen sogleich aussen. IX. Nust-
dorserstrabe 7, I. Si.. Th. 8. Bcrzuftellen
von 0 dir N Udr. 212311
Eftramadchen wird aufarn.
Wostncrstrahe 0. Cafe. 23543
Gasthansmädchen ncbe^d7r
^rau^^aufgenommen. 3'll. Treilauseri^ffe
Gesucht besseres Mädchen
für Alles, das gut kowen kann, neben Be­
dienerin »u zwei Leuten mit Kind. Be­
dingung lange Zeugnisse und gute Nach-
Na-e. Dauer,:der Posten, gute Behandl.
vorzustellen zwischen 2 und 6 Uhr. IX.
LuchNhalle^gaste «, Th. 6. 26<»s>6
Aeltcres Mädchen f. Alles^
Welches kochen und waschen kann, aufae-
r^mnien. S veistna. 6 t alla afle 2 .''.. 2 4t>97»
Zwei Landniädchcn f. Alles
wk.dcn -ulvnoinmrn. VII.
, Starkes Mädchen für AttcS
Kräftiges MädchTIi^-Äl^s
^l,ik-»IIl°d« 0. 4. Llü^.
^Äcltcre fyrn» oder A>iä^^
lUr AllkS !oirb aukscnommcu. Guli B,-
t^>ndliing. Lobn 7 fl. Mo,u»°
»VI. »IM-»!-«. I. .St.. A, S. LILll
Bei einem Jräulein wird
ein Mädchen für AlleS. welche« gut kochen
kaun, aussen. Lohn 9 fl., ,1 fl. Na-Ltmodl-
oeld. Keine Däsche im Hause. IX. Ackergass«
Nr 1 Mrn-rnin. TdL; L1.
Etn Müdiiien Bllev wir-
au^gnlommrn. II. Groi»e Pfarrgalle??r 5,
2. ^t., Tbnr 13. 24205
Recht starkes Mädchen, das
felbstänoig kochen kann, wird sofort «ufaen.
J^nr die Eafeküche wird eln
zweiter Mäbwen aufgenommen. IX.
FuchStdalleraasie 2. 2-'^s85
Jsraelit. Mädchen für RlleS
gcsucht. IVIU. Marlipftraße 34, iIasfrnlliden.
244.39
14—llljährig. Dienstmädchen
wrrd si'r Oinder und da- Häusliche eukqen.
XVI. Friedrich Kaisergafse 43, L. Eieg33
Junge Bedienerin für gaujkn
Tag gesucht, womogit» lu drr oiohr wohn-
h- t. U. Hosep.-d-rgassk 8, Z. Stock, Lh. 30.
24S34
Jnnge Bedienerin, im Auf-
riiumeir und Wasckxn ,«schickt, sür dik Bor-
mittag« glsuckt. Borst«llung von 9 vi» 11
Uhr. I. Hoh«r Mars, 11, 1. St«., 4. St.
Lhür 22. -L8884
Jüngere ffrau oder M^ieü
Wird ür 8 bis 3 Slunden VormitlaaS gesucht.
111. LbereBiadu.:g4sie36. Th. 23806
Gesuch! wird ifftere Nrau mit
kleiner Veaston sür Bedienung, freies LcgiS.
M. R-iumosiklhgaffe 4, I. Stiege, Tbür üI.
33893
Tüchtige Dtrrctrice. Stosfir-
meiftcrtn. wird für eine Wollhlrt^abri' au^gru.
Ofsz-rte mit Angabe der bisherigen Thätig-
t^t und Gehaltsansprücke erdeten unter
-.T. D 16787" an die 16787
Arbeiterinnen werden auf
Stosfthiere ausgen. XVII. HaSlinger-
sioff- 73. 2184.3
Tüchtige Hntk'lattdrnckerin
wpd oufgenommen. Neistnger. VII.
Siedcnsterngaffe 23. 1. Sto.. .3. Et. 23831
Tücht. Handarbeiterin sof.
ausge^l^omuieu. Megger, Mariahilser^ raste
Mädchen von l1 Jahren an
werden gegen Zaiüung ,u l. hanSarbeti
aus^nomuten. VII. »atserstraste 32,
St,.. 1. St. 23884
Mädchen für leichte Hand­
arbeit aufgenommen. F. «irchmaver. I.
Singeistraste 11. 2448.3
Natnrblmircnbinderin, tücht.,
al» .stioiiie für seinen Salon gesucht und
dauernd dischäftigt. BlaSIopf. Marladilfer-
S 55 !" -.l!. 24883
Zwei junge Mädchen zu
leichter Handarbeit im Aktor von 14 di»
V3 Jahren gesucht. Wochenlobn 2 fl. VIl'.
N-Ubaugafle 12. 2. Sla.. Tb. 18. 248!2
Alleinstehende Iran wird
als Hauibeso^erin aufgen. Ottakrina,
Pvvenaaffk 2, Dienffvermlttlun-. Li»42^>
Flinke junge Mädchen für
leichte Papicrarbei« mit 2 il. Wochenlodn
aut^n. KerteS,. I. flieischmarlt Nr. ».
1. Stock, recht«. 2843 N
Eine Handardeiterin wird
^tgenommen rvil. Caldaricnbcrggcsse .34,
Mod>sleng«'s,ch5ft L^r ner. 29473
Fräulein aus gut. Hanse
Grsesisihaft und Pflege einer alren f
'^me ta,«über gesucht, «es. Auschr. unter
>O. P. 24487» postl. VII-2 Stiftgafle.
»s4.17
Aufgenommen werden
4 Cast.I-ntinn-n. .3 izionvornantkn, 2 Pe-
chlielzerinnrn, 3 Kamme fraucn, 4 Erziehe«
rittnen.' HanShälterittnen. .'s Cr.d.'n^srSulein
5 S^rkönlerinnen. .5 (lasssellnivn, 4 Bo neu'
^ K-immern'ädch'n. 2 LodenmSr'cki. Köchlanen.
Stnb.n Oltra-, .KndSmÜd'ben. Mldcheu für
^lleS. Plaurunk-lllstriu'. Stadt, Maiimilisin-
tra''.e Dur4stauS UittS. 2".?^l 2
FaU.riu ausgenommen. H.
» ss:rLl !k Ll >. '.!L 64 Z^
GutgcnbrcGoldringschleifertu
,cha>:lg/. L«kp»Id Brllrdcl. VI. IS.
, Jnnger Zuschneider, tüchtig
im Probiren, mit fi^rem Schnitt, redr-
pewandt. sucht Posten. ?^iefe erdeteu unter
23415-' au die S;». 2^1?^
Anfiinsxrin aufgrnommcu im
Svie!w.!are«8js« l. »-lchirab! 4t. LS»t.',
Slaffirerru für einiache Hüte
l^ort aulgkncmmca. Lorsullung ri.lliLg
L ui».r ^a >- L4. LZ!iÜ2
Äuchliiv.dcruiiidchen, die Haupts
InÄlch gu! iLljkN lonnrü, qciVltl. Zcsevh
2ch!e!Ulz> r. II3 LUie nbru L. 2145 8
Mädchen, 14 bis IN Jalire,
WNcheS sich auch )ur leichten Handarveit ab«
richten !as,t. hat daS ganze Jahr Ärdeit.
XIV. NudolvbSbcim. Felberstrahc ÜO,
2. Stock, N> ür 21. 2^578
ttunftblumcnarvcitcriuucn
w.riicn auf»5Nkmmrn. Nasp-rik, VU. S^^ran!»
g°!Ik 3. 244.->L
Tii^chtiger Stoek^beiter, der
dar erste Diener Svstem erlernt hat. sucht
eine Stelle, so er auch die Geiegenderr 'um
Znschneidrn hat. Auschrilren an ,L-
xvti. »ktjl,-»« Iü di, rv, z. k4«k.
rdi!7 21. »Ln
Roekschneider sucht Ponen
auf Tamcniacken. W. A., II. Pajmanitenr
oafft 26, Thür 17. 24236^
KafsechauSlchrliug. Auf.,
flicht Pokkn. I. Faill, IX. Luftlandl»asie
2LI!>3
.Kunstbluinenarbeiterinnen
VI^.^7j^ ff^7l. Mch'" »ul4kn^°,mm^n.
Kunskl^linnenarbeiterinncn
Werden aufgen. und dauernd dcichaftlot. VI.
,2. Si°e. rd..; o. 24411 ..
Kunstblumcnarbeitcrin, ge
Übt. Wird aufgen. Schröder. Schottenfetd«
«»sie. Auskunft Lrhart, Kaiserstratze 83.
Blumcniuachcrinnen werden
»uf,-no-llmtn. 0xoll«sallk 20. rhitr u.
Nr. 6. 2!^IL
Bliimcnarbeitcrinnen sofort
auf«»», esitlcld-rcr-if- 14. 24Z4-,
Bluinen.^rbcitcrin od. r?el)r-
müdchen wervkn aufgenommen. Hausarbeit
gegeben. M»r,a)ilferstrade S2, 2. Hof.
2677«
LNrimcnmacherin, welche auch
binde:, wird sofort aufgen.
Daselbst wird ein Lelirmädchen
aufgenommen. K. Lchönfrld
H. .! 2S
Tücht. Kragcnbüglcrin auf
!>cnl>!n,iun. VIl. Sllbkltftein.-sfi Nr. 33.
am Plciil. 24.ia7
gesucht.
23W
Tüchtige Hemden- u. Kragen-
büglerinncn und Däscherin werden autgen.
X. Hernblaasi- 6. Vl:nerei. 24lN7
Mne ^'eii'deubügtcrin und
Väschertn Mlf alte Waare wird ausgenommen.
V. Zieflelr>frnLL:'ie37.5 Etg..Tb. .^;r.'
Gute Büglerin, welche auch
maschinnäbt, für Knabenanzitye gesucht. II.
btre ffie urgaile 13. 2. St.. Tb. 15- 26117
Stzasch
Werden anfg. XVI. Lltakringcrstrof,e 106.
King. Baldiagasi e 2, 2. L t.. Lh. 26. 2
Arbeiterin, Lclxmädchcu
mit 2 ft. Ansanzili,!,». sofort ousarnomint».
Knopfstiiu-uii,, VII. Lsrch«„tklo,rf:t. 73.
24V74
Wäscherin aufgenommen. V.
TchoirL rr,anri H'anr 14. L-afchanstalt. 25198
Wäscherin und Kragen-
tüg'.erin aufgenommen. VI. Liniengaste 13.
2435-4
Einstärkcrin, Wäscherin n.
Büglerinnen aus ueue Hemden werden aufr
^iiomm^n. V. Echöl-.brunnersrraße 110,
24139
Tücherhärklerrinnen tverden
> 0- ya7i,e Jahr brfch.sftigt. Er wird euch
»rlklirt. VII. Vrriitsofft 21, 1. Ttiroe.
2 k t ois. ?liiir 33. ^243!t2
Tüchtige s^litterliäckleriu
Wird sofort anfaenommen. Reisinaer. VII.
Siebcnsternga'se 2.7 1. Etg.. 3. St. 25050
Tjener, .Krankenpfleger, in.
schönem IahreSzeugn., emkfiehlt sich bestens.
^ule^ Rach frage. VII. Neudaugosie Nr. 19,
Kutsch-.r, 34 :^'nhre alt,
lrdig. s0»»
I-dL.ti- N! 7. 2,».
2. tm «os«-.-7o. ., -?erv
kkuffie-er. krd!-'. m>''
kll(;n'Hro.>..L:ktr3.. IosefH..U'
o».'- I 2. 21 -s'r->' .-t
.Kutscher, 21 Jahre aii, t>cr»
l»«fL4ft->>.>,i. In jn «.«.---doill mrd lk'i lo-
»tffs-irrlido'I schon arsoorrn ,. 23,
AusZcdicutrr ^L.-.-Unter-
Suche Ekelle als Bedienter,
0>kschoit»!>iknrr, Hoieldirner. Dor L'stict.rr»
gntr Zruoois.r VI. Lngeigaifc 6,
240!>4'> !»ttrt llm 2:i!.n aio «oi'chrr
l «« V-" 23.>.^.4
Tüür lo
2n42S
Hausdiener, jung, 1!> Jahre
alt. getelpter li'chler, b'rtet um iva^ immer
fÜ5 7^;ixr
Mcnr '.ef-rrr .'ruret. 'ir^I oei. er ni:t
-ee;ll^.,chel, -^. 7 -..,-. .i.. eo.e». o„.
nm P-.-e!,. 2 '-ese ertöt n -i-.- i ,t7. R
Nt. LS22 oeft! 71 ... ,t:.. 0 -hn ,2.'.E
Kinderloses birret
'-
um HauSsicior^serr
u:rv vcrlastuch rkr
beschäfriguny.
Picwriogeffe 4, Thür
c-^t
21.
...' X V.
<- .li.l'N.er
^»ung. klNdilioschs t'hepaar
sttSi -ou5b?s.'. .eri. I..7 --.e "'.chl.-.. o.
Zev.^r.iflr. V. Si-drrlooit, 4. r>. 8. 2.3801
Junges Ghepaar, kinderlos,
Vom Lande, binct um HauSmktücrstelle
Antin,rr>. I. E. «., IX. W-tsrn» »r 22.
Tdur 6. 24-Xt3
Junger intcliig. Mann sucht
Ptirrou- odrr Gesckösildirntrdositn. rdrnt.
äoution. R. N., IX. diöerrllttsik Nr. 3.
2. Sttkllt Thür 24. 24115
'Z1 jähriger kräftiger Mann,
lüilitärlr-i, bittet om Stille als Hall?-. 8e>
slbistrdse.ier od. Houilnecht. ^ron> 8ranj.
II. «ri,!!irnollerlrnd- 21. 2. St.. Tb. 20.
24813
Junger Mann bittet um
Arbeit als K-^chfLstS- ad. Hausdiener. Kann
W.. Einsiedlertü-^'^17^^
Anstand. Ehepaar mit drei
Kinvern. der ^biann it: L---osier und vris
stedr olle hauSi-t'-kn Arl-, urd -n ^--a
ganzen Lag »u Hause. siiUki um '.-.'ücn -lZ
Portier od. H.'nSbt^-'r-er F. MaU^ II I,
Hochllelter^mtke D P s». 2509 7
Ehepaar ne. <;jä!:r. Zeugniß,
in! en 38ri Dri lln, r-7 2: 7 .,>r' .1
brtch-!sr>,uiic!. toi!:.'.'.! seini k r 7,
»ndrrn tii der Etodi. tz. Neif-ier. 4II.
Sieteristei,,,»»« 7. 2.-27!
Arbeitsames Ehepaar mit
mebriLdrigen Zeuguistea bitr,; un, Lsu»«
bksorcerstelle. Der ?.^_nn kann all' Rera»
raturen. X^l. Dtlhelm nenstrasie 19. T lür
Nr. 32. 2'3Z6
SteÜen-Grsuche.
vtäunltche Kategorie.
Speeer.i- und Delieateffen-
Tomnstr mit 4jäbr. ZkUimist. wünscht baidiqst
in fol.»em Ärschoite uniktzulommen. iliitnöne
unter M. 23354", poftl. «Sieu. Hl/t.
23954
EommiS, Ehrist, der Eon-
sum und Bermischtwaarenbandlnnq mit
JahreSzeuflniffen sucht Posten. Geht auch in
die Provlnz. K. L., X'VI. Lindauergaffe
Nr. 2^ 2. St, rb 14 23416
Eomprotr- ».GeschAstspersonale
aller Art,
Psrtter« »t>t> Haurbesorlicr,
ealtti»n4ssttzi„rü Pertoxa!
l>»f«>rgt kotteirfret dao Stclleitanmelde-
chureau. I. T7c!l.cha!nrkt Ii>. 24517
Comptoirlst, militärfrci.
gewandt IN allen Comptoir- und Buchaibei en,
iotenograph, lullt pustcnde Stelle mit be<
icheldenc» Antorücken. Äef. AntwaNen an
M. W., N. Verolnkgafle Nr. 23, Tbllr 19.
24418
Junger starker Man«, 32 I.
alt, bittet als GeschäftSdiener oder der,
aletchen unterzukommen. Iobann K.. V.
Ürieh u^rgLsi? 1^2l, Thü r 44, 23^i q^
"Junger Mann, ZlsJahre alt,
Icheut .'eine Nebeil. bittet um Posten al» Ke-
fchäftidiener. V. »ikgelofcngaise 22 T!-gr 6.
23887
1500—2000 .uzn.,
Nfeschu.tekntsll er mit ^jühr. 7!euga.,
M-s-'5iirs>7>en. t ei drr Cavollerie »id..
tirättinc.Haallknechie» Punellur'chen.
Tücht. Eivilschneider, der
den Zuschnetdercurr mit sehr gutem Sr«
folge absolvirt hat. sucht einen Posten aiS
Zuschneider. Unter ,Z. 2424L' an die
iirped.^
2424 2
Zuschneider, sehr tüchtig,
für englische Taillen und ?a,ken. mit Jäh.e-,
zeugnislen, wUiiicht ieiueu .Uf-'Nrn zu n.'r,
beffern. Terselben kann feinen und groben
L.Lmcnsa1on leiten, reflectirt auch nur auf
solchen Posten. Briete erdeten an Peter
Bascho, V. Giehaufgaffe Nr. 22, .3. Stock,
^ü r^M. 23319
Tücht. llnisoriii^uschnii^cr^
toelcher auch g,6' ivil zuschneiden 'ann. mit
langjäl)tigcr Prarli» unv Zcugniffen sucht
Paffe.,. G-f. AntrSge unter .M. G. 100",
XV. Urban Lorttzplatz 3. 2. St.. Th. 37.
22263
Junger Mann »uit Jahres-
zeugniffen bittet um GeschüftS- oder Bureau»
dienervssttn. I. F., XVIII. Antonigaffe
Nr. 04. 1 St.. Tb. 11. 24.176
Ein ljdjohriger Mann, ledig
mit OiLhrigem Aeuflnlß, bittet aiS Geschäfts-
diener l,der dergleichen unrerzukommen. II.
-Ki.nne Pfarrflaffe 5, Thür 6 8.3552
Junger Man», 20 Jahre
alt. k^dri^, der deutschen Sprache in r.^Grt
und Schrift, der ungarischen und slavis'Un
in Wort mächtig, mit schöner und schneller
Handschrift, s^ucdt, oefttitzt auf gute Zeug«
niffe. Stelle alS Bureau« od. GeschaftS-
diener mit mLstig. Ansprüchen. Briefe wolle
man gef. unter -G. L. 25551^ an die Srp.
richten.
Bursche vom Lande, deutsch,
bittet um Posten alS Hausknecht, St llr
barsche oder dergl.. kann mit Pferden gut
umgeben, sehr anständig und arbeitsam, m.
lang. .^r. Bu7fche" star^ und
Ehepaar bittet« n: -Haus-
I-rsorarrstrüc. dcsthl ri« 3 »er Istaan
xistrüi G-I- lli7» TSastiürUi,«- XVUI.
r >. I!i. 24.3.«
naoäk 4. 3. Sl..
Jünsirötri» paar bi-icl um
Haiirhrlorg riicüe. Per v.a --! -st .r!4 P'»!er
itt I. I. 4 .'o-lh.'.>:rr an.,stell,, dir ?-rao iff
ichr rein Iird arbeii'am V. ü..,mmerao'är 7
I. Tt oll. Phöe 1.3 2 >tI7
^^ungcs Shepear sucht Hau«-
b'svrgf'rstclle. Trr ^l'.ann vrrncbt ^ous«
alrtncrri und ^.'kaur rrj, »ft i>hr stechra.
Unter,^Lcrlaßlich 8 Ä 0 l 6" II. Äerr:n? 62 ^r r 7,
Als -Hausbesorger bittet
jung. kinderl. Ehepaar mit jch?".em Zeugut^
um Posten, der Mann ist Tischler o kan»
alle Arbeiten verrichten. N. Kunz^cffe 3,
1. Stock. Thür 10. 2X04
Hausbesorger, kinderlos,
Maurer. Hafner. 42 draüre alt, !2j Zeugn.,
sucht Posien. VIII. Lcrchcngasje Nr. 24,
Thilr
24026
Hausbesorger niit längeren
Zeugniffen sucht Posten. A>r. VII. Marra«
dllfcrstrast? 100. Tdnr 4. >. N. 243lD
Junger -Heusbclorger,
Als .Haus^soiger wünscht
sungeS <7hevoar unter^lik.'lnmen Tee Man,
sixc Anffeffnttg. Vijchos. XIII. Kün-7.-.aff,
Nr. 11. rd ür^4. 24550^
HansbelorgkrstellcsnchtJiinmcr»
«ewondt, bitiet um eine Stelle »14 Gefchäft», m»!er. w,nn m-giilli m„ --„,. 7!, 7,7 Puu re«
oder Bueeandiener. S. 0.. VI. Broueewfle' -k>at Ion» ölir.''.rii-.niäe .llstlrmeli innllen
Nr., 8. 2. St., Tb. II. 24875
.f-at lang.ölir. ,'',711',niäe Irizeil in'lösten.
II/5. L -',idini!ciu st,e 14. "4' 48
Starker Landbiirschc bittet
um Gefchllftk- oder Hourdicnerftelle. bestiit
sklw Mte I»br>'«,eugniffe. scheu« feine Nr,
deit. Anton Lehnet, II. Vrigittenauerfönde
Ne. 4 2. Phstr 18. ^124
Junger kräftiger Bursche^
eautiontzfShi-, -brlich. bittet alS Geschäfts«
dlen^ »der Hilfsarbeiter unterzukommen.
XVI. Wurlitzergaffe 35, 2 S1-.
Lbür 1 4. 25289
Junger kräfliger Bursche
bittet UM Posten al- Gelchäkt-diener VlII
Lerckrnse'dkrstiasie 76. Thür 2 l 1. 8:1533
Zwei ansged. llnterofiieiere
bitten UIN Posten »li S-Ichös,?-. Bureau-
oder Hauldiener. Unter M. A. V. I., III.
Seidlg»ff, 21. 2. Stiege, 3. St., Tb. 27.
23288
Besitzer von Geschästsrad
100 Kronen Temjenigen, d.
einem 27iäkrig. Mann, levro. eine Psrner«
stelle. Geschäfts- oder HauSdiencrv stew
verschafft. A. H., XVI. Hojfeiplatz 1. Löste
Nr. V 2 4316
,K. k. Beamter sucht Neben-
beschäftigung su7 .chin. u ler .K K.
Nr. 2 5 412- an die biS 45. d. 85112
Jntellig. Ttaats^ienee, i»
Eomptoirakbeitr'n vers.rt. deutsch italienisch,
slovenisch in Wort und Lchrili nlschng,
bittet um Bekchriftigung für 3 Monate diS
rur Wiederan^rllung. Unter .PchSne S-rifit
Nr^lOJi« an die llrp^ 2-L051
Maschinen- und Eltktro-
inyenieur. technische Ht4ch''ch''i». Wien beide
Staat?prstfur:gcn elektr.t'ch--sches Jnstnnt
Tarmstadt. prall!'che Tl.'üti^skit inl Sisen-
babnbau. aeaenwä7Ug irn 'ir'il't'lrl'-ludienst,
....- l sucht Nebenb'schäftign: l kür die N..-d'niUttt»
GeschäftSsSnacr e'^e,! in Wien. Unter .Tüchtig 2N26' an die
AebnlicheS. A. Nrederl, V. Kricdrrbeemffr E;pedi»ion. 24126
und alle aildsren fchrl *:''''N t'.rre t n sib-r«
nir mt C. M. V. M-rr»tar-r rn-'.rare 73,
2. Stst. 2 ^t., Tb. -r6.
^ 2,0«
Als Otcschäftsgänqer, In-
caffant sucht iungcr eoutionSfähiger Monn
kosten. Briefe erbeten unter .Gbrlichkeil
^i^Lffch'^ ledig, ""nit s..o ^.:„io,' 'N "h^!8w" st»kd"°''^N,»s^
3°brrk,rugn,st7N >i. giiiei N»»ir»or mstp'iht! slliötiirnng. Uuirr N. 2.7141» »n tl,
>'! brstrrrin .iäoutr untcrii-Iommkn. ,7. 'Ist.,' 8 r,' 7 diti>'i!. 2I14I
.rU.fchei iVÜnscht .sÄosicN in i ^»I^srhri!« su.ht P in irgend tn-i-hk»
«nkm G-sthIftldagS. 2. «., VI. BIcboaffk Branchk. i2s>. »n N. BI°g„tr. b-l I. Dstll-r,
«0. L24Ää I Loiidstrrbt, tzauhlstr. 77, Dart. L54S«,


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 51 ]
I^r. 40
SOQQtLA
-»6U6S WLoLor 1'axdlatt.
II. rebruLi 1000.
^^^cüen-Grsnchr.
Tln^nnliche Katepori».
Gärtner, in Gemüse-,
-Blumen-. Tckvlch- und L^bflvau tilchritz,
'dkrbeiratct. ki»derlo5. nur prima Zkngui5r.
mir t^mr'scü^llr^.scn suchr srinen Po-en zu
tnvrrn. auL räch aui.»vLr". Gcn^ Antc.
«n A. Görtuer, I. 417
Kräftiger Mann bittet als
vta^azrnkur. Vcnier. Pletzmrister, Aukiedn-.
Nitlahrer. Bureaubirner rc. unrrrzulom.
. XV I. lum 1 .8.
starker Mann, 30 alt,
kirret um kraZ immer für Arl'.-ir, dcü^t aute
^^sbrrSzl'u-niise aurykdrriltcr S^ldet ^chenr
keine Arbeit. Anton Lehner, IX. Ai'crdach-
fk-o^.e 24. Tbür 4. 2412^
Iunf;er Mann, S8 Jahre
Alt. der deutschen und bcbmis^n Spräche
kuNdig. z'.' aNen Ardnten verwendbar, sucht
Vosten .R. L. II. Wallenkein^rl^''e 40,
^ Stock. Tbür 12V 27>0)1
Ein im Kanilei: und Lcrüche-
rungrfache vcriirter.gca.Tiilicr-
Mellung c->ut!on!'^!^ii. suS! Sr:Uu»a.
tn.r c unter „77. N. lUtt»" voft'anernL
Strob1 29
Junger Mann sucht Agentur.
77V77 -i. streiriee' 2.--172
Junger Mann bittet um
hvv» imm 7 für einen Dosten. L. S IX.
P?ierf7ffe 22. 7H. 3 2!225
Junger Tischler für Bau-
ßind Mödelerbeit suckt Kosten. X. Ci^nme-
ri-eeestraiie 1S8. 3. -teik. rhiir Ik> L. ».
^24101^
Möbel-Ein- und Verläuser
suSt Do'i'ii. ?7>:°!-!etst erk.» -n vnter-pttci^ig
etir'ub 25<>t7» a^i die Tie. ?3t>47
Ein (ilartenarbeiter vom Land
ficht ktelle. zu N-!em vernitEur, i!1 ledig,
lU V-uIuSzaiie Nr. S, I ktg., TB 2l.
238Ü3
Suche Bertrauensposten mit
koution od.BeschUtSbetbeiliauni mit l
o-ttrr8. l0l4» »»sti. XVI. Tlta'I-ttr-,!,«.
2.4874
Ärltcrer Gortner, vcrlieirat-'l,
ftnderloS. mit lanaiLbrigem 5!euqnik. de'sen
^rau mit der Wische gut om-eben kann,
kittet, wegen A'lffZsong der Wasserbeilallsta'r,
tn d-w Viähe LZrenS unwr-^ukommen. Zuschr.
erbeten ou II. 7v.. Gärtner in Eunwoldtc
ttrchen. W'enerstrake 97. 2^0^9
Tüchliger Hci;er u. Maschinen!
Wärter. 4's I a'.t. bittet um solche SteNnng.
^l-ridsdork. DaTelistrafie 5. 24S08
ssraniösische Ncbcrsetzungcu
schwierigsier Lrr werd.'n beftenS, rasch und
^ biMgit besorgt.
Dlirel. IV. »»Lvoritensirlibo 2.',. 27^908
Junger starker Mann, ledizr,
bittet um Doilen: kesskt D'aykevntnisie und
r«i>n !>ut ni und Puitpskkte vtrprtlru.
ELtUl lkin» Ardtit. ». K. VI 2, Sumdcn^
dsrin'ircÄe I4S. 2. kt., TU. 24. 23820
Junger Manu. ausgedienter
Qllvi-rkdiku'u buvt um Pcslrn. Panlow.
IX. Se u lknz- 'e 8. 3.« trck. Lb. 44. 2340>,
Nnqarischcr NeberseSer.
^>itrU^g»ni:r Mann. mit scbSnru. Mnlkr.Hand
ichrili, drr dtnliilun und ui'ffartiLen Zprachl
dullkcmiukn, der llav, .t»n Il.el'tnri.e mäch!!,,
mit unter Salulbi.dnn.a. Elrlituk, tuünsldt in
»m kurrau unterrulommeti. Ter. 4. Stmk' rb. 8
44Y3
Lelsabrik. Mn in allen
Awrigen drr ssabrlcation und
»archar? erfahrener euereitcher ....
«u>rt Stellun« «l, solch-r. «et. cilerte erd.
.uutrr ,M. H. 39- hauptdaNl. Sleiw!-.
>>re„-!I,b,I7b.-?chiee>,!,. 2Vr24
' Billige Ucbersctttingen in
Mn,!., Italien., !dran,. L.' W., II. Aer
KtrUen-Äesnche.
rvribltch« N«r»a»ri
»0«ri»
»drr Etudeornädch«,. mit ZaireSieusn.
itittrl um voßen >» «röreren Ikindern°
i Geprüfte Kindergärtnerin,
rlaoic: .elerin. sueht Stellün, in
Hause, ielnf. Betaklung wird n.cht res
^L. «V. 23172- au dja llrped. 23172
(somptoiris^, der deutsch
Vkch7?nse'?st7ol;k I. St
Irinz., »ng. Spräche mächtig, steooxrapdie-
knnai-, sucht D''ckken. u. T..
Junge Goniptoiristin
Lruanih sucht Stelle. W. Dt.. 444. gatan-
^e^47 21880
Hau!» su„.t Stelle in ein Comptoir ooe
vertSuterin. Er>ete erbeten an H. L, ...
«.vnard»Llie 18. Lh. 3. ^852
Nompteirltlin mit Etenoarapbie von«
i>^..4baut« luch^ Stelle. L. tzofsmann.
^kchuttelstras- f7^.
L403«
Tüchtige Berkäufcrin sür
Milcht oocr Otmischtwaarenverschlelß.^
cautlousfähig. mit JahreSzeugniffen. sucht r
Stelle. I. Tiefen Graben 13, Lirsler- r
Weinstube. 21122
Als Verkäuferin, Anfäng.,
Wünscht eine junge Witwe eu? .defserem s
Hause -unter bescheidenen Aeiprüchen unter-^
zukommen. Eef. Zuschri ten unter »Cautioni-
s bis 2.5591- rostl. Hernal?. 2-st591
Als Berkäuferin oS. Wirth-
schesterin für ein Milch^rschüft sucht ein
in diesem tzachc tüchtiee? Mädchen Stelle.^
^I. Stiearnaoffe 7, Darterre, Tb. 2.
K. D. 25399
^lichUfle Lerlauicriu mit^
Iadres^ou^n'ssen, auch a'.S Magaz u.>
itrw d'tor.n twnucndbor, ii:chr srellk. Get.'
An.rüge an H. N., XVI. Ha uc.chra^e 45,
T:-7r lS 2l278
Junges anftcnidigcs Ltiitzchdu,
ilusangerin, sucht S'elle c!» Birtüulerin in
irgend einem S. ichäsü. A T.. XIX. L-ara-
tmdla.-aüe 23. 2. L:.-ck. Td r 31. 23808
Llnfängeriic slia>! Ttclle als
Derkäuferin. A. Meidl. I. Kumpt^kisie 6,
Thijr 14. 2L57.l.
-Hübsches Jräulcin bittet um
Stelle als Derkänferin iAnfSn^erin). SeltcS
kann MeschitwLden u. eimas ldleiderrnachkn.
9. Polt. V. Siedtnbrunnen-affe 61. 1. St.,
rbilk 9. 2.3502
IlijShr. Mädchen bittet als
Verkäuferin oder Packerln (Ansangerins
unterzukommen. Nnter A. R. 111. Hain«
bnr-ernraße 37. Tb. 27. 23495
Junges israeUtUcheS Mädchen,
welcneS ein 3:ährisr^- Zeugniß von einem
Loaslrmgeschäl'le beiSt, wünscht in einem
Gelchätte a'S D-nkauierin unterzu'on'.men
Briefe an Si Fuchs, lll. Hainburgerstraße
»cr. -.4, 2. Stock. Tb. 13. 24140
Trasik-Bcrsc^leisrcri.v mit
Sautian -ucht Sielle. !ü. M.. VI. Weda-ll,
Nr. 44. rh. 2. 23492
ÄOjähriges Mädchen, das
in eiuer Trafik olS Prakttkantin ^r. bittet
um Dosten als Derschle:ßerin. Avr. L. T.,
VlII. IoscvdftSr'terftrLße 16. 1. Stock.
Tbür 21. 21567
Ansränd. Mädchen, 20 I.
alt, Anl-'n-crin. Littet alS Ladenmädchen
oder 6assierin unterznkornmen. S. L.. V,.
Tü:-u.rvercLjse H. Thür 2. 23143
In cincu Bäckerladen wird
ein anstündigeS MLdchen vom Lende. An«
fänrerin. bestens empfohlen. Weinert. V.
Griessasie 4. 2.3151
Cafsicrin Anföngcriu sucht
Poften in Cafe oder Gaf'haus. II. Sberr
Tonau^raße Pai-eirr 2. 23401
Cässicrinnen, Ladenmädchen,
lijerkaiiferinntn 25804
und .Ha:i»l,altertnnen
betorgr kolkutrei stull. -üuch,!. Wollieilr 4 8.
Als Cassicrin oder Ber-
käuferiu hier oder auswärts sucht intell.
Mädchen unterzukommen. M.» III. He-er»
aaste 1.3. 2. St.. Tb. 21. 2542.5
Gebildetes Fräulein auS
gutem 5^use bitter um Stelle als Ansän-,
zur Casse in besierem Cafe. Briefe erbeten
unter .M. N. 24306' postl. Heinzrlmanir«
^estk. 243^.
Hübsche junge Titrcassicrin
bület um Stelle tn seine« 5-se. Selbe bat
schone Zeuanisi«. A. Volt, V. S:eden-
drunnenoaste 61. 1. St.. Tb 9. 23503
Lihcassierin mit g. Zeugnis;
suLt Stelle in besierem gase -der siieftaii-
rant. k>. P., III. Hauptsteabe Nr. 24,
Tsiür 13. 8327t
Sitzcassierin und Cervrr-
ca^siettn wün'chen Stelle tn AaffeehauS. I.
PuchSbaumgasse 17, Tdür 16. 233A0
Cravatllnnäherin f. gebnndtne
Malchev bittet um Arbeit. H. ^., IV. Lltb'u»
srcttgaüe I. Lli. I0. 842^6
Einfache BürgcrSeöchi»
bittet um Posien in einer kleinen christl.
gai-.ilie. L. P.. VI. isi-an--enra7serürosie
Ne. 194. 4. Ela, 3. St.. Tb. 52. 24427
Lehr gute Herrschaftsrömin
sucht Stelle. I. Lurrentgasir 4. 4. Stock,
Tbür 6. 24073
Köchin für Alles, welche
ant Waschen und bügeln kann, sucht Prsten.
Am Labor 6. Thür 1. 2.3.->16
Köchin sür Alles bittet um
Stell», am liebsten irn VIII. Tez. IX.
5)ahnaalle 3.3. Thüt 21. Marie. 23572
Köchin für Alles sucht Stelle
in besierem Hause. V. Wimmergasie 13.
Tdür 21. srunni Dlahi. LL030
Küchln für Älles bittet um
Posten in einem GelchäftShause. XVIII.
Thereiienaostr 16. Tb ir 1. 24032
Köchin sür Alles bittet um
P-si-n ,2 Sbriften. XX III. «:eu,knsie 23.
Tdür 5. 2;977
Köchin s. Alles sucht Stelle.
XHI. Nksdkgiergasie 12, I. St., rbür^II.
Bessere Köchm iür Sülles
bittet um P-i7«7,. A. K., III. rrlibe'.e-asie
Nr. 8. 1. S-»ck. Tbiir 13. 2.3424
Bessere Köchin für Alles,
die auch waschen und büael« kann. Littet
' um Posten in einem chrrsti. Hause. III.
M-jS-aste 16. 2. Stock. Thür 46. 23590^
Sclbftäudigc Köchin für Alles
.ch! Stelle. «. M., II. Lei>>n.gdiss- 24,
..^r 21. 24108
Brave Köchin für Alles
» bittet um Stelle zu kleiner L^nrilie. 3'I.
- CsttSrsto^oaoste 5!>t. Tb. 6.
Bcss. Mädchen sucht Stelle
- al; «ÜLin tür Alle. A. II. Streitleur-
°.-»e 19. Tbür 8. 24245
Köchin wünscht zu polnischer
7 Hiriichatl lür Alle; Stell«. II. N-»ar-,. 21,
^ 2. Steck. Tdür 14. -2.35<47
' Köchin bittet um Posten zu
kleiner stamilie uibeu ktudenmasch-n. ?.
- 9.. üeara» I3I. 2.3329
' Äelterc Köchin sucht Posreu
: neben Stubenmädchen. Sann«, lll. Marrer-
,csl« 8, Tdür 25. 24172
Köchii-, die gut kocht, mit
4!., 4ll.
ldainZgaU- 22. Tour
2^68,
Köchin aus gutem Hause,
'lche i-lbiianeia kochen kann, sucht Stelle
>u 1 oder Peesouen. 'VI. MLg-alentnjtrafse
rlr. 49, TbÜr' 231^0
Köchin tn. Jalireszeuguissen,
eiche auch im Hau-i'.chr.i nütbitfi. such!
ojlen il. besserem chrifuich. L>rus^. ). T..
ll'3478
Bessere Köchin, welche gut
Lt. titlet um Stelle. auch als AuZ-
M24
Bessere Kochm bittet um
8'n. «. g.. VII. Neullisljalte 70,
Tdür 24.413^
Bessere Köchin wünscht in
nem tcineii Hause untcriukommen. ?z.
IV. Narserethensirave 27. Ha'.'--
sory er. 2.''.2l7.
Ginfache Köckin sucht stelle
besierem Lristrich. ^ause. VII. Äeuüift-
lle 20. rb. 4. iv. P. 23479
Olute Köchin, ev. Mädchen
tür NUeS. sehr anständiF, fleißig, ehrlich.
bei einer Herrschaft von zwei Ver-
fönen oder alltin^ehenden Dame taloig't
unterzukommen. A. Hack!. Vl. Tieibus-
eii'engasse 13, Z. Stock. Ttzur 20. ?^ur bis
19. d. M, 2^127
Neiue Köchin sucht stelle
in besierem Hause, ist nicht arbeitsicheu.
tr. erbeten an A. T.. Krontlasi.- 2.
Stock Tbür 17. 23 274
selbständige Köchin und
Mädchen fiir Alles bittet um Vl'ten. Gef.
Antr. II. Hannoverg. 23. 1. S.ock. Tbiir
Rr. 2. -.0f2
«clbftänd. siöchin sucht
Still!. II. Dillcridoifsasi! Nr. e. Ti. 47.
23442
Lehr gute Köchin, »velche in
großen Läufern gedient, wünscht in -eff.
Lause üllterzukcmmmeu. IX. L'Qrsap-
gaffe 5. 2IZ04
Lehr anständige Köchin,
40 Jahre alt. mit -adreNeuyniß. im
Hän-.lichen sehr verläßlich, sucht Stelle .u
^wei Hellten neben StJbenmärchcn. Vein
sprncht wird sedr gute Behandlung, weniger
Lohn. oeht auch zu einem Herrn. Marie,
IX. Wasagaffe 21.
Tbür 0.
2. Srg..
Köchinnen srichen
0 '.:ch o'l?wi7ks. >111. Ler-
St ., 2'^. „_234^
Zwe,
Pollra. p'br
dfs^ 2. i
Lleltcre Köchin mit Jahres-
Zeugniß bittet in einem GeschLftsbouse. wo
.eine Wasche ist. vnterznkommen. Briele er­
beten an I.. I. krranz JosephZanai 31,
2t?.. 1. St. 10.
Bki'scre Kochiu bittet um LteNe
zu 2 tL'rloiirn odrr nrb!» Brdirnrrio M. tk.,
IVIl. «iuwrnsasse 27, 2. St., Tb 42.
2303 l
LOjähr. Mädchen aus Hess.
Londhause sucht Dosten als Köchin o^r
Sallierin iu einem Geschät14!:c.lse. Ven?r
schöne Ztugnipc. 8i^r als solche schcn tbätig.
Lobn 20 dir 25 sl. Hernelsergürtrl 6.
Tchllr 25. 21143
Berläsrliche sparsame altere
einfache kkkchln sucht Stelle zu k!. klamille.
Geht auch für AlleS und au-wLrtr. S.
Z-h. IX. «O^saaolle 20. Tbstr 2.5 23?3>
Jilngere selbständige gute
Köchin mit Ialreszeugnillkn und üutrr Nach-
frag? sucht dauernden Dosten. Gefällige Zu-
schrrfke" erd.'ten au I. N.» IV. s^elvrdert'
aallo Nr» 29, 2. St.. Thür 11.
Jglanerin, beffcrc sehr vcr-
läßliche Kindrsrau. sucht Stelle Kindern,
sl. L., Frauyng Rr. 19. D-st MLbr.-Bud-
2515-8
Dcrlästlikhe praktische Kinds
trau mit Iat^rar-rugniü und aui» Nackiirazi
dINkt um Elsllk in ein dellere. e-auS. Sidr!»e
llulcr B. L!. IX. Müllnerzasse 12, TbSr 29.
24044
Aelteres Kindsiuadche» sucht
in aulem Hause >n einem Linde unteriu
loinmen. »eb! auch -u»w. M. Painin.r,
X. Suaend-fie 3 .4. .T l^: 1.
24140
Besseres KindSmädchen bittet
um Sülle, «n ks. L., IX. Liechieatbalcr^
«asle 0. Tbkr 3. 23478
Slrltctccs KindSmirdlhea bittet
UM Stelle zu einem größeren Kinde. M. S.,
Dsui^^a^sie 8. beim tzauäoesorqrr. 23044
Bcsscres Mädchen sUtiit Posreu
als Lmdimädlh n »der sür Nlle» zu jw.'i
Pertonen. «l. Tonri, U. Srrinecraa!s^'b30
Junges gebildetes AtsUilhen.
da» Naben und alle Handardcilm kann.
.4. Stack, Thür lk.
VSluolosIlg keLUHLlse
x.-i-s 6. Vdbr ll. 24901
Norddeutsche Kinderpflegerin,
deeläbliS, nett und rein. Wi:i> Tr->8i,kr.
mit Iabreiieuar.iüen. sucht «o8en lu kl.
Lindern. VI. Clumver»affi 1t>, tz-uzdetar,.
24.'.73
^Junges Movcheu sucht Posten
iU t(iN-ern oder 5 N klc.nem Haushalt, s.
lil. Hauptt'ttaße 1o. Th. 6. 2.'>450
^ Befieres -1ii»dchen su^chr Stach-
Hotelftubenmüdchcn mit
.>ol.rrk;knsnißea sucht Stelle. Phorusp. 9.
Lllür 4 24^2
Tt.lbenmädchen m. Jahres-
leuynifsen bittet um Dosten in besierem
Lauik. V. Grkten?asie 19 ^>ür .81. 24'>52
Ltubeumädcheu, daS nähen
und servlren kann, sucht Stelle. M. V-,
IV. Wedringergajse 19, 2. Stg., 2. SI.,
Tbür 12. 24180
Slttbcnmädchen, Ansang.,
der deutschen und unAar. Sprache mächtig,
fann auch kleivermachen und Handarborev.
sucht Stelle. Sieht wenioer auf Lobn als
oure Lehandlung. XI. AlnnLockst.rcße 27.
Tdür 1. 234.lI3
Anständiges Stubenmädchen
sucht Posten.' 13'. tzloischmanngasie 1,
Tdür 9. 25426
Besseres Stut-cumadchc» mit
l'.ngercu .>ieugnisieri, welckeö auch n we blicken
.^'andarbk.leu bewandert ist, such. Postcn.
d-ckorw i/.. Llll. Wriglgasie ptt. 2. 1. S ock.
Tbürlü. 24933
Besicrcs Lrubcnmiischen, tnchtlg
im Servir n und A.ljräumen, juctt
L»t. L., M. ThonJesi- 4. Td. 2. 23817
Bes'crcs Ztubeninädchrn
sucht Posten. Mariahilferstraße lllr. .51,
6. Stiepe. Thür 27. 2l3.5.s
Besseres Tcubcnmädchen
bittet um S'.rlle in HerrichaftkbauS. A. ii.-.,
VIII. :^ar.;k2aste 1.3. 1. St.. Tb. l2.
Besseres Ltubeninädchen,
(»esch^ckt un^ flin! im Aufräumen, S-kviren
und Raben, sucht cure Stelle. 0. V.,
LirlS-n.Uss-_L!,^ur.4.^ ,.23IL^^
Teutsches Ltuücnmädchen
mit längeren öieugnisien sucht Stelle, wo
aufs Laus mu^'rnomen wird oder auswäcti.
r. I.e IX. T Lrs<-!aoste 5. 1. St. ll'-V-OO
GinsacheS jnngcs Liubeu-
Mädchen mit Iabre-zel ...r'^en ditret um
Stelle V-1 kk'0l'>'ost- 1)- 2. S;.. 2«">1
Ginsaches anständ. LtuLen-
mädchen >N't guten .ZeuliN'silN bitte! um
Siebe. L. M.. XVIII. ME.ck^kle7^1ra<>- 2>i.
7 üc 18. 83-100
Junges bcsscres Ltnücn-
mSdcken Itte' um Stelle. Oef. Zuschritten
an Z.. VI. GuTnpendsrfecstra'ne li»-»
1. Stcckk >'.jir !0. 25>422
Junges Tinbenmädchcn,
kann auch'cächen und Handarbeiten, birrtt in
ein kleinores H"tel oder PrivathauS untere
zukommen. Ldrr acht Monate in einem.
Heerschaftsbausc. Herminc D.. II.
Sckwe^lsactk 7. rb 10 23514
L.cttcs Stubenmädchen,
21 Iakrr ott, Littet um Stelle. Ist auch
lm «leidernähen bewandert. (5. Göltl. III.
Üentsnaste 2<». Tß. 3. 25470
Slnbe.nmndchen mit Jahres-
.geua«itz lucht Posieu in ein be^crei kau«.
Lll. N.. ll. Feidgi. i' 7, 8. Stiege. 3. Zinck,
Tbür 55. 2.3384
Anständ. älteres Mädchen
mit guten Zeugnissen bittet als Stuben«
mädehen unterzukommen. sSleiermork.)
XIX. Äußvorf, Htt!'.7enstsdtertzr2ße 225.
L^-.'OS
Tchlcsicrin, Anfängerin,
bitt:: um Posten all Slvb:nmLdch:n in
einem ckriill. Hauke. Ech. III. Erdbera
ftraste 3.3 2. Sl.. Tbür 23.
Ansräudlpes besseres Mädchen
ischlesieiia), welltzek malckimnidea und Iiett
ausritumeu ».'r!.'.«!, biite: al« S.udenmSdckl'n
silniärgerini zu I!. besier-r ssamOie unterzu­
kommen tk. F., II. Hrmi^eagasie üir. 7,
Tl;ür 23. 24 -80
Mädchen sür Llllcs, rein u.
nett. bittet U7N Stelle. I. P.. Sckttbert-
saffc 1S. Thür 12-
Mädchen sür Alles, welches
kochen kann. sucht Tollen zu drei Personen.
«. z.. IX. Sodiesligosie 7, I. Steck,
Thür 9. 83147
Mädchen für Sllles, welches
waschen und einfach kochen kann. bttttt um
Posten in besserem Hause. I. 1lnivtr''.tätS«
vlav 2, b. H. Aremttr.
Mädchen für Alles L^tct
um Poken. A. N.. IX. Aarktgosie k2,
Tbür 7. 2,800
Niädchcn für Altes, welches
erweS kochen kann. bitret um Pt""n, gebt
auch r.utzwirt«. Mariadiliersirasie .i. 147.
4. St- 2. Lt Tb. .30. 83231
Mädllien s'üc ruics, Bödml!,,
keine Köchin, luchi Posien. euch zu Kindern
A. EmiNna, ll. Sdriugeroassc Z0,^rdür^5.
Mädchen für Alles, 21 I.
alt. OberSfterreich-rin. bittet ,a klnderlcser
kvamilie unterzuiommeT-. Selbe kann «--ch
u-tter Derhisfe der s^rau kochen. Brie'e
erbeten unter »T. C.*. I- Dallaasse 6,
2. Stil.. 2 St.. Tbnk ia. 2.339.3
Mädchen für Alles, welches
ein'ack kochen kenn. mit Jalleeizeugnssien,
sucht Stelle. XVIII. Steinwart-iteade 40.
Tlinr 4. 8 !.'.74
Mädchen für AllcS bittet
nm einen Posten. PdoruSgasse 9» Thür .38.
2-^91.
Mädchen für Alles bittet
UM Posten. II. Mrlzgasie 5, 2. Stock,
Th-r 20. 24500
Mädchen für Alles, welches
kosten kann, diitet um Posten in einem
besseren H-intt. B. H.. II. VereinScasi^ 32,
2 St. Tb 13. 2^091»
MllSkl'cn sür Alles voin Lande
bittet um Pollen ,ue kleiner FaonNe. I. B.,
UI. Sdere Litdartgasie 8, 3. Lt.. Ta. I 3.
-2.3923
Besseres Dtädchen f. Alles
sncht Posten zu kleiner slamilie oder ein-
relner Tome. E. O. V. drsstgiZsse 13,
ddüe 4 .23327.
Besseres Mädchen für Altes
bittet in eiT'em feinen Tdristr".' '.. arn
liebsten tu einzelner Tome oScr zu »wei
Perirlien. untrrzukcmmen. III.
.tll. -.-9. Tb. 4. 83'30
Attständ. L'rädchen k. 2l>:s
tret um 1-asicn. .O. L.. II. L„.ser
^nL,
Besseres D.'äd.i)cn f. LlUes,
chlcfieritl. da- kochen, sellr w^iichen
id alle häuLlicheu Ardeitcn ^.ur verrichreu
un. bittet um Poften ;u 'lcincr sr-' uUle.
. Phitirp, II!. )?cir-.cri:a5e 18. Tdur 6.
Braves L'iövchen f. Alles
tte: u.m Posten in einfachem chriftlich^'m
»^ause, wo die srcau mitt-ch!. Loui'e, jri.
Neisr.erstril'-- 2 2. St- 2 '^
9tetrcs Mädchen für älUes
litttt um guten dauernden Pc^'^en zu kl.
ckriltl. siLmUie. Sellx- kann envas kochen
ist in allem HüurÜchen llniandeit.
. Loinerströste "s,ur
UnV
X>1. Haincrströße
- 28.
Stock ödur
25142
S-'ettcs Äräschcn kür 2Mcs,
DSHmin. 19 Jahre alt. such: Posten. M.,
V. -äe 9. 3. St.. Tb. 9. 21399
solides Mävchcu sür älllcs
bittet um Posten. VII. Hal! a'^e Nr. 14.
1. S te ck, rbür 9. 2;l^"3
Besseres ?)!ädchcn f. Ülllcs,
Welches selbständig kecken kann. bittet um
Besten IU klciurr christl. Familie. Wäsche
außer HauS. XI l. Gicr^ergaffe 6. 1. St.,
rstur 22. 254^.8
Junges Mädchen sür lllleS,
Böhmln. lntr.'t um Stelle ru Nnnor Familie.
A. kr., V. Bach-rgasse 3b, 3. Lr., Söodderny.
2582.',
Stubcninädchen. Kärntnerin,
welch,« uäbe» luchs Poslin. IX.
NcLauerüinde
-t., Lh. 20, 23494
Bessere-Z S.'rädchen f. Alles,
das einiack ki.-i'en f:iuo. bitttt U"l
zu ttiioerlos.'m llhrp^or. k' r auck ciz
trückenMtldch'n in gr?!' re- 7xVil.
Eck-mannoasie 6l Td.^r 12. 23l2!
Besseres Aiäochcn sür Alles
sucht Stelle in bederem Haute. Xllaeit
Schmed. III. Trubll-affl 7, 2. kla- Tdllr
Nr. 20.. 230eS
L ocsscre 'Tttadchen für '.'lU.S
bitten um Bosten. L). V1U. Lerch nselder»
srano '^ir. 1.5^. 7!-.
V^tlischen vorn "onve b.rtcl
UM Posten sür Alles. II. ll!ocLu:esrbabn-
straße Ist. 1. St.. Tb. 0. 21125
Uirgarischcs Mädchen sucht
in be-^erem Hause Sieliinz tär Alles. X.
oiui-.ll c°,4e 20, 2. Steck. Thür Nr. 14,
B. «. 7 4.ü
Ungarin such! srciie fiir
Alles.X. b°!> e -r-l-tur. 4 L ü... 24-i ^0
l^jähr. il>tüdchcu bittet um
Patten als Mäd.chen für Alles zu zwei
uenün. Lein Las-be. V. tz., XVIII.
Marteusbeeh- 53. Tbür 2. 2!208
Junges Mäd.k):u bittet um
Itrüen für «lei. II. Tabdrllra^e lOü,
Tbür 3. II. ,2.
7'408:!
Junges Mädchen, Böhuriu,
bitte! um Boston für Alle? bei kleiner I-Li
miltt. XVIII. Sternwerrestraße stir. 10,
Thü r 2. 23422,
LtarkcS Mädchen, Böhniin,
Vom Lande, bitttt um Stelle iiic Alles:
selbes ist ^inlangerin und lrun mir Weilche
und Ausräumen umgeben. A. I.. V.
2. 2- .. Tci. 17. 2 1-55,
Besseres Maschen sucht
Vrften s.^Alle«. N., XVIII. CcheU^ttr.
Tienfnnädchen, der ungari.
sch'N und sloiak'ichen Spräche mächtig^ s.
Dosten. V. Siedenbrunntn^. .sie 71, 3. St.»
217202
Llnstäud. Mädchen, welches
einfach seldllän.-.ia Ir.ch.n taun und alle
däurlickie-, Ar5:il.-n v.-rr!.5!et, sucht L>a8en
sür Alles. X'III. ?iar!sünca-ii 50. T-ar
Nr. 6.
Änsiäuoigcs Mädchen bittet
nm Posten sür itu wen g P r-snen.
M. K-, ll-PaymarltTonnoise 14, 1 h. 1 i. 2- 49 st 3
"AnssändlM Mädchen sucht
Stelle sar A"-S. XVI. St alriag rsir-n 21.
2. L» .. .4. Lt,, T!l 43. 23S53,
JllngeS on''ill.4v:zcs Li. dö>en
ditüt um Pullen iür All -. Seide» tcnu im
Hinrlichen uud Met der rilll- e ,-n' nmgedca.
rni. .ü.> 2. 2486.5» roll!. 2.i8ll5
Junges .yrädchcn, Böhmin,
Aniänoe'lu. sucki P-ostcn für AllcZ. HI.
Si'j- .'-isie tz. 2'^597
Stettes willlges L-räschen
bittet I'.ei'.ler, bcsirrcr i^ai^ilre für Alles
..K... unterzvtommen. G-'h: st aus«
wärt?, llittkr «Louise*, XII. 2iesa^-^' e 2.»
^^.2-1 V-'' 23510,
I'Iut'titnd. Lliäüchcn, Nngnrill,
m^t lrii^x .:'.,ri.ien --leu n Ken. b ttri bardtof!
1 UV Vr-sliN Ü7 Alles zu >wti m
b--e.es Hans. I-ntrr 4>i. F, lll Nniere
Ma d-.ü'i». 5, 2. 2t.. Tb. 1 6. 24488
Junges starkes Mädcheu iur
Alle» 5,:^el um do'-en. sl. ti., V. Sl"ans»
aalle 7 4. S-ull. T--r 4 5 »4285
Besseres Mädchen, welclfrs
gut kochen kann. such! Stelle neben S^ lbm»
XVIll. e.'Uhrasir 21. 1-
.--iE-
Ncttcs Mädchen, welche-
se!bll.':-^v !eSt. littet um Stelle, martäsitch
,u ime! Tüsauen. III. r-Lupisiic-- 404.
2. Sneac, 2. Sj,"!. s. 23109,
Mädchen mit Jahrisfengu.
wünscht als lrrtramarhen unleriuiemmen^
kl. i». cOricki-naaUe 1 0. Tbür 4. ll.-IL,
Jsr. Mädchen sucht Ttcllc
IN 2 r-uten edce IN arä 4 ere- llindcrn 4 H
S rle-anc 18» 5 »- 2- -4195
Äunacs 2'lädchcn, Böhmin,
»! UM 7 VN XV4-2 Hus-ee.
Kwei bessere l'.'iäSchen bitten
, 1. tt- --' ."r-l-n :k7. Gch:n euch
um'Sttlle zil ll.-:-
ZoÜdllS Äcivchen, iocl.^fes
einfach ak-'r »ut I.. 2 :n tann und alle«
Häu-.'i.ll: verl'ck'. tike- nri ll'"llen IN Ituei
chiiüli Leuten. Gute A-ll-r»!»,-.- diiire.nat.
Sbrifiine S.. V 74. -kün'ii'I-elle 4. 4. 4 !n 6.
Braves Ä'iäsct-etr, ivclches
i -'!-7- .ch'em H. «.. li!
Tr-- '7 2. L 49 ÄL'll
Mädchens §7 -Jahre alt,
wttchc^^ 'i'ldstindl!^ k'^t l"2lle b5n^-:
li':?. Al :^ir? la?»: ':'c^t 7 tkk' »u .''-rist-
lick i- i". J 7 .-. -f Tt.. 2 k^ 21'V7
Junges Äiädclicn. Sterrciiu,
-echt Bosten alö f uchen-. drr Errr.'Mitt'cken
lll feinem Hause. UH2, v, 2. Stock,
Thür 16. LLvdL


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 52 ]
-volles Vk^iever iLsblatt.
11. kedrnar 19 M.
^r. 40
Ztrllou-Nesttchr.
Weibliche »ateqorie.
Als Wirthschaftcrin sucht
«ine aLiinjlkdknd- WUwe untcr;u!.i:i!men.
XVI. Wichlr:». 41. Ct Tb. 1:!.
Als Wrrthschaftcr'in oder
Stüt;t Ver Hausfrau in cinem varmbrn^
Lause sucht ein im Haussrcsen sehr lUcht.
s^^räuleitt Stellung, l^ehalt Nebensache.
Vriefe erbeten unter »Therese F.
okl d>e l/rv.
Llls Wirthschafterin sucht
Stelle ein besseres solides Mädchen .,u einen,
soliden altcrei» Herrn. H. Tarwll.s.Fe »-'s.
Tdür I7.
TLirtlischafterin tvünscht ;u
mir Kindern. XVI. Hikvgassc 3'«.
NLr 1 O.
Als Wirthschcrftvrin sucht
e,n bcfferes' -esettes sedr so?:Le? Mädchen
keinen kosten. E. W., XII. Steincreasscd 15,
rHLr -,i ültirem ollkinst-bri.drm Herri, daucriiSr
E«-!lk. W.. II'. Fi-iichm-t.nscls- !>. !m
(il^rini. Tdür 2. 27442
Alleinsrcl). solides Mädchen,
80 Zabre alt, welche? gut kocht, einen Haus
halt siitiren kann. bltret um 1'esten alr
Wirtbichasterin. T'rie^^e «ntee -l'. T. '^0^
sdran, rvclchc den Hauohalt
seN'sraudi- fi^bren und gut kochen könn.
sucht Stelle als Wirrhschasrerin iu rir,en
Qerrn oder kleiner Familie. Besld,t Jabres
zeugnisse. Adr. VII. Lieglergaffe 4. Tbür
1 .V 2. 331 -r
^unge ssruu bittet um cinc
Stelle zu ctuem Sttereu Herrn ai: 'LiriL
i<»alter!n. Unter ,M. B. 2Z0!>5>'' v°M.
Ldaliaitra^c. 2.^095,
Anständige Frau wünscht
zu rinem älreren Qerrn alS Wirtl-schafteru'
4rnterzukommkn. II. Volkertpla') 12. Tyiir
Är. 18. I. N. 2 -;
SOjät-r. Mädchen wünscht
bei ät-'.^nl Herrn als Wirihschafterin unter
zukommen. Ehe nicht a:isr>. ^'.lofsen. Vll.
Burggaffe 110, Th. riickwLrtS im Lose.
2174'i
HarrShäLterin, ^ränlein ge­
setzten Alter?, tüchtig in feiner Küche, sowie
Landwirtbschast. in r''m 5däu?lichcn gut
s-ewandcrt, wünscht bi» April nnterzulomm.
M. R., Erdbergerlände 2. 3. St., T- 2t.
24015
Anständige Witwe, 39 Jahre
mt, bittet um Stelle a!S Wirrhichuiterin,
-zellt auch aui's Hand. XVtll. Lchulqasic 98.
^uilerbli-kerl.iden. 2.4012
§
Fräulein in allem -Häuslichen
bewandert, iucht Stelle alS W>rlhii!ia!term.
Getzt auch aubw.trtS. Unter ,.Hi!da 242.91"
II. Iiarn,an,ai,e II, .4.St.. Td. 27. 24291
Gebildete Wirwe, weiche in
alle» häuslichen Nlbeiten gut bewandert ifk,
wüüscbr Stelle als Lürrlhschaflerin bei gut-
siluincm alleinstehendem älterem Herrn,
ttrrese erbeten unter „Rosa 23406" voü'ag.
Lsii^enberq, Mahren. 23408
Als Haushälterin wünscht
ein besseres tüchtiges Mädchen bei einem
intelligenten Herrn unterzukommen. Unter
,A. M. 254 M'' Posll. Gumprndorfer-
ürake. 25400
Als Haushälterin zu älterem
a,:t ntuirtkn Herrn o. Dami» wünscht intell.
F,--
Fräulein mit einigen hundert Gulden Or-
sparnissen unterzukommen. Unter -Be­
scheiden 1549" psstl. XVIII. Schulgasse,
gegen Schein. 250.54
Jüngere bescheidene Hans
HSlterin^ mit «Uten Leusniffe» sucht
Stelle. A. L., III. Hanpisirabi 24. Thür
Nr. 1.4. 2.4270
Frau ivunscht den Haushalt
zu führen, geht auch aufs Land. VII. ^ieu«
Mftgafse 105, 2. Stg., 2. St.. Tb. 23.
194^19
Gnte Köchin wimscht zu
einer einzelnen Dame oder Oerrn alS
Haushälterin unterzukommen. Selbe war
schon über zwei Jahre in ähnlicher Stelle.
A. F.. 15. Mittersteig 15, beiin HauS-
beso r ger. 21934
Fntcllig. Witwe, 27 Fahre
alt, allciuftchkud,. sucht Stelle als HauS-
hdlterin. II. Lessin„akse 3, Tb. 0. 17488
Witwe in den mittleren
Jahren wünscht als Haushälterin zu einem
Lerrn unterzukommen. K. F., 5'lII.
Stroyziaakse 4. 3. St.. Tb. 9. 24205
Jüngere bessere Frau sucht
Dosten als Hantzhülterin oder zu einem
Kinde. X. Mubrenaasse 20. lr^b, 23. 2.325»7
AUeinstch. Frau bittet um
LauSmkisterstelle, Anfängerin, 40 Jahre alt.
X. Neilrricboalle 17. Lh. 3. 22337
Älleinstch. Fran mit erwachs.
Sohne bittet um HauSbesorgcrstelle. Kann
mit der Wäsche gut umgehen, auch mit der
Gartenarbeit. E. B., XIV. Braunhirschcn
passe 45. Tbür 4. 227!»l)
Aette reinliche Frau bittet
da fi« schon sn
Shnlichkr Wkio ihälia war. Gkf. «ulchr.
an Mari- Wowrausch-I, XII. S»ön-
dinnii.rlira!» 104. Pnrt.rr, "4-'41
Gewesene illestaurateurin,
Witwe, sehr tüchtig, um-
stchtig und ordnungsliebend,
sucht passende Stelle als Be-
schliefzcrin in Curort oder
grostcm Hotel, auch als
Küchcncassicrin. Adr. in der
Expcd.
Bessere Frau wünscht W
aveinste^nden Herrn unterzukommen, geht
auch zu Kindern, hilft im Häuslichen mit.
^L. Hlmbergerstr. 22, Th. 24, E. D. 21974
Als WäscheV-schliestcrin ov.
NadiOn scd! 's chn annandlsltHiulcin
in cin Hoicl odir Privaihau-. Lsid-s war
4 Jndr« in oiukin >xr clllon Hoi.'ls in
obiger Eigenschaft tdatig. N. I>-
Golveggyafie 9, 2. Slg-, 2. .rt..
2".I71
Kleiue unv grosse Bitten in
Mauer, mit girittger Anzahlung, ferner
600 Qu.-Klftr. Obstgarten in der schönsten
Lage von Mauer, ein Gastl-of am Seminering
mit 9 Fremdenzimmern. möbUrt, 15 Joch
Baugründe, mit 9000 fl. Anzahlung, um
23.000 fl. und Baugründe am Semmering
preiswürdig zu verkaufet». Johann Diener,
Mauer rrirchengass» 1. v-,-^ 23358
Bcschliestcrin. alleinstehende
-nlläudise PciioiX >°uulchi alS I,.- oder
cl; Qaitthäiler-n >u einer Dame oder -,i-
aandiacm Serrii u»ler,usomn>eu. ivihi auch
ausn.ttis. P. 24 III. -a!-Ii-nci,a!-e 10.
im 4 -ii.'llbiil'>kroci..- ii 22621
Fräulein sucht Ttcllc als
istesellschasieiin und Pslcserin. tzot lanü-
iad.iae Jruanijse und ?in,e auch aus» Land.
linier H. S-- llLI.X. Pokornhi,ast-o 27.
Eine alleinstch.ndr ssran suliit
L-ielir in einer Fan-il'a als Sn'.t-e d-w Ha;:--
frau. 2 obn Nebensache. (Gefällige. 6 >i^ch»öt
imlcc Pvtl^^erhandlnng, VUI.
Jin Glcmentarunterricht,
Kindcrrar tenwtscn und Comptoirarbeiten
sehr tueht. Fräulein, niit JahreSzeuguiffen,
bittet um Stunden oder Vornu!t'.-?e.
iZriedrich Kaiscrgafie 43, P"p-crhanNung
LOjähr. Mädchen, lvelcheo
mehrere Jahre in grobem Geschäfte als Ma-
gazineuriii tl.ätig ivar und in der bllas* u.
Porzellanbranche tüchtig ist. sucht ebensolchen
Posten. H. S. III. Lowengaffe Nr. 19.
2. Lite«-. Tbkr 8. 22214
Butrerin für Wäsche sucht
Tielle. 1 X 7 Biettiseueosle 0, Tdür 8.
16.430
Fräulein aus gutcin Hause
Wünscht Unterricht im Pi otegradlneen und
Retouchireu in einem gröf^erru pbotograpd.
Atelier, zu nehmen. Anträge zu richten en
S. G.. VIII. Schlöffelgaste 11, 1. Stg..
4. St'ck. Tbür 2. 8. 21621
Älnständ. einfaches Fräulein
(Sck)lefferins. 28 Jahre alt, möchte von
8 bis 5 Uhr die Beausslchtignug von
Kindern übernehmen. Beansprucht nur
MittagLmabl. Jause und 0 fl.^ monatlich.
>?aupr'ache gut: Ledandlung. I. S-. XVIII.
Staudgaffe 70. 1. St.. T'r. 16. 22.302
Zur Pariser ij>)el»aiisstellung
Wird Srellrmg geszzcht filr e'^in 18 jährigee
k? 7 äulein, ioelcheV perfeet englisch und
rran'öi'isch sorrcht. Adr. V. Einfledlergafle
Nr. 46. 1. St.ck. Tl'ür 6. 2.3306
Wer verschafft einem jungen
Mädchen, in Wien fremd, mit schöner
Schrift, paffende Stelle in einem Geschäft
oder lsal'nk. I'.r.ter .Dankbar 23168' di-
Donnerstaa, an die' Exped. Nur geocn
Schein. 23168
Kräftige Amme vom Lande
sucht Likllk. V, i>l. sstkusaffk 13. Thlli
Nr 14. 2 '.ic 0
Llnständ. Mädchen, 26 .7?.
alt. ehrlich, bescheir'-n. mit annehmbarer
Schrift. ditt--t so dalo als möglich um was
immer für eine Stelle. M. H.. XV 111.
Ssieitlofgoffe 0. Thür 2. 2 -Lf »79
Alleinstehende Frau sucht
Bcschäftignna für ganze Da-'t oder Be-
dienuna. iri. r^asanoaste 21. Tb. 2. 24040
Kellnerin, tüchtig, anständig,
Hüter um Stelle. T. E., VI. Mollardgane 44,
Tl.iir 5.. 2310r
Junge Frau sucht beständige
BcschästillUNst für cinlize Tage der Woche.
.I. VI. Lulmgrubcnllulie Str. 4, 4. Siock,
Thür 13. 23 S 45
Ungarin bittet um stelle
als Amme. aber nicht unter 1.5 fl. 17.
Dlumauergasse 5, 4. St., Tb. 24. R. D.
25270
Anstand. ehrliche Frau
bittet UM Posten in ein grüßere? Geschäfts­
haus zum Gängrverrichten oder auch als
Wäschelieferin. K. H.. bei M. Werth. III.
Nochusaaffe 21. 2. Srg.. 1. Stock. 23517
15 ers stULst Ireis«
oräälvi ar liisLssron^, mlnb üärveLvtdnd.
dÜ 7 i' Kl'-Lsaron;'. eseU''L.', ssvereleslc moUä.
varräKt, Ic^ri munbät »'o 6 rti üitvud
vlLiL^I, 4^ S't., lü^r 16, Orent-r Ilona.
2.8393
Mädchen, Anfängerin, sucht
Posten für Cafe. XVl. Payergasse 6, Tb. 15,
24422
Fräulein das klcidernälien
kann, sucht veschSfligung mit sehr bescheidenen
Ansprüchen. A. M. IV. Favoritenstreße 33,
Thiir 5. 24282
Junge Frau bittet in cin
Eeichcrr.eilliSIt  oder als Siubrn.
MLhchen uotorzukommcn. XVIII. Krru.ziiassr
Nr. Ist, Thür 24. 23482
ReattlSien-Uerirehr.
?kür den tln- »nd Verkauf
von Realitäten jeder Art
kmpfiehll s,ch drr
„Al^emetne Verkehr? 2 in.zeii>er"
Wien, I. strunerfrrasic hs.
KSuf.r iindcn haselbst u-iknilleitlich die geShtc
Auswahl. 2 LI 20
In Klosterneuburg Haus mit
Schmiedegcschaft zu verk. od. zu verpachten.
Ausr. aegen 5 kr.-Marke bet Johann Olrönimer.
RealitatenverkehrSbureau, RathhauSplatz 5 in
Klosterneuburg. 22710
.Kaufe Uinüaubaus, Untere
Augarteustrabe. Unter »Caffaverkauf 24243'
an die Expedition. 24243
Kleines Familicnhaus,
xm. tvezirk, 22834
Spcistngcrstraße,
nur zum Allcinbewohncn, luibscher Ldelobst-
garten, um IH.tNW Kronen zu rerkausen
und sosori zu beziehen.
Ausk. durch lstemeindesecretär
i. R. Tl)todor Fischer, Wie«,
XlU lO Lpristngcrstrasse 00.
Zicstauration samnit Heus
im 2. ü 6 e',:rke, oui;er der aui gepa.lu?«
tem sti^tlichen Grun<"e mit einer g'i'uUlhN
großen EiSgrude. grosten Loeaiität-'n, ire'ßcn
»r.Uern. au« einer 'v:siraöe. 'esort um
16.000 si. .zu vcrkLU'cn. 229 SO
M. Lchinidk, r. tküemcrgllsse 10,
Ecke der Sinaer'tra'se^
Ltnufe größeres ^rinShaus ai:ch
2—.4 Ileiiiere. linier „I^ttllie u. .z. 23371-
Lndie'Erv. 23071
Umbauhaus z« verkaufen.
XVII. 70 rillo!-h> 4 27. 72 >I
Zwei Häuser im XVI. Bc-
z'rk, au'der Tramwü'-). 12 Jabre steuerfrei,
um den lOsachtn Zins zw vrrkaufcn oder
gkgeu Umbauhaus, Bauplatz rc. zu vcr-
tanichen. I. Brauner. XVl -2 Friedmenr!:--
gaffe 15. 1. Stock. rcchrS. von 1 bis 4 Uhr
oder drieslich. 23 i »24
Gck- und Vltlktci-Nmban-
haue, III. Bejir!, L-ui'iiiruhe, «ros-k
Gcffcnfout. billig zu verlrusen. Lnene
unl. .Erbrhtiluiig 27> 2 l 4' Hhiiivtpo 5 rleacnlv.
Umdaul-aus, nächst der
Sto^t, Hauptstraße, coulante^ Bevingungem
zu verkaufen. IV. Pan'glgoffe 4. 24.
(Oclegenheitslauf. Aerkause
meine 2 strucnsreien Häuser im 16. und 19.
Bezrrk die rein 15 -- trafen. Taulch mrt
Cu'.ki.lrriasthof nictsi auSfleichlooeu.
riX. Banzorgarse 16, 1 Stock. 2üur 14.
deiin Cl,'.e.rth:.'mer. 2-3105
Ziegelei, i^.2 Ttundcn von
Wien, Nortzdahnstation, ist billig zu^ ver­
kaufen oder zu vertauschcu. Nähere-
btsorger. XII. Lchöudrunnentr. 158 -^ 240 o 2
Faüriksgeväudc, ganz nahe
bei Wien Ln der Hauptnratze und Bal)ir-
geleise, 2' 50 ''^ Quadcaiklastcr Owund. alie-
gewi.'li't, grosze Keiler, jede Jadrieation be­
willigt, die Gaffen'iont trägt 2000 ff. Äu'v.
ist mit 20.000 fl. Au;::b:ul.g um 42.000 fl.
zn verkaukel'. Unter »Fabrr! 23352- vcUl.
Bercbtoidsoorf. 233«>2
Lehr guter Weinschank
sammt Haut billig mit gcrino-r 'Anz:'!'!.
sofort wegen Kraukhelt deS Eigcntbiulnr:
zu verkamen. Adr. (^rved. -lld'-
Lchönes Zins- u. Olcschafts-
bau;, dircet an der Parlanlage na^ der
Westdabnlinie. .3 Stock hoch. tz^Icnster F^»..t.
gut und schon gebaut, trägt 5440 st.
und wäre um 55. 00 s» st- )n verkaufen. An-
zablung ganz nach Belieben. Alles Nähere
brieflich mter .-'..ejchler Kauf 21073' an die
Expedition. 240 «.,
Ecruindanhaus, IV. Bc.;.,
nahe der Stallt, 14 zensier Gasiensroni,
Auimaj, IM Masier- wirb hreiSwllrlli« ver­
sauft. NLHcicS darübcr brieflich ohn! jede
Berniitiiuna unter .Guter Haus 24" 72" an
die Orvedi^ion. 240 .-..
Herrschaftlicher Besitz a. d.
Süvbahn, eine Stunde von Wien, mir
21 saalartihcn ösinimern, ncbll Juarv.'r,
Maaaziuen, Si-Uunaen, Keller aur 7000
Girier, der uw 1200 st, veim, ist, 3 ,.och
arover Pari, ioelcher schöne Bauplähe aidl,
wäre für ein Privaiinslititt :c, «v, 44,000
Gulden inil 0000 ll, Nnrahlun, iu Verlauf,
Nuier .Schloh 24341- hosil, Berchio^dSdors,
Litte Ivrühle mit
7600 sSnadratllasier -nstoheudem Grund,
l^'vserd Wasteilrasi, dirce! an der Sirasie,
nahe bei Wien, für z-bril -c, a-cttinei, lll
zu versauten, linier .MUHle 23440" ^olll.
Perchiolsdors. 24440
FamiiicnliauS in Qlicr-
8 t, «eit, Winzerftrabe 3 a, in wind-
„eschllhier, auSstchiSvoller Laae, cnihaliend
im Hochparterre 2 Zimmer. 1 Cabinet. lm
Dachgeschotze 2 Zimmer, außerdem reich­
liche Nebenräume. Gartcnausmab 1343
L^uadratmrter, PreiS 9500 fl. Daselbst cin
Billenbanplati 234,48
zum Preise von 4 st, der Quadrainielce,
XVIII. Bezirk. Hottage,
steukiscrieS Mittelbau?, <;iu? E 0, Drei?
91 M-lle, Svarcasta 40 Mille, linier
„Günüiae ZablunaSl'edingnna-n 2, 4042^
dosil, X 41 I- 1, Gezen Schein, 2-4042
ls'ckzinshaus, XII. Bezirk,
20 zensier Gafiensrout, 4 Stack hoch, iraat
0400 st- .zin-, 12 Jahre steuerfrei, licol iz>
der schönsten Laae s>el Schönbeunn, ivird
»m 00,000 st, versaizsi, Anzabluna 14,000
bi? 20,000 sl. Näher,? nur an ernste
Käufer unser -Selienheit 24074" vasilna,
XII, »auselandaaste, 24074
(^in Geschäftttaus!
dln ,weistöckifl''S EckbauS ist mit dem darin
befindlichen Consumgesckäft der LebenSm:tteI,
branche ou äsichtil. eines der besten und be­
kanntesten itt Älen, an einen tück'tifleu
Geschäftsmann um 25.000 fl. (ohne Waare)
gegen dar >'U verkaufen. Auf der fliealitLi
losten 11,000 ff. zu 4^, Pcrcent.
Das Geschäft wirft einen Rein­
gewinn ab von jährlich
<>()«<» fl.
Juschr. von nurdireetenKäukern
unter Chiffre ..Leiten
an die Erh. erbeieu 24048
Kleines Landhaus in nächst.
Nähe Wiens Ot jN verpachten. XVII.
Nokitanskugaffe 10. Dh. 10. 21367
Kaufe Vorstadtlsaus, jedoch
ohne Agenten. Preis bis I 25. 0''0 si. Osi.
unter „Lchoeller Käufer 25084" postlag.
Wien 11, Lt'vhanilstrakre. 2.5084
Famtltcnhaus, Hochparterre,
zum jsllcittdcivohuen. ill ftünsiigcrLage, ivird
sofort vcrkaust. ^Neu-Gerfthok, L^adenburg-
gasse .-. 4. 24273
Zur Anlage von Waisengcldern
zu knusrii ucsiicht
ZtnsliauS
di? 1. 40,000 si, dder 2 Nein re in guter
sreaurnler rage, Ttndtnildc Irvrrzirgt,
Luschrifieu mit g-naur» Tairn uuicr
,,Solider Von
postlaaernd I. Sttbeliingrugasse,
Pcr-i iilcr au? cichloss-n, 22?,'>8
tileichäftshaus in Wälsrtng,
nahe dci» tAiirtel und Ltudtbatziiyos,
>»>t yrokien Mogaziiicii, ilinfa^it. -iüll.
einftolkiacm TLohiiItuiise. t'lcilimwluriL
cir.a ^Oti s^^Nlaftcr, tft rrciiZiuertb zu
zu vkrkausen. Zuschristen nur von criiftrn
Selb'NSuscrn unirr -tAeschitstShauS in
Lüahring an die Eived. Ler-
mittler verbeten,.-. 22301
GlkijaiiS in Wicn, für jcdeS
Geiä'ä't geegiur. Llschlcr, '.^inrer. Holz«
dänblcr, Eici« und O^'ftuaeih-nklcr. iverii.
üube rc., !»eZt au einer Ha,rv'.^ nreu-u, z--
üraße, pl.I ZuNrwerkrverl.'vr, 4!0 t
>lia-:rr Gruno, n'un wezeu Hrdn.H'g
dringender I5ngelegen!^eir sofoi't virlaufl
werden, und zu?ar unvr deni SLommaUo'elt^^e.
ll?relS 20.000 ü., Anz2htu:ig 10. .>!N» ü.
llNtiereS b l Herr-, Franz r.onmari'.'..
Noiinaq aije 3, ll ral nw.iöüaiion. 2 41 2^
Lchones i^rlhaus. V. roiHrt,
10 Iat r-7 sieuersr'.'i.' e.s?.« rnämge An.zal.lu'^g
zu veitauicn oder kicrr? Hau-r usti- i-
taus.7en. Tireue Aniräge M'.t.'r „A. B. 3"
vosttagernd 5'/2. 2.4116
,'iinshaus s. Gemrilistwaarcn-
handlitng sosor: zu verkau'cn, g!!ns'!g* B''
dlugungen. auch Ge chikt allrun. b:lliger ^^iur.
Ilmian :>ro Jahr 1.5 Mille, beü-' Wrltt^.caeuo
NieoerrNtrrclchS. vic-ie Fabr^kcn nu ürtc.
Aurt. <. ürau.briamer. Bpfeudorf Wieu.
2. 1109
Ka-lse Haus, uoUständig be-
woitNt. ca. 1 Ö Iabre sicuer l-.i, mit 9000 s 1.
Nnzabiuug. Tclaillittr Äior.qe u»t. »Ol.ms.igc
2 anr 24109" rriso. IV. 9 nii>r,'tda. 24 I 0 Ü
4 Slock hohes Hiaxs, im LIV.
Bezirl, 12 izatzre slcucrscti, hurt au 4 'esieN 5 t
2600 fll giuS, UNI 26.000 i. zu vcriauscu.
Erstrr Ld^ 16.000 si. ZpnrcaN,. Unter
„Sehr gute Lage 24272" an die ilip.d.
24972
Ist.Ot'tt st. Slnzahlung lragcn
2500 fl. bei Kauf enieS 4 Stock hohrn eieg.
HauieS »m Vlll. Ve irk, ZiuS 6500 ll..
12 Jahre steuerfrei, Preis 90.000 fl. .rüer
Sän 60.000 fl. Unter -Prr,instU'g 25-^
St'r. 2397.3- ott die En). 2."l97.3
Backhaus, cinc l>a«ve Ltunvc
von Wien ent'l'rTit, Station, .HauS cden«
erd fl, .'> 2 ?. Garlen, ^riir«^:tr.rt,n^k chne die
Böckere: 200 6., -ckägUch 3«» ll. Losuvg.
Strrdret la.^kich 3 st.. P"iS I.5.50i» N.
Att.'.ablunfl nach 1U'berein:r.runlcn.
Backhar'.v nn der Stn,'tLlba'.)N
Preis 4»00 Ü. Anzahlung 1500-2000 fl.
Bli.ckerct »nit ^lulLerdcickcre:.
2 Leien. 6 Bursche». A:uS looo sl. Losung
l LO s!., Ladenlosuilg 60 st, Pre 11.000 kl
Pnirercr, IN. Bcz.. toaNck 110 st. Losung.
.struS 12oO st ,.Preis 6000 st. Äutkuu/t dk'.
Franz.Kotzmanii. FünfhcuS, Nosinagnne 3.
brieflich S-^iourniark e. 2."i127
10.000 s!. Ostöcklues (^ahaus
iln XIV. Bez., 10 Jachre 'teuer! ret, tragt
7000 st. Zins, HnUstt^rrahe, L-irrh und
Greielcr im Hause, zu vcrkaurcn. Uuvkunkt
beim Eigentbümer XVU. Caioaiienhcrgaste
Nr. .-6, 1. .pl, ?v. .5. 2.3040
Viertes i^amuien.ha.iS in Vieu-
Scrsibol, 1 Llott bo.ch. mtt biuit.n. Wasscr-
leitun.,, um IL.Stii- sl. iu rerlnusi'u.^ Zu-
schrisicn an HalaSz. XIL2. üroilaqass-
24!ttie
Gnstba::sco::cc'j'.0li sammt
Ji'Nti'l.'r lür Mariab^i' c--:: vo—^ .'n-
Mehrere -panscr mit 20 °/.
Trträgniss sind im li. III, IV, V IV. .V, XII,
XIV, XVII, xvm. B-,,rk zu rkttaulkn. Sin-
zat)litn en 5000—1.5.000 st. Unter „.Zinsen-
-- 2.3974
gknust 23974 "-an di Erved.
Haus auf einer Honptstrasie,
Sr'üh' des NiNgeS, Mlt 2 Sc»tzfn, bis 1905
srruersrci, 3:5.000 st. Jahreseinkommen sehr
preiSwerth nur an direkte .Käufer zu verlaufen.
Auch ist e»n kleines -Haus zu haben. ,.A. B.
Nr. 4520" postlag. 11. Körnergasse. 22970
Haus, IX. Bezirk, Hauptstraße
nute ragt, mir üiufahit, Hof/ 290Q!i.»Mtt.
siir jrdk» Gtsisibst gttignki, auch als Umbau
um 60.tltttt sl. zu vtrtaascn. NZHkreS unter
„Tausch 2.4449" an di« iixp. 24950
Geschäftshaus im XIV. Bc-
zirk. für Scblniede. Fuhrwertcr .'c. Preis
22.«^ fl.. Anzoblung^400^ diS^ Öl^^fl.
I. Brauner. X5 I-2 ssriebmannSgafle 15.
1. Stock, rechts, von 1 biS 4 Uhr. 23625
Geschäfte.
An- ultd Verkäufe.
Gast- und Kaffeehäuser
in großer Auswahl von 400i>—60,000 fl
sind zum Verkauf vorgemerkt in der autori-
sirten Real.t.»ten«Agentur deS
barl LLindpasstuaer,
VI. Hornbostciflnsse Nr. 4.
Auch bmestich 22036
Pictlialkcnftand auf belebt.
Markrplatz ist krankheitshalber zu verkaufen.
Au-:k. XII'. Reichrapsclgoffe 1,
cOastliauS im III. Bezirk,
Gast- und Extrazimmer, schöne Wohnuna,
Garten und gedeckte Kegelbahn, um den Preis
von 4500 fl. zu verkaufen. Agenten verbeten.
24021
Milchgeschäft, sehr guter
Pollen, wird um den äinrichtungsprcis ver­
täust, ÄuSk. XVI. gricdmannSgasir 22,
I. Liock, Tbür 13, 24000
Gut gehendes Gek-Kaffee-
hauS wegen FamilienvcrbLltnisien zu der,
kaufen. Ohne Agenten. AuSk. bei Herrn
Anton Bohrer. Uhrmacher, X5'. März-
straß, 20. 24987
Cheitt. Putzerci u. Färberei
Mit Wobniing rc. wegen gänzlicher Zurück-
Qeliung zu verkapfen. Adr. Exv. 25401
z/cbcnsfäh. Gcmischtwaaren-
geschäst, nachivei-bar sehr gut gehend, ist
weyeir Uebernahme eines anderen Geschäfte^
lNeinc Puücrci ist zu vert..
slli4 v 97 Ärr.' i v. 2!26!>
.^taiicehanseoiicession s. den
5'l. BeOlk ge'iVA'it7.' ler .L.
-^.'r. 24 ->K:<- zi,s d!t
Vtachwcisbar gutes Greisler-
geschält «i^oricurrenz ist 7::i-!oardig
n' .'erk.i'nc:- Adr. ^rr
Gcmischtw.rarcngcschäsr,
verlauft. AilSk. X. I^rlumbnsgaffe 24,. L
Vapi ergeschaft. 22»'».9
"Ikaturbtumensalon. vorzügl.
teilte- altes Geschaht ^ro^er
JuruckzicKung lnS PrivaNeden zu veil-r^tk-g.
Ünier ..Privatleben 25139'' c:n k-e Erv.
gegen Schein. 2-5139
Thee- und Branntwein-
sck>ank auf frexuentem Besten wegi'l Kl'lr.k»
dkit ;u verkaufen. Antrage unter -".'t. V.
Nr. 2.512.5^ en die Exv.
2.5125
Natttrb!ttuicttsalott, nächst
einem Tbcater. auf delrbrer Hauv:'lroj^e,.l
einaeiich
d/i"^, o'.^^Xvill^Ptroniiaaä-Ic 41 ^^^
25. zioilchcn 8 und 10 Ubr Poe«
mirtogi, 24348
Lchoncö Gcmischtivaarcn-
geschallt sammt Wohnung, vierteifährlich^
Zins 75 ss.. zu verkaufen. III. GeolrgrN-
gaste 4. 2.5147
Tuche Gasthaus oder bon<
cefliau. 7v. Bcii?schaft
beim Ste-hanSplap, Kramergaffe 4. wege^
Krankheit ".l verkaufen. Agenten ai.rgeschl.
^ 21 ,> 9'
Gutes "Mitckiausnchrg-.-schäst
ill kranIIrilSdalbcr mit odcr odnk TkluN
diliig zu vrr'auieu. XII. Uricchdoumgoise
Nr. 1,9, Td. 0, Pikisri,'. ll94I0
Gcmischtwaarcngefchäst
Wird verkauft. Ockposten mit anüvtz. Wahn.,
sehr billiger Jins. ilbr. (^rp. 23214
.^laffcchauS, schön. Eckkocal,
3 Billards, billiger JinS. wegen Jurilck»
zithung um b2(>0 st. zu verkru'en. Ankk.
IX. z.'icch1ensteinslraße 97, im BackeraeschatU
24 -'' 6 ,;
<)emischtwaarenhandLun^,
leicht fübrbar, sammt Wohnui.g n. Alohela
zu verkaufen. Aukk. VII. Zoller .'.fle 37,
5>oser. 23238
L/; Fahre in best. Betriebe
stehender große- Geschäft ist wegen Ueber-
uedlung aufs 9ar.d preiSwür^ig zu ver­
kaufen. Kann auch von einer s^rau geführt
werden. Briefe erdeten unter »LedenSsahia
Nr. 22.97r> ».'stl. VII.2 ^'inde'lga',e. 23t'79
sofort zu verkaufen. ÄuSk. X. QueNengaffc
Nr. 133. beim Bäcker. ,23157^
Junge Kaufinannswlttve
sucht Geschäft auf Rechnung. Kann Slcher-
steUttng geben, ginge auch alS Casfierin in
befferes Geschäft. Briefe sind zu richten an
Marianne U.. XV1I-2 Lornbacherstr. 59.
LN38
Gclnischtwaarcnverschleitz
iin Centrum der Stadt, altrennomirteS Ge^
schäft. mit gut eingeführten Präger Selch-
und Wurstwaaren, guten, Kundenkreis, iit
unter guten Bedingungen zu verkaufen. Adr.
in der Oxvcdition
23186
Gut geh. Gcinischtivaarcn-
Oicintschlwaarengeschäst in
bestem Betrübe, mit eurem Kundenkreis,
st-amUienverhättnisse l'alver scbr billig^ -»
verkaufen und sof.:rt zu übernehmen. L1V.
Hüttcidorsers^aste lOO. 23387
Holz- u. Uolilcugcjchafr, F.
bellchind, ist zu vtNuus.n, HoiosUiol«!,,,
Tivlzknthalc.gaiie 4, 23486
?sür 2-II iiln- »nd Ecrkaiis
von Geschäficn jeder Art
entpsiciilt sich der
„Allfleineiiie Verlclirs-Nnzrtger'^
'Wien, I. kjruüerftt-atzk 8.
küi-fer fiiibku daseldsl unontgeltiich die grdß!»
Aurwadl. 29II9
100 fronen Tcmjcnigen,
der mir mein Stadt-Selcherwaarengeichaft
sogleich verkalift. Adr. Orked. 24372
Besseres Milchgeschäft mit
grobem AuSschank. sammt Gebäck, 60 K«
wöchentlich, und mehrere Nebenartikeln,
schöner anstobender Wohnung, ist krank»
heitsbalber dillia zu verkaufen. AuStunft
nerviatz 12. Tbür 12. 2437^'
XVII. Tornervic
Gut gehendes, 20 Fal-re
bestehend. Speccreigeschüft. belebter Posten^
wegen Zurückziehung vom Geschäfte sofort
zu verkaufen. Ausk. au- Gefall. XVIII-1
Dempschergaffe^^^^ 25171
.Hochrcntables Untcrnehinen
wegen Krankheit sofort zu verkaufen. Tag»
^^' 't. 500 bis 1000 fl.
lich Halde Stunde Arbeit. ..vw
erforderlich. Unter .Selten 2* vostl. Eh«.
linagaffe. 23475
Gen»tschtwaaranha»dlung.
Ein scit 40 Jahren Im besten Peirlebk
siehenbe? Gemischtwaarenaeschbii anf ein-z
der belebtesten Hanpisleahen Wien», mit
.49 bii 40 sl. raae?l°sun,, anstoßende,
Wohnuna, bllliser Zin», ist losort we,ei,
PS-serei-Uebernahme unter sebr »ünfti-e»
Bedingnisicn ,u »ttkausen. Adr. .ed.
243««I
Gonsum- und Tclicatesscn«
aeschasi, derziigl. Posten, Neinere anslost,
Wohnuna, billig >u derlausen. LrsordrrU
000 st. Unter ,iSeIe,enheiIk!au> 2JVV!I' »I
die Lxvedition. 23 603
Guter Thee- und Brannt»
weinschank zu verkaufen. AuSk. aut Gef.
Ne umann. II. Kaiser Josevbstrabc^V^2399^
Seltener Gelet^cnheit'^kuus
Herrenmodegeschäst auf lebhaftester Straye^
in bestem Betriebe, ist nur wegen yamiliena
verbältntffe zu verkaufen. Schachcrl, XV.
MariabUserstrabe 158. 25416 t
Um fl. ist ein Gemischt^
waarengeschäft im I. Bezirk sofort -u ver^
«lvk-
kaufen. Adr. bxv-
24(447
geschäst, bilirger Zins, ist ivegen Uebcrnalnne
eillcr Bäckerei sehr billig zu vert. Adr. l>ip.
Taiiicn v. vinlifacho toiinc»
sich durch Ankauf meines inmitten der Stadt
gelegenen Wäsche-, Kurz- und Wirkwaaren-
geschäNeS nel'st Näherei und Putzcrci an­
genehme Existenz gründen. Dasselbe ist
Herbältniffe »oegen billig abzugeben. Näh.
I. Wallnerstrahr 9. --' 23983
Bcsscrcs Ä.'tilchgcschäft mit^
?Inrcrbro..'-,erschleisi ist billi« zu verlausen.
III. INeillaaste 0, 2.4027
(Orösi. Weinschank in besten«
Betriebe krankbcitShalder zu verkaufen. Au?k^
1. Echrcivoaelgaffe 3, im GasthauS. 240.50
HanÄschuh- und Hcrrcn-
modegcfchäfr im l!entrum der Stadt, vor^
einer Tarne fübrbar, zu verkaufen. Adrefla
in der Expedition»--^-"-"^ 2496^
«
b-


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 53 ]
4^
40
8 ovirtsA
, Geschrrste.
An- und Gerkäufe
Gutes sgemischlw^orenaeschäfl
» wc.^e° ^s>kllu-,z ll::, jkdrn Pn j zu v r-
k:.
<^°rd 12-1500 fl. Antrüge unter
.»Uten ^mtomtnen LLSLZ» poM. I Mure-
rnrlla ostraste. 26L-2Ä
Käsi^haus- Conerssion ^für
den 11. Äczirk ist zu rertaufeu. «dr.
24S4I
 1 :chlwaarengcschofk,I.Be-
zm -!N betten Betri be. wirb wegen tbrün!-
Ilch.ei. t'ertnutt stttieie erbeten unter .Ltntt.
prilnett" i!1i ,1. an d,e Ctp LclItIO
Sehr putgehepdes Präger
^ ... -..4.44.^44 ,4.
Etümpergas^r Pari. 37. Ageoren verbeten
24S58
tveffercs Gcniischiwaaren
gei». ti. gernnrirt gut gehend, ist irnmitien
verhaUnttst halb r sofort rreiswinh zu ver-
ksuseo Vlli, L crchen' elderslraße 62 2493 0
Milchgeschäft, guter Posten,
tssier-- fbc Lbcinftehenve Person. blUre ,ll
verkaufen. VNI. Aldert--äff: 22. 23161^
^ivei gulgtheudc Mililigeschaste.
er^e- Mrla»au,iu». i-reisweetb,u verlaui,»,
btnh rc. ö-'ttl. tiecherch ur, V 2, Fo2ngaüe ij,
2L3 78
Geniischtwairreugeschöst ist ,i!
vertäuten. L'nltujlcnbe 146. Ägei-tcn nu.'<
SOi!>U .ten. 242 70
NnturbluTneugeschnft wegen
s°'°r:u er rllrett. u ,, ÜOO st vnkuü'se»
Unter„ t7t. ue 2l.tt67' an d e Srp 2426'.
t.u kaufen gesucht.
—... ein für
eme ^a::e gceign.teS Geiäräf:. !7ffene unter
»ü. T. 2491.'' an d:e Sip. 249l9
Hand^schtthgesch.^ft^ Detail,
til'gc ULchtveiscar 3000 fl, bist hl
Il-glairre unrer eincN Besik^rr. biLrger.'Un<-
4(^0 st. SSuarr^t a)er. ist um 5ü00 fl.
vcr7au!-n. ka in auch ein T^eil a-.: Gc'ch'
^egeu l'lerdrn. Nur iür r-.^chmaun olkeiaill:
Zmchr.fren uorer „Glücr.rLe Hand 23^:<-l
W.'^7 krr. 23^94
Lttfr aures (y'emijchrLaarkn
§ ^n7-t^jä'ür.er ^oh"uii'Z,' viel Losu-
.-^ we^en arankbett till.g
v4r...u!i,u. L^-'riiLl-, Ca!b'!rierir-.'a
l. r. 1. '-:.ck, Tkur 36. 239t»5
„ Für ^inc'^B.aucrci ist eine
Nettnueaiien ^anIw! H.tus nu! einer Hnni,
^cxc unger der Luue. iui u. Bez'rl. m I
iLo:..ni7r. und Wintkrialon. groh r prrd't
Fleischhauergefchäft,
yehend. rit wegen Lrankheit
^u^^rvrkaufen. ?tllhe MariahUferfrr
(i>utes Papiergeschäft.
Wobnnnz. 27i ki-str- destebeuli, ist w
i» vertnulen. XV. itöhrgnste
Heirat
waarengeschcil mit schöner -e,
S-bnnng. billiger Zin-, gu,.-r
sogleich ,it veikauicn. Ade. Er».
werben abgerichtet.)
2410i>
'rbed.
24"04
Schau^e.istcr^. ist ,o vertauien.
Therenen aste I Z, l'. Lt°-t, Ih 12. ^'i'l
Ptilchgeschäft, !M bis
23444
ner-ch,ebenen Äebenait.tetn, gutc.' PoNcn.
wo sich Jedernia.nn gewiß überzeugen soll i'''
wegen anderer Unterneb.uuna iHart
übernommen werben. Adr. Sich. 2 4300
Gemtschtwaarcu- und Milch
geichäft zu oertaiisen Auötlln't XVI. Ha ner.
vo..-6 .'Zarten. gr.^ r e Keller mir erncr gefüllte
arneriküliisk!- n SiScrrude auf gevachr.:cr,
stiftirch II 'srind^.^um !6.00l» fl. sofort
dertau-en. M Lchuirdt, I. Rieme--.'i-e lv
VQ.- Littzerstra k^e. 2.'99l
Äraninweiuschauk in bestlm
Lelrieds. i:l krank''>eit«da'.ber zu verkallftN
Carl Mährich. äm. H.i4igenstäörz.'rflrafsc
24917
Bcfs reS (tzemifchttvaareiifleschlift im
wegen  7S Krvlcnhar.blung wird nur wearn
^^ -'7: cerkaun. Adr. Srved.
>0 st.
Zus-r. Itiner .Szegedi» 24220' rosttag.
ili r -n-^n I. 24220
Tel)r gutes Tattlergcschäft
iti bot t ,0 verkanscn. Atr. l^rd. 27-140
Tas feit "<> Fahren besteh.
u. TaristeriegeichSst in B a o c n
d. ir tzauplbia, S. ist wegen
k-> Puriickziehung vom Geschäfte so-
- rrkauft n. 1^47
Milchgeschäft, sehr guter
15.370
ti-temlschtlvaarengefchäft,
C.I.- sten, i! wegen kiamOienoeidältniffen
dill- n r...^4s-n. «urtuns, III. -.«arrer-
gasie t, 1. kl,. Taue I.". 2.3400
Gutes Fleischhauergeschäft
2-'136
bonfcctionSgeschäft, iu best.
Vetriele. aus belebter Helrrtlliotze. »u ver-
k.e. aus belebter Oelrtiltiode. »u>
kauf lt. Agenten auZtzeschlofsen. Adresie in
der '^^'veoilion. o-,.,
25122
Photograph. Gartcnatclicr,
Irontportebei. weacn Kündigung sasoct sehr
^llig IN vkitaiiien. st-h°i-gra»d. Ltockeian.
Sc >'.,»ailaal>c 6, tt> 3 ttO
Sehr gutes Milkl>geschäft,
tkglich 150 Liier und «,-täll, sosarl zu
verkaulea. Klorianisafle 10. 24Ä7
Iiicht allein Gxiftenz, sondern
wundtrbares G-Ichäft Inr iOOO st.. befonderS
iüe Tam.-n geeignet. Briefe Unter Z. A an
dik Srv 25.541
Tchöncs alt. Wäsche-, Bor-
truckercill und Stickerrigeschäft auf sebr
»elebtcln Posten, nahe der Ltavt, r.-.it grob-
Kundenkreise. preiSwürdig zu verkaufen.
ÄriSk. bei Herrn Anrscherl, V. Pilgram-
-Lfse 24. 2.3502
Gutes Gcmischttvaaren-
'eschäfi ist wegen Abreise sofort zu ver-
'---tfen. II. Rordenstcrnsakse A). 24491
Gut eingeführt. Parfumcric-
»eschaft muh Berdällniste holder sofort billig
k.elousi werden. Ses. Anfr. unter ,W. R.
2tr, 2-5225- an Sie Erd. 25225
Milchgeschäft wegen dring.
Adeeise zu verkaufen. Au?k. II, Fugbach
st't>'c 11. 2, Stock. Lbür 2.5. 2i513
Grösrcrcs bcss. Toilette- u.
Vedarfsarrikelgefchäft. Hauptstrabe, ledenS-
fähig, ist nur Verhältnisse halber billig ab-
N'Sebkn. Unter .2000' an die Erp. 23.3
Gonccssion für Darlehen- u.
HstSothekeuveemiitluiig zu lausen gesucht.
Lvent. Beibilligung. Uutci ,C. 23557- an
di- ErveSition. 23.557
Altes Pfaidlergeschäst zu
verkaufen. Siebensterngafie 28. 23242
Kaffeehaus mit 2 Billards
wlrd vom Eiseuthümer Verhältniffe halber
unter günstigen Bedingungen gegen prompte
Eafsa verkauft. Norhwend. Cap. 10.000 fl.
Anträge unter .Ch. 25240' an die Erp.
25240
Gemisciitwaarcngeschäft ist
;» verlause:i°^'ll'.^Ll."^Schlssg°f>e 9.°Ä518
Geinischltvaarcngeschäft mit
Milchvcrschleist ist wegen Anstellung sofort
zu verkaufen. Zin? viertelsährl. 50 fl.. ist
!k-ablt. Preis 200 fl. ÄuSk. XIII. Linzer-
troste .51. it)auSbesorxier. 2.5."»03
Lchönc Gieistcnz für Tamcn
vurch Ankauf meines 15 Jahre bestedkuden
Papiergeschäftes. IX. Niriotplon. 25256
Pferdefleisch- und Telch-
waarengeschän zu verkaufen. Adrefle Erved.
23594
waarcnyeschSft nlit Milch, guter L^bstooften.
VII. Bezirk, wegen Anstellung zu verkaufen.
T^ür Anfänger sehr geeionet. AuSk. VIII.
»^ur vtnfanger lehr geelgnet. AuSt.> III.
Lerchenfelderfrrade 138. Selchwaarengeschäft.
24.563
Nachweisbaren Reingewinn
von 9 fl. täglich trägt mein Glübltchgeschäst.
'-.cherhe kristen;, nm einige hundert Gulden
;u verkaufen. VII. Dreifaurersaffe 5. 25229
Besser. Milchgeschäft, auch
für Greisler, zu verkaufen. X VI. Ganherer-
gafie 0. beim Milchciltskkller. 24.V>3
Telicue Gelegenheit, bon!
ditcr.'i, aOc» sohr gutct (st.iililst. !n dar >t°dr
eink» ThratorS. ist Famiürnverh Iknistc halber
sofort preirwürbig zu veetaufen, Adr, k:r
23926
Gcmischtwaarengeschäst, guter
Posten, tst um 2.50 st. z-i verlauken, Au4.
kunti a»r Sesälljgteit III. Fa angastr 23,
(Sastwind HaiiSeigentbümer, 2 3113
Gutes .Holz- und 5kohlengc-
schSst zu reifaosen. XXIII. Temberkeabe
N e. .32, -.M4<6,
Gemischtwaareugeschäft lammt
»rstiiirrbandlung and PittLreeschlci« kiank-
24937
heiithasber in verfaulen. IVll. Sidvmann
gaste 72. I. Stock. Tb. 8.
Gin altes gttlgehendcs Ge-
mstLlwatreugesibäst ist wegen Ueberstedlnna
sosori zu rerkaulen. X. Lcedgaste II. 2393
Fleischbank
sehr gutes Ge-
fihai., wegen Tralierkallb billig zu rerfausenz
Liwn. IV. Lani.Igaste 19. 2.3938
Gutes Milchgeschäft zu vcr-
kaufen. Au?k. tNls Gkf. xvu. Hernkck-
gafle 6, Lh. 3. Agenten ausgeschlosten.
2S427
ut Feines Herreumodeoeschäft
ort zu v-rkoufen. Adr. in der Erp. 23814
m' Kandeischank sammt
it rwgkoch,.!. FainilwnvorhLlt-
-rn La'sthaE lx,
Famtlienver-
hiltninc b-iber zu übrrgkben. Adr. Erst.
» ^our.-igeqcschask mit gulcm
z.., anndrnkrkiS 20 Z-br-bkstehrud, nn, 400 st
,, »u vrr.'aufin, Adr. ,n drr kkrx. 23827
"i Gemtjchtwaaren-
gcl-dair sammt Waar. II. ririgiilenan,
4, --Sucr!-g°- 56. ÜZ,48
m ttiiit gehende Condttorci gegen-
^ llbcr itn.r Lchulk ist wcgrn fXamllien-ngo.
ir l'g'ubntdn sofort billig zu dr-krusrn. Hrrnali,
Jorgernribr 45. 23024
«irres wemtschiwaarengcschäft
^ w.t LNitotzender Wohnung ist weoen Zurück,
sl^ 2 iort jn verka..fon. Auskunft V.
«„ «sSxrit,rgafso< 0, in, .VodlengeichOl 23851
Bolkskaifecs-chank m. qrosrer
lt Eonccssion. auf riner Houblfttasir! -10 diS
b- oO fl. Lagc-losung. w-g-n GasthauSüdkr-
r- "m 6500 st. ,u vkrtautkn. Paflend
d' Anfänger, welche Vermögen erwerben
tl, Auil. VII. Bueggafle 87. Porller.
Agenten verbeten. 25787
:i -äutkcrwaarcn- mit Milch-
. verichlkist in bestem Betriebe. nett ster-
z gerichtet, nebst sebr vieler Waare, gegenüber
- einer rosvelschule. mit schöner billiger
' "ub wegen liedersestung big
a I. Mar, veelaust werden. XX'II. Cnlvarien-
z. der,gaste 1.3. 1. Ib, 36. Bro-check.
2468.5
t Für Tamcn oder Anfänger
briondkr? geeignetes ernge^ührteS rent^le;
ft Geichäft um 4.50 fl. sofort zu übernelrmen.
r;, .sreund. I. Äorbenlburmstrabe 31. Mezz.
'» 24087
S Buchbinderei, gut cingcricht.,
I. billig ,a vertausen. I.X, Slroheckoafle 12.
, Lbür 16. Winiler. 24600
- Gutes Wäschegeschäft, vor-
- «llglich geeignet sUr Räder,n. ist ,u rer-
taufen. Agenten »erbeten. Adr. in der Erp.
s 24680
, Milchgeschäft, XVlII. Bez.,
s no bis 12s-Liter AuSschank. 15 fl. Gebäck, c
n fl. Zins. Adr. Exp. 2502.5
. Für Herrcu HaudlungScoinmis:
: welche nch etabliren wollen, .wäre ein S-.
^ l-g;nde,t-tau! ,n den, schönsten Beorke
Wiens, g-ostker «crtebröpo.'.en I:ri arotzem
' Mar!,platz, schönes a!tr.-nomm,rker Zcifen.'
neichafl init zabrik-niedoil.ige. billiger'
Z'.nS, welLos nach allgemeinen Beqehren
. mit einem Trogueng schäs, zu erweitern ist,.
vorzug :ch! R.iumuLkeilen. nur wegen Älter?»^
. 'ck'wüDe unv gän-l'cher Znr.'ck^iebunz lof rt'
annerst preiswürbig „nl r s.ün'tig-i, Be--
tinznugen zu reickauf.» stiefleclanten wallen
Idr.- «n,c.ig- ein.enden untcr „I R. g
g an die Erv. 2.5,4, d
Elnkchrgasthof sammt Haus
And Garten, auf s-br belebter Fuhnrerstr.
straß- auger der L,n,e. um 25,000 fl, „ttk°
12. 0 OO fl. Auzadlnng, zu vrrla!,°en. st
M.^Sckn.idt, I. Nilmerzaise 16. 233o2^
«ehr gutes txckga„hi!us,
sckbneL-calttät, Aurschunkmonatl. 140Ein,er
«,er. dill!ger ,-iin», um 4.500 fl. zu vcr-'
. kaufen. M. >?chn:ldt, I. Ricmeraafle 16
Bürgerlichcck ilasfeehaliS,
H-Nptstrabe, 3 Billard. Maria-Tberesia Eon. ...
cemon, 80 n. tägl. Ldsuns, .flin? 2400 fl«
mmwt W. hnuug. u„! I v.ooo ,'!. zu rerkeusen.-
M,-chMidt. I. stiieneergaste 16. 2330.3
Konditorei, alter renommirtcr Z,
Eckpoften, anstoflenule Wohnung, b'lliger
Zins, wereu Abreis- zu veikausc.n. Sdro,,r-
IN tcr Experiiion. 20931
! Eiukchr-Gasthaus!
Marktplatz, 180 fl. Losung, ist wegen L
40de»fall za der!a»> n.
! Gaithausverkauf!-
um 2000 fl zu berkou'cit. Zins 360 fl.
! Keller in Ltammersdors! «e
sofort „I verkaufen, sammt Brebhaus und"
Grund 650 fl. A
! Fleischhauerei!—
per Woche 2 Lchsen, Are s 1800 fl. Jiertcl.
läbriqer .fltn? 95 fl. Adr. Erp, 25145 dc
!! Btitchgeichlist!!"
^-^I00 Lner täglich, concurnnzlofrr Ha.lp:.—
Mugponen, mie anstokendi-r Vobiiung.
b llrgkr Zins. wogen Heirat sofort preis» all
würdig ,u verkaufen. ÄuLkunft Wäbrino,
«duardSgat^o II, I. Stock, Tbiir I 4.
Bormir'ags. --zzz^^
Gase, 7 ^effnungcn, ein S
Billard, Hauptstrahe billiger Zins, ist zu^
verkaufen. AuZk. VI. Vacnaditengaffe 9.
Barnabllendof 9. Tl^lir 16. 23281
Lebensfähiges Gasthaus zu
Kufen eesuchl. Unter S. 24120- vostl.
iflor'dsLorf. 24120^
Ürcstauration, guter Posten,
weykn iZomilikndrrhaltnlsien zu verkaufen so
Antra,e vnter .A. S. 24119" post!aaernd (-D
Börikplatz. -.. 411 g
Altbekanntes Gasthaus,^
Lmupistraik, 26 I-br- ein Test,er, günsti,
ZU Hobel'. Hernals. Leitermahergafse 6e
Tststr 5. 25098
Gutes Papiergeschäft weg.«
Abreise zu perka'ufen. 5 II. Konvlgaffe 14.
2 Wäschegeschäfte wegen ->>-
Familienverliältniffe'n zn derkausen, Abr.
Osd-d. 23317
Gemischtwaareugeschäft,
guter gangbarer Dosten, ist wegen Ueber-
k.edlung aus freier Hand zu verkrafen.—
X5'I. Drunnenpafse 40 24148
TrödlerconLessiou im
XIX, Be,,. leben-säbi«, ist sehr billig—
IN verlausen. Auilunst im M,Ich,'k'chäsI
II, Hermiuengc»! 21, 24162' Nr
Gcnrischtwarengeschäst mit L"
Uciner Dobnnn?, Zin? v'erteljabrlich 65 sl., vi«'
TurchrchniNSlolung 25 fl. täglich. wovon—
sich jeder Läufer mehrere Tage überzeugen
kann. wird nur wegen gänzlicher Zurück- .^.5
rtebung um 650 fl. verkauft. AuN. auS Gel
Gef. XI'I. Brunr.engaffe 09, jm Bäcker- gett
aeschö.st. 24170 t.ch.
Feinpuücrci, guter alter
Pvflen. billiger Zink. ,u verkaufen, Adrefle weg
Srped. 23282
11. ?tzbniLr 19 M.
Anstretchergeschäfl mit Arbeit
dtlllg zu verkaufen. Unter „Billig 25317"
an die Ervedltion. 25317
Gin seit 10 I^ahren am Play
beftchendes «tiberwaarenge-
schäft ((^^alanterie-H^rzeuflung),
hikr u. Provtn; gut eingeführt,
ist „amiltenverhältniise halber
sofort ;u verkaufen. Anträge
unter..BrillanteGkistcn; 25588"
an die G xpcdiliou. 2558 s
Fcinputierei, gut gehend, ist
k^ankheilsdaldrr zu verkaufen. 11. Grotze
^verlssäffe 32. Cerns. 344.56
Conditorci auf belebter
^Ubtsteagc. gegenüber dem llfadnhosk, im
,st!''!n4 uÄr'''-
,si -n4 freier -stand wegen Heirat scsoel um
°eekausen. Agenten kein SebSi.
XXI. LeeLenseloeegiirtel 7. 905.51
Lebensfähiges Ganditcnge-
schäfl tweirwiiedi, zu derkausen. I. Tuch-
lauden 18. Passaar. 25450
Pachtgasrhans neb. Theater,
^stekend aus (statt: und 2 (rrtrazimmcrn.
Sth einiger Percine. ist wegen Abreise ab-
zutösen. IahreszinS sammt geräumiger
Wohnung und Jnventarbenüoung 1000 fl.
(saution 500 sl. Adr. brb. 25449
IVI. Wurlinergaste 68.'" 24641
>...a"'^Escurgc,aiasr.belcbt.Postea,
Lid'- ilr um irren
^vr s zu verkaufen. Udr. >. d. Crv. 2464 4
MÜLIZ-l-!
,'»^kines Ganditengeschäst, tm
Tentrum der Lradt, zu verkauscn. 'Atr. l. iäglichtn Pcr-
dienst. II. Leikerftrare 19, Th. 7. «. x
25521'
Lehr gut gehende englische
sfein- und chem. 'buherei ist sosort zu ver-
kausen. Adr. (rro. 25462
Schiihmachcrgcschäft,
III. .st-'evdstaoierstraste 71. 25 471
Gut gehendes altes Wci^-
2 chr gute chemische und
Markthalle,
24470
VIl. Bezirk,
Lnd. wegen Todesfall
Ansrütztn aus Ge-
27)443
Genrischtwaineenverschleis;,
Irr Voften, annotzende Wohnung, billig
Gut geh. «eisen-, Kerzen-
Fleischhauerei, Goldgrube,
Hutgeschäft sammt Werk-
stätte für yü,- und S-ioenhüte, mit Hul-
fiegnenter Straße, billiger
StnL. ist sofort wegen Abreise zu verlaus.
L-iv. 25.5.39
Liasfeeschank zu verkaufen.
Guter Posten. Ädr. Erv. 22614
Liklitz
Friscurgeschäft, gut gehend,
i>» zu verlausen. IX. Älaseigasie 5.
Einträgliches sicheres Gc-
schasl sosort um 1800 sl. zu »erlaufen.
«llufer gelernt. Unter ,M. S:.
Nr. 2e>o48' doftl. IX:1. 25543
Malz- und jkasfcebrcnncrei
^^f^E'(o,.'geschaft, erforderliches Labitol
^^00 fl., loforl zu verkaufen. Unter ,8. 2.
Nr. 25.542- postl. IX-I. 25542
^.>r'aturblumenhandlung mit
Wohnung, nur wegen Krankheit sofort zu
verlaufe». AnSlunse IX'. Schitaneoergaffe
xr. 6, 2. Llicge, 3. Stock, Thür 24.
A genten verbeten. 2ZtB8"
Gemischtwaareugeschäft ist
wegen stanline-Uebernahme' um 250 fl. s°-
fort zu verlausen. I. tzainerstraße 0. 24546
Weg. .».odesfalls Gemifcht-
waarengeschäst im XV. lkezirl. seil 19 I.
,n vestem Betriebe, zu »ertaufen. AuIInnft
auS^Eei'Llligleil XX'I. Äeinhark-gaste 21,
C. wtrobl. 24676
zenltr' vervetrn. Adr, (erd.
Altes Teifcn- und Kerzcn-
24449
Gemischt.vaarengcschäft
lllig z:l verkaufen. II. Tarwingaffe 22.
dirr s>. 2?»190
Lehr gutes Papiergeschäft
Wesen sofortiger Abreise zu vertäuten.
''r. l^rv. 23537
Altes gutes Papiergeschäft
Aelter. gut gehend. Naffee-
geschäsk ist vreiswllrdig zu verkausen. Agen-
ten verbeten. Adr. ikrv. 23104
Kaufe conc. Tienstvcrnritt-
lungSbureau. AusführliHe Anträge unter
.Merkur 2293 2' an die Lxp. 22932
Altrcnommirt. Tclicatefscn-
geschäfr mir Wohnung. Lesung 6o bis
70 sl., wird wegen Nederfledluag inS eigene
HouL sofort preiLwü'-dlg verkauft. Unter
.Lo i^ 23378' a", dic Trv 2.V;78
vr. (^rd. 21441
Kleine gut gehende Gon-
24442
Lebensfähiges Restaurant,
lUstbosten, elkgänt. wegen Erkrankung bill.
23.'2->
Gutes Holz- und Kohlen-
schüft auf einer Lauotstrahe ist wegen
k Gastdause. 23326
Weinstube im I. Bezirk um
' 25189
Allstes Sciiengescliäft sammt
on, 238.57
Goldarbeiteracschäfl in einer
Milchgeschäft im ll. Bezirk,
M bis 70 Liter lägl.. 50 sl. Gebäck wöchent­
lich, d.stchl, Butter. Tovsen. Eier ec., ist nur
wegen Ueb.rnal;mc einer Landbäckerei billig
!U verkanten. Au-k. II. Zägerstraäe 21,
Milchdevot. 25350
Wcinaussuhrgeschäft, groft.
/Kundenkreis, wegen Aurückziehung Preis-
würdig zu verkaufen für Anfänger, welch:
Vermögen erwerben wollen. Ausr. Burg-
gafle 87. Portier. Agenten Verb. 25789
Dermirthungen.
r. Oerlrir
Gassenwohuuug, I. Aunagafse
Nr. 12, 4 Zimmer, 1 Eabinet, I Aooven,
Vorzimmer, Küche, zu bez e hen. 24419
Gcsrsiäftsloceliräteu soalcich
zu vcrmielhcu. I. Woll;cile34.
25178
ZtiÖÖ Nr' 2'3885' °n d,> Exr.""'^23885
ÄlteS Gcmischtioaarcnaelchäft.
7 Posten, bill ü7r ZtnS. ikt billiq zn ver-
n. Auskunft R. Prennsteinrr. M. Diana
2.3<>64
23866" a> die Erp. 2.3866
Chemische Pubcrci u. Färberei
sammt Tuchrestegcschäft
ju verka lfen. 14004
L l^rl«7tt)flafse
Günstiger Gelegenheitskauf!
en dier, VI. Ltumpergafle
. Metall-BlaSinstrumenten»
228L4
Branntweingrschäft. Haupk
vrrÄlS.
rS03
Canditen- u. Böckcrcigcschäst
22909
Pachtgasthaus, alter Wkeuer
22938
23838
I. StuLendastei 2, smd sehr
hübsche LLohnuugcu, bestehend
aus Zimmern, L Cabinrtcu,
Tiener-, Dar-, Badezimmer,
.Küche, ferner 3 Zimmer, 2 Ca-
biuete, Diener-, Bor-, Bade­
zimmer und Küche, ab Mailer-
niin zu vermiethen. 25177
Photographisches Atelier so­
gleich zu vermietheu. I. Woll-
zeile 34, ü»i7s
Kleiner und grosser Laden so-
farr. I, Fwischmarkt lo, 24321
Geschästslocalitäten, ganzer
1. Stock. G-ffkileingr"-. Lastknaufzuy. orr
Mat zu dermiethkn. auch getheilt. I. Salz-
gries 9. 2-4.>»'>4
LichreS Toutcrrainlocal,
zu verm. V CalzgrieS 9.^ 21063
Zwei lichte Wohnungen,
Vier Vorzimmer kt'''»e »abrl.
750 s!: 2 Zilnmcr nn?^ Küche 380 fk.. i»
vrrmictden »er sof.^t ov:: u.^el. I. Vou-
gafse 6. 1. Lra.. 2. St. 23-357
Glegant nköblirtes scpaeirt.
Zimmrr an stabiirn tzrrrn zu »rrmirlben.
I. Deihburgaff: 9. zu sprechen von^2^^r.
Kleine Wohnung, besrchend
aus 1 Zimmer. Salon und Küche. Zing
1000 K. jährliS. ist kv: .t zu verwietde«.
Auskunft I. Bäckerstrast- 22. 2.3002
Mobl. Gasscnziminer zu vcr-
mik!-!». I. Stoj-im-Himmrl I. 3. Stock,
Tbllr 17. 24(i08
Gleg. miibl. Gafscnzimmer,
,u vrrmiethcn. I. Färbrrgassl 3,
-tvck, Thür 8. —-
29069
ZimTner, uiöbl., gänzl. sep.,
,ll °-rmi-th!u. I. a-blmarkl I0, Tbllr 5.
Tcp. Gasscnzimmcr, schön,
stt.bl.. ici ruhiger fXamilie -u veemietden.
I, llti-dvlrbidl-,! 4, Tb. 26. 23115
Zu vermiethen 2 Zimmer m.
(stableitung, 1, Stock, für Combtoir oder
Geschäft. I. Weihburggasle 0 2 Stiege».
1. Stock. Thür 4.—
239SS


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 54 ]
SvvntLß
^eu!>8 ^ikLei' 'ksr^diLtt.
11. I'ekriiLr l' OO.
Xr. 4.1
DermIcfyLNöen.
I St-L^kX.
, Bilrigo sä'.Lire Wvljuunp,
> Kimiukc, >5adinci, Lirzimmri. ».ich- sogleich
odki oro zu vermi-ltz-n. M. »öldl-
guli- 26.
^ädlnct, mo'rr.
U >ZL! UL L-ZIMK
j^lcincs tSi^'flrästSloca! ,os. i
>u vcr.i. 1: 10-0 iri Liuillo-r, !.' j
- ... '(sltstirute ÜLviiittlng.
,u vcr.i.i'lo--! dkl S-ittr. z g„hc «.gai.cujiwiner, i Il-in-r-r Zimmer
-eN-.! K MWM.
7Mrlck)gassi.- 3, Mc;.;an^
1, ^;»nm e r. möd!.. sauj scv.. verm. 24^
Prachlwoynunft,
^ m. «ilcistftaise 2, Zimmer uud
innere! Vorzimmer, ».ich, Cloiel, WolNr, i-
de-mirl'--n 1 1 Hol,immer,
"i." ,m. '!>o:/immce. möblier °0-7 uu-
.-..ssr,." I. Spi.S-lgol,- 21. beim^,^us-
mö. !>ri.
'p-lischaltHwo^Nunk; vu s-r-
mierijcu. I. TLrolheerkzane^ 1^2.
H. SsLirir.
N. Ldere Tonaustraste 69
soi.leich zu vermiethen und v-r
bc^ilhrn eine Wohnunn be>te-
I, nd aus 3 Zimmern I badinet,
Diener-, Bädez, Vorzimmer u.
Küche. ^^bi7-
Wrißyälberstrabk
111. Ttammgafsc 7 zivc,
Summer. I ÜLblnel. L^che.
Diener,immer, burchanb lchonr l>chlr,A!lUme.
i-bei Zimmer mir l-oorirl-m »»>gon«.
ÄLafferleilun, in »er Ibilche. WnschkuSe in,
L'nule, sosori oder per Mni zu dermieihen.
Äu§l. lm Louse und bei Tr. Monaid. I
kial.imirgoitiiraiic 4. 2.1. llii
(s'lcg. möbl. sep. freundlich!
Iimn'.er an stabilen Lerrn vom 1^
III. Setzgnife 16. 2. Sioel. Ldirr 17. 25680
Woi lirtes Cabinet für einen
Herrn zu verMieidei. bei einer alleirsielre.idrn
Üiou II. 'loibrleerng.lie .b. 2.14.>o
rau tt. '»orr!rnrrntz'.!>r .'.—
-/.jöl,riq^2iro!,nnttg, Zimmer,
e-bin i und ftüche. >u niegen MeichS'liuber»
u-h»ie. °om I. M.lr» ob zu Lbergebrn. U.
l d. Tonouiiroue 11 I, I.Ltg., 3. Si-Tb^lb.
^Zch^Ine ^affeuwoklnurigen,
M»l,e der Pr^durienbörle, zu der-
üiielli-n. I. Lluil: 3 Loüen-. i Hdl^
>im,nri,»iiL- -c. 30» fl. i I Ttoek: 2 «oNen.,
1 4' 0 ^-. L1-bm
oder lllla! vriirwllrdig vr: m. ^1»^
"^^iti>c!vohncrln iviro auf
ein Zimincr geinchi. WienstraZc I». 2. Ct..
Thür I».
T'chöiier Gassculadcu mir
Wodnung. lieineree Laden. 2 2onle:eain-
lo.olr. Icirir »rinerr W-bnunh-n ,n ^er
niri hen. I. ö m brlnaffr 4,.... —ii .!
"Gaffcnladen sammtWohnima,
billi>ler Zin-, !!ir S-ich'-anrenue,s«Mv I-br
greigne:. i, seftri zu rerin'ktden. Aiiolnn!
' Sikben drunnen gnlie 7. Ib. II- 2.^li3U
V.
'iimuler schon mübl., ebaffen-
augiiibt. I-oarirl. an 1 oder 2 Herr n ^oiori
zu vermirih n. V. ^ongoffe 12, 2^^wck.
Li.>>)hnung aus 3 Zimmern,
Tadinel Lüche, vorzia.mer, auf d e Yiane,
im 2. Stock. Vlll. Jrsephüädterstraße^^Sa.
Au dem im Bau dtgrisfeücn
l^iause r-'ir. 1, ^cke der AuerS-
pkr„- und Zosephsiadiersiraste,
vom Äugust, rveukUtN Noren.ber 1900 an
zu vermiettnn:
GatthauKlocaie mir Sibank und LNra-
zjn.rner. .iu-n m großem Sour.'rrain. Kege?»
dann r>i. iLucn iur e.Ut ^'r-ruerei,
(Arfchd.stL'locale. 6^ rcumia< Ocftn::! gen.
:?cvun twrr an der Gcke. jcrn^r
je eine groste ÄloYtt'.'Nfl n Mezzcnrn,
dann 1.. 2.. Z und 4.
Lp ike'aal. 3 Zimmer, aller riuf die Gaur.
3 Erirr. 2 gedeckte Balkeac, Nedenrunme.
S^adezim, ler. t/ift rc. 732G<-»L.
AnSkui.ft deim Hau^mcisier, Aue: !:pesgi':r 19.
Labinct, licht, i>i,ön mobUrt
von, L-rnnimer oui Irporlri. in eleganicn,
H.-.uI-, bei rindelloftr '2 r!«i lo'ori zu vrr-
Miiili.-o. V. Am Huiidblhurm 3.
" Werkftätte öder Jadrikö-
»..L
r.r-.4 derin'ethcn. Ärartm.
fefokt
ncdt«rt.tar, Oa.
VI Lsrlrlc.
Schön mödl. Zimmer, sey.,
an einen idiidru H.rr» i 0 ,ork zu vcrniirihm.
Au'k.nlt VI. Türrrg ai.e^I, Ly. 7. 233»6
Cnliinct, arosr und licht,
an ein,» i-Uden H-rrn ,n drrmi-ihe,,. 41.
Kornellurzae 9.
VI. Stnmvcrgasse 32 Hof-
DuSkunft im
Jafomirgolt
23V61
woynung. LjlMinrr. VUUb.ir«.
Küche, licht und rein. in neuem Haud
oder per Mai ju vermlethen. Dust
Hause und bei Dr. Monath, I. Jaso
§ hr dillifte 2 i.^ohnung.
drei Zlmmer.- enerzrmmer. ttLorzin^er,
Zi'lche. 11. Cirku-ga.'e 1b, sofoN o;er MaU
DkT^d aan j^ penlv'ct
'Souler7-:in- u. darterrcl»cale.
11. i-'.r-dU'rstraße Nr. 9
s^wisch-n Tadorüraße 11^. und'
zwei Zimmer. 8-r,.mmer. Lüche, sosori oder
Mal. II. Taborsteaße
»legan te»» aus. 243.4
iiwci el'rZanlc LLolinunfteu,
b Ziin.ner und.i.Zimmer. SadineZ de>de in^t
,ad. Dien
Hochclegante Wol,uunq,
Salon, 5 Zimmer, Cabiuet.
röav-, 2 Ncuerzimmer rc.,
ganzer erstcr Stock,
rv. Schleifmüi,lfi«ffe 1 a,
sofort oder Mai. 24335
Llbsteigquarticr, eleg., ist
sofort zu vermietken. Eingang von der
Stiege. Auch für Dame mit Penßon. I>.
WohNedengasse 10. 2. St.. ^dü^nkS.
"Möbl. Gaffcncal'mct für
anständiges Fräutein ,u vermlethen.^-
Dresioaffe^>. 1. St.. Th. 8.
Sehr faubcrcs nettes bab.,
eventuell dei MItbenotznng de« Talon», auch
l7lavier. in ieink. Eladllag». 3 Bin. »om
Ring und KSrtnerftrabe. ,» binin».
Dome loiort zu «ermielbe». Rah. ledcn
Nachmittag IV. Älleegasse 19, 2. Stock,
Tbttr 18. L't.l'tO
Hause
frraß e 4-^
^reunvl. möbl. Gasseuzim.
an -inen tz-rrn bei s°Ub«r Sanlii,- pre^i-
wcrtd zu vermieihen. 4 1. Kauniligasie .,3.
2. l-Ioil. Dbg, 14
LvoiinuuZiU,' auch vroaaiUch,
>r viüig zu vermiethen. MariahilZ^ L^v^r-
ledr billig.
Ungalle 4.
vri. s«»lr>«.
3 Gassenzimmer, Vorzimmer
Lüche, viineieliihel. I2b l1.. 3 l3a.>ciiz>n.^'e,
2 Sadinete, Lorzimmer^aoezimmer. »uche.
vieri-llübelich 2»» fl. Vll. «urggaiit 103.
1. L,°il.
Lichtes Magazin im 1. ^t>,
VII. Schvltenseldgaße 76. 2;>249
Bad. Tienerzimoler, Vorzim.. Lücke, LpeiS,
elegant. 0-üS. eertir. Lichr. Aus.-.uq, Staat»,
tel-phon zur unenrgel l'ck^n Benützung.
II. ÄadLrüraße 11 R,.
per Mai. zwei Minuten vom Qu.ri. gegenüber
y: ucktb örse. -^4323^
Schöne Prall rwohlluug.
zwei Zimmer, Cabinet. Diener, mn,er. >8om
»immer, ii chc, II. Woligang T-bmulz galle
Sir 0, losorr ober Mai, elegante« .Hau«,
nächst'?anl!e14hea er.
2 4 »2 2
Cabinct, sep.. schön möbl.,
S N.. per Mai. II. Ferdlnanbfteade 27.
». ei>-«e, 3.^81.. .Tb, 45. .^' 1^
11. Nembrandtstraste 30,
M«ii°uin. 2 Zimmer, Cab.,- Vor,.. Lüche,
ab 15. März von der Parte, Mit ZinS»
nachl ast iu vermieiben. 24 414
Möblirtc kleine Wobnung,
Zimmer. Sabinet. Bor,immer, event. Lüche,
eleaant eino.erlchtet. von der Stiege se».
2 Stock. 14'. Wobllebengosie 15 24206
Schön möbl. Zmimer zu der«
mletden. Pieli 12 II. Mieden lSeneaffe
?!r. 34. 2. Sta.. 1. St., Tb. ». 2.3 .',»»
Gcschäftslocal mit od. ohne
Wohnung billigst. 14'. Sr. Reug^e^^.
Schöne Wohnnng. 2 Zimm.^
1 ciLblnet. Pabezlmmer. Lüche. Borzimmer.
G-rbcleuchtung. Aufzug. 1. Stock, sasort
zu dermietben. IV. Schleifmsthlgalse 1a.
2471«
Schönes (5abinet, sep., nett
1. SI»ck rbll, 1». 2.Vl2»
Elcq. möbl. scpar. Zimmer
an ein,»^stabilen H-rrn I°l°rt zu °'rm,e d.
AuSIunf, VII. R.ustistgaste 33.
geschält^. 24»71_
^W^k^-tatte, t'klÄt,
Mtr., ist sosoet ,u »ermieldeu.
strnst e 101.
Olaffentvolinung, bestehend
au« 3 ZiMineen. Boiziminer und «u^.
lebe billiger Zin«. ist P-- ?»!«-» »? »""l
Mariahilserstras^e 64.
(Srkcrwohnung, Ä Zimincr,
Küche, graste Werlstältr oder Magazin. 17
Meier lang. lehr billig, sosori b-Ziehbar.
II. Brigiiiagast, 0 .in eesiagen. 23217
Öiassenlocal, anf belebter
Haudtstraste. mit Nebenloenliiiten und
«alerie. nebst Slcllaaen. iSai !-.. billig.
ZiN-, billii'll sosori abzugeben. Zu 'rNMa
II. raboesteaste 2«. >m Mredee^dl.
Eleg. möbl. Zimmer zu ver-
mietden. per sosoet. auch al« Abftciglogl«.
IV. iSraste Reugaste 44. Mkzz., Dbür 12.
237.44
Hübsche Garten-Wohnuna.
2 Zimmer. 2 «adinote, Bad, Borz.. Lüche,
elegante »„«Nartung, Auszug, per Mal
IV. Sckilcisniühlgasse la. Zu deflchtigen von
2-b Übe. 2433S
Galenzimmer, schön moblirt.
ist sosori illr oinen oder zwei H>-rren zn ver-
miotbkn IV. Wevringergalsc 3tlB, 3. Stock.
Mr I«. 2378»
sofort oder per Mai, 1. St., 2 Zinimer,
Bari, u. Küche um 40» st. jährl. 24028
Lichtes <>)asscngewölbe nnd
Gafsknwolmungi 1. März deziehbar, Zins
40 sl. I I. s^vcongasfe 4, GaS. 21022
Ä Ziinmcr, llüchc; Zimmer, Zwei Zimmer, Küche sofort
Snbinet. Lüche, ha>t ausgestattet, billig oder per Ma, zu vermiethen. Dr i? 7» st.
,u vermiethen. 11. LIHlnaegasst 14. stck« i pi-rtelsührlich. Lage 2. Stock. IV. Lingdaum»
hau-, nst.hst Briaittabeücke. 25083^ gaste .3. 2.3166
11. O-rosr^Moh^cngasse 8L schöne Lvolsnunoen zu
i, vermiethen, elks>. ansiiestattet,
mit Gas und elektr. Licht, Bade­
zimmer rc., bestehend aus 3 bis
sl. II. 2 ,dl°ngaiie 4. iua«. 21022 4 Zimmkr«. IV. Mühlksaste 3.
Stöll für sechs Pferde sofTÄ Auskunft daselbst beim Poriier
»lu oermi.l'r n. ll. L-riaiL«»platz IS. 23637 I-.^
^lEs'Ho.'öiar'.azi.-«^ pe^sö'- Le^imn'er, 1 tzabinet, Bad,
-- 7,,.», n-»neomi«h,n II Dienerzimmer re. sofort oder
Mai, elcgantest ausgestattet,
Aufzua.
IV. Echleifmtthlgaffe la.
weooe,e. Staatstelcvhon zur Benützung
Sophien, l der Parteien. 24337
22272
23188
drei
Nllergruii!'. 2^! li'ti'.i'rrf'e. >"3,
1. i«!.'a, 4 lüa r -.:i e.' an,
1 Ea« net. Vckz«: r"?r^ r '.ar*
t.'rrnul.
>1. ?^er'^tr.
0»a^>enl,lldcI! s. VLo' ''!'-:4 f»
LL'criftiitte r-iit
Vaq-nr-kuis7 v: v-i
T'. e.''k 88. Aucluiut
Möbl. Eabmct, zepar., mit! Lrö»- n.
. -Selr.
m^elhr"!"^»' 7i.,
AUdk.^- 7" .'b 7:^ -1,
Schönes i.9i'schH.srsioe-ii lilit
Eadiil»: und 1. i.^'-
X. Hi'77l d7^r»^. »''s- 15.
TiailZür 12
Plilre? st..1- 0'.
Tborschlülrl zu otrml^^rhen. VIII., De>
zl^ngersr^abe 95a, 1. St.
3 schöne tzieschäftsloee.ie m.
! c-IInunger. kineo Jasephiläaierstrade. d.
iiideet Lcrchcugalse. 4lu1iui.fi Hiui-e-i-n-
ihümerin. VII l. Lerchen,asse Rr. 36,
1 Sloe.. Dhü- 1». 2 724.-
! -1
7.
Schön möblirtes sep. Eaü.
zu itermieiben. 4'IH. Lcrchengaste stlr 2^
l. Stock, riür 1»,. 2o102
XI »klirr.
Gaflenwohu-lN:-!. r. I' 2 l,
Zilnmer. i-.cbinel. .7' ,4 -er
sosor: .VI.-.. -i! i-.-,> n,
Stock, Dliir 10. 25102 Pap.zimnier, ...
'Ätterstraste 35 ist lchönc! ^un,. W s. -^^ck-
»n.»,.,..:,....... n Uimnier. «uaedSr. -osortl LL-ö'-r.- --^11
XIII. »e: .ri.
.Hiching, Ei'-t.'-'-ie'.istv -e
yastenwahuüng. 3 Zimmer. ZugehSr. 'osortl
scener Wohnung. 1 Zimmir, Sah., Luche.
Mai. 23L.1
Eabinct, Küche sofort, eleg.
Lau«. VIII. «ochgaste 13. 24.-38
Gassenladen mit Zimmer,
Boriimmcr und Lüehe. ist um 70 fb per
Bieilelj. abzugeden. 4III. Le^i^n-
« alle Ist
Elegant möblirte Gassen-
r.b.7sNe WuLn:^ 2.ItL°r'stehÄ
au« .Ziminee. Cadlnei, Doezemmer ^n,t
«losee. s-dr rein und Uchi. paln 15. „ei-,
um «0 «l. manallich »u veimieihen. An»,
Hauibeso rger. 4'III.. iZ-ld gaste I st ..24r-0I
' rÜvei elegante Wohnungen,
3 Zimmer, 2 Cabluet. und 4 Zimmer,
1 ilablnet, beide m,t Bad, Dien rzlmmer,
Boramm-r, Lüche. Die erste p^ srioN
oder Mni. die »wette per r-lai. VM.
S ^llö'iklgalie l. /4841
GeschüstLloraltlaren^
im Parterre, besonders hoch und
lichi. V1U. Schlässelg. I I. per Ma, 24342
Schwarzs-anierstrassr Ar. 11,
4 Zimmer, Bade-, Diener-, Vor­
zimmer, Küche: 3 Zimmer,
Cabinet, Bade-, Diener-, Vor­
zimmer, Küche, ab Silailermin.
Nuhiges G«': ri I-:
möblirt. sr^ar r*. rcr->
aaüe 5. ^lüriit' .5-. c. 3-
ULtion BriUl.'ii'wl'
XV. »»-IrL.
Nett möbl. Ea'stüct ist in
zwei solide Herren oder Da7 -u
vermielbkn. XV. -I.bert 1:.:! I«
Rr. .32. 1. St., Tb. 17..
X41. S»rirL.
hsadrikSloeaNtöten i. 7 ''H
Bezitl, gen. ol te O.ü! ü m.--'.!
E all Tch.opsen und grai.e:i .,.:. u
Ma,icem,n zu der» leihe» XVI i-
gaste 38,^
Ittfl., möblirtes b oss r-' r
kür I Herni zo r-ermietl' n 4..'.'! r- i*
Nr. Ltock iln^, Id.n st» -2
Solides jzränlüin wir? .ZH
Mirdtrrc>dncrin ei: rr »i'-.i ra
Frau -csuchr. Äokcrt Hanimertlil. 2.
' Lt.z rd. 17, 'E
^tadtb.ihn-'^^tadlics. <- -^^'U
Nr. 38. nächsr '.^erckkl'!eldkrl/.ni.'. rer
stüttslitzen A.dintzunakn eidst^ios 't il2
Souterraiulocal, als Magazin
oder Weelstatte ver.ucnddar. nah« der Siai t,
ist billig zu permleihin. VUI.
Nr. lS. 2510i1^
Kleines Labtuct und Küche,
möblirt aber unmdbllrt. sosoet, I I ß. odn
aeaen Bedienung. VIII. Lcr. 411. Neustlstgaste .Z.
V,oller.
Nett möbl. Eabinet mit ,ep.
Bttn°rdg°^2!^A!--.rhI^^!2^
"Mein. tzlafsenzimmer vrcis-
wüidig ,u «ermlethen. VII. iSurggastc ^1.
2. Stock. Dbür 10.
Ä .Hvfzimmer, möbl. oder
unmöbiltt. 1. Stocks zu »ermiethen. Z'II.
Zltlzlecoafle 2^. I. Stock.
23240
VII. Wc-stbahnstraste 54,
2 (hasten,immer. Bor,..
lm 2. Stock. 2 tzolZi-nmer. Bor,., eablnti,
Lücht im 1. ktoli. 2 L^Z'Miner. Bor,..
Lüche im Sochparteree. Alle« elegant nui-
oestattet. Go, -letleische, Licht, Master.
Eloset. »N vermieldrn.
Schön möbl. Zimmer, ruIiH
LÄUEKZ
"Weschästslocal sammt Sou-
terrainmagazi,, sehr dilli, und sosoM zu
derm. VII. »anblaastt 14. Portier. 23185,
l>!ahc der inneren Stadt vom
Mai zu vermiethen: 1 Wohnung. 2. St^.
Gastensront. 3 Zimmer. BoriiM. u. Lliche,
1 Wohnung. 2. Stock. Gastensront. lAm.,
Cabinet u. gliche. V II. Stisi gaste 33. --074
ssür"Meifmüiker
Laden m. Tauterrain-Magazin.
vil. NenNütg 62. p-r Mai. 243 40
IX. »oilr».
Schön möblirtes separirteS
Gastknziinmer gieich^zu^d-z>>hcu IX
^^L^immer,^ 1 ssabinet, scp.,
Vorzimmer, K: cke, 390 fl.: 1
1 Cadinct. Vorzimmer. Küche 290 fl.: kLanen«
laden. Küche 163 P. IL. Bleichergane^Nr^Ü.
Möbl. Zimmer sofort zu
vcr.m. IX. Loiinaaste 3. Dh. I. 24571,
Schönes möblirtes Eabinet,
sep. ijin«°ng. sosoet um 8 fl. P«e Moan-
IX. A i serstras» 1 S..DH. 33^ 23->I2.
Schönes Üicschäftslocal sos.
>u verm. IX. Liechienstelnstiasze 5>->. 24061
SraU f. 3 Pfc.vc '7i- <2 0 -i n«
remife süf. billizi zu oerm:.-s. st ^i" l^> 1.
j^N2 t rulHkrfrrl'ßt 1Z8. c 'ck. stä4
Slächfrdi^-r He rni-i-< rD: i-iiiatz-
remise kleine Wohn »zen i. d Wer! .-i-le zu
XVI. t-^siii-st-rii'sle I» 23 1(1
XVII. LsrlrX.
Werksmtte, 7 Fabre von
Spünaler deilü,t. auch zu auvrlrr
Wendung, auch Keller zu verm. X »I«
T ornt'acherflr r '.^e >.6.
s^reundl. gut möbl. Z.stiii'1
7,
evsntucll uilt äadinel ed K-chc >a.. st
x'v'l^l'.'^Äblmacste
-i..
XVIII. »«»brd.
Ein Gaffcnicdeu in 2Liis-rIng,
Lutl>1.r .a..e 4>>. ,>dr na >e der 4 .'Npilieoh.-.
gegenwämig (S. sldaue, ist an.i >ue aneeie«
Gelchasi zu
ziehen
rernilc.beii und svgi.lch zl. de<
2^2-iS
Größere ovT^lciiierc Werk-
stöile. licht, trocken, mit ,rohem tzo^ zu ,ed.
s-schiist geeignet, mit od. ohne Wodnung
ob Dia, zu verin. IX. veeeiniftie,, Nr. 3,
Nusidoeserstraste. X12i1—
Schöne Wohnungen in eine»,
^°st?stob'"''^"'i''.^ Lm^!"d'^L
eine« mit Baicon. «'"b'i"..
Sabinet. Badezimnier., '^^'be. e°c>«.
«loset und W-ß-r ,m eigtn-n Bktsihiuh.
«ellee und Boden. s°s°-t ,u ve-n,i-Id'„.
und sm 3. Stock eine au, eben denselben
Räumlichkeiten, t'doch -bn-. b'-
stehend- W-bnun, pkr Mai zu v-rm,eth-n.
shahrgelegenheit na» allen
Miniiien von der Änneren Sindt. ,.5.>07
lsiasscinuvli!l-ung zu ver-
micl'oen. 2 gr. Z.mmrr.
zimmer. Küche vieneliädrl. 88 sl. >ri.
Martiurstraße 1. „.^ 7 .'^
Cottagcvicrtcl, Wol-nung,
2 Zimmer, Diener-, Pari, Bar- n>^ r rc.
sofort billig zu vermiethen. XVIII.- 'letz«
gaffe Nr 12. 24062
fort o'- r n.ich't-n ^srut^n zu vermlelhen. 1l.
Groß e 'st.rl»!.'ceng.iis e 16. 2Z'-49
für .^ausmaun,
D-licalestennei-hüst. Branntweinsehank -c.
N'chie. trockene Tiespnrterrc-.Vveale für Maga>
zin. zioschenu'eing.-lchüst, ruhig- liiewerbe -c.
ll Schüiie.strasi« -Nr. 73, bei der Sophien,
di ü> e. ''"""
III. Lsrirlr.
Geschäfts- od. Arbcitsloeal
>m ih-le. lehr licht, mit Souterrain, ciiea
370 Quadraimeiir. III. Landstrade Haupt»
stiobe 14 20.V24
Liiiö.i -r ,.i0Öiv »tü'scs Nköli-
lirt»r Zimmer s-gleieh zu vermiethen, UD
Münzgastc l. D-.> 0. 23436
Sochpari.rcc, 2 Zimmers
4 4? n'^ m' Dicnerzimmer^Lstche,
GcschäfiSlacalitüikn,
Souterrain,
Parterre. 24388
Mezzanin,
reichliche Nebcnränme»
Lll^4 hell und bock,
frfort odk'r Mai,
auch getheilt.
IV Schleikmüblttasfe 1a,
Tcke Wikdrner »-aup'straße.
Prima Posten.
stül. vipo.>l!i,-,„e 4. Wohnung.
2 ."immer. Bvezimmeo, Liich». gaste-Icitig, i
.320 st. L>n«i Hoswobnuna: Poozimmcr, i
Lückie, 2 Zimmer. 270 st. Zin«^ OlelchältS- i
localiiaion: Werkltätte sammt Wohnung,
aaNi'A Olebiube. 460 st. Ztnö. Maitermin!
t »«) So4'>>n» ba»i Lau«hrs?raer. ruozo
V. ItsrtrX.
Schön möblirtes Gassenzimmer
mit scparirten iLingang ist an anständige,
witive sofort ,u vermiethen. V. Laurrnz-
haste 15, rh. 29, 24351
ÄHobl. Zimmer zu vermieih.
V. Schönbrunnerflraße 22, b. Hausbesorger.
24V8'
Ges-i^üftslokal. seit 5 Zähren
bestndel sich darin ein gut gohonde» Schneider,
z-ig höigeichäst, b-lli- °d Mai zu vcrmie'hen.
Vll. Lerchei.s,lderstratze 146. 21779
Hässi'nloeal, Porral, 2 l^esf-
imngeu, anstostrnd graste« Magazin und sep.
licht,« Souteiwalnmagazin, auch al« Werk-
stätie ^u »ermitlhen. Vll. L-rchenselderstraste
Nr 53
1000
Woiiniingi'n zu vermiethin,
Martahilfersir. 82. 4 Zimmer,
Vorzimmer, Bad, Küche,Diener-
zimmer, sogleich zu beziehen.
3 Zimmer 1 Vadiiret, Bad,
Küche. Diener- und Vorzimmer
ab Maitermin. 2 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche ab Maitermin.
25163
VIII. »»i-lrX.
Zimmer, Cabinete sammt
" billig Per Mai. 4111. ^eUWsse
^ugehör
Nett möblirtes tkabinct an
solidrn Herr» oder Dame zu verinteihen. VIll.
Lkichenselderstrostc 122, 2. Etg., Mezzanin,
Thür St. 2«»I»
Eleq. möbl. Schlafzimmer,
p,7e^.°'L"Lr''Ä0«'!z''°n?^
feinere Herren oder Damen zu vermtetd«».
Nuch Fremde. IX. Garnisongafse 7.
TbUr 16.— 24"^
Schön möblirtes Zimmer s.
stabilen H-rrn zu vrrmirtdrn. IX. Snh"W»i
«r. 12, 3. St.. DbUr 42. 2 4100^
''^röblirtes sepTCabrnct be,
distinsutricr Familie vom 1. März nur an
anständiae Dame zu vermiethen. I^^
Ällhanplatz 11, 2. bt., Thür 18. _-.45.^
E-t-Gcschäftslocalc mit Son-
terrain, Magazin und Nerlstätten, scvarirt,
sofort zu vernnethen. IX. !VrÜnnlbod^o^''^3.
Zu vermiethen Zinimer,
lstgstenradinrt. Kü-br. Va-Iort. c,!,-'»«
ruhige neNe Partei. Grl^ldi'l, X^I1^2,
Herdcckrlcaße 7. sum 1. ,'4l» .,i
Hübsch n'übl. od. ttninöbl.,
vom Bi'rz'mmer sevarirtc-- ^e'lsri't'iUNier.
kinderlose Portel elegonteS Haut. um fl.
Wird auS unmSbliit o-rmlethet. ^V>11.
Wäbrin gerftraße 143 2, .Et..„r> IN.
Kleine Valconwohniing,
2 Zimmrr. Borzimwrr. Lüchr. Me.i-inl»,
drr sofort. W» h r i n a n ä ch b i! o l,
t a g r, zu drrinicthrn. XVIIl. L'.dn'.uobnine
s^str,2-2^ Ovell,^
Eleg. möbl. Zimmer, sehr
angenrdin. bri inngrr Bramtrn;>oO or a.i
rinkn distinguirlri, Hrrrn ,u orrnl-eiben,
XVIIl. (-d-lhosgnst, 10. Tb. 7 2411'!^
"Eottage, XVIll.' Michaeler-
strostr 20. l« -ine s'hr schon- ck-'..
bkstrhknd au« 3 Zi-nm-rn. Bor,er «d
Liilhe sominl Zngebör Uin drn fze-.ecN^n«
von 4.30 st^zu^riMikiden. -1
EottagewohnkN!.-,, -3 Z'-Hl.,
1 (-abin-t, Bor,. Lüchr. g.
bkNÜpuna. XV11I. Anton Fiai.^-' >7,
1. Stocks
Gasscnivos'nnnfl, 1. Steck,
2 gi. Zlmmre. Bor.iinmrr. «ile. L-ller,
Bodrn. virrt-ls. 70 sl. XVIIl. Moiln.
iQgstr 1. .23140,
Schöninöblirt. Gos7i n stmin v,
voln Vor:in:mrr ^ 5;,
Iolasregofle 20. Bi-rief. 00 ll.
2.>l>N
Olveir.».
E^ahrcSivohnnngen, solvle
möblirte Webnnngrn In sevrr Oleöste und
Lugt empsirl'il iu den conlaniesten Be»
dingiingrn die seit 1373 b-fi,''».-de .Wiener
Nyob„uno«,ei0in I-. I. Walls,s.hgastr 3ir. 8,
Deie phon lllr. 1.30 0. I73 0I
Ö'lcgantcs ^lbsteigequart'.er,
nahe der Votidklrchtz zu vrrn'.lrth^n. Adr.
in der öiv. L440S


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 55 ]
Xr. 40
^VisQ, LoinilLA
11. I'ebniiir 1900
ZLSZ.^
HSLZrS ^I"EÄSZ^LLS^lT Lr2M!
HSTTLS DOL^D KLLArL!
und dennoch das
leisliU^MMe mS diüjMs k^IMWWiil Ser «MUcw
für
Uo!^?^UNZ86!?^p^6!^tUNg6^^
Sini-ioli
^ien,
k^Lniskilfensil-Lssk 74
Krümr,
k^ennenggbse 7 (eigenss dlödLldaus).
Grnttges Haus für Hcirars-AusKaLinngctt. Einrichtungen von
gefchwamvoUeu bürgerlichen Wolinungeu ;u coucurrenilos
billige» greifen'.:
Mein neuestes Prachtmöbel-Allium. welches alle modernen Lttilarten rimmerweiie
arrangirt enilialr, giot em getreues Bild von der enormen Äuswai l und beispiellosen Billin^cit
Mnüm .Gegen,l^iniendung von v. W. fl. 2- oder tliachnabnie ist das^Mobe"
e Betrag zurückerstattet.— Provinz-Äustraqe iverden sorg.
w^e7sräm°Äk HE^^^^ graen Bergntung der Bahniracht in Patent Mobel-
M
t Siick amer. Uritanni.. Tilbcr.Siivvc-^.'chö'bfer.
I S.ut amkr. «rtlattni<,.-,li,cr-M,IU,sli,i>vfer
.. sMck omer. Ärrt nnii? silber Eterbcitier
1 .-tück Ti^ecseiher,
1 L>üU Patc»t-Ko. avvarae.
8 Ltttck Qdtlmeiicr m t Pol,kllan-Griff
6 Stück skiiill- Ldst„abcl,t mit ^orMan-Sriff!
56 Stück zusammen mir stl. 6.66»
Sbige 5t» Gtg.'ust iide sins wir im Stant»» „n,»-,
Ä-7L-»?..L L-.rs..?' «k L?-«
«»Ist-nilikkt «rr» 1 iirunx:
wird
Gebrauchs hat. b-,t.-,° sich ad.ge Prach..G'mLr!'7-.1^'e''f.'q°'Nd'!L
KlilslZl'ik- u. Lestgirj'ljleck,
sowie für Hotels, Gafthäuser u. bessere HauStzaltungea.
Nur zu hoben im
Ctporthaiks Pir»
Lieferant der LehrerhauSoerein; ic.. prototollirtei Hau,, bestehend sei«
drcistig Jahren.
H^Len, SR 2, S'rnlersti «««e
LerFlidt g'gtn Nachnahme oder Korhersenduna de»
AetrageS.
Htkt init 8k?iulLm»i iLe.^
Jadlre!ck>e S>nerfennun»»fckire!b,n Ileaen auf-
LS.
S3 S
Eigene VVöpkLMte tii«- ^oiZiei-möbe! unl! vecoi-alionen.
I^ieterrnil 6 k 8 ir. lr. 8 t 3 lll 8 sierlinteii-Ve>'l)klii-,
ilt^ ckeit dvi: »r. LUtim. umeriLen. OSpot. t., Lürvtuerriox 3.< »r'I rrnirtder'Aer', (afs vsotral,
tterrenxasse 14. <^t>»LirrLflL L IsUrslEv, 1c. priv. ^'ejuxrv»5dLv«t1unx. I., Operunax 8.
Lsvisi I>^xi'a>48r, )VoNreils22. Ix. k. lc. ttoS.. Ibee- unö kuni.I.wktrrut I.. krsiaa^i.
iEirei' ^^onr-rmr-VErein in öessen n Verscdiei^m»A»rmHll. 'I'IiEvüor'
vsUe»tesssv-Lv xros. I.. ^k»aeluies1rL.»ckr. XvebL L 6.». I.. V.n^naleirixLS-.» 9 vllä !.. N«ioli5r-tdr6ir»s,o 13. ./ossf Voruer. I.. S^ioo^sre 5.
r^ouruisr, I.. ^ucblLoven ii. 6r,vä LMrriva. ^2uw Xol-ielütrk/*. IV.. kL^vrilsnsrr»»«« 56. ketor lloter. t V Lof-
^v«obLolllOnx, I Or»o»n 6. K'^ ^ViU,. Xerl, I.. kraurevkitL" 14. <^»fü I.»uäruiLLil. kster I.oslls, III.. 8»apt«t7. 17.
kmals: «^umotsLia^as 6. ^äolpb Zlünxtzr. V!.. XwsrIinxslrLSSs 19. krNur ^sictisIitLeX, V/1. 8cköodrvnv«rsir»Lso V. ^nloa
>1!.. I^ercdev1<»lller«lr2S5S 15. LixinuLlt O^jssr^l--. IV., Ltar5»reldsnstr»s,« Zl. Ir. Zpriuxek-'s Lötzns, IV., kAvoriteu-
str»^«^ Vr-»nr St^i. IV.. LonigcT'lrL-re 17. Iv .i^s.<.k im Luö'viF: m «»ÄS» d«i ^H'Len bei 6usl. ö. vol'e^.
ceuIrrl-XeUer vvx. >Vempro6.: io «leNtL bei rrvävlf II-«)I^: u bei 8. 8cLiä1oS L Sölms; Sucdow«'.
LeLt^lxLLse. I«rl»ri. 1963
H^X8 H O HL^ 1k sLterrsicIi-s7i>xLrir ckao »luLixs SooldLck rnti Ss,»»Ii
! Sool». L8-t Salre, oekr tioUer Lrciinxslratr, ckaUer uiir«relaiol»ttr>l» at»r>cei
liedorxrionareinnüxeii tltr Ltreuckats »Her /rrt. LnooUsn-, Sol«»^,-
LIuLLsI-L^eotionsn n. ckxl. tdesonckero RtieniQ»t1»r»riM
selueckenLn LrtsL von.LtUrttls, tcktorustetüsu, Srnktu» LUnollttt»
Loroxdn1o»a, LnUrnio v. g. v.''
. .;°''öus- Ltr»nckd»ä mit vslokein S«ick,. desoncker, 8«-
ei^et/nr r»rte, scUrrucIM-Le Prärien unä Xrnäer. eorris rnr Xactra^or
necir cken SoolbLckern, «neU conidinirt rnit ckiebsn. t-odr »neeoel-ineo
nritckeL. Sonriner vro rVinter tenixerirteg Llirna. Xotst, ponsion porro
rose, civus kreise.— krospects rinck .^uskünkto ckrrrcti
O I»ni, LsckpLeliter nnä Virector.


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 56 ]
>Vion, Lonntux;
>'eu68 ^Viener
I I. I'edniL? 1000.
Or^riS OOTIO^^LUST^L:.
LulLSOl^-^XtpLOl
ette. die richricre Menfte ron Gewürmen,
k-iber rede iveuere Alttbot enlsaM. r^ur jede
^>auvdalruttg. N»stunruurS. LiLsernea rc.
unbczadidar.
I undcjadidar.
I-r«,, einer Ta'el sür 4 di» L lliln glciitz
40 lr.. einer flcinen Tajel sür 1 Kll 0
'"'"sleisch 1» 'r-
Oknii-al-Oepöi:
MZ ^M ULV --'-»-»-SL""""-"
Üleinfte Prndelendnng ll. ?.— tranc»
ge,:n Mchnuhinr.
2b18
Lrü!ü?.!!rs- ». Kommsrsaisou
L<9 O O.
Echte Krürurer Stoffe
EinCouponMtr. S.LN^fl. 2.75,3.70.4.80 v. qutcr I L
l^na. compl. Scrrcn- sl. c.-rd, koftctlsl. 8.<»., von tllinster>^
LO.—von hochfeinster
öik kKitz k8tA7.-NW. VassüllölLdM
MLrCUdLUZ
^M'-ksLM
V!!. L1s2sr!.3iöiriss.34i!
?n->i!:!>uch S!-gtis.>^!SO.j
st.
^st.
nur st. ..^.. ..—
E n Coupon zu schwarzem Za!on>Anzuq s> Vi'^°Ä«^^ö^»°^öii^nup'so'>ö
lodeitt sciufle Kammgarne -c. -c. versende: zu s^br,»preisen die -I» reell und so.
bcstbckeinnte Tuchsadnls-Nlcdcrlag^
8is8sL-LrL2rLLrL' Lrr ^r-Lrrrr.
Ullster Zrstis uiiä tr-iNLo. üllstergstrsus I-istsriNiL gLiLLtirt.
^i° Bprete-l- der Pr.v°,.^Ex». E
K88tk Nikdsk ÜM^
>Ver solLv Lesv^rrjiuQA si^tLön rrnä äLuordkOi^^
srtlLltsQ vM. lrarrks Qrrr j
?srvolkiiar- 8cd«d«ll:d8ö,
tirr Ucirtes Scdttilivarll »irr
I^6cnol6m!i'8 ll!Liur'Iel!el''lls'6M6.
vsberLiI vorrLtkis 'MS
L. le. prrv. 2LJb
F6§rUnäet 1832 in ^Vien.
p'ns,rHeS->'i-!äerI-es?e:!
HUen. L.. 8rk:i!ei 8l» r»88e 2».
VVe-rev der vieloir «ertLIouerr 7^nekaLnauttk°tt unLte
mAQ ßenLii üirt 22 VIQ 6 I 1 ^Lmsn^
Ein (6er!il^it.
Alle llbren. groß und II ine.
Lrdinäre. wie auch seine,
cd anS Pa-ksonj, -der Nickel,
Mi! und oUnc P rpent.lrl.
piiit Holzgelsäus'^ oder Perien^chmuS.
Mil und odne zederiNg,
Mag' sie wecken, repetiren,
cder liuckuck imilireu.
Sei sie li!»a od'i Ideinr,
Linsenares! oder unpebeuer,
Für vu,pe, Srreiottjch, Boudorr,
Taiuinzeizend, Mond und Jahr.
S:i s» einsach censtruirt
cder noch so eoinvlicirl,
cd vom L chwar wuld eder Lange,
cd sie siebe oder ha.ige,
cd sie vorgedk oder spSl,
r. dtr schon seil Jahren strhi.
Englische Marie oder Schweizer
Neparir! sür neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit lSaranlie und höchst probat
Nur Franz llliahl, wohlvrsannt
Lurch Rccllstöt im ganz-n Land
Kran; Wahl
«r^, arostte u, älteste Uhren Si-vn-
ratur Llnstalt Lefterrclch- Uugarnst,
Wien. X.VIII.. WSHriua.
Schullsistsse Nr. .i»
Ü0 Lchiitie von »er Hcliestelle der Stadt
baljn und dcider Trammans-lbäS
(iZci^ründct 1^86.
ron o. LTbH L- OOLur^.
eiupü-dlt ikro roi^üx'e.oden
VLZsU-i-Iüübiis-ZysmLÜiLlsn:
VLSsIins-eolä-vrsLtN
in oleg. 0>»-stoüen !> 20 6rawm 2 ö Lr,
in st'ndoo d in l^r
l-Lno-VLoellnv-c^rkino
in «log, 6>»ickose!, d gO iiiamm ZSKr,
Vsse!ine-ii2kti'z»uc!h8-?on!Sliü
in oinf achus. ti»^'lo>k n d 306 r. Lübr.
VL2k1incr-HLÄrül,
x«td->ck.rvst..,»,kvtox»rc>ittrtrt,
>u elea. l'leeon ö stO Or.iwm 2ö Irr.
in ei k. c Lscbsn» 2.i Oremm 1d pr.
VLeeUns Scdnvvsnöl
in elsg. tlaoons 4 60 Oreniin 2ö ler.
I7urs-VrpsvUns vel
in elsg. d loconL ö LO t>r»mm 30 dr.
VLLsUns-NnsspvLiktüo
in eleg. 6 laäck 0 !-eu L 45 irrawm 75 ler.
VLLslins-L.ivpeni>c:lri 2 ,Ss
in 'pnden d 10 Orawm 15 ler.
VLeollns-Lslls
1 Ltücd 30 br.
NorvceusUil. lleeriir-rervirssNn rerrck 2irtl^»sori» irr
st'ndeu erlrerevn sich grossvr iZeIrsdtreeit.,.
ITell's VsbSlIsiL-pl'iipLi'sts ?inä iüelii;«:l4 in «1ei> ^patNekSi»
127-," rrcN't» V-,8«t»iii«-L',-üs-»rr»re.
Lngi-L s: 6. ttLi-l. L eomp..Vs,!6n,!..8t6cng3886 8.
MsLisüLLbR- VaLvAL".
I^'elieriieff^n «iiv x^Trödnlicdan 6o)ä«
(^ro^w». s'rr-wsz nnll ULNlr^Id 'v. Kei
^eiivnx'tsv cSsolläers MsrlLvoU.
.LIs vorrHxl^d. ll.-^Lrvnt dsmitlsl. x-xen
Ückni'pendiläuL.^. .^vek^llen äer ÜL»r«
uut! als II»ir-6v8msiieam
k«tsrc>s IlLarredmi-rmt^^l. 7-»rl»idr
Leo Uarrsn ülLvr uvä nüä
deseilixl 6io äciruxpell.
Lnr xrünliUedk^n vessitixanx ä«r
Scirux»ll«-ll. (»lsicdrcrrix »!s U»»rol rn
^1s unscd 'äliekes uuä drllii^ss N»Lr-
kLid-tj1.»iekrvillx ä«»aII»Lreu
>V>ie'iikt-i: null 6l»n: verloidi.
vvscd»äUckez dUUxes tt»»rkLrde-
wiltvl, ä-is äkn Nkar-en 61»ur nnä
^Vrieddeil xerloilil.
seifs kü7 äen tckAlicdev tZedr»ucd.
VoseQ ULd
<-esrUiRöor
WNi- VörderkitMK- lüMul.
Lokule ust.1 Internstti Anrte V»1o--iv.«»-48v 2, 1- StocL.
vioss t-liisdergildixo LilärtteC-arestalt kür
kiiiis!isiS>-fl8>^>ii>Lbii- unl! Laliksknsoiiüi-Lsniisnten
^^ erötkuet ireit 1,34
!. «rie 8ttiin«8Lrk»;-»r»r-N«-eu>8»^ I Z
I-rolN^Ew« auk Vcrlausi°-t eraUs arEtUch durch är°
Insiituis-vil-eeiloli: e^Lr»m>>» !Lrie-«,r»88v 2, 1, Ltocli., f
15 er hehrhshvik near L°läh 1 ^evl>'ütre °8 ist irr -llc-t Lu°hh-tt td1tttre°-> crhAUich,^ A,^ r r !r s U-
^ WarmeLadS)
M ieSr. licht, dicht n, 08 kr, l Kg. ab Pea,, css,
A kZsr'rvsL»L,n IsusssV,
" >PrnJ->Ie"rolincntl,al.^
Unter 5 Kg, wird nicht abgegeben. Preise, sco^
,s.
^3i6nt-66ti8tu!i!
iLlcrlrteschlOl. ibteuren
mit zwei Handgriffen zu verwandeln, mit besanderS gepolsterten Matratzen «om
bi, .um Elea^Nkn- -vretScourante werden snr die Prelvtu, gratis unu
sranco zugesandt, doch wolle man dle gewünscht n Arttlel besonders ansuhren.
K. >-. u. ><. «otliefsr-nt,
L'ntsut Nöldttl-k^ndrNr, ^475
WI^IX, VII, IVIgrikiliilferstl-gsse k^r. ü.
3 2iellung6n sclion 15. febi usc u. I. kiläcr'
Lstr verkauien gegen gesetzmöbig ausgestellte Bezugscheine:
i i?ngar'°'°N »re^^^^^ Mit 5l> ?.i°hnngen wlhrend der Einzah-
I ""Laü-La^ s lvngen und iSesammt-Haupitressern »°°
1 liital, tNotheS srreuz.LoS t L, 888 8ÜÜ
1 Serb rabak-LoS. H»
1 ü» srIv-GuteS Serz-LoS-^»
LUs 6 I. 0 S 0 -nsarnna«» «se-rsia rrnr SS «ooatsrsts» L L, 2. I-rner.
! L-LiNK»' s
', I «- vdo.oou
.L.1L0 4 Loss LUSL»r»e» 33 VIoQLtsrLrs» L ü. 1..
°^bN.°°enl7°1°?3'd°-i'dkr'eÄte?S^^^^^^
ßzVnn ind Sieuer-^ werden umgebend -ff-ttuirt.-
! B st°llnnge7 ank döstln mitle» Postanw^.ng- Tie (.ünzahlungen der Rc^n
lönnen porlosrei durch Crlagscheine erlolgcn, I»H1
! W-chs-lltnb-I.-4Vk:»««Lc-<.,.Wien,I..verl.Karntners.r.4S^H^InrichS^
LrsrkrodavL». LL!Ä»r«Lja. kraettx»»M»
88IU.«
e-Zi-
8vl2vrr1^t))Läoii, (!oQgsvsi^1oQ. I»vdvr1v1ä-8
DLs^envoaokvv^aräor»
L^»r!o. D. srrrr^r.Orr^. 33. irns ciO«
INLL'ZLMS UMFkrLUe»?
Lrtstv» ltzvoritsnor ^Inrzri»vii,t,n1t«Ltndrik
8i§. Z^L^rnsOlrLtL' Kölrrr«,^
:ZL., Llö.
Nkini iiitoi ütihskniiou «irrt!
eirer» 4000 Aleldi »i «nnSi«!L, r»rn 8«in»uui«tr!
loKernO, Lri HOil4^»ntoir.
ItzÄkeres ia Ävr S»u>lL^2:le»r LI.,^'rater8pitL.
t.!lit« Lil.rei,
htlllL
mit Zjähr christl,
Garantie vcrs. an
Private
iisnn» XonrslI
Uhreisabril und
Dolowaaren» Er.
portbau« Srür
(Böbm.ui/
SueNlckelMcm..
Udr st.3.1.5. Echt
S:lder.Nein..t'hr
n. n.Ntt.EchtiSst.
dcrlett^ st. l-üi-.
Ntckel-Wccker-Utr
st. I 85.
Metne Firma ist
ind dem r. r.
Adler au.aezcich.
Inet. dentzt gold. ani silb. riudstellungS.
I medatlleu und tausende Anerkennuna»,
I schreiben. Jllustr. PrciSIatalog grattS
und franco 142S
! profeffors stehenden
!8ii!k!öniön-Lon v!ot l,tz8po!clinum l
werden Sckiller, lvelche doS Gumnaslum besucheii. ausgenommen.
Prosvccte durch die k. k. Ghnintisialdirectlon rn>
iWr.-Neustadt. "Oss
von 2—30 8?. Nllä äsrüder.
Itz»u«»tsr ..«sarsh»"
mu 3^4 vi- ^eizfl., rksp. 2'/,^-5 xB-
Platten «airer zu war -n. snr alte Industrien >c
vor vg ichst geognct.— Conee,si^s!re>e 2i»rorw-
h-kusl d,S zu 2ö m» Hciist-che.— NI»t»>cs»»«l d>»
4,i m» Hcizstäche. >I eittositel. leuchtest zu^
Varnplwasvlltnsn jed.r lbröffe. >rran»-
nrisuionev, Buo'ps», I'»drt>c»a»»>sson.
ll. I, aueschtiebl. piiv.? iaschinenlabril
k'rieäricli ^sUv's ^^uclik.
llnh-rdsr: lNH 0r»k).
v/ien, lll I, l-Llllistrasse, ttsusttsti-asse Mg.
I'roupo^ts g:ra4i» 1873


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 57 ]
40
^ieu, 8c>iualLg
MilttSrisches.
^jensr l'ritzdiatt.
Garnison von Wien aus folgenden
Truppen.orpern beüehcn: Mährisches Jnfanterie-Regiinent
l-rzh-rzog Carl Slephan Nr. 8 (Stab, drei Bataillone)
ungan,chc Infanterie-Regimenter Baden-Baden Nr. '-Z
m Bataillone), Baron Pürcker Nr. 25 (Stab
drei Bataillone), Großfürst Michael Nr. 26 (Stab, drei
Bataillone), Graf Grünne Nr. 4-8 (Stab, zwei Bataillone),
Bnnz Ludwig von Bayern Nr. 62 (Stab, 1)-^ Bataillone)
Gumxendorferkaferne, je ein halbes Bataillon Schi-nürunn'
l^uer und Laxenburg); je e i n Bataillon b-r nieder-
ostcrreichifchen Infanterie-Regimenter Hoch- und Deutsch-
meiiter Nr. 4 und Coburg-Gotha Nr. 84; 3. Regiment der
.e^iroler Kaiserjager (Stab und z.wei Baiaillone Noßauer-
kaserne, ein Bataillon Stiftskaserne); 1. und 4. bosnikch-
h-rcegovinisches Jnfaiiterie-Regiment (Stab, je drei
Bataillone);— Hußaren-Regiinent (?rzher,oa skran,
Saloator Nr. 15 (vollständig, Josephsiaoter Neiterkaserne);
^ylanen-Regiment Baron Ramberg Nr. 8 (Stab und -wei
Escadronen Roßauerkaserne, je zwei Escadronen Meidlinq
und Groß-lrnzerZdorf);— Corps-Artillerie-Regiment
^ennweger llrtilleriekaserne), dann reitende
^aiteric-Diviswn desselben Regiments; Corps-Artillerie-
Regiment Nr. 14 (Arsenal); DivisionZ-Artillerie-Regi-
ment Nr. 4 (Er-Herzog Wilhelmkaserne im Prater);
Divifwns-Artill-rie-Regim-ntcr Nr. 6 (Heumarktkaserne)
Fcstungs-Artillerie-Regiment Kaiser Nr. 1
(^tab drei Bataillone im Arsenal);- die Sanitäts-
abtheilungen Nr. 1 und 2;— 1. Train-Regiment (Stab
und ... Train-Diviston, Ungargaste, Trainkaserne)'
Landwehr-Jnfanteric-Regiment Wien Nr. 1 (Stab, zwei
Bataillone, Landwehrkaserne in Margareihen).— Bon der
Wiener Garnison detachirt sind je ein Bataillon der In­
fanterie-Regimenter Nr. 23 und 43 in Wöllersdorf ui,d
Bruck an der Leitha. Das niederösterreichifchc Infanterie-
Regiment Coburg Nr. 84 hat feinen Stab und drm
Bataillone in Krems, die Feldjäger-Bataillone Nr. 21 und
Nr. 2o stnd in Tulln und Wiener-Neustadt dislocirt- ein
Bataillon Heß Nr. 49 in St. Polten, die Dragoner-Regi­
menter Kaiser Ferdinand Nr. 4 und Kaiser Nr 11 in
Wiener-Neustadt (je eine Escadron Neunkirchen und Trais-
kirchen), respective Stockerau; die Pionnier-Bataillone
Nr. 6 und 15 in Klosterncuburg, Nr. 5 in Krems, das
Eisenbahn- und Telegraphen-Rcgiinent in Korneuburg.
11. I'ebimLr 1800.
von Officieren, unter den Tausenden von
Glualichen, eine bittere Enttäuschung gegeben! Auch sie
stehen M kaiserlichen Dienste, auch sie bekleiden einen
lchwicrigen, sehr verantwortlichen Posten, und auch sie
glaubten sich berechtigt; doch wurde ihnen das Glück ver­
sagt, am allgemeinen Tische theilzunchmen. Wer sind die
<^rmen, die so stiefmütterlich behandelt werden? Das sind
dieOekonomicofficiere in den Truppe n-
s p itälern, und warum? Nur weil es nicht den Namen
^ührt „s y ii e m i s i r t", oder besser gesagt, weil es nicht
heißt „G a r n i s o n S-", sondern T r u p p e n spital. Der
Dienst eines Oekonomieofficiers im Truppenspital ist
ckenso anstrengend als verantwortlich, er ist es nicht minder
wie in einem Garnisonsspital, wo die Arbeiten an Biele
^ud, wahrend hier das Biele der Dekonomie-
officier allein besorgen muß. Und dennoch darf er sich nicht
zu den .Aufgebeperten" zählen, er bekommt keine Alters-
zulage, kann nicht avanciren, ja, nicht einmal die Dienst­
jahre werden ihm angerechnet. Doch bekommt er das Super­
plus auf die vollen— Activitätsgebühren. Und doch müssen
diese Officicre ebenso die Uniform tragen, standesgemäß
leben, denn sie ersetzen den Officier vom stehenden Heere.
Vielleicht hat man die Dekonomicofficiere in den Truppen-
spitälern nur übersehen, weil es nur sehr wenige gibt, wäre
doch der Kostenaufwand, mit dem man auch sie zu den Glück­
lichen gemacht hätte, ein ganz unbedeutender. Hoffen wir
also; vielleicht gibt es auch für sie eine Aussicht, einen
Hoffnungsschimmer für die Zukunft!
(Auü dem Landivehr-Acrordnungsblatt.) In
das Verhältniß der Evidenz wird versetzt der nichtactive
Hauptmann erster Clasie A.Koczynski LJR 36. Der erbetene
Austritt aus der Landwehr bei Ablegung der Officiers-
charge wird bewilligt dem Oberlieutenant Carl Baumann
des Landwehr-Ruhestandes.
(Freilvilli^enrecht.) Die am Technologischen Ge­
werbemuseum in Wien bestehende höhere Fachschule für
Elcktrotechnik ist den Obergymnasien und Oberrealschulen
in Bezug auf die Nachweise der wissenschaftlichen Be­
fähigung für den Einjährig-Freiwilligendienst gleichgestellt
worden.
die Lieutenants Camillo Taßler
Ä'^ Mormvek ZR. 61, Heinr. Ctaus IN 95
Ziaui IN Ob-rlieuLant
E33).«P»Ll.i»°TL^
P'chler^ Baurechnungsoisicial
2 ^^^uungso^,ficwl Savel, Bervslegs-
^libork Zcuasacceiust irr. Sommer und Ber--
vsteasacceiim Ioiepy (Ichm.— Reserve: L.eutenant
.^^dak IN 98, Verpfleks'ccesstst Koch,
rlM... C. Nttter v. -Lcbinarda die Oberste (Äras Oldo-
^aron Pidoll, Trodt v. Frobenbühl die
^berslll utenüntS Johann Lenk und Adclph Camvirne,
An'ön Makn?/^ Schmidt.
pach JN l6. Kulniaa
s.K leg-aich-v) die Hauptleute .Hljcbsmaun IN 1'2.
Popovic IN. 86. Fr. v. Husstky IN 58, Oderlieutcnant
(Tampfpflüge zum AushcLen von Schützen-
gravcii.) .-^riu;v siack Gau." schreibt über diese
modernsten Kriegsmaschinen: Diese ungeheuren Dampf-
Pfluge wurden von der Genietrupp- in Alderichot mit so
guiistigem Erfolge erprobt, daß das „IVar oßlios" sofort
«iiige davon nach Afrika expedirt hat. Durch Verstellen der
Pliugschar können breite oder schmälere Gräben— je nach
— Lusgehoben werden. Der Pflug, der durch ein
mächtiges Locomobil betrieben wird, stellt Deckungen bis
zu vier Fuß Höhe her. Die Maschine erleichtert einestheils
die Belastung des Mannes durch Wegfall des Spatens,
anderseirs er:nLglicht sie die Errichtung von Deckungen in
zehn Mal kürzerer Zeit, als bisher. Es besteht bekanntlich
die Absicht, gevanzerce Automobile (mit Revolvergcschützen
armirt) nach Südafrika zu senden.
(Theilnahmc französischer Cavallcric-Offi--
cicre an ilichtcavallcristischen Sportzweigen.^
Der Kriegsminister erließ ein Circular an die Gouverneure
von Paris und Lyon und die Coryscommandanten, in dem
die Theilnahme der Cavallerie-Osficiere an der Ausübung
diverser Sportzweige gerügt wird. Er mahnt diese Officicre,
ihren Dienst über die sportlichen Vergnügungen nicht zci
vernachlässigen.
t^üngslsmpsn unlj l.uLter' fi^ ?6tnol6um unl! 638, 83I0N-, Ii8o!i- liNlj !.3uft6!ipiLil6, 8iv3nüdsfv/ü>'fs, Lpitren- unci 8e!i3fwol!-
V0k'n3ng6, nopliLpLN, Ii8L^- llNlj ööiiljeeken, !^3kruf3eiuf-, l.ein 6 nv/ 33 k' 6 ri unlj Ii 8 etivv 38 Lii 6, ?ok'r 6 li 3 nw 33 i' 6 n etc. Ijßg
Mv!)8, l.6ilivsanrj u.IisLiirglia!
ohne Prei«erhShung gegen <5-^- ->>>/,.
^L«r?«L;r. 8
lürlisltnurr «. 3er «»»re.
Peob-l.acon I.. nrohci gla.on fl. U..->o. Nur bcim iresinoce Aron, Janik, .. u I.
Hoi»TamenMseno iinszezeilLn^tl-orir. Äeriin, Dien, llhrenoiploni, i. u.k. LtLot-pr.>r.
! Lvien, I., gkrelNngeranNc I. nächst d?m Stkobanzvian.
L'.
k. u. >c. Hof- llamenfrloenr
aurgezcichnetm.iem k. u.k. Stoattrrei».
gsai'Lsrdkllliiik! „08IK0I."
st innteitlen v. Äeviischen Uaboratorium
der östcrr. Apotbeker-BereinS vom Te»
cenibcr Ihik»>« aän,Iich unsLädlich. särtt
dauervnst, blond, ironn ober schwarz. Fla.on
2 il und L II. sammt osebrauchSaiiwelsung.
ik^ien, 1 ., L rei^lnLerx. I,
Ituckist dem CtedhcinSpIatz.
T-tselbf« sescrate Daarf-rbe-, Kopf.
wnsch- nud trrtslrsalonS.
Das «ek» 8 i:.»>te 4 He«i-V,en 1 c för seä» Itr»!»« ist
(LvsxsrrlodQ r -ilL Ser k. X. SrLLtvr2sSLMs).s
töerren-Wäschc,
Damen-LLäsche,
iHerren-Hemdcn,
Damen-Hemden,
Nachthemden,
Nacht-borscts,
Unterröcke,
Bettwäsche,
Steppdecken,
Betttuchleinen,
Matratzen mit
Mfrtk und piosthaar.
Tischtücher, Servietten, "5S
Handtücher, Frottirtücher,
Gradl, Ehift'on und TLebcn,
Stoff- und Spitzenvorhänae,
Laufteppiche. Vorleger. Lambrequrus
rc. rc.
>:..rks:e wie das Haar'e'l:.a'ten>
eleak,nteS ^-rlsiren In ^rinnten.
1 sl. ttlrbralichd.'.i n Nach-
ah.il'.lngeu wiro gew.^rnl. man uL'e, da»
LUs ledlm Slnü der Lli?.'.pel F.
Vateut ist. 1-.L582
Aien. I.. l^i-ci»ing°rsg. I, nächst dein Stephansvlat;
Jedes Wäschestück ist eigene Erzeugung und
wird für besten Hairbarkeit garanlirt.
8. Lornlelä,
VII., 6i-eiisg38S617,
OLrsKLrLS
Dr. LM8Z«,
(registrirt) llr. Liv Lk. uuä N
ctSisii, KOhikiiLc?^!
L -VVILNi^
8«kr feine, IcrLftis;s nnä äLaeihsiks
Llireaii- nnä
^fvtlvir aus feinstem Ltcibl, xiLU.
Oss«!! SCsskn L Ss,
2207
HVieo, I., 8t6l»Iis»8i>!at2 6»
kTserünclet <8^3. »V!>
In »lleu des,Sien kaxieikLi»— 4 L »- .!>—4 Lir.
n. Len»Ir»..
dt1UKSLL«rrtsdv»,LlL-I
' tLolrrislr RLLä IsIoLt«»!


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 58 ]
VViev, SoiuitLF
Teiles laxblatt.
11. I'edruar 1899.
40
6 kl iekiliekk /^ue 1 ion 8 k 3 lIk
Vikll, IX., LeksrgLSSv «r. 11L
^LeitenFssss äsr LpitLigLsse).
VsröteiesriivLsu uaä sreikLnäiAü Ver^Luss vou Llübelll, Lleiäünxs-
stiiü!.«», ?re1io8eil u.ägl. Liiäen an jedem ^Vockentsxs r^5cdeL 9 uo^
12 Ildr VormittL^s mvi 4 mid 8 Hdr I^scdmiriLxs »Istt.
VerüllsserllNF Aelanxenden üeZenstLnds Icöiineii
Stunden besiedtiAt werden.
Ois rur
den xleictlsn
244S
1435
L'art^sL «»r!;5!".
k1^gi6ni86!i6 Antike!
^«L?»«kS.8» L'L!LL8V,
IX 3, H>r»k, in8«?» 8li. 13.
L'iodeLSnänar: Lu ü. 1, 2, 3. 4. 5.
riicrete Versendung.
Preirlisien gralis u. sranc«.
^lÄss-- Ulrlr
Erklärung.^
Wir erklären kienrit. daß bei uuS schon^
über 20 Jahren Tnschenweckeruhren il
zu haben sind. über welche wir eine große
Zahl ÄnerlennunaSschreiben besi?.en, darnnrer;
solche von dem yosmarschall Seiner kömgl. .1
Hoheit des HcrzogS von Cumberland 
Prinz von Hannover), von einer Anzahl^
Beamten Seiner königl. Hoheit, sowie von
iSeueralen. hohen Beamten u. v. a. hervor-t
raacnden Persönlichkeiten. Wir waren eS au»,!
welche damals zu rst aus die zwec^äd'g'
Verwendung einer Talchenweckuhr für ein
zu bestimmter Zeit oder überhauvt
auszuführendes Vorhaben binwl^en z
worauf dieselben beliebt wurden.— Man
erhält bei unS nach wie vor verläßliche und
die vorzügl chsten Taschenweckuhren und
viel prelSwurdiger als von cmderer Seite.
Luch gelan'en unsere Taschenweckuhren
sorgfältig repassirt lund selbstverftändlich
unter Garantie) zum Verkaufe
VMnKll- Ukölldm- lioM
NLOil UNk! von ^nglonl!
^iL4v«!Inrr1 tSLlivl» in lroia^ii 8 i elttmigeu
-G ^LA- v2r1 AlscNiäienst.>
äiu-cli di.. k!on.rnl-.4sron»eir
»«KelAiisHt' Xi. 13.
svvds ^..LrLmrell-LlisALvs bei,,,
I7boms8 Look L 8on, 8M!lg!!8M 8,
!Mm!.Mk!lWIl8l)I)8Nk8lLl!o.,8e!lvMU3!
^ G-»E zmu Bel.au!..» KMüsKR 80 !iel!lsös 8i Lo.. 12 1_
M. ger; X- Z 0 yn.»l). 8 o!iie!i L klo 86 ndsum, 151-^64
Ttephansplatz K
und l522
LVärntnerstraße 3.».
(öviähiiger Bestand der ieldstgegründeteu
Uhren-WerNIätte und -Niedeilare.)
-. „nd btiiiiern m-briae!, nn! Gold- nnd Siiberniedaillen vrSmiirl. ./eit^bn
J.hfen °t- d--s.arsi-.Bmd^- .lnd Med-mM be.auM^^ V°rzu-i.»s
Emma W.itz. Panierd.. I.. Rauhensleing. 12.
B!°r. Slarlman». Bavierd. II.. llircurg. 38.
U. "Sacken, II., Taberilrabe 17.
Reinhard Sckrocicr, I.. Etadlougan- 6—8.
21er. I. Klein. I.. Tarolheerjiane 6.
Llsrcd Adler, I., »r>nz IUeilia-Lua, 25.
Arnold Grünfeld. I.. Gcnzagagasse 21.
krn^BruLsL^irh.',I.,W
5^uk-' Welisch, Vapierb.. I., Schottennng 14.
Marie Zander, I., Papicrbdlg, I., Eeilerstätie 2.
Adolf Deulsck, ll., Pralerirrahe 52.
z. La^arsseld. II., Pralerstratze 23.
Anlon Ponelt, II.. Schmelzgasse 1.
Michael Leierer II. Leapaldeaasi-24.
'Moriz Wiener. Papierddlg., II., Taborstr. 3.
Em. Weiud.-rgei. II-, Kleine Sperlgajse 1.
Raimund Daniel, H., Porzellang-,,- 2.
Ioies Sloniu, VI., Mariahillersiraße
Rudcli Angercr. Paxicrhdig., VII-, Marm.
HUferstrave 38.
AsZLiWZrcwe«
riiid eonlpleto sorvis
vsmpirnssoliknen
llstert.
Li!;eNik88iZi'l!i Nü filgsediUMM.Zgris sMö-Mle"
Lulivig gmtsrsvlnvsigvr juLior,
1.11^1» Lv« 1-si Vslb, 0dsr.0seisi-rsi°li.
/Iiuwmaii8osi. AdZeimeisje-AppAi-at für Riegel.
Oesteri. ?Llent I7r. 48 4203,
X§1. uLx. I'Llsot LvZeweldet-
ürrxLruiss eiKSZ /Hlielters.
ScdSiier xersdei Scdnitt.
»n?. 34eIir1eI»t«llS »1»
Sanddetrlel»
ILsIri ursln.
Los1snLi>5cklL§e uod Mustrirls
kro5i>ecte AiLtis und friioco.
mliittiiittim, Schutzmarke' Anker" ««uuuuuuu
Ii/MMr.E/c/csM.i
D aus Nlchtkrs Apotheke in Prag,-
^ anerkannt vorzüglichste schmerzftMende Z
Mureibnng; zuin Preise von 40 kr., 70 kr.-
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man I
D verlange dieses-
allgemein beliebte Hausmittel
V gefl. stets nur iu Origlnalflaslhcn mit unserer
U Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo«
^ theke und nchme vorsichtiger Weise
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
V Original-Erzeuguis an.
V Richters Avotheke zum Goldenen Löwen
^ Irr Vr^aS» Elisabethftraße 5.
UttttMttNIttIMUttttUtttllUlttttlttttttttMUlttttlttIMMIN
M- Lrllütlellts,
Sütel8 a. Villen-!
desNrer
»n>er «araulie sal destcr itr«°uaung in
r>esia-r «uimahl ,u icsonderi b'lltgen
^vrclfin b-l
8iikl:iMiiL lüf
IVien, VU.. 8iel»e,i8teriix»88e I.
Specialitäten für Heirats-
4lusstattunqen und
Dillen-b^inriciitunqen!
N>o»mckerj..»dt I hr g w>hr»-ast u»'«a»>
io wi" bei p r öal cker Au.wähl.— Rdch
MuHriric» Mdbelalbun, qa"» Li.^s-nhung
von 2I> kr. .0 Briesmarlcn
VE' SanimIIichc Uroviiizieiidnnnen
werden bei vitr oeiien Brnckfeblid n
am Transvor« kostenlos assccurirt.
geatsVken
erregt cillgemeili unsere unübertroffene, echte
Lolivkkirek- 8e!nv3er-8l3!il Uhr,
Remont.Sav. (Springde^kel) mit Hochs. ^,^>'.licts.-Werk auf
" die Sekunde regulier u. 3jÜhr. Garuutie.
Tiefe Uhr, welche vermöge ihrer precht-
vollen solidenAuSfü!,'rung mitvergoldetem
Aand, echt Gold-Double, ^one und
i.liügel, neue Facon-Zeiger, durch un-
ühlige Anerkennungen au?gezcicI)Nkt
! vurde, sletS elegant und vornehm aus-
t it'h! und zum Zeichen der Echrhe>t den
lsfarantie-Stempcl trägt, ist speciell als
^ ZreLpsrir-Ubr unenlkehrUch für die
d Herren Landwirthe, Militär, Beamte:c.
Jcdcrlnann, der selbst ün Besitze einer
Go'd-Uhr ist, legt selbe bei Lenc und
trägt unsere scbrvLrre 6aragtif-U'k»r.
?I-6!8 nur fl. 6.— 7oll°r',6
Tieselbe mit beliebigen echt 6ols-
Vonble-SAcbsrsbe« (wie Zeichnung)
fl. 7L0, Schwarz-Stahl.Damen.Uhren. ei in st. 7.50. Hierm passende elegante
Herren- oder Damen-Gold-Double-Lkettcu st.— 3.— per St.
versand. geg.Nachn. Nichtzufog. Zurück-iabme. BriefpoNo 10 kr., »arten ü kr.o
eom.-6e8..klLbliS8Lmeniä'konlogei'!e.835el.f.6önf(8ekrveir).^
Lieferanten der allerböchslen Aristokratie.>
s Loeciglisl
8rö88t« 2r»»vr»kl in 8iin8«e«ckvrii.
aail» ue» gefchltslen, von gmuen Bänfen, >/,KIIo 70 kr., vvn wkitzeu Säulen fl. I.ro,
Pulbfloumen fl. 1.50, prima Halbstaumen fl. 2, hochprlma Holbstaumen fl. 2.50, graue
Lava n fl 1.80. meitze prima Daunen oder Maumen fl. 4. Berfende Brobe Postcolll von
5 «Uo gegen Voflnachnadme, oUe Sorlen aiederrttlen, auch IrrttgeS Bett blUiger
«kS überall und sicher neu. Weniger air 2 Kilo werden nicht perlende». Flaumentuch n«
sl. 8. von Haldfla men fl i> bi« fl. 6.4 ", gedernwchenl fl. 5. Erste bohmliche «ett-
sedern-Skteverlaqe von K»r>«, flMe». rdernalS, Lttakringerftr 48
Detail-Abthrilnng im wassenloden. Iknaro4>8erka»s im Hose rechts, nur bet der
oltrruommirteo flkirma 4ik» «»a». e.tltalen Tiefer Graben 47,
,nd Martadtls. Amerltngskrafle 8. Tramway- un» Stellwaaen-Berr-Hr.
VMW »>>s IMMfliüg lLL'nÄbli
Lllolhll Ksnt.
2a ksdkQ ill Meo: LxotdelLs I., Operogsssv 16.
^.l 8!8 ÜSljjUZl
Viel), IV.. Ngi'LurkIlikULli'. 80.
Reichhaltiges Lager iwii soliden geschmackvollen Einrichtungen in
allen Stylarten nnt dreijdl>riger jchriitlicher Garantie zu allerdiUigsten
Breiieii. >L>eparate Abtheilung von Hotel-, Billen-, Borzimmer- und
.«üchenmöbeln. Das neue reichillustrirle Möbelalbum wird gratis und
jravco versendet. 2'2S5
Herbabnq'»
Lromkiiseke§ 88 KH 2.
Äi.lUlIU8slk»öK8stVttic«lTl
M
Seit :!l Jahren bewährte schmerz-^
stillende Ginreibnng.
I'i'si!«: I Flacon 1 fl., ver Post sür^
1—3 Flacons 20 kr. niehr für Emballage.
Man bcactite die neben­
stehende Schuttmarke. ^WlG
Central-Bersendungs-Depot für diel
Provinzen:
Mien, Apothelre „rnr Karmlieriigkeit",
VII/1, Kgi8sr8isg88ö 73 unl! 75.
Depch^i^e^^ncistei^pMheknWien^^dder^r^mz^
2292
Ä I.öll4!Ill5k477cL
^ 3 -H'
2438
j 1LL<1 polirt, imtsr Garruitiv liii' lirnulkii^stLltuiKLeii» IRstelA.
I Villen iinä in loester (^nklitrid aus Auteiu troclisueL
I ^laderial ru dilliSku krsiseu. 2293
lischIekmelZtok.
Visa, V., Hullästdurmsrstrsssv 49.
stskiscoonnile Nllt vliler IlerlixiiLdme ruf cli 8 ssitlars x»lis vsä frriro.
LLoLlAHÄ /^LLSriLA, L-LiLLo.
Rsxelmkssl^sr L»oLrclLi»ALor-V«rLsstr
rvist-bsQ 2083
IkLofTtSr'cls.ird.
.l^dtLlirteu S»«nnvi'8la8 unä 8r»m8l»x.
kieuö poppelscliraudenllllmiifer 8009 bis 12.000 Ions.
irnrdnki ii, ^Visii: L.. »triurp LO
^ettKei^nUint^-
Ornlk seiner Lromrriscl:ell uoä
OLSLNcki-t.
kx^ieii. .^rtilikl.
(Dll'srtrStp.si't:«» t) I
lUustilrts kroisUnto ^ratio in vor-H
l svUososnsm Oouverl. I42>»
LlLKIvr, I.v1i,2l8i 14sk
Kklliß' Kilidkl'sliMkll-Eck'lllt
shell's Ektriilt stir kirllitz's Üindcchppe)
30jäliriije Erprobung
nach verbesserter Metliode im strömenden Wasserdampf
kcimfreigcbacLcn, unrechtauSdcrJabrikv.O.HsULLomp.
UM- ist der beste Ersatz der Muttermilch. 'M8
LiebigS kkiudersubvcii-Ertract Ist k-i» Nnilftproduct. derselbe
wird n»s wlal». Wcire» »uS Weizcüviweiü »ach Vvrgiiallchen, Maisch,
und Packprrsahre» gewönne» und gibt. in Milch gelöst, die natür­
lichste Nnbrnng f»r Kinder Licbtg -» sNndersnvve»-Erirart
ist aber auch daS allcrbtlligstc Ern äl>> n»gSin I> »el sür Kinder,
denn -in- Flasche reicht langrr als 4 Buchse» eines NindernahrmchIeS.
Lieb las K in» crs» I, pcn E r tr ae t wird auch mit besten, ErnäbrungS.
Ersolae selbst bis r»in dollendcten „oeite» »nd dritte» Lebeiisinbre
als Elsa!! deS Kaisccs gereicht. 1974
Preis -incr Flasche o,it sOebrauchsanIueiinng 1 fl. o. W. EngroS
Veriandt: 8. »eil L vo.. Wie», I.. Sternaaüe 8. Tetail-Berkauf tn
den fllpolstckcn. Trogueric» und Telicatessenhandliingen


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 59 ]
Xr. 40
44"ienei' l'aLkiLlt.
N. ?edruar 1960.
Lrröss^iss srisir<:aL1§QKLSs MLK,Z^Grr!LS,Lrs.
Ooo^oi^
f»6ieli8ts /^us^3>i! in
53Ut6U!i8, 8ofL5 U. ZloeKki-jn
1! lt ^' ,1i6n^
Oouixltzt 6iLA6li6llt6t6
Ksiiön^iiuiuei..
^eeorälion^KKustMlie aüei' Llt.
670S86S l-3Z6I' VON
0!'jontcr!i8ei,en Hjuriekei;
in LlI(?II
Oimensionen unci ()uglit 3 ien.
?/Iouss3.!-Ldie-^öde1
^ ,c I, in'lli. gründlich, ohne Berufs.
lorui,!, -.'eqc>,ein:eii. -öuui-u grauen-
^ kraukneiic». Blasen-,^ruhletdru,
! Icrveiisch»äche, Bandwurm rr. Lrd
! -gUck v.,n '—8. -onn> ui:d ik'iertgg« dis
:- llbr Abenv*. EliiZ' 'S^rker,unnc. Honorar
^ ri ^g. LLrntusrntrLnos ?>r 27
l riiigonz Hirnr iol7rigl>n7 'r. Bclc'7 iverseii
berntooil.r. 14 84
A'^ 8Ksh»Sr
L
. -u::-b5r'kr.^ 7 -' LecuAdar^rz: an de^
I linen Alittlk'u uns Üdlb-.Uuugea 'ür
! j ind ^ant'ra-.Nie-kkn r. f. Dlru?! all,
acu.elnen Krankenhauses.
'Vicn. kiotkentklii-mstrsZse s
Maxiger Hrnrrar. Such brie'üch.
!
ei§enei- Lr^eu^un^.
ll>u5iril-te pi-eibcoul-snts grstiz unü frsni:l>.
L M. L,2,EVLLLLrL
Ilr. lUtwami,
2223
^Vil>!!, I.. ». 3 !N!l! .'>.
3p6ois.Is.rLl o.zo
kuf' gekeimeXi-snkiieiten.Kescklvüi-e,
kllsfvensckv»si:ke u, fi-LuenisNLnkk,
UZgf!-!!l!iISf8lsg8rk?ü.
Orä. von tO—Nki. IlonorLr I ü.
LkSLiLne? i:vä
vampsMotor „pz-LLUvAs'
einri^er
IXRol^oi^
luir
?rsoi8ioü8-
Stsasrullg,
oesinäer-
iieeigTiek kiir
5xLtuiekeusril.''.L.
IM
biHi^er
Lkii-ikks
llls
f.xi»!vsi»ii>-
.4lokgien.
t.
8pbfNir
NIr!i«rIikj!WNMWcIi!Uii
'.' Inänslrl.
.
Vortl»eilli»fte«,t« »eti-isbsli» lur :?z H°i7§-vs7^:z
noä kür elsLrr, LsIeuoiirmlZ. LLLctssts
Ei^rinS^te SerinSS» iri»nin>,t^«r»r5.
Lk8iö LaiillZAge llsr Veit
i!,
ek
. k'"-
>l 6 r 6 iei..i»Lnrpl:^:i»dN,
- ,-j'H 7.'Iv-'n.:
H.»r l
-.7' -. k- oiirni... ix-
/k.' »«-'.i-r i'i. i i- 11. 8etrIir<5NLi«e1^::.cQ.
^idLnIce »Uer.^rr.
2u d^rLsi'.k'n cknrcii ^väe8u6nksnä)^x
rri äls xrei-lks^Lts in Il7. ^.aüLxs
er^otüeasns äes Äsä.-K»^
Dr. ^iÜ1«r über ÜLS
r/o
kreiru-ienkiuoe nnter-^ Oraverl Mr
i<> t^l. IN LriskwLrLsQ.
KrLuvsedvsik.
Sprrialnr;t
1181
j Gkkeim- u. iiautlrrkmke,
.iliti jgililkei 8li-355e >'r. 108.
^«slLaurt, kiadfpeete, Iio!.t«dn»««el,1iijrv Nvrel, .iie Vkrtreter lür Oe.terit^iHk L,,L»ri,
V^ien
Honorar 1 si.— Lrdinanon irglich ren
10 dii 5 Ubr, Rulwoch und Loinüog euch
ron 7—2 Uhr Lbend.— Brirslich mchr.
V!., !^aglj^l6N6N8il'388e
^aar- und Haut-
Line Sr te öd>1vrr.^^
VerzickerWZ.SezeüzckAtt, o. nLIiDr. ZyAMnäer
»"inkhrükn. a!- Ausfallen der Haare,
^chudrcn. Hinnen, Flechten, Warzen,
'7.7 >-.d^----
Lcr7:uerirre!'en, Heber-ecken, rolbe ?ia>>,
werden vebanbelt voi einem ersabrenoo
^recialarzre. Red. u, Chirurg. Tr. AdreHe
Wie», I, vugeck », 2. Lriege, 2. ktoZ.
Lrd.vonSdisäÜbr,auchbri:->ich. 2406
eiuon LNUN u«>»sn.> .-r «-»uout-i-f'u-iri-klk^n Ver-icUernn-n-
luir ^lüurenckein Lrlol»«, nltivirt. en^^Irt
»eloke in .Ion deSLoron Seselinrdnirs- uni! >,1o-rriüirslrrei-.r. >. 1, „UL-
xedrsikere xuks keeiekuo-en nnterdnlt^n, ru er-e ieli'leen Hochin-^un-n
SprkL.istnnärn k-ixliclr von 9 bis l0 1ü,r Vormir-nu I.. N innIN,"«.»--
»in».«-«« >1. If 3«
..lle n. 1 .:,..:^::, kgl. Icrd. Saritä-bauutm. I
8peolslsnr1 für gekeime
it»». I.. IoNKt-t I<
ö.r 3'olhen'.rittrmslrai:c.
Vr. Mrsed
!i6jl-
luild F.auenlroiOhe r I! !,n: urrz iuge!>'>'. 27 .lalreu Luecia/arir, brbaiid,—— —.———
r.eiw- ,.,de L.Ibiir ra te,e 'll werden »Uk qelieiuieu „ns Haiilkrankdeitcn, lara abriaer 'vedialar t für alle arankdeüen
:°ich. gründ.-ch und bn Ler sll.-r. ng der N crve„' chw achr. .Hald,, 2>!„nd.. de^^ «lasen, und IIueÄeib^
! ,7.: .M-NNs
MWWMMZWLMK UMZZ
81«2p1lLNSx>!LlL,
(5>liqanq Lin-^erslrns:e I,
2>to.»eeie.
198,.
1- 1. kL^f»I»I«r,l, !>irSSÖ. r reci- ,-d 7,
7 ron 9—Ubr und Abend? ro» di?
8 lihr. Honorar lehr niähig 228l
»
r
r
Mlhlt-
GkMNst-
Fleisch-
Constnittt
L'üartmsnll
b7rr
d7scr'l erledig». .^»iü:füch:eoovste
deme -uug
^-»enorcu-'
U492
vormul-
empneblt in iicsicr '^.uaiirai die
ConservenActlcirO.ckei! schuft
Zosef l.ittglcr's Sbizuc, i u. k. ?os
licicianten, üorcn. Ziidiirol
'1>rciscourantc >>r,itis und fraiico.
17,7-7
Lbef.Lrz L. o. ü.ro'LN Llallda tere
Mirg ler .'. Wr. med. tza.ulta-
.u gebeivie u«d V'nuttrattkdejten,!
ich -i re. r».^erven ltiwache.
l^^^aI>enleide:r. Tnse »'rnin eikei,!
r sch rer rcra! er wkrde? nackr h'u!
I^ie seir cjHr-i .iniirr 1^1.7 tieslsdenct?
ürsrs klliuocrsriiisclis
OrÜjMWS- LllSlSll
si. §siis^s uni TrrühÄ'llriLiisiisü,
XervsnieüvLLLs nn I rrLusuIeiäen
»Ler 1. 6 eer:rl<.» 67^7» 1. deruiäei
äzl. voii Zr» bt^ 1 Uhr.aui^
L9«n- u. sZeikNage Honorar irdrTnäsiiq.Briet.
ii:j)e Än'ragen rverden vi-crer er edigr. 20<-2
Lrovk
-
N-N1 Ik^r .^97 -fNlNie ok'ne B ru'?-!
:önrng> far.^elt 037: !'—Zonn» .7i'd1
nrai von ?—I U'-r
2kS. ..tti ewrneilbafie ^rundtifircj
LZetiandtttnq aaiantirt der d!
nl ntS rL<» ^lat'ieii t»ckb'^k»in'>re:i I
?Vee:aiarrteo. War:ezunll-.er 'uvaral.!
'.^onore rr'n E)'NSQSpIk>7
011! 1 n ki 7 i 4>i» «11 10—H I 1i!^ ivli vv
^^ bi' 's. .Xn von
O K I bi Klnt- iui ,1
Vi"/.ii..i6ii. Öi- rkre nini
.rnieii.^sn,- keksnMirn^. .^i. )i driVrt.
I., 6!üc!(L3886 ^s. 3
(nardst dem ^-obknwitzpla»^)
VrM.NsLtsob
KlöillKS lioMgsljDr. siSiN, 8p6eis!3rrt.
ge. Trenn,.-Srz: der «ün! «d d. lür
! gelle,,ne Uraiikliclteu d Sr all
Sehenne urd Hauckrau!beil-n, Üraiien eilen
Reroenichwäche I-eilt uriindlich in klirzeüerlden r. Lre.ia arz, d r gcl>eime Irrank,
tjeit ohne rierulsiieruiia .,» eri, le nr^ deüei! .Haar-u. ,r>aueiileidr» Slernen-
chrilllicher Ü.e.:,-. l4! 2
Wieden, .iifniiptstraße Nr. -i!
. C ngang ,> ,.,:l-ase..
crd.nirl rrn I 2 di 2 end 6 d,?> !ll r! ordr,
»n Sorn- u Fkienagen nur no» 11b? 2 Ullr.! Lei -l L
sLw:ikt;e.
^isri, I.,^o1lLLil616,
Ä Utr iT^orn'.^ .i;,
5 .x'.'e.nfü.
."7.7 1
oummi»m-o AM LNK8^'^!-7;;Ä75Ä7-«° 1-
, Lveu olar^r ,ur ge.eiuie u. ^ero >eul.i^:! n- !. 7?ia.i»e T^. roenschioäLe^ vnr
i ce,oi'.r. 7iiu.5^tt'r.'al7Mi aur dieGes.b e.btStrank-
>bel-n 't.^re»...' :.'. «o. u. andere
i.adl:. ^ler e. thbanbil! die gekein eu -irank-
dcr Dt.d. uuv Cbir, Gedurlslielfei rc^ 'ken nack den, neuitten Her.reri ^dren.. Tre
UjkU.!.. MLlkssgz^k 8
II 1 UÜ, ,., lillLIut uoeo 0, >z.j. jlero n-r.u.»ch. mrd n ,-1 den 27 üllri.-en
1 ll,. und ,.rru er, '? g vur,, a s lji'allrnn en. d, ,. a,r ,t d ö !.!. al.g.n-,
^^riai.ri:NlZ. gedelNie i:.l' .'77.77'5i:'7 ü.l- 2 u:r^ IN 1. e 7:n :. 7r77'7rh57.
'.' u-e, "^... eriv7> ii?'' zuge: orr ^'e 'fi'-bnndi.'na '.u
—. '7. 1 .U 7l»d "die '.' ..'-.!r^7r:::g sehr
1- von 7 ii?7rcf l, luelilLuder' I?r. 18 von
Tl.n-lai', To:,. L: :a.i i.iiL La?.i>:.i,.
a,7..! ?977 .'—?; II. r ri.- '.-ks
und Lläkkald werden durcki ein voL-
kluiinien uuicküdlictien Mittel gän;lilt:
nerrricl'cn. Aitelke und genaue
"??littbeilung gegen idinscnLung einer
1>> Heller- 7'?iarke. Troqcr»
'1>arsc1, bei Lul;l>urq.
Schwere tanczjälirige
ürämpfe,
^aUinilir '>5i!ul g .rrü 7 nur
-.7 21?orhekcr ^rani; ^ekel,
ve. .'ldr,'^ M TukeS Nacht, Wien.
H WoU;eile  Ubi. Soun- u. .l>e er
,0 -1 Ur.7. 14^1-
iti7a77e.l2i::.r 'i':'7r .r. (..irra^ l t..
8p60i3!372t,
Lr. d.'ed.. Clir.. L'cj.mr 0.4 Lsü ie,?.'r:uze>
te? ldnigl. erv. Talowa-Lr en«, gewes.ner
k.I R.l.I. ra, I, 1'Lv8ie»s >" Lar?. llcdandeli ,e?t
. 0, Icii 3" Ijavren alle gelle,tuen und Haut.
krankoriien, iow,e auch 2tel"e„.chwache.
«lnfcn.u irranenlc,»en nach:in,rsowobl
.n Lr na:- a.s 'w ,. u. Miliiarsv :a s-Lra >4
l>^.> ä b>w brien Curmel! Le, ohn Beru'?.
üörntg. ^t. itgüch:' -h. 7-8 Ubr. an
Lvntt. u. Ertie.ia^fn'. 1. ,^1- 1 ^. Hyttorar m..ö'g.
^^iön,!!.. Igbos8tsS888 5.
L».t»10L» ^»<1,
ik^LIS. u ru« ol»rk«t.


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 60 ]
LollntüA
-seves sVlkllsr l'axdlktr.
11. I'vdi'rlLr 1L02.
^'r. 40
!kiük Iimiße!!.
ANgemi^ner Ucrirehv.
^iüuss- II. 'Delsnulsü-Zülträge.
LOtlltcr-Lodcurock fl. 6.—,
Ttndlpcl; fl. I.'i.—,
Lvlilkcr-Hoscu si.
Hcrre!'.-Vicnc;i!off fl. 4.—.
O^^ulcrranr-Abrdei unfl ;«üiweiunie
2:>cr>^ »iotyl-crncr.
I. ;-IcvLanivIn>! 2^>0I^>
^cucrfcstc v'affcn.
xcdralichlc und neue, öilliqcr
als überait bci Wciner,
Wic», I. Sazt!;orffassc vir. 4,
^grn^er d. St et'dn.iicdriirfc.« ö lN4
^Huerfeste Pätciit-K^affcttcn,
fenericste (tasscn,
k^ebrauclir: r:nd iicuk. diNig't bti
S. Äcr«;er, Wicn, I. Bewirk.
2üipplin;;crftraf,c Vlr. 2!>.
vaLst I'cm TelckirarN.naint. ".682
B'^iayfchrinc über Ll-riUanicn
Lriu.r
Vcilk>!. 8o!d. EUbli-. Nhr>n^Mrdk^^^a»S
.f g'iienl koi^ciifrei aus^cl^sl und dkr hüttine
Ll.ehrwolh l»»'bc-al>lt. I Ko!u'»,
Juwelier. I. M->>c -^liirclilratzc !k,
»ächit Hoher D!arkt. 82582
Versatzscheine,BriUanrcrr,Perlen
Gold.
Lilber. Nhnu biS ri».ttNO ft w^rd.n
Quseelösi und derMkhrwcrtli mit üO". ii^ehr
au-llkzahU nlS t>ei ollkn ^,Uve!tercn
WtenS. Tieiclden Gegenitättdc ki i'.ueil wirder
Noten znruckgelaufr werden
^nui von PriUantcn, Perlen, Tma-
rni^dcn rc. bi4 400 st. das »r^arat. 14kar
Gold, Platin bis 1 st. zahlt »ibern Mertl»
für gut-' Gegenslünde Rad.nowitsck. II.
Stephnntestrafte Z, InweNergefchäft
Versatzscheine über Brilläutcn,
Tcrle», Gold »nd Süb r werden welenkrci
anroelöst und die Gegenstöndc zum höchsten
Preise befahlt. 2t4lÄ
Spitzer, I. rLodkowitz Pla» L.
Versatzscheine »742
Über Gold, Brillanten.'c. werten au- Eigenem
ausgelöst, der M--brwer:h sofort ausbr ahn,
(rrnkaus von Gold uud Zulvclenwaaren,
Uhren rc.
Juwelier, Beruh. (ilroSz.^
I. <>^rallen Sr- und I. Nabcnplatz 2.
! Bester Zatzler '4t>iens!
'Bitte Adreffe »u beachten!
Iolcf <^;oldfand. I. rrleisch'navkt LO.
zahlt die allerhöchsten Preise für
alte Herren-, Tcun n« und Militärkleider.
sowie Möbel. Wäsche, Bektiedern. iZlntiqni
täten und ganze Verla ienschafren. überhaupt
alles Erden^lche. Eine Karte genügt, komme
sof ort. Früher Ul. Hauprraße 00.
Karle genüat, den voUcnVZcrth
dodenkram. ttomme sofort, (.^oldsanv,
IL. Plserdachftrahe etta 186 «s
Nur ich allein
zahle höLste Preise iür getr.igene Herren- u,
Tamenlleider. Uniform, Lchnhe, Aä che.
dliöbel und ganze Perlanenschaiten. Karte
!,enugt. MediaS. II LeopoldSgasse i:r.
Geschäftsci ürichtuul^cn, n c u
und nebraucht, ftc^is «rohrS Lager bei
Paul Sven;.
XVI. skirchstetierngaslo Nr. ö!g.
Beftellungeu nach Man lvnveu vrcmpt
estectuir«. 11
!Ga>?lustcr! 6^in- nnd Vcr-
kauf aller Gattungen ^'ufter. 1-armig 1 sl.
5»0 1r., Lyra l! fl.. 2-armig von 0 fl. 5»0 tr.
aufwärts. 4llte und u.euc Lüster stet? auf
Lager. L. Machuik. XV. Manastilferftrahe
Str. 170.
Bronze- und feine (tjalanterir-
lvaarcn en DLi-tls kaust u. verk.
Steiner.I I Lssctt. (slaviere. Llerliüssenschaften .'e. '.alilt
A. Biß. VI. Gumpendorferskraße Nr. 1.'»;».
Karise und vcrlanfe Kastce,
Spe erer-u Coni'u l'w.ge.i.bar Po:i2—4llhr,
I. Bauer,Wien.XVII.Pervni.ag 1195i2
Schlanchrcste,
bester Qnalitii:, ein.^eltt oder in Partien
billigst ali.jugesten b'i Pcrfteaner u Comp.,
Dien. I. Li.l.'enberggaste 7.. NillüO
Bcrsatzschcinc über Msreü,
Pretiosen. Wäsche, .Kleider
tvcrden onsaclöst und bestens
bezalilt. T. Schönlatcrngassc 
kommi- zu ied'1 ^^crt m all' .^ezwle. 'S. ^.'gnaß.
^ V'.n^ ig^'sliaße .'ir. .'l? 8'-1k»
Herren- und Zamen-
Konfecsintt, Tepvichs rc.
Von Cavalirren ii.8ir
Wohnnngs-Emrich-
timgcn n. diverse Möbel.
lucdcrscss-'.scbri' LH. Dez..
Billigst zu verkaufen eine
Kaufe Kleider, Berkaifenschafteu.
lllersoyscheine werden ai,ogelöft. I. Hirfch-
dein. Johann Neponn.k Boflelp atz
Nr. rr. 19781
Paiizercassa Nr.ö. Fabricat
5». WkNstklm n. d't).. so auch Nr. .'1, l. 7
nnd Lchreib^jfch billig zu oelkauien. Emil
Deiner, 1. Salzthorgast'e 4.
19050
Meidinger Vfcn, mittlere
Troste, zu vcrkallfen. XVlll. Nnton
^ronsyassk 10. beim Lzausmeister.
Neue ksiaffa likZ fk.
Vll. Lerche,lselverflraße 07, ^chnhgeschäst.
i.'02o::
Weifte Ballschnbe, Kt> kr.
d-r P-cill. ,gj, (iwmUkdri I sl. 40 li..
'n stock 1 u, lr. 5 II. stsccchkccskldkr^
strolik <17. .».cicc
st^slk^.^ -„220
.Kaufe l^üfser, Tklaschen rc
II. PUIcrzdorlgahi 8.' 2. Sig..
Nur
ich allein zahle die
Iwchstin Vrccik ,,U Mcidrl. h„irn- icicd
Tamkicllkidrr. Tchorr. I. 7„.d-,c7.°st
18Tti!ckBoftcniampenftehäusc
m>» Ballon zil verl. VII. Zollergaste 2 lbccim
PciNi.rl. 2 I0I2
Äotbwaarenqe'ai'ur Lrovn. uc.'» u r
Ich ich ich zahle
die nllerbesnn Prerscfilr getrogene Nniformen
aller An, .'-Zerren- und Tamrnüeidrr, Schuhe
Möicl, Nover, Beden ram u. >;oilz. Ver­
lagen ch.-.f.en. starte g:nugr, komme g'.etch.
I. Mandl. IV. ^Tavorrteuvl.t,. nahe der
Süd- nnd Staat-bahn. L l-t k-iL
Zahle die besten Preise für
cr, IluHormcn, Scillcl, »!icm;cuk,
'Mc^dc!, c^.^rcrUan, «crrc- 'Istcilicn, Änli-
cuicicicn, B-iIcillcnichcill.'n, B^scnliccm.
^o.nlNt auch in die Proviliz. I. Lterngasse
')!r. 2. 1, Stock. Schackierl. 21770
L?ccre Blechdosen, wie neu,
niif z6 »>!o Inbcill, ,l, -> 1. v» ic« Linck
',u vc.kaufcn. iZ. Bcrlyal. 1.
-Handwagen zu verkaufen.
I. Lcnükrlcc-d- 7, 8. -I,., LI., vc>n
I bis :! Udr, -stn.el
2 Auslagkastcn. '2.70 Met.
doch, .'10 Oentimclcr trcf iind breit, init
oder ohne Rolldalken zu kaufen aesucht. 5.
fltcinvrechtsdorferstraße.fl5a. Modistin. 221^'l
Altwieucr Porzellan-bande-
laber. 2Iarrnig. großartig, schön, auch
nitbrerc Vriginal italienische Terraco^a
Ro^ncilciübr i^'l,^ 9294,8
Kinderwagen, zwrlfltzig, billig
zu verkaufen. IN. Hauptstraße
Nr. 11. Wäschcgeschäsr. 998».
Stellagen, Giaskastcn, eiserne
Caffa wegen Ncbcrfledlung in
zu verkaufen. IN. Hanptstraße
Nr. 11. Wäschegeschäft. 998L6
Abgelegte Garderobe.
Uni:ormen, Schnhe. Berlnssenschaftru.
kai'.ie zu den höchsten Treisrn: ber größeren
Üi-Icnacn komrne anch in die Provinz.
Iol,. Hahn.
XIV. Lchwendergasse
Etablistemcnl für gebronchte Kleider nnd
Schuhe. 7382
Keschästscinrichtungcn jcdcrArt
fnr Svecerei- und (i)emischtwaaren.
„ .Htttterer nnd Modistinnen»
„ Isleischhaner und Lelcher.
„ ö» 0 'ditorei nnd Milchqeschäfte,
„ Psardirr und Tchnhwaare»t,
so allch fnr alle anderen Vrcnchen.
wie (lassen uitd (.'^omvtoirmvstel
sind stets in großer 2 tuSwahl.
gebraucht nnd neu, aur Lager bei
Samek,
XIV Neindorfgasse8880
!!!! !!!!!!!!
43 Alserstraße, Scher;' Kinder­
wagen- ?/li!dcrl>c»te»-,N»hniasc<>inc»-,
iLeuSrliihrcn ll Tpicgel ilialcnstciltiLkt,
FunfhanS, Wksldnhnhcii, Scesmeislrabc? ,8,
107 19
Nur ich kaufe zu den höchsten
Prciscll übertragene Llerrenkieiver. Uni­
forme,i. Rkitzeuge und Möbel. -H. L. Batist,
1l. lstr. Sverlgasie 26. 1147.5
(OcschäflSeinrichtttNflcn allerÄrr,
(^Ziaciichnoerrnsren.SteUage.i.Ladlräfteu,
Verkans^vnttc, 2iLe. LUarnlorpulte,
L^nai ci.kasten,Mehltruhen. Schreib tische»
Llehpllltc alt und neu. in großerflnswahl.
(^tiikanf, Berkanf. ttnrtaitsch
Malchcsttllungcn in ledrr VluSfnhrung.
5Namvcr.XII.4tlbrechtSbcrgergafse2I
und Aßmanüroage 34. Tra'iiwaii u.L?muibuS
biS /ittm 4>ause Nächst Sladtbahn« u. Sud-
bahnulit on „Me'vlinq'' 11849
ssür ^lctschliauer und Scllt>er
Marmorputte, Slvcajsen. CiSlasten, Haken-
stangen. stettrnlvaagkn, L^eischstöcke rc. billig
zu verkaufen. XII. Äldrechlsbcrgcrga^e 21.
(tzrosrcr ^^affcc- oder <^)ast-
bauSolen, fast iieu. billig Nl verkailf. 6afe
Schloenpcr!)."f. XIV. Mariahilfcrstraße 18<).
11007
Viscrnc Wendeltreppen und
gerade Stiege» billig zu verk.
bei Wiescr, X. Tricstcrstrasrc
Nr. !40. Telephon Nr. Kl>7f-».
17.481
Silberner Taufthalcr m. dem
Schutzengel bei der Wie'e. Breis sl. 2.80.
IN liaben bei Marintilian ütloiS
LiZormler. PIrchsclstnbe, I Kärntner-
s-rafle:ri. 10254
(^rccrsior'2Lan;en1inetur,
lohnender Tlrtilc! für Händ'er. Auch werden
Hotels nnd Wohnungen unter Gaialltie iiorn
Ungc.zieser gerrinigt. Zuschr. nnler „S. P.
Nr. 16806" an d,e Erp 16866
IIlN>'u!e:!! 17023
Alöbel, Cassen, Clavterc.
mir 7 O.4a.', sowie nanzc WohnnngS-ikcn-
cichtnng, sein cc.ncindcr, icdocN qiit erhaUeii.
gi. Hecht, ü I de^crk. Lchlokiqnsie t.
Auf Naten Nlsren n. Pretiosen.
JuweliergeschSs!. vr c'iuinptndciriersirnßc 37.
1714«
Ncines gutes Weingeläger,
circa 40 Hektoliter, zn verkaufen, X^'li
Lorndacherstraße 113. 17107
Gerüstlsolz, in Heineren und
größeren Parten. Ziegel und Malterzcng
d Uigst abzu.'ebktt. Planer. Hernalsev-Haupt­
straße 07. von I '2 blS 2 Uhr. 17496
Dampfkessel, Centrifngc.
Topfenkcssel. Butterfaß, (somptoircinricht..
ein stastttttvagen und ein Streifwagen sind
fosort billigst zn verkaufen. Näheres Arazim,
V. Oinfiedlerplatz. 17004
l:: Zlveiarmiftc Lüster fl. 4 i! i
auch bessere blll gss.
Ü IAuerlicht »0 kr.: l!
Luftkrdcpot VII. Wcstbahnstrnßc I0. 2I3SZ
Neuficrst billig. Mayer s
Lerilon, 4. Accstagc. Ist Bände, Lodendnrg.
Handworlerduch der Chemie. I8stst. GIckir.
Chcm.. Mcchan. Weile, noch neu, ncrlLus-
Iich. III. Tchwcnigaste 7, Th. 6. 21168
nbgelegte HerrenkIc!S-n in bestem Zu- echöndrnnncl.i :..2. 2:ot einioillc.
skaubc.elcganku.-elir bil'iq lm «rie.vcr-- stelle Morgo-.ch -o rr I. o. .-.I g i sta« r
»lagnon ,,'zn»> c^-sierreicher". Sind'.! oon sti-I. en Le7.ic! uuö .-oo
'-lid ur.
7:.72-^
'»r. 22. de,m ti^aiisde» xi'—»..
! .^nr vericklicrerren Dorne!
Pav.ie Scideuschlcier '.Ltt kr. p. Mir..
1L St. feine Speikseife sl.
12 Sr. flijotlrtüchet s!. 1:^>. Barne div.
Pursten, stamme, -^-»aainace.', Pertlragcu.
Gürtet. Pzrlknllille. Borten. Vroderle.r,
Spitzen n. Tiv. Brann» I ?eranz
Tios^phck tll.uai :L.> 2l'480
.^avelorr, Pcndclnhr und
Teppiche privat vcrkanllich. IX. Wasagasie
Nr. 4, 'Wcrksmn.- ini 'vse. 2'lv^N
Hassa Nr. 3 wegen Ueber-
lledliNig sf-ort billig ,li verkanftn. 111.
Strol'gafse l.'l. Tieiparrerrc. von 10 bii.
12 nnd 2 i'is 6 Udr, 21047
Badewanne, fast neu, zu
V?>I, VIV »Ürcl'cicgn!,.' 8. 6ci!N vaucdcjcngcr.
9I0I3
HlrosiecS Bricsrcgal, Nnsr-
holz. flacher. 10 Schilbladen. billig. 111.
Srrohyofse 13. Tiefparterre, von 10 b'..
12 und 2 bis 6 U!':. 21048
0 ^'ordccrdäumc, Pyramiden,
billig slu ocrkaufe.l. IX. 4UthaNL>^sse 7, b.'im
Ponfl 21968
Schöne Mauerziegel. Stufen.
Swinc, Psricil mil LnikS'l und AsU-
bullkn, Thüren, gcnilcr, LauSthorc hiUig
,u nerlauien. Wnllreile 98. 9184«
-Holzgalantcriewaare. feinst.
von c-uiccelvl-enei Aahril, sni hilli«-! ,u vcri.
VII. -kidenciolle 93, I. S:. 99137
2 Handwagen zu verkaufen.
XVI. Wiih-lncincniiionc 139. 99407,
isinglisch. tstokdlvaarenkofser,
tz'omptoirtinrichlung billigst abzugeben deiin
Haurdesorgcr, VII Haldgaffe 0. 22401
Prima .Herrschastonrilch,
einige hundert Liter ab Staat?-. Nord- oder
Nordwestbohn gegen Schluß n. (saution ab-
'.nget^cn. IX. Scnnkfelderg. 18—2o. 21880
Für Buchbinder re. Blei-
und Meffinyschriften. Stanzeik. sZiletten.
Pressen rc. sehr billig zu verk. A. «urtd.
VI. Lailnyrubengafft 27. 21''^61
Schuhe gegen Thcilzahlungcn
nur an Parteien. 50 tr. wöchentlich, nach
Maß. Zuschriften an i^brenstein. III.
Adamtzgafse 13. 1. Stg.. Tb. 5. 22102
lsiompletc cOemischtwaaren-
geschäftzeinrichtuna. fast neu, ist billig zu
verkaufen. Siebendrnnnengasse Nr. 7.
Medigcschast. 21.'»8>^
Neue Markthüttc ist billigst
,n »crlauskn. X. r-iichinsc-ii- 4, üc>us-
besorger. 22013
4ludlagctasten mit Spicgcl-
i-licihe ill I>c vkriouskn. IX. Bkrüscisic II.
99ic«7
lsiinc Hscschäft<^cinrichtung
»nicr dccc Hcind zu Inuskn «esucht, dir rinrc
Trciouiiir dcvorznst, hilligll. Lslcrlr uuirr
.Äricncubcillcius 91933" acc dir d'rv. 21933
Ä Anslagckastcn, für Alles
verwendbar, billig zu verk. X VI. Nculerchen-
felderstraßc 70. 2l07»0
Schöne Pflastersteine sind
ZU verkaufen. 1. Grashosgosfe 4. 10.70
7?ahrstuhl. gut erhalten,
Ilarl, biUc, r» vkrlausru. IX. 9 i>skrdaä>-
slrcciic 9«, 9, St»., 3. Si.. Td. II. 9>.79,3
tdieschäftseinrichtung wegen
Bkräudernn» dri eocccis billi» ,» vrrlcius.
III. .tznupislradk II, im KürIchnrr»rschSsI.
Handwägcn aller Gattungen
billig zu vrrlauscn. XVIi. Schumanugvsse 8«.
Schaukel,tulsl. gut erhalten,
von Privcitru .zu Inuien qriuclit. ilnirr
„9. t!- 42" Pvsll, I. Tclrgraphengrbüiide.
13833
(sickportal, Schild und Kästen
sind sehr billig zil verkanfen. IX. Bcrggaük^?.
GasthauSeinrichtungen, alle
Gatlungkii 1Li?kc>s!rcc, Truhrn, GaSlullcr Hit
ju zwi'is ziciuciur», Billard, Sihcaga luct
Spcrgrln, Wriccpumpr, Schaut inct ZinnIaiik»
izu urrtauscu eNcrslhof, Hcrbeitstraftc
Sir, !»1. 223«I
sceiluloid- Abfälle, gereinigt,
nach Farben sortirt. werden zn kailfen geincht
Vriefl. Offerte unter (Llsiffre „R. S. Itt.'Zlb'
an die Erp. 18315
300 i-Or. Milch sofort aufg..
gut und haltbar, II. Larwiugasse 18, Miich-
grscliSit 18327
Briefmarkensannnlung dring.
',ii kaufen gesucht. Herm. Großmann. VI.
GetreidcmorH 13, 21066
!Lnster und Hängclanipcn m.
Sitlnar'schen Sonnenbrcnnern wegen Uebcr-
üedfung billig zu verkaufen. VII. Stuck-
r-afle 6, 1. Stock recht?. 22751
Piilch, L.-iO Liter, zu verg. per
Caut. Iuttgmaier. Station ZierSdorf. 18398
^aßgcschirre, Transport- u.
Lagerfasier, jede Größe, tadellos, tveingrün
zu verkaufen. Dworschak, X. Puchsbaum
platz M. 2. 18394
Zahle höchste Preise für ge-
traarne Hcrrkn-, Tamcn. und Lfsic>er»!Ieid-r,
Tchnbr, Brllgewand, VersnUsclieine. «artr
genugl.'ommrsoiorl. Thun,tn,II ivallc:«-
ttktncrral!- »7, 2"ll. >4. 13928
Bon großen De>nolir>«ngcn
alte Thüren. Fenstec, Glaswände und alle
in das Baufach einschlagende Materialien
kann man dilliast kaufen bei
(Edmund Soniuier.Baumaterialiengeschäst,
XU. Linitnivallplatz 11,
HilndSlhurmerlinie. 19324
Magazin L'estcrreicher". Stadt,; ron sti Z -rn Levc
Siiigrrft.-. 4. >. Ltoil. gegenüber dem i dil gu. -istc 2 -c
„ Hoi''.>!>>ch?tIecbe>-!e:I:c,»fi-i- j Ätovcl aUs IllaieN. 12028
verrlnkletder. >>8I»^ VI., ieiar.ahclter --nue I -7,i-
vo» .HerrschnItc» nbgelegie Tili ter E
rvlke. Jaciuet-. Jra<74, Tnlonröclc,
.Hn'eil re-, alice i» clegnicei AaLeu ».
in deficui 2 i»Unnde, rut)-
jahrs- oder Domul.raniu.'. !i.LO Mir. lang.
fnlber 8 st., fest nur fl. 2.10» scin
frührr 14 fl., jetzt nur s1. -4.75, s-.Kr fein.
frilhcr lS fl.. jetzt uur «. 7. Lton fnr
euw schön2 S..'mmerhose irüchtr fl. 4.50,
jetzt nur fl. 1.15.
2lusfchließ1t.ii im Tnchreflengcschäft
Wie«. I. ^asomirgottflrnsje L,
beim Stcphanoplatt.
PrödeL aui N!ai'?n i i-'v;
bcim T -chl r. 5 V.'t^^ai ^ar lt?
Brrrcauiuöi. N
in led.-r ^tniart au5- n'? dirteur
größter l
sriedlLnder. VII Bv: gga'u
Holze m größter Auxwal- u^r: r,^^r -b:.r bei
VII »N»,'ciie»'':'. .v"
Ntödet aus Vtaren u. teih werle
dircct v. Trschlernlcistcr. VH.
Marrelsllierskrahc 2 c i!.>>
in Wien.
tVinjici i» diesem isieure
bestcheudrS st-lcschült
I15.st7
^kahlunsiSerleichternna
gcwälircn rv r bet Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Hcrrengardcrobcn. Löwri
u. Solsn I. Ädlcrgaske 4. i8267
Großartige Gelegcnheitskänfc.
Tas noch voryaudcnr Waarenlager des wei',2ii
HausdemoUrung aurgelanenen Modeiaaien'
geschäfles, beirehend au.- LDollfroffcv.
Seldenftonen. Barchrnteu rc.. wird
LOo.r, unter dem Einknilfswerthe ab­
gegeben. Besonters gunsnger N^flenkanf.
Prodelvnarengetchäft S. schern.
I Bauernmarkt 13. 16575
Montag» den 12. d.
und »war >'ur an diesem Tage gelangen in
den Sonterrainlocnütätcn des Tepp'.chdauseS
Lrendt, 1. Luflcck 2,
ILO Coupen Zimmerlaustr-ppsche, jed:r
Coupon 5't Cm. breit urrd 4 M. 50 Cm.
lang, in Verkam.
Ter ungenicin l.'rüiac -luSnahmSpreiS snr
nUe r 'Ä. 5l> <5»n.
zusammen delrügt fl. 1.140. 21717
Nur l fl. per Woche
HcrrenIIeidcr. Icuijch, Maoiatzilj.rguncl 29
165,28
ülk 0 billiger werden
dkitoccil wks,e» Inocmur
Movclic voll
Tllcolernliilliclil,
Pnll-lVnlrec,
Nollden,
Jnilllctd. 92243X
tVavee.
--lavrloitO
bei I Sl. Plallk.
Wien, II Pratcrsnatzc:t'. WohUedengalle 5,
3. Lr.. Th. 20,
Ballkleid, rosa Leide, billigst
zu verkanfcu. >1. WaUgofle 10. Slock.
187.V»
Brautkleider
an? ?lt1as oder S ide sammt -stran.v Tlbleier
nnd Lchnhen iverden von 4 sl. auvgelicllen.
II. «ircustnnne 11. 1. «r 19823
Lalonroik um 2.°; sl., ganz
neu. ein brauner Gebr0lZ, 1'2 fl.. beide für
starke Herren. V" svrechtlk von 1 bis 4 Uhr.
V. Oirüngaffe 13. tZ. St., Tb. 11- 200.70
Prachtv. ncuc Balltoilcttc,
vordere Länge liXL uird feinfle MaNen-
eostümt lli. Trauer n.. Abreise schnell ilm
jeden Preis zri verlaufen. Baronin M..
'tr Llrohgasst 4. Tbür .7.
2!48:t
K. k. Ltaatsbahnbeamten-
uniforln in der 7. Aangselasst. Gala:
Comodkinantel. ^wcisvitz, Tegen. für
große Gestalt, billig zu verkaufen. IV,
Schaillttburgergasse Ik^. 3. St.. Tb, 1.".,
zu s e hen von 4 bis 0 U h r. 21 070
-'L'crrcn- nnd Tameniväsche
auj'rd-cl'z-Uuuz" h.'ecdcr»
gafle 0. Djveretioi' verbürgt. 21810
syrackanziig, Navfahrcr-
Treß a. oivti'i' ->.)etienNeidcr. rothe Seidel:
blvnjc. Von t» bis 11 Ubr, IX'. HechtengaiO
'Ilr. 22. 'IlttU, Tvrir 8^ 2242 5
tsilegaiik. Teidci! Brautkleid,
neu. UM jeden Pteiö zu verlaufen. XX'III.
S chulgaffe 42, 1 Ttock, P hstr 0 I 400>^
^ast neuer sehr billiger
Ü-I> kN^Iladwo,^ '!7, s^
Ponrpl. Pwnnier-l^ffieicrs
xvii l'',EbIcioänc !,ll'
22.vc>.-,
Ä sehr elcg. tvcisrc Zciden
toiletten lnit Silberstiäerei. 5 l:: fl,. lur
schlanke Taine privat zu verlausen. III.
-teinoaste 9. Tb. 12. 22450
«cnsalistncUcr Ntöbeivertaus!
Compitte fl.
Poiuirte :7(1:'a'i:mmrreüirichrnno nur 100 ß.
barock LÄ4'skik', l-'i» fl.
Scib'terzeno.re .t ecorut'on4.-:van» tt'. Tcp-u
und P ich inoutirt, roa 3.'- fl.
T'pvichilirn'tnre»r ron 5,0 fl. i^ 230 fl.
Schwere altdeutsche Sp'ise- ^Lta'ZlU! r brs
zu 1"0" fl.
Nur im destrenolüüinlen e.uS
Joses Gerstl.
XVII. Glrerlcinrlatz,
steil'» Natsthause.
nä.:r»st der üLUersiraqe
Periczuf unter (flnrnuric. Provinz«
versandt gewilieuhaftest. Prei^litre
grat.zZ r:nd franco. 17^^84
strahle bestens Möbel.
..ii.icl lcr (8 .i.nc, ^I
lGule N.'öbcl sehr billig:
l-nli VII. Bicrcc?-":
Großartig.r Vertlüts v. Ntödelv.
nnd coinpletcn Ausstattungen,
infolg' de?en wichtig für VrLUtpc:?re ur.^
für jedermann, der lkUig und gut unter
schrntucher Garan ie kauid» wi2; darunter
Schlaf' und 2vn:rzi::::::er. altdeunch, en.'.ln'ch.
und VarvlL von 150 fl. auswsrrs, prünrke
Lch'afl und Wohnriminer von lito fl.. höbe
Lval.endctic'.t 12 fl.. Chinonuiers. dorve!»
lvüng, 17 fl.. Tlvan 2i> st.. L'stcie^-^blva"'.
1d N.. üeiiel 2 fl. Bidliclhcrs.Lchrekvl.jche,
X-HaulkuilS, Sarnlturen. Ti.'?viLe, Lampen,
Uhr.'n. Bilder. Vorh.'Nge, Nu»pes. ^^rerrsnon'
dlraus. auch verschredeue SccaüonLwöbsif
zu daU.'en Breitn und ürerhaup: alles lk-
dl?,itl-Le. Ml:stt'iummer zur Anncht unn'onft.
Auch ernikln Infolge kleiner i:2'-Zere
Prerie w o überall, stein laden. »Oir
IX. Porzrllangaic 411s. Parterre. Tbür 8.
1 -<1.-
Um lli.» fl. ztvci .^Zimmer
prachtvolle volitir:.- Vlc-del. Ulzwei
Walsenb.'Nktt. 2 D^radtmaua^-.: 2 -L^.'^el
chiffenirkere. Waschkauen. Schl^'i'iv.,
tisch. 0 L: ::sl 'fl"''cfl Bücher.'tag. i.-
I. Üiothenthurmstr. 31. T.
S'.etse-
' 205 .'^
fl. IllU, ,t. ltiO. fl. Kill
Aus dem clicmal. -tuustmöbel-
Alclier des Hcrrn Carl Tchack
stammende
LäilLfzimmcr.Cinrichtungcu,
matt, 2082 S
Lptisczimmcr-binrichtungen,
matt,
HerrcNzim:.rer-Ei»richtuuge!i.
matt.
Lalon-Einrichtnngen in Gold.
Blahagoni. Nuß. vonfl.lflOan
Lalongarniturcn„„ 4,'i„
TccorationsdivauS„„ 4.;„
Lttomans„ n HO
Mustersautenils„„ 7„
vcdcrseflcl„ ä„
Perser-Teppiche„ .. 20
Möbcl-Etablisscinent u. Atelier
Siegmiind Briill
VII.Breitegassc 13 Telrs.4298.
Mobclalbum 20 kr.-Marken.
BriU. Gclcgcnhcitslanf für
Private und Landwohnunsii-:: >".i'.: zt:'-
gearbeitete Garnitur saurint Sala-.r.sch. ad
zwei große zerlegbare s'wlderodekkstrn fl-
prciswerth zu verkaufen, .ju scb^n vo.-. H
lüS ö M/. stinchc». IV. Pccl.-afle 2«. M->,.
Tlclcr .9. 2Ist>c>
Ncizcnde bhniselonguc. zwei
Cckfautcuils. Ltlomane. venczian. Spiegel.
Tiverses wegen Ueberstedlung zil vertru'eu.
III. O Oirttlst ra ße :^0. Dockv.. Tb. 4. 21-52;
2 ToppclrhiffonnicrS 30 fl.,
altbentsch. Schlaittinmer, '.'.'rgoldet. 10<1 fl.»
2 bode Walzti'.dettc» 24 sl-. Wa'chtlsch m.
Marmor 1.7 fl., altdcrtsch.' Ubr 11 ll.»
Divau, Matratzen, noch vieles Andere
,u verkaufe:!. VI. Stuinvergille '0. I
Lrur_I-^ 217k,^
217k0^
Orclcgcnhcitskauf: Wegen
Auslassung des .-Haushaltes
werden C'inrichtungSitückc und
-Haushaltungsgegcnständc
billig verkauft. Zu besichtigen
nur Tonntag den 11. d. von
I—Uhr I'rachmittagS. VkH.
sycldgassc 11. 3. Ttg., 1. 2t.,
Thiit-4 1.
Möbel selir billig abzugeben.
Alill. Tch ac- u. Lv.-ii.zicn», r I'!» ft. drci
Zimmer, vo!., vrachtv. Barork-Schlaf« und
Lveisezrmmer, a^rd. Credenz 6.5 fl, Uhr,
Lainpo, '2 Oelgrm-ilde 6 fl., Tecoralions-
divün26fl.. Lederdivan l0sU. Vor-,mmer.,
stilche.nnöbel, Sktvmano. Olanki'ur. Schreib«
tisch. Luflei. Teppich,'. VI. Dkcn'iokilfer«
stc.lfle 52, 4. Stiege, 2. Sloci. Tlmr 20.
^ 8^004
ilbcgcn einer rülkgängigen
Partie sind mehrei? neue iuid geir^i? ''!o
Möbelstücke billig .zu verkaasen. Händler aus­
geschlossen. Vll. ZoVcrgafle 20, Tbilr N'.
22032
Altd. Tchlafziiiimcr. sehr
r ttclll c!'mc^c ^I!
Möbel. Tchlafziinincrein-
ricl.I'.uic!. ciucl' l-illicc ccci Princu cu
,, <iwllcrnk»d»rsnstia^k c.I.
rvucc w


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 61 ]
I^r. 40
^isQ, 8oNQt»A
Xeves Wisrrer l's^dlsLr.
11 k'ebniLi 1900.
Wohttirrrgs-Eiurich-
tuttgrn n. divrrsrWöür!.
: Möbrl aufterg-wölinlich brüi-,!
Tlrect vosi riiltzlrrmkisrcr'
-Avis fiir «rnoitcute, x>oreliers
<-!::c»bes!i»cr Uricriüüusl; d,-r
via ie SL!a-j,mmkr l iii» sl,
E:e -i l».'i si, »arn luikn a-t kkvr» u!
v iv 5^ n.,^ ppl<..-i7i.oni^:,e sl..
^r.:7-!k^j ,1. f,.. 5„
-7<- n^ --: >7l>7rjcv77 fl
- c/r.-e ^>-,rr! fl.. .ohk r.u-juT..
I->7: >! I» „., S>7,L:as,.,! 8 n., .-!.:i>ir!ü7ll
^^. r 7!k 4 71.. jl.» Äi». -.j tt..
-r f>.. »7re:dt,n IT! il,. Rvd.dr:: ü..
voU I. LSv» und Lclüz. ,i: 70,1 80 s.
i»i> q, :,ä i-, fl. I.LL ,1 u -uii,
. Hcr-li-rmer-
Wtßen Uebcrsicdelung sind
«.->7l I.u r.-riauiin. II.
-)i7. ll0. r77ür «. 21017
Zis'lLsziiirrner
2101^'
altd., mit
r:.'!::.:,. I'II 7 iu dcrk^ufcn. -et^' ?!:..'»! ,71:05, it
dkscrg er. 1. <>lurgafi c .?.'
iiniistinöbcl, Lalon und
-:k„'c,imm7r .u vc.-Ia,:!'.! 7"uki>Iv-'
. L---«1,l,°I>, -21. I Si. ry. 1. -.-,^>.1,1
öpterdifler .^^wittiirgworor,
:.. 'L..-^ n-k neu. ,n verfi--' 'v:
LL-i: 16.
8pfcrd. GndlUlltor, s.^-hcnd^
.!-» Scsci -n n„l 7!>k7,kil-!rukru,77! ou^
71-17.-,... l-ir,7'.,»1avis. ,--, II,u.
>-!> ".r>,7 i.i ,-i:.ii. »7.-11I, 27.-.,III,
2lltdcutsch:A Tchiaf.zimmcr,
''k' ^lu:- vc7?LU»-- X.
^lu:-
^^-rnrorr-sc^. 1. .".. 7.^. :.»7. u6i:n
und Äur.'aumodil
...isriar' ^^r^rinzdistcU-^ngen preuw«.
'' iaio-,e .. »t»,s„iffr if>. 88171
SraunLud billig::!
. Li. :i'nmmer.... fl.
^^
li E?.'-:'unc:c5r?ncdruug..
.".::cireu.,nrich^ung... fl.
T. ,v. 2N. u. T---piL fl.
voffmann's ÄiöbeU>au-3,
?>cruals, (ralvaricnbcrg.yaffe
'^tr. 74. I7LS3
ncirrit der §>altefre!le der 4^^tiener
Tramwav Wahring. 5?rarktplav.
125
14
50
14
40
Grohcr Aarderoückasten,
iit .:-.en. ^chublt.üren. .;er-
s:dr ritf. für 6^onftctionäre
'' ki. c:llr.-7 -u .crkävstn. Manebilscr-
- r- .^;7. Lischler.
Billige neue dölimische Bell-
^0 lr. bts 2 !..,K'aumen vc-n
1 -t. 50 kr. b,r 4 fl., ski^ge arctze ruLenl
Ä fl.. .cflcre 5 fl., Halbflaurncnrucdrnr 6 u.
2:) fr., r^Iaumentucdent 8 n., fredernpolft r
1 fl. 56 :r.. drrureOrqe L^tairaycr» 5 fl..
dretttze.ltge Ha-rmturarie« 10 p.. oehefl-kcr
Lrr^yfack L fl., Trahrcimatz 6 fl.. Lt.pv-
dki^Ell r,: all7n Qriaio^kku un 2 o)rkhen zu
Lreriku. Ler'ündr vcr ^laSnaLm..
51.:^ ^u der 4Zeitwaaren»Ntederlaye
",^ur (Aau-, VII. Brette^affe
(rlte Baruairffe '6^
S4461X
^clqemalde, 2rrft?e, .^talimcn
ur» ikdr., Prerj. nur Li.-intr. I. "r'.kisch-
nrarl t 18. 20115
SNtdeu'scheS LkLlas. uud Lpetse-
Onuuer. Tecokanett--f?Lv, Te'^nch.orarn .-uc.
Lprrgri. Lonsc!. Srl^rf-btiscd. Sor.
h rnze müflen dlZ 12 v. verlau t werden.
Älter,'früke .55. Id. l.',. 2l'Z.13
Tccoratronödivütt, altdeutsch,
Tisch. ^Teflel. Tepv'.-^^. ...-.rdange. T
mit Lpiegei. attd. ZchlofOn'mer, wegru
Lodnnntzöaurtösunq billr-fl ;u daden. IX.
^i nder-afle 4, Td. 2 0527
Üm il. prlicht vlle^ ^chlnf«
rimmer. politirr. gelrepn. seunw.t schwärze
Marrncrr-lakie. cotnpler, auch diverse andere
liöbel biv.g ob-u.',ebeu. 1. Rothenthurtn»
flraüe .fli. Tbür 8 a. 20570
Möbel, für Brautleute sehr
geeignet, ein comk'erer Lreiseziwmer. alt­
deutsch. Eich.-n. Ldie^'ta'ren. Lch.'-:?
^alon-, Lvlel- und Zitdertische. comsl.
Borzimniereinrichtung.  tade!I. ''r Än^Oikruna
ki»5::. ''.'schir,5niabrit
Vükr N I r c II »i a r I t. a. d. T r i e fl i n g.
Billigst zu verkaufen:
I -ch!«f,immrr, 1 rl,,. Boriiivmerkaklkn/
^-Is-lufi,,. L»m».^ (toffTi^ Nr. 4 r-i-n
IrriiSriS Wies«. I. SNensas?« 11. I. Li.,
T4°4crl 3176V
Wnschineu,
M aschmenlreflandlheUe
und Werüienge.
solidesten und billigsten! VcremigrcSrükMalchUiku. u. »ahrras
T.->ki^r«rm-dkI. Karniwrcn. «lldeuliih« S-br,kSn,V8.,^
L^iLsktvanL. Lttomane, Qearrnatraiien.
r: prange. Tevpich« in allen Grützeo. Är
^-lnfler und Smvrna. dandgeknüpfl.
^unflige Zehlungsdebingniffe. Lieferant der
r k. Staatsbeamten. Aufträge aus
Provinz .'..k
^... verdeu auf da? Gewiflenhafrefle
muLgefkhrl. Leim r^rzeuaer :^uliu3 WalliS,
"r. VII. Lelserflrabe 4. Ocke der
Tarezirer.
Ltsr i ahilferftrafle. 01814
Groster Tchlafdivan, ganz
Ne'-: .7 .^ut erdelten. infectenreiu. zu
:-7:2uf5^!. IV. ÄÜHlgafl« 5. 2. Stiege.
.lut erdelten.
^1V. Äühlgafl«
^2G2
Wiens billigste und allerbest^
Eiukaufsquelle fiir
Vt ö b e l
für Brautpaare und MöbelkSnfer tft
einjlig »nd alletu die
Erste k^ünfhauser
Btödelniederlage
LV. Marialiilferstrafte 14L,
ziveitcr Hau» neten k-otel IkiiL?.
üomrtzuiammeiige'IellreZimmerrilmchliingkv,
dcllebend auii
L üti^can crcS, 3 iaass!»,n Besten, 1 Tüch,
1 Waschlasi n, I riachUlisiei mit Slenirlatie,
dor,c'llnu"asse'^'8^'"^^^^ Lirg r.,
^maschrffchen-, Hswe«, 0>rei er-, Elast-que-,
Elohbur«, tturschner«, Echlit^g., AuSzaik-.
Muücrfl7chmasch:nen, Luriser Nurbeif:i.L«
iLuschrnetu (toiilante..^krtztuiik-erleiüzte«
ruiiflsn. tGut näb nde a-'rauchte 10 fl.)
^galisir- u. ureclianis-iie Trel>-
bänke, vodel'LdapingrUobrmüsckunen. f^els«
schmieden r .. in yrovter Arltwahl lagernd
bei Ztmmerm'alin, Lvien, Lleiiie «euga^e s.
53V84X
. Wertl>clin-!tta!imasuiiucn,
fl !iS 5<», :ro^»ne Probe,eit s ?a!-re
Garantie. fteiiVe Unicn. dafiir
! äinökttnfr wird qerue
I Lch^ai-ox-ha mit Dolsker. 1 Dand'vwqel mit
Lc'g.^ilrem Älaö, 4 S«fl7ln. ^um Hreire von
fl. sf», 6», 75, >^5, iitö i'nd
,,>5üer Käufer einer ZimmereinriLrung erhält
Ll- Äe'ch nk ba»u: 2 uarmflen. 4 An.brasen.
4 ^ien'irrrcsetleo, 1 Handtuchhölter. ge'chniyr,
1 ^Uerkerrcchen, 1 Spucknurf, 1 Sr,e'el,>ieher.
1 Makan-Bouauer, 1 Schemel, I Friürsviegel.
Gav^e Üüchtu?mr'chtunLen zum Preise von
N. 1L. 20 und 25
Altdeutsche Schlatzimmer. matt Nufl
^ ft 14V, LOO 1)80 200.
Altdeutsche Lveifezimmcr, matt Nutz
» fl 140. 160. 180. 200.
TacoratiouSdlvau mit Tepvich und
. AUisch zu fl. »5, 45. 55.
..fede Linrichruag wird kofleuirei inL Hau-
Lder zur Bahn gestellt.
' r:-7 .ie Hau?nummer 142 genau -u be-
L-"BreiScc'uran.e gegen l^nsenduna von
20 kr. ,n BneimaiTken. 12885
ertheilt. Ltrantz, Dtargarrthenskr. 12.
:'0628X
Tstegel- itnd Mörrelaufziigc,
Pumpen, amcrik. Hkbcwindc»,
Pratreu- und Ltorttviiiden, ttetten,
itliiiitlenzüq«, Niabii«. Seile, (Her ittliammnn.
i-iblicßcnc>jkn, Tsicnkn, rränee. Uiiikriag»-
»latreii, H-lier, I«rn«r kramkkn. Schoiiseln,
vandichlöq.-l. -owic alle in; Ä-us-ch ein.
Ichla/ienbc» «rtil.-I offerir« dctull Tiiimiü-d
leleischmann, -Wien, XVH 1 -Iliitoii!
a afle «,7 L343X
Tainpsniaschine, 20, .^jO, 40,
60 gebraucht,
Dampfkessel, Is> und NL m>Mir, Sei,
fl^>!^ianr, ,«br„ neui kr laufen. Nvr. brv.
A^mmer und Lüche, Tospeslafleu. noch sehr
schöne Better mit Walzen, hoher Tivan.
n^ ^sehr gut. Lüchencredenz. sehr gro^,
rnit ^öulen. sämmtliche Luchensachen. sofort
' :'7k2Lfen. gür Droutleutc geeignet,
7 ^- verbeten. Die Wohnung ist sofort
i ^.Iirrnef);: en. kill. Lins. XVII. Iörger-
' rare 04. AuSlunft beim Hausbesorger.
174«)
Staunend billig.
Eigener Eritugung.
p zeschnitzte Torvel-Ebiflonnieri
2 ae!edn,,«e Sai.enbeuen...
I kupPel-LedersüIaidivan..,
1 T-rhi mil Leber
fl. 2S.-
. 22-
. 17.-
1 llrebeni
2 'i7rbün°e «lbiffonnierr....
I ikachUrkica mii Aussnz ...
1 3v.üb'ack
I ^'-iratze
I 7;rernn,iben^
1 ^ileei-rnisrer.
7.—
17,-
4.-
1 80
4-
3.20
L '-i^e i-rriinr I.
ssinie »bllstäadi-e Zimmereiarichiungen von
., 4^b sl, LNivSri» 17SS0
nur bkim rareitrcr und vl-belbSndlcr
Adolph Mischer,
rVI, cuakiingerliras-e Ski,
,2g.
Zimmer und Küche, compl.,
Snlzeni->ie», ü-sien, s»lasdi»»ii, Pendel--
8 View,, nade,u neu, w,,«» «breise
7I >u deriausen, auch einieln, XIV.
- -i.-ffe 16, I, Sicck, ib, 2, 17023
Wegen plövlicher Abreise
«verden von mehrnrrn Zimmern eleg
Möbel derkauft. Schlaf- ii, Tpetl»,,.
-1-ei rlevviSe, -pilder. Ilbren -c, I, -Otenu-
aafle «, 1, rioik, rdiir II, I88gv
Lchlasdivan 1« fl., k^tto-
MLne, Te.-orationsdlvan ic. billig zu ver-
tauftll. VIII. Alserstraße 69, Tapezirer.
^91^^
Zu verkaufen verschiedene
l, -"«. «üchcnerrben,. »ul-IelcusserliUe'n"^,!,
S»n> neuer EiL!!i«icn -c. IV. Heug-Sc .82,
14202
^,8434
!!!!!!!!..
Äm billigsten Singer- u. Ring-
schi'icheN'9Lai!ma!chinkn, neu ».gebraucht, auch
auf Aalen,be:Scherz. 4;i Alserstraste 4;1,
und yunfhaut. LÄrstdahnhof, Gerstnersrrabe 3.
191.»3
^ür Pergolder und Leistcn-
e>,eurer 1 Siundirm-schiil-, M-fi-Inel.
Maschine. Fardenreibmaschine von HcUen-
^ufen. Löln, ungemein billig zu verkäinen.
Möbelfabrik ^poenheim. Dicn. I. Wivp-
lingerflrabe 8. altes »ardbaus. 19522
Steindrurkhandpreste
sammt ^'ithograohrnfleirien billig zu rer-
kauseu. VIl. Saiserflrabe 10.'! 20067
l^vptcrd. Elektromotor für
Tleichhrom. fafl neu. und eine Tvnamc-
Maschine zum Vernickeln billig zu verkaufen.
VII. Lalserflrabe 108.
-- 2006?
I doppelarmigeSptndeipreffe,
1 rinaruii,-e Lpindelvresse und eine Loch­
stanze äußerst billig zu rerkausen. Spebi
teur Lawl, I, kä-uilios «.Hong'Sm
Hof 13.
30009
I Pferdekrästige Electromotore,
1 Ieldschmicdc, 1 Transmission,
I «loiijcheere wegen Lergrbßerung zn,
faulen. I,r, E-dierkrgasse 14 und 16. im
Souterrainlocal.
22640
Hol^bearbcitungsmas^incn
Fabrik^ direkt v. Kiger.lbumer dlUigfl ;n
Seldengaffe 25, l. St. 224.:0
dert. VII
Tambourirmaschinc, franz.
Soflem, vreiswürdlg. XII. .'.ie.dlinger
Hauvtflrasze 6. Stickerei. 22402
Näomaschincn kauft man am
besten und diliiyflen beim Mechaniker in
Mariadilf. Dedgaffe 44. Neue Singer
20 fl.. gebrauchte 12 fl., Hreifer 8 fl..
Lrig^Aingschiff 30>i1.. 2M.V
i Nbkantr'.naschlne. 1 Rund-
masch'n.'. 1 S:ck-nmasch'ne bilUzü abzureden.
.Haumion und Er., Ot:a:ri::g.rftrasie
B rgtt.'-a-zasiet. 2i6)l>tz
Zlngcr-u.'IiingschlNchen-Nähma-
fchinen. auch gedr.. vi- S.rallli. HaunK
T.Btnder. VlU.Blindrnq--- t.^7
Ipfcrd. cicktr. Gleichstrom-
Motor ie:ninr Aniafl und Kadelzuleitung.
sowie e'.ektr. ^v'ertnchtttn^sgzZienflcns'e tv-kzi.
Ilebersicdlung sofort drüig abzugeben. «.
Nagcl'sche MetaUtvaarenfadrik. VIII. ..er-
chenfeldrrflrafle 21L24
Gr. lithogr. Presse, Ztcinc,
Walzen und Stanzeisen zu verkaufen. III
lingarcaffe 46. Gekiugelhanolung. 22305
Rlusik-Inklrumente
^ und
Mnftlralirn.
Ehromatische -Harmonika,
Messil'7s:2l,lflinlmung, von Snchhan sen.,
sfl wegen ^roirkheit um 70 fl. zu verkaufen.
XVII. bLlvLr,e»:dergg. 10. Th. L). 17273
! Billige gute Elavirre l
der erflen firmen zu allen Preisen ver­
käuflich am 2ak.'r bei Priglrta Wlczek. IZünf-
bau». ^.cLlgasie 1. 2. Sr.. Th. 13. gegen-
iiber DchdehnoofrAnkunst. 19235
Marschall-Eoncertflügel,
sehr gut erhalten, um 130 fl. zu verlaufen.
Avr. Er.). 19860
Elavierc, Pianinos billig zli
bei^^Tel!-ndorn!'4^Il!^'Siifl-Äse''2^ Ää°7
Elavier, sifirma Zchneider,
wexen Todesfalls ;u verkaufen. Preis
200 fl IV-2 ^orolinengasie 10. 1. Stock.
Thür 5. 21090
Ncberspielte Elavierc!
Strcichkr-Mlgnl-nflllüki, moU Rüst m 1
»olbzvgvillung, 370fl-l LLl,-7onbcr-Lonceri-
fl-igei, kvrllz-oiti?, 230 fl: ichwarzer
L-!-gnon, scinii einnele i, 3-40 fl i 'L-ri-I-
sanv,r Pionlno, r-iü schnisi, und ein ma'l
-.-luh Biüllino bi ligst zu vevk, od,r um--l-
t-:u!ch-n, tsarl rireliUlNiicr, blav-er,
rrzcnoer, VII, Lercheuf.lL.rftraste
Nr 7ir. 21399
Z.ch raufe Elavier!
oder P!-:n no, Lrei«, und F rma-7.ngube on
Carl ü.'eumavrr, 711, ilerchenselo-rnrase 73,
21400
Etukflügcl. 7 Lrkaven. mit
breitrr Enruplotk.', I5i' fl. >VI. Lerchen»
felvcraüne! l. 3 Stock. Tb 32. 2Z472
Richard Bachncr's Elavier-
Ein-, Drrka'lf und Leihansta^t. II. Tador-
strasie 11. Auch Stimmungen. 95667X
Elavicr-Ein- und Bcrkauf,
Tausch und Miekhe. Albln Zorsil. I.
^ llariaflraf!« 4. 11191
Elavicr-^ccasionsverkänfe.
Bei mir in vemmission geflellte und nicht
rückgelkflt Innruinenre, Nene u. überspielte,
werden billig verkauft. Aibin s)örfll. Ela-
vierervort. I Bellarroflr.^'-r i 11641
Pianino, bcftcS j^-abricat.
Wegen 'iraummangel sofort privat zu ver-
kaufen. VI. Tliuerlinggasie 76, 2- Stvck,
Thür 16. 18963
Zehr guter Ztnhflügel, 7
iTetav. um I5<1 sl- zu verkaufen. VIII.
Langegafie 42. im Geseift. 19721
Zchtvarzcs Pianino, 7 ^ct.,
besienS erhalten. 210 fl. C o n c c r 1 ü u v-
flüyel v. Streicher, wie neu. 320 fl..
sowie vorzligl. Mignvnfliiwel neuefler Eon-
flruction empfiehlt zum Ankauf oder Um­
tausch M. H o r r, (5 l a v i e r m a ch< r,
Landstrafle, HauptKrafle 29.
21980
Ztusifliigcl AM 200 fl. sof.
ZU verlauktn. Vll. s'^lariahilferflrasie 120.
itn Gaflda.rse. 21932
Eine Violine mit schönem
Ton. Lnuo 1130. 5U verkauf:«. IV Preß-
gasie 2.5. Tdür 5 22605
Ä.^wnbi von
Elavieren ersten Ranges
mit e„gl>1»er -Nevelilil»><>mechanik zu
äufterer biUigen Verkanfepreitell.
Alletnderrauf der bestrenommtrren
Clnviere auS der kgl facht. Hof»
Pianoiortefabrlk von Ernst KapA.
TreSVen. Borrathtfl Gelegenheit^-
kaufe: Bötendorfer-Puael, 2 anri.
ArrssielluceS^larkere t:> Narur. Mahagony
und schwarz u. A. m. 22603
EtabUflemeut
I. Saphir, Praterstrahe 23.
Ausgewähltes Lager von
Harmoniums,
Mit u. ohne Pedal, auch wir 2 Mannalen.
zum Verkauf und rur Miethe, ofierirt
Saphir. Praeerftrafte 25. 22604
Vorzügliche StliSstUgcl von
«okbrnb fl. bSlzl-Hk>em°un fl,2>rU
c»hrbar, lchwarz. billigst. M-x Humdurukr,
(prabrn 29a l rrulluridos-, 22715
Pianino, neu, 7 Lrtaven,
Flügtlton. billig zu verkauieo IV. kketren'
drückengasie l4. 1. Stock. Tbör 3. 2 7!3
Eonccrt-Flügelhorn billig
ZU verkaufen. XV. Zinkgafs« 11, Th. 33.
21004
Elavierauszng Earmcn zu
kaufen gesucht. Antrouariar. IV. Acneu-
drückengasie 22. 2. St To 17- 1.552.»
Sport.
! I Jacobr s'!
vererntgre »saorrader.ssndrtkS»
Aikdertane. 70760X
^ H. '^^or.:elr,rnqc»' e !1Ö.
-Nerrr sZ'V'r'^er, Mod ll 19oO. pr-^kt'ich.
Si?-er4t'.ica avSg'e llou ance, Umtau'L reelle
-iLSsaür^ir e:rr4)7 "ra;. Auernp edl. ,.onollrt.
.6^tr un lch ,runae!> eflf ftn
Fahrräder, Herreu-,
u. -i^amenra^rr. ivtsre Ta7-.bem5 aus einem
' flauuend so larig oer 2or-
- reN:^ci.,l.^IX. rröbI-7-^- :.'e 105. 22 (^
i! Gnnstigstc Gelegenheit!!
dieiet sich, ,iii .^aimii:., -i.
10 sl. nur- 1 sl. .7-1 kr. We iirake anzu-
-la'ieii, .ZiiK-is:,,, crd. unlee Heinrich
II Kaiser Joserdikeasje 30, 2IV76
un: ,n dibi"Iiin Leeliiii, --alchineniadril
- e> d hau, n, 0 i.i ,,, T a >i b o i.
.' i: I::::: I: I::
Brror Sie -in .Hab k u'cu. besichiigen Sie dar
Unhrrndlnger VIII. Älindengatie 2),
^arur, '.r. Bttidcr.
-r-kilelvit werd- n L:e bestimmt enoaS Passendes
sinoen! tSroste eliiSwa!,-, allr Preislagen!
' TansciirL-, ^epäcksdreiräder!
^! Umtcu ch ubvriahceircr Räder i
-LvecmliNt: LuritH-Lamen- u. Herrenräder
('kngros und (5uderail
11121
Vteue
und gedrauchre Viäder,
,n grok?r AuSwaol sind bill'g -u haben t.u
(zentral Bureart für Fahrräder
de» Alcrander ^elinek.
^ Sbendonerskaize 10. Lelephou Rr. 12309.
4.aje.bst loeri.r,l ^ayrrader ;ur Au^e-
.wahruu-, -»:!».cmmrssiouelleu Verlause Üo^r.
nommco u. daran/ Vorschüsse ertö. 17629
Herrcnrav, beinahe ncn, s.
schön, mir Garantieschein, außcrs' dillr^.
Vm. Vlindengafse 27. 20-170
Wafscnrad, wie neu, hoher
Radnicii, billign, IX, Wahringerftr, 3!r. 3,
rr-.Pegesitzasl, 2>i8,,3
e-aag.
i^ahrrad nm 26 fl. zu vcr-
laiisen, XV, P!ar:ah!ls-rikr-i>- 132, ,ni
l^on k e.Iie -rzes idNf,, 30-008
Zehr schöiie-S elegantes fast
Türkonp-Herrcnrab iN wegen Abreise
,u v-ilauf-u. Leb, -Naiier, -Marin-
i iilleich iane 71 Tii, 0. 23L7V
Fahrrad billig zu verkaufen.
XIV, 7-InI>oird5iieim, Pein, tz'arlaafl- 33.
I. Stock, Tbiir 6. 22426
Zehr gutes Tauienrad sehr
^illsg IN ixriaujen, VI, Laiingrud-ugasie 13,
.^66 syahrräoer, crstelassig,
,'".'07i1 !tt1. Halbrenner u. Stratzenmaschinen,
i'i!.- Anlafs der Auflösung einer renommict.
^ahrradfadkll sofort, in einer Potz, höchst
k"lswertd -n verkaufen. Anträge uiner
-Oel^genheitskauf fiir Händler 22291-^ an
Zchön. Damenrad, lvie neu,
disüjis,, IX, Dasarafie 4, Porüei', 20,8,38
Räder-Ncparaturcn aller
Srtteme iachge:nai.. rasch und billig. AZder-.
Umtausch. Lpel. fZiliale II. Untere Donau-
srrafle 45 21031
.4 -troncn Räder- giemisen,
a-.i!j comkcrlabelste e-ng.richee:, Herren- n.
Tamen^rderob n ,c. 3 k. der Mona!
saminl Radreiniauno, II, liniere Drnauüraße
Nr, 45; I. Eancoaga-sc b i III, Hauriienaß« 21.
21032
::: Großartiger Lerkaus: ::
Roch ni dageweien; billige Preise.
AnSwah! stets über
t) t
::: .soo:::
Mililärräder, welche bereits durch Tauer-
bas.igkeit rc irn k. u. k. Lrieual. Laudwebr-
Caberenschule, sowie äemberaer Cadetru-
ichu!e. k. k. Pofl. Polizei, G-ndarurerle.
sylnan; rc. e»ugefübrt und ervroor sind.
! I Eckite „Puch"-Rad:r, Graz!!
!! ..Su;ria"-^alirrader !:
in groger.Auswabl. A^tenjab^. obne Aufschlag.
Händler und Agenten
Sderiaipie Ie u, Honorirung. 21383
!!! Zgua; Wancck jun.!!!
!!! Nur IV. i^roriten'rratze 37. Nur! !!
!!! .40 arbrauchte Räder !!!
!: 15 Llück Äi-S u 1895 96:!
!! 1 Huinber, Liii.a, fl 15, 20, 25!! 1
::-.4» Lt.Mod 18if»v fl SOnnfio, 11
nur wenig denuNi. L irlodr, Waldoaujen,
goinll-chiL. Ekvria, Helioö, Mcleor.
!!! Ig. Waneck jun. !!!
!! nur IV. Favorikenstraßr 37. nur '!
21370
Herrenrad
Mode.!
in vorzüglichem
Zufrandc,
Grunde um 4.7 fl. rasch und privat adzu-
geben rOikdersi^. VIII.
i.'angegoffe .'^2
221.36
Zwei Tawcnfahrrädcr, fast
nen. ,u verkaufen. I. Hegelgasie Nr. 19
2. Ste^ck. 2233:»
Gebr. Herrenfahrräder und
Damenräder von 20 fl. aufwärts. Ncrmrr.^
tnren «nd Anfdkwobrunst ^egen trautii.'.'
dilllgfl. A a d e r- tZ i n k a tt f. I!. Gr.
Prarrgasie 3. 22.87>i
:: ^riihjahrS-Lccasion!!
rt^ei ^ndeutur -urückg.''etzte
: circa Ntt» Ltnck Modelle 1890 l
Auf Theilzahlnna ohne Aufichlasi.
ssran; ÄDaneck 228Sd
!: Siur I. Lperuring 7!!
Iür Wiederverkäuier:
bietet sich Gelegenheit zu güunigfl.m Einkauf
von 'ed.m Quaulum br» zu
:: äOO Lrück Specialrädcr!:
Modelle 1900.
deutsche und steierische ^Tübricate. un^er
G.lrautie zu naunend billi'.en i^^ngrcspreiseu
^ran; LiZaneck 22897
:: Nur I. Spcrnrilig 7!:
IL. Calcium Earbid Kg. 40 kr.
I. ttarutuerrmg, t^'anovagasse 5, Loel u. Bev»
schlag. Fi liale ll. Un'. Tonaustr. .5. 21034
Echte wundervoll gcströmts
Ulurerdogge und ein Beri:dordincr sind ,u
verkaufen. II. Scholzgasie 13, im Lohlen-
ge,k':r. 22.376
Tchönc deutsche Dogge, Prä-
miirt, und ein schöner Schnürtoudel. reiu-
raciz. beide noch jung, billig zu verkaufen.
II. Laiser Iosep'.:flrasie 41. 22456
Zunge Seidenpintsche sind zu
verkaufen, -^veinno, Gallgasie 2^. 15291
2 junge Toggeu-Männchcn
billigfl ZU verkaufen. XVI. Neulerchenfelder-
flrahe 14. 21422
Hund, grost, schwarz, vier-
iäbrig. ist vreiswürdig zu verkaufen.
Eignet sich besonder- als Zughund. Merb-
ling. Arndrflrasik .VI. beim Portier. 209^>
4 jnnge ^Foxterriers, 6 Mon.
att. ZN verkaufen. V-1 Aemverfrorssergafle
28. Th. 6.
22238
Geld- und ^ypotheken-
Uerkehr.
408,000 N. zu 5°/.
auf
zweite Haussätze
«L- i-de^ g-uzaver,ev«.i.iLaulH,Bloch,
L!,7bt<-.h-lier!rrastk 7i> Lee der Neudaa»
g-8-, T-I- V b-«, 10752
Gels auf Wechsel
für crcditsähige Geschäftsleute,
Hausbesitzer.Erbschaften, Legate
und fsruchtgenüsse,
Geld auf Säufer
in jeder Höhe, besorgt rasch,
coulant und diScret ohne Vor-
auslagen
Anton Ritter v. Elauner,
I. Tuchlauben Nr. 10,
Telcvho« 824Ö. 112,35
Legate, Erbschaften, Tepo-
siten. Hau-sätze, Hausantheile. Aenten.
sfruchtgenüsie taust und belehnt s^ranz
" börste!, I. Bellariastra sie 4^ I4ö37^
Tarlehcn verschaffe ich rasch
und coulant den Herren k. u. k. Lsflriereu
o. Hauvtmanvrrange an. den Herren Mlnär-.
LtLüts- und Privütbeamten rc. gegen mäsige
Simsen und mehrzäbriae Amortnanvu, Ge-
daltsvormerkung oder Bürg-chaft. Zuschriften
erdeten unter tinfla: dig It>8l0"'pofrl.
II 2. Praterflratze. 16810
Gilllges Geld ohne Vorspeseu
auch obneVormerk. f. Li'siciere. des- Beamte aus
Pelisiolu n, Fruchlgenüne ErdsLasten. Häuser,
Hauö'äye. aus u. für HeiratScautionen. Briefe
nnt -Lnlt tl"vofll.Manmrtiani'rr. 16974
Prwaigelv ohne Vormerkung
«iicre!».r,e-ifür>-nie ast,4e L:Lalr702m!e ocn
te. l. Rgici. Lusw I, tveihbiirggnOe r».
t,Sro,,i,Se ro .2. U, 17308
Vci jedem Tarlehcn Rath u.
!! Beile Marke
der 2Lelt!!
! Meteor— Graz! l
Rcichfle Xuswakl kür die Saison 1900.
E nüge Niederlage LL697
! k I. Qvernrinq 7 k!
Iaqrrad, 00er AtodeU, säsi
!U, Ist UM 50 fl. zu veriou'eu, Carl Luo>-
mer, KLuimann, X, Luiidgulguise 9ir 41.
18481
Mignonslügel, 7 i^ctav,
kreuzsaitig. sasi neu. privat billig zu verk.
Idänbler au-geschloflen. IX. Glafergaffe 21.
Td. 0. 22291
Einkauf gebrauchter Nahrräder.
IX, «erggo-7e 3, Tsür 1. 18793
Fahrräder emaillirt am best.
M. Theincr. Metallvaarenlackirer und
Schristenmaler. III. Lorbeergaße 4. liefert
auch in die Provinz. 19360
Fast neue englische Ltraßen-
mu-chme ,'edr billig wegen tldreiie zu l-er.
lauf,-! I Woll eile 5, Ä klotzcr. 19583
Herrenrad, Älodell 1899,
Uonarch, mit Acetvlenlampe. fafl neu. um
-15 sl. abzug'dcil. XIV. LranzgLÜe 27.
1. S t.'<5, Th. 7. 2087,^
Puch-Ttvria-Fahrrad, Mo
deü 99. fak neu. zu verkaufen. III.
Marrergaske 23, Lkohlengcschärt 21155
Gelegenheitskauf f. Mecha-
niker. Greflere Anzüdl alter Räder zu
flsunenb billigen Preisen. Aäderschwell-. -'.k.
I, Eanooagasie 5.
üUke.^Unt. .tfrfai^ren 17976' E xv .^ 17976
Geld, Darlehen zu 6°/. per
Iadr für loco un) Provinz von 3<U1 fl.
aufwärt in Raten nrckzabldar: an Lsvallekk,
^rncier.^. ^amti.'. Pensionisten, Toctoren,
ferner für AruLtgeiiün:', Rcnt'N. Stiftungen,
Legate und Drrlttar«1»eirats (Kautionen.
Ärrangement» m r den Gläudigeru werden
durchAeslldr. D)ien, IX. Wahrender-
vurLgesudr. Lllren, H
strafte 72, iverkeyrsbur
10,000, cv. bis l.^.ooo fl.
Will ich auf guten zweiten Haussa-. mög-
lichtz inneren Bezirk, geben. Antrage nur
Pirect von Qausbesuzern unter »Capnalisi
Rr. 207Li- an kie (s rv.
Tarlehen auf Lose u. Werth-
pLpierr b:S zum vollen LurSweNbe
cou antei't. Wechselflude Ltto kvrtz.
flVIen i. Schottenrtug 21106
Dame IN. sicher. Einkommen
such: Torleden veu 300 Ii, Unler .L che:
«r, 100- vo fll, VII, A-ll-üftgofle, 21804
Gesucht 300 fl. auf drei
Sicherdeit.
Anträge nur vo.? di7 ren EasnaliNerr.
Monare. i^eifle vollkommene
Unter .Major 21979' an die Exv. 2197S
Wer will sich durch Bürg-
schaftsübernahmc Geld ver­
dienen? Nisico ausgeschlossen.
Unter „Z-ormsachc 22206"
21033
Tion-Motordreirad,
2z^vferbclröfiig. mit Avanttrain billig zu
vcekousev. Sei, Anlrogrn »vier .Aul,-
«r, 20020- on die «er 20020
Radkänfcr l -Halt
postl. Wien, I. Maximilian-
straste, nur gegen Zchein. 22st«o
Wechselescoinpto. Geschäsls-
rimeffen undWaarendelchnuug.
I. Wollzcile Nr. 9, l. Stiege,
1. Stock, von 9-4 Uhr. 835S4L
oz bielcl ich 5-vermoili-. lSelegellheit. ein j lvfsieiere, Peamte u. Ztandes-
eefleloflioev izodrro» gegen Heine Anzodlun,! verscnen ::bo»en roeleden ui-.l-llbin vro-
und mü»iige Skaten anzuschassen. Zv^chtikten Vision.frei durch die Äilitar-Agrntur in
erd. an Bruna.Fahrratwtrle, 1. Kärntner-! Budapest. VII.'Psro'mart»g«sie 15 Pro-
21977! sprct auf Wunsch. '0490
sirahe 28.
!


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 62 ]
> 26
^Visv» 80 NQU 2 A
^'eirss Greller 1 'LKdIütt.
11 kebrusi 1906.
!sr. 40
Geld- Und Hypothelren-
Perkrlir.
> Bürgen gegen Honorar ges.
Unicr .Ayenken vcrboreil 12280^ au die
^rvevillvu.^ 2^0
Ttaatsbeanitcr, Militär-
Nr^12281 an die 12281
3060—5000 fl. ;u haben vom
Gelbged r direcl aus L. Lau. nur nach drr
osterr. Lvarcaüe. Unter „lüritsrau 12 704"
XIV. -rndolphSheim. 12704
Polizzcn für Darlehen-
suchende von erstem ^^«nstltut villia, schnell,
dibcret. T'nreou der Liandelsageniie. VI.
Ufereaffe 2. 1. Stock. Sradtbabnstatwu
1305.",
Darlehen anf solider Basis
ru den besten r>ebinliun«en fnr ciedilistdiste
Versdnen. bnnbik. jür Lssicicee. LlnniS.
- auch »ur
Pastn-. e^nmnninoldeamte. i.nvie auch »ur
cecditsabiae Tan.en. lZuIchrNlc» unter
.Soeienjreie isrledigun, Iö722- vostlaaernd
XVIII. Lchutaasie.'^'
16722
1. Sätze ;u 4^^ Pcrcent vcr-
gcht erste Praninzsparcaste aus ,^>nshänscr.
'.linräge un:cr Lraüinzsparrasjc I728V" an
die 'i^x.
1 7286
nach
12,000 fl. gesucht
46.lXM st. I. ostcrr. -äbariassa. Bistiser
.stinr. 7806 st. Räch sechd 7-a!>" iieucrsrri.
Unicr .Ebristdl'h I81>I!1- stastl. Zieal-ra-st..
Wegen Ucbcrbürdung sucht
(Ligeiuhnmel eniec militärischen ^eitschilft
slänfer oder i^ompasnon. (Eignet sich c'--
^edenverdienü dejouders für oensicuirtcn
Militär. Notbwendigcr (.Capital circa -UX-I
(dulden. Günstige ^ahluns-bedintzungen.
Mittstriluneri: unter .r. 's«. Z. 22222" an
die t^xp.
Tcppichklopferei und r^nf-
bemahrung,
III. Qbere Wringarbersirahe N»-1Ä
Lkppichc werden innrrl)Llb 5) bis 6 Stunden
acgedolt, geklopft und rrtournirr. edcusd
werden alte Teppiche schnellstens repai.rl und
wie neu hergerichtet. Job. Wachndn. 10682
Sensationelle Hrfindnng
eine: Vllltomaten ',nm '^Ünfbewütiren vo>l
Fahrrädern ist zu verlaufell. Patent a.ige.
meldet. Ättfrayerl .unter -Tringentrö Pe-
>>n,.r,.iir nesstl tV-1
dncsniß 1!X1".7 oostl. W'eil li'-l. 10C-'.7
^nr ;mer Jahre vollkommene
gute Perpsleguttg und gutes VogiS.
sonww rinc Barrulttfle ron ^sl.ulonat-
lich als.!ituten inr ein Tatlelien voil 12«»0st.
welches nchergcstcllt und bis in lauqstcnS
2 Jahren ^ttrückgezahlr wird. -.lln'.r. ontcr
„Zicher und gut 21376" au dir lLrvrdltion
2l376
1.«!949
3000 si.
werden als zweite Sahposl aus ein Haus
sammt Garten auf rnomwen: in guter Lage.
Am ersten Play neben ^^000 st. für d,e
Svarea'ia. '1inS n.'e,sren .-7. ibstbenwtiu.n nur
I5l>'»sl. antUch sarilt 'rt?erth d^-7 vanies
20.000 st. Anträge tin d'.e .Hau-:-:gen'
tbilmerin unter ..Tlierena 1901u" voirlag'rlld
Destbabnlios.'
?Luso,lcirnydurelUl
vcovvld (»uiTliuuttu.
1U. rädere Ltx^gzri,.'rstraste lO. ar^ang-ri m
Zahlunysstoe?. g rätst, liairsteule. Fabrik, rc.
-im Zillen lisch und coulant 2lnch Proonr;
Geld si'.'rFinalie' runa Persilor.Nü. -0<'
G.ld anf Wechsc! odrr Schuld-
scheme per (Kscompte. Unter. Diccret 2lt0.i2"
an die (5-^0. 2<'032
1.50,000 ,l. n. Hauoiäüe ;n
.stl,»!, von 6—s>6.00» ». u v«rakb.-n.
css-rt- U!i er ..Wieiicr Insliiut 21276" a»
di- Erp. 212,0
Zur Tecknng von Tartrhrn
unv 9am'.li?l'.v:rsarguus u,rsäi.'.fsc svrs.n
frei Lcbensverfichcruutz-I'vliio von .-Utr
Anstalt, auch tii? von andoreu IlnsIcOcn
stlbgrwiki'Nk. Ilnlor ..vlinlic Z-bluna-n
Ro. 2168.0"-—
No. 2168.82" a» di-^srv^
l^fsicierc, Braintr und Ge-
schästsleutc, sowie vermögende
Mindcrjähr. erhalten directes
Geld. Agenten verbeten. Ge­
naue Darlegung der Beryalt-
nisse u. Wünsche unter „Miller
Nr. 22267" postl. 1. ^Oiaxi-
milianOrasre, nur gcg. Schein.
^' 2^^617^
Wer belehnt O'lavier in der
Wohnung? Adr. «'beten unter „^rtavrec
Nr. 22629" an die Erp
Lebenslängliche gute Ver­
sorgung für alleinstehenden
Herrn oder Dame durch ein­
malige Zaiilung von iOOO b.
.5000 fl., welche sichergestellt
werden, üllo Logis ein ichün
möblirtes v abinet, ^v'üilstüch-
kaffec, Gabelfrühstück, guter
Fuhrwerk m. einspännigem^ Junger boniinis ivird anf-
bist>,ll b-sor?i. Gci. j uu» 't-iiknwaaria '"»>"7.-^oostla .' Vlil
Sovk^on.""'" 21.72:!^' A>ui.°..>,.»a
Stimmbegabie Sänger, wenn
einem Oicsau^-veeein deizulrcieii. Ilebuna^
lo.al in der Nähe de5 Nathstanses. Anrr.
ttutcr Ojelni'chtec Chor 210t>4- 219s»4
-Hausadininiftration üvcrn.
jlluger tiichtlgcr Ita-lsmann. verulöge.nd.
sehr pratnsch in dieicil Fache. geg. mästisee
Honorar. Unter ,.C. H. 22109' vvikt. IX.
Schwarjivaistcrstrastc. 22190
Pertretung von landwirth-
schaftlichcn »nd gewerblichen
Maschine» übernimt der
Waagcnsabrikant in lszerno-
wih kBukowina) Lambert
Olrandl, Abs. d. Mascliincn-
cnrscs am k. k. technologischen
Gerverbenlnseum in Wien.
21081
postla^. VIH.
22275
Tüchtiger
Äuölagcarrangcur
der Tamrnevnseellonc^icuiche. deraru 2i.^iencr
PlaN7 bereits U'atlg war. wird bei guteu:
Geoä.t so», acceplirt. st t'n'eet»onsl)auv ...^-nm
Col unlbnd ', l. Hoher 2.>ra7tt 13 20607
Znnger O'omptoirist wird für
ein (Lrportgl schäl: gesucht. Bewerber mir
Fnngcr Mann, Ghrist, mit
gute-l SchllUciintniffe^l wird gee- Be;ahlun,
IN eine,., hiestgen Speditiou-peschäst^ ol-
Prartikant oui-eurnrmen. Schrittt.
Lorkcnnlnrnen der cngUi'ch n Sprache werden
broorzugk. Gena. e r^rscrte mit Angab: der
Oteda'.lsaniprüche und bisheriger Berwendnng
unter ,.W. U. 6l8" an '^ndolpst Moste,
Wien. 21055
Tüchtiger (soinptoirist mit
schöner Haudichrlst. taniurännisch gebildet,
wenn mäglich eontlon'-snhiv. wird gesucht.
T'sertc mit r.'ü'onangabek> untrr -lr.
-lr. 214'15- pei'l. I V. starolincuplak!. 21-tt»5
Tüchtiger Stenograph mit
sche...'i Haitbschrlst .o!r? anior'nom'neil.
Tiierte niit (^eva!t»ai'ivr:>''^^n unter lkanz-
>ei 212t»7 an d:. v'r.ee. 21297
Literarisches Unternehmen!
st'rmvagncn mir 1000 1?. wird yesuchl. linr.
Oiistcn, 2'^.14' voniaa 111-1. 22741
Mittagstisch, Fausenkafsee,
Nachtmahl, soloie NNttago u
Abends Wein oder Bier als
O-elränt. Familienanschlnsr u.
bei Nränklichkeit liebevolle
Pflege. 4luch eine Zulage von
monatlich 12 bis 1-5 fl. 'An­
träge unter „lOesicherte Zu­
kunft 2137.5" an die (5xped.
Llgeiiten verbeten -u. 77,
Betheilige mich mit >>00 bis
12U0 Kronen an eilleln lleinen Geschäfte
lwcr Unternehmen, (tzesällige mündliche od
schriilliche Anträge nderiilinnll aus Gc
säl'.ialeit Herr S'. Scheaur. Kaltsmann. V.
tstriesgasse 1.5. in Wien. 21039
mit
Funge disting. Frau
.lalirkswovulooi suLl TariOic,, von Il> sl
Erlese erbeten uilter .Moinentane Lcrle-
aciibeit 22."'ln:' an die Orv. 225«n:
^kinv lvird von befs. Familie
?,m,.'vii. «andisÄ^o. Tv.^"l 1 ^"
«klnd von discrcter Geburt
gesund, wird in einer BeamtettSiamrOe gegen
einen einma'igen f sten lrrzicüut'gsl'eitraa als
(sjgen angenommen. Unt. „«kinderlos 22r>26"
an die E^p. 22826
226'..9
Möbelbelehnuno. Prachtvolle
4 .stimmer werden lnil 300 st zu bclelsnen
gesucht, (z.est. Adr. unter M. 22700"
an die Er p. erd ten. 22700
3000 fl. auf Wechsel, Zeit
6 und S Monate, werden von einem grosten
Äeschältso an» und HausbeNher uZu-fi^t
Unier „Reell 22 702" an die iirp -2 702
400 Kronen verdient in drei
Monaten! Ad ulöien. 6006 sl gründ-
bückierli» sichergestellt. Riiniablung durch
Svarcasie. llug. Stehlik. Mariayllserstratz-
2!r. lOü. 22812
Depositcngeld, beschränkt
durch den Fruchtgenust einer 5(!iährigen
:Frau. wird Von den Crben um circli 35(o
verkauft. Auskunft Tr. Fried. Bauer. I.
Grillparzerstraf^c 14. 21951
Darlehen ohne Borspesen f.
Standespersonen, Geschäfts­
leute, auch Taine». Unter
„Reell und billig 21736" an
die Expedition.
21786
Nerschiedene Anträge.
Antrag für Frauen!
Ilnemdehrlich für Frauen ist das ärztlich em
vkohren? Buch t ..Bon der Frau— für die
Iran" von Frau Tr H.in. Mir Abichrift auS
t-u,enden von Dankschreiben, diScrrt ver­
schlossen zu beziehen gegen fiO kr. in Brief«
marlen (offeu 30 kr.) von Frau A. Kanpa,
Berlin S. W. 20.5», Lindenilr. 56. 68678X
Eompagnon für Pferde-
fstischhauerei wird gesucht. Geschäftslennt-
. nik nicht unbedingt erforderlich. XV.
Geibelgaste l'!. Tluic 7.
Eompagnon m. ca. 20,000 fl.
ilu sicherem auherorventlich renlalittm Geschäft
von bewälsrtem etablirtem Fachmalln gesucht.
An5k bai Schliürniacher, XIV. l'^riinni-
gast.- 29.
17.399
Stiller Eompagnon mit
50.000 fl. tür ein größerer Utttcrnehlllcn
gegen vollkommene Sichcrslellung des (tapi-
tals bei guter Verzinsung gesucht. 61ef.
-Anträge unter „Capital 22702" an die Erp.
22762
Compagnon! Tuche stillen
Teilhaber mit 2000 fl. Irinlage für in
einem Weltcurorte zu errichtendes photogr.
Atelier, sichere Exiteuz. Amatcurvhotograph
bevorzugt. Angebote unter „W. U. 21478"
an die lrrp. 21478
Telephon zu übernehmen ge^
sucht iln XII. oder angrenzenden Bezirke
.Zuschritten an Carl Lchrom, II. Ldere
Tonaustrahe 49. 22289
Telephon ist sofort abzugeb.
Nndolpdsdeim. Neichzapfelgaste 21. 1. St
Tllür 206.52
Hlirbcrct n. chem. Purrerei
(5. Lmelana Wien.
Fadri? Vll. >(ieglerga'w 5.
Filialen:
II. Tabornrage 4.
IV. Favoritenstraste 34.
VII. Westbahtturane 26.
VIII. Iosephstadterftraße .37.
XVII. Hernalser .Hauvrsnape 65.
XIX. Doblinger Hauptstraße 43.
Alle Gattungen Kleider werden sorgsält
geputzt.
TpecinlHttverei für beiden
und VaUtoiletteu. 362X
Holzgegend mit Maschinen und constnr
Äalscrtraft wird sofort billigst verpach
Offerte unter „Holz 82.34" andie(Lip 82
3-4000 fl. EüNake
monatlick^ 60 bis 80 st. Berownst i
(Lapitalsverziuiimg, auch für altere Heri
15628
1—12 sl., täsil. Berdienss
billigen Phonogroplren. tAuch gegen Theil
Zahlung). Nur repräsentationSfad'«'- ^>er
Nr. lOOG)-" oliEdic Erd.
Elavierstimmer er
dem P. T. Vublicuin. 6.,
gasle 25. Thür 6.
V. Wel)r
19.3.58
Gesilhertc Existenz
lindet ein tüchtiger Wäscher"
richt»,ig einer Mäjchcrci nnd di
nähme von Hotel- RestaurotionS-
ranltonsfähigcr Bewerber
unter „griidiahrsaccord" nn die Annoncen
l6»48
Fuhrwerk aller Art
ironsvortirungcn besorgt billigst i?m
Schäfer. X3'II. Penlgasic W. 20806
Anträge unter „Compagnon 21233" an d
Exveditlou. 2123.3
Coinpagnon mit 1000 fl.
aufwärts wird in eine grotze
-Holz- u. Kohlenhandlung nahe
Wien gesucht. Vom Holzfach
od. Zimntermeistcr bevorzugt.
Itntcr „Gleicher Theilhaber
Nr. 21020" an die Expedit.
21 S 20
Patente! Bevor man
entsckliebt, ein Potent zu erwirken.
i antoris. Palcntbureau M. olelbbaus, Ii
gtnienr und beeid. Patentanwalt. Wie!
!. Graben 29a. 11101
Gffene SleUen.
Männliche Kategorie. -i
-Agent, der Ncstanratenrc„
und (steinischtwaorendälldler besucht tonnte o
ungarische und pol'.nsche S'lchwaaren gegen o
Vroviüou mitnehmen, "lldr. Erp., 21911
Agent sür Essig nnd Lebcns-
Mittel für PriuaNunden geinrl-:. XI. -Lvkrr'
qaise 14. 1. Stock. Tstür 2.380.5-
Agenten sür gebrannten
Kaiiee' u„e isianllaüec weioe:, auigenoin.
>"e,.,ioviv. II. Sb. T,'„a„sl,°ve 4.7. 11074 I
Tüchtiger Agent, prima!
Resercu;. Plahlenlitniste. bescheidene '.stii
splüche, sllcht Stellung. Unter -.L^oucend i
nnd sir 18.377' an die Erv. 1.8377
Tüchtige Essig- und Feigen- j
lasiee Agcnic,,. die Privailundei, beiucheu.,
werden ausgenomme,l. XVI. ^'indauecgaste
'Ilr. 26. 1. St.. rl)ür 15. uur Äbend-- I
von 0 bis 8 Uhr. 19111
Ligucur-Agrnten, bei Wirthen
und iianeesied-'rn eingesübr,. werden slelS ge
sucht. Berger. Praier, trngerlhsiraße 2ill.
>- a. 21817
Plahagent sür eine lithogr.
'.'iuslall wird aesuchi. 'Antrage untre
e. B. postl. VI1-2. 20947
Platzagentcn, ausschließlich^
solche, die durch mchrsährige Geschästsver-;
binbuug Wirthe oder Weinhandlec als
Kunden besitzen, werden gegen ein monat-^
liche- Firum von 200 bis 3(X) st- und ent-^
sprechende Provision für eine hiesige 2üein^
orobl)ündlung acciptirt. Adr. Erv 22817>
Nedcgetvandtc -Herren und
Damen können sich durch Fleih wöchentlich-
einen Verdienst von 50 brZ 100 K. sichern.
Event. Fi?um. Offerte zu richten unter I
International 20475' on die Erp. 20475 t
Ncvefteivaudte Herren.
tvelche sich zuutAcauirire» rignen, werden stabil
oderauch zu Nebenbeschäftigung siir LebenS-
Neuken-, Volk»« und Kindervcr.
stcherunqen mit oder ohne ärztliche Unter-
smhUilge von lOO ttronen aufwart- mrt P o.
Vision. Wien. V/1 Ganengafse 2 3. täglzch
von 3 btS 5) Uhr aufgenomm.'n. Docunwnte
ersordcrUch. 18744
-Hohen Bcrdicnst finden in-
telllgentc, redegewandte -Herren. Brallchen
unkundige lverden inftruirt. VIII. >oscph-
städterstrahe 1«>2. 2. St. Tbür 16. Täglich
von 8 bis 4 Uhr. 182tr<;
-Herren und Damen mit
griiberem Bekanntenkreis, auch Provinz,
können sich durch Verkauf eines neuen ien-
satronellen Phonogravhen täglich 20 .llroneir
- verdienen. 50 Kr. Eaution erforderrich.
Offerte unter -Ameri.an 22551 vostlag.
) IV. l. Wien. 22551
Abonnentensammler und
Eolpoctcurc »uroeri rn W»en und Provinz
iofort an'gen. und dauernd beschästigr.
- ..Sefterr. IUttstrrrtc Zertung". VDien. VI.
^ Barnabitengaste 7. 19354
Nepräsentationsfäh. Agenten
lverden fnr lercht verkärrfl. tecbn. Artikel ge­
sucht. 10 fl. Eaution oder Gutftehmrg. Fin
ftructiorlen lverden ertheilt unter „Tüchtiger
Kaufmann 19746" an die Erp. 19746
Bedeutender Nebenverdienst
wird von sroster Bkrlichrrunasailicnptsri!.
. schasi Tauicn und Hkrre,, pewastri. Pik knI
loever versönlicki dir 6>r!:d "iinographre. loelcher
" leichter st'orresponden;. aber auch zuin
alt. siir-- uompldic gesucht. Solche, die in
^"'-»"'-''."rstanzle:. lining waren, beveezugt.
unter .2eopoldskadt 212.32- an die
212 .". 2,
Welcher Capitalist würde
sich für ^die b^s^ beute denkba^ biMgfte
acvbl"/^^"^XVI^ 'so'snkrh"»^^^ Sloch
THUr 24.^
18807
Seiden- und Modewaaren
branchc wird sofort acceptirt.
Bohlinger u. Hubcr, Wien, I.
Tuchlaubcn 11,1. Tt» u 2 r^
Fnngcr Mann, et-.ua 20 F
üldrcsseuschrcibcr sof. aufg.
Schönschreiben 21(i.''>>" cNi
6rved 216 .»^
Lchtthfabrik, nur Export,
2ist>- ve?io.,. P
Schriftl. Lfferte
Sien 3ieslergasse.
20003
Tüchtiger Zuschneider für
Tomen 'I'.'iiNt-iv.': und englische Tameu-
wird unter scl^r günfngell Bedin­
gungen lilir das Auslan7 .-üagirt. Gut«'
.lciercu;,.: und sre:' .^nracke
nätbig. Adr. 6rv.
'L Unisormschncidcr für feinc:
Wosiin,.e!k -einchi, Adr. 6rv. 2i!>60
Lehrjunge auo gutem Hause:
ülird sur eine Bäckerei ausli
F«viritenstra>. T.^Ran.
IV.
Lehrling, kräftiger Bursche
mit uötklger Schuloilduno ur:^ gute
wird für ?staga;iu und Bureau- te-
schem Gesch-ilte cufeenomm.Tn g-': .7:
^eschricheu.- 'Tsserk: unter 'i. 2-'X',7-
on die (^r b 22^37
Lehrling wird ausgenommen.
Bäckerei. XVII. stieblerg-'" 2 >>- «-22
Bnchbiodcrle.hrling sof. aus-
Rv. V"" 2 V 0 Ö 7
Uhrinacherlchrling wird auf
Ul"vi'l" 2kr»en>-:dev!nest- -"iji.^
22205
Goldarbeitcrlchrliug aus
«eivaidcii/r!' Vl//''Ärind,iIerstiad?^ 40.
21470
Ololdarbeiterlehrling
v7l"Moriab,'iic:ft°o'de'72^"
aus
Weid!
214.5,
,B. H. T. 22!01" post-
Provisionsrciscndcr, welcher
2. Ä>. W. belannl ist. wird sür linc
Maschinenschlosserlchrling
wird 'üjort obue Veir^egm'g aufgen. ,F.
Schuld XII. Mridl'ncer >7 uvtür'b« 0.
^
Tape^irerlthrling wird auf-
genolnnien. Lehrzeit 4 i^istre Berpstegung
und Quartier im Hause bri Foh klar-iiek,
IV^ H umüblaa-w 1 0. 23801
Frjseürlclirling tvird aufge-
liommeu I. Scho::eurn:g 1. FrisenrslAon
22935
Sattlerlehrling wird aufge-
nomuren. U1. Rudolpdsgane 28 22933
2162.8
tOuter Berkäuscr mir tadcl-
ich von 120 Krvnc» nniwlirlr. D
seine MonikIc» »nv R r
rvrö
Tiener sofort aufgenommen,
uugavkseif-' Schrift etwas Uebersetzen. gute
,^eugntn.? Bedingung. M. Parkaaise 10,
Crnlplorc
23848
.Kinderloser verh. Kutscher,
nrgleich ^^aurbescrjuer. .lUchtern. ehr!an
bänglich freundliches Bcnedme»i. 7-.
bänglich freundliches Bcnedme»i.
Arbeit scheut und lauge- Zeugnib i-'-i, '^7 r?
dieser Branche erst ai'ger'
mitzuhelfen. Offerte unter .Privat 18471-^
an die 0rveditlet:. 184 71
.d
h'son! Berlästlicher.'kmschcr, 20 F.
crI 1 ye B e r^ alt. schön.: ^^eugnisse. für Prirock.- oder 0>e-.
da- Br,lltttf.:ch. schaftshouS. XVIII. W hrinaerüratze
irerte iind unter> Nr I.-i8, 2. Stock, Thür II. 2S839
Plavvcrtreter, tüchtig n. saSi
ndig, von Buchdruckerei gejuchi. Lfferle
Praktikant m. schön. Schrift
.W. B. 2102-6
on die Örp.
21028
Praktikant wird anfgcnom.
)!-. (rrv. -2488
Praktikant mit 10 N. Anfangs-
22816
Praktikant wird in einem
oc^en iledroeld nnisenonime,.
:27.V,
Praktikant mit 20 K. An-
l'asaebalt wirk ausgenominel'. -Tecanon-
"Praktikant für Tamencon-
nhji lliaeiodili-e^rosie 170.^ 2I026
Praktikant gegen kleines
21926
Praktikant aus bcss. Hause
Tnchlauben
22287.
Praktikant aus gutem Hause
lird m. klein. Anfangsgehalt
ufacnomnicn. W. Skarda,
Praktikant antz gutem Haiise
I. 26iv>>i:ngersira»kh
2 2 920
Zlvci Praktikanten fürS
ro. 22481" on die 6rv.
22481
Comptoirpraktikont, Christ
an die step.
20045
C oniptoirpraktikant,
tenoaraob. von eincnl Trablg
unter
Chr.
postl. Gumvendoiserstrove.
B. 2188.-.
,e,en Schon
Lsserlc unier »Obeinisch- I-obril
Ar. 22109" o» die 6,v. -2109 ..
Comptoir-Praktikant, Christ,
geklommen. Offerte unter
die (Lip.
S. 2296.st" nn
22965
Damenschneider auigcnomm
siir Tuchkraüen. XI'I. Aenleichenielderstrohc
?!r. L, rilckwortd >m Hose, L. Lieck,
Als Portier für Privat-
har::- wird älterer Mai-n aufgenommen
Derselbe soll auf die Entlohnung als solcher
nicht allein angewiesen sein. Penstonincn
babcu Borzna. stZebalt monatlich 20 fl. und
freles Webnzimmei. Schriftliche Drferte
unter ..Portier 22467 polkl. >11. 2lnden-
oassc. 22467
Hausbesorger gesucht, vcr-
läklich. für grobes Tebvelbaus im V. Be­
zirk. Eaution von 700 st., dem Monat-
zins entsprechend erforderlich.
Zins entsprechend
XVIII. stihmuciumbrobe Nr
Tbür 7.
Auskunft
1. Stock,
22251
-Hausbesorger gesucht.
.Olnderiose- üdkvoor mil e,uicn leugniff.n,
cstesch-islSd.enei dcvei,uol. .iulchiiilen unk.
.W. 6!. 19118" v.'sti- g ienlkroo vc. I0II 3
.Hausbesorger, kinderloses
Ehepaar, wird aufgenommen. Konditorei
.''.ohann Formanck. XVII. Ealvariei^derg-
gaffe 44. '22«4.>
Hausbesorger gesucht für
1. Moi;. X. Beiirl. 2lu?kunsl Son,». VI^
Morchcikioosic 12. P-Vieroeschöst. 22.19
Talcntirtcr geübter Zeichner
loiro unter günstigen Bedingungen für daS
Nteli.-l eines ModefachdlatteS engagin.
zagt
Qfferlc mit Prodezeichnungcn unter
stir 21636, pos^V-l.^ 21K->6„
Tüchtiger Coloritsleiter sür
neue- Modtsournal gesucht. Briefe unter
.Colorrst 21634" vostl. VII 3. 21634
Tüchtiger Accidcnzsctzer
tNichtvereinsmitglied! wird sofort »^usgen^
Offerte mit Geholtransprüchen on H.
Stein. Buchdrnckerei in Gana (-.'«o^eus.
Laborant für ein Privat»
ladvrnlviluin «esuSk. SOerik »nie, 2. A.
Ar. 22187" „» die Orv.
22187
für
Geucralreprasentanzeu
Hren,den.. Klcise-. K-ick,nsl§. »nd Pr,vn!.
bcsore.Ulveu lucrdcn uns allen Provinjpl^en
der vsierr..»>v,nr Monarchie an desayigke
Beiverder veri^eden Reslectanlen wollen Zu.
Ichrisrcn mir r.benöiaui und Relerenzen „nk.
„Central, Wieu 2218»" an die C,».^richten.
Sofort gute Stelle u. Zeug-
niste erhalten Sie nach 2 ldsoldirung un^eoe^
sturses. Stenographie- n. Maici'inenschre'/.-
schule. ^11. Neustiftgaf^e .3- 181.
(Oärtner wird ausgenommen
zur Hustanbbaltung eines i
garten-: -. II. Trenstraste. 52^ ,^1> -161..
"Für cinc'Farbenfabrik i«
Wien Ivird ein kstchtiger, sachkundiger
Farbenreiber,
reinlicher, verläßlicher und rascher Ardeiier, z»
engagirrn gesucht. Nur auigezeichnett, er-
ladrene und tdallrLftige Bewerder wollen sich
mil lllngade idrer bisherigen Prari» ,neiden
„vier „iib. S. 204.72" an d ie Lrp 201L2
Mechanikergehilfc auf Näh-
Maschinen und Fahrräder s^r die
Buchdrucker, Tch>vci;crdcgcn,
loiii ar:'gel7'^innien. '^targarethen»
strabe 's; 210;>0
Gärtnergehilfe wird ausgc-
nomgilii.. V111. üa-gegalli 27> 22768


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 63 ]
Isr. 40
^Visv, LooutLK
^isLer l axdlstt.
11. töbm»! 1900.
Offene Stelie»».
Mäunliche Kategorie.
Tüchtiger erfahrener Lchrift
r>-': ^^uecn^c -Ilu
:s^7i'rc:'. u::tkr.
Pont. V 2. Ul.Vt l
^ Fiir :Nocko, ^^-onrr^es, unL
d.iker auü^cnou.ilkn.
< 'l2U.
2'»4U>>
Tncht.Llaffec- u. Jeigenkaffee-
auZiriiccr. die eigene Kuudeu delikzell. werden
...ri- 7 7n:ie7-. XX'I. Ba.': 15. nur
Alt-n:.: von .5^ k'. lUl. 1011.'!
Tüchtige Efsigaussnhrer in.
8 77 8 ilbt. Vindaurrdaffe 26?
I. Sl.. T! 15. I91I2
Tüchtiger Wäscher, ivelcher
Hcrrcnfachcn bügein kann, für
eine cheinifchc Pnüerei anfqcn.
Adr. Ez-p. -2323
SchristUthograPh, der event.
r- 7e- ungen ^raviren kon .. für
'77 Slell7:!7.7 gesucht. Joseph,
X'I: 17. 224!»5
lli—1>5jä>ir. Bitrschc wird
i'.:n at'.skragen und souttigcr tläus'iimer
..7: ausa7,!?mn:>.-n. XX'III. Sc5el)ls:ras;.' 16.
: vT-':: 7' ^n^roge zwischen 11—' »1 Uhr
.' 22975
Gstcue StrUen.
Weibliche Kategorie,
vsrea aus. Sonne ItLUsuL
71 >7 j? I.i-Ltz 1, n. 2 -809
Bonne, die Elavierspielcn
-7, n zu> ..7. Linde sofort auf-
Tllc-rzustcUeu II. Schrrle'.;^ ste
' 10. 3. T.i. 21. U und
>_: nv 2 uns u;... 22 SX»
Kindergärtnerin zu zivci
^ e--.' u 4'.. 'h7k. na.:- Lp7'.':-
7 llchi. Vcrlaufiz nur tagbudrr. Äu'-. auch
tir'iriiä;: für die Polk-schnlcla^e ertl-etlerr
'.i t-.e:-. Zvschristcn mir A.i.'abe von Au-
i.i" I717.3N-' XX'. Nvllkoiiqürtcl 24. 22>X44
Jräuiei» mit läng. (jeug-
nerricktt beherrjchi. ebeni.
k>7 derUrr iü. wrrd zu einem
ü ah7 se>- edweu sofort aufgen. Vorzuil.
rill' :u Wochentagen Vormittag- von 11 bis
1 r-. oder von 2 dit .3 Uhr. ö. Sck;.. X'I.
Lc-i4rr<.«4-g2fi.- 2. 2. St. 17082
ffräulein zu 2 groß. Mädchen
gr-ucht. NochdiOe im Teutsche,!, ueriect
Kra zönich, erent Clavirr, für d,e Nach-
ttiiltagslluuSen. (k Preis, I Stolticu-
thuruiüratze 8. 20532
Coniptoiriftin, welche deutsch
un?' rö^nrueL cur.: 'ranzofisch cr-rrespvTlr
d.77" rLktn :r:ird cinfgen. Qffecl^ mit Na-
risi-olc unter T. 21897' ürp. 21897
Comptoiristin u:it mehr-
iäbriger Praxis wiro in einem Aerla',-
uuternehmen occcdiirt. Im Puchstantel i-!>
Aeitungswesen Vewonberte »verdea devor-
lutzt. Priese unter -Ll. Pl. 21635- d-st-
iaaeend X -i. 21t>V>
Buchhalterin für eine Con-
6 Üht. !fondi,cre!''^s'luu7 ^I. lliiich-roid?
Ein mit Eorrespondenz u.
Buchiur::u"g vcllst.^ndig .ectrauled Fräulein
(§h:lstl.. f, welche; dulch piillla ^^-ngniste
bl:derige praktische Tdäligkeir uiLLlokisen
kaun. per 1. od. 15. März gesuLir. l.': wird
besonders auf ein gcivHte- Benchiuen. ver­
bunden mit feiner:! äubei-lichen Aurtreten
gesehen. Ankangsaehalt 1l>0 K. per M.no.r.
Offerte crleken unter H. 19005- an
dir 19005
Eorrespondcntin, die Perfeet
i« i'ranzöiu'ch und engli'ch. Stenographie u.
Äerningtoninaschillt schreibt. Wird engagirt.
Iffkcte ue.lkr .'il. B. 21855' an die
ürrebri'.on 21855
Äurcauiräulein wird iür ein
Größer 2ur i^s- menr in elnein der
ersten '„^hw'.s-chen Badrorte per i. M.:r aus.
genom:nnn. Ta4se!be must der franrön'Äen.
womöalkls^ der engUsL n Sprache tn^.chng
sein ^ifen' sind rmzur ichen XIX'. Pseifer-
gaste .'i, uon 8—10 uhr r^^rsrm. 2L414
Intelligentes Mädchen. An-
fängerir. w:rs i!> .Kucn: i'ugrosgeschaftc für
Laser irno <7onle:oirarbeircn mir 20 il
?!nfLng5g:da!t aufgenommen. Selbe- mub
Ohriklin s.-n. bei seinen 0ltern w--hnen. .iute
Schr.': >:^dc!i und il' einfachen -::chnuü^7en
i.ä',-- :7dc'.t^n. Sch7'.frlich- Offerte unter
.Lun':7cl^og 22247^ roftl. IX. <--^'«i'on-
Sa^- 222t7
Verkäuferin, Christin, ge-
lernte Lll^ 'rcri-tacherin. und eine junge 2n-
^äraerin lrr7de:- für einen Tetailvcrkauf ge­
sucht Lrr^i'p, ÄarrühUferstraste Nr. 52.
22574
Bcrkäufcrin für eine Con-
! iior. 8 li-.- Sk7°"Srr
Tüchtige Verkäuferin der
Mode- und Eonfections-
branche, welche der franz.
Sprache inächtig ist, wird für
ein Modehans der inneren
Stadt unter günstigen Be-
dingungen aeeeptirt. Älter bis
höchstens lii; Jahre! Tfferte
unter „Stabile Position
Nr. 18861" an die Exped.
1^1
Tücht. Verkäuferin, freund­
lich, fesche Erscheinung, tvird
für Tamenconfeetions-Salon
aeeeptirt. lTfferte unt. „Mode-
solon 1S063" a. d. Exp. i»«tZ
' Tücht. Trafikverfchleitzer«
mir Sautirn wird aufgen. 11. Leopo!7'gafse
Nr. 11, Td, 8, 21S21
2lls Perkänferin wird
iui -
.l'i^7<)kn nur au; bester Familie ausie^
Lutten.
Trafikverichleitzeri» gesucht.
Zuschristrn lu, Louise Sch., IX. Alskrftr.
Ir. 10.^r-ür. 21815
-Hübsche junge Berfänferin,
' Welche pcrfrct englisch und etwa: frauzi^sisch
kann. gesucht. Friürlehranfra!: l5zafarct. I.
2cheidburgc'.'''se 9. 22872
Tüchtige Tabakvcrschleinerin
' n'.il lan^cll ^seugnifien gesucht. ll.'Oirvbe
. Mobrengafik 25. 1. Stiege. 2. St. 22^>t
Tüchtige ^crvircassicritt
^ gesucht, 'its.-crc-: Ca'e Brem. I. 'ruhrich-
^ gaste 3, T'l rnelluny vo.-. 11 diS 12 Uhr und
4 dir 0 -'.'.-7 'I'.c:ch:nitta8-. 2'.'.81
äinftändige Servircassierin
e^uchi, Tir'Ir V,iastk!! >I 13, 21501
Kleidernracherinnen werden
aiitaknommkn, IX, e riiücthcrsa,!, 35,
2, Slr.3, riliir 7, 2204!
Taillcnaufpnttnähcrinncn,
nur gedleg:..-: Lrüsle, -rer sofort aesucht.
Brercr, Ceilergaste 14. 20«L»5
Taillennäherin, die feibst-
gencmmri!, X I. 2'Iollart r!,, 55?^1, "si,
2>2740
Blonsennäherin aufgenom.
II. .ch.'i: ..2lld:Ü7aste 17. Mc'->anin.
22. :- ->
Tüchtige Lcibernäheriitnrn
wrrdrn aulg »ammen, IX, G!sj:rgt 3: 21,
3, Stock, Tliür 16, 23832
TüchtigeBlousenardeiterinnen
und Särlmcheunäheriuncn »rerdtn sofort au'g.
II. Rutvpga's.' 4. 2. St.. Td. 7. 23031
Tüchtige Blonsennäherin
ousgklwmmeli. II. 'ä^erlbrandtstranc 17.
2 Sig.. 3. St.. Tv. 28. 22740
Tüchtige äirbeiterinnen für
Leiber und Schoflen Verven 2ufgeu7mu:::i.
Lntonie Hünl, X'II. Mariahilferüra'k .50.
228 N
Tücht. Taillen- u. Schostcn-
Ptklii, 2 >t 0 l,iftrotzk 88. 13856
Sehr tüchtige Arbeiterinnen
d,!ni I.rtirr, I,
Flinke Taillennäherin und
eine t'-ichtjge Manivulantin für Tamen
Modesalon in Stanislau per sofcrt gesucht.
Anträge an Mtna St.ckel. Stanislau. 2l>'.'7.'
Arbeiterinnen und Nrbeit^r
auf packen werden LU'gt'ncmmen. II. 1!r::er.
L-ei^^ärverüras Td 4. 230.3»
Arbeiterin zum Kleidernähen,
auch An'änaerin, wird Ml'geuommen. II.
Eomödieng.^ je Nr. 3, 2. Stleze. 1. Stock.
Thür 14. 23019
Leibcrnäherin wird aufac-
nommen. Gctreidemarkt 13. 3. Lt..Td. 23.
229.57
Nur geübte Kleidermacherin
Wird autgendML'.cu. II ^-r^'then'ternaai e 14,
Thür 25. 23007
E'rstc Taillcnarrangeurin,
N- Über :-el Geschmack verfügt, tüchtig im
Au?vroöiren ist. von gr. Tamenmevisalo:.
gesucht. Offerte unter .Gute ^ahrcsfrcllung
N'. 22678- an die Srp. 22«i78
Tüchtige Taillcnarrangenrin
gesucht. X'II. Latferstrahe 14. 2. Stock
Tdn 14. 21298
Sehr tüchtige Taillenarran-
TH3t":45,'" "°'"2i784^'
Probirfräulein, gute 16er
Fi7U7, !v'r.-> sr-tcrl .'.eccptrrt. Lrau: und
Pollak. En^roL'Tamencoufection, 1. Avler--
kas^- 10. 19948
7 ^>vei Probirfräuleins, eines
sehr tüchtig, das zweite als
Anfang., mit schöner schlanker
6icsta!t, werden sofort aufgen.
Binder, Jasomirgottstrafre 8.
22286
Jräiilein znni Probieren der
Modelle, schlanke Gestalt,
schönes Exterieur, das bereits
in einem Salon thätig war,
wird sofort aufgenommen Lei
2l. Nothftern, I. Brandstätte
Nr. 22204
Selbständige Manipulantin
kür gr. Tameu.nrd.-'alon gesucht. Nur Lif.
tpn Domen autz der Brauche erwünscht.
Unter .Sichere Stellung 19099^ an die Erp.
19099
Salonfräulein,
blond,
schöne mittelqroste Figur,
für
ersten Tamcumodcfalon ge­
sucht. Adr. in der Exp. 20517
Tüchtige Schneiderin wird
als Tireetriee in einem
Tamenkleiderfalon aufgenoni-
men. Tauerndc selbständige
Stellung. Offerte nnt. „W. G.
Nr. 2281.^" a. d. Exp. 22843
Blonsenzuschneiderin, sehr
tüchtig. Wird dauernd aufgen. 11. Nem-
brandtstrahe 7. Lochp.. Tb. 5. 21850 c
Tücht. Schneiderinnen sofort^
dauernd beschäftigt. Thaler, I. Torothcer--
;astk 2, 22507
Maschivuäherinnen, Hand-
näberinuer' und Ledrnrädcheu werdan am'ge--
nommkii. II, Zägnßrrßi 18, 3, St. Tb, 34.
23036
»nd L»»rN«tnit«iiincn stme Hkrreii?
bemdeu aufgenommen. V. Nebenbrnnnen-
gaüe 24. 3. St.. Lh. 2 S. 22 4YS
Maschinnäherin für Ring-
»üdi,»^aff«''^!"2." ^^^.^ 12 "^"° 218«
Tüchtige Aiodistin. ersteKraft,
^.'iaschinnäheriunen auf
L. BrüchJrend^
Maschiunäherinnen f. ftleid
ckei^wervti. ou^er LxruS beschäsli^t
Äuch binnen 1 -t Tatzen »u erlernen. Maria-
bi>k. L )77.,^ 2nc "2. Äaulb^ch. 2 T'173
".'.'»aichiiniähcrinncn auf
^emt'en0t.)nit:'. ?..:sger'.c:n:uen. I. üabü
burtzerganc 1. Tltür r-i.
trlüc Maschiui'älierin und
>r:')Liiner,n für Sonn- und Äegenschiri
^fi'olsdcrierstraü
Ziingschiffuähcrinurn
Hanbnuderinnen auf feine Leid
werben aufeen. )-^ann
^crtz .ei.. 2. Sr.. T h
2_'342
::e::
Tdnr
. 7. XX.
^>.?.^-tX
Tiichtigc Äljour-?)!aschin
Näherin wird cuftzenourulen. I. Lnchlauden
Nr. Pllffiranstalt.
2i7r>i
Tüchtige Maschinnäherin,
tüchtige Schneider auf cngl.
Taiitcn und felüsländigc
Lchofrenuaheriuucn werden fo
fort placirt. Ätaric Ltury, I,
29eihburggaffe 0. ^"^20
Tücht. idiaschinnäherinnen
XV. ^Mor!-h^^'Ä:roÄ
22305
Geübte Maschinuähcriunen
: .. Ali^augerinnei: wcrbru aus -i .iadei'.
-:.;nge und Blousen in und au^cr dem
^ause Luftzeuommen. XX'I. Kovpstra*e !)4.
2. Lt^ Ti.ür 12. 22'^10
Geübte ^.-taschin
erden auf Nnabrnnnzug.'
XXII. Berg.'w:qf7a''e ä«». Tli.
2:;032
Manfchctrei'-Nreuzftich
öderlnnen. T o.richkerinnen n.id Lebrmäd-
2^kn werden für dauernd auftztnommki'. und
dur de;ai-lr. XIX'. '«^criidori^-ane Nr. 10.
-'. Lrock. Thirr O.
-22.'»7L>
Ereiscrmaschiu- 9ia!>crinncu
und U^^ve!!o1>!,.:>'crii, für -^inr Tamk,^.
wasche und He.u'dl.'U'en mil Srlumcden
werden ausge'^mmen nnd dauernd be-
iclramqt. M. l5. DeUner 23032
Li.'eis;uähcrinncn auf Herren
aomni?n. XVI. ;>vxciigaiic 3! ^kie^c.
3. -I.-»t. 2dür 23 23051
2chür.zennäherin wird dau-
ernd aufgenommen. Nur geüdre. VI.
^ße 7. dur c^ ^-n Hos. 185 19
^ Handnäherinneu für
Tanienwösche ou:-.^..r-.rwen und dauern?
.'en^ftiyt. III. iz-eusau-asie Nr. 4
" Ll.. LU. 2^. ili.^L::,»
Tücht. Handuäherinneu für
dourond dklchäUig,.
2 Sr. Td. IV. ->1L
r. Td. 1 7.
:;-ür
werben
21S40
feine
Herrenhemden
'oforr aufgenommen. XX'III. Hiidebr.ind
Th. 13.
?affe 12.
22794
Hand- «. "?.'iaschinnähcrinnen.
so auch LebrwLdchen für feine Tamenwo'che
-luftzenommen und dauernd beschäftigt,
r^ähring. Währinger^r. 1 16. Tb. 4. 2 2614
bravatennäherinncn und
V.brmädchkn wcrSko. ausokn. XV. »rao-,-
S-üf k 28. 2. E;.. Tb. 11. 2281«
liravatennüherinnen auf Batist
Hutstaffircrin, geübt in allen
Ardcük^. lolrS für lin Lelailgilchafi cin
gknoiiimrr. Ädr. I^rv. 223V4
und L.id.nmafclien foglt^cy aufgrnommen
XIII. Pknz ngrrsiraLe LL. 1. Slock, Tdür
E-r 16 20728
Gravatennäherinnen auf
^.lbftbindrr Merdki, gkg.n gute ?k-,LdIan,
nrort aufgiaomnica. Fkrnri ein 2edr-
mödchen. IX. Marttgaffe 6. 1. St., Th. 14
22856
Miedernaherinncn ivcrden
-ojgenommen n: 7 dauernd b-stzäftigl bei
Linion Berndaidl u. Bruder, X'II. Reu-
. 2 ngaffe 14. 227.38
Geübte Halstheilnöheriuuen
aufgenommen und dauernd beichaftiat. XII
Umiddaumga^e 20. 2. Zt.. Th 23. 23816
Geübte Handstickcrinnen
werden aufgenommen bei
22274
Modistin, weiche auch auf-
kann. wird aufgenommen im Mode-
!on, II. Utitcre Augarrenfiratze 4. 23013
Modistin, Aufputrerin, auf-
Modistin, sehr tüchtiqe. flinke
iofort in feinen! iSelchäfie für Eraz
Itirt. Lnerte unirr „Tüchtig" an dar
lnnoncen-Biireau 5tiei,rerch, Gra,.
21987
Modistin, Garnirerin, wird
ich aufgenommen. B?ernik. 1. Ceiler-
ke 2. 21017
Modistin gesucht für ersten
rort zu den günfllgtzen Bedingungen.
19S71
Geübte Modistin wird sofort
S885SX
Bessere Modistenhandarbei-
13133
Tüchtige Arodisti», Auf-
kerin, sofort gesucht. X'. Neinprecht^
ferftrabe üSa. 22184
Tüchtige Modistin wird geg.
«Ute Sriahlune sofort aufren. II. l>io4cu-
r°?r^, 225.50
Tüchtige Modistin, welche
selbständig -eschmackpoll arbeitet, wird geg.
fixcS Gedalt «urjaenommen. Modisterrsalon
A. (Sreiner,. IH. -Hauptstraße 87. 22098
BiaschiustriFerinnen auf 8er
. und 10er '.'.'saschine für -Strümpfe Iverden
^ ausgenommen. IX'. Favoritenstrahe .'N.
. Auguste Grünkut.
.süchtige -Ltrickeriil aufgen.
Bred. XX'. Märzürave 15. 21.340
Lehrniädchen zum 'droppen
u. Au-iicihen von Wollstoffen werden gegen
' Xlnfanflslohtt aufgenommen. X'I. MoUarv-
garse 28. 18231
Lehrmädchen zur Modisten-
- arbeit wirr ausgenommen. Eichinger, I.
Herrengaf'e 5. 22688
Lehrmädchen werben zur
Posanrentirhandarbeit in ganze '^Icrvflrgung.
auch gegen Zahlung, aufgenommen. X'II.
Bandgastc 9. 22829
Lehrmädchen zum Kleider-
machtn auigen. X'II. Sicbeuslcrngassc 40'
5- Stiege. 2, Stock. Th. 120. 21852
Lehrmädchen für Herren-
kcrndei'. rverdcn aufgen. 4 Monate Lehr-
tkii, w,rd!t!i> :^kriell>kn iirbkn Masibincii ;,
P,-nüst!iui. X, Hiüit^irsrriirallk 68, I, St,,
TI-üi 7, 21153
Lehrmädchen zum Kleiber-
machen aufgen.. Währing, Theresteng. 48.
3. Stock. Tvür 20. 21287
Lehrnrädchen ,zum Kleider-
mecheu wird soron aufgen. III. Ungar-
gaile 52, 1 Stock. Th. 22. 21077
Lehrmädchen wird aniaen.
Stickerei Däl.ringrrsira'-.e 81. ^surgo.
Le.hrinädchen x. Weistnähen
-rusgenommen. X'IH. ?loscp!n'lädterstrave 56. i
1. Strck. Thür 14. 22171>
Modistcnlehrfränlein anig.!
IV, Mo,-7:es!Ik 8, St,, Tdür 0, 1.e,«46 l
Modistcnlehrmädchen wird
gegen wi.üientlic-e kleine :?e.ahlung sofort^
aus^enon.n.e.-. XIX'. Morzüraste k!4. 1:227 l
Äiodistcnlelirmädciicn sofort
lntt (Hehnlt tt ^^ehrfräulein kür sernei:!
Salon orikgelt. 46tsrlla H. i
ttutere T^onankrrn' e 2:Z, vlr-L-vI,'
der 21spern'»rjjcke. ?1t>14
iVt'oSificnIehrmädchen mit
B«;ah1ung aurgen. Brauil, 11. Circusgofsr
5!r. 41. 223'<'
?kettcs Lehrmädchen zn ein.
Schneiverrn gesu-ü-t. IX. Mviergaste 13.
TUlt 12. 22:ri1
Im Eravatennähen werden
Ledrfräuikin: in 14 Tagen grnntlich unter-
rii>,ret. X'II. ^.reu-'ustgLste 28. 1. Sneoe.
Tdür 12. 2t>917
^Zum Eravatennähen wird
ein Lehrmädchen und Hal-tdeilnähcriit auf­
genommen. XX'II. (saloarienderaoane 10,
Thür 28. 22tX48
Zum Kleivcrnähcn wird Lehr-
niidchen und Arleitcrin au'gnrommen. XI.
Marcki ttigane 16, 1. St. 52936
Laufmädchcn aus bcfsercin
/? 2 use für grosten Tamenmodesalon gesucht.
Breier. Skklergaise 14. 22679
Laustnädchen u. Lehrmädchen
22810
Laufmädchen für Modisten-
geschaft wird sos. aufgel'.tUlmen. IX. Uui-
verfilät-'-raste 12. 18-132
Laufmädchen werden bei
Lurie u. Bauer, X'II. ^-.penbahnnraste 7,
ausgenommen. 21022
5töchin für Alles zu kleiner
Iramil!« grlucht. III, I, 1, Li,.
Tdür 7, 10005
5löchin für LlUes aufgcnom.
X'. Schöndrunnerstraße 129. 2. Stock. Vor-.
rustellen von 10 biS 12 Udr Borm. 20371'
Köchin für älllcs, Wäsche i j
im Lause, x.sucht. Neubau. Su-denstern- I!
gaffe 5>4. 1. Stock. Tdür 10. 21570!^
Köchin für Alles, sehr rein
TürcrVasir "" D-loni">
Köchin für Slttes, welche-
selbständig kochen kann. wird in einem Ge-
schäftsbl-.nse aufgenommen. X'II. Buryoaffe u
Nr. 118. 22.841 L
Köchin für Alles mit 12 fl. L
Lobn und 3 st. Nachtmahlgeld sür kleinen
Haughalt gesucht. Mutz in der Lüche schlafen, v
XX'II. fpernolfer L'auptstrahe 4. 2 St., I
«öli, 2-248
.Köchin für Alles, die selbst'-»
ständlq kochen kann gesücht.XT. UoSar:ga"e11,^
Hausfrau. 23005 3
Gute Köchin für Alles, nett-
und rein, wird ,u ,wri Leuten aus drei!
Wochen aufornommrn, Vor,uftellen itoischen>"
0 und 11 Udr, III, Sruinuduffe 8, Me>,.,^ N
Thür 6, ack- der Seidl,nstr, 22086 T
Gute Köchin für Alles mit^
schonen Zrudnlllen sucht Bodninsdector,^ d
Däbrins, Thrrestenzuffe 44, 1, St»,, 1, St,,^ oi
Tdür 4. 21858> 2
Gute 51öchin, die rein und!-
nett iü. neben Stubenmädchen, wird für
Schwechat gesucht. Vorstellung Montag den w
12. d. »wischen 12 und 2 Uhr. IX'. Guß- I ge
bauSstrabe 30. 1. St., Tb. 5. 21983 V
Gute bescheidene Köchin,>
nur mit mehrjährioen Zeugniffen. wird auf»! w
genommen. Vorzustellen nur v»» 1 b:S T
3 Uhr. P. Bauernmarkt 14. 2L?t4S^
Klinge verlästltche Köchin
it IahrcSreugninrn, die fclbiiändig kochen
. ioird ,n einem Velchäit-Hause sofort
tonn, toird
outgrnoinnirii. Lohn 18 8. Bor,uiiellrn bci
rinno .rurrljchel. II. Lüinkeiool!, .38^
Lurrlichel. II. Winlergalir 30. 222.V
Gesucht ivird neben Cxtra-
möochen einr scioe tüchiioc Lochin' 'o.I
..iahcc?;cukniffen. Vodn iucluüve iHachl-
i.irdlvtkld 23 fl. Sprechitunden VormittooS.
Nrucr Morlt, Lch,o.rn,affe 1. 2. Eloik.
Einfache nette Köchin für
Alle:. gu:e Zeugnisse, zu drü Personen,
llngarin beoor'^utzl. IX'. Schaumburgergai'e
Nr. 10. Thür §. ->., 6- 7 -'»
22672
(fasekochin, tüchtig, und ein
M.:ochkn für '32e: «efnchl. II. Wollrn-
tt^nitrosk 48. lioic B rri n-brr scr. 22135
Kindsfran »vird aufgcnom.
X'. RikolZdorferyvsse 24.^ 22707
.Kindsfran
I. Jacodergalic 1.
aufgenommen.
Goslooui. 21733
Besseres 5ii:ids- od. Kinder-
flubrnn'.acchell wird uuftzenominen. ^alnz,
TiSydschlodgaffe 18. 20008
Märchen, 14 bis 16 Jahre
alt. oom vandc bevorjuxl. loird ;u Ijiii.:.
§>^nde ^ausgcn. L.. XIX. Lcheaars. 3.
Tdür 31.
Junges Mädchen zu Kinder
aufdenommcn. -Luch dinfänacrin. VIII.
-chloflcigoffe 24. Thür 5. 22837
Ttubenmädchen in christ-
lichcs Hau-, einfach, soll leichte Hand zum
Jrlsiren lernen baden, nicht unter 25 Z.
se'.n, längere Zeutzniste haben. Borrustellen
CirruLgasse
Ttubenmädchen wird in christl.
' genommen. Muß nahen u.
Wienstratze 67. 1.
'»i
Thür 7.
st..
21051
Ttnbeninädchen, tüchtig im
Scroircu und Äufraumen, ioird aufgen.
P.-niioii .Ttuürio-, IX. S-frrgoff- 5.
^532
Kinderstubenmädchen gesucht
Be^rczui'l Nordveut^che. Borstellung täglich
bis II Ukl Bormitra^'. Adr. k^rv. I .8400
Perfeetcs Ttubenmädchen
Mit guten ^-lkutzninen. welche? auch nähkR
^ristl. Hause gesucht. Heine
en Kinde in
Anfangeri.',.
Vobn inclusive Nachtmahlgeld 15 fl. X'II.
Lie.'ensterngas^k 20. Me-z.. Tb. 5r. 21602
illiädchen für Alles aufgenom.
VII Hrrm 2 nn!to 8 e 12. Puucrr, 171 .- 4
Mädchen für Alles zu drei
Per'er.en gesucht. Vorzustellen Vorm'ttag?,
i' 7 e.^e Pfarrgaffe 12. Thür 5. 22004
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann, wird aufgenomm. XX'LI.
lTttakringerftraste -80, 1. Lt. 22016
Mädchen für Üllles zu zwei
chii'.lichen Leuten mit einem grö^'iii
Kiiiiden illgleich aufgen. Muß Heine Dii'chk
schön waschen niib zwei Zimmer schön auf-
rchulgasse 1, 2. Stock. Thür 11.
22140
Diädchen für Alles, flink u.
Aiädchen für 2llles, welches
rschen kai-n, gesucht. X'I. Stumvergaste
Sr.. Tb. 10. Ungarin bevorzugt. 22124
Mädchen für Alles, welches
Lechrschimmelgakse 15. 3.
—r ton 10 bi? 2 Uhr.
Viädchen für Zlllcs geTbcht.
Tb.
22676'
Mädchen für Alles wird
G
4,
23014
Ein Mädchen für Alles
lbftändig kochen kann, wirr bei
das
einer
23liLl
Äitädchen vom Lande gesucht
2 jungen Leuten. Lohn 9 bis 14 st. II.
raterstreste 68. Parterre. Th. 25. l2hlh.
^19M^
Teutsches Mädchen f. Sllles,
3. Stock, Thür 9.
Pr?b-
22403
Junges deutsches Mädchen
22066
Junges Mädchen zur
3 fl. und
use. 7?!raal>'kr tziuvtSrad- 112.
22.V45
Tüchtiges Mädäieu für Alles
St? Ill.^rg^ilgoffc Nr. 2 b,
2 St.-ck,
2Z8I3
Tücht. Mädchen für Alles,
fgtmommeii. 10 fl 9ob-
und 6 Uhr.
Sticsc. 1. L-tlnk.
I. Sohn. Vorstellen fwifch.
MariadOserkiade 117,
21573
Besseres Lllädcheu f. Alles
rd bei jungem kinderlosem Eheraar auf-
lemmen. Vorstellung von 10 diS 2 Uhr.
jeden Alleegaffe 62. Tdür 7. 21120
i--» n- l Besseres Mlädchen s.^AlleS
Selbständige Köchin, o,e !,wisse, v, u. M z-dren, ,» »rri »e-'
bertitZ bei eiuem Vr-tr gedieut lZat vnd. Lü?geL «nmeR. Lohn m. Nachtmahloe^
»exen AtreffenaufnaSme gn^sVre^a kbnn, f'X-ril. Neffdeggergafse S. Mez;..
wird sofort aufgenommen. Er. Singer. 5''.
Bachervlan 6. 2. Stock.
1VS66
I» II.
N. 8.
22344
Einfaches Mädchen f. Alles,
Nette anständ. Köchin neben „eich-; Borli-b-„ «t-dern u. waschen.
Stich,nmadchen rejuchk. Zu sdrechen von und dü«eln kann. wird iolort aufseuomm,,.
10 bii 3 Uhr. «aher, XIX. Dolornosaife! II. Rouaraxane 32, 1. Sta., 3, St., TL- .38.
11.' 213S6 l rcn,?feld«r. 2275»
ki'


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 64 ]
Wiea, LonlltuF
^6ll68 ^ieüsr l'llKdlütr.
11. bt-druLi 1600.
?.>. 40
(r^ffsrie KteUsn.
LLribltche rrcrtcgoris»
Nettes Mädcheu nebeu
StubcninSdchrn, d-? kiiiscL, u,!0 „ul lochin
lann. bri «ki SLischr milbNst, wir» d>g
Millk J-bruar anlorn. LSn«ere Zkuzi^islt
erforderlich. Hernals. brrivarienbcrgir'rsic 1?,
I. Sior!.
Einfaches Mädchen f. üiUcs
zu 2 Perioutn eusgtn. '.'ltr. tzrv. 2 <"N»0
Einfaches Mädchen f. Nitcs,
WelchkZ waschen und bÜLt!« kann, Wrrv aui-
citncmmen. VIII. i^angegafie 3. 5ki der
Einfach^^ deutsches Mädchen
fiir Aller wird ausoenommen. Vvrruftellen
Iir. Rendwes 42, 2. Slcd, Monla« von
dolv 1N bis 12 Ndr. 224N«
Auftänd. älteres Mädchen
fUr Alles, welches gut kochen, bügeln kinn
unv in den übrigen hüuSlichen
Arbeiten selbswntig is:. wirb bei guter
Familie aufgenommen. V. Ziegelkfengafse
Nr. 26. 1. Ste'ck. Thür 7. Vorzustellen
morgen Samstag, resp. Montag von 4 bis
6 Uhr Nachmittags. 21182
Tuche Mädchen für Alles
mit längerem Zcugnih, rücht unter 20 F..
welches einfach kochen unv waschen kann.
Gemischtwaarengeschäft, VI. Millergalle 15.
^10752
Feineres Dienstmädchen für
Alles, das selbslänbig kochen kann, wird ^u
kleiner chrisrlicher Familie neben Bcdienerln
aesucht. Lohn 14 fl. VIII. Kechgasse 15.
2. Stock. Thür 12. 21 ^1^
Frau oder Mädchen, gesctit,
welche gut locht, wäscht, biiäell wird süi
Alles dirsgenornme», III. Sophirnbrit-ten.
c°fl- 9, I. Et.. Th. 14. 22MU^
Äclteres verläfrl. LNädchen,
das kochen und auitäumen kann. wirb »u
ölterer Dame gesucht. Zu sprechen von 10
bis 4 Uhr. IX. Nutzdorfers^ratze 25. Stiege
rechts. 2. Stock, Tvi-r 18. 22217
Aeltcres Mädchen od. Frau
welche schon in einer Vserdesleischbank war.
wird sof. auf.?. XI V. iZrimm gane 20. 22240
"iNelirere Lanvmäöchc» dren-
skend gesucht, nur für besser.- Hauier. zu
zwei Lrnten, ferner zu einer LaiNi: unv -ii
t'.eukec Familie. Vlacirnng noch am selben
^ Vrar-r-
T'.ge. Näl;ereö durch Frau Lh'y. Vrar-r
slrabe 68. Parterre. Thür 25. 22i»lii
Äcdienerin, nur mit Zeug-
niffen. gesucht. IX. Laäircrgasse 4, Tb. 16.
21362
Einzelner bist. älterer Herr
.ucht anttandige, kinderlose Ticncrswilwe mit
tlciner Vension, von angenehniem Deuveren,
.»5 dls 45 I. alt, als Bedienerin, für
Monatslohn, freie hübsche Wohnung.
!)rüi)st-ack, ^ause, Licht und Vrennttolf.
Nur entsprechende, mit genauen
Angaben versehene Anträge unter »N uc
Lolche 22681" an die iirp. 22681
Aelterer Hirr, VrlUurter ni
d'-r Provinz, sucht Wirthicha't-rin. Näheres
b.i Ioki-attu Faschine in Wicsciburg an der
'Erlauf. Nikder'Lefrerreich. 2^1642
.30 bis 10 fl. Anfangs-
schul e. Wien. VN. Neusiistaa'l? 15«137
Jede solide Tai.te verdient
sich leicht und schnell 100 bis 200 Kronen
inonatlich. Llferte unter »Anständig und
il^big. 18838", an die Lxp. 18838
Leinwand- und Tischzeug-
fabrit sucht eine Directrice iur Ausgab.',
Ntbernahn'e und Abrechnung der Lobl-
saumwaaren, solche, d:e Wäschc-Aurslat-
tungen verstehen, bevorzugt. Zuschriften an
6t. Marburg u. Söhne. I. Gonzagogasse
Nr. 15. 20'.'.57
Bessere BlunicnarLritcrin
vv'ss- 4o!°Me"zÄn,°E!'^ V,^ M I22"
eingencl^me ifxistcnz für eine
Dame mit cn'e, Einluge von 800 fl. zuc
Führung einer W'in- und Ltaucurnreverloae
Vnefe unter ..DZeitthnndel
I'Uf^tagernd VH. Nrt^stiftszcrsse. 128L0
F-rcisÄti-ilerin wird aufgen.
Koäilchotk, sllsischnicirtt ü 20147
StrLrn-Gesuchr.
Dii^unliche 5tategorrs.
Eoinniis der Spcccrci-,
kvnsum- und slarbwvar-v.brviich:, totzliä,
20 Aahie all, roth,, such! Podcn, elisäll,
.luschristcu erbeten an Ä. Müll, I III.
Blindenxass- 28, 3, Slie«e. 1, Stock, Tdui
atr, 2,3, 22101,
Auslagenarrangeur, erste
Itiast, ubeinint'.nt die Air-na-ineiitS t» ,^4u-
aeboe-, eeinen- n, Qcriruwäsche. A, PIcxr,
icVI 2 NeutiichentildeUteade «3. 22N7U
Eoinptoirift, Chrift, gegen­
wärtig IN FabritldanS erltcn Ranars, sott
seinen Peilen ,u verändern. Unter »N, A,
22,7,->7" an die E rv 2 23,17
Im Fallunent- u. Eoncurs^
tveskn sucht verniter redeg. Bnchdaltir s,
bn-ayeinent. iÄeltt auch auäivortö. 6cs.
zuschr.^nnler .Tileretion dcrbürlft 22077-
Pflegerin für einen alten
kränklichen üerrn gesucht. Lfferte unter I.
K.^21503" an die Exp. 21203^
Zür Oelmalerei svcrdcn
sttnge Leute ober Mädchen, die Borkennt-
nrlsk im Malt-n haben, aufgenommen.
Schottenfeldgcsse 84, i m^ A te lier. 21787
HilfsarbeitcrinNcu mit klei-
I, Lugeck 3,' 1, Stg,, 2, St,^' Tb!'"33'
22300
Blumenbinderin und An-
dritterin wird ausgenommen, Bursgaffe 10,
22785
Frauen zum Besuche von
Äeivatkunden gegen hohen Verdienst gesucht.
Proter. Sna.-ridstras'.e 213. 21815
Ällädchen wird für Bnch-
lnnderarbciten ansoen. Max JassS, XVIII,
' '.eresikngasse 17, 211,35
Arbeiterinnen, -sZilfs-
arbeiterinncn cnf Kunstblumen werden auf-
aenknnmen. NcUer, 1'. Ncinprechtsdorfer-
N^ße^2. ,, 22371
Otcsucht?)tädch-:n aus achtbl
^'ain'k. Nl6;t unter 20 )al)ren. in die
Provinz fiir ein <'Seschäft und einfache häus­
liche Arbeiten. Nur mit guter Nachfrage.
Zuschriften unter »Ehrlich 22" pofil. IX.
Porzellana asse 1 3. 2 2340
^iunftblumenarbcitcrinncn
auf Rosen w?rden in und außer tzauZ br-
!^^^'4t:.^^^X^^^Koflttpsatz^3. 22M,^
Tchnh-Äuöschneidcrin wird
da uernd belchästiot, VII, Salbn, 15, 22130
urstbUrm'n- Ardeiierinutn
aufqenv-ni.ev XVI. 2kichcnsrlderaii >el 20,
3 stock Thor ,34 230,34
Eine rüchlige Han'darberreriu
wrrd ausgenom men. Mar,adilserslr.24 2 ,3815
Sandarbeitcrinnen werden
aukgenominca, III, »leiner-tass- 11, 2, St„
Tbur 23- 23850
W lnreijrndcr, t« Lberoster-
rcich u. SalJaminergiU srljr gut
-iiiszeführt, sucht lii'iuugSsähig S HauS nur
qeqou aute Bedin.'nngen. VS wrro ersucht,
qefl. Lnfragen zu richten au HaaS, Linz.
»iiamn'straße .5. 18156
Luche Bertraucnsposten als
(^asster. Magrzineur. Materialverbolter,
Hausodmivistrotor rc. Selber war lul^^t
7 Jahre Casffer einer Weltfima. Besitzt
beste Referenzen. Bürgschaften, event, i^au-
tion von 2000 K., würde auch Posten
nehmen, wo nicht den ganzen Taa zu thun
ist. Antrage erdeten unter »R. O.
an die Erved. 21890
Verlas;!. Diana, cautions-
fähig, sucht Posten alS ^assrer oder Ge»
schäftStzäiieer. VI. Ptevgaffe 1. d-im ^^rN^eur.
Junger Mann utit baution
Wünscht als Casffer unterzukommen. H. R..
Lerchenfeldergürte! 45, 1. Et0i1, Thür 32.
15685
Als Jncassant ivünscht ein
Mann täglich einige Stunden Beschüsti-ung.
Adr. §rr. ^-".97
Pens. k. k. LicherlicitSwach-
mann Wünscht seinen Posten zu verändern
als Sconlist. Jncan^ant, Geschästsgänger
'der yabrilSpsrtier. Prima Zeugniffe. Gef.
Zuschriften an 'Anton Staschck, XIII.
Breitensee, IubiläumSstistung. 21071
(Äcschästsdicncr, zugleich
Postcr^dient, wünscht al» Durcaudiener
oder Magazineur unterzukommen. 'Besitzt
beste Referenzen. I. Sk.. XVI. Habcrl-
aaffe 41. 2. Stock. Thür 11. 21060
' Fl-isng. Geschästsviencr m.
^ohreSzeugnlffen wünscht seine Stelle zu
orSnvern. bittet um Vertrauensposten und
erlegt höhere Faution. Äcf. Antr. erb. unt.
»l^ki-lich 210.50- an die s-rv 2W.'.<>
Junger Mann. militärfrei,
bittet um eine ihesedästsdiener: oder Haus-
lnechlsiellk, T. Cesld, VII. Burggaste 60,
Thue 2, 18466
Junger intcll. Mann mit
sehr guten langjährigen Zengniisen biilet
um E'.klle als ScschSstS- ober Pureaubiener.
st, M„ VII, Banbg, 3'2, Tb, 10, 19067
:;7jährig. Mann bittet um
Posten oli Haus- oder Ärschäsksdiener,
Alois goller, -asnerstrab- 19, 3, St,,
Thür 10, 2I2!>3
Junger Mann, cautionSf'älsig,
wNuschi als GeickiästSdiener oder zum Ein-
raisirr-n batdigft Ut^terzukommen. T W, IX,
Srroh.ckgan« 12, Mezzanin, Th, 9, '22904
Junger Bursche, I. alt,
kalholtsch, sucht Posten als GeschastZ» oder
Herrichaftsviener: spricht auch ungarisch.
L. S.. V. Anzengrubcrgoffe 7. 18420^
.TO Äroncn Tcmjcnigen, der
einem 36jahrigrn ledigen Pranne Bureau«
diener- oder t5assierstelle vcrschasst. Briefe
unter »Caution 2000 K. 22959- an die
Frp. 22059
Gelernter Binder bittet >«ln
Posten als .Haukknecht. A. W., XIV. Bcck-
ln-rnngaffe 72. Tbür 3. 22220
(Lin Bursche voln ilande.
35 Jahre a't, sucht lier ,tnen Posten als
zu 1 od. r 2 Pserdi'n in e'lum Ge«
schSfrehouse. Geht auch a!S .Hausknecht. Abr.
Franz tFchr, Ldäi rtngt'rstraste 60. L!352
Junger Bursche, ivclchcr
ant fahren kann und in jeder Beziehung
sehr verläßlich ist. bittet um Posten als
Kutscher ober GesclsästSbicner. In der Stadt
oder auf dem Lanve. (L. Prokopei;, V.
FranzenSaaffe 25. 22152
Hausbesorger, kinderloses (L!;e-
r aa", mit Zengniisrn, Man» «utichrr, hat
P!atzl!»n»,iii«: Frau rein in Hausarbeii,
i'.'iinichen Posicn zu oeräntcr». X. stckkrt-
,',aie4.TH. 3 18781
Hausbesorger, anständige
Leute, mit einem 12iäl)r. Knaben, rvünschen
fich ihre Stelle zu verbeffern. V. Lcitgebgaffe
Nr. 11. 1. St.. Th. 9. 21444
Hausbesorgereliepaar,
linderlos, mit längrrcn Zeugnistri!, drr
'Plann G-schästsdiener, bi« grau s-hr nett
und rrin, Leide sehr viriäbUch, bitte! um
bessere Stelle, am liebsten in einem der
inneren Lcz. llinst, XII. 'Itrndtstrahe 47,
1, Klock, Tdllr 11, 21050
Um Hansbcsorgerstclle bittet
ein junger penstonirter Prof'fflonist. der
sich mit langjährigem Acugnist anSweisen
kann. und mit allen Hausarbeiten sehr
tüchtig ist: die Frau ist in allen Haus­
arbeiten sehr rein. Zuschrilten erbeten an
Echwcmmel. X. Landiinlgaffk 17. 21868
HausdesorFer. Zrindkrlofes
Lslepaar mir schönen Zengniisen und guter
Ntwiraze bittet edle Hausb silzcr um Stelle.
Miidling.WerthhelMstcing.5kr. I.St.. Th. 10.
oajse !!->. ,Tb, S,,.
paar bittet um tzauädrsvraerpoltev
Belj, XIX, «arawiiilasasse 23,
Tb, 21
21103
Th, 9. s, r.
2, St
2!>572
Kinderloses Ehepaar sucht
beloigit uuterzukommei:. Der Mann als
Herrschastesiener. die Frau als Herrschafts
t5ck)in cver FeinglanzZüg'.erin. Gc». Zu­
schriften erd. unter »A. K. 6- Vo st l.
Graz. Hauptpost. 21919
LtindcrloscÄ Ehcvaar bittet
Echloffer!'^'Äri'ks7° erdete» ^"n!rr^^°'N. D.'
Nr. 22624" psstl. WariahUferstraste 19-1.
22"24
Liindcrloscs noch rüstigeS
Ehrpaar, der .Nenn Maurer, derffcht Gas
und Wasserleitung, lrünscht seinen Posten
ver>:.ldcrn. Adr. l-rp. 21-125
tvärtncr, vcri)ciratct, kinScr-
los, knit rarlgjalir. ,^6eugn.. bittet uru Posten
als Hau-t'esorger oder Portier. Grht aUich
auSwart?. A. B.. 11. Leipzigerstrasze 54.
3. Stock. Thür 12. 18625
Bessere Leute bitten uin
Üaurl'k'vrgecposten. B. W-, V. Marga-
retbensirahe 50, Tl). 36. 15106
Luche^ Nebenbeschäftigung
ab 4 libr. bin sehr guter Etenogravh,
flinker Schreiber und Liechner, vielfeitig.
auch sprachlich gebildet. Antro-'' an 0. F.,
HernalS, ParkamerhL'f, 1 Stock. Tbür
Nr. 14. 1054X
5laufinäpnisch gebildeter
Bealnter sucht NebenbolchLftfguny für die
Abendstunden. Unter N. 21864" an
die Erpkd. 21861
Gärtner, 3» Jalire alt,
ledig, der deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift lliächtig, in allen
Zweigen der Gärtnerei Wohl bewandert,
sllcht. gestützt aus langjährige Zeugnisse.
Posteil des einer Herrschaft. Villa od. Fabrik.
Geehrte Antrage erbeten an I. Schiv. VI.
Gfronergasse 14. 2. St.. Tb. 10. 19569
Maschinist, geprüft. Heizer,
tüchtiger §isendreher. Maschinenschlosser mit
Holzdciirveitungsmafchinen vertraut, kann
jeden maschinellen Betrieb selbständig leiten,
sucht Posten. S. B.. VIII. Tigergafie 22.
3. St.. Tb. 16. 21284
25jähriger Mann, ledig,
katholisch. canNonsfähia. sucht Dosten als
Magazineur oder Geschäftsdlener. Selber war
bet der englischen Gaszicsrllschaft als Gas-
mefferfüller beschäftia^t. Gütige Anträge er­
beten an A. F., IX. SodieSkrgaffe 18.
1. Stock, Thür 13. 20239
Junger Zahntechniker sucht
Wiener Posten ^.'"en bescheidenste Ansprüche,
am liebsten als Zweiter in einem gröberen
Atester, um seine Kcnntniffe zu erweitern.
A7isn"'rt unter »OOiick 6rn. lOiKsl
30jährigcr nüchterner Mann,
Artillerie-Unterotficier. unbescholten, cau-
tionsfähia, deutsch und böhmisch sprechend,
Njähr. Zeugnib, bittet um irgendwelchen
Posten. XVI. Liebhartsgaffe 30, 2. bt..
Thür 10. N. R. 21118
IttO Krone» Demjenigen,
der jungem Mann, 27 Jahre alt, intellig..
lnilitärfrei. nüchtern. repräscntabel. im
Bureausache tüchtig, mit guten Referenzen,
italieniicher und deutscher Sprache mächtig,
dauernden Posten verschafft. DtScretion ge­
sichert. Zuschriften erbeten unter -F. R.
Nr. 22101" an die bxp. 22101
Vertrauensposten sucht
33iühriger cautionssabiyer Mann mit schöner
Handschrift und einfacher BltchfUbrung.
I. M.. lll. MohSggffe 9. Tb. 4. 22362
Hausadministratorstclle s.
pcns' k. k. Staal-beamrcr. lN lnittleren
Jahren, reprasentationsfähig, ausgedienter
'Militär, gegen mLolgeS Honorar. Anträge
erbeten an L. F., XIV. Mlrzstratze 81.
Z. -t.. Th. 37. 16790
Tüchtiger Bautischler mit
eigen. Werkzeug, auch im Politiren tücht.,
biltet uln Arbeit oder wünscht Stelle alZ
-Haustischler. I. Z., V. Anzengrubergaffe
Nr. 10. Tbür 21. 21915
Werkfiilirer fiir Bautischler
bittet um Posten in einer Fabrik oder
gröberen Werkstätte. Zuschriften erbeten an
A. L., V-2 L»ohkgasse 17. 2. St., Tb. 23.
19565
Friscnrgcbilfe, im 2.^. I..
mit dreijährigem gkugnille, sucht Condilio»,
gr°n, M„ XVII, Järgerstrode 38, Tdllr I,
21080
Eonditor sucht Posten; auch
auswärts. T. H.« XVIll. Gstmnaffumstratze
Nr. 24, I. St.. Tb. 7. 22246
Ei» Mann, 31 Jalirc alt,
rerhciratct. mit fchünep Zku.in:ssen, btltit
laid um Boston als Kaff rbrennir, Haus­
knecht rc. T-, XVI. Pahcrgaffe 4, 2.Stz.,
3. St., Th. .^,l. 22944
Z»ckcrböckeracj;!lje dittct nin
Posten, nimmt Aushilfe. IX. Lazarethyasse 17,
Thür 47. 22S24
Stsllen-Ge suche.
Weililisie Kategorie.
Deutsche Bonne, Jsr., sucht
^rlle, A, 8,, XIV. Nriwmg, 20, 22104
Comptoiristin, schöne Hand-
schrift. Stenographie, selbständige üor-
respondktttin, sucht dauernden Posten. L.
P.. VII. Vurygaffe 103a. 3. Stock. Thür
Nr. 8. 21.561
Als Verkäuferin sucht
Fräulein von der Mobistenbranche Posten.
A. L.. IX. Pclikangasse 15. Th. 17. 13383
Verkäuferin bitt. um Ltellc.
Gef. Zuschriften erdeten an I. KrupU;g.
Mauer. Langcgaffe 27. 22374
Besseres Mädchen bittet
um Stille als BrrlLuserin odrr Cosliilin,
Ansängerin, !?, P,, III, Wessenimulrr-
oolle 11, 2. Stock, Tdllr 17, 2286.5
Anstand. Mädchen sucht
Posten als Verkäuferin, Anfängerin. Fünf-
liauS. Karmeliterhofgaffe 4. 3. Stg., 3. St..
Thür 70, Johanna Goldsteln. 22432
Intellig. hübsches Fräulein,
21 Jahre alt, Anfängerin, im Rechnen und
Schreiben tüchtig, sucht Stellung alS Der-
känferin, Cassierin rc. Briefe erbeten an
B. K.. XVII. Jörgerstrabe 62. Parterre.
Thür 11. 19010
JnteNigeutes Mädchen sucht
Posten als Berläufcrin oder ,r»r Cassa, 'Priese
erboten unter H W,. M, Untere Wctstaärdcr^
strab- 18, l. St-, bei grau Larth, 22953
Zrrngcs Miivchcn. yübsch und
intcU'.tien'l.suLl dringe: d Posten sAnfänzci j.
als Lcrläuferiu. Eaiiierin. m jo.'d.c» lLaze rc.,
— III.
womöalich mit Vbrlöftsgtt'tg. M W. I!
F^sai'gasje 39.^1. St.. Tb. 7. 2291 7
Lilö Trasikvcrschlcisrerin :n.
150 fl. CaiUion bitrer austänvigcs Fräulein
unrerzukommtn. Briefe erdeten unl<: -E.
2. lOOll- an Vie 6rp. 19 911^
r»ls Ludrnmtidliie» vöcr i§cr
Als Llubittmädchvtt suüit
eine BStsnim mit schönen Isrngnissen Stelle
IN a^riri>^tti,inä >7'Nin'l»r w, llteibner.
IN PrivolhauS, M, Schnst-r,
slrahe 20, Tbür 3,
22Si5
Besseres Dtädchen sucht
Posten als cin^ochrö Stubenmädchen. Marie
N.. XVII. Notzereakle !l, 1. Sl.. Tdür
Nr.^.". 22224
läuiekin. Änfängir.n, lvunrcht ein ia::1e>
Mädchin, iO pabre alt, welch.'» IchkN n i III.I «rineraail, 18 3 Sta»
GcI ged-.enl hat, baldtL» miter.! E." t-cinerpahe 18, ck.^L^tvä.
snionimcn, XVI, 1 Bercnikagassr t4, Ih, 13, I
Alleinsrcli. Fr.Tu m. LOsähr.
Zenünisi bitlkt ni.i einen B.'iien a^t Siubcn-
Mädchen 'U zwei Leuten. Briefe
>> S. 2.87 0> Mädchen für
L'.s Eassicrin sucht Ttcllc^ ^2"" uw P-i-en, ix,
Olii.n.e vertäu,4i. innoe .7ran ,„ ,-,n-ä LUtes "snAt
Alles mit
inlebr.-:«n1e verläßliche junge Frau in feines
Kaifcchaus oder Nrslaurant. Anfänger'.ll.
Oscht auch als Stütze der Hausfran. M. M.,
III. c^b. Viaduötg affe 26, Tb. 21. 21467
Eassierin für Geschäsr-i«- od.
Kaffeehaii-, vrn angenehmem Aeußern.
2.5 )al)re alt. mit guten Zeugnissen von
Wien. sucht Stellung. Ketällioe Antwort
an Sovhie Votselt-Bohmer. Ringel-boin.
21398
Junges «ttständ. Ä^ädchcu
sucht als ^"Caslierin, Ansaugerrn. unter'.ur
tommeu. M. L-, III. Löwengaise Nr. 19.
Thür 8.
22215
Tolidcs Fränlein nnt schön.
L'»andschrift. 3)a':r. ^'jeugniß. bittet um
Stelle als l^asfrerin oder Derklufcrin. Tb.
F.. V. Arbcitergasse 33. 3. St. Tb. 14.
19491
Tchöncs junges Mädchen
Wünscht Posten als Cassierin. A. B., Skoda-
gasse 8. Thür 2. 22017
Fräulein, 2L Jabrc alt,
kath.» bittet um Besten als Cassierin in
besserem 6lcsckiafte. Briefe erbeten XVIII.
^oizingerpa^e 8. Tbür 6. 21537
Junges sehr ansiändiges
Mävchcn aus bcslrrcnt Hansr. Anfängerin,
wnnicht als kassierin unteriutvmmen, R,
W-, II, tberminenaalle 10, Tb, 1«, 22272
St.ttcs Mädchen bittet »iiu
Stelle als Cassier'll oder Hotelftubenmädchcn.
I!. Schr.'igaüe 9. Tbür 17. L2i'8'1
Junge anstand. Mitwe sucht
Posten als Cervir- oder Sitzcols.erin lAn-
fängerin) in besserem Kaffeehaus. Geht
auch als Verkäuferin in Conditorei. Briefe
an E. D.. VIII. ^osephstadterülaße 53,
3. Stieoe. Thür 84. 21143
Pobeu. F.
TMir -L.
P.. V. Orünoas^e 13.
224^
Mädchen für Alles, tvelches
sn^ckt!^ Slrllr, X,- Sicrarviburggailr^ 7.4!
2,, Stock, T bür 10,^M, 2^1,2
Mädchen sü^Alles bittet um
Stelle. Kochen ausgeiebsonfn. M. S bei
gran Mochav. VI. T. rcrgassr 18. 230t'0
Mädchen fiir ÄUcS bitrct in
einem gröncren Hause unlerzukommen, Marie
Fir,awa. III. Mobögaise 33. Tbür 18.
2 2974
Mädchen für ÄUcS, der
deruschen und d^limiichcn Sprache vollkommen
Müchtia. sucht Stelle, tt. C, Xllll. Temvlcher«
gane 1. T h ü r 26.
L2.>64
Mädchen für Alles bittet um
Posten. V. Embrlzasse 31, 2. St., 2ü. 20.
23884
Anstand. Mädchen f. Alles
Wünscht in einem besseren Hause unlerzuk.
Gcf. Anträge an P. tz.. III. Tittrrchvaise
Nr. 14a. 1. Stock. Tbür 9. 217.^»
Junges Mädchen für Alles,
welches schon bei Kindern war. suchr Stelle
;u kleinerer Familie. H. K.. VII. Neubau»
ga ffe 27. Tb. 33. 22661
Ncne 5k-iä,in fiir Alles, sehr
rrin. bittet nm Stelle. Marie, IV. Iolrann
Ltrauvgasse 3. Parterre. Tbür 1. 22994
Junges auskllnd. Mädchen.
wcickic» zw.i Jahr. in linom Nvffrehvnse
aI4 Ik virrassserin war, iuLit i nlichrn Pvslrn
in eiwm stn ni soliden Gesch'Ite, lOebt evrnl.
auch als igertäuserin oder Sitzraisi-r»,. Adr.
L L„ II. D-rwin gäss e 17, Th. 10, 23854
VerläU. Tchankcassicrin m.
Jabreiiengnisien wbnsckit hier ober aui-
wSri; Stille. X. Colntnbubgasse 68, 1, Et,,
Thtir 22160
Anstand. Mädchen bittet um
Stelle fiir Alles oder als einfaches Studen-
maVSkn. bat auch Vorliebe zu Kindern. XV.
^nedict Schelllngergaffe 17. Tb. 10- 22149
'^Flcisrigcs Mädcheri v. Lande
Perfecte Tchneidcrin, in
englischer und französischer Arbeit sehr
tüchtig und verläßlich, so auch in Kinder«
kleidern unv rNlsche'Erzeugu.lg eingearbeitet,
welche schon lang in den größten HerrschaftZ-
Bürgerbättsern als solche thätig ^var.
sucht Iabrcsposlen bis langfrens 15. Febr.
Unter »Herrschaft?- oder Bürgerhaus. Graz
Nr. 19075" bauptpostl. Graz. 19075
Ausgekernte Damcnkleider-
N'acherin suihk Stelle als btäherin oder tu
Kinvern, 3>ur ver dobmischcn Sprackie
mäckttip, I, IX. Padoasse 20, 1, Stock,
Tbär 5, 22088
Tüchtige Eafckochln sucht
Stelle, IadreS,eu»n, Zuschr. erdete» an
SO, «sein, XVII, «ainzrafle 15, 3, Sl„
22070
Tl'ilr 28,
Acltrrc lüotlsin für Alles mit
la.itzjähr^ten Zenäniisen, die ^nt loch,'» kann
dr-ft-hjTd.^'lo""'"' m23s>73''
Pcrfcete 5töchin bittet iu
arohcm GeschaftShause unterzukommen. IX.
Olicßergasse 4, 4. St., Th. 26, Schraub-
^er. 22 214
Eine verlöstliche Köchin sucht
Stelle, 60hl al,ch tiir All s, VI, Snoci>iajse
>», ,„», 7 :-,, -r,, 23,,n2
Prallt,chr rioniu» bitiei neben
LlndrnntädOn'N unler.tntommell, wo leine
Wäsche. A, I., VI, TilreriLsiä 18. Wachnä.
2300 i
Trlbi'täud'ge Köchin mit schönen
Aeiwninei^sucht Posten. IV. «ol,chlitr,,^sje 6.
Ungarin, welihe 4 Bürger-
schuljahro Nlil vor.;llg!icht'u Ze.'ugujsfcn abjoiui't
hat, voünscht zu 3 oiS 6 Jahre alten Kinder i
un rrzukommrn. ttovacS Iran, IV. Große
Neugnsie 2.1. Tbür 7. 22939
Fräulein aus gutem Hause,
pcrfeet im Wcihnühen und Kinderpsleae.
sucht Stelle zu Kindern. E. 6.. X. Sene-
feldergafle 8. 21896
Zwei anständige Mädchen f.
Alles suchen Posten zu kleiner beff. Familie.
XIV. Ladengaffr 11. 8. St.. Th. 22.
A. B, 2210^
sucht Stelle sllr Alles durch JnftNu« Oh',0,
'Prolerftrahe 68, 22047
Junges ungar. Mädchen
bittet um Postkn sä,'>621; dei un,-ril^r
2220^'
»Vamilie. M. «,, 8nseriv"r°he
Tdär 6,
Mädchen mit JahreSzeugn.,
Vödmin, sucht 'Posten olä Mädchen sär
ALcö, XVIII, Michaeleiftrah- 20, «, «.
22237
Anstand. Mädchen bittet um
Posten sär Alles, XV. Golds»U>««rudc 30,
" Stock, Tdär 38, 224.,,^
Mädchen vorn Lande sucht
VoNcn sür Alles in chrisil. v-iule, IX. Peig-
oasie 3, Han-deio'licr, 238,,3
irjähr. anstand, deutsches
Mädchen mit 3 °dr-sl-u,nis, dittkl UIN «Ilien
Posten neben der Frau. XIX. .^sttner-
strähe II, Td, 4,
Junges Mädichen, Schlcs.,
bittet um döuernbe Stelle. X. steede-räe
.3, S tock, Tdiie 18,
Mädchen voin Lande aus
b-,lerem tzause ^ditlrt um Posten ',>> >wri
LkUtrn, wo die Frau mitlocht, X'II, einten-
gasie 7. Groß. -.-0,t13
Lolides Mädchen, ivelchcs
lochen lann, ditlel um oaurrnden Posten.
VII, Sismundseoste 7, '2. Lot, Tour^I5.
Mädchen vom Lande bittet
um Postrn, -2m liebsten ,01 zn-ci Perionen.
Wien, XI, S-is.lbcrjistrase I. b. Soeoe.
3, Stock, Tststr 20a. 22050
Besseres Lliädchcu, welches
nädcn, selbst loche» kann und die Wiridschalt
-u sühren verstedt. bitte, zu streng" llstrMcn
nnierrutonimen. S. T.» V lü. Laudonaasse 39,
Tb'är 3a^ -,77,^2-.
"Döljmisches Mädchen bittet
um Posten IV, Wiebo er L-auptsträne 64.
2, Stiege, Tdär 12, 2292t
Jsr. hochanständ. Mädchen
aus guter Familie, von il>rer Dame em-
psoblc.l. biltet baldigst um Stelle, am
liebsten alS KindersUldenmädchrii oder dgl.
Versiebt s8mmrli4e .Handarbeiten, perscct
Frifiren und steht inehr auf gute Behandlung
als liolsti, Lobn. Gef. Antrage an ihren der­
zeitigen Dienstvlatz. Dr. Hay, II-2 Aalerie«
stroße 54 erbeten. 22599^
Als Ttubenmädchcn bittet
anständiger NräLchcn unterzukommen. Geht
auch zu grijtzeren Kindern. X. ColumbuS-
gaffe 79. 2. Sr.. Th. 21. Anna. 225»tzt
Feines Stubenn-ädchcn mit
IcingjShrigen gais'-"l7,'"Th ',^^
Stubenmädchen mit Sjähr.
Zeugttist bitter in einem beffercn Hause
»interzukommen. Geht auch ru Kindern.
Johanna. IX. Waisenliauk-gaffe 13. Part..
Tbür 8. 2095 8
Feines Ttuücnmaochen bitt.
Stell.' tn srinrrem Lause Itl, Lchlacht-
Igast« 50, I, Stg,, V Tl,,
ciniaches Stwbrninädchcli
suche SwUo. .iianll nebcil ccr Frau solchen
Vli. N nffifkgnüd' sNL, 7d 2i;.
um
hauSgaffe
(Line allcinstel,ende intclltg.
slrnn, s.'hr anständig und >^krlänl,ch b>»rt
gutherzige Mens>Iien uul rine leot'nSsnh^L
St ell«' Adr. Lrv. 2380.
^in älteres besseres Vwvchc«
bittet um Stell« !U e,n,,ein.r christl, Toinc.
III. Hag nmüUergaffe Tb. 34. 2.^81 0
»lcncs starkes Maomcn
wnnicht Ticnst odrr Arb.t! ober a's "2>rth.
schasterin balbi.tstnntkrrulonim-n, IX.'.ogrr.
nail« 5, Th. 18. M,« 2 306,
Bedienerin sucht Ttelle, nur
sur Nachmittag, III, Göllrrgafse 10, T^b,^22.
Junge Bedienerin, die gut
lochen taun, such! 'Poslen. Ä. I-, II.
Vollrrtt'lch 6, 2. Stg,, 3, St,.
Jnnge Bedienerin bittet uin
Pebienung s'Nr Nachinittag. M. dt-. III.
dlvamsaasse 30, Th. Ist. '22071
Junge Bedienerin für ganzen
oder halben Tag sucht Belchästionnh, X.
Oriachhais« III, 2, Stiege, 2, Stock, Ldur
w. N">
^2,, 2211^
Junge Bedienerin bitret um
Ve^enuna säe iLorniiltaa. UeieenlM ist ou,h
bic W.tichc billig, K, ö,, >1. Vo'tee I!r,iö-
' o!e 2'! 2 Stiege, Tlnir 15 'leOIO
Ctnsaches Ltubennläditien
sucht Posten säe au wär!» bi» 15. Mä z
älu.tnnit VIII. Josophstabterstraße !!!r. 03,
Lrasik, 22L.8
Bedienerin slia>r Posten sur
Loemstlag, VI. Sliegengasse 4, 2^bnr^3.
Iran bittet um Bedienung
siir eüarntiita.e, spricht deutsch und serbisch,
Lr'g'ttenauerlinbe 22, Th, 12,


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 65 ]
>'r. 40
SikUW Wiener' l'2,r»k,!8rr.
I I. >6druLr l^'OO.
K kNijtiiicrr-Drrirej-'r.
Fa^ttcnhaus m, 6l-g. Bill-in N-ul-ngbach,^
i-i,ic.'.crHerdtstKolr>cSi2er:l,:
rSma. LLrÄrre^tn» L)Lov!snc.
«-leo'nc >k«ir:!>'!.7.e.. :t»u« n. ^,l v-r-
kau'e». 2/l>.bX
llnr
vsrzijgUch
,'sin'7iUe-
würdig
d'k ^7?.--irion^
ÄtüdliNkl
Neue x>lrn,cr. I.,> II. und
VIII B-Iirk.
w»d»> V47I-
dir
Unl^: ,Bc-
^:471X
Uinbauhauci mir klciucr '^ln-
,u vcrlüui-tt. Uu!cr -'7i«. ^473 74
Prächtrics Sck-
i>? V. Lc;ir?.
''cUr.'^,, Änäsuiiru I.:. ."..lirre i:.'uclfrt..
vkrk^'.ifi,:. Nüi^'r ur,^ >?7,
und zwei
4
...lirre i:.'i
'tkcl! und -^'<71
. '77!' ^^7.^
Äilla ^oflljoch. TorudQttl
7k kou fn. Brack'tvoN.'L^gr. vi.r''lv izebouk.
.. Bn:n?rcn '^orz'ifli^'dkn:
flroLe.- 5-;^is:cn, L
Tnnkw 2 -'er. dr is 14/"''n. XVli."
ln:ne:'.777j;s)r. irch. d .Z'>'.:aennar:i. 1
Wiener Siiuier iveeden ^iim
vi7zUch'i '.^ueLctt ^ersnufe
H. Äl »nL. I WetbdiirzZll^e y. 1.
1 Err'^-. Tk.ur S. Lon 3 bis 6 Udr.'
kriküiL'. 173l»7
MüdliNk, r,e.k Djucie
^ttttröora, ^2lrck)itr:» urrd Maurer«
rnetsfer. e!cg 2 u: LuS^^nattkte nnd '^wer»
-i.i.,... ,.t.'-sa.ik-.. Ä,iLk".,ss
s2n:ilietth2lnec zu rc".-saukeu. ÄilSkriuft Hau-
lan^lk:. 
ri..c>7 "X
.tlicines »,>au 2 zu vcrlaufcir
Pcr-iuoid.'do-i, Markkvlni-Sir U. im
A-dis:ni.i ImSIi z:i «Ir^^'n !«66:>4X
?rcn nebante Äilla i» Girli7
graben für^ oder 4 T^annlien
ist geizen mästige Anzubiung z»
verkaufen. «Lrmäszigte BäSe-
karten »ur Verfügung. 2!us-
kuüft Franz Wallner, Eicl!-
graden. in^-'c
Berpachlung wegen Todesfall.
Ein.' ^^«dlk Ll'f 4 «''iäklgku in rorz"k»il:^'e
^' >s, L') ->n-
M2l>.ringk und bestem L e riebe, ni'bsr 42 Io7b
v0'ii.gliSen Äk-ckern m.rer scbr oün^ugen Be
dwgiingfn. L'rrefe untrr L.' L i.'^rrr^ 'ar
d, c^r 17528
Tichcre Isiftcrrz: kleines
Elkhsris mu t?a:,d'»schal.k. XV. 'Lc;..
20/>(X.' I i'7 ru 7krt 4!dr. l^ro 1'
7kr1. Ddr. s'rp. 17^tö 5
18 Jahre steucrfr. Banplave,
LkibSbauS. llllmannstr.'i^e. neb-n Tr>rreULn!t'.
B^rkSqkrtL»und: lliudauLau^,
VN. .^tet^leriiasie» aensrrf.e Conbi: Bläue
ttigenky.kmer. IX. ^leicmrgässe
3—10 und 2—4 Udr.
r^leicmrgässe v. Äez;a:un
Housverkäüf
im Tessmmtgnittraus.ilLve von 531 Klarlern
geeis;nel sur LAe ngrovdändler. Kab.'ilc-
anlagen. irubnvkrksbeslner rd/^r eine gr^h?
Mllchmnercl. da noL viel Plari zum Ler-
dauen rtt, nnd befind t sia' ausrrrhalb eine'.
Liore D'en-, an einer Reiti'':72ße felege.k.
wo auL ßrosfer NanglrLabuh.'i üch dennirr.
zu allen '.li
Laudwirrhschaft a. d. West-
bahn. 67 Jech i-rünbe. billig zu verkaufen.
Auskunft bei )os. LelluS. XV. Neubau
gürrel M. Th. Ü. Agenten ausgeschleffeu.
213Ul»
Hotclvcrlauf:
.. -Hain-
bu7g a. d. Tonau ilr da» 2r.iel .zu:.i Kaiser
von L-esterreich^. 1 Stock h?ch. nur 0 Vassar
klcrzimmern. (Zafl^ und Sveiseseel. ran,:
i 2 fon. mehreren f^zahrcäwobnungen. s^iroie
oeräumlscr Stellung uu? Garien. wegen
Zurückziehung vom Oesa^äftc vreiSwürdig ,u
verkaufen. Äu^ahlnnn bis 7tXX» sl.
vnkaufen. A:.;ahllttig s;^bX) bis 7tXX» sl.
?üird event, a'uch vervachtet. ^n selber Stadl
-^ und eine Tadckfabrlk
Tradorrtenstr^r^»:
11 Iahre stiurrfrei. 18.000 c;anz
be-oshut. mlt 120.000 fl. Lrste bst.rreif-.sche
Eparcasse deled/l i,»n
uln 240,000 fl. AU ver«
ka'usen. Ducki wird eme Neine last.'nsreie
Villa ober UmbaubauS in Tauscb genomnien.
Llnrräge ven ernste» K.iufern unter „G'ü»ist',^e
Saptla'.Sanl.'^.c i 454" an die Erv. 2l454
Baiipla-ie in SItargarril;cu,
^3rbkrg4nk, mit kicii-.r üii;i>l^!ung und
idaucrvdi!, cn solide vicerii,linier zu ocr.
Inulcn »om Besiuer. UI. »egelgnije j,
Thür 14. Bon 1 di« Z."
2l tl>3
Reizendes kleines Familicn-
in sihr sLöner uesuni.l. nur
8 Mln. von der Sratisn Wcivlingau-Dur»-
l^chtdal entkernt. 1. Zone der i^Oildahn.
tlrecter Verkehr vom Vraterstern, in bestem
^uftonve. mir harren Böden, schwedischen
Lesen rc. ausgestattet. Winter und Sommer
und°Äe^ü'se^
. —^.. -. Deranden,
ikhr gutes Lrinktvaster. wird unter günstigen
Bedingungen preiswürdig verkauft, event,
-adlu ru -rohes Stadthaus mit Auf-
^ahlung^ Ausrasen zu richten
.'u Ear^
lieu, 5'11. Laijerst
^7.
Kanfc kleines Hotel, lebens-
üa. d>« >u 3II.N0N ,i ......
fähia. d>« lu 3v,lXX> fl. Aarntrn Lusze.
^4Iolien. iLrtefe m:t genauer Ängade erbeien
.I. «. 21554-'voD'"Whrm^^^^'
Zins- und Zaiirikstians niir
;roS^ WetVldtie. Klull und i^nsnhrk. no»
?. D all unv isnnfahrt. nock)
steuerfrei, BtrbLirni'w halver i>o»
15" zu rcriaufen. Unter .Alter Aezirl
Är. 21624- prsU. VI. Eumpendoci istrahe.
2l624
KottiugLrunn.
Grundeomplcx
r-n S»>^ c^uadralllafler in einem Lllil.
:-hr cunkl, «elezen, il! preiSweild zu vcr-
laai-a. Unter .Sicherste Zulunit 2l»I6-
ne Srv. 2i:>1S
Ttenerfreies Eckhaus, Ivl
!^.'i^!^»L'^°°'''^?.'l>str°ie, Zin4 lO.VM st.,
m! .M.o^ st, Anzohiull,. Lasten !>0.0«10 st.
Alf""' v-rlaus«n. VI. bnael-
-l-'O 8. Liderer. von 1 bis 8 Uhr
Lere
, 8. l.i de..., ....^ ,,,,^ .o ^iis
Äaupiitye, rriangcld, Tausck,!
l^ ^'inl-ngaue. Stehlii.
n.ahe lü/'
Rur günstiger Gclegenlieits^
^af kcckstcch. 11 bis 12
^,, 1. 4 ... ncavccv.
Pieren. M^I  .-
.r°'le'04i' "''"l^TTsi
Fn heik'rlichcr Gegend
Wienern^a'.des find
svamil'.eildö'.l'rr mit
des
Baupläne nnd Heine
ermä's/gter Badebenütz.
'^'2nr Wallnr
1165X
60 Luadratkl. urrv 00 und 110 Mcter. zu
vrrkoufen. Lffertc unter .Banmcister 18242-
an die ^rpedition.
t Lt. h.-h. H-nis, III. Bez.,
12 Jahre st.'necfre:. eigen und eieganr gc»»..
Zrns 7200 fk.. fofien 4k;.000 fl.. Breis
70.62UtrtnroLr 82. A. il)orn.
r^-0^
^'?lö Vrttcndrnrplat; ist cin
Bai'erntza'is mlt daranstcst'nce'm Walde, in
romantischer (''-egeud. zrve, Stunden von
,4 ..^ ss, e^ e..
Wien. unv ?. Minnrcn'o7il der Bahnstation
entfernt, j^amilienvrrdaltnlfie wegen billigst
,u verkaufen. Alleö Pfiirer-: zu erfragen bei
I. V.. Vll. 'Apollo.'a-?- 20. 2. Lto.. .'!. St
Tdür 4il.' i-zs:).-,
'Itettcs l.^nndhaus, Mosling,
iiiii gcahcui ichait^gcoi Gart.ii uin e<. 7 M 'st.
Aiisrogea u»Iei .H. H. 18!5 Quadraülaslkrii. de-
soodkr:- für Nuhrwirlideiiari. Dälchcr,
':-ikndäiidlkr .':., Uiii I2.lXV sl. zu vcr-
lrusea. Änzodlura nach Urdrrrinkommrn.
rio-Iunsl briin ^nsv. valm, XVI. Llial
rinx.rsticn r 4U. lOi4
Tvarcassa- nnd Vereins-
louser Mit geringer Anzahlung, prachtvolle
i-läuser. 12 und 1S. I. steuerfr., irr jeder
Breirlagt, in allen Benrken billlest zu ver-
kanfen. S^orcassenderlreter. Beamter der
Bai'k
Beamter
'i-rr.-ung. Bank i. B-, Witdencr Qanvr
^he 37. 10038
Parcrllirte Baugvüude in
riien Neumargar^td-n^ znr 2r:lage v-.,n
VostnbäU'eru und seabr.ken, au2r zu öngor»
d1ü2en gtitflner, smd u.uer Loula-.rt-'n Be«
::.:gun^en izn v rkaneeir. re'p zu ner.:'i.':l:on.
Ä::stu»m ertlieiit der Nieder, rr.rrelchnche Bair«
.ec.lu, 12. Penerzrinnafse 1. 1. Stock.
Lt)str -4. von 0— 12 Uhr Vormittags und
5 Uhr NaSmitregS. l',ü 27
Zölide u. sichere kapiklilsanlögH
L'suse» tn L>vrnal-, 2. S: dock', d.sond. rs
sur Ne'nr Grsa-.aft4leuto grerquet, in -lutem
Baur-.tstunde n'.e'ft mi: Seutei-rain- für
Werlnatien. grosteN gnunden Hö^en und an
d^ Tramwan sz-leiien. ferner
fünf ljstülkiftk ^läiiser
in Neumaraar. klnn. wvruut r 2 noch 12 Iahn
stcu.rlrei, in l.csler Lage, ülid un-,-r coiUanien
Bediiigungkn zu verlaiiien.
-' lkn r>e
Lii kunsi we^en Perkaiis krldcilt
der Nieder öfkerr. Bauvereiu,
ri. Be.ztrr, Ver^ri.'gLfs 4.
Ä. istott r^tzuv 8,
blin S-!L Ulzr 'Llorm. u. ron Ä biS
!> Uhr NuchmittN)Z A^ 10628
Vckobject, PörrlcinSd., Allee
^auptstrahe 22. OÜbwiagafle 2. Zwei
chonddäuser, geirknut und doch zusammen-
dcnycnd. in gesündester rage, mit schaltigem
'>,artcn, mit 2 Kellern. Böden. Waschkiichr,
Schupfen, gutem Brunnen und Hochauellen,
l.:rt eventuell nur 5 Mille Anzahlung pee,K,
. zu vrrkaufen. sofort beziehbar. Bild
::ni Zkäheres beim Eigrnth'ämer Sino-'r
D'kn. 1. Rockygai^e 4. von 3 bis 1
."^h i Uhr. ''
11485^^
Ltockhohcs Eckhaus an einer
Kreuzürahe, in der Nal-e des ^inienamte».
'
geeignet für Cchiniede. L-chl ....
oder Lischser, ist mit 3000 il. Anzahlung
t-illio ru nerkauren. Adr. Erv.
l'.l0 g zu^
i-chlofier, Soäntzler
" "'izahlur-
18529
Villen und Ilandhänser von
4000 d. llO.lXstl il. durch «. Scha'iri. «rali-
taten- und VerkchrLd'ureau. Weidliligau.
tzauptstrahe HO. I35 3i,
Laudkinus, 5 Minuten vom
Markt kutfcrnt. gri?ster Garten, rcnnantischer
Wasserfall. ge-ignrt zu nnkm BadhouS oder
B.lustlgungrort; auch für Viivat. Ther.fia
NüNler» Viabrnstcin a.d.Bielach, 9k: brrösffrr.
1358.5
V., Vi., VII. od.
alt, im IV
''r'illl. Bez., mit U Fenstern
Gafsenfront, turnn vrercwcrth
gegen bar. '?iur genaue detaill.
Offerte erb. unter „A'is erster
Hand r.87l»N" a d. Exp. '^700
Haus gegen 601)0 fl. Bar-
Zahlung. XIBcz.. zwerstocklst. schone
(-rarti.".'. 2 Gafienloden. für Gezchai
geeignet, um 23.000 st. zu verkaufen. Ädr.
vr^. 13KZV,
Haus s. Gelnischttvaaren-,
Branntwein- und Kr'-lenkandel, in grostern
Maiklorlk Niederö^erreiLS. wird wegen
..... e_-.^,
Uebernahme einer Btlckerei sofort um den
Breiz von 8000 K. verkauft. 2^-..'0 K.
koniten l ie?e-' f 'i eiden. Rdr.( ^ro. 180V',
in Tiber- Tobling,
sehr breiter Galfen:
Haus
Baupläne in ll^ttakrurg srad
dilliis zu vrrkou-cn. Audlun'r -ciu, üioon-
I'-umr. I. Am Bcrgl 2. 2. Si., T!>. 18.
205.24
Eeschästo.
Nn- in'.-'t derkättf«.
ftausc Grund, schiiNc freie
^ye, ca. ooo bi- liXstI Lluov-atn.eier orohr
llr-.-Ik od» v-ru.i. um hochürns 8<>X) s..
koro.iuill ouch v°chd>I:r)
II Perolulgaste. mMilicr i.zg st.
ill B.--.. -Sloiicr 2i»i st.
?tnuk>io;t«t, Vil ZoNcrAas-c.'s;
Pcu 0 ubr. 2I2>!.8
Nlerne BtUa in WetLüng.
15 Miiuleu oo^ Bol.»hosk. uulor güuiligen
. ostluni»5el>ii,onils,„ vcr!äulIich."H>r!,
Dödlu'g. Tlcv .crgou« V. Ll252
Haus, III. Wällischg. 6.»,
fllr Il«i»c Ä«?cha,l5lk»te Ukeizukt. 2 Frout.,
öroste e-icuuollzchc, ist o:5iz zu voilauic..
,- v.riousstun. Ausiuns! III. ü-iorn-
ll-'i- 2 .To. 10. 21221
Ttockhohes Haus, 1. ^o»,e
vo.l Wien. nai.e der Bahn. mit t Woh-
nvriaen. 2 isonen tc.tt.rr,. SkSnkn!'?
uvrigen. 2 ,Äonen lirUerr'. ßiSgrude^
wasserreichen Brunnri', für jedes Geschäft
pri'gliet. ist rre:-werth zu verkonfen.' r-
schr,rten unter .Günstiger Ikanf 21552- an
^ie '^15'2
125 LdUadratliaster.
frvnt. ist aus freier Hand soaleick) »u verk.
L>...-^^'
XIX-1. LfeideLd.irfgaoe 23. 0cke der Bill-
roth?aste. Etadtdahnstotion. IO105
Nrablulühlc ii«r vezirks-
srrastr n-I«fle„ circa 1» S riiv Illkcr
o. Ldiigzrlk». wird v,r joloci rcclcuit odcr
gcg II >!n Hou: ol>«r d-m«rr L.-ic!lzlcha>' u«c-
iaulcht. Xiiu.rlioz v.-rIol;: im L llstteici d
t<»U<,-«N»t» fl.
Vaster dol stun» slaSr.
N»«l,l!,e8Eupi»al t« NttO-tlr.NNafl
Ter Kcu könn eue 4. daraus slihen l'lciben.
Slcsabi^e ^ffc-i« an
rr. E; Frlr,». T-rUq. lorst.5
lLragecftrou«, HauS „Sllariciil cli«".
Hausvcrkaus: Haus,
nächst Ncrdbahtttzrahe. ZlnS 5900 fl..
02.s»00 il.. Anzahlung 20.000 fl. Sckövl.
I. Slisobethstrabe 3. 1!»790
II..
Dr-iz
Gclcgenhcitskauf! -Haus, IX.,
nächst Puhdorferstraste. ZinS .3200 N-. um
78.000 fl. zu verlausen. Lalsf? Anzahlung.
Schöpl, I. sKlifadetvstrafie 3. 10791
Lehr gutes Kelneindegafthaus
sammt schönem tjüarteu
r it Ü7 Ttoch vrr bcftca .eunk'rLen, Amrr.rcr 2, fr-i»
willig verfleigen. Ausruk'preiS
9600 fl
203S0
;4rcrtviUia«
Meallräten'^eirvlebnnfl.
Tos Saus Vtr. 70 sammt Karten
Landhaus, stonhoch, mit 12
Pieren, 20 Minuten von der Wrstdabn.
LaUetzellr Reuleu-bach-Markt. in dem be­
liebten Sommercrte ühristofen. in nächster
91äde schöner L'^lver und Wiesen aclegen.
herrliche riernstcht. vorrünlichis Trinkwafier.
ist Mit noch 2 nebenstehenden kleineren
L^-Usern vollftändls mSblirt sammt 15 Joch
(struud iGartrn. Wiesen u. Aeckeri ovee auch
allein wegen Todesfall, preiswürdig zu ver»
kaufen. Nah, bei Mevuna, bhrivo^en. 14596
Hinterbrilhi.
Villen in jcdcr Sräse iu:i ,ck>attig«n Äärtkn
srlii prciöisürdill .zu cerlaulen. AuZküukic
nstcr alle zu occmietdcnden List.n und
Iommkcwodouii.zen «rlheilt E- u. Picck.
Hinloibrülzl, Rrgenhartstraste I. 1477 l
Haus in Tpcisiug, Gall-
gaffe 24. ist wegen Uederfiedlung zu verkauf.
1520«)
Loltdcs Landhaus
mit drei gut oerwietkibarcn. heizbaren
Wohnungen. 1 Stock hohes Gebäude, zwei
freundlich' Barrerrettavte. Waschküche. K ller,
Boden. 2 Bruur.rn, gr.'-firm Zier- und Obst«
aart-tt. Gla-Hau-, wird wegen vorq-rücktun
AUerS verkauft. Al:-'k. nur all directe ttäufec
bei dem Eigenthümer daselbst, M. EnzcrSdorf
bei Brunn am Sebirge, Neudorierstraße 2.
Ferner 340 l^ttafter Varipkav, in schöner
freier Lege, an der Strafie gelegen, rLensallS
verkäuflich. 17067
Haus in Liising iü zu ver­
faulen, HoLpan cr«. 5 s-immec, Uuch«,
Veranda, schönste 5!age, steuerfrei, gutes
Trinktvast r. großer Garten. NuLk. XVI. Neu-
lcrchenstlder'tratze 8, ProheS 'a. 17446
Kroher Äcntz iuNiederosterr.
3 Stund. v. Wien, Bahnstation,
94 Zoll:, wovon 13 Joch Wald. 81 Jach
Accker u. Qlesn:, WohuqedLude mit radtcirtrm
Winde- und B^.ck^r.ewerbe, Wirthschaft-,
gebäud? Mit Stall'-" y n. eroßer.i 2ie5ÜL0d
und grofir-m I'ttsckfa: ic.»t.ruerf:- billig solor'
zu verkaufen rd-r g"qen Ä^e« r AlnSbäu'er
HU v reauicke". che direue Lsirraa-an
^ngeu. Lcwiu, IL. Alserstr. 30.
18058
in Brt.n:t an» (Gebirge
gesaugt mir dem Lusrufkprci'.: p.r 5500 sl.
— 11,000 tt. am 20. Februar. Nachm:l:ag-
präcise' ,4 N^r in der Gemeiodeki'zkei in
Drmn am Oiebirge zur freiwilligen Ber-
suigknmg V.i"ium ii50 --- iiO-> tr.
Änvkunft ertheilt die Sanzlti?r. lstttdolph
N tter n. MakslnaSti, Advocat in Mi r'.mg,
Pfarrgane 12.
2097:)
Hüuser und Lillcn sind von
2100 bis ^n 9000 fl., s.lrv/e B^uv'äbr.
Garten m. Lbstbäumef v. SO kr. rerH^lr.
an. in Wiefelbnrri an der Erlauf bet
Holtuka z r verklrnfen. 2ti335
Hintcrbrühl, reizende kleine
Villa. Hochv.. 4. Zlmm., co.nvlrt mödlirt
und eingerichtet, ca. 409 L^uadratklofr. alt.
(harten, um 16.000 fl. zu verkaufen. Schövl.
I. Elisaberhstrafie 3, 197^
2 Lagerplätze a. d. .Heiligen-
städterlände und Nustdorferlände preiZ»
1S793
werth .zu verkaufen. Schopl.
strahe 3.
Haus in Baden, s. günstig
gelegen, über 2^0 QsadrakNailer. um
50.000 Gulden zu verkaufrn. Lchcvl. I.
Elis-kdefs-strafi- 3.
Allein. Hochparterrelians m.
Garlkn g:ztiz Äaaczaiiluc.a >u orrlaulca.
,a^«vl«» o!i5«:«n. 0»«7s>lu'!. Schrioivraj!» N.
22133
."jwei Eckhäuser, V. und
XI II. Bezirk, beide 11»h Aahre steuerfrei,
elegante L>öuser. 15 Bercent Reinertrag,
verkäuflich. Rur Aäufer schreiien unter
-Doetor 22359- lostlag. VII. Ziealer-
22.359
Hcchparterrchauö mit V-r-
-....a uvd Sarikv zu o«i!auf«n. 6 79a5n-
liag. izaodii^ais« II.
zu o
läuv,« AuNuasi LlSd
Ttockhohes Haus in einer
Haurillradk mil schöuc», Sc>völb« sür j«5«z
Scschafl »alfkoti. »Snf Min. ouszer dir nrurn
^l« zu orrkauf«.,. «nzahliin, 200 bi-
300 fl. Nat-aiiva Huhv, 3'. Sric-i-a»« 12.
... 22179
Bäckerei sammt Hauö,
sch-ldcnfrct. °v d«r Sl!ddah< 20 Mivu!«v
oan Wikn, ist uw drn Prkiz von 21.000 II.
zu ^rloulcn. Ansra,«-, uairi 6h'ssr«
-ll.. S. 22028» an Li- !?r^^ 22ll,''8
TcklöncS -Haus, 10 Ja.hre
llkncrsrki, :m XIV. D-zi'rk. dccinollia. Ein,
Olaricn. Zins 4.800 sl.. il, m«!
fahr,. Olorlcn.
10.S00 sl. Anz.'hlun, drm kiaenihüm.r um
44,300 sl, zu cerkausrn, Un,kr -SOdh-
länlcr 2208.Ü- vahl, XIV-2, 2208,7
Baugründe. Fn .Hiittcldorf
' !'.d in schöner und verkehrtbequemir Lege
nebeneinsnderlieaende Bauplä?e per
zwei
300 Lsuadratklafter,
theilt preiSwfirdrg unt
Auskunft daskl'st
Ganzen, over ye»
_nd sofort ,u verkaufen.
Aufkunft dasküst Tebmgefl.' 1.3.
22010
Lchöne bürgerliche Villa,
cUhiae Loge. 10 Minuten von der Bafin»
Üaiion TullnerbachrPrehdaum. Hochparterre,
sammt!. Raume neu und comfort. ada:tirt.
bestehend eus 4 Zimmern, gcschsl neuer
Vrranda. Vorzimmer. Lküche. Sv?is und
^uzgezclch.'erem Lkeller unv unvergleichlichem
^rinkwaffec. yrokrem fchatti^.em, ,um
-..helle sonnigem Gart-n sammt Nebrnge-
lt-äuk'-n. welchrk von Damurerparteien ganz
bezogen wird. ist preiswerth und u.,ier
günstigen Zabluna?bed:uguntzen zu verk
Agenten nicht aus-eschloffrn. Tullnerbach
L riek-aumstrafie 97.
verkai.7.
1.^^^70
.3 Ltock hohes tz^ckhaus,
X5'II Bezirk. steuerf7li. gute Lage. Zins
4448 ^l.. ist um 47.000 fl. zu verkaufen,
-eur .irvarceffa 18.500 sl. Agenten verdct.
Briefe unter .N. 21499' an dir^Ero.^ i^1499
Haus wird c^ckanfL, rv 0 inög-
lich im XVI. Bezrrk i^ses. Anträge unter
-Rur vom B.-fitzer 21506- postl. Lttakrino.
tzellga fft, 21.>06
Fciuputzcrci, gut gehend, ist
'-l^iaich'nen.uLehör wegen Sraukhcit
^llig zu verlausen. 1841^
<3ut2 Niiskocherci
>>-!' icu iltr,
dltiii, zu
lMll 1
Mil.-hg-schäft mit
kleiner
II, S,allraoalc^ 10, Bäck-rci, I846I
Pfaidlerci
um 28« sl. zu
.^.nv!!iz,^I,,^k^oleaslc 6^ 22 446
'Vcrnickelungsanlagc, eom-
vlc«. mi, roaama, Badrra, öchl.-"soindcln.
2 2424,
^ Gemischtwaareugeschäst^
Gilt gehend, nettes Geschäft
-u, dc!r>>!r, e-vicoS u, T-Iail.
au^ sur a.am!n «crion.-r, ij, ,acocn Äichi-
b-str-iruni- lw-irr Oirschösi, um lüOO sl, zu
c^lausca ,.oZ «-za-ll, il,!, vlurrä;- uvtrr
-Krlr.zcn^ril-Iau, 22372» an vi- irxv, 22»372
Gutes GreiSlcrgcsckäftl^
»7-Inl-»-ro°ffr 1. mi, aasroszcudcr
Wrdnuus, Z,nz ze.,, sofort billig ,u u-r-
181.84
Putzerei u. kleine Psaidlerei
7. Koslcrgafle 4. Ä »285
Cautionsfähigcs anständig
r-lüutern. 20 Zahrc alt. wünscht eine
Laba.traflk auf Rechnung. Marie Retten-
vochrr, VenzlngerstraLe 16. 2 1243
-Holz- nnd Lohiengesch^äU^
sc.br oulcr Pollrn, ist w;?,!, driu.zcnd-r 2b-
rmse uiir um Ldläsc-rr-z z-u ocrlauscn,
'^U.k. G-rrtenaasie 1. Thür a Ht'roi
21331
Gutes Milchgeschäft, schon.
el'tch zu vcrlauscr,, 7!uök, XVI.
uicvba.il-cali- .83. Lbur l.
21201
Trafik auf LIcchnung ges.
U;:t. „Tüchtige Verschleisterin
Nr. 22«0L" an die Sxp. l -2001
kileilres Milchgeschäft billig
ZU verkauf-?.. Hcrna'.ö. Behc.mgaffe ?tr. 20,
-eim einstelle:. 22158
Besseres Gemischü»oaaren^
geschäft. Ockpostkn. schöne Dohnun,Z, bllltg
»u verkaufen. Adr. Oxp. '22'?23
Schöne Psaidlerei, belebter
Pollcn. nabr elncr Marlllmllr. auch für
aubcre klcichasl» ,ceion«!. ,i, mit ovcr ob»e
Waarr nur au rrnülichc lllkslccrantrn zu
vcrka ujcn, Ldr. Orv, 22470
älltcs gutes Bäckerei- nnd
s^anvitengcscität, mit Wobnraur., unv Qol,
<>Ir kinc Tumr baffenb. zu reilauscn, V.
lkamrccbcrfscrullllc 6.8. 22472
:ZllckerüLcrcrci, gut. Geschäft,
ist sofort zu verkaufen. III. HetzLaffe 22,
TbÜr 12. 22847
Um den Spottpreis v. 10« fl.
uke
erd
wk^en Herrat gute chemische und Fein-
puherel-llebernahme »u k,,rka»e-7,
»u verkaufen. Agenten
22482
Gemischtwaarenderschleist
ZU vrrkaufcn. Außk. XIV. Felbersirahe' fly.
— Gk'ch'risk. Aaentkn au*gelck l-ssr,'. 22503
Zu verk. Treherci sainmt
SLmltde wegen ^urilckziehuny in Folge
Hoden Alter-. Zu zehrn nur Lonntas, zw.
nv 10 Vorin. Ausk. XIV. Geibel-
8 ,un
10, 2
°rb.' 12.
22;43
Grosics gutes Gemischt-
waaren^eick^ft zu verkaufen. Preik 1)^)0 fl.
2:^
Adr.
Eckkafscchaus, Tagzeschäft,
mit 3 Blllards, sehr gut yedenv. schöne
Wohnung, billiger Zins, iir weaen Zurück-
zltr)ung preiswürdig ^u verkaufen. Briefe
erbeten unter ,.AHer Bezirk ^2348^ an die
^l'e^ition^ 22348
^childerinalerei, 16 Jahre
l»r- Betrieb, ist um jeden Breis zu ver-
X. C'Z ----aaffe 20. 22615
b oulllln- u-Geikhirrhandlung,
i.«704
BiUigeo ParccU.- L!bjecr,
Brigittenau. circa 2500 L^uadratklrftcr.
wovon circa 1000 Quadrarklafter verbleibe«.
78.000 fl. zu verkaufen. Cchövl. I.
Olisabethstraste 3.
19795
Eckhaus, III. Bezirk, Zins
3800 fl.. um 3-8.000 fl. zu verkaufrn.
C^öpl. I. S lisa dethstrahe 8. 197V6
Parcellirtc Baustellen im
IX. Bezirk, nächst Nuhdorferstrahe, -wischen
130 und 140 fl. per QuadratNafter -u ver-
kaufen. Schöbl. I. Glisabethstr. 3. 19797
Haus mit
400 L-uadratklaster.
Prachtgartcu,
L^hring. ^^^000 fl.
.Abreise 19822- vostl.
Fenster. 2 -^tock.
verkaufen. Unter
Qellg. i;» .«Z22
Landhaus in Perchtoldsdorf,
Guagenbergergaffe 24. um 7000 fl. zu ver­
kaufen ^im Eigenthümer. XVII. idormayr-
gaffe 52. 19931
.sitzoner Landsitz mit
Ockonomie. unweit von Äicn. wegen
Sränkkichke-r deS BefitzerZ zu verkaufen.
185.39
Lränkkichkeir
Adr. Orp.
Weinkeller in Aspern a. d.
Zcicr bci Millclbach, mit 300 Simccn -7atz-
ocschirr. brtiStoürdib iu vcrkaoscn, bluk-
luasl XVIII, Schuloalle 81. im 6a>ti>aoZ.
Herrl. Besitz im romantisch.
oankthal. tarnten, eine halbe Stunde von
' Stadt Dslftbers. durch sie Eröffnung
- neuen Bahn Zeltweg-Wr-f-herg «"r,
Dien sehr leicht unv schnell erreichbar.
be'.edrer B'sirn. wästiend der Fafleuznt be-
s:i:Lrr sich dajclbst der Tlkarkt. wo gute-' Ge«
schält d.'bet zu machen ist. rri^d wegen An«
fl-lltli'.g vorkaust XVII. Talvaricnberggafie 10.
Suche kleineren ü!jclnsll>ank
oder Tasthau4 in LZieu Bri.flrch unter ,.E.
!-ir. 2.':>4t' an dl-k iLLpediticn. L'geuten
anLaeikbloii ,r 22241
der Marlahilier Markt-
balle ist ein Vir>ua!relrgeswä».' zo^crt zu ver­
kaufe.! Uustuusl >'eÜe ?cr. 140.
s'k S T'-g., 2. Stack,
Lst8i>2
Altes GemischNvaarcngesch.
kl! »u Vertäu'. Au:»r. Viehedsterngafie 40»
Bä^erei. 20108
wegen Todesfalls sehr dillrg zu verkaufen.
Tiefer Befih besteht c'uS einem
Lause, sehr groben Scheunen.
' iZZi
schonen
,,, a^ewoldtkr
Stallung. 16 ,'^och Gründen bester ^ualltä:.
und einem schönen -rohen Lbstgarten. Bisher
wurde dar Gastgewerbe betrieben, würde
stch aber wegen der wundcrt>aren alZ
SommcrLufknrhort. sow-e für Densi-nisten
r?7jüglich eiynen. RLbrreZ an dirtcte
-Läufer r:»7z (riae?t )ü:nerin
iZrau llaithariüa Painsi
in 'lll-cia-kc.zcl-scrs. Ctlüiou Pcunn
om Gkbir,k. 29I-.6
Haus mit schön. Vorgarten
und grohem Lbsthintergarttn ist billigst »u
XIX. -ic-crin,. v-ll-^ il- z J^^Hr'VillHx -Vausres-en
- XX" -. I^ drejt^erth ;u rerkaulcr;.
Geschäfts- und Wohnhaus,
skbr i-cireui! Luc!,, VII, vczicl, 12 I,
bcurcsrri, I»ur I L-« Itlll Eciinv iLlom,
Dciiliozinl»» zo bkcl «n,rS7.- tütter -S.'^
3li, 29198» an du Sr».
22198
Glasergeschäft ab,->!gcbcn.
Kenntnih der Anfireicherel erforde.
^ileiNcs j^urcs Gasthaus m.
oder ohne Laus wird zu kaufen gesucht.
9n der Umgebung Wten^ bis Badem^^^^tcc
.'d. postl. ^'ienng.
Gcschirrhandluna s. Waaren
,820 il„ rcn cincr V'ric» zu su^cn.
r:c!luilich. ,ulcc Pclicn. btlliicr ZinS, ».dr.
Ortck>ition. 91,888
GcmischtMaaren^eschäst auf
butcm voükn ift rriiiwilcb:» zu vcilanscn.
II, Bur,d-Ivi,°4k 37, 90074
Gemischtwaarcngcschäft ist
»u,!, IX,
21lX»S
ticißmucd,» >u ncrkvicn,
Lierbirnsteir Lrehe 57.
'lS?02
In '?'la!»i.7-Enzcrsdorf,
Dominicancrgasit 6. bci Liechirnfteinstrahe
RrZ 3.3. Leim Walde, iir eine steuerfreie
Stocksi7a mit 10 Piecen. Walchkuil^. KeLtr^
Vor- und Lintergartei-
, 18 Zähre steuerfreies Haus,
Inner: v'ad^ Lausrr:7kehrraber, zu ver-,
kaufe'' An^: 27 en unter .Etaeutdllmrr i ...
-!r. 20144 poikl. IX. Borzellangaffe. 20144- dcrk mir G.'rter.: .crkaufen. B.'e'.'>>00
! Gulden. Anzahlung 3100 fl. O jkseegaU» 6
Tchöues Gasthaus, lebcns-
scbl^^. imrcn Allcr- zu vcr!-»kc,. Ltr.ffe
^rs.
9l»2:ii
in Vi-tzen-
schön: 9°kc, um 11.000 si. z'u vrri-u'eii. io.üoo st. F!:-. I.
Einkchrgafthof, Endstation
rkauken. Erferverl. Capital LOi^ bis
185S3
perl. Capr!
Aohlmark!
78ll
Eck-
175 L-nadratklai:^.'. de-
Dorticr. sonders cünstia geltge.l ..'.käuflich. XÜl-3,
20173 l?uesüeiuI3ffe 2. 22514
Glkics G''nrisch^a272Ngesch.
vecen. "":^.ung drllrg z^l reekaufen.
-.cn 10 bl?^ Uhr Mittags. Zvölere. Leckt.
^ Akbeil.'rcaffe 2.5. iff782
Lebensfähig, ^irilchgcschüft.
Weiches 150 'k. n.onatllch adw,.ft. mit ich-oer
Wohnuns. sehr billi^er-l 3>r-. billig per»
kaufen, iluskun': II. Bercinkgaffe 16. l<'im
Bkilcheinftell^r.
16903


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 66 ]
kieaes Wie»«? 1'axdIrM.
11, I'ebrnar 1900.
^r. 40
Grschiifie.
An- und B-:rkänfe
Modistcngcschäst wegen Ab-
reise brUig zu verkaufe». Dillir^er ^in5 mit
anstohender LZ-huuny. Adr. !X>k>61X
Kaiseehaus inn einem iLUInrv,
gutes Tag. und NachtgcjchSft, in bestctn Bc
zirke, ist wfort zu verk. Stdr. E^r:'. .',4327
Fleischhaucrci sammt Fili­
ale, tlsird und Wagen, ist pecirwUideg zu
verlauten oder unter guten Bedingungen
,u verdachten, Töbling, 5-anvtstrabe 77,
Gasthaus^
Besseres Psaidlergcschäft in.
Votdruiierel utiv Puyereiüdcrilahme,
— Zins. drill-send ^zu
lÜohuuna. sehr billigem
verkaufen. Adr. Exv.
Gemischtwaarenverschlcis;,
bestem Betrieb und sicherem Kunden-
tn bestem Betrieb und sicherem,
frei?, vrel?wü7dig zu verkaufen. IX. Hahn
" 8.
Saff^
Gut gehende Butter- nnd
Fierhandluny. besteht über ^..2ahre, sehr
jrequent. guter Plasten mit stadU. GretZlern,
Lnv besonder? schonen Detailkunden, tst
gen Nichtbestreituug billig zu verkauien.
.rei.i.st 777 flasangaffe
Au?kunft III.
8 und 5 Uhr.
,zwischen
11865
Gut gehendes Gemischt-
tvaarengeschäst im IV. Bezirke is: ;n ver­
kaufen. Auskunft Wievener Hauvtstrotze
Nr. 59. Gemischtwaarenyeschäst. I19t»9
Kaufe Geschäft, welches auf-
nrlüft wird, grgrn dar, X^II, Brronila-
, ,,,^ "" 14,
Lehr gut gehender Lelch-
waarenverschleiß wegen Nichtdestreitung zu
verkaufen. Adr. (5xv.. 10Ä>3^
(Ycinlschtlvaarengeschäft;u ver-
kausrn, Äoerhaurgano :4,^ i ,ii',a:4
Gutes Papiergeschäft ist
wrgkn üranlbrit lotnrt an vrrkaulr», Adr.
Ervr dition,
Gcnlischtwaarengeschäst.
XVl, RrindartSgallr 29, wird iin, jrdrn
Prrii vrrlauft, tlins lammr rüvdnun,
18 ll, 19777
Schönes Gasthaus »st wegen
Ucbrr swdiung ,;u vcrkausrn, Ädr. Lvp, I8i l4
Gemischttvaarcngeschäft.
sehr guter Posten, mit ansioh. Wohnung
und billigem Zins tft wegen Abreise sehr
billig zu verkaufen. Au?k. VII. Andrea;-
oa5e II. 1923-7,
GckgasthauS iin VII. Be;.,
nachweisbar sehr guter Posten, ist zu ver-
kaits-).,. Prel? Z600 tt. TluZHu': in H-
Neble. VII. Bandgalse 9. 1956t
SclÄerflcschäjt. ohne Con-
currenz, koforr zu verkaufen, dtäh. Marga­
rethen. Neinprechtsdorferstraße 21
Slk^losiergeiesitift.
19769
Gemtsilitwaarengeschaft aiis
ein» b-ledlen Llrage zu verlauien, Crford.
tlari al 1400 sl Änsl, M. Glötli». XVI
Grundsiri igane 22 19798
gafle. ZA, 1, S«,, Th,.
Milchgeschäft im XIII. Bcz.
tzu verkaufen. Auskunft XIII. Kienmaver-
gaffe 9, Selchergkschäft. 12182,
.Kunstblumcugeschäft. guter
Dosten, schont? Local, billiger Zin?. ist weg.
r^amilienverhältnisfen sofort zu vertäuten.
Unter r.K. L. IZE^^ vosrl. 2 /dund--
thurmplatz. lZ0^-„
Genlischstvaarengeschäft.
lrbrnSlähig, dci drr Bnrglinic, VII,
V-d-rlgajsc 16, in um 6.VY ll, v-rlauslich,
Nin? mit Wob
^iu- mit ÜÖoduung II 19T91
Ganditengeschäft sammt an-
ftobender Wodnun, ik billigst ,u vrrlausen,
II, Kleine Blarrgassr 99, i.
Vcr^cichnih von verkäuflichen
«Krschäflc» i-d«r Slr>, inSd-iandrrc
besteren Genlilllitwaaeen», Parfiiurerie.,
Psardlerg,, svcccret- und Delrcatciicn-
ocschäNen, WäsSe n. LNrk!vaarc»i>,,
Branniweing-, Fclchwaarenq,, Ton-
vitorrtcn, .Holr- n, kkohieil,,, Milchy,
erhallen ,li,lu cr unentr,elIliÄ bdii» rUNch
DerkehrSanzeigrr, X, 5kru9cr?raste !8.
Gemischtwaarengeschäft im
VIII. Bezirk mit aust.'sienberDobuung wegen
Nichtbcstreikung gleich zu verlaufen. ÄuSkl.nft
ir L clhtonstetnswaße2. imGastbaus. 1.')1V6
ldemischiwaarcniscschäft,
stposten, wegen Aiikaui crner Nealität^
Hauptposren, wegen!
verkaufen. UI. Baumgasie
15,324
Turgeh. Holz- und Kohlen
geschäfr Aamiliellveihältuisie halber billig zu
v.rk. 'n aer werden abgerichtet. XV..
Vereiroq 23^ Tb. 4
Volkscafe auf einer Hanpt
strasie. solide? anslandiqcS PudlicuMe iit
preiSwürditz zu vertauscn.
Lchlaarrgast e 6, Thür
Kaffeehaus mit 1
fehr gut gehende? Tag» nnd Nachtgeschäft
mit großer Cott'esnon, w'rd kraulheitsbalber
verlaust. AuSk. XII, Tiefenbach.^asse 1, Hau­
frau Agenten au-kgeschlossen. 19991
Biirstcn-, Leisen- nnd Par-
fülneriehondlung auf lebhaftem ^^ftei^.
Guldci'. Reingewinn ist um
zulöfen. Adr. ^rv,.
26076
Gemischtwaarengeschäft um
.500 sl. sammt Waare zu verkaufen. Ueber
59 f1. Yfebäck per Woche. Anstoß. Wohnung.
.7.^ Parteien i:n Hiuse.
Rolle. SchaufenfUr, 60 Parteien
gegenüber großer Schule. Auslunft bei H.
Schlochthammer, XII. Dillhkllnst^^^^-I.
Gasthaus wegen Familien-
verbSltiiifien zu verkaufen. XIV. Braun
2010.'
Gutes Gemischlwaarcngc
schüft. I. Bezirk, leblrafter Posten, schi.
eingetichret. prei-werth abzugeben. Au'k.
Stra,:chgaffe 1. Gemischtwaarengeschäft
201.3,:
Achtung, Tischler! Verkanfc
lnkil'. sklt 65 5^.hren bestehende? Tischler-
geschaft um mäßigen Preis wegen Zurürk-
Ziehung vom Geschäft. Adr. Ers- ,20328
Gut geh. Gemlschtwaaren-
geschaft muß wegen Erbschaft eine? Gast­
hauses verkauft werben. III. Schlachthaus-
g^e 2^1, ^m Gesc!^st. 22167
Kerzen- und Teifengeschäft
sofort ZU verkaufen. IX. 5uch?thaUe^affe
Gntes Milchgeschäft mit od.
ohne Hausbesoroerstcllt zu verkaufen. Au?-
kunkr XVI. Friedrich iraisergasse 106.
Tl)Ur 2.
23S8
Lelchergcschäst, Krcuzungs-
vollen, 8 Jahre vom liigenthümer im Be-
trzebk. wegen llrankoeit zu verkaufen
in der Exv-
Adr.
22213
Flcischhanerstand in der
Innern Stadt in kranklitritsdalber billig zu
verlaufen. Adr. ssrv 22201
Gemischtwaaren.handlnng,
seit 18 Jahren in bestem Betriebe, sichere
Existenz, schöne anstoßende Wohnung, ist
rreiswurdia zu verkaufen. Anfänger werdcu
auf Wunsch abgerichtet. XVI. Habicheryasfe
i-Äc l07,^ '1 °»!duskn, », „„,-vd^r^ri-
Gutcs Gcmischtwaarengc-
sli-äft mit anstoßender Wohnung. Milch. Ge­
bäck. Bier. Wein wegen Abreise billig zu
vcrka ufc n^ Adr. Exp. 2 22 82,,
Kräutlersland ist zu über-
nehmen tn einem sslerschhauergeschäft. X>'I.
Lerchenfcldcrgilrtel 29 22:1.32
kleines Gasthaus.
Altes
IX, B-,ivk,,
Wohnung zu verkaufen. Adr. Erved. 224->4
JahreZzins 500^ st., samnu
-Holz- und Kohlcngeschäft.
allein in der Gaffe, im XV. Bezirk zu ver:
kaufen. Adr. Erv, 224,21
Holz- und Kohlcngeschäft,
100 bis 120 krön.» TaskSlsIuns, w.scn
ToScSsall; ivsori billi« zu vkrlauscv, Aul-
luus, IX, T 7^^
Gut gehendes Kohlenqc-
schäii iii vreiSwücdig zu verlaufen, Beliiger
KinS, Marie »lier, II, Grabe Mahrenaan«
-ür, II, 22,--'«
Milch- mit Gcinischtwaarcn-
geschält okne Regie, wegen Nichtbtsi'-eltutt,
äußerst billig zu verkau'en. Adr. Erved
22559
Gcmischnvaarengeslliäft. Wer
auf ein gutes tlnd reelles im VII Veurk
reflectrrt. erhält Ausk. VII. Pur^gaue 87.
be»m Pi-rtier. '22^l8
Gastlians, X. Bezirk, voll-
ständig eingelichret, 150 Einl»r Bier. rst
ohue Cincesiion billig abzugebel XIII.
Hollergasie 3, Gasth au s. 22863
Bluincnhanvlnng, elegant
eingerichtet starker Ber.'ehr?pla1). wegen
Familienv>".hiltn'sse sofort preiswürdlg
verkaufen. Krieke erdeten unter „8. S.
Nr. L2786" an die Exp. 22766
Gcmisttilwaarcngcschäft ist
ioeiieu Abreise foforr billig zu verl,-u'e>
XI I, haberlgalle A),
22700
Ich verkaufe meine Flaschen-
we.nkaridlttuz loegen Nr.inkheit um jeden
'^e S. II, s^lokga sie 18. 2047 8
Alles vorziiglich. Gemischt-
waareugeschafk, bester
k^rankl'eit zu perkausetl. I. ssleischmartt 12.
2089:;
Papier-, Spiel- und Kurz-
waar-ntraudlung ohne Concurrenz, auf einer
Haupislraße, sofort um 1100 ''"
kaufen. Adresie ,n der ':v.
Tofvrt Wildpret
flüyelgeschaft mit großem
j ^lariahilfcrstraße
und Ge-
Eroort. VI.
zu ver«
1662?
Milch- nnd Greislcrgeschäft
mit anstoßender 2Lohnung iit wegen Ueber-
siedluny sofort zu verlaufen. IX. Lalzr—
gaffe 15 nnv 17.
16751
Conditorei, in der ^lohc von
drei Lchulen. Ha!n:!ieu> erbä'.tni'se wegev
--"^' „an.
sofort 'll v-rka,:'en Au?k. X. Qllestengässe
Nr! I ?. Conditoroi, l! Ü 2!
Kleines gut gc,hendes (»last-
bau?. Eckrosten. mit ailstl^steildei- schöner
Wohnung, ist wegen s^amilicnverhäHniffen
zu verkaufen. Adr. 16st0.5
Gemischtwaarcugcs.häft ist
Wegen Krankhe.r der »'^rsu iiforl ,u ver-
kaufin, Auskunft im Geschci'te selbst. VI.
Grabnergaffe 15. nächst ver Guuivcndorfer-
s^aflr.
Wäscherei in voll. Betriebe
Wegen vorgerückten Alters zu verlausen.
XIII.3 Hü tteldorserst raßk 20. 17011
! Großartiges Marktkaffeeliaiis!
krankheit-halber zu
21074
Gutes Gcmischtlvaaren-
geschaft billig zu verkaufen. IV. Schöndurg-
streße 24. 21095
Gemischtwaarengeschäft ist
billigst ,n vetlanfen. II. Berelii-go.il.' 9,
21087
Gasthansconecssion fiir den
IX. Bezirk zu verkaufen, Nilt;.. --b. II.
2I080^>^di-,0^L,^„,. 21083,,
Gut gehende Feinpuhcrei
l't kraukhcilshalder zu vcrkaikfell. II.
^7 ^n'ödiengaffe 2.
21105
Pferdefleischbanl, bereits
,5ah'.e lll' Betriebe, wegen Geschästli
libetnahmt sofort billig zu vcrkaufc.l. XIII.
2in;erstrane 246, 3oh. 3ikler. "->138
211.38
Mit allen Berechtigungen, billiger <)inS, samnit
Wohnung, wegs'l Nranlbczt und Alter der
Bejitzerin verk.rnsijch. 7!nskunst durch Io>ph
Pauly. VUI. Joiephftädterstr.'.ste I4,3H 11.
1718,-.
Gutes Kohlcngeschäfr. IV. B.,
nackl-nei-bar 17 allern in der 0saüe,
sofort billig zu vcrknui n. Au>k IV. Lcüöl-
burgitra ße 38. Gem '.sa.twaarcngesch 17 l 89
Lehr rentable Feinpnüe^i'
sichere Existenz, ist sofort preiSwrtli zu
veüawen, Adr, 0 x v li29I
Leb nSsähtges.Kolilengesthnsi^
nachwei.'dar o.i't gehend, ist wögen .'>eirat
billig sam:nt Waare abzugeben Ausk. XVIll.
Schillga jr 9, Lchstver.na.cr. 17448
Gntgehenbcs Kolllcngeschnft
ist wegen Ansiellnng preiSnrnrdig' z:l verk.
Llusk, IX. Alserbachstrasie 4. E.,ttsumhalle.
17449
Gutes Holz- und KohlerF
geschält, Vk. Vezirk. Gasseiliaven. anstoßende
Wohnung. Anrs 1^<,ia!)r!ich 48 st., zu ver­
kauf, u. Allstunfi Hcrtloygni': l, I. Siock.
Thue 12, von 1 biv 3 Un r. 17'8,,
Wäsche- und Wirktvaarcn-
geschält in ciuem iocsil'chru Bezirk, ,nit
«achtreisborem gutem Erträgnih, zail'.reichcm
AnudeukreiS. freauenter Pefteu, billiger
Zill-, lvegeu aiibecioeitreer Geschäftsüber
geil- ...
n^hme breiswürdig zu verkaufen. Unter
1775 9" en die 6x ^,17739
Papicrh'ändlung mit ^Kürz-
waa.en, .^Zeitung?.. Lrlefmarlen' tmd Schul«
bttcherverschlklk gleich neven t-cr Bolktzschul»
tind Nealschttle ist logisch zu verkaufeiz. Adr.
l n der Lxp. 1 781 l>
Gut geiscnüc-, tsonsum- nnd
Lchöucs Gemischttvaarcngc-
schLtt zu vk,rk, VIII, ev«kk-- ifc 26, 21312
F-itikerzeug mit gutem
Ztindplatz billig zu verkauf. Pollat, XVll.
L^a slingergasse 60, 21343
"Lehr gutes Gemischttvaaren-
gejchast ist Uin 900 fl. zu verkaufen. Au?k.
I'II. Burggaffe 87. driln Portier. 21419
Papierhandlung, II. Bezirk,
0e0ß. nett eingerichtet, sehr belebter Posten.
Reingewinn 4000 k?., ist lveaen Auflaffuug
! TktailgeschaslcS zu verkaufen. Aust.
6)lockcngaffe 8a. 1. St.. Tb. 7. 21510
Guter Posten, Gcnrischt- u.
Laud-§elchwaarcngcschäfl uebii Portierstelle.
auf btleoter Straße, neben groner srabrik,
kleiner §in?. nur wegen langer .skranliieit
meiner ^rau zu verkaufen. Agent verbeten.
A vr. in der 21500
Galantcric- u. Tpiclwaaren-
Tpcccrci- u. Gonsumwaarcn-
Handlung istit großem Kul.dcukrei?. auf
kUtkr der belebtesten Straßen im 3'II. Be­
zirke, ist sammt Waare uln mindestens
400r> fl. zu verkaufen. Adr. Er:p. 216.37
Gut gehendes Schlosser-
geschaft isi zu verkaufen beim 6igcnitzün:er
Heinrich Hanf, VII, Mariahilfcrstraße 94.
21741
Geschäftsverkauf. Gemischt-
lvaarengeschäft auf fecguentem Posten ist
billig -lbzttgeben. Anfragen XVI. Brunnen-
gasse 70. im Specereigeschäfte. 21928
Gasthaus mir Garten, vom
Elgknthümer durch 17 Jahre im besten Be­
trieb. Zil verkaufen. Preis 4.500 fl. Näl).
bei Neble, 3'II. Vandgaffe 9. 22091
Lebensfähiges Gemischt-
waaren-^cschäf^^^anstotzende^ol^nnng, billiger
Ai«°, III. Klimschgass» 2L, zit verkaufe.
E.'Mischtwaarengäichäid auf ein«-» ^auptstrasie
ist w> gen Nichtch-strmtnng zu v.-rtaufen. II.
Namcherstrane 9. Branntweingosch aft. 17872
Micdcrgeschäft iii bestem
OIonn« ist losort w--i>kn VOrat adzuarbru,
UnUc .S^"
Bcss. Wäsche- und Psaidler-
geschaft mil Wohnung wegeir Lrankdcit nm
350 fl. zu verkaufen. III. Gcologengaffe 3.
18W
Lpcccrei- und Tclicatcsscn-
acschäft, Ottakringerstraße. billig zu verkauf.
3. Bandler, XVII. rZrauengaffe 8. 18627
Gemischtwaarengeschäft ist
krankhcitShalbcr zu verkau'en. XVI. 2ln-
dauergaffe 30. 18tL3
Besseres Milchgeschäft weg.
Uebernahme eines anderen Geschäftc^ sofort
zu verkaufen. Auskunft Hernal:-, 6avitel-
aaffe 1. 18757
Gclcgcnhertökauf! Gcmischt-
waarengeschäft. bestehend auS Galanterie-,
Wirkwaaren. fertigen SIeidern und Schuh­
waaren ist krankheitshalber sofort zu ver­
kaufen. lXrforderliches Capital ca. 2000 fl.
,^inS 270 fl. jährlich sammt Wohnung
nebenan. Adr. Crp. 18885
Pfaidlcrgcschäft in bestem
Betriebe, mit großem SnndenkreiS, ansloß.
Wobnuntz. ist wegen gänzlicher Zurückziehung
zu verkaufen. Auskunft IV. Gr. Nengaffe
Nr. 33. im Pfaidlergefchaft. 18976
Feinptttrcrei, sehr gut geh.,
ist wegen Ueberfiedlung preiSwürdig zu verk.
Adr. 1^16
Flcischstand auf grotzcm
Marktplatz ist wegen Nichtdestreitung sofort
billig zu verkaufen. Näheres XV. Echö'.i-
bruttnerstraßt, ^Hotel FuchS-, Domini.
18911
^^leischbauerci auf sehr bc-
wegeii hcbernabme eines Hausei- lofolt
billig zll verkaufen. Näheres auS Gefällig­
keit beim Sasfceffeder, X'. Schöndrunner-
ftraße .32. 18910
Gcmischtwaarenaeschäst,
guter Posten, wegen .'sainUitnangelkgen-
beiten sofort zu verkaufen. III. Sl'unnk
gaffe 7. 19043
Gckgasthaus mit Gisgrnbc,
Abffech. Garten, billiger Zins. iit wegen
Srankbeit der Frau dringend zn verkanien.
Auskunft aus G-säUigk. XVII. Antouz-
-affe .88, Tb. 25, 19027
Gemischtwaarengeschäft,
lebensfähig, zu verkaufen. II. Fugdaebg.isie
Nr. 21. 192.5>
Gasthaus, nacknvcisü. wirkl.
gutes «^^eschäft. ist wegen Uebersiedlung
prelSwsirdig zu verkaufei!. Auskunft nur
aus Gesälligkeit XIV. Toßgaffe i:j. 19.378
Gemischtwaarengeschäft,
VIII. Bez.. sammt schölicr Ciurichtuny gebe
ich Cornnlis ov. Anfänger okne Ablösung
nur wegen Anstellun.z diS 1. März. Waare
800 fl.' 19347
Gemischtwaarengeschäft,
lange destebend. lammt schöner Ciurichtung,
bis 1. März abzulösen. Adr. Crp. 19346
iilltcs -Holz- nnd Kohlen-
geschaft zu verkaufen. II. Greiseneckergaffe
Nr. 16. 19.506
!! Gckkaffcchaus:: auf ein.
Hauptstraße znrweit der Stadt, zwischen
nretrrerru großen Pergnügungsetabliffemeuts.
sehr elegant eingerichtet, 2 Billards. Spiel-
und Clnbzimmer, sehr gute? Geschäft, wird
krankheitshalber um den billigen Preis von
6500 fl. sosorl verkauft. Adr. Trp. 19-543
Kasfecschank zu vcrkanfcn.
?rsik, TOIrikb, Ansang? SanNi»r°bk iw
XVII. Ss-ziik, Aa-ni-n vcrbkt-n, Adr,
Orv-d, 100,!7>
Kerzen-, Leisen-u. Parfumertc-
gezchäst auf Hauptstraße, gut gehend. ;u der-
kansen. Adr, Grp. 19801
Gemischtwaarengeschäft. Preis
ooo sl., V. Bc.zirk, wcnkn Ukbrinahine cinr?
HauscS, dillig zu orrkauskn, T, Snnnn-rnd-
aast' 24, Tliür >0, 20024
Telchcrei im besten Betriebe,
rlraani cingerichirl. wegen «ränNiilireit t>e«
Besitzer? ,u versausen. 11, O'umpendorker.
strahe 75, Weins,übe, 20022
Fleisch- und Sclchwaaren-
geschält, durchschnittlicke Losuna 70 st. ist
sofort zu verkaufen. Anst XVU. Paliiy»
gasse 16. b-'nu SsrerSler. 20023
Lebensfähiges Bkilchgeschäft,
,80 Liier 'Au-schnnI, 3 !>, GkbSck, n,i!
Zimlner. Cabinkt und wegen Uedcr-
setzung billig ,zu verkaufen. XVII. Cal-
varitnberggc^e 1.3, 1. St., Tb. .36. 200-19
Gutes Milchgeschäft mit an-
stoßender -.ohuuny, viele Nel>encir:!!el,
wird von älterer s?rau wegen Zurückziehung
billig verlauft. AuSk. II. Novaragaffe 32.
Gemischtwaarengeschäft. 2002li
Concession z» Placirnngs-
Jnslitut für Bonnen, Gouvernanten, Hof­
meister. Privallebrer. in vornehmem Nayon
-u vergeben. Anträge unter ,A. v. K.
Nr. 20091" an die 6frp. 2,.>091
billig verkanft lverde-. Auskunft 3'!!.
2äe->''g»,ne:-,-.»e r:-'. 1-, ..»4,- -.'tit-f-.
Kasfeehausvertans. t,,afscc-
hau?. Nabe? Sradt. nachw. 195 le,
2esui.g, E.kpo':., '2 '^e'innn.i, 4 Billard:.
Eckposten. 12 i,..efkKNl',7cn, 4 Bl'.!e,o;.
nur von fel.-.em B::b!:cn!N besucht, weg::'.
Krankheit de- Beüi.is z'n veriiu'kl'.. Briese
unter -Stadk 2040.5- an die Err^'d. 2i^0'':;
tail. 7 Pferde. 5 W'.:en. 1 .^atichirwage:
:1800 Liter räglich n,ik naL
GcmischNvaarcngcschäsr
ohne Loucurrenz. 30 bis 3.5 fl. Tagei
losung nocbweirbor. wegen Anstellung
Spcccrcigcschäft, in best.
Betriebe ohne Alilösung sofort zu ver-
miethcn. Hausbesorger, N- Stuwerstraß^ 12.
S1722
Wegen Krankheit ist ein
Modistcngeschäft nm jeden Preis zn ver
kausi-n, IX. ^rvitcngasi'e L. 22089
^ .i, II!
Altes
Milchgcs'ch^
gehend, loegen Ueberfiedlung sofort
kaufen. 117. Eslarnyaffe 7, Tb. 7. 2
V0k,
1978
niark, Sommeraufentdalt und Bahiistation,
nahe bei Mariazell. ist unter sehr günftigen
Bedingungen ein Gasthan? mit 17 Fremden­
zimmern. s^leischhauerei und Selcherei, zu
verkauftn. verbrauch im Sommer 5 Ochsen
verkauftn. Verbrauch..
per Woche und sehr viel Wurstzeug. AnS
kunft aus Gefälligkeit unter »H. 201ll:7
Feines gut gehendes Gc-
inischtwaarengcichakt mil o,-7". wirb r.7
kauft. IV. 8
20647
Landitengeschäst, VH. Be...
ist billig >u verkaufen, ^zäheres bei ^.ld'
mann. II. ErrcuSgane 3b. 20N :'
Gcmischtwaarenverschlcisr,
kaufmännisch schön eingerichtet. bill',wr. -I
sofort billig zu verkaufen. XI'II. Per?
g affe 4. 2l.l7 7.i
(keines
m. g.
Teltcne Gxistenz!
Tclicateffen- und Spcrcrekge'cha'r
a. Sunden, in bester 2age
inneren Stadt, wegen Znruckzi--'un,r bee
Besitzer? sofe"t zu verk-ZLien. i^abre^zi...-
incl. Wohnung nur lst. Rotdl?''
(Capital Gd ff. Auch von I^amen:
f'ihrbar. Nachweisbar tägliche '2oiung cir.:
.80 fl. Gefällige Offerte unter
Schwindel 20.884*
an die 6rv''d, 208<:;
Wegen Miicktritt ist ein g.:r
eedend.s G,'inis2;Nvaarknvescst'iii. Bezirk,
L-merftr-stc 70, iilliv'l zu verkvvrev. ev,-'
Wve.rkvvoriiZlvr und izez.ki-il-eiizriü'rui':
alirln,
Elegant eingerichtete bhoeo-
ladrzi und Cl>udil,u-'1>ied,r^a,ie iokvri u-m
,,'dmi Preis wegen TedeS ast^S zu l erkoui-u
Oieivstige ^uiidrislc» unicr ,Nu,Owci:I-r
Nr, 2o94<>» an dw Erd, 2^0>I0
Zil verpachten. Lehr guter
B 0ntttweznknuplschn>:k. elegant. n
gerickitet. 2.5 sl. Tagesl7^'.i!'g. ist wegkU
To::eefall nm 16«"'
nm 16"" f:. ri'>:llt."'.n. .'lg nien
verbeten. Adr. Eip. 21> 85
Milchgeschäft, guter Posteu,
billig zn verkaufen, IVII. Weisiiakie- 'Z.r. .».st.
21003
lsanditenveTschlcist »vegett Ab­
reise idsart zu verkawc», IV. ÄLe qaz,e^ü7.
Gemischtwr.arcugcschäft, schöner
Cäu sieu, mit Ikziner auilakzender L-V baun,!,
billig zu ucrkanleii. T, Nrtyabtrdlai^lltr 11.
^^it
Gcmischtlvcarengeschäft
anstoßender Wobunng ist b,ui>z zu reitai
Adr, -up 21249
Mck,r-(sousttMflesriiaft,20-L5fl.
I'o UNI. anstoßend.' .-ob:'. :ng. kann wegen
Änftelluug nir: oder ohne Waare billig sibrr-
nem:. cn werden. Agenten verbeten. X.
r>1"
A>r:n ger ezaii.- 50.
21211
Groszcs Brannttveingeschäft,
lel'eu'fäb'g. ist zu verkalifen. 3 llkeitter.
XV III. i?dnord>?affe 11. von 8 bis 11 Udr
Vormittag'. 21!^
Altes Zchlossergcschäft im
Zentrum der Stadt ist s^omllienverdät::
nisic halber billig zu verkaufen, lldr. 0rp.
214.31
Pfaidlcrci, Gckposten,,
ltdheude Wohuuug, wegen KeänIlichleN
an­
der
.irau an chrilll, Partei abzugeben, XIV.
MärzsIrade 44, 21442
Altes Holz- und Kohlcn-
gesamit znii eingeeichlelee Wohnung ,z
wcoen Abreise >» nerlausen, Aubtun-I
XVII, Iorgersirahe 05, ini «ohlengeschail.
Feineres Gcmischtwaareuge-
schäft u. Delicateffengeschaft auf einer belebt.
Hauptstraße obnc b>. ncurrcuz. große a,:-
stoßende Wohnung, billiger Zins. wird weg.
Uebersiedlung in eigenes HanS um 1600 fl.
verk. Agenten vrrb. Anfänger werden abge­
richtet. IX. Marianncngasic 24. beiiir
21413
Gemischtwaarengeschäft ist
iiSkunft II. HiUecstraße 6, Prater 21548
Besseres Milchgeschäft mit
schöner Wohnung wegen uamilienverb.al:
niffen zu verkauftn. 5'. Obere Amt^-t:an'
gaffe 14. 215,s8
Gemischtwaarengeschäft mit
ansloizcnder i!9el,anng. Vosung 30 fi,. naz
sosorl nerlaust loerde», Tii-Iunsl b,,m
Bä-Ier, II, Oagerftratze 18, 21 508
Gonditorci s. Canditeu-
verschleiß, sehr elegant, auch für Selbst
erzeugcr geeignet, prcistwllrdlg '-n verkaufe
II. Ast^rng^e .3,_ _-1G>6
Pfaidlcrgcschäft mit nur
sehr feinen Sunden ist wcge»l Nichtdestreitung
billig zu verkaufen. Auch für Echneiderin
geeignet. Siebenstcrngasic 5t. 21'32
L?anditrafte,
nächst der Houptstraste.
fiir jedes H)c»chä»t. grvsieo
ttild ein kl MttteU'ocal. le,de m,t an.
stoßender Wohiiliug. sogleich billigst zu rcl
miethen. IN 1 .s^alndurgcrstraße 39. (Zirosie
Bnttten lvcrdcn demnächst aufarkührt.
217.^2
Gemischtwaarengeschäft
ttlnsonst sofort, vorzüglicher Posten. 1,'^
Scst^ik^luwffc l4, Tkiir 2173 l
gehendes Milch
Lehr gnt
geschaft wegen Anstellung dt?
preis.vlirdig sof. "l verkauf. An'.,?. e.u- i.".-.
fäUigkeit beim ltinstellcr, X. briachgane
Nr. 127. Milchdepot. 21943


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 67 ]
^r.^
^Visü,
Xevss l'axdlLtt.
11. k'edi'ULr 1900.
Perrmethunge».
I. Le^rr'.i.
Mczzaniii- Gcschciftölr,calc
logttzjch. I. Rorhcntlinrinsrrasrc
0.
tziüsiengewölbe ii. Geschäfts-
Ii»Ik
r-!,Icf-il III v-7nn«l:iii. I. «iiip!in,.-i-
-- 1- :^. 8.-ON7X
2 taditvok,nung im 1. TLoik
Lei. 75.'
Unu'.odUrles l»obtncr, nrost,
- kparir!, sogikich. I i i z
Mil»rkroi. 22VL7
ititöblirtes Zimmer au stadUeii
H«7r2 ,u rrii/!:i7?n. I. W-Lic»-sZ. L 3l.
rd-i S- 22IN7
Kciuültie mir -Handmagazin
»7, 1,1.7 7 2,7«! ,11 ririnikidcii. I.
7', !-i:- --27 ci- -. Mxi:>4
Pom Gang aus scparirrcs
- .1 71^1, .I:- 7.--7 N-.7I Qaili.
I. 7»rL7-:r>.'i:^.r-;.- .1
Tch 7 .. -'^''<',7'
< 8 tn. 7 onivobnung od. Bureau,
I L'-'7. 4 ,^771777-7.. I^:777t7:"r!.r-77. '."-'
^,,.'---.7. I. 'X.->r--.nr^u7 .1.
211441
s-'lcgantc Wohnung. gan-?r
' -7l7^ 'i .T^'-TiTTirr.
2- '7^'ri'..nk7 2 '^«crrlmvirr.
.717: .- V.- U7,d 7ietrrljioikbr:l^^7, 8. IS4.7t
Lruöue:>t,ugwohnung!> 4 I fl.,
.7> .22:.i,rr.
5>!«, 2t-?.77N-rdMi>
dMiciü. ,ii4ö3
tricganrc Wohnung, ganzer
1 ^. «rock. 0 7 ^im!ncr, i (sadincr,
Bad. 2 Ticn->rO>nrNcr. 2 Vor­
zimmer. Klasgang :c. mir <» 1 as
u. elektrischem isichr. ^amilicn-
oerhalruinc halber sosorl ru
vermiethen. Näheres bciin
^rrier. I. Roihcnlhurmsrraüe
Rr. 5. 1
<,m neuen -Sotel ,.;um weis?
»ri-. I. 17i;»7ri,i7^k 7.-
Svl-rn'.
ZiM>7..7 .71
^ u. aufn^irlr
l'
I. Annagaffc .^. Tl'ür :;:r,
2 .77.7! .^l!277 -77 -ii
.^-U77. .-,72° 7^. 17777, ,U -IIII.,,::-
«oglcich zu dcrinielh. grosrc
,7 .,7°-- 7„ ...
' ^- 1;
. L'-lr-r^n^r x-
I. 2
k-j '..
l'.l. <12
-72-,
1k^?'
?lb Mai IO(kO ;u vcrmictii
sch>.'!:c! ... d-u:., 7. au,li für ^.^urean gk 7
5 we. .iiuluicc. eii: badiaer.
1. V,dvli,:.7k7-:72'.c 11ii77^
I II. Bc;., flrös;. Wohnungen
> ncchü !>kr ^-sseornradt. sckr: cus-
l ocnaUkt. bcsi^kiend au; 2 Äafsen;immern.
^ 1 «'adinkt, Bor-, Badr- und Tienildotrn-
-'kNl-rcr, Abttirjlnn^isgaiivi. :e..
^. ?" vrrmiridci:. ^u^kunrr iirim
Parterre- und Vrez.zaiiin-
lOcsmästslocalitäteu, einzeln
u. znsamnkcn. I.? 1 iothentl)nrin-
srrasre 10 und Nothgassc 4. so­
fort oder Per Vlai zu vcrmictli.
^lnsknust dein, Portier. W700
0 )cräumiges Vlezzaninloral.
v e': ^cikuunriri'. <.>orraum. Gar- und elckti.
^rcht. 21 H cUtzuntem '^lufgang ab Mai zn
2 rrml 5 Niei', evenr. auch ^outrrrain-
: 8 irn. Gai-- nnr- eickrr.
E.D?: rr^..-' 17.
Vioblirtes ^^iminer n. bab..
..... .-.., .vaU 7 ;u
I. Aaudr:.':. 8. 2.
1. -r7-? 4- 22 1 72.47
?luf 1. Posren 2 (dassen-
.'^liuriqeri s^'.'.r unler der Ha.d 4 u -.rr-
2 -.'td-li. !. BcVaria 15>l2l
Nett m'öbl. separ. ^'abinet
in IN s^rr .>)e 2 riv'il?antt 7 a^r 74 zu vrrrnitfben.
ii42i:>
Wohnung. I. Närntnerftr.
.^'7. 7^0. .7 -i'.r" 277 sarn.n: n.. 7N1
'' 'Nsvrl .'.l;/7'lai:Lr, elrktr. Licht Bar«'»..
's^ -so! 7^. .'ccixnrt al; eleaalnr;
Burcan t-? 7' r T.: ...i und Akvricatrn.
2.''7.-:.8
«chönrS (iiastliauslocal in
neug7daut7s7l Hau'.-, gui.-r Po'ten Markt
r -5. .n 2 g:''.rLrü'Lrlu Gebäude. Lümle
iie.lrra'plln't Au.'r:u:f'. -lafe
Le. 7l.-rgcr, I. Hlullueiviortg^ne 2'» 2""72
II. LsLirlr.
Prlrl^»NLo!jnungcn
' ie-e>. Grö:^e. N. Vaierieirrahe 'L
naün't r.r Uranztnbnllse' and III.
5liainmoneky asie Itt 174:^2
.r>;r?rnin-Panage^^. Praterftr.
Nr d i r:n ;n rerm: rhrn elegant
n.u au-geü 2 t:.:e LLtohnungen. 1 ?.-i7ll.
- "111.-7. Bairou, Ber, Bade- u Tleuer-
li.ii-er. irüäie. §pei-, 2 öios rc i»;eschärt-
lucale mit ^onal in der freauenten «. .i'iage
für alle -jtvecke geeignet. tÄrokeS Atelier.
Litt i nt .Harne. I177S
Lcopoldstadt. Pratcrstr.
>7l.-'..- cIt..iU ..> .illvuln.u!! 'Iclj.'lienr
auk-irs. zeforl vermietbe,,. 11062
Groszc Wcrkstättc oder
..klalttcmiu -,» vki„-.-iii,n ^>e, dli sinzc
"ieaUtal ,i: verkaufen. H. Unter«
lartenftrave 2 t iskt.".-'
Wohnung in der
.luiiarleiic-, ii.i I. Llock.-
7!.!oi,immkr. I.
Nähe des
^kleine u. grösr. Wohnungen
ve^mieraen-^ Harte »u 7 -:anun^i. 11.
Lalzachfrro^r 27.
Orcsckiästslocal.
M.- iaas^-- U>
Grosrc
iZ.'r.'.o
Geilt,ästslocale. geeignet s.
Welcher, k^lrischbauer Dencar-'Nen-. r.se77r-
8 ^-.ndltr .-l. II. Notben'iernsokt.-^ 7. i.«.'?.';«.
Wenige «lhrittc voin
^-'-.-tteurina ili neuem Hauir. Gaffen
und Lr'flr.'üuungen nii reichl. Lux:!:.'.
rnodl-lll aN'xeüatsft. niit Ge; und ekettr.
^ichl rcr iotl'rl ;i, vcrn'ietdcn.- Näheres .-ti
IV.
Tchöne lichte Oiasscnwoh-
ng. 2. Llv2. :i Zimn... Vorzimmer,
che. Zu^edor ab Mairermin -,n vermieltrcn.
'üiainereane -24 22"77
«ehr schöne tOasscnivohnung
' arte::c,. ^.u. -,:?ei grofzen
Gafftnzinuneru. Tienecziunncr. Vorzinuner.
Gliche, unter oer Hand ioiort zu vccmi.'tken
nm den dillii>eii ZLn; v.'n iu, fl. viertel,'.
IV. ..^»odann -ttauhaaffe 22. dci.n Hau;-
besor,,cr. 21>^2;»
ij Wohnungen:
Z 4i>m!n>r. TLior-.., liüqr, IV. J4,-i'Liuani7-
ga-'k->. I. Lr. 7
2 Ziuimir, I Cab., Ti-orj., .„Iichk und
I .Zimn e.', I I/nb.. tiüch.-, IV. zikiich-.n-nn-
gau.- 3, 2. 21. 2 I 2 ÜU
IV. Margarctheustrasrc 32
^ri".k oud ü.ine (q-woide ini, VnrKil und
S!n-d,dcn !»en-
-
Parkscitigc Wohnung, drei
. .--,icd,n. V. Grikssafik 3V 1491
lrlcg. Wohnungen init drei
,Zilnmeri!. grodem .^alon und Zugehör so.
Sj.nch .u vcrmietben. V. LLrenürade 18.
2^'en Boulevard.
14804
Oirosre und kleine Geschäfts-
locale :.nt Magazin oder als lroinproir so-
tztelch zu ver:n. V. Wienstrade 18. 14.D3
Schönes Geschäftslocal,
mit sebr großen Schaufenster, mit ansto?:l-»
den selir l cdten Handmagazin, am belebter
Hallvt'traße. üillig zu vermiettzeu.
V. «lhonbrunnerstraße 88.
18798
«chone lsjanenwohnung,
Hock-p-rurre und M,-;zoni„. I Iiinui.r
1 groxks (5obu7ck, I «or- und Tienq.
bdl^niimnici, .quidc, jlllcs icdr üSl und duri
nu-g Udüe:. b,ll,z zu r,rmi«I,-n. V Schön-
druun rürunc 8su. I872S
2. und Sloe, öcnedcnd nu? '2 ^imiueru,
i §'LW N, MM.M
Ilhönkin,^ II. V, .5. 1545»i.r^
Wohnung ZU dcrmicthen v. H.uükdiernlo-I? 4 7.
Wohnungen
Haufe ver sofei: und
II. Dolkertvlor, 18.
in
?er Mai
III SeLlrlr.
Oiassenladcn nnd «outcrrain
^" '^liriiö'
Gassen-Toutcrrainlocal,
ai-ch it alleiniger Hotdenii, mir Gla-
redeckt. für Ma^azrn. Laven.' 'L^ituaNe.
svsLrt dit r,r :.:ev,...-.,
.äffe 8.
.linietben. III. Hansal.
1t^.:7
.s^in'iücr, siiichc, Trenstrasrc
V- '7. Irö'.c 1t>, Sirouinradc
Slllün inobl. scpar. Gaffen
7> I i: 7 -I oder -inei Herren ad
-.7.,öri 77 r,iune!.->e7i. II. -ooniörieugnsle3,
2 Ln.-ne. I.- i.-ch, Tdür l l. 230 2»
Geschäftslocal s. Lberlichte
aegen '!ev ?.^'.esung zu verniretben. Bur.icr,
:I .-.-ve'liaLc l. 23847
Lrallun^n für 10 Pferde.
EL.-i-.n-.::.? r.v:-
^re-.rern-.^ oermietken. Äusruuft
I. ^uben ^rz 5. 22144
l>tadt-Ccntrum sofort kleine
TUiodnunz, .oj7l7-. 777 k7 Cob--,:, «-0-7!'
I. 7> 0-Ure!7'7 7- 77 ,---- .- 7>i 7
Per sofort Praüitwohnnng,
,, .7 .-7, 1- 77I-70-: -end ic., 2 H,, L'ori,,
Ho,.. (ilosei, Isiii II. elekrr. Pel. Luiler.
II.« t. Prclir. Schuniiüidkt 73, liei der
22-271
^Za;Wgr,°ö'liie.- «Lentrum der i 8 'mm-r. schar., mit
i'sradl. r. HadSburaerttttnd N),
4 7?^'eo^i-^n itig.-.l. Vr'. -28(0'. 22221
Gaffcnlocal, L Leffnungcn u.
Magazin ^o'orr und kleine Wohnung per
. ar. II. -"r?ße Mobrenga"e 29. 20' 46
ll L
rer-..'.
Lchönes Gcschästslocal,
2117,8
I,
r .-v.
Geräumiges Piezzaiiin-, cv.
-e-or, 7k77 M07777 ,77,'. 7- 7 77
! -^d.-r j önc 1 0, 2II77
Gckwohnung. event. Pnrcau.
^^- 6 Gaffenzimv'.t: ädine:
"m::. Tienerzimmcr... ...r.,:.
'^.oier;- r vermierr-, ?r. V>-:.
'' .- -'--r-u^ergafie 6. 2l4«'0
Gros?e Wohnung, ganz neu
rrtk: r- ,L-^07-, 2 Gaue..- 7 Ho'-im"7.
^<- 7: TTlN t: Kuo": T.enndotti »:ul. 77.
B.--.' ur7 .irrt zu vermierk":
--'t z.'. 2. Lt., '^!ukk.':.n deiin
L. 7, 1 ." 53844X
Kleiner Gassenladcn sogleich
bel>'.>.ei', -i-isk-ankt T'.ivert--2777
Qr-err-.-ir- 17. 22435»
Kleine Wohnung, t gros?es
; ch:er .'^-:7imer 1 s^adlne: aus die
1 7ker Kuchr 4. St.. 7. Sch7ev.
's :-kb<7i T^ranzensring. zu ver-
^ 10704
Wohnung, I. Kolowratring
öi-, 777 I-- 707- 7-r Ver!e-> 7, -,7,,-ld,
..... 7-°7,,s I 7!>.- 7-- 7 77,u,t:. k.----e.
?,-°7 ;e> 77-7. I! x:-ch.--7- 0 .- 7- 2
I-r- ^7--- 4972-3
t^-assengewölbe, I. Tiefer
Hrr'-i 2" 2>. ver '.fort zu rerurietben.
- '-5M6X
t.
2 8. Lt..
r; 15.
22555
GlcgankcLvohnung,3^Zimmcr,
C.-.!', .4. Lrr-, Diener, und cr:77rerrchreleö
.->.Z7n:uier. ls-che. Clos.r, topeeirr, par-
77 lnr.. elettrischrs Lrchi, 'animl 4'uner um
>27 >i. vierteil, ju veruiielden II Kor°
arleu'trune 19.3, TraniwavI'alieüelle Prarer.
' 19777
eleg. Wohnungen, Prater-
stras?c, nur dem schönsten Pro-
mcnadcplal',, 1 .sZim., Gasscn-
sronr, 1 tsal'inet, herrliches
Badezininicr, I .Küche, Vor­
zimmer, Waschküche, Alles
licht, init allem ksoinfort aus­
gestattet, grosrer Palcon,
Alezzanin und 2. Ltock, bil-
liffer Zins, per ?.'iai zu vcr-
miethcn. 'Iluskunst beim -Haus-
cigcnthümcr, '-L. «tock. ^' 3 S 8
2ln allcinsteh. Herrn möbl.
G^neniimmer -i- vrrvrietben. Unter l-lL. U.
''ir. 2178S- von!. Ltevoaniektraßc 217-88
Locale,
Vo44crrc,Mczzanin,Soulcrrain,
k l d ü7!-ker< m,t s'-k-? vt! Belear' :7l.
L' 2- 'ur L^a'7. H'r''a-4ral'on M.'del.
balle s»-,-'n r >8763X
I. Schulersirahe l4.
Ausk. daselbst od. Tclevh. 8704.
I. Schnlcrflraße 14.
Lehr clcgaute Wohnungen.
S Zimuur. ein dr,oeonerig.r Sulvn, Bor.
zlTNiner, Lüche, Bud, Lord rvbe, 3 Ticncr-
zin-nier und kpci;.
d Zunnier. Cldinel. Horzimmer. Suchc, Lad,
Ti-ner-ivnurr U7-.d Steis.
c.
L L-.mmer, 2 anbinei« IvrzinTrner, Suche,
Sud, Tiencrjimmor und TxriS.
1 Zununer BorHmwer, Lüche, Pad -und
Tlenerziinmer,
3 Zimmer, ein dreisen'ierig-r Zaldn, Der-
N-orner, LÜTüe, D.'.d und T7,-77.-!!in!mer
I7u'---n7, L° 17 77 7 7- 7 üe-Le ete: 1-177 durch
Serrn O. «chostal,
U. LtrcuSgasse 50. S87St:
Schaue große und kleine
lichte Wohnungen Werkstätten,
Soukcrrainlocal., II. Valerie
^trat'e 4 Minu7. n von d.-r Rotunde.
2 Minu'an nom 3. Kasseehauk. sogleick oder
vkrMallcrm'.u zu vtruiietb n Äb'vlut laui!-'
und üall'-sreie Lage. Tramlvünverdlnd.urg in
nächsr.^ ??ä1e Al.45"N'tr II. Bolerieslraß. 60
4'd 7 Tr. Änton ^'.'tülli-r. I. Dlvvlfnzerslraße
V't 4 6 Uhr 21648
«chöncs altd. möbl. separ.
III Bechardvuüt 2, 2, Si,, !>-, 7.' -2>vt2 2
Stallun'g für Ari Pferdes
Bursü'.n immer. evennlr-U aucri -i v.l'- v r
Mar III. ->.l ieraa''e I.'.. Bierrei ahrl'.'
70 fk. 22 7
«cliöncs Zimnier, mödlirl
oder uunlöbl'rt. »oforr zu oerinietben. III.
Erdberg-rlände 12. 2. Lt.. Tb. 17^ 2-2223
Loeal ini III. Bcz.,
gaffe 14 sofort zu dermielben.
Geschäft ^7ecisncl, bei'onbcrs für
.'rür jede:
Bolk-iafe.
215X.6
III. Nngargassc.',0 Mezz.,
4 c.7l -tt veriuic:.^!-:-.. IV. Groß« Nengaffe 1>.
1.'^'^;2
VI ssLirIc
s-mmi Zudedör! unmittelbarer Nähe der
" Mariahilfcrstras?c.
4 1, ausrrnrnnvffk -24, -77. i4a«sku!--rair, n-,,r
^Ukin i-vuiidii lluigknariiie Wvdnunzcn und
studriislmvik 7u ^rinikldc!,. 8,377
0-seg. Wohnung, Porzimm,
- Zinrmcr. Hadinct, T^ieoftdotenkainux-r.
Mehrere Wohnungen, b7I^
-»UMtl, «>>.- 7, >7.-11, u»! und Tr-to-i-r-
:k7Il»-,i, :«ri »u-dksivilii, Lüdkuikchr Skskn
UM den viertkliährlichcn V7ei7 von fl.
sofort zu vermiethen. !>'- -.a:;n Ltlsur.
17683
10431
Ueber 100 L7.ua^dratmctcr
s'Ictt möbl. Zimmer, Vor-
Badeummer. oee -Ltiege aus
,— in an einen nadilen Herrn zu
> vrrmlklbtn. Äuskunft >1. --.liU^LUVorfer.
! c 0 »e :4k!. Hiichrarterre. riür 12.- 2 l .^^1
Uchr und rrtNkei. uui .vckrriscker. und
-lLoff'-r:.::.. Ä'.-rt-/. f. Tsatrirszw. s. ae-
: .s.:er. i'.r iof.rk um den viertelj^hrl. Prei-:
vol l."8» fl. zu verulietbl., IV. Z ''.-a.rn
0 "' ine 2 ^' i;»4ld2
-Atelier, grosr, elegant aus-
mikldk», >2isl im Hvuse, 3ahrr-j!n; 8rr, «üch., blos.,, s,ir sosorl, 4'I,
Trr>d usklskudvs'7 .3, Näd, b. -Porürr. 47120
«osort billig zn vcrmicthen
7- 7 77 sroi>-7 ,7chik7 Gklvöilr, -Äariobils-r-
nraf-.e 31. -AuLkunft Mariüdilfcrslrabe 23,
im 'Holdwaarengeschaft. 20063
Grosies Gcschästslocal mit
Modilar, ,3» IX, inn,, ,3 M, birir, 3i»rk,
u>7d ur.-ultrriiiii nkbsi ;Ivei Älls,L,rn soal.
!» vrrrnicihrn, VI. ß-ilkrd° 7 >..,ilsk ,-d>. Näd,
Per -)Iovcmbcrtermin
kinderl. Vortki uVl W. nun-
-- ----
Lchönc^ (Gewölbe in. gros;.
Keller, für jrv.-i -iefchäft aeerguet. in zu
veriniekden. Äurkunn IV. Äitcegaffe <>4-
l'i'im H.v.:ii i'7 ;e7. 15l061
für
dusir'3,'"
»vn ,38 -> III, S!
21! 2>
Zchön möbl. Zimmer oder
Cabinki iü sosori an -inen brsirng. Herru
,ll v-rmiclli-u. III-2, Hetz,aü. ZZ, 4, St.,
" 21158
Thür 15,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Aborr, virnrliSdrl, 19L III H-uv 7
srraük 18, 2IV08
I. Bezirk, nächst «chwarzcn-
drrislT»;, im H-irichasirdcui-, III. S-rc!-.
daük 4. Tdür .3. icinsi mrbi, Salon und
Sch>os,i7nuikr, s-v, klrsii rrlrvbon, iii
»Ukinslkimndrr Tainr ju orrmicldr,--, 21484
Landstrasre, !j kleine billige
i8>-nenw7>7uunl>rn, virrl-ljäbrl, ,3,3 7 7>> ä,
' Zimm.7r, iiv Isadinrl, Süchr, -,»>> odr,
adnk Poriilninki, ria, Vaü-r und Clasri,
in vornrdmrm Haus-, III-I, Hainduracr
7r-8r ,3> 7, Nk7 TÜIai -T^v-innMin, 21735
«chöne Gasthauslocalitätcn,
dorzü-!. <4eschcftslc,'v 111. Marrergank
Eck« ^-ali.r.'ane la. 35I0X
Gassenladcn mit Wohnung
IV. Lainbrechtgane 8, v c r d.Vi.i 19924
Im V. Bcz
?kr. 27. find zwe? Gaksenwobi-unaen
1. unk .3. ^tock n-.lt 17 2 Zimmern 1 Eab.,
Borzimmer. Küche und Zuaedor zu oerm.
Nädere Äu-kunst teim Hausbeforger. 21102
Naimundthcatcr gegenüber,
VI. Waüaaffe 27. Wcbnun' v. vermiethen.
10587
Lichtes Gabinct f. ^z-ran od.
tsräuleu:, ever3 i"i Kind, vrr »oi'ocl zu
vcrmierben. VI. Barnabirc.-ra'': 0. 3. Lr..
^nr 36. 210 54
VI. (tzrabncrgaffc 10, sind
Zwei schöne helle Wohnungen, -citedend au;
3. Z.. 1 (sad.. Bad f. Zug.. 1. Steck, und
2 Z.. 2 Ead. s. Zug., 2. St., sofort oder
ab Mai billig zu vernnetden. 10404
LLerkstäticn und StaUungeu.
KrichuLergaffe> ''l^.°n°rdg-8-^i--
V Lerirk
Kleine n. grosic Wohnungen
und Geschafrslocale vermiethrn. 7'. j
Molzleinsdorfertzraße 17. 17276 j
23'.i"6
Gast- odcr^affechaus-lvrklocal
fammtLovt.. Keqr'.ba'nsr'f.zuver-.u.F'isabeth-
hos. V Nikol-SdorlerstrtrHe 1>"'.'ii4
Besond.schöncGcsrhäfislorale,
euch Soul. so, Zll ..-rm^
NikolSdorferitr.. 4's^rke StoUberggane.
1"".->4
^Zür 'Wcinhändler,
Kohlenliandler. ^pedireur- u. dgl. iit ein
grokcr t^okfener Keller in :er ^äh. der
zu vermiethen -.'iäl ert.': von 8—9 Ubr Früh
bLlm Adminiffratcr M. RouSburg;^. III.
Löwengasze 16. 9444
Groszes Gcklocal für jedesi
^fchait. billig zu rermieihen. aum.-r,
3 (:ciblnete: 1 Stüon. 4 Zimmer, 2 Ca'^iiute:
4 .>tminer. 1 ^adkner. ep. mit reichlicken
!)keben7anmen. Bäder. GaS- und elektn-khe?
Sichr. elektr. Perionenrufzug re. Mäökge
Zin'r. 4<>', billiger ai; eben'olrche gleich»
werrhige Wohnungen K. k. Braler. Valerie»
straße 4 4, bei der Scvbiendrucke, einige
Mlnnlin vom Quai und Riui;. :^2270
Gassenzimmcr, Küche 12 sl..
Gaffen-,immer, o'obinet u. Küche 15 fl..
Eadinet 5 fl. sofert, eleg. Haus. II. Svaun-
gaffe 23, bei Ktosterneudurgerffrayr 82.
21730
Praterstrasre 66 find eleg.
mit allem Gomsorr ausgestatt.
Wohnungen und schöne Ge-
schäfk 0 localilät. z.verm. Ausk.
beim Portier od. Bauernmarkt
9!r. 2, Vssiciirsrioni Oensrali»
21807
Lcopoldstadt, Praterstr. 34.
Turcaur ge-
1105S
MktraninI' rie, 'ee-r-vt,: 'ur
c'snrt, sofort zu rrrm-.ethen.
III. Bezirk. Ginc seit 32 I.
beslcdendc gut eingcfüdrte Bau- und Porlai-
nschlerei mir DertnaHrn im Raume iür
Ärbriter, Trockenkammer und Holzplatz.
nt wegen Zurückziehung rom Gkschäir sammt
Oleschaftsübkrnai'n'.t zu vrrmletden. Adr.
Erret itioT- 1 0030
Ganz nahe der Ttadt sind
2 W.-'briUngti: ^-n 2 und 4 Wc ipiecen
nchs: Zugetör vom Mei an -,n verm-.-ibru.
III. ^bere Velpgäröer r' '2ßc 14. 2>l5>05
IV. Lsrlrlo.
Oirosrcs Oiassciilocal auf
gutcr.' Pcnen. wu rrickwärtigem An-gang.
'u 7sel.r Gt'chairr greignet. ii: sofort zu
permietb.-'.l. IV. Mrr-is-""-t'ra'' 5. l745iQ
.Kleine u. giosrc Wohnungen
IV S. 707 -7 -- 21," '''^77277
lriuzig schone l'iajicnwohnunacn,
2 scp. Zimmer, Borz.. eig Cloiet
2 '?r'. (5ab.. Bor;., -üückre, ng. trlofrt.
sofort zu vermielhon. I0t».^3
^lil^ethhof, V. 2?ikol?t orlerktr t:.r.
.3 kleine billige Owfscn-
(^!->'kt. v>kri-!j'.''-ü> >>nd ^2 "i>77
1 gr. Gassenzimmcr, 1 gr.
Cabi>77:, I ,?uch<, l. S:,, ,jch. ,,.
Mai zu v.-rmitLhen. VI Tdurmburggaffr
Rr 6, bei der Pilgramgasie H-alkenellc.
22206
Sehr elegante Wohnungen
nächst dem ^vernring
^ 1- Ltock: 1 Salon, 6 Zimmer, grof-i-H
Bor-, Badezimmer und Tren rz'mmer,
Lpeis, elektrische und Gasbeleuchtung,
und üUciu'ge Ganenbenützung: von 3 di-
Ubr zu vesichkigen:
l- 3 Zimmer und Lorzimmer. SpiK--:
-.7 2 Zimmer. Cabin-'t u Borzimmir. Lbor!
und Was,criritrnig in den Wobuung. n.
ver Mai zn vermiethen.
Ein Ganenlocul per sofort rm lelben Hau>'e.
Menabll'. Laimgrubenganc 17, Ääbe der
Sla^tbahnstar:on. -?luslün'te beim Hau--
b.'vrger vuEvst. 19799
Oirosrco ^äbrikslöcäl per
25'.
.: «uche 85 il.., 's''
mit Garrknau:^ch7 .er Ma: in vi-rnebmeTn>
Hause ZU vermiktber. V. Reinprea-ri;
dorf-rftraße 48 T^amwaohalleftelle. 208:« jmm/i'- uieU'
153 57^
Möbl. Täsieucabiner, schön
ist per Monat um 8 6. sof. auf vlibes Fräulein
oder Herrn zu vormletbrii. V. iieaelosen»
gm?e Ä. '2. Stock, Thür 16. 2384.'
Reines Bett ist
Araulein zu vermiechen.
gaffe 21. 2 S:. Tb 14.
für solides
V. Änzenljruber.
-22960
Angenehmes -Heim bei sein.
l7amil«e. V. Wchrgoff« 31. 1. Stock. Tbur
Rr. 10.
21954
Mehrere Olasscnlocalc sofort
billigst ZU vermletd'.. V -2.
2Z»11
elektrisches '..icht. in
sofort zu vermsetdtl.. Mariab,ilferstraßc '»5
T^dür 10. Eingang Relkengafie 8. 22475
scp. Gassen-
Ttall für 2 Pferde sogleich
;u r ermier be:;. VI. MoVarkcaffe 17. 2227^
Gasscnlocal in unmittel­
barer Rad« der I Bezirkc-. 4 l7kOnunal-n
auf die Gaffc. und größeres HoOrcol u
einen-, Heschofte. Riekcrlagc iker derg!
ist vom Maitermin zn vermietben. Nao.
deiin Porl'k, VI.
.^errschaftowobnung, im
.--^kMöNer." 2^ Eabineie. Badezimmer.
Glasveranda, gr. Vor»., 2 Tieuerzimmer.
Süche. Speis. 2 bloset:. Gas. elektr. Äuf-
jug sofort oder Mai zu beziehen. 13055
Hübsch möbl. scpar. grotzes
Gaffeneadinet, AuLffcht Heugaffe. ist an
einen Listing. Herrn zu vermiethen. Preis
15 ff. IV. Goldegggaffe 1. Hochparterre.
Thü r 5 22273
IV. Große Ncugaffe 8, zwei
Zimmer, Tabinet. Aadezimmor, Vorzimmer,
Mche zu vermirthen. Abr. ^Liv. 18715
-Z -Ilrbeitsloealc für leichten
Betrieb oder als .'loiia;:.^ :-'t 5IoerIiM7
versehen, im Ho». 1. St.. 5 steilster i^r.'nr
150 ff.. 1 s?en'tc-7, 120 st. --hrücst. Mor.--.
rktben. 'innedlergahk 4 4. 22!4.'.
Schöue Wohnungen,
2 Zinz7..?7, Cabinei. Bo-zimmer. 8ucf»e, auch
1 Zimmer, Cabin-^ Züche. licht'S fchZnes
Haus, so'or' zu bezicben.
Souierrcrrnloecrl,
Gs'iertsront. 2 H n'ster, 1 Tbur. :-.cht. für
GeiLatt ok-r l^rlilarre paffend. f 0 'orr ;u
bezit? u V. Schlostgafie lbi, b,.im M^r
garerbcnplan, Tramwav u. Lmnibus. I93S6 I
VI. Tchinalzhofgasse ist
eine Wc^'l-ung mit 3 ^:m:ncri: Borzzmm.
Badezimmer. Küche nnd zu vrr-
miet hen Maz z i: dez '-'-e:' 21^7-st^
Tc^önc Woiinung, hübsche
'ÄllS'":»:. llmmer UN!" Auv um
18 .'i" :r. l,'on der Parte-, ''oiort abzulöse'l.
VI. "i-'iti'i 2 S: 15.
21814
112
-Ü7-::
Gumpcndorscrstrasre
2 ,)imincr Ml! -7...^ «'>'ab 7
per !-?!ai .n 7-7 7 -:i:i en. Biertellaorl. 130 2.
1. S: 7 -^ v 7 kn-k -es Hau:-. T 7 .tm:-"l-ilte-
stellr
21734
Marialiilf, kleine billige
Tu^c^ ^ch^st^n ist chwe^ <^.--Nc"w°lmung p c Mai:
r 7 kd>- 7 .'-> 3immcr, H abinet, Küche mit
üvd od. ohne Borzimmcr, viertel-
Ablöse zu dermielben .llv-k-:-
Nr. 43 HauSdesorser.
TiHöue Gassenwohnungen,
2 Zimmer. Eabinet, Vorzimmer und Küche,
sowie 2 Zimrncr, Vorzimmer und Küche an
der W'«-^e.ier HeuptstraHt. nebe d-r T'rsTn^
o7o M'' ^-7::^' -.u verm'er^
IV. AntonLueg^gi^e 2, 7
22356
Geschafkslocal, Margarethen-^ jährig 63 fl., zu vermieth. VI.
straße öO, Maitermiu zu vcrm. i Gumpendorserstr. 112. 21733
Näde mehrerer Fabrilen. wird sofort billig, j elegantem Ha'use mit ülsr'
vermietbe t. 22182-'- >...
Lchöne Wohnung, 2 Zimm.,
Erbinet. Küche. Borzimmer mit Closer.
harte Böden. V. Brandmavraaffe 4 a.
21903
OlrosteS Maleratelier mit
-^tLi-enrau---' vom er. IX'.
.Srartzemreie^rffe 24.,^'
VI. Mariahilfcrstraste 89 u.
elegante Dohnungen mit 3 Zimmern,
rerchucheu lichten Nebenrclumeii, Lifr. Zins
von 700 bis 1100 ff.
VI. Mariahilscrstrastc 8V a
-:77r>-!>--:r---?-i7:-77- 17, S I Ü.'--.
schönen NebeuiLUMen, ^':ft,
LI685 I zZim Mruermin.'


[ 2023-06-29 10:44:44.728 - 19000211 - Seite 68 ]
8S
11. k'edinar IdlXZ.
rr^r. 40
Kermirthungeu.
VI. SsLirlr.
Mariahilf, sogleich oder
Mai elrg. kill. Mcz;Lui»gassenw 2 hnung.
1 Selon. 2 Zimmer. 1 Bad. Bor- und
Ticnerrimmer. lichte ^üche :c.» Gas und
cleHr. Licht, viertclj. f!.. in vornehm.
Lause. VI. MiLcrgaflc 1. Ecke Gumpen.
dorferltra^t. TramwavhaHesteUc. 208-'^
VI. Mariahilferstrasre 8i) a
kl«g-inlr W°>>»uns II» -Iliksioniii mit »irr
Zimmrrn »nv Ichöiir» rrichlichcn Ncbrii
raumrn, Zins lUOO II. 4Iuih als S-Ichilis-
laral. -41
VI. Mariahilferstrasre 8l^ u.
89a grohe Me);auin-, Partcrrc- uilv Eou-
rerralnrüumUchtclteu.
tdcilt.
im Gan»cn oder^ge-
Wcrkstättc, !>tt Quadrat-
merer groß. ebenerdig, ^derlichrc. w'.rd
rcnovirt, auch Wrhnung, 1. Stock, ver
Mai zu vtri:ii:N'cn. Vl. Tburmburggasse
Nr. 6. nächi: PUgramgaffr. Wrcnbadn. d.
H ausbesorger.-
Tofort zu vermiethen VI. B..
Ma,«alkncnkr. 3>!  Ticnciiimmcr,
Ttarl, Allisicht Mariahilsrrltratik. i-rr
Mai zu vermiethen. VI. Amerlingstraße 19.
228O2
Mariahilf, Gumpendorfer-
stra^e 112, für jedes Geschäft
geeigneter Gassenladcn mit k.
anst. Wohnung sogleich oder
Mai billig zn vermiethen. 2os4o
VII. SsUrlr.
VII. Lerchenfeldcrstrasre .^3
ganzes Stockwerk, bestehend aus 4 Zimmern,
2 (Äbiuelcn. Bad rc.. GaZ und elektr. Licht,
ferner Wohnung mit 2 Zimmern. I Ca-
biner rc. mit oder ol)ne Bad zu vermiethen.
22126
Tampfwerkstätte, Zimmer-
pri^e, sofort billigst zu vermiethen. VII.
Seidengaffe 25. 22432
Wohnung, auch zu Fabriks
zweckLi. WcrN'tätte rc.. 2 Ziminer. Lüche.
Ävts licht und trocken. 1. Stock. Hofseite.
120 fl. viertcliühr. Zins, zu vermiekh'"
VII. Seidengaffe 22.
Im neu erbauten hocheleg.
ausgestatteten vollffünd-g trockenen Ha'O'e.
höchste gesündeste Lage WlenS, ünd Woh«
nungen zu 2 Zimmern, 1 Cabinet oder
2 Zimmern, Zimmer rmd Cabinet, Vor^
»immer, tbüche mit Vad und Badlienüy.t
im Mezzanin, 1., 2. nnd 3. Stock, soior.
oder per Mai zu beziehen. Gas und elel^r.
Llcht, billiger Zins. Äu-flniit Vil. tlaiser
nraße 61, beim Hausveiorger.
Zimmer, vollkommen separ.,
elegant möbttrt. mit oder odrie Cavinet sof.
zu vermielh. VII. Neubaugasse 21. 2. Stg.,
rt Stock, ^hür 24. 21271
vn. Ztaiserstraste 17.
nächst Martahilfernrasie, (kcklocal mit
4 telsnungen und Soukerrainmagazin. per
Mai. L größere Tassomvohnung. 3 Zimmer,
Cabinet, Borzim.ukr, Ti.'nerzimmer, Luche.
Tad und 1 klein.rs Gaffenmohnung. 2 Zim»
mer. Cabinet. Vorzimmer, Aüche. all^r Com-
fort. Alles licht, b.lllg, per sofort resp. Mal«
lermin. 20890
VII. Neustiftgasse 12.3 gr
Cckgewölbe. 6 Leffnungen. alS Gejchüst»-
oder Fabrikslocale sofort beziehbar. Kleine
Gaflenwohnung im Mezz. per Mai. 20274
Hübsch. Absteigguarticr nur
für diüinguirte Herren. Zu erfragen beim
Hausbesorger. VII. Breitegaffe 17. 227S3
Mariahttterstrasre 60,
Zollcrgasse.Frout, ist ein GeschäftSlocal sofort
;u dermiethen. I87«v
Wohnung, 2 Zimm., Cab.,
Vorzimmer. Küche, sofort billig zu ver-
miethen. VII. Lerchenfelverttr. 141. 21777
Für Wirthe, Cafcticrö
Branche a»ignet' billig ;u »ermicib. VII.
L-rchen f-lber ftra^e 141. 21778
Elegante Wohnung in vor
nehmem Hause, VII. Apollo'yasse Nr. 8.
billig zu vermiethen. 3 Zimmer. 1 Cabinet.
Dorz., Dienerz., Küche. Boden, Keller.
Abort. Waffer- nnd Gasleitung. 2. Stock.
3 Zimmer. Dorzimlner. Dadeziinmer, eli:-
gerichtet. Vorzimmer, Küche, Boden und
Keller, Abort. Gas- und Wasserleitung,
2. Stock. 14209
Souterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Strasre; l.'bOlv.u.-Metcr. VII.
Westbahnstrahe 60. 7877»
Zwei Zimmer nnd .Äüche f.
r»big- Pari«, 2. Stock. VII. Schottri,-
Irldgassk 17. lüusl. brim tzauSbksargcr
. 224l ck>
«Slcsi. fein mäbl. voüständig
I«»> Zimmer eventuell mit n. lkablnel in
^rg. P 0 U« ist bei distinsiuirler alleiusteheiider
Lame an nur vornebme 1 »der 2 Herren
j.u »ermreihen MaeiahIIseriirabe 112,
4. Ttiege, 2. SioS. Idür 2 I>. 22400
drei
2 elcg. Wohnnngeu
Zimmer, 2 Cabincte. Barzimmrr, .llnch!.
Dienerzimmer. I. Stock, und 2 Zimmer,
Vorzimmer. Küche. Tiencrzim.uer. 2. -Lt..
E Mai zu vermiethen. VII. Lir.vengaffe
Wohnungen mit Parkaus
pcht: .3 Zimm., 1 Cab., Bad,
1. Stock; 2 Zimm., 2 Cab.,
Bad, 1. u. 2. St.; .3 Zimmer,
Bad, 2. St. VII. Westbahn-
stratze 60 u. 56, isiso
Nr. 34. Cingang './»euvaugane.
Schöne gasieuscik. Wohnung
mil (krler, 2 gioßr Zovmer. I d»bi>,«,
«»rzimiurr, Küche, Dicverraum »der BvS
Passage, Tpei?, lilasct, Sa». uvd L'anerl,
lvril Iieur nüülrt. per 1.8 Zuni pderAugiist.
icrnii» 1900. VII. Burggasse 72, oer-
mielde» ilVLS
VII. Kirchcngassc 10, Mond-
scheittsasit 3. schöne ak. Wohnung^ i AteOer,
Lerkaufsgtwöidt, Ä.kaga;inc u. S4>u^cr7.iv.'s
,tt verm'cthen. 7'.'.72.>X
In der n.'chNen 2Latir der
Ittttk'^cn Srndt.
bei dem Drurschcu Boils>hku:er, VU.
ziehergasie 1.^>. an dcr Cckc der Rcn'tiirgasie.
IN elegantem Hause sind neu ls-rgeriwretk.
schone Wohnungen, besteh. anS: 3 flimmern
oder L Zimmtkn. 1 Cab., Nlit eing rrchtetem
LadkiZimmer. Diener^'Nlmer. Kl.che,
und Closet, Ulit elektrischer und Ofasbeil-mch-
tung sofort oder zum Maitrrmin billig zu
venlliethen. Halb Souterrainlocal. licht nnd
trocken, 6 ^epnl:ng?n, mit C-in.zang v"N der
Straße, für jede- Geschäst geeignet, sofort zu
vi.rml5tt.en. 1866.3
Schönes Soutcrrainlocal,
5 Fenster. licht, für ruhiges Gewerbe, zu
vermierhtn. 1'H. Kaiserstraße 34. I807»2
Schöner Gasscnladen, besteh.
aus 2 Zilnmkk-n. Cabinet u. Küche. Keller
u. Boden. VII. Seidengaffe 32. 10146
Cabinet, vom Gange aus
separirt. elegant möblirt. an einen inteUig.
Herrn öillig zu vermiethen. X'II. Band-
eaflt 31. 1. Sr-^. Tdür 14. 22KX).
3 Zimmer, Vorzimmer nnd
Küche. >'1I. Lonblgasfe 6. von der Partei
sofort zu vermictüen. 2stl084
Vrr. Seidcngaisc är)b
fittd WohllUttoen.
m^t allem Cvmsort auS.ieslattcr, mit GaS
und eleirr. Licht: 3 Zimmer mit Crter,
Vad, Vorzimmer, große Küche, von 620 liö
650 fl. per Jahr, sowie 2 Locale nnt
Portal vou 4ö0 bis ü50 st., sammt
Magazin, zu veruliethen. 20763
VII. Seidengasse 39 b sind
2 Locale lnir Portal, sammt Magazin, von
4L0—550 fl. prr Iahr zu vermiethen. 20764
H'lcgant altdeutsch möblirte
Mczzanin-Gafientvohnuna. Speise^, Schlaf­
zimmer. Küche und Vorzimmer, sammt
Wäsche, Service und Küchellgeschlrr. neue
?luer sehe GaSluster, in nächster Nähe der
Theater, dcr Ltavt und des Zlinger. Wagen­
verbindungen nach allen Richtungen, allein
zu bewohnen, ivegen Abreise sofort zu vcr-
miethen. VII. Burggesie 7 u. 0. Mczz..
Thiir 2, gegenüber dein »Hotel Höllcr-.
20740
Nächst dem Parlament zwei
schnö möbl. scp. Zimmer u. Küche, event, als
Tienerzimmer für Herren Officiere zu ver-
miethen, event, auch Penflon. VII. Lerchcn-
feldcrstroße 23. 1. Sr.. Tb. 11. 19807
vm, Ss-IrL.
-Herrschaftswohnnng, drei-
senstliger Salon, 4 Zunmcr. Vorzimmer,
Küchc, Dieilstbolknzimmer. Badezimmer,
Gang. Veranda, lichte Stiege. 1. Stock, per
Mai zu vermiethen. Preis i;iOO fl. VI.
Magdolenkttstrai'r 4. 2^>6,1
VIII. Joscphstädtcrstras;e
Nr. 3. Wohnung. 3 Zimnier. Küche. 1. St.
100 st. vlerteljährlich, soglelch beziehbar.
18149
-Hübsche kleine Wohnung, v.
dcr Partei sofort billig zu vcr-
miethcn. VIII. Bennog. 1.3,
Thür 18.
Schön möbl. Gassenzimmer
lnit separirtein Cingong. aufmerksame Be-
dienulm, ist sofort an einen sollden Herrn
oder Dame zn veriniethen. VIII. Lauvon-
aasse 53. Tbür I, 21862
Elegante Wohnungen, auS^
2 Zimnicrn, 1 Kammer. 1 Vorzimmer und
1 Küche, dann 2 Zimmern. 1 Vorzimlner u.
1 Küche, sind sogleich billig zn vermietden.
Wien, im. Josephslävterstras.e 101. Ccke
Blindengaffe 31, beim Hausbesorger. 10271
VIII. Lchmidgassc 13, nächst
d.r Lladt, 2 e-osir Ziinmir, lichte lluche.
Im I. steck, sammt Keller und Bcpen, Zi»?
80 ll, i^jährl,, sosoel zu beziehen. 21218
Elegant möbl. scp. Gassen-
-immer soglelch bei höchst anständiger Witwe
zu vermiethen. VIII. Bennogasse 3tr. 13.
2. Stock. Thür 17. 212.",7
oictvölbe billig Per Mai.
VIII. .steitgalse 11.' 13872
Schön möbl. scpar. Zimmer
ist an stabilen Herrn bei alleinstchender Frau
jn vcrmieihc». VIII. Lcdrrergasse Nr. 28,
Thür 19^ 22943
Mehrere Wohnungen, be-
stehend ans 2 Zimm. n, Küche, sofort. Aus«
klinst vm. Tlgelgasse 8.HanSbesorfler 22950
deiner Gasscnladen u. Zim.,
3 Oefsnungen. mit eigener Wafferzulcitung.
sosorr zu vermiethen. Viertelj. ZinS 85 sl.
1 III. Lauoongaffe 48. Taselbst auch ein
Souterrainlocvl billig zu vermietden. 22075
Josephstädtcrstraße Nr. 3ä,
1. Stock .3 Zimmer. 2. Stock 2 .Zimmer.
1 Cabinet, 4. Stock 2 Zimmer, 2lllcs mit
Zugedör per Mai. 22409
VIII. Bcnnoaakse 13, Ecke
Laudongasse, ricganle Wohnnngrn und graste
Eckzinrmer, Vorzimmer, »uchk, GaS, Wasscr.
Closet in der Wohnung, große Zimmer,
Cadinet, Vorzimmer, ilrlche, auch Zimmer,
ilüche, sogleich od. Fcdr. beziehbar. 8272!'»X
UnterabtheilungSlocalitätcn
mit reich!. Nebenräumen, auch getheilt,
vm. Alserstraße 67. 3516
1. Stock, Baleon, 4 Zimm.,
1 Cadlnet, Tiencezimmer, ^oetS. Vorz. rc.,
2 ClosetS, Wasser, GaS, elektr. Licht; Par­
terre, 2 Z., 1 Cab.. Vor,. ic.. Waster,
Gas. Closet. 2 (king.. auch für Kanzle, sehr
geeignet. VIII. Lenauyaffe 7. 14527
-rarl-rre r-ur II.^ 22 720
Elegante Wohnung,
LcrchcusciVcrstrasze .'ir.
1. Stock,
Wohnzimmer, zahlr
...benränmc, sofort odei
Maitcrmin zu vcrmici
1l!I38
Schone Gasiiuwohi'.uug,
Siabinöbe, VIII. Zolcplisgaile I I, iiüln
IN, I. Treck. 2 Zin M7r, großes iiabi
Bar.,
Ta°. (kielte., vrr il-ai.
1884.8
VIII. Schlössclgnssc 13
zu i
I ->2
Altes Gasthanvlocal
III. Bezirke, gri'^^e? Gastzimmer,
jilnmcr. Küche, Speis. Drenltdcten
IL. 3«2Lr1c.
sofort zu vermietbcn. IX. Wäbring
qlr o.»
Rr. 22 Newalddof.
bis 740 fl..
RoßauerlSnde
i,r?9o
Kleine schöne tziassenwohnung
Februartern'.in zu vermiethen.
-sktaaSe '_'7. nächst Nußdorker.-.-.
130W
pcr^
Sobiesklgaffc 27.
Deff nungcn.
Berggaffe 11.
^chön möbl. Zinnncr
l'x.'^'Ärmütterg^^^^^' 3.' 2 .^'St.^'
Hinter der Votivkirche,
Lchwarrspuiier-raße 0. freundliche Ä
nung, ä Zilnmer, Cadlnet s. .4. 4. S
UNO vlpru V41 kl.
1. Stock. Th. 20.
mit N. Wohnung :c.. Magazin.
Wei^.en
lüche.
Glascrgaffe
22885
vermiethen 2 Gaffenziminer. Küche
Waffcrleitung. Bade-, Diener- und
-»immer niit Closet. Clektr., event.
Wohnung, 1 Gassenzimmer,
1 Gangrimmer, 2 Dorziminer, Küche, im
1. Stock, per Mai zu vermiethen. Reu
hergerichtet. Zint 700 fl. VIII.- Lederer­
gaffe 30. 16S57
22730
Wohnung zu
fl.. oh:.e Bad und GaS, 2
.V» fl. IX. Nogeraasse 27. 22020
Nett möbl. scpar. Cabinet
ausgestattet, um dei; L.uartal»;ins vv.
13X) ff. von der Partei per sofort zu ver
miethen. AuSk. in der Wohnung 216-lO
: r: Elcg.
Vorz., Klichk
Nr. 14.
Schöner Gassenladcn
Wohnung sofort für Fleischer-, Selch«
SpecercigeschSft rc. billigst, vorz
P oslen. IX. SobieSkigasse 16.
2 Zilnmer. 2 Cab.. Kiiche,
Hader und LirnerUnunmer.
terrainlocal sofort
Clullurgasse 4.
6-lcg. Wohnung mit
Zimmern und Zugeh-sr, IX. Nu
nraße 10. sogleich '.u vermiethen.
Wohnung, bestehend
ver Mailermin, jedoch
1722
Gastcnznnmer, nwbl., s
«egrnübei Jubillliiuikihraier, lolort ;u
mieihr n. IX, Lustlanvl,. 3, Lh. 22. I
Elcg. Cottagewohnungen,
Hosstattgaisc 0. an Carl
ring. aus 2 Zimmern.
Dienerzimmer. Ktiche: 3
Cabinet, größerem Veranl
Dienerzimmer, Küche.
Maitermin beziehbar.
Im Hause IX. Alki
gafse Nr. 4,
in bor Nül,c dks Wäl,ringkr Stabil
tli-akrs nnd des lLoloslnu-ö, ist »ine
Wohnuni, bcsteliend aus Z Gallcnzinimer,
I Eadinet, Ticnslbatenlamm-r. Bvrzimmer
und Knche, alle» Karl aukgestaltet, um bin
Quarlalstni vvn I3L sl. p.r sofort aber
Maiauartal zu »ermietbeu. Ebenda ist ein
grostc». lichte» Tvuterrainlocal mit einem
al» Sombtoir zu benützenden Zimmer im
Hochparterre um den Jabrc»zin» von 700 sl.
vir Molquarlal zu vnmielbeu. I8SK2
Geschäftslocalc, freqnentirt.
Pallir, 2 >i»:ctioc°i:, i-'ost- unb L
ktciae. sofort zu vermiethea U
??rferbra>;c 10 14^,» 5
Atelier, Nähe d. Votivkirche,
'ailnnt Wthl'.ung joscrt zu
stordebaungaffe 8. 18320 j..
^chvlic Wohnung, Althan-?
pla, 2. 2. St., 24, t.t-:e.lettd au» -ir-,-
lichten yerättknigcn Zimmern. 2 CaNnc^n.
eili -roßcö VorziMlner. licdtc Kuchc. Ausstcht^
aus den srran, Josevliä^Badudof. KeeuzunLiL-«
Punkt der Trarnwa?. sogleich zu ver.'.n^...
durch die Partei. l.^-lK
2 möbl. Zimmer eventuell s
?lds!aiggniirl., ni-dft Volirl.rch- u, Lsattiu-^
ring. »aOnoaiik 8. Ib 22. I8tNN
Größere und kleinere Woh-
nunarn, ichSn, licht, l'ill'g, prr Mai zu vor--
mirld-». Nr Lchnd-rt^'.m7r 14^ I8>'92
X, Dsrlrlr.>
Zimmer, Nüchc, 8-11 fl.,
Gabinit I, bi; 7 ll. QurU.ngollk 18. Srllrrl-
gaste 10. Äoi-derggaffr 11, 13. Tramway-.
daUestklle. 16916-
Lverkitätlc für jeden Betrieb,
sehr licht und trocken, eventuell mit ichciier
pnrguettirter Wodnung, zu vernzieihen. X,
Skneseldergast» 7ö 197,8,
X. Van der Niillgasse .36,
clkgaulc Wohuuus, bentralbeiznug, Saa,
Z-mmer. 2 Cabinet- unll Zugehör.^forr
oder Mai. Zins 550 fl. 16996.
XII. SsLirlr,
MöblirtcS freundliches
Gosse»,immer sammt Ti-nerzimmer, sep,
lliuaang, nöchsie ll^äd- der Meidlingeilmerue,
ist soiort zu bezieden. illbr l*rp. 1,108^
Grostc Stallung und zwei s
große Wagenrennsen flnd bis 1. Mai 1^^?0^
oder sra:, zu vermiethen. Auch geeignet für.
Werkstätten. Aurkuufl XII. Pvhlgaffe 21,
Hausdeserger. 2113-
Elasscnladen, anstof?cnd ein
Zimmer und Küche, sogleich zu vermietden.
,XII. Schöndrunnerstraße 173. 2124»
XIH. L-LlrL,
Schöne Wohnungen in best.
Hause sogleich zu vermieihen, XIII.
11!>i!indoiiiiroste 12. 14278
MöblirtcS separirtcs Cabiner
mir Garteodcnützung ist zu vermiethen.
i^üiteldors. Bahnbosstr. 8. Tarrerre. 20241
2 schöne Wohnungen im
XIII. L.. Hlliicldorserstrnstc 172. die eine
desteheud auS 1 großen Zimmer. 2 sehr
großen Cadinetcn. Garten mit Lustbaue-,
ver 1. Mai: die andere destebend auö 1 gr.
Zimmer» Cabinet. Küche uub Garten, per
sofort zu vermiethen. Wafferleitung im
Hause. HaltesteLe der Tampiteamway. 20720
Zu vermiethen grostc hübsche
>ah7tswohnung mit l'^artenbenül-.ung. Nabe
der West- und Stadtbabn. Xllk. V^au:n-.
gortenstras^e 21. 1. Sr>>ck. 18775»
HichlNs,, Sadikgailc Nr. l l(>,
gegenttver Station Braum'chwciggane. vier
Aiulmer. Zugeb.. Csarten sofort; 3 Zimme',
1 Cab.: 2 Zimmer. 1 Cab.; 3 Zimmer mit
Balcons per Mai. 19978
LIH. Penzingersiraftc llil.
3 Zlmmcr, reickl. Zugchör, Peranda^fosen.
-Hicking, Tomahcrgastc 11,
uächii Sladtdabnlloiion tzi.ning, nur
l>ochs!km üomsori ourgks!al!:le .^adrc-
wohnungrn, 0 Zimmer und 0 Zimmrr,
Lad, Zugkhor, siir sosort oder Moitt^u.
Soutcrrainwohnung, 1 Cab.,
1 Küche, engl. Abort, Wasterleitung. ist
an eine alleinstebende flrau gleich oder vcr
1. März zu vermiethen. 6 sl. monatlich.
XII1-4 Äaumgartenstraße 59, 1. Stock.
2168:4
Zahreswohnung,
> 2 Zimmrr, I tlobiuet, Dirnerzimmkr, Bor-
^ ztnimer, Küche, sLpei«, GaS- u. WasserleiUmg,
- schöner Garten, Maitermin beziedbar. 3 Mi-
. nuten zur Stadtbahn. XHl Baumgnrten.
. strotze 1?0::6
-> Wien, XIII-1, -Hictiing,
Altgajse 12. in unmittelbarer Nähe von
2 Schöndrunn ist eine schöne Wohnung, be-
s stehend aus 4 Zimmern, Cabinet. Dicner-
* und Badezimmer, Küche re, mit Garten.
Gas- und Wafferleitung. pro Mai lOM^zu
' vermietheil. 18787
Elröstcrc JahreSwohnung
7 mit GartcndenÜhung für ktnderlsse ruhlge
^ Partei zu vermiethen. XIII. St. Deityaffe
^ Nr. M. beim Bahnhof in Wien. 10705
JahreSwohnung in L^bcr-
. St. Veit. Hauptstraße, bestehend aus zwei
Ziminern. Küche, Speise. Keller Boden und
' Garlenbcnützung. ist an ruhige Private oder
d Penstonislen ohne Kinder um 300 fl. Iahres-
. Zins vom Maitermin an zu vermiethen.
Tempstrainwav- und Stadtbahnverlehr. An­
fragen bei Philomena Hock, I.
; XIV »ortr».
0 Zimmer u. Küche am 26. d.
^ ZU beziehen. .XlV. Treihausaafle26b. 17710
2 tzlasscnladen zu vcrmieth.
^ mit schöner Auslage, für reine Geschälte.
^ Nudolphshcim, Hollergafie 40, HauZbesorger.
Saal für eine Tanzschule.
Im ncugebautkn Hanse. XIV. EeLSbauser-
^ srraße O, ist ein großer Saal sammt Neden-
räumen, elegant ausgestattet, für eine
» Tanzschule per Mai zu vermiethen. Die
. Tanzschule besteht seit 25 Jahren. AuS-
' kttnst beim ^auSbefftzer. 22487
XV. S«Llr».
,
Bureauxhofränme, licht und
lnit GaS instauirt. Ausgang von 2 Stiegen,
- zu p.rmirthin. XV. Moriahilsersrpoßi
- Rc. 177. 20S97
Ein Gasscnladeu nebst
Uüg .Le.-lo ein M..grjin oder Wer!«
»sr lehr billig zu verm-crvcu und sogl.
- 4 .^-.Lknnsr
23820
1.3 Vtinuten v. d. Bellaria-
W.'-V können verg7^i'-.^7r we.drn. 18LB
Cabinet,
25«'» V.
"Tonterrainloealmit l l
' ckit und teti.° z:e«
, MeLauckcr. ^.^'.-.2eret.t" 77 c.ein
Eckl-,>:2!. dlllla zu
. LSarrs.asseNnuai;os.
i 7: l
Bierdcpot sogleich zu verm.
erchenfeioergürli-l l: 1>-'9I
xvn. LemL.
Als Mitbewohner wird ei«
ut einem mödiirten Zim.l.'7 rci-Tl'.
L!^!emLnugaffe 3. s. S:.
227->'
Elcg. tzlassenwohnung niit
:ke7, drei Zimmern. Borzi-/: r.-.
oeiS. ergenem Closet, ob Mir.
tzte Werk^änen per se'ort v:- "l zv r
ierben. XIII, V.->ss'r-..l^' 15. 2..'.»7
^Eall
XVIi:. LsLipIe.
für ein Pferd
und
xvl.,,
21..7Ü
Touterrainlocal mit fünf
efsnungcn, sehr tlcht ui.d dcch. für zeLcS
cschäst oder Werkuattc bestens ^ec^^et. if:
l'azzsriftengasie 13.. beim
.. rng,
HauSbes.-r^c:.
10.?- ^»
Lehr schöne Wohnung, aus
Zimmern, 1 Kammer. 1 Verz.'-i.T-.e:.
S ab M'-^te:mirr
Dien. Wsdring
ve'm
10270^
schaNtgeu Garlei
zn vermiethen.
Der;.-.
Eleg. Wohnung, Währiug,
fl.. Martermin zu bezieh.'i. D-tlk>-
»1. d. G.nrga 2244H
Werkftätte oder Magazi»,
oß. lickt. sowie schoi-, kleine Wohnunrerr
l verm. XVm. L.iulgasl? 65 10050
Souterrain, licht, trocken,
M:»a,im
«. 224 :>«
eS G-:schS^: orer
cilll. Dittc-g.
Cottage, 2 Zimmer, eleg.
ödirrt, an visting. Herrn sdrr Dame '.s^'lt
vermietven. Carl Ludwrgstrs^e 26.
lrterre. 2 2765
Eottagewohnung, 1 Zimm.,
I Wahring,
Tternwarteürahe,
-.uliii zu rers
l'.eU' fer'e 34. Ccke
2ll>47
Eottagewohnung, 2 Zimm.,
abinet. Bor;irn.ncr sammt Zudedör pev
Möbl. Cabinet ist um 7 fl.
rcemiethen. Carl Beckl^-ü'': 5, 3. Sto'ck,
b ür 25. 2 0934
:::Gros;c Werkstättc sof.'::r
iobnuuo, Rrbeuraumk. Has-ikinsahrt,
billiqft, XVIII. >2ustIaul?l»L,lk 52,
Giirtrl. 21728
zrvr SsrtrL.
Gassenladcn sammt Zimmer,
Küche n. Cabinet, in welchem
seit 7 Jahren ein Pfaidlcr-
geschäft besteht, ist sofort zu
vermiethen. XVI. Peverlgasse
Ar. .3, nächst der chem. Burg­
linie.
Salon, Schlafzimmer, Vor«
mmer, möblirt. sosp.t an nebileu Herrn.
vermietden. HauSthorichlus'.!. N-be dem
llg. Krankenhause und Klrn'.k. XV11I.
jermatg affe 21. Stack. 17666
Schönes billigcS Geschäfts-
cal sammt Wodnung zu veruiietd. XVIII.
klltzgaffe. Cckc DitteSgalli' 2. l'e:.n Hau;-
btsorger. 1§733
Währingcrftürtcl ILi),
nludcn, -.zimMer, licklc .Nllch»,
Lloju. i'e.al'r?-,
stuet, lichik
armalt uub gleich
20404
Schöne Wohnung mit zwei
ngängen, 4 Gassen-, I Hi-s-. 2 Vorzim.,
2UL. LvLlrlL.
.Hofwohnung, bestehend aus
Zimmern u. Küche, mit Garrenbtnützuug»
an eine christl. Varrei, 2 Personen, zz»
rm. XIX. Billrothürase 70 22310
^üer-Töbling, Billrothstr.
ir. 70A. bei der Lradtbabnstal-ril Ober«
)obling, schone große und !2'rre
'fort zu verlnrethen. 21575
Möbl. Zimmer u. Cabinet
ZU vermiethen. XIX. Bezirk, für eine»
zwei solide Herren, oder Trmen.
lina. Cbimaniftraße 10. 3. St. 2' 10^
vlvorso.
Schönes grosrcS GcschäftS-
weacn Nebersiedlung
Mödling, Badenbergeraasse 4.
.Herrschaftliche Pilia
mit
Hllasveranda und Baleon,
nebst Ttallnng und Wagen«
remise, sowie colossal grossem
Park mit Wafferwerkcn, ist
in dein v. Naturschönheit um­
gebenen n. klimat. gelegenen
Weidling b. Kloseerncnburg,
Brandmavcrgassc '2
zu vermiethen.

