
[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 1 ]
DÜ»»»r»N»»-rrMt»
S«r «S«e»r
WlllH«»- »»d 8bv>dk>lLtt i» alle»
Mk»e» L»tt»ii«r«erschleiini abz»-
haleu:
»„-tNch ...» L. so l».
Mtt ILgNch ktimmiiger Z-llrllu»-:
«Mi-tNch .... S L. »o k.
««atllähri, ... S L. 20 r».
WA «Lgltch zwriiHLligerNastelluiiz:
M»aitltch ...> L. kü ii.
«erreij-»ri,... luL.— k-
St»tel»e Lremplare i» Wiea:
M»ra»i»cv»blLtt ........ 1 i».
L, Strtzrrrbas Rr. S, 1. Stock
(St»g»»r II»thk»thari»strabe).
Uk»«dttiou, «dmtuMrattckU,
L, Schiilerttrare Rr. 17.
g»ter»t« fllr da» SluSla»»
tbkr»ehm»n aüe reaomsirte»
Soonall-a-BiirkaLr.
Ames Wiener
Demokratisches Orgau.
Für Lefter««tch.Ullgar,:
v!oi»kn. uid Menddlatt mit tZz»
ltch eiamaligcr Postversendaii,:
Monatlich .... 8 L. 8« d.
SiertkliLhri,.. I« L.- d.
HalijShrig... Sv L.— d.
Sanzjihriz... ckv L.— k.
Mit tlglich zweini.Doitoeriendiinri
Monatlich .... 48. 40 lr.
Biertelliihrig... 12 8.— 8.
Haibjithrtg ... S4 8.— 8.
Sanzjährig... 48 8.-8-
Für da» NnSlandr
Mit tSglich einmal.Poftversendilna:
tzür Teutschland viertrlj. 18 8,
Für alle anderen dem Deltpo
verein angehörtgen Länder 188.
Bet den Postämtern vierteljährig:
In Denilchland 8.VS 8»r8» in
Ltalien 10.94 t>., Schtvci, n.
BuigariknN.458r.. Montenegro
ll- Serbien 1i).M AezyhlkU
12 8r., Rumänien 12 8r.
Nr 3L1.
Donnerstag, den 13. December 1900.'
^-
34 .Jahrgaus.
Die feudalen.
Woher kommt es. daß die Worte „Feudale"
und „Feudalismus" nur laut werden, wenn von
Böhmen die Rede ist. oder besser gesagt, wenn der
Einfluß in Frage kommt, den die Parteien dieses
Landes auf die Reichsyolitik ausüben. Adelige und
conservativL Großgrundbesitzer gibt es ja auch in
den anderen Provinzen, aber nirgends ist für das
politische und gesellschaftliche Parfum, welches sie
aussrrömen, das Wort „feudal", das an miltelalter-
liches Lehnrecht und mittelalterliche Weltanschauung
gemahnt, so kennzeichnend wie für die Hochtories
von Böhmen. Aber nicht blos in unserem Staate,
sondern auch in den internationalen europäislhen
Romanen spielen sie eine große Rolle. Der böhmische
Graf oder Fürst, dem vor seiner Gottähnlichkeit
niemals bange wird, der sehr reich, ahnen- und
adelsstolz ist, ist ein beliebtes Sujet für die Herren
Belletristen. Und dabei thun diese Letzteren dem
armen Feudalen manchmal Unrecht; denn diese
Percys aus dem Böhmerland pflegen im Privat­
verkehr oft recht liebenswürdige Leute zu sein, oder
sie sind zum mindesten viel liebenswürdiger geworden
wie ehedem, als noch die geschmeidigen Aliczechen
ihre Bundesgenosien waren. Damals freilich, hoch­
erhobenen Hauptes in den Landtagsgängen
umherwandelnd, das unwiderstehliche Monocle
ins Auge gezwängt, mit Bücklingen herannahenden
Bundesgenossen zwei Finger zur Begrüßung reichend,
waren sie stolz, impoiant, erhaben und unnahbar.
Seitdem nun die Jungczechen das große Wort im
Lande führen, bemühen sich die feudal-czechisch ge­
wordenen Svrosicn deutscher Adelsgeschlechter um
die Volksgunst, und so erklärt es sich, daß sie zu
Zeitm sogar, wenn es eine flotte Attaque gegen die
Deutschen gilt, jungczechischer noch sind als die ehe­
dem als „sonderbare Gesellschaft" stigmatisirten
^ngczechen. So lange die Letzterm gegen die
Teutschen und die Staatseinheit wettern, halten die
Feudalen fest zur Stange; wenn aber die un­
botmäßigen demokratischen Hussiten mit ihren An-
Fvrtsetzuug dk» Roman» »Am Ziel- vs» Na<»ly v. EtchstrMH
SkUe 19.
LaHtiberickit. Leite 23.
t—
NruiUeton.
Don der gesekkschattkichen Sielknng.
Bon Alex. Areih. v. Slcichcn-Nirßwnrm.
Die Stellung in der Gesellschaft ist ein Fetisch für
den modernen Menschen, den er oft bewußt und öfters
unb-wutzt mit Inbrunst anbetet. Er bringt dem hart­
herzigen Götterbild die peinlichsten materiellen und morali-
sc.-7n Opfer, weiht ihm die Träume des Tages und der
stacht, zittert bis ins Innerste vor seiner Ungnade und ver­
zieht bei seiner Huld den Mund zu unendlich knechtischem
Lächeln.
Diesem unerbittlichen Götzen dienen Kluge und
Thoren. Ihm beugt das Knie der Mann von hoher Geburt
wie der Ehrgeizige, dem das Geschick keinen tönenden
Namen bescherte, der Reiche wie der arme Schlucker, der
mühsam sein Sorgenbündel durchs Leben schleppt.
Wie im Dienste jednxdes Götzen, den sich die Mensch,
heit erkoren, so ist auch in seinem Dienst Großes und
Mächtiges entstanden, prächtige Tempel und herrliche
Äliäre. Aber viel Grausames und unendlich viel Thörichtes
geschieht täglich dem Fetisch zulieb.
So viel heimliche Qual, so viel herzzerreißende,
lebensvergiftende Marter fordert er um uns her, daß es
nützlich und geboten ersck-eint, ihn einmal kritisch zu be­
leuchten. Der brennende Wunsch nach Stellung in der
Gesellschaft ist eine eigenthümliche Form des menschlichen
Ehrgeizes, eine Verzerrung, eine Caricatur der natürlichen
und nützlichen Sehnsucht nach Anerkennung.
Die Elemente inneren Glückes genügen den wenigsten
Leuten: sie wollen Andere blenden mit den Strahlen der
trägen, Interpellationen und Polemiken in die Höft
scheu Interessensphären hinübergreifen, dann werden
mit einem Male die Epigonen der nach der Schlacht
am Weißen Berge so reich fundirten und dotirten
Adelshäupter still, zaghaft und verschämt. Sie thun
dann nicht mit, und wenn man ihnen vorwirft, sie
hätten doch ihren Einfluß bei den Verbündeten
malten lasten sollen, um Dieses oder Jenes zu ver­
hüten, dann macht der eine oder andere der Prinzen
und Grafen ein betrübtes Gesicht, und es heißt
dann, der feudale Einfluß wäre zu annselig, um
sich der jungczechischen Sturmfliith entgegenzustellen.
Die feudalen Großgrundhesitzer haben den in
der gestrigen Sitzung des böhmischen Landtages ein­
gebrachten jungczechischen Antrag betreffend die
Landtagscompeten) in Sachen der Thromolge „auf
den königlichen Thron von Böhmen", das heißt be­
treffend die Teclaration des Erzherzogs Franz Fer­
dinand, selb^erständlich nicht unterzeichnet. Sie
thun nicht mit, aber sie lasten gewähren. Und doch
hätten sie, deren Gemüthsbewegung nach der Auf­
hebung der Sprachenverordnungen noch stärker er­
schien als die jungczechische und die seither dem
Radicalismus noch treuere Gefolgschaft leisten als
vordem, wohl Anspruch darauf gehabt, daß man
ihre weisen und treuherzigen Rathschläge befolge,
wenn solche überhaupt laut geworden sind.
Haben doch ihre Sprecher kurz vorher
im böhmischen Landesausschuß durch ihr
gegen das Deutsche Theater in Prag gerichtetes
Votum den Beweis zu führen getrachtet, daß sie in
Fragen deutscher Kunst und Cultur noch intransigenter
sind als die Jungczechen Gregr und Herold. Zwar
hat gestem der Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz
eine von deutscher Seite ausgehende Interpellation
bezüglich der Subvention für das Deutsche Theater
milden Tones beantwortet, indem er die HoMung
aussprach, das Plenum des Landtages werde den
Wünschen der Deutschen gerecht werden. Thut dies
nun der Landtag, ist's gut, thut er es nicht,
dann waren wieder einmal die Feudalen zu
schwach. Im Landesausichuß^ aber waren sie
eine Woche vorher stark, sehr stark, und durch ein
eigenen Seligkeit, damit diese, scheu wie vor der Majestät
einer Sonne, sich die Augen zuhalten und die Benedeiten
dahinschreiten als gleißende, goldgerüsiete Götter. Wir
wollen eben ein beneidetes Glück, ein Glück, auf das wir
uns etwas einbilden können wie auf ein persönliches Ver­
dienst. Das heiße Vergnügen am Geld besteht zum großen
Theil aus der Eitelkeit, es zu besitzen. Ist doch in Wirklich­
keit Jedermann reich, der etwas weniger ausgibt, als er
ausgeben kann, und verschafft etwas, das man sich selten
gönnt, unendlich größere Freude als der mühelose, tägliche
Genuß derselben Sache. So läßt sich nicht leugnen, daß
darin zwischen Aermeren und mehr Bemittelten ganz von
selbst ein Ausgleich entsteht. Aber viele Tausend« sind von
der Sorge um das liebe Brod für sich und für die Ihrigen
viel weniger gepeinigt als von der Sorge um das äußere
Ansehen, von der Furcht, ja keine .Handbreit ihrer
Stellung einzubüßen. Es ist ihr Lebensziel, nach Mög­
lichkeit immer festeren Boden zu gewinnen und in einem
bestimmten Kreis, der für sie die ganze Welt bedeutet,
möglichst hoch bewerihet zu sein. Die süddeutsche Sprache,
die gleich der englischen über viele vorzüglich treffende Aus­
drücke verfügt, sagt: Es geschieht Alles »um den Pflanz".
Wie viele leben und weben ausschließlich in der Angst:
»Was wird dazu gesagt werden?" Ein Gelingen freut sie,
weil sl« einer bestimmten Person oder Clique damit zu
lmponiren glauben, und die offene oder versteckte Schaden­
freude des lieben Nächsten drückt sie bei einer Niederlage
vollständig zu Boden. Sie verzweifeln, als hätten sie ihr
Liebstes und Bestes verloren, wenn die »Stellung in der
Gesellschaft", die sie zu erklimmen gedachten, nicht er­
reicht wird.
Was ist nun falsch daran, und was geboten, für die
Menschheit unentbehrlich in diesem leidenschaftlichen
Streben, das immer weitere Kreise erfaßt, von dem wir
Alle mehr oder weniger ergriffen sind, wenn wir aufrichtig
sein wollen? Wie hat sich diese Sonverart des Ehrgeizes
im Laufe der Zeit entwickelt?
mit dem Scheine der Sachlichkeit garnirtes Nein
maskirten sie ihre Abneigung gegen das e^te
deutsche Kunstinstitut Böhmens. Denn nicht um eine
private Bühnenangelegenheit und um eine noch
privatere Couliffmgeschichte handelte es sich, für
beide würden wir an dieser Stelle kein Wort
finden; wohl aber um eine Culturangelegenheit vor­
nehmsten Ranges. Das Präger Teutsche Theater
mit seiner reichen und ehrenvollen Vergangenheit,
die an die Namen Mozart's und Carl Maria von
Weber^s anknüpft, bedeutet in der Gegenwatt nicht
nur einen wenhvollen nattonalm Besitzstand für d'.e
Deutschen Prags und Böhmens, und zwar einen
solchen, auf den stolz zu sein sie Grund haben,
sondern einen cnlturellen Besitz für das ganze Land.
Das Präger Theater steht im Rangs einer großen
deutschen Horbühne und es ist ein Product nationaler
und cnlturellcr Selbsthilfe der Deutschen im Lande.
Als Steuerträger allerersten Ranges haben sie aber
auch ein Recht darauf, daß das Land dieses ihr
Institut fördere, und zwar in demselben Ausmaß wie
das linearer derCzechcu. Was man statt deffen gewahrt,
ist nach der einen Seite hin ausgiebige Splcndidität,
nach der anderen engherzige Kargheit, und wenn die
Deutschen Gerechtigkeit anstreben, so ereignet es sich,
daß sich sogar Jungczechen diesem Rufe nicht ver­
schließen, feudale Herren aber sehr abwehrend und
frostig thun. In diesem Falle haben die Abkömm­
linge schwäbischer und fränkischer Herrengeschlechter,
die erst seit einem Dkenschenalrer überschäumende
Czechen sind, wahrhaftig nicht die Ausrede, sie seien
besten Willens, doch ihr Einfluß sei zu klein. So
ungesttim und trotzig die Jungczechen sind, dort, wo
sie wollen, haben die Feudalen schon Einfluß und
Stimme. Und wenn sich ihre Gntgesinntheit darin
äußert, daß sie gewiffe Anträge lediglich nicht mit­
unterschreiben, so wisien die Jungczechen am besten,
welches die wahre Meinung dieser Prinzen und
Grafen ist, der Staatsrechtspaladine, deren Herzens­
und Standesintereffen im selbständigen Königreiche
Böhmen wurzeln und deren Einfluß auf dem Ge-
sammtplane des österreichischen Kaiserthums trotzdem
ein nngebrochener ist.
Gewiß ist die Sucht nach Ansehen so tief in des
Menschen Brust gepflanzt und so nothwendig zu seiner und
seines ganzen Geschlechtes Fortentwicklung, daß wir schon
bei Betrachtung der ältesten Culturstufen ihren Spuren
begegnen müssen. Wir können uns recht gut vorstellen und
fühlen die Wahrheit der Gestalten in Vischer's classischem
Roman »Auch Einer", daß der kühnere, stärkere Pfahl­
bauer nicht nur um recht viel essen zu können mehr Jagd-
und Kriegsbeute nach Hause brachte, als er brauchte, sondern
um Ansehen bei seinen Stammesgenossen zu gewinnen,
um mehr als diese zu besitzen, mit Einem Wort, um »Pflairz
zu machen". Der Spartaner ertrug Höllenqualen mit
stoischer Ruhe, weil ihm dieser Muth eine höhere Stellung
in der Gesellschaft sicherte. Auf einer fernen Inselgruppe
besteht das Geld aus mächtigen Mühlsteinen, welche weder
zum Tausch dienen, noch anderen Gebrauchswcrth haben.
Dennoch entstehen blutige Kämpf: um ihren Besitz, nur
weil eine bestimmte Anzahl derselben, um dir Hütte auf­
gestapelt, dem Besitzer die Achtung der Anderen und damit
eine angesehene Stellung verleiht. Diese Thatsache beweist
rn strengster Folgerichtigkeit, daß es schon im Urzustand
den Menschen mehr darauf ankam vielleicht rn noch
höherem Maße als heute— etwas zu gelten, als etwas zu
genießen, mochte die Geltung auch nur auf einem vollsiändig
eingebildeten Werth begründet sein. Es liegt tief in seiner
Natur, auf werthlose Werth-, die durch Uebereinkommcn
entstanden sind, stolz zu sein und solche auch bei Anderen
als vollgiltig, Achtung gebietend anzusehen. Diese Er­
scheinung ist nothwendig, weil zum Erwerb und zur
Erhaltung irgend eines Besitzes, sei er ouch als solcher
ungenießbar und nicht zum Gebrauch bestimmt, für den
Eigenthümer Eroberungskraft gehört. Nicht M.r zum Ge­
winnen, auch zum Nicht-Wieder-Berlieren mutz gekämpft
und gesiegt werden. Vor der Eroberungskraft aber beugen
wir uns Alle. Es ist besser, zu kämpfen, sei es auch um
Mühlsteine, die an sich keinen Vortheil gewähren, als ohne
Streben zu vegelircn. Die Mühlsteine sind eben die Grad-


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 2 ]
2
1!V!eo, OomrerstL^
^'eues V/iener l'aAbiLtt.
13. vsosiLbsr 19MI
Isr. 341
Noch rille Vrilzer-Ürbürte.
(Vridattllrgrimm der »Neuen Wiener Tagblati'.)
Berlin, 12. Tcccmber.
Bülow's Gegner haben Unglück. So oft sie
ben 3! ichtempfang Krüger'S bekrittel::,
geben sie dem Reichskanzler damit nnr neue Gc-
/ legenheih nnt unerbitUicher Folgerichtigkeit aus­
einanderzusetzen, daß fein Verhalten in
dieser Angelegenheit den wahren Jnter
essen der Reichspolitik gedient habe, und daß jedes
andere Verhalten nur schwächliche Ikachgicbigkcit
gegenüber unklaren, obwohl sympathischen Volks­
strömungen gewesen wäre. Selten hat ein Staats
mann eine so günstige Position gehabt wie jetzt
Bülow, selten hat er sie so geschickt vertheidigt wie
der Reichskanzler. Der Beifall, den die verworrene
Beredsamkeit eines Hasse bei den Antisemiten und
Agrariern findet, kann keinen Augenblick den
wirklichen Tatbestand verdunkeln, nämlich daß
Bülow in der Krüger-Frage den gesunden
Menschenverstand repräsentirt und die über­
wiegende Mehrheit des Reichstages
aus seiner Seite hat. Der ganze Ton der
Debatte, jene Imponderabilien der Stimmung, die
häufig wichtiger sind, als die normalen Vorgänge
selber, machen es zweifellos, daß auch Bebel's
2ln griffe auf Bülow mehr ein taktisches
Manöver einer grundsätzlich oppositionellen Partei
poliük, als der Ausdruck wirklicher Unzufriedenheit
der Socialdemokratie mit Krüger's Abweisung sind.
Nur äußerlich ergibt sich die sonderbare Thatsache,
daß der extreme Radicalismus dies­
mal zusammengeht mit dem alldeutschen
Ileberschwang. Bülow darf mit Recht daraus bauen,
daß dieser unnatürliche Bund nur so lange ans­
chalten wird, bis die gemeinsam genutzte Gelegenheit,
einem unbequem empfundenen Staatsmann schein­
bare Verlegenheiten Zu bereiten, abgebraucht ist.
j^ So macht die Debatte durchwegs den Eindruck
einer ruhigen Sicherheit des Reichskanzlers und
newöser Zerfahrenheit bei seinen Gegnern. Wie
/gestern Richter, billigte heute Nickert Bülow's
iVerhalten rückhaltlos. Der- llkichtempfang Krüger's
lsei durchaus correct gewesen.'D eutschland habe
sTransvaal rechtzeitig gewarnt, es
iwäre auch bedaueAich, wmu Deutschland in dieser
iFrage deutscher nicht einmüthig hinter
jdem Reichskanzler stüW. 'iMMo! links.)
Im weitere» Forigapgr.der Debatte schickten
sodann die Alldeutsch«!« ihren Hauptführer
Hasse vor. Die allgemeine "Unruhe, die ihn beim
Betreten der Tribimem^ZE^pg^ konnten ihm und
jseinen spärlichen AHLstgAnnm Saale beweisen, daß
sman keine Osfenbarunges ".Ms seinem Munde er-
iwartete. Auch wurde'diese Erwartung nicht getäuscht.
Abg. Hasse tzdeo,kürzlich bei Krüger gewesen)
sagte: Dterkwürdig, die g!lrir,z r deutschePresse
s ch e int al l d e ü't sMr geworden zu sein.
(Heiterkeit.) Lehr und ^^k^haben dem Präsidenten
^ Messer unserer Tüchtigst chöt änderen Menschen, und es
!ist billig, daß wir unS ftefitch Mnn man uns Tüchtigkeit
zuerkennt. Die Ehrsucht ist ein nothwendiger Factor des
Lebens, die Hefe, welche den trägen Teig hebt, unentbehrlich,
^unausrottbar. Sie zu vernichten wäre weder m'öglich noch
jwunschenswerth. Dagegen ist es möglich und wünschens-
. werth, ste vor krankhaften Auswüchsen, vor Kleinlichkeit
>zu retten und ihr einen Zug ins Große zu bewahren, damit
stk sich zu edelstem Ehrgeiz erhebt und statt um neidische
I Anerkennung um achtungsvolle Liebe buhlt.
Die gewöhnlichste Form, durch welche Stellung in
der Gesellschaft angestrebt wird, ist Mehrung des Bcsihes.
Grausam genug hat der praktische Amerikaner das Ver­
mögen als einzigen Werthmesser des Individuums hin­
gestellt; er sagt: „His mau äi^ vortd so anck so manx
Liegt nicht in diesem landläufigen Ausdruck eine so
> scheußliche Roheit der Gesinnung, daß wir im lieben
Gott sei Dank noch etwas altmodischen— Europa, der
lHeimat so vieler Geistes-und Herzenshelden, uns wehren
sollten, so lange es Zeit ist, auch jener Gesinnung zu ver­
fallen, die Heine mit bitterer Satire geißelt:
Hast du nichts, so bist du nicht,.
Und so lasse dich begraben;
Denn ciu Recht zmn Leben, Lump,
Haben nnr, die etwa, haben.
s Wir müssen uns aber auch vor dem entgegengesetzten
,Extrem hüten.
Im freiwilligen Verzicht auf den Besitz suchten von
altersher gewisse Philosophen Beifall, Achtung und Geltiing
vor den Menschen zu erringen. Nur unfreiwillige Armiith,
die als Schande empfunden wird, schmeckt bitter; bei frei­
williger Armuth sind manche stolz und fröhlich, weil sie das
Ansehen nicht eingebüßt haben, das Ansehen, daS
Mensch weniger entbehren kann als alles Andere. Die Ritter
der heiligen Armuth wußten dies wohl, sie zählen mehr
ehrgeizige als demuthsvolle Männer in ihren Reihen.
Diogenes war sicher sehr stolz auf sein Faß und
auf die allgemeine Aufmerksamkeit, die er damit erregte.
Kein Marmorhaus hätte ihm eine schönere Stellung in der
Krüger unsere Adresse mit den
Worten überreicht: stticht imAnftrage
des amtlichen Deutschland reden wir.
Das ist doch selbstverständlich (große- Heiterkeit),
aber wir wollten den envarteteu Angriffen die Spitze
abbrechen. Zu meinem Bedauern befinde ich mich
nicht in lledercinstimmuug mit sttickert, und zu
meinem Erstaunen stimme ich mit Bebel
übereilt. Daraus kann der Reichskanzler
entnehmen, daß etwas nicht richtig
i st. (Gelächter links.) Ich freue mich, daß
ivir wieder einen thatkräftigen,
energischen Kanzler haben, aber wo
viel Licht, ist viel Schatten. Die Gefahr
besteht, daß seine glänzende Beredsamkeit uns über
die wahren Verhältnisse täuscht.
England hat uns so oft übers Ohr
gehauen, beim Zanzibar-Vertrag, beim Südafrika-
Vertrag und beim Uangtse-Vertrag, daß Vorsicht
geboten ist. Krüger's (smpfang hätte unsere Be­
ziehungen zu England keineswegs gestört. Das
Deutschthum im Auslande wird durch
den Nichtempfang Krüger's lcidcli.
Das Wort ^Llivis Aermanus siria^ muß unsere
Losung sein. Das ist keine Donquiroterie, keine
Gefühlspolitik Vereinzelter. (Beifall.)
Bülolv'S Antwort an die Alldeutschen.
Reichskanzler Graf Bülolv führte in (Er­
widerung auf die Rede des Abg. Professor
Dr. Hasse aus, die verantwortliche Stellung lege
chln die Pflicht auf, sich lediglich von der
Staatsraifon leiten zu lassen und
auf der tsrra kiiiua der Wirklichkeit zu
bleiben. Er sei überzeugt, daß der Abg. Hasse, wenn
er an seiner Stelle stände uild wenn er die Ver­
hältnisse in der Welt uild in Europa so
kennen lvürde wie er, genau dieselbe Politik
machen würde. Das glaube und erwarte er von
Hassc's Patriotismus. Vieles von dem, was der
Abg. Haffe heute vorgebracht habe, glaube er
(Bülow) schon Montag widerlegt zu haben; er
wende sich daher zu dem dkeuen, was Hasse vor­
gebracht habe. Bezüglich des Vorgehens gegenüber
dem Präsidenten Krüger erklärt der Zieichs-
kanzler, die Ansicht, daß Krüger beab­
sichtigte, nach Berlin zu kommen, war
für die Regierung überraschend und
kam ihr nur 24, höchstens 48 Stunden vor der
beabsichtigten Reise zu. Bisher war angenommen
worden, Krüger würde sich von Paris nach Holland
begeben. Worauf die Sinnesänderung
des Präsidenten znrückzusühren sei, wolle
Redner unerörtert lassen. (Rufe: Hört! Hört!
links.) Als wir hörten, Krüger wolle in Etappen
über Köln und Magdeburg nach Berlin
kommen, haben wir ihn in höflichster
und rücksichtsvollster Weise durch
unsere Botschaft in Paris und durch
Dr. Leyds darauf aufmerksam machen
lassen, daß der Kaiser zu seinem Bedauern
nicht in der Lage fei, jetzt den Präsidenten zu
empfangeir, und ihn deshalb bäte, von der
Reise Abstand zu nehmen. Als darauf
Krüger doch die Reife ins Werk setzte, wurde ihm
in Köln wiederum in a l l e r r ü ck s i ch t S-
vollster Weise durch den Gesandten in
Lnrcmburg gesagt, der Kaiser fei
außer Stande, ihn jetzt zu sehen.
Ueberrumpeln lassen wir uns
nicht und vergewaltigen auch nicht.
Gegenüber der Behauptung Hasse's, daß die Haltung
gegenüber dem Präsidenten Krüger auS Mcksichteu
aus (rngland hervorging, erklärt der Iieichskanzlcr,
die.Haltung ging nnr aus der Wahrung
unserer Interessen hervor. Wir thaten.
was uns nützlich war und was die
Erhaltung des Weltfriedens er­
leichterte. Dabei war uns der Beifall der
Einen so gleichgiltig wiederAerger
der Anderen.
Gegenüber der gestrigen Behauptung des
Mg. Bebcl, daß die Haltung gegenicher der Reise
Krüger's und gegenüber dem südafrikanischen Kriege
auf verwandtschaftliche Beziehungen
des Kaisers zurückzuführen sei, erklärt Graf
Bülow: Wie der englische Hof und die englische
Regierung zur Reise Krüger's stehen, weiß ich nicht.
Das erkläre ich aber auf das allerentschiedenste,
daß seitens des englischen Hofes oder
seitens der englischen Regierung
weder an den Kaiser noch an mich als
den verantwortlichen Reichskanzler
hinsichtlich der Reise Krüger's oder unserer Haltung
im südafrikanischen Kriege weder mit einem
Wunsche noch mit einem Antrage
herangetreten wurde.
Änzunchmen, daß der Kaiser sich durch
verwandtschaftliche Beziehungen be­
einflussen lassen könnte, zeigt, fährt Graf Bülow fort,
wenig Verständniß des Charakters
und der Vaterlandsliebe des Kaisers. (Bravo!) Für
den.Kaiser sind lediglich nationale deutsche
Gesichtspunkte maßgebend. Weim dem
anders wäre, wenn irgendwie verwandtschaftliche
Beziehungen, wenn irgendwelche dynastische
Rücksichten Einfluß hätten aus unsere aus­
wärtige Politik, würde ich nicht einen Tag
länger Minister bleiben. (Lebhafte
Bravo-Rufe.)
Zu Hasse's Kritik des deutt'ch-cnglischcn
Abkommens bcmertte der Reichskanzler, die deutsche'
und die englische Regierung kamen überein,
das Abkommen bis zum Einttitt besttmmter Um­
stände zu veröffentlichen; doch könne er mit Bestimmt­
heit sagen, daß das Abkommen keine Be­
stimmung enthalte, die sich aus den
Conflict Englands mit den süd­
afrikanischen Republiken bezöge. Die
Haltung Deutschlands gegenüber dem südafrikanischen
Gesellschaft verschafft, als diese eigenartige Wohnung. Und
heute sollte die Ehrsucht bewußt oder unbewußt denr Ein­
siedler von Jasnoja Poljana so fremd sein? Thut nicht sein
Verzicht auf das Leben der Standcsgenosscn viel für seine
Stellung als großer Dichter-Philosoph?— In dem Verzicht
auf den Besitz oder die selbstverständlichen Genüsse desselben
liegt mehr Eiielkeit und Pose als gesunde Lebensphilosophie.
Der wahrhaft Weise kann die Güter dieser Erde nicht
ganz verschmähen, denn sie sind herrlich, und der Mensch ist
groß, dem Alles Unterthan geworden ist, der aus den Ur-
stoffm Brauchbares, Schönes und Gewaltiges bereitet.
Wie viel Gutes, .Herz und Auge Erfreuendes um
uns her!
Wir sollten mehr Freude haben an dem Ding an sich
und weniger Wichtigkeit auf die Meinung gleichgiltiger
Menschen legen. Darin liegt ein Ziel moderner, praktischer
Lebensphilosophie.
Ist es dem Fleiß, der Sparsamkeit, dem Talent
eines Menschen gelungen, etwas Köstliches zu erringen, so
sollte ihm niemals der Gedanke entsteigen: Was wird Der
oder Jener für Augen dazu machen, wie schwer seufzend
den Glücklichen beneiden!
Gibt es nicht eine edlere Art, das Erworbene zu ge­
nießen? Sollte nicht jeder geistig Hochstehende, statt die
Mißgunst Anderer als geheime Genugthuung zu empfinden,
ihren Respect in höherem Sinn für sein Thun und Lassen
gewinnen?
Gönnen wir einander das Plätzchen in der Sonne, ja
reuen wir uns, wie schön der Strahl Alles verklärt für uns
und für Andere.
Doch leider, sobald Jemand eine gewisse Stufe er­
klommen hat, blickt er mit Geringschätzung, oft hämisch
und beleidigend auf Alle, die ihm untergeordnet erscheinen.
In dieser Beziehung sind wir seit der Anfklärungszeit
merkwürdigerweise herabgckommen. Die Menschen denken
und handeln gemeiner. Früher, so lange die Classen streng
geschieden waren, Zünfte und Innungen herrschten und
schulmeisterliche Bildung wenig verbreitet war, bestand der
Ehrgeiz darin, innerhalb der durch Geburt und Erziehung
— aleichsam durch Gottes Willen— vorLezeichneten
Schranken ein tüchtiger und gerechter Mensch zu sein. Ein
jeder Stand hatte seine Ehre, seine Pflichten und Rechte.
Wer hätte ihn beleidigen sollen? Die Unterschiede waren
äußerlich, waren sichtbar, sie drückten weniger schwer als
die tiefe innerliche Entfremdung, welche die Stände heute
— unsichtbar und grausam— von einander scheidet. Einst
trugst! die Einen Sammt und Seide, die Anderen nur
grobes Tuch, aber es lag kein Haß und keine Verachtung
zwischen ihnen, denn st: glaubten dasselbe und hofften in
Einem Himmel selig zu werden. Falsche Bildung, Halb­
bildung, das Losgerissensein von der Einfriedigung alt­
hergebrachter Sitten und Rechte verbittern das Leben und
machen die Menschen unfähig, die Schätze der modernen
Zeit jubelnd zu genießen, wie sie könnten und sollten. Das
furchtbare Gefühl des Beleidigtscins, des Gekränktscins
zehrt am Mark vieler braven und tüchtigen Leute, macht
ste für sich und ihre Kinder mit der jeweiligen Lebensstellung
unzufrieden, weil ste von Geldprotzen oder, noch schlimmer,
von Geistesprotzen— arurscligen, halbgebildeten Leuten—
über die Schulter angesehen werden.
Da habe ich jüngst als Antwort auf meine Be­
trachtung über Stolz, Bescheidenheit und Elternliebe *) ein
treuherziges Schreiben bekommen von einer braven Mutter,
die sich rechtfertigt, für ihre Kinder eine bessere Lebens­
stellung als die eigene erstrebt zn haben. Denn sie sei .Hcb-
ainme, ihr Mann Portier, und was wäre in diesem Falle
ihre „Stellung in der Gesellschaft"! Die Beamicnfräulein
hätten über ihre Töchter die NaSchen gerümpft und die
Gymnastalsckiiiler ihr: Söhne verachtet, tausendfältige
Kränkung hätte sie erfahren und sei doch tüchtig und
gewissenhaft in ihrem Beruf gewesen. ?luS Liebe, um den
Kindern soviel Beleidigung zu ersparen, habe sie sie
höher hinaufzubringen gesucht und ihretwegen leine Opfer
gescheut. Der Classcnhochmuth unserer mehr oder weniger
studirenden Jugend ist ein trauriges Zeichen, daß das
Herz in der Bildung oft recht vernachlässigt ist, und mich
dünkt, man sollte den .Kindern zwei Märlein als Moral
erzählen, die mir aus meiner Kindheit haften geblieben.
t
-) Eiche »Neucr WIcrer Tagblolt- vow L. RoSki^bkr 1S00


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 3 ]
Ikr. 841
^Visn, OovvST'xtLx!
?isikss
13. IkreeDbs^ 1900.
Kriege wäre genau dieselbe unabhängige und neutrale
gewesen, wenn das Abkommen nicht eristirte. Das
Abkommen ging nicht aus den von uns über­
nommenen Verpflichrungen, sondern aus unseren
wohlverstandenen Interessen hervor.
Die vom Abg. Hasse mit Unrecht ungünstig be­
urtheilten Samoa- und V a n g t s e-Abkommen
enthalten keine geheimen Bestimmungen, gar
nichts, was nicht die ganze Welt wissen
würde. Als der Kaiser zu Neujahr 1896
sein Telegramm an Krüger richtete,
handelte es sich nicht um einen Krieg zwischen zwei
Staatswesen, sondern um einFlibu st i e r-U n ter-
nehmen. Bülow erklärte, er denke nicht
daran, das Telegramm zu verleugnen,
wodurch der Kaiser seinen richtigen
Empsindungen sür das Völkerrecht einen
correcten Ausdruck gab. Der Kaiser habe aber
nicht beabsichtigt, durch jenes Tele­
gramm unsere Politik sür immer fest­
zulegen. Bülow erklärt, er begehe keine divlorna-
tische Jndiscretion, wenn er sagt, daß diese s
Telegramm jedenfalls das Verdienst
hatte, durch die Aufnahme, welche es fand, nicht
in Teutfchland, sondern außerhalb Deutschlands, die
Situation sür uns insofern ainzuklären, als diese
Ausnahme keinen Zweifel darriber ließ, daß wir
im Falle eines Conflictes mit Eng-
lano in Afrika allein aus unsere
eigenen Kräfte angewiesen seieir.
Daraus mußte eine gewissenhafte Regierung Schlüsse
ziehen und hat sie auch gezogen.
Zum Vorwürfe des Abg. Hasse, Deutschland
hätte die Boeren preisgegeben, bemerkt
der Reichskanzler, davon könne schon deshalb keine
Rede sein, weil Deutschland nie chas
Protectorat über die südafrikani­
schen Republiken ausgeübt oder er­
strebt habe. Von einer solchen Preisgebung
köime keine Rede sein, weil die Regierung die
deutschen Jnteresien in der Welt zu wahren habe.
Die südafrikanischen Republiken
können nicht der Gegenstand unserer
ganzen Politik werden. Wenn der Abg.
Haste sagt, die össentliche Meinung gehe gegen die
Austastung der Regierung, so'mache ihn (Reoner) das
nicht irre. Die öffentliche Meinung in
Deutschland habe gerade in Fragen
der auswärtigen Politik durchaus
nicht immer das Richtige getroffen.
Sich sür die Jnteresten der fremden Völker
einzusetzen, sei ein menschlich schöner Zug
des deutschen Volkes, politisch jedoch sei es
ein Fehler, der sich in der Vergangenheit oft
genug gerächt habe. Fremde Völker retten
wollen, hat nicht immer Glück gebracht.
Redner erinnert daran, daß in den Sechzigerjahren
die öffentliche Meinung auk Seite Polens und in
den Achtzigerjahren auf Seite Bulgariens stand.
Doch werde Niemand in Zweifel darüber sein, daß
Für-st Bismarck damals mit seiner Politik das
Richtige traf. D e u t s ch e I n t e r e s s e n dürfen
nicht für fremde Interessen preis­
gegeben werden. (Bravo!) Bei Streitigkeiten
zwischen fremden Völkern dürfe man nicht fragen:
Wo liegt das Recht und wo das Unrecht. Der
Politiker sei kein Sittenrichter, und bal>e
lediglich die Jnteresten und Rechte des eigenen
Landes zu'wahren. Der Idealismus sei ein
schönes Erbtheil des deutschen Volkes, das man ihm
erhalten müsse, aber die Kreise der aus­
wärtigen Politik dürfe der Idealis­
mus nicht stören; das Wohl und die Zukunft
der Nation dürfe er nicht gefährden.
Der Reichskanzler schloß mit den Worten:
So lange ich hier flehe, muß ich den
Frieden und die Wohlfahrt des
deutfchen Volkes gegen alle
Strömungen und Gefahren in Schutz
nehmen, von welcher Seite fste auch kommen
mögen, wie das meine verdammte Pflicht
und Schuldigkeit ist. (Lebhafter Beifall.)
Bebel bemerkte: Der Reichskanzler
hat heute mehr als neulich gesagt. Viel­
leicht äußert er sich noch darüber, ob Krüger
nur jetzt nicht empfangen werden sollte, später
aber doch. Die Erregung des deutschen
Volkes ist nicht abzuleugnen. Hier sind
gewisse Connivenzen gegen England
imSpiel. (Unruhe.) Der Reichskanzler desavouirte
das Telegramm des Kaisers von 1896
nicht, das märe auch ein starkes Stück,
wenn er es thäte, aber zweifellos sind
damals in Transvaal Hoffnungen
erweckt worden, die durch die jetzige Haltung
Deutschlands bitter enttäuscht worden sind.
Krüger hätte ruhig empfangen werden und vom
Reichskanzler mündlich die Gründe hören können,
die für Deutschland Neutralität empfehlen. (Sehr
richtig! bei den Socialdemokraten.) Gegenüber den
Gefühlen weiter Volkskreise sollte man mit dem
Ausdruck „Bierbankpolitik" vorsichtig umgehen. (Zu­
stimmung lncks.)
Die Debatte, die eigentlich dem Budget gilt,
wird morgen fortgesetzt.
Wien, 13. Teccmbn.
Ministerpräfldent Dr. v. Korrber confrrirte in
den letzten Tagen init mehreren politischen Persönlichkeiten,
darunter auch mit dem Landeshauptmann von Oberöster­
reich Tc. Alfred Ebenhoch.
Das eine erzählt von dem eingebildeten Schüler
der sich hoch erhaben glaubt über den armen, des Lesens
unkundigen Köhlerknaben und doch, im Walde verirrt, zu
zrunde gehen würde, wenn der praktische Verstand und die
Gutmüthigkeit des „Ungebildeten^ ihn nicht vor dem
Verderben erretteten. Höchst lustig berichtet das zweite
Märchen von der hochmüthigen Prinzeß, die zur Strafe
plötzlich in die Erde versinkt und bei den Antipoden wieder
herauskommt, in eimm Königreich schwarzer Leute, wo sie
als kleine, feine Weiße verächtlich und gemein gefunden
wird, häßlich und auch zu nichts brauchbar, denn sie kann
Wohl Clavier spielen und dergleichen schöne Dinge, aber
nicht Korn mahlen und waS sonst zu den Pflichten
schwarzer Damen gehört.
So schlimm und so thöricht, so kleinlich und ab­
geschmackt es sein mag, auf Andere herabzusehen, es wird
immer so armselig denkende und handelnde Leute geben.
Da gilt es, sich herzhaft zu wehren gegen das Gefühl der
Verkennung und Beleidigung, an dem viel mehr Menschen
in allen Kreisen krank sind, als man glaubt. Die linke
-Lacke hinhalten, nachdem die rechte einen Streich
empfangen— dieses christliche Gebot ist freilich eines der
dergessensten von allen. Doch ohne sich solch übermensch­
licher Verleugnung zu bequemen, ja ohne Demuth über­
haupt, nur mit gesunder Philosophie können wir uns das
Beleidigtsein wohl etwas abgewöhnen.
Was bin ich denn eigentlich für dies: Menschen, mit
denen ich flüchtig verkehre, sür diesen Kreis, um dessen
gute oder schlechte Meinung ich von Herzen besorgt bin?
Nichts als «in in ihrem Bewußtsein auftauchender und
versinkender Gedanke, eine Vorstellung, die ihr Urtheils-
Lermögen leise berührt, nur wenige Augenblicke beschäftigt.
Das bin ich ihnen, und nichts Anderes sind sie mir. Ist
dieser Gedanke des Kaisers Marc Aurel vergessen? Be­
schäftigt mich dieses Nichts so sehr, diese flüchtige Er­
scheinung in der Gefühlswelt Fremder, die sich in einem
«rgebenen, freundlichen oder herablassenden Lächeln be­
kundet, je nachdem ich nach ihrem Empfinden unter oder
über ihnen stehe? Dieses Nichts sollte,mich kränken, mich
irre an mir selber machen, an meiner Arbeit? Dies ist
Sie Taudkage.
Niedcrösterreich.
Ei« Antrag zum Schutze der Lehrer.
Abg. Dr. Osncr begründet einen Dringlichkeits­
antrag betreffend die Erhöhung der Gehalte für
Lehrpersonenan Volks- und Bürgerschulen.Regelung
so viel Höheres beansprucht werden könnie. Man braucht
ja nur das Buch eines Weisen aufzuschlagen, um zu sehen,
was man werth ist und was das Streben bedeutet. Dort
erfährt man, was es im besten Sinne heißt, „Stellung in
der Gesellschaft", in der menschlichen Gesellschaft über­
haupt, zu haben, nicht in einem vom Zufall gebildeten,
aus Zufall vielleicht freundlichen oder feindlichen Krfts.
Ein kleines Erlebniß hat mir einen tiefen Ein­
druck gemacht. In einem kleinen Dorfe starb eine
alte Frau. die zeitlebens nicht das geringste An­
sehen genossen. Denn sie war arm, darbte und
bettelte jahraus, jahrein in demselben dürftigen Anzug.
Bei ihrem Tode änderte sich plötzlich die ganze
Stimmung der Gemeinde. Denn man fand, daß die Alte
zu ihrem Begräbniß gespart hatte. In der Truhe lagen
vorbereitet: ein schwarzseidenes Kleid, neue Schuhe, feine
Wäsche und Goldschmuck. Das imponirte so sehr unter
den Bauern, daß Alle, die ihr auch nur entfernt verwandt
waren sich dessen rühmten, obwohl sie sich früher des
Weibleins geschämt hatten. T-er Zweck der Alten war
erfüllt. Don Jugend an verachtet— denn am härtesten
und rohesten von allen Menschen denkt der Ba-uer über
Geldlosigkeit —, erreichte sie eine schönere Todtenfeicr als
manche vermögend- Frau im Torf und gewann endlick-.
was ihr die Armuth im Leben vcrsazie, ein- Stellung
in ihrer G-scllschaft.
Die Geschichte des alten Weibleins lü eine Warnung
f-ür Alle. die moralisch oder materiell leiden und darben,
nur dainit sie einmal dem lieben Nächsten imponireu
können und eine Genugthuung dafür erfahren, daß sie
vorher nicht wichtig und beneidenswerth genug erschienen.
Befreien wir unS von den Schranken dieser traurigen
und unfruchtbaren Ehrfurcht! Können wir uns aber über
aewisse Dinge nicht hinwegsetzen, nicht lächelnd unbeirrt
die Menge durchqueren, dann wollen wir uns bescheiden
und der Worte des alten Philosophen gedenken: „O Götter,
oebt mir Sonne, gebt mir Brot. gebt mir ein Herz, auf
dem mein Herz ruhen kann— und dann, o Götter, gebt mir
nichts mehr, verzcßt mein und lasset die Menschen meiner
vergessen!"--.
der Pensionsansprüche, Schaffung einer Dienst­
pragmatik und Regelung des D i s c i p l i n a r v e r-
fahrens. Redner verweist in der Begründung auf die
Interpellation der Abg. Hofer und Dötz, worin
eine ganze Reihe von Lehrermaßregelungen
angftührt erscheint, die durchgeführt wurden, weil die be­
treffenden Lehrer einer anderen politischen Richtung an­
gehört haben als der herrschenden, und ein freies Wort
prachen, ohne daß sie sich auch nur im geringsten gegen die,
gesetzlichen Bestimmungen vergangen hätten; lediglich weil
sie der herrschenden Partei nicht zu Gesichte standen,
wurden sie disciplinirt. Eine ganze Reihe von Lehrern
mußte bereits zum Verwaltungsgerichtshof gehen, welcher
allerdings in Folge von Ueberbürdung noch nicht gesprochen
hat. Es soll durch das Gesetz festgelegt werden, daß die
Lehrer frei nach ihrer Ueberzeugung handeln und sprechen
können und, wenn sie ihre Pflicht als Lehrer erfüllen, ebenso
frei sein sollen, wie andere Staatsbürger.
Die Dringlichkeit lvird, nachdem Abg. Dr.
Geßmann dagegen gesprochen, abgelehnt und der An­
trag Ofner sodann der geschästsordnungsmäßigen Be­
handlung zugeführt.
Mit unL ohne§ 14.
Die Abgeordneten Dr. Livonawetter und Genossen
stellen folgenoen Dringlichkeitsantrag: „Der
Inhalt der Kundmachung des Statthalters
von Niedcrösterreich vom 7. November 19lX>, Z. 100,294,
betreffend die Bewilligung zur Einhebung der Landes fonds-
umlagen auf die directen Steuern und die Freilassung
der Personaleinkcmmensteuer von Zuschlägen in der sür
das Jahr 1899 festgesetzten Höhe auch für die Zeit vom
1. November bis 31. December 1900, wird als
verfassungswidrig und die Einhcbung von
Landesumlagen auf Grund der erwähnten Kundmachung
als gesetzwidrig erklärt." Dr. Kronawetter führt in
der Begründung aus, der^ 38 der Landescrdnung weist
die Beschlußfassung über di: Landesumlagen ausdrücklich
dem Landtage zu, und im Wirkungskreis des Landes­
ausschusses finde sich nichts, was ihm auch nur eine
provisorische Einhebung der Landesumlagen gestatten
könnte. Der Landesausschuß wäre verpflichtet gewesen, die
Regierung aufmerksam zu machen, daß die Frist für die
Einhebung der Landesumlagen abgelaufen ist, und es wäre
Pflicht jener Personen gewesen, welche auf die Verfassung
einen Eid geleistet haben, die Verfassung aufrechtzuer­
halten. Wenn dieRegirrungdieserVflichtnicht
nachkommt, so wär: es Pflicht des Landesausschusses
gewesen, die Verwaltung des Landes einzustellen, und die
Regierung hätte das zu verantworten gehabt. Einen
8 14 haben wir in de^r Landesverfassung
nicht. Diese Sache zu Veshandcln, ist deshalb dringlich,
weil täglich diese Gesetzesbiristßung geschieht. Genau so wie
die Regierung mit dem Laudesaüsschusse für zwei Monate
die Umlagen festsetzt, so kann sie auch einmal die Umlagen
für zwölf Monate festsetzen, und der Landtag hat dann
nichts mehr zu thun. (Beiß^jinks.)
Auf Antrag des Abg., .Hchhipa b e l wird Schluß
der Debatte angenommen.'
Abg. Dr. Ofner spricht im Sinne des Abg. Krona-
wetter. s-
Abg. Dr. Gestmaun treriheidigt den Landesausschuß
und sagt (zur Linken gewendet): Die Herren treiben mit
ihren Dringlichkeitsanträgen nur eine latente O b-
struction. (Widcrsvruch.)-
Abg. Lkoske verw ahrt sich g egen die letzte Bemerkung
^ des Vorredners. Es liege stagranien Gesetzes-
! Verletzung vor. Allein, sagt -Red»er.q wir waten schon in
einem solchen Sumpfe von Gesetzwidrigkeiten,
daß Alles, Majorität, Regierung und Ministerium, auch
die Bevölkerung, gegen die Gesetzwidrigkeiten abgestumpft
ist. Der Statthalter hätte schon aus Anstandsrückstchten
das Wort ergreifen und die Angriffe widerleacn soilen,
aber er bleibt ruhig sitzen und denkt iich: Meine Majoritiit
wird durch das Ablehnen des Dringlichkeitsantrages die
Geschichte begraben. Hier im Landtag sei es noch ntwner
als im Rcichsrathe; dort könne sich die Regierung hinter
dem 8 14 verschanzen. Der Statthalter übertrifft noch
seinen Herrn und Meister, er gibt einfach eine Kundmachung
binaus ohne jede Rechtsgrundlage. Die Dring­
lichkeit des vorliegenden Antrages sei daher in vollstem
Maße vorbanden, und Redner überlasse die Beurtheilung
darüber allen Jenen, tvelche sich noch einen vorurtheils-
sreien Blick für das, was Reckt oder Rechtsbewußtsein ist,
bewahrt hoben. (Beifall links.)
Statthalter Graf Kiclm.anZegg erklärt, er könne
Einiges, was soeben vorgebracht wurde, nicht unwider­
sprochen lassen. Wenn neuer, sagt Redner, die Einhaltung
des seit einer längeren Reihe von Jahren
Kalendariums sür die Tagung der Landtage, des Reichs-
ratbes und der Delegationen nicht möglich war. so liegen
die zwingenden Gründe hietür in den bekannten a b­
normalen parlamentarischen u""
gemeinen politischen Verhälenri e m^^er
Statthalter verweist aus das praktische und unablvei-bare
Bedürfniß des Fortganges des LandeshaushaUes, er­
wähnt verschiedene Präcrdenzfälle in anderen Landern und
sährt sort: Wenn auch die Einhebung von ^andesumlagen
obne vorherige verfassungsmäßig: Erledigung de!- ^.andes-
voranschkages oder einen aus die weitere prov.sorssche wm-
hebung gerichteten Beschluß des Landtages sel.-st m den
Landesordnungen überbaupt lind so auch m icner für
Niederösterreich nicht ausdrücklich vorgesehen rst, so erscheint
doch dieser Doroanz mit den Bestimmungen der L a n d e s-
ordnuno nicht im Widersprüche, tveil der
Land-saii-schuß welcher vertassungsmäßig die gewöhnlichen
V'erwaltungsgesckäste des Londesvermögens, der Landes-
sond« und'Anstalten zu besorgen und hierüber dem Land-
tcae R-chensckafk zu geben hat, als befugt betrachtet werden
muß, dann, wenn der Landtag nicht versammeli ist, provi-
sorisch für die zur Fortführung des Landeshaushaltes
nothwendigen Vorkehrungen Sorge zu kragen.
Abg. Dr Kronerwctter: Das ist ein starkes Stuck!
Die Dringlichkeit des Antrages wird hierauf ab-


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 4 ]
^Visn, Oormersiü^
?isns8 ^Vieoer 1'LAd1»tt.
13. vscMdsr 1900.
Isr. 341
Es folgt die Wahl der Schriftführer. Ge­
wählt wurden die Abgeordneten Bärtl. May-r,
Sturm und Baron WalterSkirchen.
Tic Wiener Flcischfrage.
Die Abgeordneten Töl) und Geiwijen stellen an den
Statthalter die Anfrage, was derjclbe gegen die Beschlüsse
des Wiener Stadtrathcs und gegen die Beschlüsse der Wiener
Fleischhaueracnossenschast zu thun gedenkt, damit die unter
schwierigen Verhältnissen prodncirenden kleinen ttand-
wirthc nicht der Willkür der Wiener
Fleischhauer ausgesetzt bleiben.
Nächste Sitzung Freitag.
Böhmen.
Prag, 12. December. Oberstlandinarschall Fürn
Georg Lobkowitz eröffnet die Sitzung um lf.i12 Uhr.
Am Regierungstische: Statthalter Graf Eoudenhove,
Statthaltereirath Wojacek und Bezirkshauptmann
Neumann. Der Sitzung wohnt auch Fürsterzbischof
Freiherr d. Strbcnsky bei.
Der OberstlandmarschaÜ tvidmet dem verstorbenen
Abgeordneten Leopold Pollak einen Nachrus. Sodann
theilt er mit, daß Freiherr v. Hilprandt sein Mandat
niedergelegt habe, und daß als Rcctoren die Professoren
Dr. Hans Chiari und Dr. Joseph Stube cky in
den Landtag eingetreten sind.
Hierauf gelangt die Regierungsvorlage mit dem
Entwürfe eines Gesetzes betreffend die Einführung eines
Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer zur
Verlesung. Der Oberstlandmarschall erklärt, diese Vorlage
der geschäftsordnungsn.äßigen Behandlung zuzuweisen.
Wetters werden Gesuche von Gerichtsbehörden ver-
^lesen um Bewilligung zur gerichtlichen
sVerfolgung der Abgeordneten Dr. Podlipny, Krtsf,
Kutschern, Stein, Jro, Sobitschka, Anyz, Udrzal und
Wolf. Die Gesuche werden dem Jmmunitätsausschuffe
zugewiesen.
Den Abgeordneten Strache, Freihcrrn von
Zeßner, Dr. Milner und Herbst werden für die
Dauer der gegenwärtigen Tagung des Landtages
lUrlaube bewilligt.
I Wetters gelangen Interpellationen zur Verlesung
der Abg. Kinder mann und Genossen betreffend die
^Kohlenvertheuerung, der Abg. Siegmund und Genossen
betreffend die L e h r e r g e h a l t s f r a g e. Der Ober st-
landmarschall beantwortet die letztere Interpellation
sofort und weist darauf hin, daß ein Bericht der Schul-
'comrnission über die Anträge und betreffend die Regelung der
Veihältniss'e der Lehrerschaft an den allgemeinen Volks-
und Bürgerschulen im .KönigreicheBöhmen vorliegt, welchen
«r auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen des
Landtages setzen werde. Er ztveifle nicht, daß diese An­
gelegenheit derart werde durchberathen werden, daß für die
nächste Session des Landtages geeignete Anträge vorliegen
werden.
Hierauf gelangt die Interpellation der Abg.
SchLckcr und Genossen beikeffend die Verweigerung der
Erhöhung der Subvention für das deutsche Landestheater
zur Verlesung. Auch diese Interpellation beantwortet der
Oberstlandmarschall sofort. Er weist darauf hin, daß der
Antrag betreffend die Erhöhung der Subvention zu einer
Zeit im Landesausschusse gestellt wurde, wo dessen Er-
i mächtigung zur Anweisung der Nachtragscredite bereits er­
loschen war. Er habe durch sein Dirimiren kein Novum
schaffen wollen und sei überzeugt, daß bei der
budgetären Behandlung die geforderte
Erhöhung vom Hause werde bewilligt
werden. Auch sei für ihn der Vertrag zwischen der
Theaterunternehmung und dem Landesausschusse maß­
gebend, und er versichere, daß er sich von keiner Ungunst
»der Parteilichkeit habe leiten lassen, sondern lediglich dm
bestehenden Verhältnissen Rechnung zu tragen habe. Später
^sei jedoch der Antrag gestellt worden, die Erhöhung der
^ Subvention des deutschen Landestheaters im Budget pro
1901 eintreten zu lassen. Er habe zu Gunsten dieses An-
tragrs dirimirt, weil er der Ansicht sei, daß eine gewisse
Erhöhung der Subvention begründet ist; aber die endgiltigc
Entscheidung falle in die Competenz des Landtages.
Es werden sodann verschiedene Anträge verlesen,
darunter der Antrag der Abg. Ladislaus Dvorak und
Genossen namens des jungczechischen Club, betreffend die
Jnarticulirung der Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand. Dieser Antrag ist auch von
allen denr Club nicht angehörenden czechischen Abgeordneten
unterschrieben. In demselben wird auf die feierliche Er-
^rung des Erzherzogs Franz Ferdinand, die dieser am
W. ^suni 1900 abgegeben hat, sowie auf verschieden:
Maiestatsbriefe, insbesondere die Bull- des Kaisers
^Carl VI., ferner auf die pragmatische Sanction hin­
gewiesen und zum Schluß ausgeführt, daß auch die
.December-Verfassung vom Jahre 1868 das Recht der
Landtage in sich schließe, die Thronfolge zu bestimmen-
denn unter den dcm Reichsrathe vorbehaltcnen Anoeleaen-
heiten fei die Thronfolge nicht erwähnt.
Unter den eingebrachten Interpellationen befindet
!sich auch eine der Abg. Pacak und Genossen betreffend
den gegenwärtigen Zustand der sprachlichen Ver­
hältnisse im Königreich Böhmen.>
Nächste Sitzung Donnerstag, 11 Uhr Vormittags.
Tagesordnung: Regierungsvorlage betreffend die Ein­
führung eines Zuschlages zur staatlicheii Branntweinsteuer.
Lesung von Commissionsberichten.
Sie Vahlbellicgrkng.
Wahlkalender.
Gestern wurden die ersten drei Abgeord­
neten gewählt, zwei in der fUr>f!en Curie vcr
Bukowina (Sich: Rubrik „Bukowina'), einer
in der fünften Curie von Krain. Das Wahl­
resultat aus Krain, wo direct gewählt wird, ist
zur Stunde noch nicht bekannt, doih ist die Wahl des
haft. Der Candidat der liberalen Slovenen ist der L-Hrer
I e l c n c.
Heute, 13. d., wählt die fünfte Curie in
Galizien 15 Abgeordnete.
Wicu.
Die Car. didatur im 9. Bezirk.
Das fortschrittliche Wahlcomita für den 9. Bezirk
hat den volkswirthschaftlichen Schriftsteller und ehemaligen
Giineinderath Dr. v. Dorn als Cändidaten für das
Dtandat dieses Bezirkes in Aussicht genommen.
Der Donauclub hält heritc Abends Uhr im
großen Saale des Hotel Continental, 2. Bezirk, Tabor-
lttaßc Nr. 4, eine V-rsammluiig ab, in welcher der frei­
sinnige Candidat deS 2. Bezirkes, Dr. Ludwig Vogler,
zu den Wählern sprechen wird.
Der Socialpolitische Verein in Wien ver­
anstaltet zur Auhöning der Candidatcn für den l. Bezirk
am Montag den 17. d. eine öffentliche Verein-sversaniuilung
im Ballsaale Nouachcr, 1. Bezirk, Schellinggasse Nr. 4.
Tirol.
Aus Bozen wird unS berichtet: In Zwöli-
malgrein, einer Nachbargemeinde Bozen-s, kommen
die Anhänger Tipauli's mit den Socialdemokraten bei der
Wahlmännerwaht in die engere Wahl. Erstere erhielten 183,
letztere 172 Stimmen; die Chrisilichsocialen brachten eS
aus 91.
Bukowina.
Das Wahlresultat in der fünften Curie.
Bei der gestrigen Reichsrathswahl aus der allge­
meinen Wählerclasse wurden tm ersten Wahl
bezirk Professor Hicrotheus Pihuliak (Nuthcne) mit
462 von 584 abgegebenen Stimmen und im zweiten
Wahlbezirk Schulrath Dcmeter Isopescul (Rumäne)
mit 451 von 632 abgegebenen Stimmen gewählt. Die
Gegencandidatcn Erzpriester Drabik (Altruthene) und
Dr. Georg Popovici (Jungrumäne) erhielten 77, be­
ziehungsweise 181 Stimmen. Der erste Wahlbezirk in der
Bukowina war in der früheren Session durch den Hofrath
beim Obersten Gerichtshof, Jsidor W i n n i c k i, vertreten.
Seine Wahl in das Abgeordnetenhaus im Jahre 1897
erfolgte mit 503 von 610 abgegebenen Stimmen. Diesmal
war somit die Betheiligung eine etwas schwächere. Winnicki
hatte diesmal nicht candtdirt. Der tm Wahlkampfe unter­
legene Dr. Popovici, der dem früheren Abgeordneten­
haus- angehört hatte, wurde im Jahre 1897 mit 597 von
627 Stimmen gewählt. Winnicki war Mitglied des
ftavisch-christlichnationalen Verbandes, Dr. Popovici
des Rumänenclub.
Wicncr Ängelcgcltheiken.
Schukfrage«.
Tcr Bürgermeister über die Neuschule.
Ueber die gestrige Rede des Bürgermeisters, der die
Erfolge der Neuschule so sehr herabzusehen versuchte,
schreibt man uns aus L e h r e rk r: i s e n: Die ex
eatiisstrn abgegebenen Erklärungen des Bürgermeisters
sind deshalb entschieden zurückzuweisen, weil sie auf den
ersten Blick mit Ziffern etwas zu beweisen suchen, was
man unter keiner Bedingung als richtig gelten lassen lann.
Diese Ziffern sind nämlich das Schulbeispiel einer
S ch e i n st a t i st i k. Es wäre horrend, wenn wirklich
blos 25 Percent der Volksschüler ihrZiel erreichten.
Anders sieht sich die Sache an, wenn man bedenkt, daß ja
die Bürgerschule leine Pflichtschule ist, und weiter, daß die
Wiener Bürgerschulen mindestens doppelt so viel
zweite und dreimalso viel erste Classen haben
alsdritte. Allen Schülern dieser Classen ist also lediglich
während acht Jahren einmal oder zweimal das Aufsteigen
nicht gelungen, und es erreichen mindestens 90 Pcr-
cent der seinerzeit in die erste Classe Aufgenommenen
eine sechste oder siebente Classe.
Der Bürgermeister hat ferner von 31 Percent ge­
sprochen, Ivenn man den Eintritt in die Mittelschulen mit­
rechne. Was aber nicht mitgerechnet wurde, sind die Uebcr-
siedlungen aufs Land, die Uebersiedlung vom Lande mit
der dabei gewöhnlich nothwendigen Versetzung in eine
niedrigere Classe, der Uebertritt in Gewerbe-, -Handels-,
Frauenerwerbvereins- und allerlei Fachschulen. ?llle diese
Fälle sind auch die Gründe dafür, daß in acht Jahren,
das heißt bis zum 14. Lebensjahre, anstatt acht blos
sieben oder sechs Classen obsolvirt werden. Dazu
kommt, daß gewisse Kinderkrankheiten fast immer den Ver­
lust eines Schuljahres bedeuten: Scharlach und oft auch
Masern. Dann kommt in die erste Classe immer eine
Anzahl schulbesuchsunfähiger .Kinder: schlecht­
sehende, sihlechthörende, schlcchtsprcchende, der deutschen
Sprache unkundige u. s. w. Alle diese müssen wiederholen
und werden später oft blos aus Altersrücksicht mit llinauf-
genommen. Wenn man einfach die achte Classe mit der
ersten vergleicht und daraus Schlüsse zieht, so müssen
diese Resultate falsch sein.
Es ist eine alte .Klage der Lehrer, daß die Wiener
Schulstatistik AlleS zii wünschen übriglasse. Die Lehrer
pl> gen sich mit der Zusammenstellling der „Classentabellcn"
und „Classcnanhangstobellen", und aus diesen schreibt man
dann als „Statistik" einfach die Zahl der Schüler am
Anfang und am Ende des Jahres heraus, ohne die be-
sonderen Daten: Tod, Krankheit, Abgang wegen Uebcr-
zählt, erhält natürlich die „25 Percent-Statistik". Aber in
der Jnn-rn Stadt zum Beispiel kommen 60 Percent der
Bolksschüler in die Miiielschule— oft noch mehr —, wie
stimmt das dann mit den 31 Percent?
Genau so bedarf der Rtchttgstelliing. was der Bürger­
meister über die Lern mitte! sagte. Wenn die
Leopoldstadt viele Lernmittel der Commune con-
sumirt, so ist das blos ein Beweis, daß es viele Arrne
dort gibt, denn dasselbe gilt von den Arüeileroierteln in
Oitakring und Favoriten. Sollte aber die Er­
wähnung der Leopoldstadt einen Hinweis auf confesswnellc
O hältnisse enthalten, so muß festgestellt werden, daß es
in der Leopoldstadt gerade die Brtgittenau war, in
welcher ganze Classen, und zwar fast ganz christliche Eiassen,
fast ohne Ausnahme lediglich Eommunallernmittcl benützien
— vorausgesetzt, daß sie vorbanden waren.
Wenn der Bürgermeister von Bolks- und Bürger-
schülern spricht, die nicht rechischreiben können, so mag auch
unsere Rcchischreibung viel daran schuld sein. Bezüglich der
Anspielung auf unorlhograpbisch s chreibende
Lehrer muß aber doch festgestellt werden, daß es in
Leürerlreisen ein offenes Geheimniß ist, daß Dr. Lueger
damit ihm sehr nahestehende Personen meint. Die „Freie
Lehrcrstimme" hat vor einigen Wochen unwidersprochen von
einem Bczirtsausschuß und Volksschullehrer erzählt, daß
er eine Adresse des „Christlichen Fraucnver-ins" verfaßt
habe, über deren orthographische und slhtiilisch« Eigenihüm-
lichkciten sich Herr Dr. Lueger nicht genug habe wundern
können.
Daß aber die Neuschule nicht schlechter ist als
ihre Vorgängerin, das kann Jeder aus den Zahlen in der
bekannten Broschüre von Hans Mahr nachlesen.
Die sanitäre« Erfordernisse bei Schulbanteu.
Im Ingenieur- und A r ch i: e k t c n v e r e i n
sprach gestern Abends der städiischr Bauinspectvr .Hcrinann
Berancck vor einem äußerst zahlreichen Publicum üvcr
ausländische Schulbauten, wobei derselbe insbesondere auf
die Schulbauten in Frankreich, Deutschland und Rußland
hinwies. Hervorzuheben sind die Refornivorschläge, die der
Tortrazende mit Beziehung auf den Schuibau an seine
Erläuterungen knüpfte. Die wesentlichsten Forderungen in
hygienischer Beziehung beziehen sich auf Luft, Licht und
R e! n l i ch k e i t in den Schukgebauden. Knappe Bauplätze
ilt engen Straßen sind höchst nachtheilig, weil die Lehr-
räume nicht genügend natürlick!«- Licht haben, hänfig künst­
lich beleuchtet werden müyen, was leicht zur Kurzsichiigkeit
der Schüler führen kann. Obigen so wichtigen Forderungen
wird die Stadt Paris dadurch am besten gerecht, daß sie
große Schulbauplätzc auch in den dichter Ixbauten
Quartieren erwirbt und in denselben die Schulzebäude so
anordnet, daß die Fenster der Lehrzimmer nicht geaen die
Gasse, sondern gegen den Hof, d.r in einzelnen Fällen
37 Meter breit ist, münden. Außerdem sind die Schul-
gebäude in allen Einzclhciien derart eingerichtet, daß die
Reinigung derselben leicht möglich ist. In bautcchnischer
Hinsicht werden die Fußböden der Sichulzimmer nicht aus
hartem Holz, sondern aus massivem Material (Beton) her­
gestellt, wodurch die Reinigung des Fußbodens sehr er­
leichtert wird, was von großer gesundheitlicher Bedeutung
ist. Hiebet ist es nurnothwendig, daß die Schulbänke mit einem
Fußtritt für die Kinder versehen werden, oam.ii sich dicftlben
nicht ihre Füße erkälten. In ähnlicher Weise geht auch die
Stadt .Hamburg vor, die für ihre S.chulbauten durch­
aus zweisitzige Schulbänke nach dem System Rettig ver­
wendet. Während der Schulpausen tummeln sich in Paris
und in Deutschland die Schulkinder in dem großen Er-
hvlungssaale und bei schönem Wetter in dem geräumigen
.Hofe herum.
Der Vortragende schloß mit dem Wunsche, es möchten
auch bci uns bei den künftigen Schulbauten diese Forde­
rungen berücksichtigt werden.
Tie städtischen Volksschulen in Wien.
Am 1. October 1900 bestanden in Wien 378 VolkS-
und Bürgerschulen gegen 370 im Jahre 1899. Unter den­
selben befanden sich 14 allgemeine Volks- und Bürger­
schulen für Knaben und 19 für Mädchen. 37 dreiclassiqe
Bürgerschulen für Knaben und 39 für MLdö^n, 128 sünf-
classige und 3 sechSclassige Volksschulen für Knaben,
125 fünfclassige und 2 sechSclassige für Mädchen, 11 Volks­
schulen für Knaben und Mädchen. Die Gesammtzahl der
Schüler beirug am 1. October 1900 in sämmtlichen zwanzig
Bezirken 185,072, darunter 90,914 Knaben und,94,1W
Mädchen. Die größte Anzahl wies der Bezirk Ottakring
mit 19,258, die kleinste die Innere Stadt mit 4094 Schul­
kindern aus. Nicht vollsinnige Kinder zählte man 194 in
den Schulen.
<Tas Franz JoscphSthor.) Unsere Anregung, da?
Franz Josephsthor zu erhalten, hat allseitige Zustimmung
gefunden. Es gingen uns diesbezüglich viele bcachtenSweithe,
aber auch ganz aussichtslose Anregungen zu. Auch der
Stadtrath hat sich schon mit der Frage beschäftigt und
Beschluß gefaßt, den Magistrat zu beauftragen, sich mit
dem Erstrhcr der TcmolirAngSarbcitcn der Franz IoscphS-
kascrne inS Einvernehmen zu setzen, ob derselbe nicht geneigt
sei, das ganze Material des Franz Iosephstbores kosten­
los znr Verfügung zu stellen und'unter Vorlage von Plan-
skizzen zii berichten, ob sich dieses Thor nicht zur Auf-
stelluiig bei der neuen L a n d w c h r k a se r n e, be­
ziehungsweise auf der Niisinarschstraße (Schmelz) eignet.
<7lus dcm Wicncr Stadtrath.) In der gestrigen
Sitzung wurde dcni Bürgermeister zur Spende von
200 Fla'chcn Wein anS dem NiNhiiaiiSkellcr für das .Haus
der Barmherzigkeit in Wäknng zur Pflcge armer
schwerkranker Unheilbarer zu LLeihnactsteii 1t«0 die Zu-
stillunung ertheilt.— Die Rcgulirung der Umgebung dcS
Drasche- ParkeS und Schaffung einer directen Zu-
!


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 5 ]
341
'VVisQ, vorwsrstL^
I?sues Wiener 1'sKdIstt.
13. ve<^Mdsk IMO^
genehmig^— Das städtische Schöpfwerk indcrPiller»
gaffe Mudolphskeim) wird casiirt.— Ferner wurde ein
neues Regulativ für die currenten Pflait erarbeiten
genehmigt. Sömmtlicbe VflastcningSangelcgenhcircn fallen
rm Tepartcmeiu XIX b (Rath Vilimek) vereinigt
werden.— WeiterS wurde über eine Peritirn von Geschäfts­
leuten in der Köllnerhofgasfe in der Innern Stadt
wegen rascherer Vollendung deS CanalbaueS daselbst
beÄtet. Mit Schluß dieser Woche sollen die Arbeiten voll­
endet werden.— Der Parcellirnng der Klein'schen
Realitäten an der verlängerten Redtcnbachergasfe
in Ottakring auf drei Baustellen und vier Bau,rellen-
sragmente wurde zugcinrnint.— Den städtischen Diurnisten
wurden wie alljährlich Weihnachtsremunerationen
im Gesammtberrage von 14,160 K. bewilligt. Die fällig
werdenden Tiurnen werden am 23. d. ausbezahlt.
ILchrcrvcrsamntlrmgen.) Der Verband der
Leiter der Wiener Volks- und Bürger­
schulen hält am Samstag den 22. d. um 5 Uhr Nach­
mittags im Saale deS Niederösterreichischen Gewerbeverrins
<1. Bezirk. Eschenbachgasse Nr. 11) sein- dritte Haupt­
versammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen unter
Anderem: Wahl der VereinSleitung; Zur Gehaltssraac
(Z^ferent Franz Buchneder).— Der Central-
verein derWienerLebrerschaft veranstaltet in den
nächsten Tagen allgemein zugängliche VereinSvcrsammlungen
mit der Tagesordnung: „Die Schule und das neue
Parlament", und zwar heute (Donnerstag) um ^,'28 Uhr
Abends in tzeurix' Saal, ö. Bezirk, Steinbauergasse Nr. 25,
tmd inorgen (Freitag) im LachnSsaol, 15. Bezerk, Maria-
bilstrs^ape Nr. 138.— Die BezirtSsection IV veranstaltet
heute um Uhr AbeirdS in Ravpel's Roi'ensälen
(10. Bezirk, himbergcrsrraße Nr. 41) cirie allgemein
zugängliche VcreinSveriaminIuug mit der Tages­
ordnung: „Die Schu le und daS neue ParlamcIIt."
"Ne betreffenden (Linladungen rntbaUen den PastuS: Wer
gegen die Schulverderber ist, bekunde dies durch seinen Besuch.
Tazesberitht.
HcivW itS Lczatiöllsrlithts v.Ziüsihm M rcfftuksttiii.
ttltrikatlelezramm Lei .N. Wr. Taedlatt-.)
'^' Trieft, 12. Drcrmber.
Heute Nachmittags ist Legationsraih Dr. v. R o si-
ch 0 rn mit seiner Gemalin aus Peking, beziehungsweise
Alexandrien, wo sie auf ihrer weiten Fahrt zuletzt Rast
gehalten, in Trieft angekommen. Von hier aus
tverden Herr und Frau v. Rosthorn nach Wien Weiter­
reisen, vorher sich jedoch nach Venedig und Meran
begeben. In Wien wird der Lezationsrath mit seiner
Gemalin nach den außerordentlichen Gefahren und Auf­
regungen, die sie, wie den Lesern unserer ausführlichen
Berichte bekannt ist, während der langwierigen harten Be­
lagerung durch die Chinesen zu bestehen hatten, einige Zeit
der Erholung widmen. InTricst waren von der Ankunft
des Legationsrathes nur sehr wenige Personen unterrichtet.
Zur Begrüßung des Diplomaten und seiner Gattin hatren
sich, wohl nur aus diesem Grunde, blos di: Angehörigen
der Beiden, ferner der Präsiderft deS Oesterreichischcn Lloyd
in Trieft, Baron Kalchbcrg, eingefunden. Von den
ersteren waren erschienen: der Vater der Frau Dr. v. Rost­
horn, der Wiener Zahnarzt Dr. Pichler, der Bruder
des Legationsrathes Universitätsprofefsor Dr. Alphons
v. Rosthorn aus Graz, ferner mehrere Damen der
Familie.
Es war um die Mittagszeit, als der Lloyddampfer
„Hcbsburg", auf dem Dr. v. Rosthorn die Ueberfahrt
von Alexandrien angeireien hatte, vom Molo aus sichtbar
wurde. Bei dem klaren, sonnigen Wetter, das heute hier
herrschte, konnte man den Dampfer schon aus beträcht­
licher Ferne deutlich erkennen, zugleich aber aus der
Präcision, mit welcher der Dampfer hier ankam, entnehmen,
daß die Fahrt ohne störenden Zwischrnfall verlaufen war.
Es dauerte, wie dies bei allen großen Paffagierdampferu
der Fall ist, ziemlich lange, bis der „Habsburg" landen
konnte, da um dieselbe Zeit an der Landiingsstelle der
Dampfer „Semiramis" die letzten Zurüstungen zu seiner
Abreise nach Alexandrien traf, und derselbe erst den neuen
Hafen verlassen mußte, ehe der „Habsburg" einfahren
konnte. Nun zogen sich diesmal die Reisevorbereitungen
der „Semiramis" ein wenig in die Länge, so daß der
„Habsburg" auf hoher See Anker werfen mußte. Kurz
wor 1 Uhr verließ die „Semiramis" die Landungssielle, und
erst eine Stunde später konnte der „Habsburg", nachdem
die behördliche Visitirung vorgenommen worden war,
landen.
Voll Ungeduld erwarteten auf dem Molo die schon
erwähnten Familienmitglieder, die Damen mit mächtigen
Älllmensträußen, die Ankunft des Legaiionsrathes und
seiner Gattin. Plötzlich vernimmt man auS dieser Gruppe
laute Ausrufe; die Damen und Herren wehen mit den
Taschentüchern, und gleichzeitig gewahrt man auf dem Deck
des heranfahrenden Dampfers einen Hcrru und eine Dame,
die, aneinander geschmiegt. Las Tücherschwenken der er­
wähnten kleinen Gesellschaft lebhaft erwidern. „Das ist ja
Rosa," ruft eine Dame aus der Gruppe, „sie tragt ein
Lrapkleid, ich erkenne sie genau!"— „Natürliih, das ist ja
auch Arthur," fügt eine zweite Dame hinzu. Der Vater
der Frau v. Rojlhorn, Dr. Pichler, bricht in Schluchzen aus.
Das Schiff ist mittlerweile fo nahe znm Molo
herangedampft, daß man den Legaiionsrath und feine
Gattin genau zu erkennen vermochte. Dr. v. Rofihorn legte
.seine Rechte auf die Schulter seiner Gattin und ließ in der
Linken das Taschentuch zum Gruß wehen, während Frau
v. Rosthorn ihr Taschentuch an ihr: Augen preßte, um
ihre Thränen zu trocknen.
Als Erster verließ Dr. Arthur v. Rosthorn den
Tainpfcr. knapp, hinter ihm folgte seine Gemalin. Mitten
auf der Landungsbrücke nähert sich ihnen Baron .Kalch-
berg und begrüßt sie. dann begaben sich Herr und Frau
v. Rosthorn zu ihren Angehörigeu, mit denen sie herzliche
Umarmungen und Küße tauschten. Das auf dem Molo an­
gesammelte Publicum wendet unwillkürlich seine Auf­
merksamkeit dieser Gruppe zu. Dr. Arthur v. Rosthorn ist
ein Mann von ungefähr 38 Jahren, schlank und von
ziemlich hoher Gestalt; ein langer, dünner, blon>r
Schnurrbart in dem sonst glatt rasirten Antlitz. Er trägt
einen Reiseanzug. Sein ganzes Wesen macht den Eindruck
einer gewissen Müdigkeit. Dagegen ist seine Gattin
voller Frische und Munterkeit. Sie ist eine
mittelgroße, feine und schmiegsame Gestalt. Dos brünette,
runde Gesicht mit den lebhaften dunklen Augen voll
Liebreiz, ihre Haltung und ihr ganzes Gehaben erinnern
ofort an die Wienerin.
Vom Landungsplatz- begibt sich der Legaiionsrath
mit seinen Angehörigen in das Hotel Delorme. Morgen
reist Herr v. Rosthorn mit seiner Gemalin nach Venedig,
hierauf nach Mercn und von dort erst— etwa in vier bis
'ünf Tagen— nach Wien.
Tie Tage der Belagerung.
Aus den Mittheilungen der Verwandten der Frau
Dr. v. Rosthorn erfährt man noch folzei-.de Einzelheiten
über die Schicksale des Paares in Peking.
Während der Schreckenstage des letzten Sommers in
Peking befand sich außer Frau Dr. v. Rosthorn nur
n 0 cheine e i n z i g e D a ni e in der belagerten, schwach-
veisl^nzten französischer: Gesandtschaft. Die
übrigen Damen waren in die ungleich stärker be­
festigte englisch- Gesandtschaft gebracht worden.
Frau Dr. v. Rosthorn Pflegte die Kranken,
leitet- die O fficiersmesse und war stets gleich
unermüdlich thätig. Sie trug die Entbehrungen mit ebenso­
viel Geduld wi: das Corps der Combattanten und
Diplomaten, die dort belagert waren, und zeigte sich wie
diese All- ausdauernd und tapfer. Man wunderte sich
iminer, wieso es kam, daß das Heer von vielen iausendeu
Boxers die oon einer sSwachen Zahl von Europäern
vertheidigte Gesandschaft nicht in seine Gewalt zu bringen
vermochte. Erklärten doch di- europäischen Officiere. daß sie
das Gebäude binnen wenigen Tagen mit einer Handvoll
Soldaten gewiß in Schutt gelegt haben würden. Der lange
und erfolgreich: Widerstand ist nun nicht nur der
unglaublichen Ungeschicklichkeit der Boxers
im Gebrauch der Waffen, sondern auch ihrer beispiel­
losen Feigheit zu danken. Der Chinese ist— das
werden alle Kenner der Verhältnisse bestätigen— sogar
zum Ecwehrhalten zu feige; man sah dies auch
an der förmlichen Z-ghaftigk-it, mit der die Boxers schössen.
Ohne daß die Belagerten Hunger gelitten
hätten, mußten sie doch viele Entbehrungen er­
tragen. Daß sie überhaupt so lange Zeit noch zu
essen hatten, ist das Verdienst eines Hote­
liers in Peking, eines gebürtigen Schweizers, der
kurz vor Beginn der Belagerung die Situation richtig er­
faßte und in aller Eile drei Getreideläden ein­
fach aus hob, das Getreide nach seinem Haus- bringen,
vermahlen und dann das Mehl in die französische
Gesandtschaft schaffen ließ. Nur dadurch hatte man
genügende Brodvorräthe. Außer Brod aß man nur
noch Pferdefleisch, sonst aber gar nichts. Dieses
Fleisch bekam Li-len sehr schlecht, insbesondere
denKindern, von denen mehrere nach dem Genusse
desselben starben. Man darf aber nicht glauben, daß
die chinesische Regierung, wie sie allerorten be­
richtete. die Belagerten irgendwie entsprechend versorgte.
Was sie gelegentlich sendete, waren einige Melonen,
einige Gurken und für jede Gesandtschaft außerdein
je einen Sack Mehl— das war Alles, was sie zur Deckung
der Lebensbedürfnisse der zu jener Zeit bereits auf die
denkbar schmalsten Kostrationen gesetzten Combattanten
that. Ucbrigens geschah auch dies erst, als Tientsin
von den europäischen Entsatztruppen bereits ge­
nommen und die Entsetzung der Gesandtschaften in
Peking so gut wie sicher war.
Es ist bekannt, daß die von den europäischen Ge­
sandtschaften mit Nachrichten entsendeten chinesischen
Botenbisaufeineneinzigen verschwunden
sind. Bis auf diesen hat Keiner von ihnen seine Misswn
erfüllt. Ob sie einfach durchgegangen oder ergriffen oder
geiödtet worden sind, ist seither nicht bekannt geworden.
Aber auch der schon erwähnte chinesische Bote, der seiner
Aufgab« gerecht geworden, ist von d-n Boxers zurück­
gehalten und acht Tage lang nicht freigelassen worden.
Man hat außer dem ihm in d-n Rock eingenähten Brief
mit wichtigen Nachrichten für das in Tientsin lagernde
Entsatzheer nichts gefunden. Dieser Chinese leistete der
Gesandtschaft große Ti-nste.
Die Nachricht, daß Frau v. Rosthorn eine
französische Auszeichnung erhielt, ist nicht
bestätigt, wenigstens ist der Frau v. Rosthorn hievon noch
nichts bekannt.
Wien, 13. Tecrmber.
' (Hof- Nud Pcri'oNcili'-achrichtcn.) Die Erz­
her; ogiüiirii Jsabelta und Marianne sowie der
zweite Oücrsthormeiücr Fürst Montennovo und
Gcuiatin haben vorgestern Nachinittags die Wiuteranssicllilng
des Lcsierrcichischrn MnscumS bcsuchr.— Tie Gcmalin deS
portiigicsischcn Gciandten am Wiener -Host Gränn Zsabclla
Parati) ist mit ihrer Tochter nach fast jcchtmonat.
licher Avwejenheir gestern Abends mit dem Orient-Expreß-
zug der Weslbahn aus Linabon wieder in Wieu eingetroffen.
— Ler Borick-ailLrarü Grat Louis SzcchenYi ist aus
Petersburg hier angekoinmen nnd wohnt im Hotel Meißl
lind Schabn.— Architekt .Heinrich KesteI hat >ich mit der
Malcriii Fräulcii: Manzi Bauer, Tochter des OdercantorS
der türkiichen Gemeinde in Wen, Herrn Jakob Bauer,
verlobt.
* (Hohe Besuche.) Tie Frauen Erzherzoginnen
Elisabeth, Maria Joseph a, Jsabella, Maria
Christ in a, Maria Anna bechrten das Etablisse­
ment des k. u. k. Kammerlirseranten I. Weidman,
1. Bezirk, Babenbcrgerstraße Nr. 7, mit ihren Besuchen.
* (Im Aitfang war Pihuliak...) Wir haben
wieder ReichsrathsaLgesrdnete! In der Bukowina
und in Krain fanden gestern die Wahlen aus der fünften
Curie statt, und znr Äund«, da daS Kraincr Wahlresultat
noch aussteht, sind die im Reichsrothe vertretenen König­
reiche und Länder so glücklich, tvieder über zwei wahrhaftige
und ausgewachsene Aolksvertreter zu verfügen. Bei den
letzten Meichsrathswahlen war der erste der Gewählten der
Abt Treuinfels. Fremdartiger klingen diesmal die
Namen der Gewählten an das deutsche Ohr. Im nördlichen
Wahlkreis der fünften Curie der Bukowina wurde nämlich
der Jungruthene Pihuliak, im südlichen Wahlkreis der
Altruthene Is 0 pescul gewählt. Pihuliak und Jsopescul
sind somit die Anfangskeime für das Parlament, das am
18. Jänner nach der vollzogenen Wahl im niederöster­
reichischen Großgrundbefitz complet sein wird. Das Ab­
geordnetenhaus ist derzeit vorläufig nur durch di: Herren
Pihuliak und Jsopescul vertreten; sie sind das „Hohe
Haus" in Lpo. Herr Pihuliak repräsentirt, solange
wenigstens das Wahlresultat aus Krain nicht officiell ge­
meldet wird, die eine Hälfte des Abgeordnetenhauses, Herr
Jsopescul di- andere. Beide sind „neue Männer". Ihre
Vorgänger waren die Abgeordneten Hoftath Winnicki
und Dr. P 0 p 0 vici. Ob di- Wahl „neuer Männer" ein
Omen bedeutet für die weitere Wahlcampagne? Zerbre<h-n
wir uns darüber nicht den Kopf. sondem fteuen wir uns,
wieder ein „Hohes Haus" in nnas zu besitzen. Für die
Völker Oesterreichs bedeuten vorläufig die Abgeordneten
Pihuliak und Jsopescul einen kostbaren constitutionellcn
Besitzstand, vivant seczrierites!
* (Lkaschmarkt-Ikovitätcn.) Die Stand- und
Budknbesitzer vom Wiener Naschmarkt haben sich längst
im Raume etwas beengt gefühlt, und seitdem die Kunden
nun gar mit der „Elektrischen" von allen angrenzenden
Bezirken angefahren kommen, steigerte sich der Verkehr von
Tag zu Tag. Von Seit- des Marktcommissariats wurde
deshalb die Ueberwölbung der Wien mit Freuden begrüßt,
denn nun war viel Platz gewonnen. Es hatte zwar den
Anschein, als ob ein Theil davon der neuen Wienzeile,
eis anderer der Anlage eines Parkes zugute kommen sollten.
Die betreffenden Projecte wurden auch in Angriff ge­
nommen. Mehrere Rasenplätze grünten bereits, und di-
Wienzeile ist ebenfalls bis zur Eröffnung fertig, aber
siehe, da kamen di- Obsthändler und stellten sich mit ihren
Fässern, Körben und Butten zu beiden Seiten der Wien­
zeile auf. Wer nun von Mckriahilf oder von der Ketten­
brücke kommt, dcr muß durch diese „hohle" Gasse wandern,
er mag wollen oder nicht. Di- neuen Rasenplätze, deren
Grün von dem übrigen Farbengewirr so angenehm ruhig
abstach, werden leider auch wieder devasiirt, denn di- Lasten-
straße wird im kühnen Bogen vom Getreidemarkt zur Land-
siratze hinübergeführt und nimmt auf dem Wege Alles mit,
was sich entgegenstellt. Ihr sind auch fchon einige Soda-
hiitten, Verkaufsbuden, daS al!« Commissariat und noch
ein Etablissement, das nicht besonders genannt sei, zum
Opfer gefallen. Statt dessen erheben sich bereits mehrere
Neubauten, darunter das schmucke Marktamt uiid ein
luftiges Häuschen L la Ringstraße. Außerdem wird an
einer „Halle" gebaut, deren Styl an die frühere Hosmanns-
hlltte im Tcchnikerpark erinnert; bei näherer Betrachtung
erkennt man auch die alten Riegelwände wieder; sie werden
nicht mehr todte Kunstschätze bergen, sondern genießbare
Erzeugnisse der Natur, nämlich Seefische und anderes
G-thier aus d-n Tiefen des Meeres. „Madame Angot auf
dem Naschmarkt" ist jedenfalls eine interessant- Novität,
di- dem nahen Theater an dcr Wien Concurrenz machen
könnte, besonders, wenn, wie gestern Abends, cin der
Secessionistenecke das Lied erklingt: „Mit Fischen in der
.<5alle ..." All diese provisorischen oder fixen Bauten
stehen selbstverständlich im Zeichen der Secession, der inan
dem Naschmarkt gegenüber einen hohen Tempel erbaut hat,
und die ganz besonderen Einfluß auf die bauliche Ent­
wicklung dieser Gegend auszuüben scheint. Bei der.^Enie
wird allerdings der s-ccssionistische Schwung vermißt, d-nn
vom Marktamt bis zur neuen „Sreftschhalle fl-ht^ -blles
kreuz und quer durcheinander, was dein neuen Stratzenzug
auch schon d-n Namen „gebrochene W-nz-ilc em-
* (SchriststellerjnLilSum.) Man schreibt uns aus
Petersburg: Die liiercrische und iournclyii,cbe Welt
der rusflscben Hauptstadt f-ikrt- dics^T^e das dreiM-
jährig- Jubiläilm der schriftfiell-rilchen W.rk.-mkeü d^
Chefredacteurs der „Nowosti". H--rn J-seph N° rowi t s ch.
Zahlreiche Deputationcn der andereu Petersburger Blatter
der wissenschaftlichen, schriftstellciiichen und kunstleinichen
Vereine der Söhulcoiporationen, der serbi,chen, bulgari­
schen czechischen. armenischen und polnischen Eolcnien
sowie viel- anges-h-n- P-rsönlichlriien der Residenz brachten
ihm Glückwünsche dar, und Abends wurde ihm zu Ehren
ein Rout vecanistaltet, b-ei welchem die hervorragendsten
Künstler der Petersburger Theater Gesangstücke und
Declamarionen vortrugen. Ferner fand ein ^nket zu
3S<? Gedecken statt, in dessen Verlauf der Jubilar in Toasten
vielfach gefeiert wurd^


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 6 ]
V
13. vseemd« 1960.
Ikr. 341
* (Charles H. Hoyt d Ter erfolgreiche ameri-
lanische Possendichter Charles H. Hoy t. der Ven'asscr von
.Charleys Tante", ist vor einigen Tagen in New-York ni
tinem Irrenhause gestorben. Er war bereits ein
k)ergefsener. wiewohl es erst wenige Jahre her ist. dast er
Lrimnphe gefeiert hat. Er toar in Amerika der Schöpfer
per b^aroo eoinstl^ und hatte auf diesem Eebiete nur
ivenige nennenswrrthe Concnrrenten. Charles Hoyt hat ein
sehr großes Ver-mögen hinterlasicn; in feinem Testament
bedenkt er fteigebig seine Freunde sowie auch die beiden
großen Bühnengenosicnschaften der Vereinigten Staaten,
denen er einen großen Theil der Tantiemen, die feine
Vühnendichtungen noch abwerfen, hinterläßt. „CharlcyS
Tante" war eine wahre Goldgrube für den Autor.
* (Oswald Ottcudorfcr.) Wie aus New-York
telegraphirt wird. ist der bekannte Philanthrop Oswald
Ottendorfer. Herausgeber der „New-Yorker Staats-
geitung". schwer erkrankt. Ottendorfer. bekanntlich cuS
Zwittau in 'Mähren gebürtig, steht im 76. Lebensjahre.
* (Ehreuinitalicdcr des stcicrmärkischcn histori-
scheu Vereins.) Man telegraphirt uns aus Graz: An­
läßlich des fünfzigjäl)rigen Jubiläums ernannte der dem
Erzherzog Johann gegründete hfftorische Verein für Stcicr-
mark zu Ehrenmitgliedern: den Freiberru v. hclfert;
Dr. Carl Weinhold; Professor Carl Frciherrn von
Häuser, Hofsecretär in Wien; Dr. Josepli Egger in
Innsbruck; Dr,Emil v. Ottenthal inJiinsbnick; Hcrinann
Sander in Innsbruck; Dr. Franz Wies er in Innsbruck;
Albin Frciherrn v. Teufsenbach, Feldzeugmeistcr in
Görz; Julius Strnadt, Lantcsgerichtsrath iir ilrems-
münster; Dr. Adolph Bachmann, Proiessor in Prag;
Dr. Ottokar Weber, Professor in Prag; Dr. Carl
Schober, Landcs'chulinspector in Briiiin; Friedrich
Kenner, Hofratd in Wien; Dr. Anton M a y e r, Landcs-
archivdireäor in Wien; Dr. Engelbert Mühlbacher in Wien;
Lw. j^wald Nedlichin Wien; Leander Wetzer, Tircctot
des Kriegsarchivs in Wien; Dr. Gustav Winter, Hos-
rcrth und Director des Haus-, Hof- uiid Staatsarchivs in
LAen; Alired Anthony, .Hofconcipist in Wien; Dr. Paul
Bailleu, Vorstauo des Gemmmtvereins der historischen
Vereine Deutschlands in Berlin; Dr. Heinrich Brunn er,
Professor in Berlin; Michael Tangl, Professor in
Berlin, und Dr. Ottokar Lorenz, Professor in Jena.
* (Promotion sud LUSAiolis Iruxsrs-Ioris.)
Morgen findet um ^/2b Ilhr Nachmittags an der hiesigen
llniverfität die Promotion des Candidaten Heinrich
Hackt! zum Doctor der Philosophie unter den Anspicien
des Kaisers statt. Der Titel der Disiertation, welche der
Candidat halten wird. lautet: ..Bemerkungen zur sogeuannteit
lsr lnlin mnnioixrelis (tnbula Ilerneleenois)." Die
PromotionScommission besteht .aus dem Nector Professor
Dr. Schrutka v. Rechten.stamm, dem Tecan Professor
Dr. Müller urtd^ dem Pr'sinistor Professor Dr. Reisch.
* (Verein ^er EchüWellerinncn und .Künst­
lerinnen.) Im Hstsäale deL.Zrigcnieur- und Architekten­
vereins. 1. Bezirk, TscheubachAsseMr. 9, veranstaltet morgen
Freitag der Vereirr der SchnHellerinnen und Ltünstlerinnen
in Wien zu Ehren de? ^rentnitgliedes, der Schriftstellerin
Baroinn Älarie v. E luiröchlltzr chcnbach einen Festabend.
Zum Vortrage gelmitze^^^üMchte und Erzählungen der
gefeierten Dichterin vsnO^r Hosburgschaufpielcrrn Frau
Auguste Wilbrandt-Daudius «Uü ein Frstgruß, gedichtet
und gesprochen von Mnie'Äl'Äajuiajer.
(Die Kopfjäger voqNormosa.) Adolph Fischer,
ein gebürtiger Wiener,- wÄk^crjj'^alS gewiegter Kenner des
Mikadorciches bekanwd^isHüptztzLfich dort zu verschiedenen
Malen längere Zeitl.ouMlh- benutzte seinen letzten
Aufenthalt in OstasiM/'tMt-öietZnsel Formosa zu besuchen
uud zu durchforschert^'^i^iüxhtvänderte sie von Nord nach
Süd, besuchte an der Ost- und Westküste alle wichtigeren
Ortschaften und drang auch ln die Urwaldregion der Vor-
berge des gewaltigen „Mount Morisson" vor. Der Verkehr
mit den eingeborenen Stämmen, welche Kopfjäger sind, war
ihm nur unter Beobachtung besonderer Vorsichtsmaßregeln
und unter steter Gefahr für das Leben möglich. Zu Ehren
dieses eifrigen Forschers, der seine Erlebnisie und Forschnngs-
resultatr in einem beifälligst aufgenommenen Buche: „Streif­
züge durch Formosa". niedergelegt und den Wienern schon
durch seine im Frühjahr dieses Jahres im Secefflons-
gebäude veranstaltete japanische Ausstellung bekannt ge­
worden ist, veranstaltet die Airthropologische Gesellschaft am
Nlontag den 17. d. um 7 Uhr eine außerordentliche Ver­
sammlung im Saale des Ingenieur- und Architektenvercins,
1. Bezirk, Eschenbachgaffe Nr. 9, in welcher Herr A. Fischer
eine» mit Vorführung zahlreicher Skioptikonbilder ver­
bundenen Vortrug über die Ureinwohner FormosaS halten
wird. der in jeder Richtung höchst intcrcffant zu werden
verspricht. Eintritt frei.
* (Vcrsamuilnng von Apothclcrafsistenten.) In
der vor Kurzem in Wien stattgesundenen Lollvcisammluug
des Mgemeincn österreichischen 'Pharmaccutenvereins wurde
eine Reche von Beschlüssen im Sinne der bekannten Fordc-
rnngen der Assistenten gefaßt. Die Lcisammlung uadm
unter Anderem erne Resolution an, in welcher, im Hinblick
auf die im Apochckerstande herrschenden V-rhältnesse, welche
die Sechständlgkeit ohne Besitz großer Capitaiien vis in das
höchste Alter unmöglich machen, den Unbemittelten von
diesem Berufe abgerathen wird, und zmar so lange, bis die
Regierung zeitgemäße Reformen zur Turchfülnung gebracht
hab^e. Die Magister Pnrek und Longinovits be­
sprachen die Nothwendigkeit einer strammen Organisation
und riethen an, jetzt sck)on eine Massenkündigung im Auge
zu behalten und vorzubereiten, um damit im geeigneten
M'^
lomcnt operircn zu können— selbst in dem Falle, wenn
die Regierung Reformen lieraiiSgebe, die den Aiststrnten
nicht zusagen würden. Der Antrag, der Ans'chnß bade sofort
die nöthigen Schritte zur Herstellung der Organisation der
rn jedem andere».Berufe airsnütze. Der AusMin wurde be-
auftragt, eine Darlegung der Standesverhaltnlsf- zu ver­
fassen und diese den Frmiengvmnafien m entsprechender Zahl
zur Vertheilung an die Studentinnen zuznichlcken. Schliemich
wurde der Antrag deS Asiisicuten Neudörser. der Aus-
schuß habe sich an den comvetcnten Stellen für eme that­
sächlich ausgiebige Vermehrung der Apotheken
einzuieden, der Einwohnerzahl ciitlprechend die Anzahl der
Apotheken vorzuschlagen und deren Ans'chrclbung aus Grimb
des Gesetzes zu verlangen, dem AuSfchuß zur Elnleimng
der erforderlichen Schritte jibcrwiefen.
* (Die Bediensteten des -Herrn Kapuscha.)
Wir erhalten eine von Herrn Carl Machar, dem ge­
wesenen Serretär des wegen Cautionsschwindels verhafteten
Inhabers d:Z „Patentburcau Minerva", Dcmetcr
Kapuscha, gezeichnete Zuschrift, in welcher uns die
Nothlage der betrogenen Bediensteten dieses Bureaus
geschildert wird. Es sind im Ganzen 49 Personen, zumeist
verheiratete Leute, die ihre Ersparnisse bei Kapuscha alr
Caution hinterlegt haben, um einen Posten bei ihm zu
erlangen, und nun vollständig mittellos und ohne Erwero
dastehen. Kapuscha hatte es verstanden, dies: Leute, seine
Opfer, auseinanderzuhaltcn, damit sie nicht im Bureau
zusammentreffen und hinter seine Geheimniise kommen.
Er beschäftigte sie zumeist auswärts, und erst nach seiner
Verhaftung lernten sich alle diese Betrogenen gegenseitig
kennen. Sie hielten vorgestern Abends eine geineinsam:
Berathung ab, in der sie beschlosien, sich an die Oefsent-
lichkcit zu wagen, ichre trostlose Lage zu schildern und
hieran die Biitc zu knüpfen, ihnen durch Arbeitsgelegenheit,
Zuwendung von Dicnstposten u. s. w. die Fortfristung der
Existenz zu ermöglichen. Es befinden sich unter diesen
Unglücklichen überaus verwendbare junge Leute, Buch­
halter, Comptoiristen, Platzagenten, Bureaudiener. Scon-
tisten rc. Nähere Auskünfte ertheilt -Herr Carl Machar,
Schönbrunnerstraße Nr. 84.
* (Staatslottcric.) Heute, Abends 6 Uhr, findet im
Saale der k. k. Staatsichnlcendirection die Ziehung der
XXI. Staatslotterie fürgemeinmine MiIitär-WohlthätigkcitS-
zwccke starr. Ter Haupttreffer beträgt 2M.060 K. Lose
ä 4 .K. sind, soweit der Vorrath reicht, in allen Trafiken,
Wechselstuben rc. zu haben.
* (Selbstmordversuch eines Irrsinnigen.) Ueber
die bereits im Abendblatt gemeldete That eine? Jrrfmiiigen,
der sich durch KohlrnoxpdgaS tödten wollte, erfahren wir
»och Folgendes: Der Unglückliche, der 53jährige Schriften
malcr Ludwig Dattlcr, Neubau, Zieglergasie Nr. 66
wohnhaft, wurde gestern AbeiidS um ^/zll Uhr in feiner
Werkstättc, .Hcrnals, .Hauptstraße Nr. 79 bewußtlos auf­
gefunden. Er hatte versucht, durch Einathmen von .Kohlen­
oxydgas feinen Tod herbeizuführen uud über den Versuch
Aufzeichnungen hinterlassen, indem er mit.Kreide auf einen
in der Werkstättc stehenden Tisch Folgendes niederschrieb:
„Um ^/2l2 Uhr eingeheizt. Um 12 Ukr die Rohre
ausgehängt. Um ','--2 Uhr fühlte ich etwas Wirkung;
welcher Art, daS kann ich nickit schildern, da da» F-cuer
beinahe ausgegangen. Lege frisch :iach. muß aber auch das
Rohr schließen, da man sonst den Ranch sehen konnte.
P42 Uhr die Rohre wieder auSgebängt. ^.»3 Uhr nicht die
geringsten Ucbclkcitcn. 4 Uhr nochmals geheizt. Ludwig
Pl. Dattler, Säfristenmaler."
Tattler, der tote berichtet, gerettet wurde, ist aus die
psychiatrische Abtheilung des Slllgcmeinen Krankenhauses
gebracht worden.
schaftcn, tvelchc der Schaustellung ^^-.
Besuch abfmttcn wollen, veramralwn d,e Drie^onen der
verschicixncn in Wien einlaufenden Eifenbahnlini^ eme
Reihe von Sonverzügen zu brdcuicud ermäßegtm
Am Sonntag den 16. d. wird dse k. k. Swatsbahu
von Krems imd St. Pötten Zuge nach Wien mit
Aufenthalt auf allen dazwi''chenli-gendcn «talionei: avg^u
lasicii; d e Wiener Localdahn vcramtaltct rhrcn euren Aii'^
sing am Mtrwoch den 19. d. von G untr amSd 0 rf;
ain Tonilcrstag den 20. d. führt die Südbahn vow
Wiener-Neilstadt, Baden. Modllng :c. «nnc
Reihe von Scparatzügen ein, während am Samfraa den
22. d. die Einwohner von Groß- EnzerSdorf,
Stamm ersdorf und dieieS Distrittes besondere zxahr'
gclegcnhciten seitens der Danrpstramway-Gesellfchaft ge-
nicßen werden.
* (Der Llotfddampfer «ach Alcpandricn.) Der
wöchentliche tzildampfer nach Alexandncn wird vom
Jänner 1901 an— statt wie brsher am Mittwoch—
jeden Donilcrstag um ^/»l^ Uhr Vormittags von ^iuesk
abgeben. Die erste dieser Fadrtcu findet demnach Tonnenrag
den 3. Jänner statt. Die Abfahrt von Alexandncn bleibt
uilveränüert.
* (Ein gut cingcrichtctcr) und wohlsortirtrr
Wäscheschrank bilde: den Ltolz der Hausftau. Die ordent­
liche Jiistandbaltiing des Wäscheschrankes absorbrrt einci:
bedeutenden Theil dcS Hausbalruiigs-Budgets, und deshalb
ist es nöthig, daß man die Bezugsquelle genau wählt und
sich bei Anschaffuiig von Wäsche nur an eine reeüe^rrma
wendet, (^nc solche Firma ff'l Franz Tcrbohlatv, .^-aiche-
E-rrcuger, Wien. 9. Bezirk, Pramergasfe Nr. 22 ^.refer
Firma ist eS gelungen, durch Solidit^, feine Oualitat,
elegante Ausfü^ung, ladellose Arbeit, .vauerkailigkcit und
Prciswürdigkeil fäch einen febr bcdcmendcn .Kundenkreis zu
schaffen. Reich illusrrirtcS PreiSbuch vcn'endet die Fmna gratis.
* (Elektrische Cigarrenanzünder,) die so gern als
Geschenk verwendet werden, sind nun verbefffeA u>w icyt
mit Garantieschein bei der bekannten Firma Carl AiMer.
jetzt Mariahiljcrstraße 9!r. 1 ä, Lara xlecol», zu h^eri.
* (Lergnngungsauzeiger.) Etablissement
Nonachcr. Scbr aniniirte und aufzenr bcuallSluinge
Häilfcr sind daS beste Zeugniß dafür, daß daS glänzerwe
Decrinber-Programmden 'Anfordeningen Aller enlfpricht. Gs
gibt diesmal keine einzige Nummer, die nicht entelafug
wäre. Gcianq ui,d Tanz find reich und vorzüglich vertreten.
Vor Allein 'die Mictte. die ihr: beraufct;endc» Weifen m
einem originellen Comiine voll Chic und.Kunst vortragt
und allabendlich die fckmcichelbaftcirc AuSzeichnrirlg
Das bravo,ilöje Quatt'tt Legay bringt den Wlrbüwind-
tanz zu vollendeter Lussüyrung. und Mllc. s.«rly «t »ne
teniperameiitvolle Vertreterin der Pariser Chanfminettrn»
sängciinncil. Sechs juiigs holländisch: Damen, ^as Execlnc^
(Todcsfällc.) In der NudolphSkaserne ist vorgestern
F-rnil Manc Gemat, geb. Diissol, die Schiviegenniitrer des
(^pellmeisterS im -3. Tiroler Kaifeiiügcr-Rcgimcnt Rudolph
Achleitner, iin 66. Lebensjahre gcstorveil.— Vorgestern ist
in Mödling Herr Bcrnard Ban gut, Ingenieur uuv
pcusionirter Oberinsvector der Staat-eiieiibahii Gesellschaft,
im Alter von 71 Jahren gestorben.— FNlL. Maximilian
RodakowSki ist gestern in Graz gestorben.
BezirkSgruppan einzuleiten, wurde einstimmig angeriommen
Ueber die Zula sj uNL der
maki( ,rrserirtr der Obmann
rauen zur Phar-
Hagister Götrl, nach
* (Von ciucm GcbirgSsteg abgestürzt.) Aus
Gries bei Bozeu wird unS unter dem Gestrigen tcle-
graphirt: Der 77jährige Rcalitätcnbcsitzcr RemifniS Mariso
aus Rovercto stsirzte von einem gefährlichen GcbirgSstcg bei
Moscherg in der Abenddämmerung über eine senkrechte
FelSivand in die Tiefe und blieb sofort todt.
Kinder entdeckten die zerschniettcrte Leiche.
* (Wiener Männergcsangvcrein.) Bei dem über-
morgen, Abends l/28 Uhr, im großen NlusikvcreinSsaale
stattfindenden ersten Concert, deffen Prygramni sechs Novi­
täten enthält, werden die Concertsängcrin Fräulein von
Hochlneistcr sowie der Kammervirtnose Alfted Grünscld mit-
wirten. Die Clavierbcgleitung bei den Vortrügen des
Fräuleins v. Hochmeister hat Professor Dr. I. Gänsbachcc
übernommen. Die wenigen iio^ vorha.ideneir Sitz: sind in
der VcreinSkanzIcr (1. Bezirk, Canovagassc Nr. 4> morgen
Freitag und übermorgen Samstag von 4 bis 6 Uhr Nach-
mitiagö erhältlich.
* (Ter Wandel des (tzcschmacks) ist wohl noch
niemals io stark hervorgetreten ivie in unserer Zeit. Hatte
schon früher das Sprichwort von der Verschiedenheit der
Gcschmacksrichtiingen seiirc volle Berechtigung, wie erst jetzt
in den Tagen der Secession, die eine förmliche Rcvolirtion
auf dem Gebiete d-S Schönen erregt! Theycr u. Hard^iuth,
Wien, 1. Bezirk, Kürntncrslraßc Nr. 9, huben es immer
verstanden, den Ansvrüchcn der berrichendeii Plode und oen
lünstlcrischen Forderungeri gerecht zu werden. Die Exposinon
der Firma in, Oefterreichischeu Museunr ain Stubeuring
zeigt, daß die Jnhober nicht mit d:n landläufigen Begriffen
voll Secession. N'aturalismuS:c. spielen, sondern überall
blos das ifZutc, Formvollendete und Geschniackoolle benutzen,
lind ebenso bcivcisen die elegant arranairten Schaufenster
der Firiua.san der historischen Ecke der Weihburggassc, wo­
selbst das .Hans seit inebr als 160 Jahren bcsiebi). daß znu,
Schmucke ihrer Briefpapiere, .Kalciidcr, Gratulations- niid
Postkarten u. s. w. die mamiigsatiigsten Motive verovendet
wurden, daß also jeder gute Gejchmack vollauf Bcsriedigung
findet.
Sertett. singen vorzüglich. Cine ganz avarte Leismiig bietet
der Ehincie Cbun-Ling-Soo, desseu Zaubnkunftuucke das
Publicum in lebhafte Spann-.ing vemtzen. Der bravourofen
Lcismngcn dcS Jongleur-Athleten Couchas, der verblirfwn-
dcn Tcmonnrationcn der Salambos und des draftitchen
Gcsangshumoristcit Mariot fei noch init Anerkennung ge­
dacht. Circu? Sid 0 li. Noch kurz vor --e^chliik d-r
Winieriaison bietet Director Cäsar Sidoli im Cireuo Bii'ch-
Gcbände ein äußerst intcrcffantes und sehenstverthes Bro-
gramin, ilnd zwar, um aUeri Schichten der Bevölkerung den
Besuch zu erleichtern, für einige Tage gegen halbe Ein-
trittsprcife. Die Zugkraft der AuSitailungS-Pantoinime
„Der Krieg in China" I'ält ungeichivacht an.
Frml Director Gisela Sidoli prodncirt sich au, dem Rapp-
hengstc „Comödiant"— einen Geschenk deS Komgs Carvl
von Rumäilicn—als eine der brillantesten Schulreirerrnueil.—
Budapester Orphenmgcsellschast iii: Hotel
Stephanie. Die Tirection dieser hier so beliebten Ge-
scUscha't dringt l>eutc ein durchweg? ncueS Programin, und
zwar um 9 Ilhr die Gesangsposse „Zwei von der Cavallerre,
um >/,10 Uhr den Schivank „Scandal im Orpheum" Uiid
um 11 Uhr die Posse „Es bat qcblitzt" von Arthur
Franzetti (einem Mitgliede der Geiellschast). Eiseubach, der
t^cliiigc Regisseur uud treffliche Darsteller, bringt beute sein
neues Jntenuezzo „Der Wanzeuvettilger" zum Ve
vrtrage.
(Weihnachtsnnmmcr dorr Lcchncr's v'ioto»
grapliischrn Pkitlhcilnngen.) Das soeben erschic:lene
.vcft dieser beliebten Zeitschifft ist besonders reichhaltig aiis-
gestattet. Niit einer flott geschriebenen Weihnacht-
Humoreske „Eine Uebcrraichung" von H. C. Kofel be-
giiiucnd. schließen sich dara,r „'Ncneste Lieder deS PUrza
Schasty", eine Serie von Spottgedichten i,n Styl Boden-
stcdt'S, in welchen sich ivrirza Schaffn über den modernen
Gummidruck in bumorvoller Weise aiissvricht. Außerdem ist
dieser sfUiiniircr ein completer Katalog über photographoche
Apparat- und Utensilien beigegeben. Diese W-iviiachts-
itummer wird von der Firma R. Lcchner (Wrlb.
Müller), Graben Slr. 31, W-.cn, bcrcitwrlllgst gratlS
verschickt.
* (Geschäftscvöfffnung.) Die Firina Franz Wein-
wurm, Papierhandlung, welche eine Filiale im 7. Bezirk,
Neubaugaiie Nr. 6. bcfitzt, hat ihre C.cntrale 4. Bezuk,
Wiedencr Hauptstraße Nr. 28, im neugebauien Hause wieder
cröfflict. ^zür Weihnachten hält die ovgcnannte F,rma eine
immcilie AuSwalil feinster Brieicassettcu und anderer Luxus-
gegenstände zu villigstcn Pceiscu ain Lager.
* (Rasche Ucbcrsiclfk.) was zum Preise von einem
bis zwanzig Gulden als ivillkoiilmencs Gcfchcnk croaltlich
ist. bietet die reizend gruppirie Ausstellung von Wc,hnacdts-
geschenkcil iin Toiitcrrain des Tcpvichhaiifes Orcndi, W>en,
1. Bezirk, Liigcck Nr. 2, woselbst hiind-rterlei Gegenstände
in fvenigen Nlinutcn und ohne Kaufzivaiig besichtigt fverdeu
können.
* (Photocol.) liniere Leier finden in unserer heutigen
Nummer eine Aniioncc betreibend „Photocol-SamiiiclJlltla-s",
eines der iiützlichstcii. schönsten und billig>tcn Wcihuachts-
geichcnle für die Jugend.
* (Ein gcfäl,rlichcr Bettler.) In Meidling wollte
vorgestern ein Wachmann eincii L».ttler. der scbr zudriNgOch
g-gcii die Pasianten war, anretircii. Der Bettler bückte sich
fchnell, hob einen Ziegelffein vrin Boden aiif und drang
auf den Wachmann ei». Mit Hits: von Passanten wiirde
er nun festgenommen »nd dem Polizeicommisjariat über­
stellt. Dort agnoSciite inan ihn als den früheren Bedienten
'Mathias Kolta, auch ftollcr, der früher in der Zwangs-
arbeitSaiistalt Jglau iiitcrnirt ivar.
ZM" Die Fortictzunl) der Rubrik „TageS«
bericht" befindet sich auf Seite L3.


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 7 ]
7sr. 341
^^oo, vorwsrsiLS
Ikeues ^ievei' 1'sKdlLll.
13. vsoswbsr 1900.
*. 5-
LtzeM, Mllst un) MrMr.
Tic franzöfischc Operette in Wien.
In des Theater an der Wien zieht zu
-turzem Gastspiel schon in den nächsten Tagen der Star der
Hariser Operettentheater Mllc. Jeanne Pierny mit
Einem auserlesenen Künstler-Ensemble ein. Die Künstlerin
-wird in den Meisterwerken Hcrvä's, und zwar rn den
eimusanten Vaudeville-Operetten .XiniLtis". .I.a reiiuus
>L xnpa" und. 1.0 Ronssott«" sich hier hören lasten. Mrt
-ihr kommt als ihr Orchesterchef.Mr. Leon Vasseur,
Ler Komponist der in Paris populär gewordenen .Tirndale
ä'Lrssnt". Unter den Künstlern befinden sich erste
Mitglieder der Pariser Theater, und zwar die Damen
Serbrun. P e r r i e r, Nelcy, Lalbreuse und
Lie Herren Le P r u n e, S a i n t- P o l. Ä o u r g e o t t e,
Alerne, Deval und Nery. Die Direction des
Theaters an der Wien läßt für die wenigen Repräsenta­
tionen der französtschen Operette nur eine mäßige Preis-
!«rhöhung eintreten.
Theater au der Wieu. Der Oesterreichische
Dühnenverein und der Penstonsfonds der Hofoper ver­
anstalteten gestern im Theater an der Wien eine Lcr-
-stellung. Es wurde zunächst dir „L nvn 11 errr in a b r-
eurra", dann eine Balletpantomiine „Ein Othel.e
von Godlewski und Haß reit er mit der Mustk
von Franz Skofitz gegeben. In der Mascagni'schen
-Oper wirkten die Damen Kaulich und Elrzza- nd die
iHerren Pacal und Ritter von der Hofoper und als
Santuzza Frau Toni Schläger mit. Dre Aufführung
leitete Herr Lutze. Frau Schläger wurde mit einem
! Beifallssturm begrüßt und erhielt sehr viel Blumen. Ler
^ Erfolg für die beliebte Sängerin hielt den ganzen Abend
an, am Schluß wurde sie wohl ein dutzendmal vor dre
Gardine gerufen. In der Balletpantomime ergötzte man
-sich an den entzückenden Pas des Fräuleins Sironi,
den graciösen Bewegungen des Fräuleins Erich und all
den übrigen Schönheiten des Hofopernballets. Da man
bekanntlich nie weiß, was in einem Ballet vorgeht, so lange
man nicht das Textbuch gelesen hat, dieses uns aber rm
gestrigen Falle nicht zugänglich war, so wisten auch wir
nichts mehr zu berichten, als daß es auf der Bühne sehr
heiter zuging, und daß Herr Skofitz, der selbst dirigirte,
einige hübsche Mustknummern beigesteuert hatte. —rp—
* Eine liebenswürdige Schöpfung, der neu­
gegründete Damen-Chorverein. trat gestern im
Festsaale des Kaufmännischen Vereins zum ersten Male
an das Licht der Oesfentlichkeit. Die jungfräuliche Ver­
anstaltung hat sich mit Glück und Geschick eingeführt.
Ungefähr vierzig den besten Wiener Bürgerfamilien an-
gehörige Frauen und Mädchen erschienen auf dem Podium,
um unter Leitung des Vereinschormeisters Herrn Carl
Lafite eine Reihe von Damenchören vorzutragen, die
nicht bester ausgewählt sein konnten. Das zarte, schalkhafte,
gefühlvolle Element waltete vor. ganz so, wie es der
Frauenstimme entspricht. Kann auch einen Anhänger des
vollen harmonischen Satzes der ohne dunkle Grundstimmen
in der Höhe schwebende Frauengesanz nie ganz sättigen,
so liegt doch wieder ein eigener Reiz in diesen silbernen
Chören, die zuweilen wie Engel-stimmen aus einer anderen,
reineren Welt zu kommen scheinen, zuweilen wie der
Gesang der Rheintöchter so räthselvoll und nixenhaft sehn­
süchtig klingen. Keusche Lieblichkeit und ahnendes Ent­
zücken sind gleichermaßen in diesen Sang gelegt, der ohne
Contra-Alt dreistimmig durchgeführt wird. Und der ihn
leiret, das ist der Chormeister Frauenlob, ein fein
empfindender Mann mit der Seele eines Mädchens, «o
war denn in seiner Art der Liederabend überaus wohl-
gestimmt und ansprechend, zumal durch allerlei hübsche
Einzelvorträge von Fräulein Rosa Meiner, Fräulein
Ella Koleit und Dr. Raimund Halatschka für
Abwechslung gesorgt war. Erste Aufführungen von Chören,
alle rnodern, doch nicht melodienscheu (was besonders zu
bemerken wohl nicht überflüssig ist), brachten den an­
wesenden jungen Componisten Lafite, Hermann
Zechnerund Ferd. Rebay ansehnliche Ehren. Ungerecht
wäre es, der discreten, verständigen Clavierbegleitung des
Fräuleins Eyermann zu vergesten. Im Ganzen also
ein schöner Erfolg für das Erstlingswerk des Damen-
Chorvercins, mit welchem desten thatkräftige Begründerinnen
Frau Paula Neumayr-Sueß und Frau Profepor
Emilie .Hörnes wohl zufrieden sein können.
* Im Deutschen Voltstheater wird heute,
wie schon angekündigt wurde, als volksthümliche Vorstellung
bei ermäßigten Preisen „Bartel Turaser" von Philipp
Langmann mit Herrn Thaller in der Titelrolle.
* Das am Teutschen VolkZthcater vorbereitete Lusi-
spiel „Kleine Rtünze" von Mara v. BerkS, welches
von der Ceniur erst vor Kurzem fteigegebcn wurde, ist
mich am Teutschen Landcstheatcc in Prag zur Aufführung
angenommen.
* Da eine Urlaubsverlängcrung des Herrn Fritz
Werner nicht mehr durchzusetzen war, tritt derselbe
bereits morgen Freitag zum letzten Male als Pierre im
„Schmetterling" aus. Die Direction des Theaters an der
Wien pflegt gegenwärtig Verhandlungen mit Herrn Werner,
welche dessen dauerndes Engagement schon vom nächsten
Jahre an bezwecken.
* Heute Donnerstag. Abends ^/28 Uhr. findet im
Bösendorfer-Soale der Lieder- und Balladenavend des
^mmersänLers Eugen G ura statte
* Die Kammersängerin Frau Ellen Gulbranson
wird in ihrem am Montag den 17. d. im großen Mustk-
vereinssaale stattfindenden Concert folgendes Programm
mit Orchesterbegleiiung vortragen: 1. Arie der Elisabeth
aus „TannbSuser": 2. Norwegische Lieder von Grieg;
3. -t) „Vom Monte Pincio", b) „Der Schwan", o) Jsoldens
Tod". Herr Schmedes istdienstlich verhindert, ,n diesem
Concert mitzuwirken: der Claviervirtuose Herr Carl
Friedberg aus Frankfurt a. M. wird die L.s-ckiu--
Ballade von Chopin und einige Stücke eigener Composition
vortragen.
* Der Wiener Tonkünstlerverein bringt
morgen Freitag, um 8 Uhr Abends, im Festsaale des
Kaufmännischen Vereins Folgendes zur Aufführung:
Robert Gound: Clavierconcert, vorgetragen vom Com-
ponisten und Fräulein Paula Dürrnberger. H. derlioz:
Zwei Gesänge, vorgetragen von Fräulein Helene Braia-
nitsch: am Clavier Herr Rich. Pahlen. L. van Beethoven:
Sonate für Pianoforte und e,-orn. vorgetragen von
Fräulein Sophie Auspitz und Herrn Professor E.Wipperrch.
* Eine Correspondsnz aus Hamburg berichtet,
daß der Regisseur Carl Groß den Schlaganfall, dem er
erlegen ist, während einer Probe auf der Bühne er­
litten hat.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der
Delegirtentag der Deutscher. Bühnen-
genossenschaft wurde heute unter dem Präsidium
Nissen's eröffnet. Die meisten großen Hof- und Stadt­
theater hatten Vertreter entsendet. Das Burgtheater hatte
den Präsidenten Nissen ersucht, es zu vertreten. Der
Antrag auf Erhöhung der Pensionen wurde
abgelehnt.
Grrilhlssliii!.
Der „Dmdoöona^'-H'roceß.
(rSirlhsLatUisjes Bild t mit 23,(XX) fl. bewerthete Gut 14,000 fl. als z^ypmhek
lieb Breitkopf fand dann eine zweite Dame, rxrau
Drechsler, die auf ein zweites kleines Anwesen, den
„Steinkellnerhof". gegen Hypothek Geld lieh. Sodann ver­
kaufte Breitkopf das Gut dem vermögenslosen R-rchs-
graken Constantin Capello Wickenburg gegen Wechsel
in der Höhe von 35,000 fl.. und als das Gut
s-qu-strirt und feilgeboten wurde, erstand es endlich
Dr. Paul R. v. Duniecki zum Schatzwerth.
Als erster Zeuqe sür diesen Fall wurde der Ursprung-
liSe Besitzer des „Zinkhofes", Wirthschafisbesitzer Alois
Kunz. vernommen.^,
P'äst: Wie theuer haben Sie vor 17 Jahren da-
Eut g-kaus^^— Zeuge: Uin 3000 fl., allein das Gütchen
warf kein Reinerirägniß ao, weshalb ich den Verkauf
ins"irte. Als Käufer meldete sich Breitkovf, der für seinen
Sck-waqerKentler den Kauf abschloß. 4500 fl. erhielt ich rnder
Kanzlei des Dr. N. v. T u n i e c k i bar ausbezahlt, der Rest
von 2500 fl. blieb zur Befriedigung von Gläubigern und Be­
zahlung von .Kosten und Zinsen bei Dr. Duniecki liegen.—
Präs: Breitkopf hat am nächsten Tage den .Hof um
23 000 sl. von seinem Schwager gekauft. Ist der Zinkhos
so viel Werth?— Zeuge: Nein, das ist er nicht Wertb.
Allerdings hätte ich vielleicht mehr als 7000 fl. heraus­
schlagen'können. wenn ich noch gewartet bätte.
Frau .iöermine .Hochmann gibt als Zeugin an.
ihr Schwager'P r ohaska war ihr 3000 fl. schuldig, die
ste zurückhaben wollte. Eines Tages stellt- ihr Probaska
den Breitkovf als mehrfachen Millionär und Gutsbesitzer
vor und Letzterer wußte Frau Hochmann zu bewegen, ihm
ein'Darlehen von 10,000 kl. und die 3-000 fl. des Schwagers
auf den „Zinkb^f" zu leiben.
— Zeugin: Weil der Vertreter des Breitkopf Doctor
v. Duniecki, von dem ich dringend verlangte, er soll mir
über Breirkopf reinen Wein einschänken, bestimmt
Breitkopf sei ein Millionär, das Geld sei bei ihm ganz 1 ^^-
Den „Zinkhof" schilderte er als Paradies, mit großer Vieh­
zucht, und eine Hypothek darauf als glänzendes Geschäft.
Die Private Emilie Drechsler, eine Fisundin
der Hochmann, wurde von dieser eingeladen, im „Zinkhof
Sommeraufenthalt zu nehmen. Sie wurde dort schr freund­
lich von dem Schwager Breitkopf's Paul Kentlcr sind
seiner Gattin empfangen. Später fand sich auch öfter
Breitkopf ein, dem ste erzählte, es sei ihr um nichts so sehr
zu thun, als um die Sicherung der Existenz ihres Sohnes.
Ihr Mann, der 25 Jahre in einer Spinnerei bedienstet ge­
wesen, hatte ihr 10,000 fl. hinterlassen. Breitkopf über-
redete ste nun, dieses Geld zu künden und auf eine Hypothek
zu legen. Als solche schlug er ihr den „Steinkellnerhof" vor.
von dem er sagte, er habe ihn um 15,000 sl. gekauft und
so bewirthschaftet, daß er jetzt 60.0M fl. werth sei. Die
Zeugin, die keinen Rathgeber hatte, ging auf den Vorsch.ag
Breitkopf's ein, lieh die 10,000 fl. dem Breitkopf, und ließ
sich schließlich den „Steinkellnerhof" verschreien. Als sie
nach Wien kam. verständigte sie ihren Anwalt Dr. Gold-
stein. der alsbald erfuhr, daß Breitkopf den „--teinkeiner-
hof" um 4650 fl. gekauft hatte. Nachträglich hat Doctor
Duniecki sich erboten, diese Angelegenheit zu oe>nen, und
hat sich zu diesem Ende mit Dr. Goldstein rn Verbindung
gesetzt. Sie wird also den größten Theil ihres Gelde--
zurückbekommen.
Tic Gutsnachbaru.
Es wurde nun Franz Friedl, -in HausEr lind
Gutsnachbar vom „Zinkhof", vernommen. D-e vamilre
Friedl stand rnit den verschiedenen Eigenthulnern des
Zinkhof" in lebhaftem Verkehr, verrichtete Arberteri, half
mit allem Möglichen aus und wurde, namentlich von
Kentler. ins Verirauen gezogen.^^
Der Zeuge sagt, er horte, daß K-ntler das Gut
um a Massa Geld" an Breitkopf verkauft habe. ^octo:
" Duniecki intervrnirte bei allen diesen und den
en AU
Präs.: Was haben Sie dann für Schritie, als Sir
sahen, daß Sie betrogen sind, unternommen?— Zeugin:
Ich habe die Anzeige an die A d v o c a t e n k a m m e r ge-
ii^acht.— Prä s.: Warum denn an die Advocatcnkaminer?^
v. Liunrecii„ ,7 ttt
folgenden Transactionen. Eines Tages hatte Dr. Duniecki
mit Kentler eine lange Unterredung, und da sei Letzterer
Na, und ein paar Tage d'rauf war der Herr Keiitler fürt,
und wie die Gendarmerie kommen is, war er vet da.
Der Präsident verliest nun ein anonymes Schreiben,
in welchem dem Dr. v. Duniecki vorg-worf-n wird
bei den Verkäufen des Gutes „Zinkhof" für sich besten
gesorgt zu haben. Er habe Bürgschaft für Br-it^Ps
leistet und das größte Jntere^ an dein V-rschwmd-n
Kentler'» oebaLt.— Zeuge: Da wah i mx vavo^ I
waß nur, daß der Kentler kein Geld g'habt hat und die
Einrichtung verkauft hat. damit er leben kann.
Staatsanwalft Btrftkopf soll f0 viel Geld iN
das Gut hineingesteckt haben. Was hat er denn macheir
lassen?— Zeuge: No, a Kegelbahn; da is z^i bi- drei
Wochen uma'wurstelt worden, dw hat epper 200 fl. kost.
Tann a Schindeldach, hat -Fl! Zsssz ger kost und a Vor-
dachl.- Sta° tsanma chFLp^--u H°chmann spricht
von Anschaffungen um etwa 6M— Zeuge. No, das
wär' scho' der höchste Preis! (Heiterkeit.)
Vertheidiger: Wissen Sre nichts von der An-
wesenbeit des Grafen W^nbiziig siin „Zmkhof ?^^
, Zeuge: I bin a koey'g irrsinnig dama.» g West
(T-Mguna) und war nit z'HäuD.„
^ Vertheidiger: Das hätte der Mann frühe: sagen
sollen— Präs.: 'Wollen Sie L-baupten, daß man den
Zeugen als WahnsinnigeNzib-tMbten soll?— Ver­
theidiger: Aber zu feiiier.Beurtheilung ist es gewiß
von Wichtigleit.^
Nun erscheint die 65jährige Franai-ca ^riedl,
die Gattin des vorigen Zeugen. Sie l^ebt iM Ausgeding
bei ibrem Sohne, der mit dem Gutsbefitzer Kentler intim
verkehr-e.^^ fiaben Sie etwas gehört, daß Doctor
v D-uniec'ki dem Schwager Breitkopf's. Kentler, zur
Flucht veiüolfrn hat?— Z-ugin: Kentler hat ainal
zu mir q'sagt: D e r D r. D u n i e c k i k a n n m i ch nicht
-ntlasseii. denn sonst könnt' ich reden,
und wenn ich red', wird er nicht nur
g'^raft, sondern kommt um fern
Ädvocatenstell'!
Präs.: Können Sie beeiden, daß er das g fagt hat-
Zeugin: Ja, er hat's mir no a zweites Mal g'sa^-
Wie e- a g'heime Stund' mit 'n Dr. Duniecki g'habt
hat. und 's g'heißen hat. daß der K-ntler fort muaß sag
i zu -ahm: I hab' i Jhna's g'sagt, daß' net dableiben! Und
da hat er wieder g'sagt: Aber entlassen kann er mi net mutz
er mir halt a Stell' in der Stadt geb'n. Drei Tag drauf
°Dr.'H- rzb- rg- F: änkl: HaRn Sü nicht das
Geheimniß, das zwischen Kentler und Dum-^ b-rrschte.
herausbekommen?— Zeugin: Sie sän halt mitanand
im Spiel g'west.
Tic Acra Wickcnburg.
Vertheidiger: Erinnern Sie sich, wie dannder
neu- Gutsherr, der Graf Wick-nburg. emzog? Was
bat er denn auf dem Gut grlwacht? Z-ugin. Nix
als 'gessen und 'trunk- n- (Heiterkeit.)
V e r t heidig° r: Er soll l.a den ganzen Hühner-
Hof aufgegessen haben?— Zeug'n: War za net
°^ P°ü?-"Dftr ^Hühner und einige Tauben!
Staat sanw alt: Der Graf war in großer
cz'-es.mch-'ftr— Zeugin: Ja, a ganze Sipp-
schüft (L^eiterkeit.) Vor AÜen d:e Frau Mizzi Wil^lm-
s-dcr dani' der Herr Wilhelmseder, seine Mutter und seine
Schwester, und die Schwiegermutter noch Mit zwa
^öchte^.^ Mitielpunkt der— Sipp­
schaft! Wann war denn das?— Z e u g i n: Im Sommer
vorige^Jahres., di^^^: geheißen, daß Graf
Wickenburg eine


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 8 ]
OormsrstLF
I^snes Wiener 1'sßdiLli.
13. Oseemdsr
341
is allrrhand wor'n, aber kriegt hat er kam.^
Er hätte sollen nach Amerika gehen, dort haUe er vielle.cht
""'Ä" N'N d-»° da« S--!
L.'",'ö "LLL^'ÄZ°"dF"«-?S-
Wilhelmseder, den „Zmthof" verlasse, habe nachdem
Letztere ihr zwei Ziegen um 5 sl. verkauft hatte, um
Geld für die Eisenbahnfahrt zu haben.
Der Präsident verlas sodann die Au-saae de-
Grafen Wickenburg, der angibt, daß er anläßlich
der Escomptirung eines Wechsels den Wilhelmseder
kennen lernte, der ihm sagte, er verschaffe ihm umsonst ein
Gut, das er erst nach einer reichen .s)eirat bezahlen brauche
und das ihm doch ein Air verleihe. Breitkops schlog den
Kaufvertrag mit ihm ab. Seither sei er Besitzer des Gute».
— Präs.: Das wegen einer Forderung von 70 A. iiiit-e
Sequester gestellt wurde!— Der Graf sagt dann, daß ,hn
Breitkops bewog, Bianco-Wechsel auf 40,000 sl. z,i unter­
schreiben, was er that, da er ohnedies gänzlich vermögenSloS
ist. Da Breitkops aber Wechsel für 4000 sl. begeben batte,
erstattete der Graf die Betruosanzeige.
— Staatsanwalt: Deshalb ist pricmand angeklagt
worden.— Präs.: Ich habe den Grafen Wi^endurg als
Zeugen vorgeladen!
Dann wurde der Wirthschaftsbesitzer Ioh'nn
Steinkellner vernominen. Er erivarb vor l'Z Jahren
den „Steinkellnerhof" um 3400 sl. und kaufte dazu Grund
um 350 st. Für ihn batte das Gut. als er es um 4600 st.
verkaufte, einen Werth von 5000 st. Vor der cxecut:ven
Feilbietung wurden der „Zinihof" und der ..Sreinkellner-
hof" zusammen auf 30,OM K. geschätzt. Auf keinen Fall
war der „Steinkellnerhof" 9800 st. werth.
sTr. ti. Tunicctt als Zruge.
Nun wird der Advocat Dr. Paul R. v. Duniecki
vorgerufen.
Präs.: Herr Doctor, Sie wurden in dieser Sache
zuerst als Beschuldigter vernommen. Heute sind Sie hier
als Zeuge. Der Gerichtshof hat jedoch beschloffen, Sie
nicht zu beeiden, weil Sie verdächtig sind, an der
strafbaren Handlung Breiikopf's thcil-
genommen zu haben. Es ist Ihnen bekannt, daß
.Ihnen das Recht zusteht, Fragen unbeantwortet zu lassen,
wenn Ihnen die Antworten zur Schande gereichen.
Der Zeuge erwidert, er werde ohne Rückhalt aus
sagen, und erzählt sodann, daß er Brcitiopf durch den
^Grafen Aichelburg kennen lernte. Breitkops, her angab,
in der Bank von England imd in einer deutschen Bank
große Depots zu besitzen, sollte-der Versicherungsgesellschaft
„Zukunft" 40,000 st. zuschichqn.
Präs.: Das isi die „Zukunft", die zugrunde gc-
^gangen ist, und mit där stchsÄr Staatsanwaltschaft befaßt
.hat?— S t a «4 AÄ.ntmcnD? Und noch befaßt!—
Zeuge: Das hab^ itz sidcK'-bcwußt. Aus dem Geschäft
mit der „Zukunft" wurdelsiilKL Einige Zeit darauf führte
ich die Uebertragung des Glrfts „Zinkhof" bei St. Polten
auf den Namen des Herrn Hnlitkopf und die Belchnung
des Gutes mit dem erst^^^tz für Frau Hochmann
durch, die das Geld hiezn qe^a b. Frau Hochmann gab
14,0l)0 fl. her. Ueber' dcn,WertV des „Zinkhofes" war mir
jdamals absolut nichts bekänflstlEiniae Monat: später hörte
Üch von Frau Hochmalm.'dp^ihre .Hypothek mit dem Gute
micht gedeckt sei. Dg'spM M^binarrs, sah, daß es eine
darniederliegendebäuerliÄ^Mtrihrchaft sei, und trachi'te mit
"einem blauen Auge ÜäRitzukKrmen. Ich löste den Eschenen
die Hypothek ab, tvdts iftit^Nl^gvO K. rostete, und als das
Gut, als dessen Etgenihg'mar chamals Graf Wickenburg
figurirte, zur LicftgtMi erwarb ich es um den
Schätzungswerlh.. mZLsqm^.t:.^^^,
Präs,: SiL.häben,My. in der Eacpe Opfer ge-
bracht?— Zeuge: Ich Osssttj ich dachte, du hast inter-
venirt, es darf Niemand zu Schaden kommen.
Präs.: War Ihnen, bevor Sie die erste Trans­
action mit dem „Zinkhof" durchführten, nicht bekannt, daß
Kentler das Gut von Kunz um 7000 st. gekauft hat, und
ist Ihnen nicht ausgefallen, daß Kentler es um 33,'000 st.
-an Breitkops verkaufte?— Zeuge: Nein, von dern ers'cn
Geschäfte war mir nichts bekannt.— Präs.: Breitkops
sagte, daß Sie von beiden Geschäften Kenntniß gehabt
haben. --Zeuge: Das muß ich entsck'icden verneinen.
— Präs.: Kunz behauptet es aucb. Wen haben Sie
denn als Verwalter des Gutes angestellt?— Zeuge:
Ein gewisser Kentler war Sequester, und ich ließ
ihn nach der Uebernahme des Gutes noch einige Wochen
dort.— Präs.: Kentler ist der Schlvager ics Brcit-
kopf?— Zeuge: Ja, ich habe ihn noch in unangenehmer
Erinnerung von der sckirecklichen Wirthschaft auf dem
6iute.— Präs.: .Kentler ist auf Ihren Vorschlag zum
Sequester eingesetzt tvorden?— Zeuge: Ja.— Prä s.:
Stand Kentler in einem Dienstvcrhältniß zu Ihnen?—
Zeuge: Nein.
Präs.: Hatten Sie nicht wenige Tage vor seiner
Flucht eine geheime Unterredung mit ihm, worauf er sehr
betroffen war, wie Zeugen hier .ruSsagten, und bald
darauf verschwand?— Zeuge: Ich weiß nicht, wanrm
Kentler geflohen ist; rch war draußen und st:ll!e ihn
wegen der schlechten Wirthschaft zur Rede.
Präs.: Was gab es für Geheimnisse zwischen Ihnen
und Kentler, daß Letzterer einer Zeugin gegenüber sagen
konnte: Duniecki kann mich nicht entlassen,
weilichsonst reden werde. Und drei Tage darauf
erklärte er, er trete den Dienst bei Ihnen an, und als
Polizei und Gendarmerie nach ihm forschten, war er fort!—
Zeuge: Ich bin ja über das ?llles sebr erstaunt. Ich stehe
ja da im Lichte, als ob ich .Kentler zur Flucht derholfen
hätte! Was habe ich denn von der unglücklichen Geschichte
gehabt? Vielleicht einen Nutzen?— Präs.: DaS ist eben
das Auffallende, daß Sie ohne Nutzen so bedenkliche
Transactionen ausfübrten! Daß Sie der Frau .Hoihmann
die .Hypothek auf däs Gut als sicheres, ja glänzendes
Geschäft empfohlen, daß -Sie von großer Viehzucht ge­
sprochen haben, lvo doch nur ein Stall für zwei
Küh« vorhanden ist, und das Alles, ohne den „Zinkhof"
gesehen zu haben!— Der Zeuge schüttelt den Kopf.
'ZL 'ch
stein zu verstehen gegeben, daß d i- <- ache ei
criininelle Seite hat?^
Präs.: Haben Sie K-ntl:r zur ^lstcht verhols.n-
Zeuge: Nein:— Präs.: Haben Sw Breitkops un er-
stützt,zahlen Sie noch für ihn?— Leuge. Nein.
Sodami wird Frau F i cdl mit dein Ikugen
stontirt. Sie wiederholt, daß Dr. -.unlecu
Heime Unterredung hatte, daß ...
als von seinem Ehef sprach, der ,hn n-Hb ^klagen k°nn^
weil er Manches von ihm wisse und daß Kentler am
folgenden Tage vom „Zinkbof" verschwunden s-'-" Doctor
Dunice? i bestritt entschieden, daß irgend cm G
zwischen ihm und K-mtler bestanden habe. j^ur P.aulchc.ei.n
Keiitlcr's der Bäuerin gegenüber kör.ne er-
Die verlesene Aussage eines früheren SolsticEtor-.'
des Dr. Duniecki bestätigt mehrere Slngaben de-.elb-a.
Daiiii tvurde die Verhandlung ai'.f hev.-e ver.agt.
'.'
Wie iinL mitgeiheilt wird, bat Dr. S.'
in der gestrigen Perhandlung Gegenstand V 0 ir ^ngnN-n
seitens i.nes Collcyeu gewesen ist, gegen diesen noch an
demselben Tag- die lir h r c n b e l e i d r g u n g s k l a g e
angeitrenat und Dr. Elb° g- n mit l-in-r Dertretung
betraut. D- Lewit gedenkt, an coyD-tcnter Stelle di- Un-
tadelhoftigkeit seines Benehmens darzuthun.
(Tcr 7tzstrmilie:izwist nn Hause Ksgcrcr.st Die
Wiiwe nach dem verstorbenen Hofrath R. v. K? S- r- r.
sllrau °g
sei, was Letzterer bejahte. In Folg- dessen erhob Doctor
Alfred v. Kogerer sowohl gegen seinen Bruder als auch
argen seine Stiefmutter die Ehrenbeleidigungsklage,
begangen durch fälscblich« Beschuldigung. Gestern wurde
hierüber vor dem Bezirksgerichte Josephstadt verhandelll
Der Richter lehnte einen Wahrheitsbeweis ab, da es sich
um Angelegenheiten des Familienlebens handle. Doctor
Theodor d. Kogerer wurde freigesproLen, da er als Zeuge,
mithin nicht" ohne NLtbigung, aussagte, dagegen wurde
Frau Julie v. Koaercr schuldig erkannt und zu h u n d e r t
Kronen Geldstrafe vcrurtheilt.
(Eine ncuc Scusatlon im Preiecsi StcrnScrg.)
Aus Berlin wird uiis telegraphirt: Im Proceß Sterii-
bcrg folgen einander die brutalsten llcbcrrnichungen niit
zerschmetternder Gewalt. Das Ergebniß der heutigen Bcr-
handliiiig ist, daß Iustizratl, S c l l o die Verthcidi-
gung niederlegte uiid den Saal als gebrochener
Mann verließ. Vor dic-ein grellen Ereignis; erblaßt selbst
die traurige Assaire des Eriminalcommissärs Thiel.
Folg-iidcS war der Hergang der sensationellen
Scene: Thiel wurde ans dein Untersiickitingsgesaiignis,
vorgciührt und erklärte, er inüsse seine letzten Aiiojageii
noch ergänzen. Er habe kciuc Veraiilassung, ScNo oder sonst
Jemanden zu schonen, wie er es bisher versuchte. Ich bin,
so erzählte hieraus Thiel, an einem Märzsonntag zuiamnicn
mit Luppiz bei Selio gewesen. Wir subreii in
LterIIberg's Equipage zu Scllo. Luppa stellte mich
als Criiuiualcommissär Thiel vor, dcii großen uiibekamiicu
Freund, bcr bereits verschiedene Berichte geliefert babc. Darauf
!)ielr mir Scllo die Bcstcchuiigsparagraphc vor und empfahl,
nicht in Stcniberg's Wagen zurückziifahreii, weil das auf-
fallen lönntc. In dir Iliiterreduiig >vurde vereinbart,
ich sollte meine hoffnungslose Erbschaftssachc nur zum Schein
Scllo übertragen, damit ich unauffällig bei
ihm verkehren könne. Ick kam dann noch einige Male
Ivicder, >vo er iiiie irmiicr wieder die Stafgesetzparagraphc vor­
las. Lnppa stellt: mir bei Scllo ciiiinal auch Capitäii LLilion a!s
einen getvisscii Herrn .Kühne vor. Scllo sagte mir:
Stern bcr'g tvird und darf nicht vergessen,
daßcrJlinen zu Dank verpflichtet ist. ?kach
dem ersten llrthcil bin ich noch einmal bei Scllo gewesen;
die lintcrrcdiuigeii drehten sich gewöhnlich darum, ob ich
rccogiiosffrt tvorden sei. Scllo äußerte Genugthuung darüber,
daß dies nicht aeschcben. Er (Thiel) sei erstaunt ge­
wesen, daß Scllo nach Sticrstädter'S Aussagen
seine (Thiel's) Beeidigung beantragt habe.
Der Gerichtshof sowie das Auditoiiuin slandcu
minutenlang unter der ungeheuren Wucht dieser
Ilussnge. -Nechtsanwalk Fuchs beantragte, Scllo
zeugen eidlich zu vernehmen. Ter G-richtS-
h-of besckiloß, er solle aussagen, setzt aber
ci nstw e i l eII die Becidigiing aus. Scllo bestrilt
im Großen und Ganzen Thiel's Darstellung, woraus Thiel ge­
lassen erklärte: „Ich kann kein Wort ziirncknchmcn; ich
weiß, daß ich beeidigt werde." Scllo crtlarte, er ivisse noch
heute nicht, lvcr Eapitäii Ltzilson sei, er könne sich nicht
entsinnen, das; Thiel ihm als Eoinmissär vorgestellt worden
ist. Er lege iiniiinchr die Vertheidigung
nieder. Ey- tvcrde jetzt in seine Wohnung gehen uns
stehe zur Beringung des Gerichtshofes. Die
weitere Verhandlung wurde unter großer Erregung aus
morgen vertagt.
Zü!msrilii!.ilrr tclMhislhrr VcllkrSmlht
u
n
Ll-N--«-, Ls
l
L;
Zmiitniil,
SLlzvmg..
ÄUe:'...
Lncit...
iUvds^l»..
ouk»iu»ec>>!L
i'-E...
-tun««..
— 42— -z--
— 1'S?^ oriiiii.
0'0 -SO I—
1-8!—>
10 2 R
— 1-0— ch—
» s SSW s 3
7-4 LSS -t
2 8 L—
l- 1- D 1 S
SS ««O l>-
swUtzolm.
o-a o I E
12 'S kW 4 —t v»777:b!«r..,— 3-> 3—
Pi-onol«:
«N-r -.r!,d «lrderSüerrei», »sd Sor-rlbcm
unr ÄorLIteoi, S!eie>-war: uns Lrrnlku: Dey't Nkd'.ig, Tcwpcraiur r.Lhe
und ?»Ikkc!-. SiLlizicn >ml> Lilkrwiii-: »«wöM
-dkr rcdita ulU slci:-!.n»eiscn IctSIcn N-cd-rschlaz-n.
Lüdürol, tLran:, unv ^prrcii, LürULtten. Mttst treuer
und sehr
Wir bitten vm rrchtteilige Tr-
neusrung des Abonnements, damit in
der Zusendung drs Ktattes lreine vrr-
kö gerung eintrete, sowie bei Aeber-
ftrdinngen RM Angabe des lebten Anf-
ent baitsortrs, eoentneU Linsendnng der
Kovtodifferrn?.
SS" Tcr „Thcarcr- nnd LcrguuguugS-
ouicigcr" unseres LlcMcs bcsinder sich
auf Scirc 13. 14. 15 nnd 16^^
Aüs -ciil Nublicum.
.M-, Lvtbs Mügl. kslüuklll-tMSt,
Dwiß Zivlkbück ä; Krülitt
>" Kiärntncrstrasio.
Lom 12. lis 20. d.- 2 i--lta-.>! 3 k««I<- 11 e. Lletüer.
lklon-i c», .11»,>«.^1 Ul s .luokou.
KriZMZLbZ UZinö
der Weinbaii-Actieii-Geiellschast in PaKas-
Gcii.-Repr.: 0. /. Selruoieirr;, Wien, IX., F-raukgasse 4.
Gcccqiicistc rScilniaitirSgciaccl'.Ic.
'st.l>aKii-s Eanitai-lc. Tie Ledcrmaarcnsii-n'.a Fricdi'ch
F-iichcr liat iii den st-arierre- und Mezzaninlocatitateii 0c->
Palai-s Eauitabte, t., Kariit-.icrslraßc ck. eine im voiuctimnen
Styl gehaltene Favrilsiiicderlag-: croifiict. s.ic Err!...un.i
ecschah lediglich mit Rücksicht auf die Bee.uenilickckeit der
P. T. Knndcii, iii-.d erfahren die bi-sacr m der Habri! am
Neubau iwtirtcii Preise keine Erhöhung.
6 bbk' 3 NNlS
bsrüiimte Vkioner k^isokungen.
cesti-atc: xrn:., koUo-oz-s-ses?. I.,
22 I.. Z1.. .. V-« vLll-,
Lctioii, Oosion, Ookion.
I-, Xii-, 7.
Tcr Verlaus zurückgcietztcr Modelle. .Kleider, Mantel, Hüte,
Stosse, Garuinncii :e. findet n:ir ivMircnd dic-cr lltzochr-itatt.
—17-
M«S
K IdlinI. ..!
Sx.inicnd:!» iiir.,i-oiiz-
Or. k'rsmr rVLllLsvli tu LvIrsa-tlLLd» fUnZtLrub


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 9 ]
«r. 341
'VVitzQ, DolmerstL»
Heues Wieuer 'kssdiütt.
13. Dseembsi 19L0
Tie Wahl in das Gcwcrbcgcricht.'
Die Gewerbcgerichte, für welch: oinaen Kurzem die
rrsten Ergänzungswahlen vorgenommen werden, waren
bisher in Wien nur von zwei politischen Parteien besetzt,
und zwar gehörten die Gewerbegerichtsbersitzer aus dem
Stande der Arbeitgeber der christlichsocialen, und jene aus
dem Stande der Arbeitnehmer der socialdemokratischen
Partei an. Selbst in der Gruppe VI, welche den ganzen
Waarenhandel umfaßt, ist dieses Verhältniß be, einer
äußerst geringen Wahlbetheiligung zum Dorschem ge-
kommen. Die vielfachen Klagen über die Judicatur ber den
Gelverbegerichten stnd in vielen Fällen auf diese auf der
geringen Theilnahme der Unternehmer beruhenden Zu­
sammensetzung zurückzuführen. Es wäre daher dringend
zu empfehlen, daß die Herren Principale für stch und ihre
sämmtlichen Angestellten (männliche und weibliche, welche
das 20. Lebensjahr überschritten haben) beim Magistrat
auf den dortfelbst zur Ausgabe gelangenden Formularen
sofort das Wahlrecht reclamiren.da der
Anmeldetermin am Freitag den 14. d. erlischt, und
nicht angemeldete Firmen und Angestellte spater nicht mehr
zur Wahl zugelassen werden.
Das Central-Wahlbureau der
deutschfortschrittlichen Partei in Wien.
1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 22.
Ein Brand in Peking.
Berlin, 12. December. (Privattelegramm.)
Aus Peking wird lelegrcrphirt: Innerhalb der
„verbotenen Stadt" etiva tausend Schritte
von Waldersee's Quartier, entstand
Dienstag Abends eine Feuersbrunst. Die
Wohnung des Rittmeisters Rusche sowie die Quartiere
der Schwadronosfiäere und das Casino verbrannten.
Es herrschen dort 12 Grad Kälte.
der llldgtrikanislhe ^rieg.
Capstadt, 11. December. („Reuter"-Meldung.)
Eine aus berittener Jnfanteye bestehende Feld­
wache wurde am 8. d. in der Nähe von
Barbertön bei nebligem Wetter angegriffen.
Drei Mann wurden getödtet und fünf verwundet.
Dreizehn Mann werden vermrißt.
London, 12. December. Lord Kitchener
meldet aus Pretoria vom Heutigen: General
KnoxbedrängtDc Wet fortwährend aus
desien Marsch. Der Feind bewegt sich
in der Richtung nach Neddersburg,
wo eine englische Eolonne bereit steht, um Knor
Hilfe zu leisten.
Ize!)M8V6i'8i<;Ii6rinl§8-668eIl8eIi3kt
' von
! asxrÜLLsi 1842. E---- Sstn veodsslssttls.^
LsssmmlvenmLgen
Lm 1. .lLnner 1900:
!l4S3,§34.022 LrvilSQ.
Gcnclllng dcs Zarcn.
Petersburg, 12. December. Da gemäß dem
Ausspruchs der den Kaiser Nikolaus behandelnden
Aerzte der Krankheitsproceß beendet
ist und sich der Kaiser seit rnehr als zwei Wochen
im Stadium einer regelmäßig fort­
schreitenden Reconvalescenz befindet,
wurde mit Genehmigung des Kaisers die weitere
Ausgabe von Bulletins eingestellt.
London, 12. December. (Privattelegramm.)
Es rerlautet, daß der Zar und die Zarin im
nächsten Sommer, wahrscheinlich im Juli, England
besuchen und als Gäste der Königin in Windsor
wohnen werdem
Vensiokei'ungsbeslsnr!
Lin 1. .lLllner 1900:
! §275,224.332 Ursusir.!
der König von Slhivrden.
Berlin, 12. December. (Privattelegramm.)
Das Befinden des Königs von Schweden recht-
ferttgt ernste Besorgnisse. Nach Kopen-
hagener Meldungen reist das dänische Kronprinzen­
paar nach Weihnachten nach Stockholm. Die Aerzte
erlaubten dem Könige zwar Ausfahrten, aber er ist
so schwack>, daß er nur michsam sprechen kann.
OsllerLlälivetloil lük Oertemieti:
Vfvsn, I., I.
Oesieutliche Wohlthätigkeit.
Uckrrmtttrit habeu uuS:
Der Nothschrei einer Uuglückliche«. Für die
....,.
arbeitslose Nä>^rin Elisat^th Jmre mit vier,
12. Bezirk, Mandlgasie Nr. 33, A. Di., XVII. 10 K.. unter
„PineleS" 2 K., «nter „London^ 2 K., O. W., XVI. 2K.
und unter „Wenig, t die Anklage, daß dieser den
anläßlich der Pacification deZ Parlaments geschlossenen
Pact nicht eingehalten habe, und daß das Jn-
compatibilitätsgesetz nicht vollzogen tvcrde, wie dies in
dem Pact zugesagt worden war.
Unter stürmischer Zustimmung der liberalen Pattei
wies nitn der Ministerpräsident diese Beschuldigung
zurück. Auf Seite der liberalen Pattei erregte es besondere
Genugthuung, als Szcll erklärte, daß außer
dem öffentlichen Pact keine besondere ge­
heime Vereinbarung mit der Opposition gcttoffen
worden sei, in dem Pact aber von einem solchen Versprechen,
welches auch unmöglich gewesen wäre, kttne Spur vor­
handen sei. Rakovszky und Polonyi unterbrachen
wohl den Ministerpräsidenten, als er jede geheime Ab­
machung in Abrede stellte, aber der Abg. MkolauS
Bartha. der ebenfalls an dem Zustandekommen des
Pactes theilgcnommen hatte, rief dazwischen: >zch weiß von
keiner solchen Vereinbarung!
Es sprachen nun der Reche nach die meisten jener
liberalen Abgeordneten, aus welche Rakovszky angespielt
hatte und welche dir Beschuldigungen energisch zurückwiesen.
Tie Tebattc hatte die ganze Sitzung in Anspruch ge­
nommen. lind bei der mit Namensaufruf vorgenommenen
Abstimmung wurde mit 81 gegen 49 Stimmen die
Bewilligung zur Einleitung des Preß-
Processes gegen das Socialistenblatt er­
theilt. Dafür stimmten unter Anderen Szilagh,,
Horanszky und der Präfident der liberalen Partei Baron
Fttedrich Podmaniczkt).
Budapest, 12. December. Aus den AuLMrungen
Rakovszky'S über die Jncompatibilitätsfälle ist hervor­
zuheben, daß 90 Abgeordnete bei Banken und
Eisenbahnen 273 einträgliche Stellen
innehaben, darunter ein einzigerAbgeordneter
27 Steilem Redner fragte den Handelsministcr, tvie er
zusehen könne, daß die Schifsahttgesellschast „Adria, dw
Gesellschaft „Paragon" und die Waggonleih-
geselIschaft Subventionen vom Staate beziehen, wo
stc im Hause vonAbegordneten vettreten sind, die i m
Verwaltungsrath dieser Gesellschaften sitzem
Abg. Edmund Gajari erwidert rWeimdieOpposition
in Dettolgnng polittscher Zwecke incompatible Abgeordnete
der Regierunzspattei bezeichne, so könne Redner auch
in den Reihen der Opposition solche naulhast
machen. (Rufe: Wer?- Abg. Olay: GrafFerdrnaud
Zichy!) Er wünsche selbst eine Reform deS
JncompatibilitStsgesetzes. damit Klarheit
geschaffen werde. (Beifall rechts.)
Vlt chiveßslhtll Wirrrn.
Die von der österreichisch-ungarischen Escadre
für Ostasien letzeingetroffenen telegraphischen
Nachrichten, von denen bereits in Kürze Nkittheilung
gemacht wurde, betreffen die sogenaMte „Peking-
Abchei^ng", das heißt die^von Linienschiffs-Lieutenant
Oscar Gassenmayr commanditte Matrosen­
compagnie, welche in Pckinz ständig dislocirt, aber
zeitweilig zu (Expeditionen abdetachirt war. Diese
Abtheilung ist wieder^ nach Peking zurückgekchrt, wo
bekaurttlich LinienschinZ-Capitän Mter Bleß von
Sambuchi das österreichisch-nngattsche Stations-
commando fübrt. Linienschiffs- Fähnrich Alfred
Burkert, welcher noch dem LanLungSdetachement
S. M. Schiffes „Zenta" angchörte und zuletzt
als Zugscommandant der Matrosencompagnie in
Peking sungitte, ist von dort abgegangen und hat
sich an Bord S. Nt. Schiff „Elisabeth" eingeschisit.
Wie die „Wr. Abendposi" erfährt, wird sich
S. M. Schiff (Corvette) „Donau", welches
jüngst in Callao eingelaufen war, nunmehr nach
Panama begeben. Das Schiff wird also erst nach
längerer Reise in Qstasien eintreffen.
die Gcwchrfrage ia dtllkslhland.
Berlin, 12. December. Gegenüber den gestrigen
Ausführungen des Abgeordneten Bebel und den
Zeitungsnachttchten, daß eine Division des Hannover-
schen Armeecorps unter großen Kosten mit einem
neuen Gewehre bewaffnet würde, erklärte
Kriegsminister General v. Goßler:
Um uns auf deul Lausenden zu erhalten, setzten
wir uns mit einem skandinavischen
Erfinder in Verbindung, der uns zu­
sagte, eine Probe eines Gewehres mit
automatischer Ladevorrichtung zu
liefen,. Dasselbe traf bisher noch nicht ern.
Wie wir damit eine Division bewaffnen sollen, weiß
ich nicht.
Tie Vollmachten Li-Hu«g>Tschaug's beanständet.
London, 12. December. Wie die Abendblätter
aus Shanghai vom Gestrigen melden, be­
schlossen die Gesandten, die Voll­
machten Li-Hung-Tschang's nicht an­
zuerkennen, da diese nicht die Privat­
sieg el d e s Kaisers tragen.
die Allllölimg dn Sobranje.
Sophia, 12. December. Heute Vormittags
fanden sich sämmtliche Minister im fürstlichen Palais
ein, woraus unter dem Vorsitze des Fürsten cm
Dtinisterrath abgehalten wurde.
In derSobranje verlas Minister-
präsident Iwantschoss Nachuiittags ein
fürstliches Decret, mit welchem die Auflösung
derSobranje ausgesprochen wird. Es ereignete
sich keinerlei Zwischenfall.
Sophia, 12. December. Die Neurvahlen
für die Sobranje finden am 28. Jänner
a. St. statt.
Live bewegte Sitzung im vngarilchcn parlvmevk.
Budapest, 12. December. (^Privattelegramm.)
Das ungarische Parlament hatte heute seitdem
Antritt des Ministeriums Szell zum ersten
Male einen bewegten Tag. Es handelte sich um
die Ettheilung der Ermächtigung zur gerichtlichen
Verfolgung des socialistischen Blattes
„Nepszava" („Volksstimme"), das gegen den In-
compatibilitätsausschuß des Abgeordnetenhauses hcstige An-
gttsse gettchtet hatte. Der Just,zausschuß empfahl d,e
Ertheilung dieser Ermächtigung an den Buda-
pester Staatsanwalt, während ein opposittonelles Mtglied
des Ausschuffes diese ErmSchttgung verweigern wollte. Die
ganze Angelegenheit wäre, zumal die Regierung sich voll-
kommen neutral zu der Sache verhielt und die liberale
Pattei keine Stellung hiezu nahm. ruhig mit einer Ab­
stimmung verlaufen, wenn nicht der Heißspom der VolkS-
pattei Stephan Rakovszky den LuSschußantrag in
Scr Procek dcs Nivistcrs Geulllhics.
Wie im gestrigen Abendblaite gemeldet wurde, hatte
sich der frühere serbische Minister des Innern Georg
Gentschics gegen die Anklage der Majctzätsbeleidigung
und der öffentlichen Beleidigung der Regierung, begangen
durch zwei an König Alexander gerichtete Briefe sowie
durch einen in einem Wiener Blatte veröffentlichten Artckcl,
zu verantworten. Die Verhandlung schloß mit der V e r-
urtheilung des früheren Ministers zu s"ben
Jahren einfachen Gefängnisses. Sie hatt:
folgenden Verlauf:. ..
Belgrad, 12. December. Es seren zunächst di.
incriminirten Stellen der zwei erwähnten fnes- uach-
g-trag-n: G- ntschies schrieb darin unter Md°rem d m
König Alexander: „Auch hier am Ufer der Adria,
wohin ich gekommen bin, um meine in Jhre:^ Dienste zer­
rüttete Gesundheit zu verbeflcrn. Z^ben Sie m,r keine
Ruhe." Anknüpfend an eine angeblich entstellte Aeußerung
des Königs über ihn (G-ntschics) schrieb der Angeklagte
ferner: „Derlei Aeußerungen, Sire. konnten vielleicht m
Persien oder in einem mitt-l°stat-,chen Khanat aber nicht
i^n einem christlichen Lande Berechtigung finden Em
weiterer incriminitter Satz lautet. ha^ ,ese
gewöhnlichen Angriffe seitens Euttr M-iiestat Nichr ver­
dient Ich betone, s-itms Eurer M°i-stat. weil ich Nicht
zweifle, daß Ihre Ralhgeber nicht wagen Uürden ohne
Fhren directen B-fehl zu handeln. Dann wieder heißt es.
Fndim Sie Diejenigen, die heute um Eure Majchat ^rum
sind, mit Gnaden überschütten, wollm Sie sie etwa für das
belohnen. wasSi^cm Jhnm. derbro^n hahenr"^ SiuIraff^,


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 10 ]
'VVisv, voiwsrstsA
Iseues 1'sKdlLtt.
13. Vsssrvdsk ISO).
I^r. 341
lautet: „Ein solcher Vorgang ist sowohl für Sie als für
Ihre Rathgeber bedauernswertb." Zuletzt schreibt
Geutschics: „Vergessen Sie nicht in dem Augenblick, in
Ivelchem der Becher Ihres irdischen Glückes zu über­
schäumen scheint, daK Jeder mit dem gleichen Maß ge-
Messen wird."
Auf die Frage des Präsidenten Atanazkovics
bekennt der Angeklagte, sowohl die Briefe als auch die
Erklärung in dem Wiener Blatte selbst geschrieben zu
chaben, verwahrt sich jedoch gegen die Absicht, den König
^irgendwie haben beleidigen zu wollen. Es sei ihm nie in
>ben Sinn gekommen, den König, dem er stets treu gedient
^habe, kränken oder gar beleidigen zu wollen. Er sei nach wie
>vor der Ueberzeugung, daß jeder Serbe dem König treu
und ehrlich dienen müsse. Seit seiner Entlassung aus dem
^ Dienste sei er in amtlicher und halbamtlicher Form ver-
'folgt und verleumdet worden. In Abbazia sei er von
-einem Spion und aFeut provooateur auf Schritt und
.Tritt verfolgt und bedroht worden. Die der Regierung
nahestehenden Blätter hätten ihn einen Dieb genannt und
ihn grundlos verdächtigt. Das habe er nicht ruhig erdulden
können.
Staatsanwalt Ehripics betont, der Angeklagte
habe sich blos Mit der Schilderung der Beweggründe befaßt,
die ihn zu seinem sträflichen Gebaren veranlaßten.
Vertheidiger Spartaly hält dafür, daß Gent-
schick eigentlich das Opfer der bedauernswerthen Polsti­
schen Zustände im Lande sei, die es mit sich bringen, daß
fast jede Regierung förmlich an den Pranger gestellt werde,
sobald sie ihre Entlassung nehme. Als gewesener Minister
sei er gewissermaßen berechtigt gewesen, sich an den
.Monarchen direct zu wenden.
Der zweite Vertheidiger Zivojin Pro-tics findet
es sonderbar, daß man die Thätigkeit des vergangenen
-Regimes nicht dem Urtheil der Geschichte überlasse, sondern
stub mit dem Urtheil so sehr überstürze.
Der AngeUagte Gentschics stellt in seiner
^Replik fest, daß die gegen ihn gerichteten Verdächtigungen
der Presse auf Grund eines amtlichen Ausweises über das
Gebaren der früheren Regierung mit dem Dispositiorrsfonds
erfolgten.
Nach anderthalbstündiger Berathung verkündet der
Präsident das Urtheil, demzufolge Gentschics wegen
^Majestätsbeleidigung und öffentlicher Beleidigung der
^Regierung zu sieben Jahren einfachen Gefäugnisscs ver-
surtheilt wird.^^
vtlchsrathswahlcll.
Laibach, 12. DeeembL Lei der heutigen Reichs-
'nathswahl in. d« Allgemeinen Wählerclasse, für welche
das LMd Krain einc»-WHlüetzirk bildet, wurde dn Ndvocat
Dr. Ivan Schust'r^^s'^^^iVMvcnssch-rlerical) gewählt.
Lottozichung a rn 1 2. December.
Bräun^ 80 85 9
— tNii,
AntwovtStdiLttr Rcdactton.
Schembcr. Wiell hat «lÄt^tzÄchcninhaU von 1.7,812 HcNar, da»
We^bUd von «udavett mnmit Hrklar, wovon bS34 Heüav auf
kM, allen.- Bcschewen.. MriLs rer Herr raucht, ist das Präsknt
;ulchl nnvanruk, Lver cE Iloini, HaiMtsrU (Schulmädchrn lerncn iolchc
! "''EhiAcklktlj^mientiri. 1. wegen Nasen» und
> Geilchtarotv^ wendet waq.MM^s rcheirieite an, indem man diese auf die
serotd-ten Stellen MendS dich Mft?«t,.Und Morgens mit lauem Waster
lwEr EeE. 2. Lei«^ betuPscn.— Gerfthos. Iu
LeUerreub mit 14 Jatzwiic ,-»4El^tittGe. Die vom Wascnmeister ge­
fangenen mau.kmblmen ÄmdL wsich» oerlilat. Der Wachmann säugt
w solche Tnchsehlungen nich.
!Mnlastm.— CurbedurWgicA>d^«^sWvern'ie Etatihalleret ist iweSlos. Wenn Ste
wirtlich erioeisen konucn, daß die Gemeinde Wicn-EtSdt>sche Saswerle"
das Lrattoir, welches sie anläßlich der Rahrlegungsarbeiten ausgeristen hat
und welches vorher in ordentlichem .tzullaude war, Mangelhast wicder>her-
gcstellt hat, danu mu,,en Sie gerichtlich tlagbar auftreten.- H. B. Er
ist beritten und tragt einen Cadallerie-Säbel.— Ungar. Da Sie nächstes
Jahr N-mo-Piltchtig s-nd, so HSt^ Sie sich bis IpLt.stens 3E November
beim Mamurat- Conscrifiti-ns-,^— melden sollen.— T. L. 1876.
^ Reisepaß, 2. Me z»«i Wassenubnngen müsien Sie ableisten.- A. «.,
Mobliiig. Die größere Slnsendnng ist in dieser gorm ,ur «ufnahmc nicht
geeignet, die zweite lämc beule zn spät, mußte aber bl-bcr wegen Rauin-
mangels uvberücksichligt bleiben.— I. G. Dieser Borschlag dürsle wohl
leinen Antlang finden. Wir oerlvciten Sie üdrigcns aus unsere hmtiae
das Franz Joiephsthor betreffende Notiz.— I. H, Sie werden gclcseil
hübtn, daß stiikns dkk Eommunk sttzt ttn Eontifoloifgon zuik Ukbeinoathung
des Lraniwaydienstes ausgestellt wurde; wir wollen abwarten, loa» die'eS
auSrichlkt. Die Tarife entsprechen den Vcrtragsbestimmiinaen; da ist vor-
läusig nichts zn machen.— H. P. Ste haben ja in Manchem recht, übei-
ei^t? daß sich Ihre Zujchrisr nicht zur Verbffeniijchnng
Antworten der Administration.
M. I. postl. Rngcrsdors. Eingesendete Annonce sann nur in ge­
änderter Form erscheinen und lostet die einmalige Einschaltung ik. 1.44.
(Nr. 73237). Eine »arte erliegt Postl. Atzgersdors.— Gliiikaiis. West»
oahnhos. Nur bei Angabt Jhreregenailen Adreffe, die dem Inserat bei­
gefügt werben muß, oder nnt Hinwcglaffung des Paffss gegen zwei Stick
Zeün-Lellcr-Marlkn sann Ihre Anno,ite erscheinen u»d lostkt,fcbi>mal24K.
Der ZtolkswirlH.
-kall-clspolilik und LchlssahrttüssAr.
(Ein Wort zum Waffcrfiratent»g.),-.-i..
Wir stehm vor der Erneuerung der Hänvelsverträge.
Von officiellcr Seite und von Seite der Interessenten
werden alle Vorbereitungen getroffen, um gut ausgerüstet
in die Verhandlungen eintreten zu können. Materialien
werden gesammelt, (Erhebungen gepflogen, Enqueten ver­
anstaltet, Gutachten abgegeben und ein ganzes statistisches
Arsenal errichtet, um mit den daraus geholten Waffen
unsere Position möglichst zu kräftigen. Aber man darf
dabei Eines nicht übersehen. Schon zur Zeit der ersten
Etappe unserer'Vertragsbeziehungen zu Deutschland hat
der damalige Abgeordnete Hallwich den Satz ausgesprochen,
daß die Bertragspolitik für uns nur dann ersprießlich sein
könne, wenn gleicheProductionsbedingungen
bei uns und bei unserem nachbarlichen Compaciscenten
herrschen. In Bezug auf die W a s s e r st r a ß e n war dies
im Jahre 1883 der Fall. Auch in Deutschland gab es
damals keine neuen, modernen Wasserwege; es waren
schiffbare Flüsse da und ein paar alte Canäle, deren
Entstehung weit ins vorige Jahrhundert zurückreichte. In
Bezug auf Transportmittel und Transportkosten hielten
sich also damals unsere Productionsverhältnisse mit denen in
Deutschland beiläufig die Wage. 1886 treten die ersten
Bestrebungen für den Bau neuer Canäle in Deutschland
zutage. 1891 wird der Ostsee-Canal gebaut, und gleichzeitig
erfolgt eine völlige Umgestaltung der alten Canalstraßen,
und unausgesetzt werden Arbeiten behufs Erweiterung und
Berbesserung der Schiffbarkeit der Flüsse geleistet. Schon
bei der zweiten HgndelsvertragS-Etappe im Jahre 1893
erscheint uns Deutschland mit einer zweiten Großtransport-
unternehmung, dem Wasserstraßennetz, tvcit überlegen,
das seitdem durch den Nord-Ostsee-Canal und durch die stete
Verbesserung der Flußschiffahrt bedeutend ausgestaltet
wurde.
Vollends aber wird bei der dritten Etappe im
Jahre 1903 eine völlige Verschiebung der
Productionsbedingungen in Bezug auf
die Transportkosten zwischen uns und Deutsch­
land eingetreten sein. Die Schiffahrtveihältnisse auf der
Oder, die für Oesterreich eine ungleich größere wirthschaft-
liche Wichtigkeit haben als die auf der Elbe, waren bisher
nur im oberen Laufe dieses Flusses Gegenstand der Für­
sorge seitens Deutschlands, so daß bisher die Oder-Wasser­
straße an olonomischer Bedeutsamkeit hinter der Elbe-
Wasserstraße weit zurückstand; jetzt aber wendet man in
Deutschland auch der unteren Oder Aufmerksamkeit zu und
geht daran, aus diesem Fluß eine ebenso gute Wasserstraße
zu machen, wie es die Elbe ist. In dem für das große Bau-
project eines Mittellandcanals quer durch das Reich zwischen
Rhein und Elbe veranschlagten Kostenbeträge von 4Ä) Mill.
Mark ist auch ein Lctrag von 60 Mill. Mark zur Ver­
besserung der Oderschiffahrt enthalten. Das Canalproject
ist vom deutschen Reichstage zweimal abgelehnt worden,
aber es wipd ein drittes Mal eingebracht und dann vor­
aussichtlich angenommen werden, weil den früheren Gegnern
theils in der erweiterten Vorlage selbst, theils auf anderem
Gebiete Eompensationen gegeben wurden. Es kommt zum
Rhein-Elbe-Eanal ein Großschisfahrtweg zwischen Stettin
und Berlin dazu, ftrner die Beschaffung der ausreichenden
Vorfluth für den Oderbruch, dann die Verbesserung der
Verhältnisse auf der unteren Oder und der Vorfluth-
derhältnissc im Spree- und Havelgebiet. Außerdem be­
absichtigt die deutsche Regierung, die Verbindung zwischen
Oder und- Weichsel zu verbessern, so daß eine durch­
gehende Wasserstraße vom Rhein oder sogar von Elsaß-
Lothringeu bis nach Oftpreußm hin gebildet wird. Wie
werden dann die Productionsbedingungen in Oesterreich
und Deutschland in Bezug aus die Transportkosten zu
einander stehen? Mit jedem Kilometer Wasserstraße, der
in Deutschland gebaut wird, springt die Ungleichheit der
Productionsverhältnisse immer crasser in die Augen, wird
unsere Exportmöglichkeit immer geringer. Nicht die Zölle
allein, auch.dir Transportkosten entscheiden, ja sie entscheiden
vorwiegend i'm Auslqndsverkehr. Deutschland hatte
im Jahre 1896 Waffcrstraßen in der Länge von
10,000 Kilometer, Oesterreich hingegen nur vor. 26(X> Kilo-
meter; Deutschland bewältigte 22 Percent seines Waaren-
verkehrs aus den Wasserwegen, Oesterreich nur
Percent. Um wie viel ungünstiger wird sich erst das Ver­
hältniß für uns gestalten, wenn der große Mittellandcanal
gebaut und alle anderen Wasserwege ausgestaltet sind, die
gleichzeitig mit dem Rhein-Elbe-Canal in Angriff
genommen werden sollen! Dann wird Deutschland um
60 bis 65 Percent billiger verfrachten als wir.
Aber auch iin Jnnenverkehr macht sich bei
uns der Mangel eines Canalsystems überaus fühlbar, und
in Bezug auf die Productionsverhältnisse der Industrie
braucht man dabei nur an die Kohle zu denken, an diesen
vorläufig noch unentbehrlichen Behelf aller Production.
Die großen Kohlenlager befinden sich in Oesterreich an der
Peripherie des Reiches, und von dort muß das Brenn­
material den Industrien zugeführt werden. Obgleich wir
heute keinerlei Kohlennoth haben, stellt sich die Kohle bei
uns wesentlich höher als in Deutschland, und dieser Unter­
schied wird noch weit vergrößert werden, wenn einmal
durch den Bau des Mittellandcanals die deutsche Industrie
schlesisc^ und westphälische Kohle auf dem Wasserwege
belieben kann. Aber Koble kommt als Heizmaterial auch
für jeden Einzelnen in Betracht, und die Verringerung
der Transportkosten würde sich in jedem Privatkaushalt
fühlbar machen. Die Minderung der Transportkosten hat
eine Mehrung des ganzen Erwerbslebens zur Folge, weil
Massengüter, die in Folge der Frachtspelen des Land­
transports todt und unbcnützt bleiben, wie Erze, Steine,
Thon und Kies, oder unverwende: zugrunde gehen, wie
Holz, durch die Verbilligung der Fracht auf den Wasser­
wegen für das Güterleben gewonnen werden. Darum ist
auch die Annahme unstichhältig, daß die Frackitgüier, die
auf den Wasserstraßen zur Beförderung gelangen, ben
Eisenbahnen entzogen werden. Wasserstraßen sind vielmehr
berufen, die Eisenstraßen zu ergänzen, und indem sie
neuen Verkehr schaffen und damit auch neue Industrie­
zweige hervorrufen, die nicht Massengüter erzeugen, alimen-
tircn ste indirect auch die Eisenbahnen. Darum scheut man
in Deutschland, speciell in Preußen, wo die Bahnen doch
im Eigenthum des Staates sich befinden, vor dem Bau
von Canälcn keineswegs zurück und baut ste auch nicht
mehr, wie früher, ü loncks xeräu, indem man ste der
freien, kostenlosen Benützung übergibt, sondern hebt Ab­
gaben ein, die nach einer gewissen Zeit nicht nur die Er-
haltungskostcn decken, sondern auch für Verzinsung, ja
für Amortisirung des investirtcn Capitals aufkommen.
Auch in Oesterreich wächst die Agitation für den
Bau von Wasserstraßen von Tag zu Tag, und begreiflicher­
weise haben die geplagten großen Bahnbauten, die in
erster Linie den südlichen Provinzen des Reiches zugute
kommen, die Bestrebungen neu angefacht, die für die
nördlichen Kronländer schon seit langer Zeit auf den
Bau von Wasserstraßen gerichtet sind. Namentlich im mäh­
rischen Landtage, aber auch im Rcichsrathc wurde das
Thema vom Wasserstraßenbau von dem unermüdlichen
Vorkämpfer auf diesem Gebiete, dem HerrenhauZmitglied
und Landtagsabgeordneten v. Proskowe?, wieder­
holt angeschlagen, und auf seine Anregung wurde im
April dieses Jahres im mährischen Landtage eine Reihe
von Beschlüssen gefaßt, die auch dem von dem rührigen
Donauverein für h:ute nach Wien einberufenen
Wasser st raßentag vorliegen werden. Wir begrüßen
diesen Tag aufs wärmste und hoffen, daß die staatlichen
Machtfactoren, Regierung und Parlament, seine Be­
strebungen unterstützen und fördern, aber auch der Ver­
wirklichung entgegenführen werden, in voller Erkenntniß
der Bedeutung der Wasserstraßen für die möglichste
Aequiparirung der heimischen Produc-
tionsbedingungcn mit denen im Nachbarstaate,
aber cuich in Würdigung der Wichtigkeit der Wasserwege
mit ihren billigen Transportkosten für den Export wie
für den Jnlandsverkehr.
Sie Krise der dkulsihtu Kiipolhckenballke«.
Auf dem deutschen Pfandbriefmarkt dauert die
Erregung fort, da das starte Angebot anhält und über die
weitere Entwicklung der Dinge noch volle Ungewißheit
herrscht. Zwar hat gestern die Meldung von einer Hilfs-
action zu Gunsten der Pfandbriefbcsttzer der preußischen
Hypothekenbank ein wenig calmirend gewirkt, aber von
einer Klärung der Lage kann vorläufig nicht die Red« sein,
zumal schon über das Wesen dieser Hilfsaction einander
loidersprcchendr Meldungen verbreitet waren. Ueber dir
Ereignisse des gestrigen Tages gehen uns die nachstehenden,
telegraphischen Mittheilungen zu:
Berlin, 12. December. (Pr iv a t t e le gr a m m.)
Betreffs der preußischeu Hypothckcn-Actien-
bank ist heute eine Hilfsaction eingeleitet, welche
hauptsächlich bezweckt, möglichst viele Besitzer der
360 Millionen Pfandbriefe zu vereinigen, um die gesetzlich
erforderliche Hälfte für (Äcwährung eines Moratoriums
zu gewinnen. Zu diesem Behufe beschloß die Conferenz
der hiesigen Bauken unter Leitung der Deutschen
Bank die Errichtung einer Schutzvereinigung
für die Pfandbriefe der preußischen Hypothekenbank.
Darüber wurde folgendes officielle Communiqus ver­
öffentlicht: „Ein Aufruf wird unverzüglich erlassen werden,
durch welchen die Besitzer der Pfandbriefe zur Einlieferung
derselben gegen Certificate aufgefordert werden; an
alle der Vereinigung bcitretenden Pfandbricfbesttzer kommt
der demnächst fällige Coupon vorschuß­
weise ohne Abzug zur Auszahlung, und zwar dex
JLnnercoupon sofort und der Aprilcoupon 15 Tage vor
Verfall. Der Beitritt muß bis spätestens den 27. December
erfolgen."— Diese „Hilfsaction" hat nur den Werth, die
Obligationäre zu gemeinsamem Vorgehen anzuregen; für
den einzelnen Pfandbriefbesttzcr kommt der Vorschlag
darauf hinaus, daß er sich seiner Titrcs begibt, dafür
Certificate erhält und auf diese Certificate einen Lombard­
vorschuß von zwei Percent (den Werth des Halbjahrs­
coupons) bekommt. Die Certificaie sollen später zum
Börsenhaudel zugelassen werden, bis dahin verliert aber der
Besitzer die Möglichkeit einer sofortigen Verwerthung
seiner Titres an der Lörse. Das Barcrforderniß für den
Jänner- und Aprilcoupon beläuft sich auf 6,379,000 Mark.
Berlin, 12. Deccmbcr. (P r i da t t e l c g r a m m.)
An der heutigen Börse trat starkes Angebot in
Actien und Pfandbriefen sämmtlicher
Hypothekenbanken hervor, und vielfach bestand die
Befürchtung, daß außer den pommerschen und Mccklen-
burg-Strelitzer auch noch andere .-ypothelenbriefc nicht
notirt werden würden. Diese Besorgniß war glücklicher­
weise für beute unbcarUndct.. indessen aaben die Curse der


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 11 ]
L. 841
^sn, DovvsrstL^
I^enes IViever 1 'üAblLtt.
rs. iisoemdsr
Pfandbriefe und Actien fast durchwegs ein Percent, einige
bis zwei Percent nach. Das Börsengerücht, datz unter
Fiihrung der Scehandlung eine große Hilfsaction
zu Gunsten aller Hypothekenbanken im Gange fei, ist
unbegründet. Eine derartige Action erscheint an­
gesichts eines Pfandbriefumlaufes von sechs
Milliarden auch aussichtslos. Die Hilfsaction
beschränkt sich vielmehr auf eine Schutzvereinigung
für die preußische Hypotheken-Actienbank. Ueber die Ver-
Hältnisse der pommer scheu Hypothekenbank
wurde heute nichts Neues bekannt.
Berlin, 12. December. (Pr i v a t t e le gr al!i m.)
Die deutsche Grundschuldbank hat bis
2 9. December, dem Tag», an dem die Obligationär-
versammlung über ein Moratorium beschließen soll, alle
Zahlungen sistirt, weil die Vertreter der Obliga­
tionäre gedroht hatten, andernfalls sofort den Concurs zu
heantragen.
Wien, 13. December.
(Niederösterrcichische lrscomptcgcsellschast und
Böhmische Escomptcbank.) Lange schon hat kein
financielles Ereigniß solches Interesse erregt wie der gestern
bekannt gewordene Plan einer zu schaffenden Interessen­
gemeinschaft zwischen der nach dem Zettelinskitut
ältesten Wiener Bank, der Niederösterreichis ch e n
EScomptegesellschaft (gegründet 1853), und der
um zehn Jahre jüngeren Böhmischen Escompte-
bank. Die beiden Institute sollen nicht verschmolzen,
sondern zunächst jedes in seiner Eigenart erhalten bleiben
und sich gewiffermaßen ergänzen. Wie berestS gestern
gemeldet, soll die Ztiederösterreichische EScomptegesellschaft die
Actien der Böhmischen EScomptebank im Umtausch gegen
ihre eigenen Actien erwerben und zu diesem Ende eine
Capitalsvermehrung bis zum Betrage von
60 Mill. Kronen vornehmen. Die Actien der Böhmischen
EScomptebank sind zumeist in großen Posten in wenigen
Händen vereinigt, und wird, da die Großactionäre sür die
Transactionen gewonnen sind, die (krwerbuug zum Mindesten
der überwiegenden Majorität derselben unschwer zu bewerk­
stelligen sein. Weiters steht den Actionären der Niederöster-
reichischen EScomptegesellschaft ein Bezugsrecht auf neu
auszugebende Actien statutengemäß zu, welches auch zu
berücksichtigen sein wird. Um den Actien der Niederöster-
rrichischen EScomptegesellschaft eine größere Marktgängigkeit
zu verschaffen, tvird beabsichtigt, die jetzt auf 500 Gulden und
auf Namen lautenden Titres in auf 400 Kronen
(200 Gulden) lautende Jichaberactim zu zerlegen. ES
versteht sich von selbst, daß das Zusammengehen der Jnstttute
auch in den respectiven Vcrwaltungskörperu znm Ausdruck
gelangen wird, indem einige Mftglieder beiden gemeinsam sein
werden. Daß die Herren Feilchenfeld und Kub.inzky
in die Verwaltung der Niederösterreichischen Escompte-
gesellschaft eintreten sollen, ist bereits bekannt; mit Rücksicht
auf die Beziehungen der Böhmischen EScomptebank zur
Montangruppe werden indeß auch die Tirectoren Kcstranek
von der Präger Eisen- und v. Hell von der Alpineu
Montaugesellschaft als künftige Verwaltungsräthe der Nieder-
österreichischen EScomptegesellschaft genannt, die dadurch
eimn industriellen Einschlag erhalten würde, der ihr bei
neuen Jndustiiegeschäften, denen sie sich ja seit einiger Zeit
zugewendet hat, wesenUich zustatten kommen müßte. Die
Böhmische EScomptebank besitzt bekanntlich ein Dutzend
FUialen in Böhmm, mit welchen in nähere Verbindung zu
treten jeder Bank nur erwünscht sein kann, während diese
wieder einen Sammelpunft in Wim brauchen können.
Daneben soll daS Stammgeschäft der Niederösterreichischen
Escomptegesellfchaft in hergebrachter Weffe weftergesü^
weft>en, höchstens hie und da von einem etwas modernen
Zug bAebt. Die EScomptegesellschaft wird daher künftig
„zwei Eisen im Feuer'' haben, was bei gehöriger Umsicht
i^ und ihrm Actionären nur zum Vortheil gereichen kann.
— Aus Prag wird unS trlegraphirt: Herr Feilchen­
feld conferirte heute mit den Großactionären, die
sämmtlich zugestimmt haben. Der Abschluß wird
voraussichtlich in den nächsten Tagen erfolgen.
(Berhaftung eines Bankdirectors in Berlin.)
Die von allen Seiten längst erwartete Verhaftung des
Generalconsuls Heinrich Schmidt, des früheren Tirectors
der preußischen Hypotheken-Actienbank und der deutschen
Grundschuldbank, ist nunmehr auf Veranlaffung der
Revisionscommission der Actionäre erfolgt; gleichzeitig
wurde auf das große Vermögen desselben Beschlag gelegt;
dagegen find die beiden anderen Tirectoren, Sanden
und P u ch-m üller, in Freiheit gelaffen worden, nach­
dem fie fich mit ihrem Vermögen haftbar erklärt hatten,
während Schmidt eine solche (Gärung verweigert hatte.
Der vierte Tirector Warsinsky ist flüchtig.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 12. December. Obwohl man an der Borst viel­
fach derMeinung ist, daß die Folgen der Hypothekenbank­
affaire auf die Spielhageu-Gruppe beschränkt bleiben
dürste, war die Spemlation äußerst zurückhaltend.
Ein sehr starkes Angebot in Hypotheken-
pfandbriefen war die Veranlaffung, daß auf allen
Gebieten große Geschäfts unlu st herrschte. Die
Cnrse erfuhren nur geringe Veränderungen. Fonds be­
hauptet. Von Bahnen schweizerische fest, amerikanische
cheffer. Nachbörse fest; heimische öpercenttge Anleihe L8>/z.
Tendenz allgemein befestigt auf die Errichtung einer
Schutzvereinigung im Interesse der In­
haber von Pfandbriefen der preußischen Hypo­
theken-Actienbank. Privatdiscont 4^/, Percent.
Paris, 12. December. (Privattelegramm.) Das
hervorstechendste Moment der heutigen Börse war die Fort-
setzung der Rentenhausse. Die Zpercenttge französische
Rente überschritt den Curs von 102 und schloß um
Perccitt höher als gestern. Auch Italiener sehr fest.
Türkcnlose bcssetten sich bis 114.50. Goldminen leblos.
London, 12. December. (Privattelegramm.)
Die Stimmung war heute scst, insbesondere für Amerikaner,
die bei sehr lebhaftem Geschäft weitersticgen. Auch Argentiner
höher. Ntincnwcrthe besser. Geld flüssiger in Folge der An­
kündigung der Regierung, daß sie erst im Febrmar Geld für
Kriegszwecke ausziinehmen gedenkt.
(Türkische Conbcrfion.) Nach einer der Pol. Eorr.
aus Constantinopel zugehenden Meldung verlautet
in dorttgen financicllcn Kreisen, daß das schon wiederhott
aufgetauchteProjectder C on v ersi o n der 30 Millionen
Mark-Anleihe neuerdings in den Vordergrund getreten
sei. Die bezeichnete Anleihe wurde im Jahre 1888 bei der
Deutschen Dank zu einem öpercenttgen Zinsfuß auf
genommen. Die Vertvaltung der für die Anleche snpulirten
Garantten besorgt die Detts xndligns.
(Productcubörse und Terrnincnqnetc.) Die gestern
unter Vorsitz des Börsenrathes Emanuel Kauders statt­
gehabte Wählerversammlung der Mitglieder der Börse für
landwirthschaftliche Producte war außerordentlich zahlreich
besucht. Die Anhörung von Eandidaten für die nächsttn
Samstag siattsindende Wahl vou elf Börsenrächcn, der
eigentliche Zweck der Versammlung, war in die zweite Reihe
gerückt, und das Interesse der Theilnehmer conccntrirte sich
ausschließlich auf die Ausführungen des Börsenrathes
Berthold Schwitzer über dst gegen die Ehre und das
Ansehen der Börse gcrichttten Angriffe in der Enquete
über denGetreideterminhandel und die energische
Zurückweisung dieser Angriffe seitens jener Enquetrmitglieder,
welche zugleich im Rathe der Börsekammer fitzen. Die Ver­
sammlung drückte denselben dafür lebhafte Anerkennung und
Dank aus.
(Skodawerke.) Aus Prag wird unL vom
Gestrigen telegraphirt: Die erste Bilanzsitzung der Skoda-
werke in Pilsen findet am 19. d. statt.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 68.—.
Brcmelt. Pettoleum loco 6.85.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantoS good
Avcrage per December 32.—, per Ntärz 3s.—, per Ma:
33.50, per September 34.— Geld. Rw-Kaffec, loco,
ordinär 32.— bis 33.—, reell-ordinär 34.— bis 36.—gut­
ordinär 37.— bis 38.—.
Havre. ((iröffnun^ Kaffee Scntos good Average
per December 40.—, per April 40.50.
Antwerpen. Pettoleum 18.50. Ruhig.
Glasgow. (Schlubcnrse.) Roheisen 60 Shillings
8 Pencc. Matt.
V a a r e n- e r t ch t e.
Wiener WaareiSSrse.
Die amtlichen Cnrse der Wiener L^arenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
^mpt FrachtbafiS Aussig S. 24.W G., S. 24.75 W.;
ab Olmütz K. 23.40 G., K. 23.50 W.; ab Brünn-Wien
K. 23.45 G., K. 23.55 W.; per Jänner Frachtbasis
Aussig K. 24.70 G., K. 24.80 W.; schtvach.-Rasiinade
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.- W.; detto Secunda K. ÄL5 G, K. 84.50 W.;
ruhig.- Würfelzucker, Pr^ S. 88.75 G.,
K. 87.— W.; detto Secunda K. 86l^ G„ K. 86.50 W.:
ruhig.— Piles Centrifugal, Prima, prompt ab
Trieft kanfito K. 27.12^/, G., K. 27.62^/z W.; detto per
December-März K. 27L5 G., K. 27.75 W.; ruhig.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Perccnt) prompt conttngent.
ab Wien K. 42.40 G., K. 43.- W.; unverändert.
Börse für landwirthschaftliche Prodnete.
Wien, 12. December. (Ort^-Ber.) EttvaS befferr
Notirnngen von Budapest und Berlin haben im weiteren
Verlauf des Verkehrs einige Kauflust angere^ und daraufhin
hat sich die Tendenz iniowett befesttgt, als Weizen 4 H.,
Korn 2 H. und Mais 1 H. im Curse zu Profitiren ver­
mochten, indeß Hafer nur den gestrigen Stand bchanptett.
Nachmittags wurden FrühjahrSweizcn zu K. 7.72 und
K. 7.73, FrübjahrSkorn zu K. 7.60, FrübjahrShafrr zu
K. 5.90, Mai-Juni-MatS zu K. 5.19 und K. 5.W gehandelt.
Auf dem Esfecliomarkt ^ctte das Geschäft wegen Mangels
an Kauflust fast gänzlich und dabei sprach fich die Tendenz
unverändert ruhig auS. Nur Weizen minderer Qualität toar
um gitt 5 Heller billiger crhälütch als am Schluß der
Vorwoche.
Baumwolle,
Liverpool, 12. December. Ruhig. Tenders in
TocketS (je von 100 Ballen) —, Umsatz 8000, TageSimport
28,000. Drliveries American any Port L. P. S. per
December 5^/^ December-Jänner b«/si, Jänner-
Februar Februar- März März-April
52 /-^, Apnl-Mai 5, Mai-Juni 4e-/„. Junt-Jul:
4«>/e^ Juli-August 45'/g^ August-September 4^/g^
Handelsdepcschen vom 12. December.
Prag. (Schluß.) Rohzu^, rückgängig, prompt 24.55,
per Jänner 24.65. Geld. Schön.
Budapest. (Officiclle Schlußcnrse.) Weizen per Aprü
7.42 und 7.43, per October 7.60 und 7.61, Roggen per
April 7.17 und 7.18, Hafer per April 5.60 und 5.61,
Mais per Mai 4.68 bis 4.90. Weizenoffette mäßig.
Kauflust gering, matt, 12,000 Metercentnrr Umsatz, mitunter
billiger, Ucbriges wenig Verkehr. Termine eröffneten auf
höheres New-Aork behauptet und waren später bei minimalem
Verkehr etwas matter. Nebel. Thetßweizrn 77- bis 80psd.:
7.35 bis 7.40, 7.40 bis 7.50, 7.50 brs 7.65, 7.60 bis 7.70,
Ncurogaen 6.65 bis 7.—, Futttrgerste 5L0 bis 6.80, Haier
5.20 bis 5.75, Mais 4.55 bis 4.65, Hirse 5.- bis 5.40,
Kohlreps 12.90 bis 13.—.
Berlin. (Preis der Cursmaklcr.) Spiritus (siebziger)
loco 45.20.
Berlin. (Productenmartt.) Weizen per Mai 156.75,
fest, Roggen per December 137.50, per Mai 140.75, fest,
Hafer per December 135.—, per Mai 134, behauptet, Mars
per December 111.75, matt, Ruböt per Decernber 60.90, per
Mas 60.80. still. Bewölkt.;
Witlur Porst vom 12. Peccmiier.
Bei der ohnehin vorherrschenden Geschäftsunlust kann
es nicht Wunder nehmen, wenn die krisenhaften Vorgänge
auf dem Berliner Pfandbriefmarkte und die Befürchtungen
wegen der möglichen weitei'en Conscqnenzen dieser Kriie
hier die Speculation vollends zur Reserve anhalten und
den Verkehr täglich mehr einschrumpsen machen. Die hcntige
Börse war ein Rluster von Geschästsstillc und selbst die
intcrrffante Meldung von der Fusion zwischen der Nieder-
österreichischen Escomptegesellichaft und der Böhmischen
EScomptebank war nicht im Stande, etwas Abwechslung in
das monotone Bild zu bringen. So weit bei der drückenden
Sülle von einer Tendenz die Rede sein könnte, durfte ye
als eine relattv feste bezeichnet werden, speciell Montan­
werthe, denen die Quartalsausweise der Präger Eisen-
industtie- und Böhmischen Niontangesellschaft sowie die
Steigerung des Glasgower Warrantvreises zustatten kamen,
haben sich gut behauptet. In Ätiederösterreichischen EScompte-
actten haben Gewinniircalisirungen zeitwellig eine Ab-
ichwächung hervorgemfen. Gegen Schluß gctiiann die
Sttiiimung iii Anlehnung an BerUii, wo namentlich RerchS-
anleihen eine Reprise erzielten und die Jnterverition der tisnts
dLngns auf dem Pfandbriefmcrrkte gnteir Eindruck machte,
ein tteundlicheres Gepräge, zumal gleichzeitig aus London
ein Ausschwiing der Aiinenpapiere sigualiiirt, wurde, doch
blieb der Verkehr nach wie vor belanglos. Auf dem Bcmken-
markt erfuhren die Actten des Bankvereins, der llnion-
dank, der Ungarischen Hyvothekenbank und Ocit^lchiich-
ungattsche Bankactien Abichwächiingen. Voir -vransport-
werrhen bewegten sich Loinbarden, Buschttebrader
und Abttaactien auf ermäßigtem Niveau. Meine B^>e-
rungen ei^ieltcn Staatsbahn- und Tcnnbfichiffactteii. Auf
dem Jlldustriemarkt notttten Alpine-, Böhmische wcoiitan-
actten und die Actten der Ztllgemeinen onerrelchischen
Elektricitätsgcicllschast höher. Niednger steMen fich Präger
Etten-, Rima-Muranyer Actten, Vareser, Brnxer Kohlen-
actten, Nordungattsche Kohlen, Tttfailcr, Simmennger
Maschinen- und Waffenactten. Renttn zeigten keine einheit­
liche Tendenz. Devisen und VMten erfuhren nur un­
bedeutende Veränderungen.^
Nach Schluß der MtttaaSborfe blleben: Credttactten
672.75, Ungarif^ Credftbank 679.-, AnglobMk 270.—,
Mener Bankt-eicetn 466.—, Untonbcmk 548.—, Laiidnbaiik
410.-, StaatS^hn 665.—, Lombarden 111.50, Elbethal-
bahn-471.—, Nordweftbahn 458.-, Tabakactten 297.—,
Rima-3Runmhcr Getverkfet-aft 491.—, Alpine Motttan-
gefellschaft 449.—, Mairenti: 98.50, ungarische Kronemente
92.05, Mrkenlose 106.75.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befiridlichenscLurfe bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 12. Deceniber. (Schlnßcurse.) Mai­
rente —.— (—.—^), Süberreitte 98.25 (98.29), Oester­
reichische Goldrente lOOcbO (118.27), Ungarische Goldrente
98.10 (116.89), Ungarische .Kronenreme 92.90 (92.94),
Credttactten 211.— (672L0), Staatsbahn 142.25 (664.55),
Lombarden 26.10 (117.71), Ocherreichische Banknoten 84.95
(117.72), Wien (kurze Sicht) 84.85 (117.74), Patts lttrze
Suht) 81L5 (95.81), London yurze Sicht) 20.41 (240.43),
Ruifische Banknoten 216.70 (L55.06), Italiener W.10,
Laura 200.50, Harpener 175.40, Hibernia 200.10,
Meridionalbahn 132.50, Tikkenlose 109.40, Neue rusnsche
Anleihe —, Gotthardbahn 148.75, Mittelmcerbahn 100.—,
Bochuiner 180.50, Gelsenttrchencr 189.40, 3perc. deutsche
Consols 88.20, N/zpcrc. deutsche ConsolS 96.-, Schweizer
Nordostbahn 102.25.
Nachbörse: Crrditactten 211.20 (672.9o), StaatS-
bahn 142.25 (664.55), Lombarden 26.10(117.71), Ungattsche
Goldrcnte 98.10 (116.89), Handelsgesellschaft 149.60,
Dresdener Bank 146.90, Tenttche Bank 197.50, Schweizer
Centtalbahn 156.40, Gelsenkirchener 189.50, Norddeutscher
Lloyd 118.10, Disconto 177.—. Umrechmingscurs 117.70.
Paris. 12. December. (Schlnßcurse.) Neue 3perc.
Rente 100.80, 3perc. Rente 102.25, 3r/zpcrc. Rente 103.20,
Oesterreichische Goldrente 100.05 (118.81), Uiigattsche Gold-
rrute 100.70 (118.39), Südbahn-^otttäten 357.— (33-5.53),
Tabakacticn 319.— (298.-), Türkentose 114.50, Jtaliencr
95.75, Spanische Edetteurs 70.17, Mettdionalbahn 673^,
Ottomanbank 542.—, Langns äs katts 1065 .—, -Mo
1412.—, DebecrS 737.—. Easttand 188.50, Ehattered W.M,
Randfontttn 75.50, Wechsel auf London 25.09,5, (P0.41).
Wechsel auf Wien 103.37 (95.78). Wechsel au; ^talrcn
5»/g Percent, Wechsel auf deutsche Plätze 121.63. Um-
rrchnungscurs 95.80. Fest.
Frankfurt, 12. December. (Abendbörse.) ^dit-
actten 210.W (671.98.^, Italiener 95 .-, Limra^-,
Dresdener Bank 146.50, HandelSgescllfchas^49.60, -veuttche
Bank 197.30, Gelienkirchener 190.10. Dv^conto 1c6.7o.
UmrechnimgscurS 117.70. Fe't.
London. 12. December. (Schlu^urtte.) Consols
97^^/i5, Lombarden b^/ 2. Neue Span^ 69S/g, ^ti^lcnn9N/^
Ungar. Goldrente —, 4 perc. Riipien^
Pattfic 89L/z. Platzdiscont 4 Sitter W/ 15.
F^est. Chattered 3.43, Eastrand c.oO, Randsontein 3.—,
Randminen 40.62, Tebeers 29t/§.
London. 12. December. LankauSgang 20,000 Pfd. St.
Sambura. 12. December. (S ch l u ß c u re.) Credit-
actten 211.10 (672.62), Staatsbahn 142.— (663.37), Lom-
darben 26 -(117.24). Silberrenre 97.75 G7.79), Oetterr.
Goldrente I00>2b (117.97), Ungarische Eoldrente W.10,
( 116. 89 ), Italiener 94.75. UmrcchnungScuis 117.70. Ruhig.
Hamburg, 12. Teccinber. (Abendbörse.) Lrrdft-
actien 211.— per Ulttmo. Ruhig.
Petersburg, 12. Deceniber. Wechsel auf London 93,55
(240.48). UmrechMlNgscurS 254.50.'"


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 12 ]
Vovvsrstss
rkeuvs Vlensr
18. Vsovwd» 1860.
«?.841
Cmlc ml der Wiena Börse vom 12. December 19 V«.
L'
L-
L°
L-
^ 8 L?LS«!^.
Echwhcm»
SelL
S8.»0
t» Ütotvi äevr.»«»«. «' «. b S.I S
Liuire
S8.70
S8.35
98.Lb
k L.' x »- E fl.». W.164.- zsb.^^
- s. Z. 1864 zu loo
LUiie l>. Z. 1664 ,u L0—
eiuLir-DmlxLIÜ^e. fl. L. W.
1 L
W. Sruerftoi S. 4°/, 98.45
LeA. Iuvktz.»Rrntc tzeuochm K. L»///»
Eiien5ahU'Ltaai«!lch«ld>
r.»rtch»L?n^''E^06'L'l«« II. 4^(^
84.05
94.25
looo fl..
RiüwM^t!«^^flr1r.cdi>>.'St.)4-/^! 94!40 9b!40
B^rarlL. B-Hr itrsr. 40o u. L»»v S. 4«/, gz.— 96.—
8» Sraat4IlIftUdvcrschrribmi9eN j
atzrftemLkUe Elsnwahn-Äktiri:.
!i!-wethI»>i-2«ifl.(t.-M^.St.L-/.'/, 496.— 500.—
idw.2«0S.S.W.Slb.L'/«°/»44Z.— 446.—
299.25
418.55
98.65
84.25
95.25
112.25
119.66
95.10
Llül
Bom Staate zur Zahlung
ttdern. EiIeith.-Prior..Lbl!g. I
LLrechtdaüa S55 fl. Silfler... —.—
LldrcchttLyn 2oa fl. B »>/»> —.—
AlbrrihttLM LOV u. 1VVV Stlb.. 94.50
B..B.1S85Loa,I0«>,S0<>äs.4°/° 95!75
«.WeLb.B.
.... I88L 6«>' M. d. R..W. 4»/«^—
«. Wtflb.B. 1895 4oo,ro«>. lo.ooo «.4»/» 96.75
0°/« 113.50
Sich,. 400 u. sovo Mari 4°/a 115.60
Fr,..Zoiesb. L. I8S4 (L. St.) Slld. 4«/, 95.4»
Bai. Tari.Lu5wlgL. ch. St.) Silb. 4°/.! 94.40
—...—................. ^t.)«. 3",»!
MLYrricheDrcnzbabnk4«>u.2000K.)4°/, 94.20
MLHr.-0u.30<>0«.)4«/,^ 94.30
ri«eu->Lr»^rn Bahn 15» fl. Si». 4°/,l 94.50
Rndalfb. (Salzkammerg.) 40», 1000 L.^!
RÄ»?S.I,^^.'St^AW.' ^^/'l^95.'50
Vorar».B-hnBm.1884(hiv.St.)S.4'>/..j 95.—
(^9 Etaatüschuld der Lüuder der
ungarisHen Krone.
^s- r-^ .1°'°«« a. 4»/. I I 7.1 s
9b.—
94.75
114.5»
116.40
96.4»
95.4»
95.-
76.5»
95.—
95.—
Ung. u, «. tzenerir.' I. 92:5b
Ung. Steme ui lk. Üeuersirtpr.8. Zl/a»/»^ 82
ttto. tn Sflher 4>..?:„I
Ung. Oitb.^aair>Lbl. 5. Jahre 187»>
117.85
92.25
82.2»
120.50
100.50
Uug. ^-nI«g.Äl.^O'bl: r.Ä!^4>?!^!^98.1b
>-.-°
Ung. ^ÄNM.LnIcLcn 4 loo fl... >167.25
Ung. T^amten-Lnlehen L 50 K.. .187^5
Ung.TH.-R.u.Szeg.^..4)bl.v. SE.4»)21zg:6h
Kr^.hyp.Gru-AbI.-Lbl.i.W.öabT«/:: 97.50
118.—
99.45
v. Anvkrc öffentliche Anleden.
--^-----4 1!-mhc«-«n1. (dtp.) ir. 4«/,^ zz.50
«.) ir.
^ dttta Em. 1900 vcrl. «. 4°/,! qg_
Btliw. r>anderanl.v.J.i89SoÄ.«. 4«!^
Ga1.8-nd.^n1.v.J.l8?Svrl.».W.L°Ä
O.-SVLand..J.I89IS.W.4»/«
V.Z.189SS.W.4»,»
V.J.189b5^W.4°/X
dtto. dtto. E.1I.V.,
dtta. dtto. S. iir p
LiMckEZ-
«rMMZZ
AÄ:» 'b5rpri:s.L::-;^ Z5:do
L d: Et.WL°.A 5 Z bs—
Auhd.Et.LrieVv.Z Z
Anhd.Et.«.H^indlrk7rLt«i:L w
Anlehender Stadt g m
!"^?b4vcrl. ». 4«/; 93.50
A«I.d.EtLdtZarav.J.l894vr1.k4,!°/°'! oq ?ö
^ b^ 10°/° looÄ
Wr. Frcht-u.Mehlrsb.-An1.vr1.ö.W.4°/°
Jtal. ütcntc I00 Lire 7.. 5 ab 20«/.
BMg. W...-An1.1889 G°»6°/°
Bnlg. St-a14-H,p.-iln1. 1892 »0» g-L
Pfandbriefe. Eomnumal-, (Nsen.
b»h«rrdit. «nd «rmken-Lbliga-
-. tionen.
94 .—
92:?5
93.75
95:20
96.25
96.3»
95.7»
1ZL:-
14»:^
99.50
92.35
86.50
94.20
l07.—
97.50
95.20
99.—
93.—
102.—
93:—
96.50
98.3»
ZZ:-
92.25
96.50
Z!:-
94.—
94.50
103.20
123.50
94.20
96.—
97.25
101.50
95.50
93:25
94.25
SSu
. v/L.W. 94..
^.».H.W. 94.25
103:20 104 20
Ä°^?'Ä' '^°dmered-Allst. v.i.W. 94.— 94.50
Epan°Ij- ,...«. 94.50 9b.—
4°/° detta tn so Jahren verl. ». 97.20! 98.20
Schtubenrl
St» lWaare
4»/^»k«datz,lS.».t.Bert-.Nnr.»nt.L». 91.50 9^750
L G.
97:2» 99:20
150 fl. S.
! 78.50 79.—
5°/,B»l.2lL>>vllPiithd. i».l»lI,h.t.5aJ.».».rr 98.50 99.50
4«HBa1.etcl.-HMätyd'.t.60J7»,. .s. 89.50,
n.t.W. 92.—. 93.—
^/o ViU« V«oiu«evllocr» .»»«»» so.s.^
4v/vGiU.iVodcncrttUver..... »K. S1.50, 91.70
b°/. detto Lo»^«dL.U.V. ü. W. 101.70 10L.10
4»/rd/» dtttor.-O.U1.«.429.verl. «. 98L0 9S.S0
4-/. detto Ech»Ich. tie^ ». tt. 89.— SO.—
4°/« dett- detto... .v.». 96.40 97.40
4»/°Oberhit.LanL.Hq,-tho>Snfl-».5.W. 98.— S9-—
»,/,«/, detw o«w verl.«. 92.— 92.50
' dettoL0.v.». 98.— 99.—
4«/«Lcberr.Hypothcrenbantvert. 5. W. 96.20 96.70
chlcsuijodenered^fftui.t.rfl. —.—> —.—
l«tto
dett»
vert.».W. 99.75 ——
verI.t.W. 94.40 95.—
5°/°0efl>f>^
4°/, detto »...u. .....—
4°/°Lefl«rr.qrngar.B 9S.—,
4«/«L«!tcrr.qingar.Banr50H.v. 5. W. 98.— 9S.—
4«/°SchteMch-Sant.-<4r«d..»okt.».L.W. 94.— 94.60
4«/°SparcaffL trfle dflerr. t.80J.o.«. 98.25 99.25
4°/» Strterniürl. Soarcaff« t. 53 I.
gicheüalehrn. M!
-ld 4 1»»0 ll. Sv«
4°/«8irt«rn>iirl.S4«rcaff«t.b3J.i.W. 95.50 95.50
4«/» Swm^«llt«Miche üalelirn. Mflt- >.
38 J.vert.G-lL4 lOOV n. SV00 Mk. 111.25 112.25
4,,r''/«Toimllerc>a1b.Pe^t.4lJ.».»uK. 97.5» 98.25
''' 92.25 S3.25
4»/, detto öoiflhna «. 92.25 93.25
4h,»/°0eitoSonl.>b»l.».ic!8^^.i.W. t02.— 103.—
4«/, detto 5»,/,,Lhr. nl. 5»/larhr.Pr. «. 93.— 94.—
6«/, Herm. «.44.-«. l. 27 I. o. 3. SS. -.——
«v/adetto dettvt. 811. verl. ». S9.1»3.— -.—
°/, detto t. 38 I. veit. 5. SL. 101.50 102.50
»2°/, detto detto in 10»r I. »erl. K. 98.25 99.25
5«/öd^^,^U,>,^r.<.^3lJ.o.^.W.—
5°i: tL^^L°Lr«Z:7.h:Z: i5i-102:-
4>/,»/, detto den» IV. «n.t.WJ.0.«. 98.50 99.50
1hr°/aSe>ft.1j.---«:t.45S.».».W. g8:7b 99:?b
Echluhcnr«
Waare
4,^/, dettoSoMuSt,t.t.50J.o.».W. g8.50 99.50
5^»/,Epa«>«>«. Ata» bürg. d. W. ——.—
5»<° detto w.10»/°Br. S.W. I3.—^ 95.-
b4/° dett- 40 I. vert. ö. W. 99.— 91.—
4i/,'/«Eparc. A«d. rtotn. 5» I. ». «. 98.-! 99.-
4^°/«Lp-re.Bud«p.>r.».46o,3.a.r9. 97.50^ 98.50
4«/° detto t. 5» Jahreu vert». «. g».—j 90.75
4>/,'/«Sparr.Jmiei 99.—
4l/,'/,Sp«r.». P.oikr.1.SL.t.S0J.«. 97.75 98.75
4°/, detto tnllprh. bog. oeri. ».SS. gg.,h 9t.20
4«/, detto Pfdvr. i. 5» I. oerlosb. K. 9Z.—! 93.50
4!/.°/,Svc.,l.'1!and..S.t.40J.v. ü.W. 97..60 98.50
41/2«/» detto tnnrrh. 5» I. vcrwid. «- 97.50 93.50
b°/»Tev»«,. Epc.1.E. LS8J.,.L.S8. i gl.—102.—
41,-2«/, detto dettolj4üJ.».b.W. 96.—! 95.75
4»/,ll.Sgr.u.»i-»t.Wernhu>O.SoJ.».«. 94.— 95.-
4>/,«/,dto.»tcntenich.S«/,Vr.boJ.».k. 9S.— 97.—
4,-2«/» dt». Psandbriefe i. b0J. v. «. 97.—
41/2°/- Ung.B°denered->Jntzttu1 d. W. i»».—
4°/, deit» tnnrrh.41 J.verlo»d. 5. W. 90.50
98—
«I.bO
4«/°^de^ in^h.^b^J. vcit^bar «. 9v'.3g! 90.80
4«^LReg.ll.Bdame1-4^.4vg.».b.W. 89:i0> 89.80
b°/°Ung.ohp.^.t.PeSh40S.».».r». 97.50
41/2«/» detto tnnerh. 42,^ J.oerU ö.W.
4°/° detto innerh. 50 Jahren verl. t. W.
97:50
,° V..».,-...- -- 92.50
4°/° detto tnnrrh. 6» Jahren verl. «. 92.—
4i/.°/»d«o.Lan,.«Sekm»o.t.b0.i1.o.b.W. «7 »6
93.10
93-
4>/2°^^hro.Eo^E^^^^.v.b.W. 97:25 ^S8.25
4°/°detto d«1^L^!»°!^?e^^ 92:25 ^93.25
4l/2°«/, U.L°ca1cffenrL^l.S0lVJ.ö.».- 9S'.-
4°/,, detto 5«/, Dr. Obl. t. 50 J.v. N- 92.50
r. Sisendahn-PriorilLt».
Obligationen.
4°/, Bo,.-Mer. B., 20» n. 10»0 fl. b. flS.
94.50
b«/°Dur-Bodb.B.t.i86S(d.St.)S.ö.W.:'
5»/»deNoI1. Bm. 1871 ,dw. St.) S.r.W.>
5°/, detto U1. Bnl. 1374 /div. St.) Go»
'^ -ifl.Si"
4°/, detw Bm. 1891 doofl.SUter.. >> 0425
4«/» detto Bm. 1891 .3«, Mark ... .!!
3«/, dettoBm. 1893(dto. St.).. -t».>
5! 75:—
97:
93.25
95.50
91.50
102.60
96
96.50
95.25
7s:-
detto Sm. 1398 sdto. St.). .b.W. gg.
4«/,tzrtauI.S.Ii.1898ioou.1000ff.r.W.>
4«/«deNoB.l897iooüfl b.W.—
98:40
98.50
5°/° detto II. Sm. 1871 .15» fl. Silber 102
4«/,«llschau-O. 9h 2b
111.50
95.25
4°/°detto(Sft.Str.)r.1889S.20vu.lv«>fl.
4Lbl0°/°Lemh.-00ff- 93.25
4«/. AbbSthaldah» 200 m» 1000 fl.
a. Ldltgaltonr» von lonkttge«
Tranbport-llnrernehmrtngrn-
!r«L.°ALrLA.!
?/, Bud.Stt«L-»,-G.».bp/.VrXd.E^ d3.—
> D-re-qM^. 10»1Ü6.-
4-
4°/, detto
4°/.
dcl»
V,:-d !o8:5o log:^
93.75
99.40
9b.—
94.50
»w. 1886, 1« Wa^ ^09.50
109.—
tndrlftrirller
^ksettschafien.
40«»/, B-tl, ». flo., Aiieagieberei mld
WalitpÄ^, 200, 1000 ll- 29 «, «.
4«/o Ätonttrugef. hühnr. Svr. 1896,50» K.
40?/» M-QM-tt- bfterr. at-tnr, 500,
97.25
91.25
97—
.s.
-200fl.S.
c.-90»fl.S.
4»/,d«tw, «m.isr». llougr.—200S. B.>—
5-/lunWn«tf.,°Uö«>S.,S.18»4,20vfl.l S4
r. Diverfe Lole. D« Stück./
Bodcr>A.».Pr.-Schv.S.l880hi»ofl.S°/<, 239
B.1SS9. 3°/« 234—
L»/«derw,Snr.I888,boa
4«/°dcrw, Snr. 1869,50»
4«/, detw, Bm. 1898.500
123.—
iii:so
98.-
SchtnhLnr»
264:75
Berftchernngr-^'lp^ ^—»
bOoo
7öö:^:
.tOeit. Lhömr--«B. B. 1898100^ 8.—.
ZW^ctt^^Wr. 200 fl. tVlc—
.Secllrttar--,^üch>eri-Btt. ^fl^-^ z^'og
aflg.roofl:«»:— 2200 2400
Wr. Lcd.-u.Äerttenv.«nfl.9vofl.^-" bOO.
Wiener Serflchernng«-Gci. AX>fl.2a.— 345. 35h-
». Illdoftrik.Murrnrhi»tto^
Dtv. tn Ä.'
7lnflrIa»LBd.Si»atll.ll.W.2vofl.i3.—l —.
153.—
242.50
97.75
92.50
103.—
- 106:50
95.-
241.-
235.50
tzWS'^ad'LZLh.^Ä-E^HM:-
Lrvster tztadt-Lnterhe öv st. ö. W. 4'^/« ^^O.—
serbische Priwneu-4ÜU. L lOV Frcs. 2^^ <6.50
LllrÜÄIend>fl.Fr.L.44«0gr^.x.». 106.40
Ludapeü-Bastlita (Lomdau) bfl. 0.W.. 13-60
Ureditacht. I. N. S«v. 10» fl. S. W. 401.50
ILlaiy 40ft.LM.14S.—
Jnnibrncker St-dt-AnIehen 20fl.». W-! 75.50
«ralLuer Lotterte-Sniehen 20fl. t. W.! 73—
Oawachcr Drimiev-Lulethe so II. 5. W.- 5S.—
Lhe». «tadtgewrinde.. .40fl. b.W. 15«.—
93.40 94.20
97 -.—
107:50 108:40
5«/,NordMstdL!,. ...
5°/o detto lit. S Lvv fl. St». >107:50^ 108.40
5°/° detto Sm. 1374 60» Mari 126.25-127.25
4«/,detto Lm. 1885 soo n. looofl. Ä». 98. 99.—
4«/«OlIgal.L°cL».(dtv.Sr.). .o.W.! —-.—
5«/°OsttLll-^edl. NIenb. 80» fl. Stlb. i02.75403.75
8°/«P.-Dur.-w. B. s^.Et.)«.!
4«/« Schncebergbahn A.-G.400u.2000tk.>
8«/o StaatSetsnw.-Ges. büt^rcS. per St.
»;/° detto, ^,^1874 50» Kc». per St.^
89.50
93:25
^?3:-
417:I
90.rb
94.25
95.-
5«/,detto, I.Sm. sooft.Sold... -! 125 50 128.—
5«/»detto, II. Em. 1874 so» fl. Go». !!i9b 5» igg.—
5«/°dett»(Brünn«RoffItzcr) 150 fl. Eold i—.
4«/,detto, Lm. 1883, 4»o n. sovo Mark 115..
4«/,SttakonItz-Mnterb.Lb.2v0u.lv00fl.1 92.50! 93.50
3«/°Südb.-G. J8n..Jnli Zo»8r.pr.St. 334.50 336.—
3»/°Südb.-G.Apttl-Lc». .-iooFr. pr. St. 33.3.50 335.50
kl. StLcr oder Sold,119.80!I20.40
40» u. 20»» Mari 108.50 107.50
4°/°Südnordd.-B.,S0v.10»vu.5000fl.E..> 94.75! 95.75
5»/° w.gar.«galt,. Lts. E. 187», 200 fl. S. 104.2 5 IOb.2 5
5°»^gar.-galtz. AI. L. 1878,2oofl.S.,l04.2b!l0b.-
4°/,Ungar.-galiz.Bts.L.1S87,S00fl.S.-! 93.— 93.80
5«/, Ung. Wcslb.(Sthl.-R.-Gr.)S»vN.E. 103.75 104.75
4°/°Ung. Westb., Lm. 189». lovll fl.S. 99.25- —.—
4°/oUnlerkra!ner Bahnen K. 91.50^ 92.—
4,/-°/°Ber.'H:.-A.ung.E.toovll.4Mr. 118.—'118.80
4«/°Wetser L°ca»ahn, 40v u. 2ona «.> 94> 9b.—
4°/°Wten-Aspang-SiIenbahn 200 St»er 97.
Satm «oft. «M. I".—
Salzhnrger Prt«.«ÄnIrhen 2» fl. 3. W.> 76—
St. »enot«. .40fl. LM. 203—
180.-
78.50
107.40
14.60
403—
146.—
77 .—
78—
lbs:-
147:75
205.50
Stäntbt- (St-ht)Hi: '20fl.r.W: l50.-il58:-
Wr.S-nml-naI^.o.J. 1874 Ivofl.b.W. 388.25 390.25
SenNnnßfch.>,.»>/^:^Ech.d.Bodcr:«: 26.50
detw. detw. itmtsiton 1889 5 0.—
Bewiuilflsch.d.4°/,>Dr.»Sch.d.llng.-hpbk.
L. rranbport-llnternrhnorngerr.
Lerre!
rw.ü
23.—
«arc»-PaIr-i«r »--L.». 90» fl. s».—4v».-
Ban-U. «ctwg. Slrd. 1. 4. 30» «. SS.5» !2b1.—
LL. Soo«. 15.—>244
470—
3120
408.—
252.—
248.—
Bo»eu»Mer>BLdn, i. k. pr. 10» fl. 18.— 315.—
Brunner Locäl-L.-B. lv» fl. abg. 14.—.280.-
VuloiotnaerüocL»..P.-iI. 20» fl. 2».—i400.—
^ 20« fl. so.— 295.—
3100
1126
»onan-Da-npffchl..«. 50»'fl.'«M. 18.—i748.—
DasBodenb.Äsb. 40» A... .26.— 6 2 3.—
detw Stanna-Ä.
vuIchteyrLdcr-Bffcub.500fl.LM.lSS.—i
detw lit.ö.200fl. I». V.52.—-!
-M.'-7°:^! 6180
smanler Btsenbahl>Pr.-L. 20» fl. 16— 384.—
FünMr». Barc«er^sb^2Mfl. 19.8»/«, 422.—
583.—
27.50
4so:—
325.—
Gatbbeigbahn-G., Pr.-A. 200 fl. 19.—
detto Etannn-Aet. So» fl. 0
Graz-«. B. n. Bergb.-«. 20» fl. 27.—,
«hS.-Mlb-S.  350.—
L«nw.«Lzrrn.-Jaffy B. «. 20» fl. S7..^!5b2.—
Leoben-Borden». Bffenb. 200fl. 1S4.—
Lwyh, »Üeir... .boofl.LM. 4«.-
rdwel»
305.—
3120
1130
75S.-
627.—
6195
388.—
428.—
21b.—
353—
, 2250
Nors>wel»/Ä« isterr.. Äv fl. 2S.-!457.-
detw Ut.S.»»0fl.,.v. 24.-^471.-
Rordw.-Lanlplfch.-S., 200 L 0
Oelterr. Qmniou>i-Gestll. 40» «. 0
Oftr-N-Frtcdländ. Stfenb. 200 s. 86.—^
784—
I^a^^er-SiIenb^l^fl^^^ 8.-177.—
Nctchb.-Sahl.)Prwr..A. sooft. 20.-3 8 0.—
rannwalderB.) St.-«.I.4.2v» fl.
... 4.
detto detw Ud. S. so» fl.» ,,
Sal»^. u. rram.U1>ef. 200 fl. 9».-,313.—
St^.-B. so» fl. (soo F.) p. v. Fr. 281/, 664.50
Südb.-G.5voFr.fsovfl.)p.v.Fr. s.—111.—
Eüdaordd. Verb.-B. Sü» fl. LM. 17.— 373.50
8jL»w4th>iI-Bist,.-Pr.-A. S00 fl. 4».-- 885.—
Tr.-S., neue Wr., Pr.-A. 10» fl. I».—^197.—
Tr».. neue Wr., tz>t^ l00 fl. z.—1139.—
Tranbporta., a. 0. abg. l00 fl. 1».— 182.—
Ung.-Gal.Afenb.,erste,S0vfl. 19.88«/,° 411.—
fl- 0
Wr.-Loca» ahnen Ä.-G. so» n. v --—
8tLLtteijenb.-130,—
I-. Barcke».
Anglo-bsterr. Bank.
Banlveretn, Wtener
Bodeuc.-A..L.Lft.200 fl.
Lenw.-Bodencr.-B., ist. 20»
Letzte
Dtv. m
. .240 «. 16.-! 269.50 270.50
.400«. 8S.-l4s5.bO 466.50
.40°/°E.F. 40.-885.—890.—
535.—
2310
818—
8so:-
390.-
665:50
112 .—
905.—
199.-
140.—
187.-
413.
418.—
132:—
7°E.8-
sooft.
S«ntt>HYP--B.,ung.Epa«.600fl.
Eom«eic.-Bank, Desteru.b»0S150.— 2565
-—885.—
28.- 521.-
50— 900.—
Lred.-Mst.s.H.LG. lSo fl. p. v. M— x 7 t.50
678.—
Lredtt-Banl, una. Lila. svo fl. 86.-
Lr.-Jnst.ö.s.B--Uui.off.A.40v». 14.—!'
7'tvoAenbank, allaem. sooft. L4.—-417.
bhinilch« —"—'
BrcolUptebank, bbhmffch« 2oa L «».—! 143a
BSconiPtebant, mährts>^400 K. 18.—! zg5.—
Sreomptebank, stetermark.sooft. 86.-595.—
B«conljstc>GeI., nted.-Sst. S00 fl. 70.—>- 7530
^ '1.—-
890.—
525.—
940.-
2575
672.50
680.—
419::
390—
605—
1550
Giro- u. Eafftno. Wiener SOo fl. 27.— 48U.—!485.
HypoIhekcnbanI,i».20uft.S0°/»B. 9.6» 197.50 199.50
LodothelenbanI, ung. t0» fl. <8. F. 25 436.— 438.—
Eröat.chao.Land..,/i'^..B.t»»fl. It.— 2/13:— 218:
LLnderbank, bsterreichtlche S»v fl. 21.
-..- 409.50 410.
Landd.I.«o«n.u.y,.pr».20»«.40^°B.6.40, 98.— 99.—
„Mermr",Wechie>ft.Ä.-6>.40v K. 46.- 725:—
Oeft.-ung- B. t4»» «. IU21. lsoa«. 1691
7so:—
1895
Türkische GoUiUre
. per Stack 23.98
.per Eiuck —.— —.—
Martalheres>en-Tdalerpr7 Stück —.— —.—
LkuticheStr>chSbanIiu,t-n>.1u»M.P.L. 117.60 117.80
detto. p. v. 117.70 117.85
Jtalicntichc Banknoten s. 10« Ual. Lire 90.65. 90.85
Rubel-Nolen per Sasta 2.54 "> 2.55
,... ur. v. 2.542.55
Me notirten Curie verstehen sich in «ronrowährnng. Die Noliiung lämmtlicher Acticii und der .Divcrle» Lose" verilcbt sich per Stück. In den »Olbrtlen 44—S loerden die auf k.. ö. W. oder kUder tautendeu
Bgeclen lur 100 ».— 50 fl., die ans L.-!vt. oder Goldgulden lautenden für »0 fl. des bcweffeuden SloniinaleS, die aul Dlark, rirancj, Lire und t!i». St. lantenden für 100 Mark, Krancd, Ltrr, Lt«. St. uotiit. As
„^^^ au^Lhmbwcffe per Stück gchandeUcn Bffrcten dlesw-inbrUen sir>p beionder« bezctchnet.
UmnOnungtzlatze fnr Linfmi 1 S. ». W. «d« Eflber -- 2 1k., 1 fl. L,«)!.- L «. 10 L.. 1 Boldgnlden -- 2 «. 40 H.. 1 Liari --l L 18 H.. 1 Sronk «dn 1 Lira -- SS H.. 1 Liv. Sttl. -- 84 «.
Unlonbanl. ... .sooft. »1.- 548.— 549.—
Untonbani, bShmtfche. .loo fl. l».— 258.50 259.50
Z:-
Brunner BrauerrrrT.^>es. i00st.1L.— 1^4.—«ISst.bO
Blelw..G^. °-lS^^«»fl.32.-ig5:-!496.-
Blektt. S--G., veretnigu, 200^18.—»40.— 242.—
LIeIW.-BcI., ^ener.. so» fl.S4.—355.—!385.—
- ».24.- 35 5.-13 8 5.—
3630
lOlO
580.-
-i!1.—
S^ndu'tr-Ges.Lr. IVOst. adgeft. 970.—
Sösser-rr^anern-Ä.-iA. 200 st. 23.— -gy.—
1^
Hiwcnderaer Pawonc»-A. 4V0 «.40.—- 560.—
Lore1>A.-G., I. Wrenw 12» fl. 16.8» —.—
?>unalmn».Spw.u.ch.S-il».400«. 33.— 5 8 2.-
lutffpiuneret n.Wcb. 1- äst. 20» st. S».—> 55».—
«Lttenleutg. «all-ü. L.^.40v«. so.—-47».—
«letnmünchwer Bwll. L. W. loo fl. 6.— 145.—
«önigSholer Lenffbr.-A.-G. 400 «. 4».— 515.—
Lanwwtyer «ohlcn-Loiup. 100^ 4.—! —.—
Lrtpn.-Luudend. 200 fl.ss.—- —.—
660—
830—
670.—
L^»^thÄ^7'.^»: 12:^ 2^:-
Ltestugw Brruerrt.... 100 fl.16.—317.—
Liuzw ilctten-Braurrri .400«.13.— 2S0.—
LoboüyerAuckrrfabr>Ä.-«.100ft. 82.—^> —.—
-Üowmotiosadr^.-G^S3r. Loofl.48. 820.—
, v.«.EiglWr.-R.LV0fl.40.
Mfchb>«--B. ». Brand n.
-S^wier 1SV fl. aba. 16.—
detto t- Drag ». Danek ll. L. 10« fl. 30.—
,J6icttopolc'', Hotel-SLür. 100 fl. 8.—^187.—
Möntg.d.v.F.Sürtrenb.M.sooft.8».-- ,202
dtw. osterr.-alpinctoo^SV.—-448.50 449 50
Radrager Biieninduür.-G. Svo fl. 0.—--2.50.— 265.—
NeffelLorf.Wagend.-S..». 2V0 fl.6o.—- 795.—
Rordb. Ählciuverl»- S. soo fl. 50.—>--
?wrhnng.ver.«ohlenbergb.loo fl. 10.—
Oberung.j>ütt.u.B.-2l.-G. 1V0 fl. 12.—
lS5.—
-470—
11ÖO
780.—
500.-
580.—
592.—
570.—
472.—
155.-
525.—
260—
321.—
280.—
480.—
145—
1206
Lel-Jndustne-GeMIch^ 200 fl.60.—
Pcrlmooler hyd. «. u. M
, 1800
2I8.-
! 212 .—
100 K.S8.—^lgoO.—
PUIentrActten.BrLLw..erst«t;vfl.lS2.-,- 1845
.Paldihütte'-.riegclg.SAG.roofl.Sir.-! 375.-
Pottcnd.B. n. Zww. 150 fl. adgeL 9.—j>i90.—
detto Drior.-Acttcn. 800 fl. Sa.—s!
Präger Btlcntndult.-Sef. S00 fl. 1»».-« 1687
" i4schLl.Fb.L.E.1.rttest 400 «.50.-^ 580.-
310.-
Sl855
;8o.—
200 .-
Rimamur.-S.»T.Etfenwerk lovst. 80.—^!489.7b
.Rndolphrhütte«, Solechw. 200 fl. so.— 355.—
Ealgo-rrojancr Strinl.-B. 100 fl. 34.—1 >636.—
Echwglmübl, Papierfabrii ro0 fl. 12.- —.—
-....„^^
,32b—
,850.-
!>b»5.—
... I- 86.—
DrilaU. «ohlenw.-G. 70fl. abgest.SI.—>46».—
Dürk. Tadrra..«. so« Fr.p.v.Kr.lS.—1296.5»
Ung.allg «ohlenbergb.-G.l00fl.0mLN8 218.—
Unwn-Baugelcllschaft.. 100 N. 12.—>283.—
llnion-Banmatertal-«. 1V0 fl. 14.-s!i53.b0
eyrermühl.Dpf. ll.V. S. lvo fl.16.—
EWl,Ie'rTbhne,AS.s.Gl-«f.400«. 30.—
Tepp.U.M.V.PH.H.U.S.ioofl.M. 0
Üntön-Etl. u. Bl.-S.-Gef. 400 «. 0.—!> —.—
' ,..A.-G. 400 ». 86.-4 76».—
Barrter Bffenind
BciffcherMagncstüo.Dr.-A.400lk. 39.- 538.—
Waffenfabr,kr<9es., österr. 100fl. 8.-4 278.—
Waggon-LeihM.>G.,intern.400«. 70.- 955.—
Wa«g.-Scih.«.,a0g.t. Pest. 400«. 7».-I0l0
Westbbhm. «crgban-A>8. loofl. 14.- 272.—
Weüöbhm. Bcrgban-A.-B. loofl. l4.—!272.—
Wiener B-ngeskflfchast. 100». l0.-!!l47.—
—— -a«
2Srd. Lieget- u. Baug.Soofl.S»«/««. 34.—
Wtener Leitung»-«., erste l00 fl. lS.—
Zvckcrtnduittte-G., vLhw. l00 fl. l4.—
Luckciiudnitric-A-^ 199.25
, lüngwe Sichten.. rtiw si/,! —.—
Brüffä I- Ivo SrancS ... vietal
, längere Etchren.. ri»t»4
Leittfch. Banlplätzef. 100MarIrj».»5
,, lüng. Sichtenriawb
London für 10 Ps. Etwl.. ri»«» 4
, Utngew Sichten... riet» 4
Re>o«V°rk wr IM Dollars. vt»w5
Jtal. Banlplbse für IM Ltrcrl»t»5
,. lknawe Sichten ri»w 5
PLrtsu.fr.Bankp1.f.IMKrcs. r>°w8
Päerrb.ü.russ.Pl.^.1MSiuheIrj»wb>/-
805.—
1840
220 .—
214—
1700
!S?-i7
iP
297.50
2.9.50
;ZL:-
78o:—
lOSÖ'
275.—
665'.^
227.—
212.50
1885
199.50
117.60
117.65
!24».25 240.45
240.15 240.85
117.80
117.85
.. lL-g. 8.. --lw.bh.
Zürich ». Bafel für IM Francs -wt» 5
, längere Sichten.. rjrt»5
Echwetzer Plähe kurze Sichten vtsw 5
.» lbngew Echtcnriot»r
11.86
11.84
0. Valttten.
«aisrrlicht Münzducate».. per Stück
«afferliche Randdncaten. per Stück
Ockcrr.-uog. 8 ».-Gotdstückc per Stuck
20-Francs^tückc per >4affa
2ll-Francr-SIucke pr. II.
20-Ttnar-Stücke per Stück —.—
20-l!eiUStucke per Stück —.—
20-Mark-Slücke ... per Stück 23.52
90:65
95:75
95:2b
»:25
I9:i6
19.16
90.80
95:S5
95:«5
95:45
11.40
11.88
19.18
19.18
28:60
Russtsche -.Rubel-SolLstüSeptr Lrnck —.—' —.—
« L...^ .vo 06


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 13 ]
'M. 841
vovusrvtLA
I^sues ^Vleuer l'ssdlLtl.
13. veesmirsr 190V.
IS
ttos-kupg-Iliösivf.
Eute nach 10 Uhr.
U»fa», 7 v»r.
Agnes Jordan.
Schauspiel ia 4 Scleii von Seorz HivschseiL.
Sorvan Hr. Reimes
>Kr^ Ugae» Jortaa
r. Hoheufela
Han«^ l' 4 jihri,... Sella Seizhokr
ihr ilierer< ISjihng... Krl. TIemenr
Soh» I r7jihrig... -r. Zt»ka
SudwrL ihr< öjidrig. >»am. «erj-ofer
jingercr Lohn j2ZjShr>g. Hr. Trehler
Svmwer I Sgnei'.. Hr. Lewintn,
gran Kommers Eltern.. vr. Wlldrandt
«volvh Srcd«, Kran
Sommer» Bruder... Hr. konnenrhnl
Loporte, Opernsänger..> Hr. kracher
W»neri »-uflente'^^ Npler,
Benv. Diener'» Frau.. Fr- SLmittlein
Trudchent-. Emma Blaba
> ihre Kinder.. Irma Spielmann
j.. 8 i:.WtN
Lohadiener Hr. Sommer
"—
Tell." Sdend»: .Roscnmontag.-
Montag dei, 17 .: ,Tie Orestie."
-Dienstag den 18 .: .Rosenmontag."
5k!!igu!Iösgg88ö
16320 2,
LH^7NI77
»of-vpöi'n-'skeaisi'.
Ltfanz 7 Uhr.
Ende vor 10 Uhr.
Lthello.
Oder In dier S ten-Tept don Srrigo volto.
Fü: die deutsche Bühne vbertragen von
Max Kaldeck. MnstI von Giuseppe Lerdi
Lihello. BesehlShaber der
venetiantschea Flotte
Iago, Fabndrich
L-sfio.'
Hr. Dinkelmann
Hr. Reichmann.
'Ha ivtmann... Hr. Echinenhelm
Rodrigo, edler venetianer Hr. Prrub.
Ludovico, Gesindter der
Republil Bcnedig. Hr. Ltebmaim.
Montana, der Boraönaer
c«h:ll°'»»lLLtatlh-Üer
von Supern Hr. Marion.
Sin Herold Hr. Fochler.
LeLdemona, Othello'» Ee-
mnlin 8 r. Drandi» L. T.
lkmUia, Iago'» Gattin. Fr. Sanlich.
l66. XunLiauetion von L. .1. V/Lv/pa, V/ien.
L-Hinosss
KsMÄäe- VerswigsruKg
im odssön 8ggl8 Ü8s k. k. 63s!8Hb3U-8688ll8L!!gtt
Ldvedi' MKü äie LodlentdevkMz!
sj8!A, iiükilö UNl! bÜÄS 8lsk!s!8e!l
äsL so vorrÄLHetieii
^ SsQSr»1ver1r«turlx miä Ln xros-VorLank bsi "^8
IV., Lü^rlZrshS 3.— Islex^vll ZZL4. i60i4
TsEmALkis- ^LZeLküLs.
!
Versteigerung Montag den 17. vecember 1900
uitd dic daraussolgendrn Tage voit 3^'z bis t» Uhr.
OesfeniiiLilO Lu88i6!?unz bei fre'^m ^nires
Freitlia ^en bis inclusivie Lonntag den/
eii!n68i8L!i6 ^s'i886 /^ngorLfküe
reit iLvZsii se'äiEteii ÜLLrell, 170xS0, lluterllltterr, xer Stäc^ L. 10.
von
den 11. bis inclustve Lonntag
16. December, von 10 bis 1 Uhr. irsiz
Jllustrirte Äatalogc mit 14 Li.tltdriicken, soweit inein Vorrath!
reicht, zum Preise v-n c>. D. fl. 3. '?!ich:itluilr. Kataloge gratis u. ftauco.
L. I. WsiNr'S, vssii!M KlsüLtsrpSlts uiiij KW'iiLüiHss.
ei», 1., 1>arlrtiiOHLLl»880 11.
U 8MW8
l'BtSrsp! rtr.— Diisttiel» Vririe
VornvoUunz.— Sallet.— Ooilssrt.— SnII ninvlilv..
Lrriaug s INir.- vis P-Ulrrs etankt xeäckllst.—
LenSsnvona aller I'rernasir.
Haol» Sor Variete-Vl>rnt«Uui»8 voavertird In: Vrntorxlrrtelr L1«
Lintsunvi-Lavolls Mslnar. 15^82
irei>er7t«1r«:
Freitag den 14 .: .Jolanthe." »Rund um
Sien."
Samstag den 1.6.: .klr» viavolo."
Sonntag den 16.: -Fidelio."
Montag den 17.: »Das Rheingold."
Diettstaa den 18.: .Die Wallüre."
Donn-rftaa den 20.: .I-egiried."
Sonntag den 23.: „Sölterdimmerung."
LiLlit-IkvLiön in 8t. ?öI1vn.
Lnsan, )43 Uhr.
Wienerinnen.
Freitag den 14 .: Srschlosicn.
Samstag den l S.: .Lre beiden PurMtzler.
IköLten». fi'Lnien8plLtr,6k'Lr
Snfang 7 Uhr.
Charakterlos.
8EI^
!kä!7/^I!0k^Lki
übertrepen
Diamanten
und Glanz
selbst echte!
an Feuer
Bon ersten
Fachleuteit als einzig in
int, mit
der Welt ancrkann
26 Gold- und Silber-
Medaillen prämiirt. Ohr­
gehänge. Ringe, jlnövie,
Nadeln, von fl. 5.— bis
fl. 28.— Brachen. Bracc-
lets, Haarschmuck ec. in
reicher Auswahl.
cilSne8i5eIis Leillsn-risgenfolls,
MlSl-i-e u°ä srLno, 170X?0 6tm.. elo ^or^leeer, aäer Uebert^^s.
eleeavt nnä äLueroLlt. vnterLätrert. ^er^^^^^
oäer ZTrLL, vsr Zrücl^ ä. Ü. s.,rO,
xer Ltüc^ ü. t we!ir.
ol-vül.Ill' 1 iMlMlr« A.
WLiWSL LZrSKLK
ZLrMLsrsI.
Selir LpLrts foi'knen, ttauii'ellsf,
vllnitöidl'onis.
Drsolren- »äer Vo§vl-Vsri1orrlnx,
30 6tni. tMht.,t>er Ltnc!» ü. -45, anäers
ssdr dsttes^e ueussts k'orwsll in äen
kreislagen, zs nack 6roLss nn i .4u--
lndriivg. von ü. 50 bis ü. 100 xer
Ltücit.
Neue illustrirte Prcisoonrante nratis und franco.
I., SbexLLLsxlLtL, »nr LebuIrrlltrLrss 1—3. 147S7
lUnntrtrtnr Mntniox ^rntt». Vsrmnvstt xe^hsr» irndiirnliins.
Freitag den 14.: Geschlossen.
Samstag den
. den 1L.: .Das Glück im Sinkl.»
Sonntag den 16. Rachmittag«: .Der Probe»
candidat." ildendö: .Die schöne Helena.»
btslit-Ikeatol' in
Freitag de
Windsar
Ansän, 7 Uhr.
Loheagrirl.
kL»l»«rt«>1r«r
den 14.: »Die lustigen Weiber von
Samstag den 1b.: .Der Obersteiger.»
Sonntag den 16. Nachmittags: .Sarmen.»
Abend»: .Die Sinbernsnng.»
L. li. VoHr8Mrtell.
Lstibstursllt MlL VstkL 7rli. 3slL1.
lalapst. 32W. lelext». 3202.
Leuts vonueistsA llaedwittLFs:
^oprilLros ^WH8
Oreilester-kolleort
>1», 14643
Msm Komst-Vmilir.
Oiri^onten:
O. ^oninLti nnck O. Btix.
> ,L VLr. Nirtr4« V0 M»1I«r.
Ldollä-Vollvvrt
äsr 6»pe1ls
v. HU. 0»L80»ckr.
VolLabb sttnIi abs- ?roxrL!NL.
Lsß^lLL S VLr. LLLrvs 60 8«U«r.
31. voo.: Qroess Svlvesler-I'eier.
Lieb aiien Wienei^n---
Neid 60 satlrei: iod
üsctor -»
Lorclsarat'z
«rora. LrLnL«?»s15!v.
.bÄr 8L LvUer üderLtl.
!!. lepM-WrimMmg
vvm 1. Ilis 15. Oeeewlier 1900.
0KLXV1, li'iell.
7m .L.u8ste11uo§88sa1s äs8 l6pxic1idLll868 VRI^XVI, ^Viev,
I., ItUAoclf Xr. 2, i8t 2ur fioien L63lctlti§M§ eixonlrt:
Liil srLU2v8l8od6r Leiäsn-I'exxicli, Ll3 solclier
i!8s sciiötizig l8DieIi su8 i!6s f8M8s
80M6 eins 8LwDlun§ Lutllier ker86r-1'exxiede.
i
2ur Les^lltixuriA äieser ^U8stslluii§, rvelelis, mit .^usnalniio 8ouiita§, täZiicIi von 9 Illir
VorwtttsAs Pis 7 lölir ^dencis ßsöü^net ist, laclen liOflielisr ein
16170
O. LeneMsicIZ L Or'snili
st. u. st. Lot- n. LantinsiIiLrernur.
Die Fortsetzungen der Theater befinden sich aus den nächsten L Seiten


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 14 ]
>Visrl, v0QQS)7slLk;
k^euss Wiever l's^dlLtt.
13. vsosmdsr 1900.
0out8ekk8 Volks-ItiSÄisr.
«»fang >/,8 Uhr. Ende dar 10 Uhr.
Ermägiüt- Pr-ifk.
Dartel Luraser.
Drama in drei Lcten von Philipp Langmann.
Bartho?omäuS Turaser,
Färbu'slaroeiter...
AlblNl', sein L'elb...
Bar!el, brider Lohn..
Adolph,
Meuner,
dlaßme.'ttr,
^cNarias,
Sä"mmel,
Wöllcrt,
Hock!,
MarieZelber.
DicZrlitzpera.
Anna Lmtick
Mizi Pürgel.
Toni Bürgkl,
Emilie HaUa.
Aath.Kwapil.,
Kleppl, JLrbermeister
Nn BuDhalter
Adolphs Weib Frl. Joseffp.
Anna Zelber,. Mariens
ZßH-
-ZL-
LßK
Hr. Thallcr.
Fr. Schmidt,
«l. Frikse.
Sr. Äeih.
Hr. Meirnrr.
Lr. Kramcr.
Hr. Prell.
Hr. Rllheck.
r>r. Hoyer.
Hr. Hosbauer.
M. rüallclltlU.
flr. Pohl.
Fr. Ncmd.
Fil. Weiß.
Darii.
Frl. Schulicr.
Frl. Holball«.
Hr. Brodll.
.Hr. Schweizer.
Schwester Frl.Buche.
Tr. Heinrich, RechlSnnwnlt Hr. stieity.
ITvpsrrsir'S:
rcitng den 14.: .Johanuisfeuer."
..inmiiag den Ib.Nnqm. lLchulervnrstellung):
„Egmont." Abends: .(rin Blitzmädel."
Sonntag den 18. Nachmittags: »Ter Alben-
könig und der >tl,enlche»icind." Adendi:
.Lohannisftuer."
Montag den 17.: „Johann,Sfeucr."
D enitag den 18.: „Ein Blitzmädel."
Mittwoch den 19.: .JohanniSfei,-r."
Tonncrstag den 2u. (ermäßigte Preise):
Ikss.tsi' 3N liei' Viiön.
Ansang >/-8 Uhr.
Gastspiel deS FränloinS Paula Wonn und
des Heir.-! Fritz Werner^
Der Schmetterling.
Operette in drei Acten (mit theilweiser
Benützung einer sremden E
Srnndideet von
A. M. Willner und Bernhard Buchbinder.
Musik von Carl Wctnbcrger.
Letzii Brebillant. Maire. Hr. Greißnegger
PtrrreRosesteirr. Parsumcur Hr. ffrttz Werner
Anastasle Milleflenr... ltanz
Jeanette, deren Tochter.. Frl. Paula Worm
De Bimbonet, Reitlehrer. Hr. Plann
lloisctte Lalo. lsircuSreiterinKrl. Airgusiin-
Marouis des Lloubair... Hr. Ungar
Theooor de Sainl-Marco. Hr. Aorman»
Or«r>«i7tc>»rch, s
Freitag den 14. und Samstag den Ib.:
»Ter Schmetterling." ...'s
Sonntag den 16. Nachmittags: „lSaipatünt."^
AdendS: „Der Schmetterling."
!<ön. l!eul8elik81-LnclesIkLSj^
Ln lulllü
.loaS
Anfang 7 Uhr.^
28ilddiehH» zztgjgiv
kLsxtsrchoirst ?tSV/a 7 l
Freitag den 14.: .Heimat."^
Samstag den 1h.: .Wicn:rlnaeti>^
,._o 2.: „rvien7rinllen^
Sonntag den 16.: „Ein vergr««pEdeIpran»."
-^ ".r „Ein verarm^^drlmaNU.^
Montai den 17.:
k.: ,Tie Puppe."
Sonntag den 16.: „Donna Juanita."
Montag de» 17.: „Fidelio."
Zs!s»ilisSik»erV»«Srr
rmr ALriLliiltsrLtr. 10, OrnL xieeolL.
Bis r». Jänner 1801
täglich Abends >48 Uhr:
LöllSLiisLells VorsIsHullg
Neue, unerti^ründliche Experimente des Occul-
tismus, der Psychologie, des Somnambulismus
und der Gcd.^inkcnübertragung.
Lniu ersten Zlaiv in Lrirox»»:
Irr ZiMsii'iill u. LsickiLnideLMSü
der Spiritisten bei verdunkeltem Saale.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone.— Billet
»erkaus in der Mustkalienhanblung 1. Bezirl,
Kärntnerstraße Nr. 30 uno beiin Portier des
Ossu piceuls, VI., Mariahilfcrstraßc 11!
M" Wegen Privatsoiräen mit neuem Pro»
gra:nm Auskunft Im Po,'
Borstellungslocule.
An Sonn- u. Feiertagen s Vorstellungen,
um 4 Uhr und >/,8 Uhr.
Mr Urintriülrrr!
Langenloiscr Sigenbou-iSein per 36 kr.,
garantirt echt, !> Lfter in» Hau» gestellt.
Zinr. Kitiinger, Wien,
^ r»b!tng, Pantzergasse so. S630
LW8Ü8rdM8
I., ILnrIspIniL 3.
8 8 o 11
„KünzNsi'fillus", äss OefxsivLläe»
vei' gpo?se Lsvsüei'ieksmiif dsi
Zii'ereiio" von 1^'. 8oelior, äer
Iüüll8iIervei-eiiiiAllNA„^sne8"l?rLx),
äsr c^oUeetion ,,ii3M2i:>iSt-" (Serlin)
ullä „iung-kelgisnz".
SeöTllSt von 9—4 Mir.
1 ILI70HS.
Ln Sonn- nnci I'etsrtngten nd 3 INii
ILlldS 40 LeUsr.
^ccc.;;>oi4
ISOb
/^V557§t.'-Vbic:
6ee^-^1 von 9—7 Ul»'.
dOI-I-LIllHV.H.I788'ILI.I-VX6RX:
i.. ü/j!Li.ic«.
3^1.0^ ?I8K0
I., 2.
Mft dm besten
OlLLvIoi OrL
der Jetztzeit rroalistren an 
Ooo
ILÄr V,Ikvk».«Li!!-7Ä!k.L5'2L
c> o o
H>!
Biß
j. j4>.
IVIOOL6IVIL 8?^I8^-8eNVseL
W/<80!-!-8kNV!05
!!
!S
leosi
o o o c>« o
6/^7^-8^s^VI0^ VO^ l^l.. 3.80
7/^5LI.-8^8Vic^ VO^ 71.. 6.50 /^U7^^8I8.
Nor. Usi 82 u,M LMk',
L., LLKL'MtSLeL'8LrsL88v LciiiocnL.
Exquisite hikuiisitsn
IkLoooooO-, Vx»ii2:S2^- -u.n.<1
Ib1isn.-ts.sis—I^Lc:?l2.S27_
Bii's-s.ss—, De^si7s.l2Ov>.i—, Iblnlsn—,.u^c1lSi7—, O-sisr--,
, v
.t^nsi-lisliii—, 8c?1i-^Ln-, Ibs.ssn-,
^v^stsHilL-^ I.sox»1iOx>1io3?-, nsslislisr'., I'rs.x-xssn..
sic?. Ibscisi'ri—b's.oliSi'.
r»«tr err-FrezfeFtse/«L»»n
»O«/tk -1141 ttu» 61^1 oSt s»F«eFei»» «rrrkre-IU«Fe»
KM' L eber s»«/«rrre^ r^sr» F^««^/«er- ^LsrrkLr^rrrrMerr, Fke/r«»^«-
16201 Frrr^err rrrrrk ^e/«rr rrr-Leber L^rrzre.
UN86N voprügliLliSZ
LLLL0-?uivsr
AWstb.«.»
smpfeliien viin bk8l6N8 unc! biilen bkim Linkaufe äss
seidvn genau auf öie Kanc!6l8g6i'ick1!iek
pkgi8ii'ls'l6 Zcliulrmai'ke güiigsi 2 U aekilen
unll au8c!püek!i'esi LLeLo-f'uivei' von
Vietoi' 8o!imic!i L Lötino ru veniangen.
Hm
8ooIiLoIitur>Asvo1I
UiLtsr ZsZtMsL L ZödAv,
I
l


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 15 ]
rrr. 341
OoimerstLA
Xenes IViener l'sKdlLtl.
13. Osüvwd« 1900.
'15
Ksimunli-Ikegisi'.
Ansaug V»8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Gastspiel der Herrn Llexander Girardi.
Man lebt ja nur crnural!
Tolle m-t S«lL»g in lcchr Bildern von
Juli». Horst und Leo Slem.
Willibald ESer, Tir. emer
Lerficherung-geiellschafr. Hr. Tirardi
Soffy, leine Frau .... flrl. Hersey
Würzl, Lliecuronzbeamler. or. .Heller
MikiQ.Browu Hr. Bach
»ri» «rrodl Lackner
llomilla, Circuireiterin.. »rl. Lzotzner
Amanda Weiblich ihrl. Lichlen
Sabricl Enunenthaler... ör. Ltra^ineber
H lenc, seine Frau .... grl. Ther n
Fravponi vr. Bollandt
..jeon, Hotelkellner .... Hr. Leitz
^Lu Leberl gr. Äneioinger
Mlnni Frl .Hartwig
Wenzel, AuSb lfskellner.. a^r. Großmann
Madame Tumauo r... Frl. dtav,cr
Baron Geza v. Millanyi. Hr Ilrug
Wollinger, Hoteldeswer.. irir. »n.idinger
Julie, Ltub.-nmädchen.. Frl. Padst
I »an. Soldat. ..... Hr. Tönl
R-s-, Tienstmädche»... Frl. Rieiel.
liexieiTdolr-S:
Freltaa den 14. und Samstaq den 1.°i.
(G-ftitziel der Herrn «ler. S irardi): .Mau
lebl la nur einmal.^
Sonnraa den ,6. «achmitlagd: ,Tie Sochzcii
der Reservisten."E Abends lGalnpiel d.-ö
Herrn Alex. Girardi): .Man lebt ja nur
einmal.'
K3isei-judil2um8-8i2ljtike3iei'
Anfang "i8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Das Mnd.
volkrstüst in 4 Acten vcn A. Baumierg.
ILerrertoir«:
Freitag den 14. (zum ersten Male): .Ta?
Sesvenft.'
Samstag den Ist. Nachm. (Schül'rvorstelluug):
.Maria Stuart.» Abende: .TaS Kino.'
Sonnrag, Itz. Nachmitnigs: .Aschenbrödel.'
Abend«: .TaS Ge^venst."
Montag den 17.: .Mmter Sorg».'
Tienstag den 18.: .La« Gespenst.'
I2nl8cki-'ske2iör, Ic. k. ?l-2tsi'.
Ansang >/,8 Uhr.
20.000 Meilen unter m Meere.
Große Lnrstattunqr.Somödie mit Gesang und
Ton, in sechs Bilder-!, mi, Ih-üweiler frner!
blitte lVociie.- Lesetrle Usilber.
„kille Milse Müseeeieiillllg ll!ll!!esllsl Mulliisl."
käZ-kiUM 3Nö 6Zii8^
IN cjsi' i^otuncis, k. k. k^nsisi'.
Louis u. .joäou L.beuä um 7>^ I7tir. LiulLss um 6 Hlir.
SoirntsA, Llittln-ock, vonnsrntax und zsiten k'sierts» X.-ioIrraidt>.^ um 2); l.1rr.
Lirrlass ura 1 llrr.
Lnxonslrill ervLrint.— LlvZlsut l-slsnsdtst. 1L172
2Iit 8it26ii 6ir 10.000 erltriioirts 8o8uelisi'.
rrvncrnrlun v«>n delirstis 100 ^ururnsrn uui: 15 ^sni-en.
^ ^r le^sudsu meusoiillolisu ^ntuä--vL7>r1oon u. "tzV-anilsrs.
ll'uieroo. .st Ll«z>naureullserden.
l^irclrtxtsids. l.st npairuenils IVettrsnnsn. 1 VObelclrreuck«
ldlsnAS Uiiterrirlitsnitor 0iuxs tun Xiuilsr— 6loivlt-
-ULnininsn srnttSnaends Lots In 3 »nntz^sn
"- nur.. o1i^r>tsv-.ou Lülrirsn. sinsr e11jz>tiso1rsr: Lsnnlrnliti n.gcvvason
I,rucvorrlvntrrirxou. Mnnollinnl sin Outrsnst Lots nu bisiel» r 2ott.
Er- k'ör ein Llllet slolit rnau .HUes. Lnleriesitr
r oonsita 2 L.ronen. Lnlpliitlrsstersirr 3 Xronen. Lrsunait- 4 lvronen.
»ll?n b s^ronen.— Minder unter I0 .lnlrren rndlen die rtLltt« »ut
der L?"„-^"^°lnluns der Lin- und 2rrsrlcronen-8lt-:e.— 1<»-!SS in
^ 6 ^oneu.SiUets tnxlictr von 9-5 l-lrr uoöSnbt.
illet- Vorvsricnnt init n^ödnlioliein geringen Lutsolrla» in tolmnden
>anel L ^orrinnnn, Vxernxasss 6: Libin b'örstl. llsHaria-
tend-rnli, (rrslien. Irattnerlrot 2Sa: .lsa. clrsnini!.,.
SiUet- Vsrverirnnt mit^r^öd^sdem
Fuliric1i2»s.oS 9; Larl 1racht-Eiubänden. ixzig
o:
L.U-kMoisZl
6. ^oiüiZ!i
l „Auf deutschem Boden", Walzer.
' ,Graf S;ccheutii"-Marsch.
i/,7 Uhr.
Ein armes Mädel.
tvsASn geiiuAer IVedsteliler luruclcZesstrt.,.. tl. 1,10,
ästsel s mit <^uer8lrsüen g. s.5o
Voudle-Lrwioster mit Lort« g. i.9ö'
Vllod- unü I'Iüuoli-I.LmbroguIno, mit solieHsrsm
LotLsugioS xskäitert, iLSseruL in Lllen Dimensio­
nen, tür V^oliurLumo, LursLUx. OLkes, »ssiLurL-
tlonen unü l^stalisn.
8 t 2 lji-Ilisaiöi- in lZrünn.
Anfang 7 Uhr.
Der zerbrochene Krug.
Der eingebildete Kranke.
IsM« 8.8WIK
franLdrLMlMln
, 35j2knigs Weltm3i-Itl V8N8»8788 ?081.ie0ßl,
/ZI.I.8 lLdic 70N78tl /tt.8 68f-i!.8ctt7 208Öexr0W8I88tl, W8I.c»8
toe«7 ^07 lLvLn poniiotl li8tl ti/zßics^ ,,i'»8r)»n>«kir«
kl^L7I-8-iL7 7N/ZL8di7-
^ VorlsLASv Sie
voä desre)isn Sie
llLr-Kvt. Qvl' mir
?l50«i!^65k^ lOkric
I^vsere
lorts
^ L!rrer^
l V^orrÜAlieli^sit inlä l 5 mxsQ^
LalrdLl-Leir virieL
vsItbsrüiuLLsrt Rxil srleuiß'r i
luiä isi: lL6>kts
^ so^sL.
'voloirs vm siraxls
k'LlectiQrlxsL
8lHä.
^VI8 881.18878878 70875)
ganrsu Ooutlusnt.
Li 80 Ilb 2 lU 12 ÜgS
mit lihrwer! oder Tamvsbrtricb von sl. 8 50!
aufwärts.
!^il0N0gI-2v!l Uu^''!'K^lse 7 u'r°k.k'M'ob!'g-'^^^^^^^ !!^/'üb''-rALerV
Berir- und Juxgegenstände gcgNi Sivsendung^von 20 kr. in Murkr-.l.— «l.-iu» SLleIob^
— «.
gratis und srauco. 15126 l
IL 1 IVie«, I LsrirL, LaT^sLäsrxarrs Ilr. 2 .-nw:'
!X kLnis 1IH I»k:» ill«vii8stcL> rnkliSL, oiBi-ostli:
VH«5>>k:i7« Lor ALVLILLIk:» o« LLStSLLklKllllLLr.
5I608I87 7)ie5iett sZU5 eikO-Z 40.000 855185X4875?« I?« 85l«
55I?«875s« 85874U84kiI78 058 I?<- 0ll0 40554>«058.
7485ic»58 V5884d!l17 1)40« 4555!« P0878747l0?i5«« 058 W557
VI8507 408 0I«85858 5488IX
L. X. i>Livis,i:6nrib: enc>coi,ltOL-rLLLiL
5ekül-rsn, Unlsr'i'öciis,
—^ I->onsl' Zpiiron-^LilLi-peZ,
lisL 37S-1-^501277 :1 -WW Leikiöo-LLoiisner u. 8 !i 3 iv! 8,^
MLSASSriKSiLW 8 p!lten-l:!!n!sl-ii°n,
LLLSLÄSrWtvKS. 5°!t^aar°n.'
isir«


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 16 ]
13. vscowits 1900.
Vr. 341
earl-ItisLisi-.
«ulLNg >/.8 Nhr. EnOk nach 10 Uhr.
-an Toy oder: Tes Kaisers Garde.
tLiinelüche Lrkr-ttc
t!on Ldward Mvrton, Sr/rnbaii. un, L.°b.
Die Ueberirogung de^Ver e V^S'
Muirk von Lldney JoueS.
Der ttaiser von Ehma.. Hr. ^rmarth
WWKWMMDMEZ
. pr. TirkenS
8L°tL;ki°n,;.lLM"
Dud!ev, deren Sammer^oie ^r. Biedcrmavn
d'eu-5>ow's Bertrautrr ^r. Trenmann
Ku-Vi. Juwel^er Kr
pgMÜM, sSVöNLS, küsjoHiiS
EAKLKZELrZLSLi8LLZM§'s
IX-, V^ä'lisiNPi-sisasZg 24 (5 »^ln. lon üks !-i!issei, Ltrüy.
6 n 0886 8 iü 6 ks:
UM LzroiipneiZs:
. KrI. Himmer
.ßr"
Pung-Shi i mcn.H°»'s
^e.N°m^ g,,,,» -.8ri.L-°°ll°
LLex'oi'torr'Vr
Freitag den 14. und Sanriiag den 15.
Sanniag^ den 16. Nachmittag-: .Der
Bogechändler.» Abend.Z: „Sän Tay.
ru knErdön: --
clsrin lisgt:—
clsn Isudkn:- --
Ikvstei- IN cisi- josössislii.
Ansang '/,8 Nhr.
Coralie L Cie.
kchwanl in 3 Acten van Nibin Valalreane
»nd Maurice Hen» aui». Für die deutsche
Dühne ae.irbeitet von Ltio Eisintchlg.
ti,,,»e» ?'ant«.». '^V. vod.*. 4 ?^erIe
Laure. Uren^Tante^^. Fr. S-h!>Är>Ier
Erneste Thomiu-rol.... Hr >soira
Georges LlavAard.Renticr L
Hr. Spira
Er. ^E^ner
l5lcr.:entlne, se'ne Frau.. Frl. Ä!t.'ner
Madame Lora'i.'.Inhaberm
eines Modesalons ... noll^ndr
^ticnne, ihr Mann .... vr. Maian
Leo Dersaquette. Maler.. Hr. Gutrmann
Suzawre de 'L^oug'.val... Frl. Palme
Luzenol, Beli elcommissür. Hr. S^ravnv
Fllite, denen Schreiber.. Hr. Maiherdt
Loirel, Toiizcicommissär. -vr. EhrenS
Toppel-Dlah. eine Negerin Frl. Sorm
Panline. Buchhalterin.. Frl. Spr.^ler
Marietta, '-cherin.... Frl. Jar.tz
Julie, Stubenm.''dchen. .Frl.J!m
Fronooise. KSchin.... Fr!. Jerechon
Joseph, Tienec. ... .Hr. ^chmrdl.
H^vi)ei*to1i'or
L^i'-^LL.lLLLr/^L.r'r'r
-r-trlikk! I'LLII«:!.:
I-!>a AläardnLs
keesindes'-bsoglS"»»^
inx 8oo
>Idv tir-nV L'.:iii> ss 6c^'r>ror.
LLI'.4.. IslLL-^Vkl-:
e
-rnsri- Soükk- Thee-, Mocca- und Da!»-
Me- mus Pori-llan u. sas- un-erbrechltchetn
Mareriate.
Nippe-, Gruppe«, SirandoleS, Taselallssltze,
Bcnbvnnidrea und
Tecorationsartitel, Blumenbalter
LllxuS u. in anderen rerzvoUen Üleinrgleuen,fl.
sein Heim «ni billige Mütel beneiden-mrih
ju gestalten.
6 kÄeL 6 üL!k 8 NS dls^Leke^
UsltüiMs-^öLkkSiilr
ist eia
In cigals paitsisnns.
»i». 8alr» t ko«
ele1c1r!t>'>>d I>.-ii>c>NLtuatil>n«il
.!onr'lonr-.stillet. 1vX«6
Orrnrt' tt
IVii di- r>-iuär»uv«r.
^Irrrivt, llawor at.
c-i°,-L> öffnnng 1 lidr. vegiau präe.« 1 H-
ic.eb iier Var-tellnnz:
virsction: varl L1»..!. lL:^l
I1L..> u»>!'0 ^-
öeute und rägiick 8 Uhr Abends:
va. ^sss. kLur>.irrn
Uurnorisrin»,*^.
t l,4> Xvvlos^*«.**
5-o^iv '-ro vr-h«-!. VLr:.r.'>riiQiQ^^i-'.
Nach der Lorsreüung:
Jeden Sonn- und FrieNag 1^» lllr^
»Lt Ooso^T
- Ul,r: Ära»e Nachnlittaze Borstellunz
,m XL!sse!iL!i8S rigeiinssüiM.
MtöL LrsMLllis
LI., 'ral><»n«>trn^.«r 12-
Täglich ^orllellung
der
LuÜLpesisn
Wrihnachtslns-cUung
L62Z
Tirector: 21.2,
»n> „2vei v°ri Ler LLvsUsris" >'-a!
x.a: „Sc-Lti'^-a im vrxiieW" »«!
„T- Ü 3 i ZS^Ür-u- x-u!
Passe.,. 1b0L7
Xsu!
INo^LNNVN
Lands'chaiten, Gcnreö. Madonnen :c.
in allen Preislagen.
Mr k.!. Staatsbeamte und Mita:
auch gegen deguenle ^.herlzcuilullg'^!'..
Freie Besichtigung ohne.Äaulzwaiig
vm., I-sielieotsIävrstr. 48,
Parterre,
oniknialiZeksi'
ikppleü
s
Freitag den 14. und Samstag den 15.:
„Caral'e L Cie."
„ilorai e L t-ie.'.
^oiimaa den 16. NachmiNaaS: „Ein Bobm in
Amerika." Abcnd-: „Coralie L Cie.»
l.LncIsckLsi!. Ikeaisl' in l„inr.
Ansang 7 Uhr.
OkSVftNeria Rustiesn».
Der Vasarzo.
kr«k»ei*d<>!i'er
Freitag den 14.: „Die Mcisterstnger von
Nürnberg."
8ikl!i-IIieLiel- in Innsbi-uek.
Ansang >,.8 Uhr.
Die sittliche Forderung.
Lore.
Die Bil^nitzer.
lrexiorclolnse
Freitag den 14.: „O. diese WStNier.»
Samstag den 15.: ..Rodriao."
!!! Unwiderruflich vorlebte Woche !!!
Hönl^I. rrunLnIsodsr
Wii-ü nie entvertilLt,
senüLi'n lm Lügenilieil immep v/en1tlV6!.ei'.
ksioksis NuLVksSiI
düüzsi' 3l8 üdsssü m
bvi
fj.L 6. ^k 6 e«!M
ültestei ullä soUäsztes Isxpicbbaug
M!i,!., kgstMöiW 88 ö »s .3 5
vLcbst üem neuen LatdtiLiiss.
^^öde! MvetLMMäLN
1577S
SLL.SÄK
Tirection: Vvour siaoli.
Heute Toimerstag, Abends ^/,8 Uhr:
K 16882 V 8 MLÜM 8.
Neu! Der Dar alä Kunstreiter. VorMrung
der conkurrenzlostn Schul-u. Freibeirö-Pferde-
chressureu durai Frau und Herrn Tir. C. Sidoli.
Sluftreten der ersten Künstler n. künsilerinncn.
kLAiLVMNMBWdkll
s krtzMk MUMlW»
V»., <»« l,ts 18 a. nsr Stüolr.
von 2 tl. VIs IS tl. ovr" Stüolr.
Lolosrale ^usvalil!
SxsciaUsd kür IVintsrxLctsn-Lrr-unxeineut».
OiiLvts 2eorlxs4uo1I«
fkllmendaus Kuilunsnn,
Vll., ZiedenZtel-ngJZss 46.
6iros. 4lX) fsrti§s ^äelierpulnivrl ruid 6 Llati
15934 k'vr Ltirok tl. 2.—
slusNeren oer ersten Künstler u. rcunstierrnncn.
sowie sämmtlicher Specialitäten und der besten
Clowns. Zum Schlüsse: I
v 6 »' ^?!ög in Liiina
aroßes MauLge-Schaustück. dargestellt von
Personen, mit neuen Ballet-Einlagen. j
iid^ o-
von
klei- kii'.facbsten bis rui- feinsten ^usfaki-ung In deivslu-«
roiilicn eonstulletion.
!8Lüül!ks8!lijb8L!l8V/8'!!!Ü8L!!!§'l! ki8i!j3!ls8888L!lösj!i8
reieddillliZer laslvrllst.
I 1 I I
lK3Ks!-LtzsKrkSLSMSNtz Lsnsnuvl
I.,» orrott -nr inL ^b.ell
LärrltQ srstrasss 2 (flquliabie-^sisis).
zum Bchängcn der Christbäume.
Cartolts ä fl. 2.-, fl. 3.- fl. 5.- fl. 10 .- -c. :c.
Lcrsandt in die Provinz gegen Nachnahme. ibieo
lo 86 s ilütfsrie Lt. 60.
IVsiIidur§Aasse 2 S.
srHs sLkünsten VFeiknsolutsgesvkvnkv
kür GVob und^Klcin find Mull^rrk^
Wn°.'''Phi:!!;^l^ "" Pharaastcgc;.E-dr
v..-,.,,. «»-o-r-onvll«: ----
K. k. vrio. Muflkwaarcusadrik
?8. SKVHHL^VLK L 803«
Wien, 7. Seriric. rieglergasse 53
lSaltstecr der Burggassc-Tramwavs.
L-rtirloss »aU krovoo.
Gca^udct 18 54. Tclephcn 8051.
k^jhviik^ unrt L!en 1 l aZ-s^ö«?Se»I»K«
LiLsbstiiskZsssZ
mit koLÄlliendi'io.
ILmki'sss!»: uu-ii>^
luikscbraobdar, pl)t em
aiänrenliez rein weirse 5 LieNt. v.>n circa
80 sterrenStälne.«??u§r! niciit. vrennt
gefavnez vei grör 5 »rr Sparranneit
(1 litsr ?stiv1eum in cirea 14 bis 1- dtuoilsn.)
-m--?rospette gratis.—
I6I04
ZA?kß§
lj^jen
s^Ser.» Zcdöndrunnerzrs. i^.
ISS13
iß


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 17 ]
L-. 811
I)ovL«r»t«K
Xeues ^Vltzver 1'sKblLtt.
13. VvoAudar 19VÄ.
OLL
I., Woilreilk ll !., WoIIrsile ll.
(8xis§s1 mit leucktenäem I'.irdoiiäecoi) als ÜL^ä-, 8teii- vvä ^oilettssxiexel.
Volle V»rl>enw 1 rlliriix vlio« liüostUelie!, Llelit.
Lun, pi-eise von 6 linonsn suIvkZl'lL.
>I1s ÜLttvvAen ^z^ooLroraxxlöSsl sovvie k'eilstsrvsrxlLSlill^er» kür
ILLdel (ksrüveots), HlärkilUlroAso, I'ellstervord.LLAS, LeU1§eil-
vlläsr etc. etc.
penmLnente ^'u88iellung Viisn. I., »^ilekgsLLS slllciilLiideii 8),
oluls Lonkrivsos. VkALükL!? K Lo»
I'e« »peete »ixl Vrelsblotl erst!» on!lLsks1 äes Lorpor», »»o1»^
»1» v. DrTLLksILrtcer voQ vIelsL >A
^srLLsQ evLxrkokISL.
IiLV^I-tküMS, kULZllLlIk
'sui'NLppLi'Ltö ew.
^1^018 ZIl^OLir
LpsvlLllst SLFliLolisr Lpor^plels vLä
VIM, I, °--l
Ssllssrsr krsisoorrrLLt
ßg!^ xrLLis nLä itturo«.
vL8 ünenkLnnt desto
Nssigellügkl
Kt11ot:s'-roLZteto, kelLsts koulsräs, Lrst-
nvä §»o)^üiiosr. lL LrLl^^ss iur<1
Luten eto.) lieterr KLl1r§8teii .kreiItzL
urue <1is
Inrsi-8ljoi-fer Le^ügelanslalt.
Irixlieti äes Seüiiesis nsoli
IrLUL. Llettioäs. (-»''«rriiil« Lür sllsrdssLs
tzQLliUit.
LLvAtäspSt:-
IV., MsllLiiek ttsuMsLSS sll. 2
(^r,rLLsiis).
' 1'slsptioii is 3. 350.—.
k. .s^osiiseltelr L ko.
kVsukl- ßilai-l(t k<>'. !0—!I, k^srrLnin.
„Kims küslisüleierrs".
> 2kjL0L äs I-eLvLo», Li« xsteisrtsts ZelLÜL-
treir k^LukrsioLrs, äis det^LiuirlLeli Lio
80. iFtzdensirOrrs nocli 8eir»tssnträKH er!iis1r,
vsräLn^te äieser von rlir ertÄDäsvkir „OrKvrs
üLvlLLLterosss" j^s r^oLäerdsrs LcdöQ-
Leir. ^'Lllerl. Sominersprossen, Qesiettrs-
rötlio, ilLrsüisr Tsint et^. versl^^näsii
t>sinL Ledrsurdo äer „Oi'^vrs LnoliLL-
osiLL (Asdrsurdo rier
torssss" relativ scLusu. SollTniirLs Tur-t
^^onilre voIHo 7 oi 2 eii e^tdelirlie^
LUvlLvorLs.uk t. 2s. SeLn»v1L1or,
L. u. L. UorlistersLr, I., Q-rsdsu ly.
kogtverssuär trsLco xvxeii >'srIrrs 1 irQe:
^oL. LvLudsrU», ^leu, ^I., 6kror»vr-
xsLS» 1». 1 .lio^elLsromt 2ude1»örü. Z 1L.
Kleiäerkaub
N. ^Lumann
MIM. I.. LMlmMWi 1S.
LislLuksLova ü. 8.-
Aariiis-Oostüms 7.
LLsdsL-llavsIook^ ß'.—
8vda1-6o8iüllis g.—
Illostrirto OreLLLtolox« Lvcl Lla-tcr xrstis vLä Irrvico.
Leller kvkleclits Kerueli verrvtl» ndet unli äis l.ukt
disibi 8tet8 rein u. sngsnekm s kemdsr in ILrLilLso-,
SolliLk-, LtllLsr-, LpeisLLinllllerll, ei08et8,
Luresux etc. eio. änrcli 3en 8s!t jskren deI-Limt>-il
i.o»oi.ik^c
seldLttliLriZsr 2 immerlAktreü:i»tir>^-L^x^>Lrst.
Tsllsenäs ^LerksiinuLxssckreidsll liefen vor.-
Vret» ooiripl. S. 2.SS, ksr^
äis kiovmr krooltört ü. 3.50.^
WIksj. VI.. emxsii-
ljokföiLik. 34-38.^
iMsMMniiiH
ißZIMS^S ^SNöLKLß^TLZLZS^Ls -Ll. 8LLET L ki8vd!
^ t/I LZ Ik2
KA8tAKI?--W6L8K»Ks'LIZLS8
VI., ^fei-Lti' 3 S 3 l; 119,
V!., 8tumpgi-g3S5S 64.
7i!iLle: V., Zcliönb'.'unnLi'sik-asss 51.


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 18 ]
Xeues ^Vieoer 1'sKblütt.
13. vsosiiibsr 190 F.
I^r. 341
LEW
vAri?(SA§UN§.
^I-LU Mlsr'is ^u8ZSD geb.^ 2^ 61'
beVrbni siol^ im eigsnsn l^smsn wie sueb im l^ismen
sZmmtli'eb' k^amiliengngeböi'igen für' c!is sniäsgiiek
'wis867i^ ^ntbeiinsiims 6sn bsk'rlicbeien vgn!< 3U3-
2U8p560bsN. S62I,
>^isn, 3M 12. Oeeembe? 1900.
?AMUÄ8- Nü ssM8-6k8kI!8cIigIl
4VÜ7 Iirinx^eii Iiismit Lur Xeviitniss, Zass (Ikr .iLnnsr-Oaupkn >iN8srer 24ot>6n voni
2. ^Lirrier I90L bei Zen» sr»n!»^- nnri Fk8k^iil1
Ästerreickisekien Lseompte-VeseUsrkrLfl, L., SL^rir »lirsrst» -»ssv 7
lüit
LO Hr^rri^bi^
Lur LiiilösuvA xelavAt.
Dis ?. ^ntiovLrs v^eräsQ ersuolit, evtweäer äsn 6ou^>oI18 ein vLoii Tuwinern
^soränelss Ver^eiolilliss iisi2UAei>6n, k'ormulars doi 6 sm xenannten LLnIvinstituli
in LwpksnA ALnoininen veräen Irönnen, oäer 6 is einrelnsn Ooupons 3 i'itKmeli.'-»o 1 i
Keorümet nnk äsr Küelrseits init iiirsln Xninen unä iiirsr 2^är6ss6 2U vei 5 eli 6 n.
^'ieo, äsn 13. Deoswtisr 1900.
15202
.2 IN' ..si i:»»
Osi? VsrM/aI1iLHAsr?Ll!i.
s Wssssi^E I^LiLSX°i?Q!ri—ILssseli'SLrrLLsr'.R'
(^a^tont Irkv8sv.
S UivkvF'triirt »Nv IriskertLei» ^pparnto.
Mit demselben befreit lian Kesselstein als angebrannten Ruß an den RSbren. «Nne dieselben zu beschädigen.
8. SvmerstvertrvtNiiik «teer Lv^selroNrretntLUNLS^IiIiaiat Lnlkrneliiauii^,
15591 Wteo, /tX/Ii'Dletrichftctngass« 7.— Medeiverkauser erhalten entsprechenden Rabatt.
i?
GWUM
jVSÖ8^l.-k^-^88SK
t^oc;oZj' E-i-nsn
sr»it^7Lr/n4^c°n/niiI/i^
LW^e M11:
eee
^ Lnsxsoretoluiet nur is ^^nssteUnn^en stsl» nUeln init üen LövLsten I'retssn.
8 rnIviLt 1SQS mit üsm „0,7s.n«L ^»L'L^r:".
Ss^rLL'o^^üLL'vSe»' 'dV
WeiMssLLii-l.ebeitiii'LN.
IMM k8Il!L, k. II. t. golducddriiäliuiß
IVII?!», 1. i^rsden vlr. 27.
vknnpkseMülirt- 6e8eH8ebatt
OeLterreiodisvdöil lla^A, Vriest.
I^ rslrrtei, »d priest Im I-eesmder 1SVO:
Siaei» Ostinelie», OlrLisr» «»«1 .Irspsn. lilrlltk 8omds> (liipect)
LIN L. wit I!ei-i>Iirllli°l von Popt 8silj, 8llör, Allen unä 8omds^.
^Lok 'nllien, Lkin» unli Ispsn sm.5. mit LerüiirunA rnerst von .''lume, ä»nn
k'ol-t Snill, 8uer Allen, Lolombo, pensng, 8ingspor, liongllong,
VokoksmL nnä Kode. (Ois Lsrutirovll von fiums eriol^ einiZs Hxe
vor lier Abt'ulirt ile3 Vumpiers von 7rik8t.)
s^eck Iniien, Otiinn unlt Ispsn li, 8lier, Allen,
öomds>, Lolomdo nnä Leleuits. (vio LorüIirnL; von fiums eriolsst
r«iscksn äsm ö. nnä 15.)
bisek komtiiy (V^interlinie) nm 23. über ?ort 8nill, 8uer, Allen unä
Ksrscbi
Xkseii I2»zei»teii. kllsslirt )säsn Llittivocb um LlittnA nneb
Alexsnllrlen über Lrinilisi unä l>eber8cbiiiüllA in Alexnnllrien neck
8v e >mä tis s onnien.
«leer U^«v»i,te. Lilfsbrt nscti vonstsntinopel jeäeo vienstsA
um 11',° Ilbr trüb über ZrinlU-i, 8.!i üusrsnts, Oorfu, pstrse,
Pjräu8 unä OurllsnsIIenl nm 10. unä 24. mit VerlLnAerollA von
Lonetnntinopel nncb Oäesbn. .4nscb1u8s in f^irsu8 nncil äer Intel
vvpern.
bisob l'tiesesiien tie Lonbtsntinopel )eäeo Oonnerstsx um 3 Hbr b^ncb-
mittsxs n it Lerükrunx von Lorfu, plräue etc., u. rv um 6. unä 20.
über l^ilime mit VerlünxeruuA uneb äen LLken äes 8vbdvnrren Illeeree;
Lm I.ä. unä 17. über AlliLnien mit VerlLn§erun§ nneb kurgne
unä Lontisnrn.
^neb 8m>rna )eäen Lonntnx am 4 Hbr I^sebmittabs mit Lsrübruog
von flume, äer lonleelien ln 80 ln, ?Ltrs8, ?irsu8, 8>rs, Xdlos,
Leeme unä Vstbx-
Xaoii Dkinistien. äsäen Aittwocb unä 8LM8t»x 7 Hbr kblük die
^etllovsoti; /eäen vonnerttnA 10 Hbr k'rüb bis Lsttsro I^kllllale^;
sjeäen vienetsx 7 Ilbr k'rüb nsck ksttnro unä Aldnnien unä )säen
k'reitsx 7 Ildr krüb die Lsttsro slVsarenIinIe^
Xk. 1>unärei8ebiIIet8 I. LIaees di8 Osttnro unä retour, inelusivs
2 Isxs ireien Ausentbsitee im Hotel Imperisl in RsxusL. ü. 45.—.
Asixel» Veueelix leäen 21ontL§, LIittivocb unä k'reitsßs um Llittsr-
nsclit.
>r»«-Ii Lirrbblill«!! »m 10. December über ^iume, l'snger, pernsmblloo
Lsbis. 3io lls Inneiro unä 8nnto8.
Odne Hsktunx lür äie liexelmLesixileit äes Dieuete» bei Lontumsr-
ML88rsxeIn. Xübere Auekunkt bei äer Lommvrviollsir llirevtioo ill
Iriest, bei äer 6viierLl-.A.§vrrtiir in Viv», I,, Drei8ioger§L88s 4,
unä bei äen übrigen Agenturen. 11527
'rirli i'ovorii't.)
.lunlcei'Lklili-Üefelil
übsr
loo.o oo FtSvK
iw vebrLiivI»!
Lssttt vriierbrLiiäoskii
Sonorsä-VortrstullU kiir ülv Lntorr.-
ULALr. LloLLrolrio:
kOssiMkllLl^kWsl,
i XV., Aisulisn-xirrtol 1^17. V—S.
Illllstriits Lonrsnts suk Verlnugen.—
LrSs8tss l-ager in allen 8or1en klelib- unll kueeösen, vlnrüder
separate Oourante rur Verfügung steken. leees
MM WM!
preis l «. 8ei 6 plaselien franea per Post; Wlellerverllsufer Nadatt.
6önenAl-0epöi: »«Irert «elie, Wivn, III., tteumai-kt Kn. 7. isesi
Lrx kvllorx
Tiejenigcn P. T. Rciscndcn, welche über die Nothwendigkeit der
Errichtung eines die Fremdenbeherbergung ermöglichenden Hotels in der
Nabe des Bahnhofes Gmünd Aufschlüsse ertheilen können, oder gar selbst
zu Beschwerden Anlatz hatten, werden im Interesse des reisenden Publicums
ersucht, ihre diesfälligen Mittheiluiigeu zu lichten unter Chiffre „L. .H.
Nr. V625", an die Administration dieses Blattes. ss25
ktun gegen Insenslensvlvein.
^'volivLsoüv Lktvr^sl
^Ofli. ingenikuk- Lttonk k^enliki'I
OovoilrreuLlo
WSsn, Ls skSn 2S,
^r^tsvLIrt 1»
12 StLLtöQ.
I^islerLnr ätzr k. k.
8tL»t8ditjiQ-Virso^oii
6ovoilrrenLlos lur LtLiZtsb-lt-uodtLux.
I^verroict^t iiii' k^elos
Viols l'auivoli
^^'IL^nrnvn ksiL üdsr rvvi
slttkren t»üoUo»
L» Sstrtsd,
^OräbLläQ» VOQliiQSQ-
OireotioL 2iLL»L vio.
1KLSL
i!


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 19 ]
SL1
v0oL«r»1»8
I^SLSS W^iener laAblstt.
13. vsLSMbsr 1900.
lS9. S»«setzu--.)
(«achdruck »erb»««.)
Am Ziel.
Romlm von Nataly v. Eschstruth.
.Feffrlt ihn!"
Es geschieht, und nun geht es auf Sturmc--
^chwingen Weiler.
Der Mond leuchtet. Sie finden den Weg lelchtei
Wie zuvor, immer wieder bergauf.
Dann «ine kurze Rast. Man stärkt sich durch tvrod
und Cognac.
Auch dem Gefangenen reicht Friede! die Flasche.
Der Unglückliche zittert an allen Gliedern. Er wirst
sich nieder und hebt flehend die Hände.
Ein kurzes türkisches Wort stößt er aus rauher
Kehle hervor, es soll wohl „Gnade" heißen.
Friede! klopft ihm tröstend auf die Schulter und
nickt ihm zu; sein frisches, lachendes Gesicht zeigt wohl
keine Spur jener grausamen Wildheit, wie der Türke sie
im Antlitz der Seinen kennt.
Zögernd nimmt er die Flasche und trinkt.
Durch eine beredte Zei^nsprache versichert ihm
Friede!, daß er nichts zu fürchten brauche, und der Ge^
fangene scheint in dieser Hoffnung neu aufzuleben.
Abermals geht es vorwärts.
Als die Morgtnsonne emporsteigt und das Gebirge
mU purpurrothem Licht übergießt, stehen sie auf der
.Lergeshöhe.
Vor ihnen, im ersten Frühlicht, weit ausgebreitet,
dehnte sich das türkische Lager. Auf achthundert bis kaum
tausend Schritte die türkischen Befestigungen.
Voll fieberhafter Eile entwarf Seehofer eine Zeich­
nung der feindlichen Stellungen, trug die starken Ver­
schanzungen ein, welche er in weiterer Entfernung erblickte,
vermerkte, so gut es anging, die Zahl der Geschütze, und der
Zweck des gefahrvollen Unternehmens war vollständig
erreicht.
Ein kleines Gehölz deckte den Rückzug.
Der Gefangene machte nicht die mindeste Miene, sich
zu befreien oder den Verräther zu spielen.
Mit scharf forschendem Blick hatte er Seehofer's
Gesicht geprüft, und er schien mit dem Resultat der
Beobachtungen ebenso zufrieden wie Friede! mit dem seinen.
Ja, es schien sogar, als ob mit der tröstlichen Zu­
versicht eine gewisse Freudigkeit über den Soldaten ge­
kommen sei. Wenn man ihn nicht tödtete, was konnte er
sich Besseres wünschen, als Gefangener zu sein, allen Ge­
fahren. Strapazen und Entbehrungen, der Kälte und dem
Hunger entronnen zu sein? Er schritt wacker aus und
bereitete keinerlei Schwierigkeiten.
Die Sonne stieg höher, und ihr strahlendes LM ver­
mehrte die Gefahren des Rückweges um ein Beträchtliches.
Gekommen war die kühne, kleine Patrouille lm
Schutze der Nacht, gehen mußte sie im hellen, verratherrschen
Licht des Tages.
Von allen Berghöhen, welche die Türken besetz
hielten, herab konnte man sie sehen und beobachten, denn
Friedels kühnes Wagniß. den Feind zu umschleichen uirv
ihm in den Rücken zu kommen, war geglückt. Aber gerade
dieser Umstand begünstigte nunmehr auch den Heimweg.
Die Türken konnten absolut leinen Feind im Nucken
vermuthen, denn die Russen, welch- ihnen tagelang un­
thätig gegenübergelegen, hätten unmöglich eine solche Um­
gehung unbemerkt belverkstelligen können.
Dennoch beobachtete Friede! alle Vorsicht, ließ die
Mützen seiner Leute umkehren und mit den wollenen Hals-
shawls umwickeln, auf die Entfernung hin die Täuschung,
es seien Turbans, zu erwecken. Auch mußte bei besonders
exponirten Punkten der Gefangene aufrecht vor ihnen her­
gehen, während sie kriechend, und dadurch ihre Uniformen
verbergend, ihm folgten.
Es fiel auch thatsächlich kein einziger Schuß, obwohl
man die türkischen Soldaten auf den Wällen genau er­
kennen konnte.
Mit unbeschreiblichem Jubel im Herzen sah man
endlich, daß die Gefahr glücklich überwunden war.
Zwar machte der Rückzug über die steilen Berge den
erschöpften Männern noch große Schwierigkeiten, aber auch
diese letzte Anstrengung ward überwunden, und strahlenden
Auges, wie berauscht von stolzer Siegesfreude zogen die
Heldenhaften wieder in das russische Lager ein.
Ein unbeschreiblicher Jubel empfing sie.
Alles strömte zu Häuf, brausendes Hurrah erfüllte
die Luft.
Wie ungemein Seehofer bei den Kameraden beliebt
war. zeigt sich jetzt, wo er. der Aufgegebene, Todgeweihte,
frisch und kerngesund zurückkehrte.
Seine That war eine Ehr- für das ganze Regiment,
durch ihn fühlte ein Jeder sich gehoben und ausgezeichnet.
Sein Gang zum Zelt des Obersten glich einem
Trilunphzug.
Oberst Karnischoff traute seinen Augen nicht, als
er in Friedels lachendes, siegfreudigcs Antlitz blickte. Einer
ersten Regung herzlichster Freud« folgend, schloß er den
jungen Osficier in die Arme und beglückwünschte ihn durch
zwei herz^fte. echt russische Küsse auf beide Wangen, und
dann starrte er auf den Gefangenen und stammelte: „BiS
an die Vorposten... bis in die nächste Nähe des r^rindes
gelangten Sie?"
„Wir waren dem Lager im Rücken, Herr Ooerst.
und weil man uns dort am wenigsten vermuthete hielt
es nicht allzu schwer, eine ahnungslose «childwache zu
überrumpeln."
„Im Rücken des Feindes?!" wiederholten ein paar
Stimmen aus dem Kreis der Officiere: „Tausend Teufel
nocy eins. wie ist denn das möglich?!"
Oberst Karnischoff kniff zwinkernd die Augen zu­
sammen und schaute eine Weile schweigend in das vffen^
ehrliche Gesicht seines Proteges. Sein Gesicht färbte sich
noch röther wie sonst, eine sichtliche Aufregung erfaßte ihir>
„Werden mir ja Alles hören, meine Herren!" stutz«
hastig hervor, wendete sich dann zu der Mannschaft, welche
Seehofer begleitet hatte, und schüttelte ihnen voll warme,
Anerkennung die Hände. Das soll euch nicht vergetzen sein.
Bratuschkis!" sagle er. „Eure Namen lr>erden vor dem
Kaiser klingen, und der Lohn wird nicht ausbleiben!"
Dann musterte er den Gefangenen, gab die nöthigen
Befehle für seine Unterbringung, und wies einen jungen
Osficier an, für die Mannschaft zu sorgeii. „Die Leute
können heute trinken, so viel sie wollen, auf weine Kosten,
hörst Du, Lubinski? und ein besonderes Essen sollen sie
haben, und dann laßt sie schlafen! Und Sie. mein Freund
Seehofer, bleiben erst bei mir und erstatten genauen
Rapport. Die Herren Stabsofsiciere bitte ich, uns zu
folgen." Er trat in sein Zelt zurück, und die H-rren
schlössen sich an.-
Friede! berichtete über seine Recogno-cirung, rn
seiner frischen, einfachen Weise, ohne jede Selbstüber­
hebung. ohne zu vergrößern und aufzubauscheii, humor­
voll und bescheiden, es allein der Thatsache überlassend,
für ihn und sein Verdienst zu sprechen. Voll brenmnden
Interesses ward seine Aufzeichnung besichtigt, der Oberst
befahl den Gefangenen durch einen Dolmetsc^r ver­
hören zu lassen, ob seine Aussagen die Beobachtungen
Seehofer's bestätigen würden.
Da man dem Türken versprach, sern Leben^ zu
schonen, wenn er der Wahrheit gemäß berichten wurde,
macht derselbe weiig-h-nde Mittheilungen welche si.h ,n
jeder Beziehung mit Friedels Berichten deckten. Die Aus-
requna das Entzücken des Obersten war grenzenlos; er
war in der Lage, ein- der wichtigsten Meldungen an die
höheren Stäbe gelangen zu lassen, und daß dabei die
Gnadensonne ihre Strahlen auch auf ihn und das ganze
Regiment werfen mußte, war sicher.
(Fortsetzung folgt.)
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfiei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, lve>tzer uns
—^^ srdt, veun Lirsrt von mir dsrogsn!
II. 8.40 Oi! 1 öI 1 I 1 öIlöI^§ß ZsiLsL
königl. und kaiserl. Hoflieferant.
14KSS
LV 8 W»
'W^isQ, I-, SodottönrillA 22.
V esr 8r>si»SLt»»«»«r, SLio», Serrss- nilck Svur»krrs»>lv«r
»na »<>us«r<.r L°-est>nu>r I607i>
kotk' KuiaZok-kxti-aet
«ft i>a» Mittel, >m ei» seiilk»
ILenster S-rdung, dkliciSIe» Se-
I-timo» und k-'t Ichnkll und bennem zu
tereiikn. Snihüil und
Mit höckften AL-zeübnuL^n und goldenen Me-^
dailles prämnrt: Paris, Herltu. Hamburg, Han-
»oder, DreSden u. s. w.^
I Brnmer auf jede gewöbnlicke Petroleumlampe«
direkt anfschranbdar.
t.euetkl6t vvik K38ljlüiilio!it. Z
'jiinsachsle »ikiinndliing."
Vlvkttx kür Z«a«
P-lkenttrt in nilkn Culmilinnittl.
YUEvdtVleo
viükULki.
» 1 Lircr Pdtrolemn brennt etwa 30 Ltunden.
» I»-Wlet mit L «»iludern. 4 tr-»zr-rtudleu «der
L' 2 st-dleScr. SiühlSrpern und TochI I-li-t II. 7.—
n cxclullve Verxaiknug und Porto. 16245
'Z Lrovinzrcriandi gegen «uchnohine oder Borhcrein-
o sendung di» rictroge'.
» Diele Tausende im Gebrauet)!
» Tinlachite »ehnndlung. gün^ich gesubeloi, s»önc»,
rubige«. weizc- Licht. Tcr l^cnncr bezahlt tich in
lsl»-. ,. z Monaten durch Erl!>arn>c an Prtiolcnin.
I., SlvpitL uies lr»»»- IS.
M 5 ö. msnllllich
weinen raiel für 1 LUu o t, n e Preiserhöhung, nach
Fleisch 20 v.! neuester englischer und fran-
Lvnii'Ll-Oöpöt:
Fett!, die nchttge Menge von Sewart^.
deber lede wrüere Zuthat erttfällt. Für jede'
Haushaltung, Mcsta«rravtt, Kaserve> rc.
m, bezahlbar.
F.Kerlyak
I., «L8lerski»«s Itr. 1.
Zu haben in allen Lrecerei-nnd Tellcatessen-
handlnag^n. 16212
«leinsic Probesendung 4 Kronen sranco
argen RachnaLine.
neuester englischer un^ fran­
zösischer Fayon in DL. Stsru'»
Kleidertheilzahlungshaus H-,
Rueppgasse7. Ecke KaiserJoieph-
sliaßc. Anträge auch brieflich. ib6Sh
Orlsinul Lrligel»«
WLuerdravLölell
». rtlinne«ri>rooI>s»orLr»na vLUr»»a
Voi'ruczsr ue, x-rv.-,. Wtntorr.
d-t vaiolrunintern Caalrnv rarsnelt. »1t Coalr» LN
Us rso, /1ntirr»<>ie LotLikc^
^ Zpirirns ,Oss-rl.k'vtrc»lsin»-I^oot^äton,^'or 28 l. 8 e 1 urs 11 br»tsr.
^ Nnuxr-Xisriarlnxe' 14S87!
lzkop. Lvmv, v/ioil, kllmpouäorlvrsir. II.
z „buns"-
H Monatsbinde für
Z Frauen
s und Mädchen.
-> Prolvecltinitd.eniulehle»-
Zden Sneste» d sämmUicheu
.^ Miene: irauenärzNuden
Profeiioren kostenfrei.
L? 1 Luna t nebst 1 Paket
^» Sinlazen ... st. 2.—.
x I Luna <7 nebst I Paket
^ l-inlagkn... st. 2.7S.
- Patrntiahaberia
- »laoitie
- IX., Porzellaog. »7,
Weibliche Bedienung.
Touble-Schlafrock fl. 6'/,. Kameelhaar-Schlaf-
rock sss. 13.—, ebenso die feinsten Sorten vor--
räthig bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, I., Stefansplatz L.
142S1
v«ii L.
L«bSktL>ick Kiktkrei,
„V tir«,.«.-.- n r'r»»« a r^
9816 zuin Seidbiondsärben duniler Haare s, Sit. st. I.SÜ.-^
L. I-HVL, k?i8KH!', LgMKÄKI' Hüä gggMöLVKlllM,
n, 12. rsovouadvr L. I. Sstvsslx:»,»« 13. nLcti-t ckem Lrsden.


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 20 ]
1
^Visii, voimsrstLF
I^eues Diener laAblstt.
13. vecsmdsr 1900.
Xr. 341
^UeetZv-^n^eZger
v 4—'-
I. W^L^?S. 10 ^OHO r^si'ülnLnüsH'.Sr
r
ÜLklll ÜLÜLk ßLvll.
VVien, I., I'ssksiiig 2ll, "Lu'!H7!°°»'7°
-mpst-hlt 1b777
tHr^uppen „.
in Marmor, Elfenbeinmasle und
Bronze-Jiritat. in allen Tr-ben u.
versch. T^ei-aulagen. iowie Msten,
Figuren u. ELulcn.
Größte Auswahl.
Preislisten gratii.— Musterbiih
sl. 4.—, welche bei Bcstrllnng von
st. 2L.— vergstte.
^ßs8I!t!!k!88S8 üös WöllsliflsOlllleis.
L^sLz^xrLioiLS
sslbstsxislsncls tlnoikrvsrsts
pdonoLrLsdsii
und
» Die Stadtgemeinde Karlsbad beabsichtig^ die Versendllng der Karls^ SnrTlseis-7
^ Quellenproducte (Sprudelsalz. Sprudellauge, Sprudellaiigensch- Spnw°'pasMeil mid
I nachdem der bestehende Pachtvertrag mit letztem December 1901 ablauft, auf weitere 15 Jahre, d. l.
» pom 1. Jänner 1902 bis 31. December 1916 neuerlich in Pacht zu geben. ..... ..
^ Schriftliche Offerte hierauf sind längftens bis 15. Jänner 1901 Mittags 12 Uhr, beiM S^dt-
rathe Karlsbad zii überreichen, und zwar in perfchlossenen Bnenimschlagen, welche mit deii
oder in sicheren Werthen beizilliegen. Nach dem 15. Jänner 1901, Mittags 1- Uhr, eingelaufene Offerten
werden nicht beriicksichtigt.
In der Offerte muß der angebotene Pachtfchilling in Ziffern und Buchft^en und wefters aus-
drücklich angefiihrt fein, daß Offerent die Bedingungen, unter welchen der Pacht vergeben wird, kennt
und sich denselben unbedingt unterwirft.
Diele Bedingungen können bei dem Stadtrathe Karlsbad eingesehen und erhoben werden; über
Verlangen werden dieselben schriftlich zugesendet.
Dem Stadtverordneten-Collegium bleibt die Wahl unter den Offereiiteii ^ne Rücksich^uf die
Höhe des Anbotes, wie auch in dem Falle, als die Offert-Verhandlung kein befnedigendeS Ergebniß
haben sollte, die Entscheidung dariiher vorbehalten, ob die Versendung der Karlsbader Miireralwaffer
und Quellenproducte iiberhaiipt zu verpachten oder in die Eigenverwaltung zu übernehmen sei.
Bis zu dieser Entscheidung bleiben die Offerentcn mit ihren Vadien Haftban Jener der Offerenten,
welchem das Stadtverordncten-Collegium den Pacht überträgt, hat biniien vier Wocheri. vom Tage deS
Stadtverordneten-Beschlusses abgerechnet, in dem Falle aber, cils iiinerhalb dieser Zeit die Gcnehmigiiiig
des Packitvertrages seitens der Bezirksvertretung, beziehungsweise dcS Bezirksaiisschusses Karlsbads nicht
svwnlinter Kenebniianna den Vertrag liu unterzeichnen

ilrbeiteu und Bau-Lrvameute außer in Kunst- und Lementstem auch a ledem andere»
Slußmaterial.
MM- Drosvectc und Atteste stebeo zur Berfügimz. -VB 14S8S4
Spccialitiit: Etiegenftufeu-stluSbesseruug uud SLaud-Elreuschutz.
l!k^8util86keinei' inken. ie, g
8blok«kssnvn. Ln-gi'os-i^ieüoi'Isge
I., 6aIIgss8s 4, an lsen kr3uffeli8leingL88S.
vsrstvtisL »1oL nirr »d ULolLSw
Verkauf nur von einsru Stück sut^art3.— f'reiZS dillixst.
^ Kudwig Schäffter.^
iGlllk «Misiht MHlk!
* Mit einem Produete ersten Ranges, seit Jahren sehr gut eingefiihrt, sticht^
für Wien und Polizeirayon
^tüchtigen, branchckundigen, cautionsfähigen
Nur Bewerber, die diesen Anforderungen entsprechen, wollen^
a Offerte nebst Referenzen unter „B. T. 8041»
L Vogler (Jaulus L Co.), Budapest, senden.
an Haasenstein»
In einem der ersten Wlntercurorte dcra
österreichischen Riviera, vor der HauPtsaijona
stehend und wo auch lm Sommer leohastea
Badcsaison, ist ein bestrenommirtei gut^
gehender^
JuivelkUtsliiSst!
nur Familicnvcrhältnüie halber ohne Ab ä
lösegeld sofort zu übergeben. Waaren-ä
Übernahme nur ein Theil nach Ucberein ä
a
nach Ucberein
kommen. Zuschr. unter „D. S. L088" a»
Haaseiistcin L Doglcr, Wie», I. ä
^IU.I<327L?I^I3L
-b
LilSULcg. rnunü.
—sr»—
r2ll vsrliNleii eiiililkjiissMÄsKhMkt
^mlt Tampfrauchfang und die
... ..... —. dazugehörigen 2 Wohngebäude lm Xir. Bezlrl,^
a Hetligenktädtersttaße, liegt an der TamPstramwah und vio-d-vis deS Hciltgenstadter^
V Stadtbahnhofes, 2V Minuten von der Stadt entfernt^
^ und von
Auskunft bel y. Mahler, II.
1—>43 Uhr Nachmittags.
"Scholzgaffc von 8-'„10 Uhr Bormlttags^
in einer großen deutschen Provinz.^
Hauptstadt ist unter günstigen Brdin- H
Z Großes I
r Kaffeeliaus-Gcklorale r
! 12 Lessnungen, sammt großör Tonterrain-Kegelbahn, mit dreijährigem Bestände
^ des Geschäftes, Ist per Februar 1901 zu verniiethen. V., Schönbrunncrlttaße 2 b
^ Auskunft daselbst oder I., Führichgasse 1, Mezzanin.^
Eincr älteren alleinstehenden»
Drrme»
aus guten Kreisen, die etwas Ver-»
mögen besitzt, wird in einem feinen»
Hause lii» L,«It«»8tl»ii«i»
1««ui»tlllel»v Vnlnulii,,«^
geboten gegen einmalige Abfindung.»
Gefl. Off. unt. ,,Angenehmes^
Heim N.J. 410!; an Haasen-^
stein L Vogler, Wien, 1. 5
M.M.VN M.L«>
Ein größeres
r
kisLörgsZedÄlt r
ffunkzen wegen Uebcrna^e des väterlichen
i.^.)utcs zu verkaufen, ^rtftliche Anträge
unter „I. L. rö121" an Haasenstem
LL Vogler, LLien, I.
SokMsrkiörißsil
mies durch pat. g. elrktr. Ohrbrille van
8. 8 oIN IN« r, lilrnucwald bei Berlin,
Königö-lllNec tz. Viele Anerkennungen.
Vortreffliche Erfolge. Ibohü
»»»»»»»»»»»»»» »»»»» »»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»
Im vurorio 'rüMtL In VntvrkratL gelangt das ^Vurrudn.6, beltebend aus^ Flamnentuchent fl. 7—8.Fcder,ituchcntfl.4.b0,
^ -cm rrs.SLs.us«. äsru VurLsuso, einem '^oLoxsdsuSs sinnutt DlsLorixs-^ tz-edernpolstcr fl. 1.30, Strohsäckc fl. l.bO-
'S» düuüoL und osrdsusulsxtzu mit dem Jahre I90l rnr Vs^-xrseLtunlx,^ Malravenfl.4.L0,7.—,S.—eCtcl'p-.Flancll,
^ evrn.ueN wird hicsür ein Lsasvorvsltor und irssLsurstvnr aiisgenommen.—^ und Coverdecken,. Vettwasche, Tcppta)e,
^Püchtlusttae wollen ihre 0S-erLs mit Angabe des jährlichen Pachtsä lllingS bis, Koycn, Rovhaar. Eiscnmöbcl, Kinderwagen,
^ I. redrusr 1901 an daS geierligte Amt richten, wohin auch Anstcllungi^gcsuchc ^, Sinsäve, Kastenbettcn. Adolf Mtmann.
<» einzusenden sind. Allgemeine Bcdingntsje liegen hier -ur Einsicht auf.^^ Lieserant der k. u. k. «taatSb^amten und deS
» Fürstl. Auersperg'j^ltses Forsiami Arrrödl,» stÄc""76^"Ä'v.. «!c!nd°'r°g°ne""/7.
I.k^olherithriiMsrr'. 4.
k
Os§rüuäsd 1373.
I i> sssi
ßläurMä sIMrlscli belenelitst, i8t bereits ia
Oldrick's
MUnM-8»
I., LÄrlltll678rr388ö 34
uvä
IsxQiHioLksLr'Lsss D
rar slIxomeinso^LesiobtiAlliix Lus§osis1It.
.^us äem riesigen H"L.arenlLaei besonäers e rvstdoens-
vertd I Lplelvaarsri uller.Irten. Lronoe- nnä Hst^Il-
waarou, stnnnenä billig. ?os1Ls.r1oii-.A.lIram» in
sffsctvollsll Linbäncken ü. —.70 1.—, 1.80, 150 bis
ü. 5.— unll kollrr.
Os§rüuäet 1ü73.


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 21 ]
Vr. 341
^isv. voimsrstLff
I8scZ.S'0.iS22.c1siss^ ^nn.°akkt«-«»r-i^ i»-«»o »>.a
13. O«<>öio dsr 1900.
5cd«eirer
sascdenudren
ill 6o1ä. Lilder, Ivis, !>'icLs1 usä 8t»L1.
p enäewdren.
RövLi 5 SLvcs. 8-roeL. SpeiskrimM-r-,
SLlou- v. Luius^eu. LllcLvsL- L.
utir«ll, LiverilLviseNs itvä kr»LL 0 »t»oLs
VeolLsr,
Koick- u. TUKen-Xvitvn
in LrSsrter ^71-1^1 rv dW-»t«2 ?reiLeii
mir Lc11rikt1ic^rvr ükrLQtis v-^rr vsi.
Wiens gi-ö88iem Utn-maeiiei'
krairr NsatÄ,
18. ööM.Wä!,s'm8,8ll!,ulgg888 5.
100 Lcdrirt« vom L»is«r-1vdijLllmsÜ^e»ter,
b0 ScdriLts von äei Lträidsda unL beiäso
IrLravLV«. ibiS9
Ausgeloste
rrur n'niz neue
Eoldketten.
Pietiokn,
Uhren..
ftauncnd villkstl
' beet^etcr Schätz-!
meifter. ,!
Wicn
Vlrr-sdiUerslr.lsl
,^ S-bw-ndkr.^
!! eckt --rik,-- em°- -7'^l -1>
I' rch- »w. iLML.^-!iie!->cnroiru:ir >> r'T^I-L l
»-«kkiS»«.' :::4 U;
> eo !).nr n-'^r:«!
^ äi.v§- ->i7 ech-!- 8.-!-
-^--«'LnFuk st. 7
°> ».»O, G-iv«"- stiemontoir
P^o-iazMitkiiqe prum-!. 149Ü1
Lntaulch -est-Nkt °d«r G N> rri^ur^
Jlluftrir«« B 7 ki»:>>u>»ntr sr-r>» unv siLnro
und Kandelsbtatt.
Frankfurt am Main.
TägtiH drei Ausgaven.
Adsnnrmculspreis bei allen Postanstalten
in Oesterreich L L0.54 l pro
in Ungarn L,2.4U j Quartal.
Anzeigen 4L Pfennige die Colonel-Zetle.
IZ Sreu hinzutretende AbonneiUen erhalten die
IZ> Zeitung gegen Einsendung der Postgurttunq pro
erstes Quartal 1SOL bis E o d e D c c e m b er gnnt.s
«ugrfan^t» ib778
Ist»' Der Dörsen-Äalendcr für 1901, ein für Fonds- Z
k-sitzer unentbchrlicheS umfangreiches Nachschlagewerk, wnd den Z
Wonnenten im Lanfe des Januar gratis gelrefert. sZ
Probrdlätlrr gratis und franrs.
Günstiger
WeUfnachts-Einkauf
Auf der vor Kurzeni bei der Transport-Ge-
fellschaft slattgchabwu
L.ZDSiWt»GS^
sind größere Posten nachbenannter Artikel un­
verkauft geblieben, welche nmunehr zu äusserst
billigen Preisen
Frs1!rÄ»Lli8 vsrlL»iLkt
werden.
Abzugeben sind: Echt orientalische Zimmer-
tevptche. Ucbcrwürsc. Porttsrci'. E,cl-
tafcheu. Tischdecken rc.. Jnlauder-Zimutcr-
icpviche. Bettvorleger, Wauvtcpptche,
Ttvattüberwürsc. Lambrequtns, Bett- und
Ldecken, Flanelldecken, Steppdecken, Vor­
hänge und Portitzrcn. Ferner: 1'eineichama't-
Tischaedecke einfacher tind hochfeiner Sorten,
Handtücher. Taschcntiichcr. Leinwände.
Chiffone. Sradl rc. tS 2 r 2
Das amtlich bestätigte Schäynngs-Protoroll
über diese Licttations- Waaren liegt zur
Einsichtnahme für jeden Käufer aus.
m., Odsrs Vsissgärdvrstr. 5.
kauft man
» »» rsi». t ?o5ixL>lel
»Lr. r«i». t posixLl^el
^ S Lx. ü.
LvnäS .k'LLlHQLLL
mit ins LL11S.
LurrLs« vrlskllvL. ''NU 149-3
Z!
W
!Z
Kefftl-Anzüge.
BLr,üaläk>rr Schnäl, l-vgiährige nrrobtc
Eloffe, best- Ler^irbeitMg,
0iS-»«udorst<-tlU»»Si Siror», -Uttst,
llsiL. tb4L1
lE iDuS teichteu grauca Leinen... A. d.d»
. «ckiweren lieaucn Lkiac».-» 8-^
E sl^DereL Amev büitttL L^> 2, kiu88ll'rsor8trs8sr 6^
KmZkkßik!
Schönste Unterbalmng für Jung und Mt, soll iu kemem Ea^ö,
Restaurant, Gafrhof und auch in ketner ^mrlie zehlen. ,r.'.estS Lpiel
liefett zu billigsten Preisen
süIstiKistT IVLilülOkLr, riscltlsrmoistsr ia lisdiarn, 8telermsrlc.
" xtzif- »»r»,p«etv sintis. SS LL
^ehnndlnng ein'nL. Reuuncitzes, rutzsrr.e» 8i».
S6 7,,
LÜstboden-selvir-Anstrich
Der seine BesLuhung
rief schwarz glänzend
u d-uerdakt rrdalten
will. kaufe nur
ksrLglvuäi-
Sedallvledss
»r licht-S Schuh-
weet nnr
keraolenät-
r» IlLtui7leäer-
M c-sn,-,
SNOKn,
tz.gründct 1832!
1 SS 6 s!
Fabriks-
süi Schllhw-,ch>e. Sliederlage:^
^v/isn, t., Sckulek-s.i-aasv 2!.^
D-''- ZrshMr
, Seburtshelscr. ,^eue'ener Lecundararz: an den
ersten Aln^.i^rn^.d l^ibtheilungen kür äußere
L z,— 17— und Harulrar'.Lxilen rch^ orruchiol u--., ?.en,c.nen Krznkrn''-N'e«.
chch1.^ nE--uerh-'t 'ro-tu-t el-ftilch wnhr-nd de.', .isnlmvebiroi tr. /.
aaiie^.«. -el^e'-elle^dTr^rr-^d^^n^^^^ Ho.-.ornr. --.i-ki.-t.
vrrlehe» i». sowie »lit «einer ga»vn Firm-
lokLnn Maria k^arina,
^e^enü1)6r dem I^eumarktz
xatei^ Hofl^irr-ch k-, »°°Ä
von Brnsllten, Er. K. M-I, d« «-oi^ ^.-an^en Er W-j. der Aönigr oon
Portng-l, Er, von Lei-errriS.Ung-rn, IS"S
Juh-b-r mrhrrrrr rrftcr PreiLmed-illen von verschiedenen Welt-nEllun^e»,
Ln k»tisn In «ai»n dsns-ron I>nr1^»r1«n n. Orvxn«r1«n f'
--- ---.'.-sr-K K-.1
... UL»ni'QNnr^v8K-
' SrilLse völiuiir^elio
S7l o
v.tiin.r nl3 iibcr-ll und sicher nra, ^d-r^,N.-a u"d s^'g,r^U-d-S»
inlttsls
b» i:
vvü uul! vLck Lllsn I^rekriiuKev 0
7d. Tlvi!1ner. L v. ^r- Vien.
i'-ntrnte- I ficltiogs»»« b (Xolovrntring).
k-Niolen: ll. er. N°!i>e''ga5-o 3 uoä V,.. c,terdar>ga-»° 32.
L-,.:'-',r.vutern-:dsuti8 6ei 1 b. prir, L,r-sr kerämLnä--
»-».r... .r X-.-äbnbn>iok. rl-gn-in ,z.
r^I SNLO^iSktt«'
6umm!-8p6e!9!ll3len
L»r»i»UG -r»«»
ML MM8L
ItzNZZ.
Wen, !., j<spninsi'8ii'J8S6 45
cLoIr» irrnx«r»tr»-»» tz). 1tS3S


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 22 ]
^isQ, voiioei-stLtz
Xeu68 Vi-^iener l'LAblalt.
13. Vscsmdsr 1900.
Rr. 8«
l
kUr »U« Lollnirxsii
ivzossL
»i«n
I, SsHorsIttt« s
I
VöMWWStM
als LerwLiter, Jnspeclor oder DIrcttor aus einem Gute, Herrschastsbesttz, Badeorte
! oder gröberen Meierei sucht intelligenter, tüchtiger und repräseutatiouSsähizer ver-
traumöwürdi er Fachmann mit tadellosem Borleben. Reserve-Lsficier >c. Eesällige
Zuschristcn mit SehaltSangabcn befördert unter „W. P. I0L6" Rudolf Masse,
Wien, I., Scilcrsiätte 2.
8lM8 im VI. HtzZirk
»s,3
sammt Garten ist aur einer Dcrlassenschaft preidwerth LN vsrLsnksrl.
8000 Kronen. Flächeninhalt 808 Quadratmeter.— Luch als FabrilS
itiren und evenmell als llmbauhauS zu verwenden. Nähere LuSluniie beim Ad-
Vruttozin»
. Luch als FabrilSlocalität zu
adavtiren und evenmell als llmbauhauS zu verwenden. Nähere AuSluniie beim Ab-
hLndlungspslcger Tr. Karl Käser. Hos- und Gerichtöadvoeat in Wien, xm.
Trauttmansdorffgaffe Nr. 16.
Eine leistungsfähige
Meiweiß- und Winium-Iabrik
(Actien-Gcsellschaft)
blöibt 1LS87!
>üetsll-k'utr-6lsnr
sUer ^rt lmä ill isäsr kreislsxo.
.lOLnx LOLLir
! vivn, I I, 8tsplinilnp1a.tr Hr. s.^ I>rsi»oot»ratlta xratt«.
j naMrgemäges.sellveriahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst der.
> alietc serankhcitrn. insbesondere iSicht, RhcumatiLmns, Neurastheirie. NerdostiL,
Nervcnschmer,. Lähmungen, sirämpse, Sopsschmer;, Migräne, Tchlaslostgbeit, So«-'
jTarm-, Lungcniraniheitrn, Trüsenschwellungen sowie Sutkräftrrngrzustäudr aller
i Lrt in der Qrdinatioll des 96>l
l^niv. lVlsc!. Or»,
^ VILkl, Vm., ,Io5SpIistäätsrsir3S8s ür. 9.
!> Bo n 10—in und L—5 Uhr.— Behandlung auch im Hanse der Patiente».—
LWsr
lias kesie.
? lo h«ie> 7,0 7 hr. >» ödewll t» tibe».
sulüt liiKge Vertreil'r
für Wien, Pest, Graz, Linz, Lemberg und Krakau.— Berücksichtigt
werden nur jene Herren, die in dieser Branche velfirt sind und
größeren Kundenkreis besitzen.— Offerten unter Angabe früherer
Tbätigkeit unter „Bleiweißfabrik LO«L" an Rudolf Mofse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
ZOjährigcr
Tüchtiger, ZOjährigcr SeschäftSmaim,
Inhaber einer gut gehenden Geschäftes in
Wien sucht ein MchtigeS tvirthschastlicheS
> rath. Fräule.n mit tOOO bis böOO st. als
Frau.
Nur ernstgemeinte Anträge nebst Photo-
ararhie unter Thissre „W. W. 106
vekördert Nudols
keilcrstättc 2.
träge ...
„W. W. f061"
Masse, Wien, I.,
Mit mindestens st. 12.000
«IeK»Nl«8 Onf«
einer Landeshauptstadt, im besten
.te Exiftenz, nur FamUiew
Wsichwlte Exiftenz, !mr FamUtew
vcrhalMifte halber unter günstigen Be-
dn^ngen rn vsr^nuron. Anträge unter
I. 1072" an Nudols Masse, Wien,
I-, Seilkiftlättc 2.
in bester Lage der inneren ktadt
;« verkaufen
oder gegen äußerst günstige Bedingnnien
zu verpachten,
in welchem Falle Caution erforderlich ist.
äsr doi InotsIIntonron nnci Lsir-
ürillsn o^t sinirskllllrt ist, Nir «tnsli
vsssifttirsl g^sanokt. Günstigs Ls-
chingniigsil. QdristUvIis Lsverdor
rrollon sioli sotort »ojirittlial, nntsr
V. V. 1060" sn »nSolF Mo»,«.
Visll, I., 8vi1orstLdts 2, vanchsil.
Feiner eleganter
KeSssLäer
Antragen unter „A. H.- postlagernd
Toblmg. Hauptstraße, nur gegen Scktin.
LW- Tüchtige
Ncrlillilftl
der elektrotechnisch« Branche
werden f. ein erstes Lusterae-
schaft zu engagiren gesucht.
Osscrte sind unter „W. U. 40:r-
an Rudolf Moffe, Wien,
I.. Seilerstätte 2 zu rickiten.
rincn der rrsten Mode-Tamen-Lalons
«"träge'' untcr'"l!hi'sfteW.'" N.
Äll-;sL/e 2," Ä-'ien I.
oder Capitalisrrn als lucrativeS Unternehmen
s-hr cmpskhlcnöwerth, ist ivegen Kränklichkeit
des Besitzers zu verkaufen. Nur Lelbstkäusern
ertheUt AnSkunft dar conc, Realitäten- Ber-
kehrSbnrean von SristLV lAsnisI, Wirth-
schastSrath in Linz n, D. 1S71l
Ein tüchtiger
jVillrremrclirr
Lr»y
waarenweberet aufgenommen. Kenntniß
unter
Nn!l.^'L-;st-t?e2''''udo.,Moffe.
für Trieft aus der chirurgischen Gumml-
granchc mit pcrsectem Italienisch, womöglich
Italiener, deutsch sprechend, wird per sofort
oder 1, Jänner aufgenommen. Tetaillirte
Offerte zu richten unter „vuQlNlt" post-
Ingtsrna lllris-t I.
1^88!" II. IZfkWM!
KttgSnse per Kilo S2 kr.; Aulard, Lral-
SO lr.
KÄ» 5L kr.l
''o 70 kr:
kr.; Wilb-
o:" —. Wtldgänse per Stück
gegen Nachnahme ab Pancsoua
Südnngarn. ggiz
vusls» vslsrlcrvsslri.
A7eierhof-Verpachtung
Lr. i- r«".'--kr 2-
Offerte "" """^ «r°"-n-E.empelmarke versehenen
-knne" b' w--ch°r die Ba^tbebL'e-ngei^e:
(siraf von Hoyos.Tprinzcnstcin'sche
^or^-Derwaliung Arosendorf
a. d. That,«, Nicd.-Ocst.
I Al« psrIüllAS rrexsii Hscb-
I lldwarxeu susäräcirlicii äeu I
Ot litr n .^inor.
wünscht mft einer Firma, tvclche ...
ihrer Grzeugniffe, speciell in Schmir;
Glas- und Flintpapicr le. (nur bcgerc Waarr), übcrnehmcn würde. In BcriinLnng M
treten. Nur solche Firmen, welche bereits seit Jahren erfolgreich in diesem Artikel arbeite»
uich bei Oonsumeutc» gut eingeführt sind, wollen schreiben nrUcr „H. Ll. Iffr. VÄS"
an die Expedition d. Bl. S81S
au? dem israel. Familienlebe
enthaltend b^
co:ortrien Bildern und zMar: '^TenrpVlweih
seit: Die Ziacuncrin; Ostern: Tcr Galt;
Pfingsten: Aus dem Bannte; Neujahrs-
und Lerschnungsfeft: Tie' Hesigucsiie;
Laubhiirrenlcst: SaS Waisenkind
LlS Festgeschenk, SchnlprLmw und für Schüler-
bibliothekon besonders empfohlen.
l'rcis siss;. I L 00 I», kl »i»co
'« b»0 N.
Durch alle Buchhandlungen oder vom Berlegcr
llnoodLLrnttckol»^
I r »t» I
beziehen.
zu
lS618
Wgffrrljkllllilkalt
zunächst einer »vroon ihrer Natnrschönboit be­
rühmten deutsch- österreichischen Stadt, am
schönsten, erhöhten Punkte gelegen, mit itur-
in Niederostcrrcich mit ^noßcm Kundenk-ciS ist prriswürdig zu verknusen oder^
pagnon mit größerer Geldeinlage zu demselben gesucht. Gest. Anträge unter .Fkel^erk
Nr, SLS8" an die Gtped. d. Bl. 9588
Sehr ßüösches rentaöles
VMpkriiäetks.«,
werden au?grlöst, ,um Tage-curse be»
rekkinet, der Ueberschuß ausgezahlt
dieselben Lofe
sogleich wieder argen Manätsrüte«
zurück verkaust. I61Sb
structas um 22.000 st. zu verkaufen.
Lr. R. v. Hohrnblum, Wien, 1. Bezirk.
Lothringcrftr. In. ILK2L
^Isänee säieoübeikllUZ
kokvi't Ksilloi»
m. Waffer-
Lchwimm-
— >c., olles complet^ eingerichtet und in
blühender ^osperität, für Aerzte, Hoteliers
Mödet
I'«!!.!!'!' «»88 L kv,
ksictldsltsßes I,LAer nur soliä er-
reiixts lllödsl ja jsäer Ltvlnri rr,
besonäsrg billixsll kreisen, iso.is
SV" Ti'oivpdon 1 S 2 SS. "NQ
l Aschlrir
VLTÄsv.
iVIkbi, IV., Vlieilenei' H»opt-
siessse 20 s., psulsnel'kof
LäeriLt Lo^s
vls Oei.KsruLISsdLnälnnA
des^osS§
(gegründet 1873) befindet sich jetzt
I., Slaglergasse 22.
Nsnoinss: billig, schön und gut.
zahm, sprechend.
^»rnsrNLunrlsn
Lag- u. LichtILnger.
0-10 fl. Vöxel
aller Art.— Größte
Auswahl ^Eon.
12-15 fl.. selten.
Hsokv für Aauarreu.
Hturä«, Ulrrr.
Thiertreunde finden die
allergrößte Auswahl u.
billigsten Preise.
Th i er h a n d l n u a
v. ri2roi:is,
Wten.s.DollZkilc2-'v.
Prämiert mit 48 gold.
llen.
!! Vjsöiiinsositkn!!
Linxsr iiiiä kinAscliiZebsii
IisLkrlls.sLÜiLS2
nvu» vo» ü. SS
S.—. gobr. von L. K»^,
»UIViU-I5.
vreiräLsr
tAr LLudsQ QLä LIsäelioL V0Q ü. 7.—
LutvLrd«.
I'khlirrs.asr
nsns diUigst, gsdr. von ü. SS.— »nktV.
kLoLoxrs.pIi0L
siuuix xeäisAöne^k'Ll'riLud von ü. LS.—
HVillrrlr» Lksrier
VI. ä^lncktnst lilipanLo so.
und Nlb. M-d.iiu.„.
..... Bersandt auch bci sircn-
11012 gor Kälte unter voller
Garantie nach jedem Ort. Preisliste 20 tr.
j »'rrutuxv^i.Irisotrv
ullmiiisldgk-öi' ffsks ilei- «svir-
bilfepsillsöse, mit 6 s,Ieitiing, 63s-
stsnäei'n unll dssonliel'ei' Visssep-
ruleiiunls, isi untei' xünsiigen 8 s-
äingungen sofoti ru veopsoblen.
— Auskunft in äki' /iävoljstui'r-
Ilanrlsl lies
vn. KueZoSf palslr,
I., Nsnuzranno s. 1516 L
rür
iMLlrtoriM 8Lv!ts8 für illllKnidAils
^ürieli, llavos-l'Iatr ,mä Wien VIII.
.kVu5kuur't unci
Lrooxocte clurou den lartenOen Lrrt^
«71 irr
Lproofiotunckon von 2-4 INio.
U Müsedtö»!!
Grgkn Thcihahlffiilj
vandtuchcr. Sacktücher, Servletten, Bett
garnikiiren, Vorhänge. Teppiche, ferner
ertige Herren, und Tamenkirider. Kleider
toffe, dann Pendel- und Taschenuhren
Lampen, Spiegel, Tivans, Matratzen:c. le
Aufträge von soliden JahreSparlcicn nur füi
Wien erbitten brieflich 1L40L
^vlrlnSIer O»r-I, protok. Handelsfirma.
Wien. V.. MatzlcinSdorfcrstrase 17.
für Film L. Glas-
platten, Skiaptt-
konS re. in allen
Preisen stet«
Puppen-Z
k22UV
Wicn.l. Singer.
ftvaste 10.
I-tato slrntt».
klinik.
dtLvllsnil billjxs 8spliAs<)lieIIs
von sritz Vsrss.trLwtsrir
ausxsIStztsll
Kairt-, Silbe»'- rinü
L»'ilisn1v»»si.8n,
MkbMf 8?IMK
I., I.odkovit 2 plsl 2 1.
Ikittv <11. .^.Iren«,« xonan
srik ItzfEn. 15478
lOOSZ
irr«.
IS399
»Her llorulo uvä l.Loäor rur Vorosa-
äll»g vvo 0 llor!«n mi, ?artoga,»lllin
^ lnt. ro, äärsd«. o- 8 o 7 «oo S'oioll
ch 80 I 1 L«, iz i»ll. I..
llocäor»l.,,,o n.l-ol. SlbL. siro-p.keco.
Reparatnranstalt aller
Arten Epiklpnppen
--- nnd BebäS. Großes
Leberbsbss und Kindersplelpuppen''^e!gmer
Urzeugung. AnS ansgesallenen Haaren werden
die schonsken Pnhpenperücken verfettigt. Un­
zerbrechliche Pa>ent-Buppcnköpsc, das Schönste
vlS letzt erreichte. Porzellan« und Bleckitövke
?Mt-„?L86dL"-KM8tM
sebmiexh xiek SSldsttliLtlx jeäsr
XorpsrdeivsAitii^ su.^^
. jetzt erreichte. Porzellan« und Blechlöpse
Auswahl, solide «uSführmig,
Mstc Preise, nur bei «n<I..ipL
Puppencrzeugung, Wien
^VH, Ottakringcrstrahe 48. 9627'
'!'gtk!sp!sl
?6I-M3N6Nt6 /^U88tsIIUNg
Is 100 Stiicic.. si. 2.—
IlL 100 8fücL.. ü. 1.50
an v8si»cUA.Ir, Vl»st rrstiilrür—
15942 k. .lAeKsI'Z
äer moäeruZtnii unä prsktiscdsstsll
Rubestülils uock Ltree^Lutsniltz.
8l!s68lI-!i88töI1
16337 K. n. Lotllsrarapt,
! VI!. IVIgpiskilfststl'gsss 8.
mit patcntirten Noiilcaux für Bricsc,
Bücher uild Actcii; Schrcibti'chc, hart
und weich, soivie olle Burcaumöbel
eigener Erziilituiig in bester SliiS-
führung bci g-gg
l.Ik8l.,!!., llnl. Augziteiibts. 9.
Onerire meine
doste Qualität. 9612
Vll 1 »vsr« 7 »ltiui§ Sk. -i niiLn«
od Holreiiversl, bölvlorimzue^.
1


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 23 ]
341
voiiLsrstLA
-jenes wiener IsAdlntt.
13. vecswdgr 19001
Tagesderich!.
* (Der Gaftwirthe-Präsidcnt als Jubilar.) Der
lZräsident des Lesterreichischen Gaslwirtheverbandes Herr
W. Baier begeht demnächst sein lünfundzwanzigjähriges
Zubilänm als Restaurateur der Trehechschen Bierh^e in
ler Lperngasse. Herr Baier hat das Geschäft im
Jahre 1875 von seinem Vorgänger Hotelier Grub er
übernommen. Mit Herrn Baier zugleich jubiliren einige
Stammgäste der genannten Bierhalle, die seit fünfundzwanzig
fahren die Restauration frcguentircn; ein Beweis, dah sie
oort jederzeit gut aufgehoben waren.
* lLchulbau.) Ter Stadtrath hat daS Detailproject
all den Bau einer Dopvelvolksichule in der G r uber-
aaife Nr. 4 in Lttakring genchnngt. Dasselbe weift
r8 Lehrzimmer auf. Die Kosten stellen sich mr Bau und
Einrichtüng auf 438,«« K.. Das Gebäude soll bis
lO. September 1901 benützungstahig hergeftellt werden.
* (Wiener Conccrtverein.) In dem heute
Lonnersiag. r/zü Uhr Nachmit-ags. im Volks garten
stattsindeuden populären Orchesterconcert des
Wiener ConcertvcreinS gelangt die Zweite Syndme von
Beethoven iiur Auffiibrung. Ferner enthält das Programm
Werke von Auber, Verdi, Bizet, Chopin, Grieg, Joseph
Strauß, Waldteufel.
* (Ein neues Kinderheim in Niederösterreich.)
'^^urch die in den TagcSblättern enthaltenen Mittheilungen
^ über die Einweihung des Landcs-KrnderheimS in Groß-
Weikersdorf angeregt, hat der ehemalige Gcmeinderath der
Statt Wien L?err Robert Geitler im Einvernehmen
mit seiner GcmaliN dem niederösterreichifchen Landesaus-
* (Wahlen fiir das Gciverbcgericht.) Tie Leituirg
des Wiener kaiismännischcu Vereins übersendet uns folgende
Mittheilung: In der allernächstcn Zeit fiiiden für die Heuer
durch NiiSloiiing ausgeschiedenen Bersilzer des Gelverbe-
gerichtcS die Neuwahlen statt. Bei dielen Wahlen siiid nur
Jeiie wahlberechtigt. Ivelchc sich innerhalb der gesehlichen
Anuicldesrist beim Wiener Magistrat anmelden. Nachdem
diese Frist schon am 14. d. zu Ende geht. werden sowohl
die Arbeitgeber als auch dre Arbeitnehmer
dringendst eingeladen, die Anmeldung, sofern sie nicht schon
geschehen isi, unverzüglich vorzunehmen. Dw de-
trencnden Forniulare find im Departement deS Magi^ats-
ratlicS Possclt und auch im Generalsecretariat des Wrener
kaufmännischen Vereins, 1. Bezirk, Johannesgaffe Str. 4,
1. Stock, erhältlich.
' (Städtische Strastcnbahnen.) Der Stadkath hat
die Zuschri't der Bau- und Betrievsgeiellschast zur Kenntmtz
genommen, lvonach dieselbe den Verkehr pon der Nus-
stellungsstrasic zuul Südportal der Rotunde wahrend der
Dauer der Schaustellungen von Barnum und Batlep vor
Beginn und nach Schlim der Vorstellungen mitiels Pend^-
wagen zwischen der Notuirde und dem Praterftern bewe^-
stelligen wird. Dir Gelellfchaft wurde ledoch aukgeforde^,
ehethunlichst auch für den directen Verkehr von der Rotunde
ab vorzusorgen.
(Ein räthselhafter Schuft.) Der SchlossergchMe
'lenieur- und Architektenverem (Fachgruppe der Bau- und
Zisenbahningenieure), Dortraq oes Obenni
"'ieMitte^^r Achtung'e^^^^ Weiten solchen Kinder-
r Verfügung gestellt. Es wäre sehr zu wünschen.
t.n die Privatwohlchätigkeit rege an der Schaffung
.indcrheimen nach dem Mus'ter des in Grofi-Werkeis-
rrichteten betheiliqen wollte, um die baldigste Unter-
rung möglichst vieler armer verlasiener Kinder zu er-
flichl
Ängenblicke. da er das Thor pas'irte "aus der EinfaW ein
Schui; auf ihn abgegeben worden ser. Auch e,n Srcher-
heitswachmann hatie den Schuß
mcht'eren Passanten in die Ernsahrt H'^stles gceUt,
habe aber trotz genauen Suchens nichts Verdächtiges i^hr-
genommen. Vor vierzehn Tagen war in derselben Straße
eine schußähnliche Detonation gehört worden, ohne daß eS
gelungen wäre. die Ursache zu eruiren.
* (Ter verlorene Marschall Roberts.) Dr. Carl
Kellner zeigte bei der Polizei-Jnsvcckon Weschahichot
an daß er eine Wachssigur, darstellend den Marschall
Roberts im Werthe von 200 K., verloren habe.
(Vercinskalender.) Heute Donnerstag: In-
Anton S'pstze^^"^,,Ueber'V"ersuch^^^^
von Beton- imd Betoneistncons'tnictionen."— Wissenschaft­
licher Club, 7 Uhr Abends, Vortrug des Sinologen He^
Robert H. Schumacher: „China und die westländische
Cultiir."— Staatsbeamiencasino Vortrag des Profesiors
G. Kühle über „Wiener Mäcene", hierauf musikalische
Prodiictioneit.— Deutsch-akademische Lese- und Ncdehalle
in Wien, 7 Uhr Abends, im Höisaal 33 der juridischen
Facultät, Adolph Pichler-Feier, Vortrag des Dr. Emil
^ o r u e r.— Viuäoi-ouensis, 7 Uhr Avenos,
archäologisch-epigraphisches Seminar der Universität, Pro­
fessor Ar n im: „Zur Geschichte der älteren Stoer"; Pro­
fessor .Haulcr: „Zum l'liosaarns lingnas latiaas"; Doctor
.HeSk'y: Mittheilungen rechtshistorischen Inhalts.—
Pbilojovhische Gesellschaft an der Universität zu Wien,
6 Uhr Abends, im 38. Hörsaal, Fortsetziing der Discusfion
über Thcjcii von Nietzsche.— Oesterreichischer Mpenclub,
»,z9 Uhr Abends, in Pelikan's Restauration, 6. Bezirk,
Getreidemarkt Nr. 5, ersten Stock, Vortrag deS Dr. Victor
Wolfv. Glanvell: „Die Südostwand des Col Rosa."
* (Steckbriefe.) Das Bezirksgericht in Kojetein hat
einen Steckbrief gegen den Telegraphisten in der Station
Kojetein der Kaiser Ferdinands-Nordbahn>Franz Stra k a c z
erlassen. Sttakacz erscheint dringend verdächtig, rm Laufe
von zwei Jahren circa 5530 Kronen Amtsgelder veruntreut
zu haben.— Das Kreisgericht Neutitschein hat SteÄrrefe
gegen den Fleischergehilren Johann Lubojacki aus
Königsberg in Schlesien und gegen einen 28- bis 3«ähngen
Mann Namens Dy g o, angeblich aus Ungarn,, erlasien. Die
BeidenhabeninderNacht zum14.Novemberben!1trchendtebstahI
in der Pfarrkirche zu Altendorf verübt, bei dem, wie be-
richtet, Paramente und Kirchengeräthe iuk Werthe von
1660 Kronen gestohlen wurden.
* (Todt aufgefunden.) Gestern um 6 Uhr Früh
wurde der Lagerhausarbeitcr Franz Rosner im Armrter-
hotel, Hernals. Frauengasse Nr. 9, wo er sert einem Jahre
täglich übernachtet hattc, todt aufgefunden. Er durfte einem
Schlagamall erlegen,ein.
1b0tS
k. lt. k. Hof- Lieferant
Wien, VI., Mariahilferstraße 29. Telephon 4435.
AbrSllIlIU 8 -^ 8 UKIlIlgU 8
Ksrl I^örmsncü
Eleganten Herren,
VI., kvmpvlläorkorsIrLtzse 16.
welche sich mit Chic ausgeführte Garderobe auf ange­
nehme und bequeme Art beschaffen wollen, empfehle
ch mein nach Pariser System eingerichtetes Herren-
rider- Abonnement, das jederzeit begonnen und
töst werden kann. Die Kleider werden aus den feinsten
zlischen, französischen und inländer Stoffen nach Maß
'' und verbleiben iin Eigenthum
Prospect auf Verlangen.
c
Dieses Waarenhaus ist das größte und bedeutendste in W.en und sind
^ die verschiedendsten Waarengattungen
in überrasciienli orosser /lusivulil am hagsr.
! für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit bestanerkaiinten Brennern uiid
' sehr starker Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Susluster valb L.uör-Ls1euc>Utiuis kür ^oüuuusou uuck
SesoüklktslooLle.
igefertigt
des Abonnenten.
Die blen-tn-ste Schönljeit
naer ä^ed«"8etkv"f^ye!etzlich ges^?tz 1 ch^ü^d!e Erhaltung der^i.ereits Provinzbestellungen nur per Cassa Saipurev-rhänse.
vorhandenen GesickitSschönheit und sür die Erreichung eineS f-inen mft 3°o Sconto.
V-i-lanen. deren Nerven ^on eriwIaNt
Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren N»vcn -choii -rs-dlaftt
sind. erlangen bei sortgesetzteu, Waschen mit dreser Selse^thre luge^ltwe
Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jugend-.Lc,fe
eillna und allein das Mittel, da« die Augen stärkt und ihnen «lien
sprühendeu Glanz verleiht, l^cht ist die H«be-Seife nur mit der
Prägung: Winkelhofer. Aus Wunsch zÄhlre^er Ku
30 und KO Kreuzer-Stücke zu haben.- D-p°t1k r- -----
Lr-theti ,,um König von Ungarn-, I., Flrischmarin JnI. «'crXadi
Kunden find jetzt
nur bki: Karl Brady,
,u« schwarzen
1; vugo
Tr'ei^Uek"--. VI./^ Gumpend-rierN,°«e 30: 2l.^WinIeIhos-r. Parsumeur nnd
Lb-rniker. Ehrendirloni-Begtzer, Sra>! rr..Hordald, ^ÜSer d. gcld. Sdrenmedarlle,
lcbrinovb -taUi, Karlkdad—Bavnrel 138: kiotet Eiiiawerda.
rv ,4,: Tr E. BlaSkov». Arothele „illm
«brlnövb -ta», Karlkdad-davobel 138: Sole» Swawerva L°wen ^rggnci
Magister d Pdarmaeie, rV., Mar^akiUristraie iai: Tr E. BlaSkov», Kathete ,z>
!wÄlrz7n »dUr-, XVI.. ö-Inerliraze 33: -.Ui-bard wichler. Parsnmene >n Linz. 1L2
Elegante Herbstanziige
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante ^rackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberziehrr
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Sswii-, Tisok- uilck I-LiiNeppIvIle,
Linoleum- und Wachstuchläufer,
dem Orteat dirrct imPortirte UUh
StoSvorllLllßs, ZodalvoUvor
källLö, LvrtrsllvorllLllZe
irbänse, Upplieationsvorhär^e und Bracht-storeS, elegaMe Portierea.
^ b TaS Feiuste und Brste tu diesem_
Garnituren: Tisch- und Reitdecken
in Aourctte, DlüsÄ tmd^ch^olle.
LLsrrss uüä VameK^LseZre
Damcnheinden. Tamenbosen, Corsettcu. Dam^ocke ^s
MTLMMKWW
»etlen. Alle LLäscheaattungen sind reichhaltig am t.ager uno
! weiden auch nach Maß ange'ertigt und ftir genaues Pasien und feine
Ausarbeitung wftd garantirt. Brautansstattungen. Tisch- uno
Bettwäsche in der einfachsten bis zur luxunoieften Ausmhrung.
0ML8, ürM, lickk v- WL UMVvNe llKII, 8livik LMKULK.
Gegen
monatliche Lahlung
^V.-»j Garderobe aus nur guten Stopen:
ibci billigen Preisen restectiren.
Herren, welche auf tadellos gearberftte
iuuuvuo, varuru,,
vpei-ngläsei-unck fsickZiscli ei-, la f ranr. Li-reugni 88 e.
ZAelse-, REss-, Mss° Mü
von
aalVviirr» ohae PreiierhöhL-ig »drr grgni werden höslichst zur Besichftgung des
r-g- b» Ecanto irkfcrt der bcstrenowmlrlk.^xj,j,,.glxiaen TuchlagerS eingeladen.
Ois besten
Z au r bei^
MnlMeiislegs
.kreiLcWkSsitsokstiZ.
SotuastüoriLStstsr
Vasvdtzsrmvs
all» tku bedeuieudstnl »ailsbader PrrieCan-Farrrknl. Malolika-Wearra.
LoUlsLlLÜdel unä Okenvorsstrsr.
LsLkr2.I-I.L8er kür Horreo-
DLoreoLoUiiUe iiore ^eoerLirrnxvrrs.
s. Lssodovsir,, iVie». I., »otdsi»-
tUrrrwsirLSse 4, 10921
Vll., breltszasso 1?
noch Maß angefertigte
Dsnienlsleicker
Slieichstaltiger Lager
da» Slostcu.Neuheilcr
der kaisou.
.^leider
Jacken
Gapes
Mantel
Pelze
Muffe
Pclz-
garuiturcn
13780
^l!i^^Eingang^ d^^^T'^^!^und"ä durch^^ÄmP-nni^-r^ag
ingang in die Teppich-und Wa,qcaolyeliuiig vu-r.,
II. Obere v 0 llMlM 86 89, sofortiger Zahlung 5 Aevccnt Sconto.
i' d-i a°r 8t«xdsLisdrS°t:e. 1L007 HleziNvI» 1S7S7
ülnSwaht von
! Settteelsi'n!!
Bitte zu beachten: »on 80 l- dir 2 st., giaumen van l st. 80 lr
Srin Kleiber- z,., 4 ft. Graste lernge Fcocrattichcn« L
htubler, bin selbst »cdernvalster 1 fl 60 !r.. oreityeilige Haar
Lchneibc'.tneister. r,strngen >0 fl. «sttguewattader 8 fl. bo Ir.
stinl Wunsch Keeaia-mattayen L i> sto Ir. jioll-nwLttanr
scnbcNiufieriust !> fl Sedellel-r Sttoftlach 2 fl. StevaSeSen
' 0 aus i 2 fl. 50 kr. 81»>». Bcittranrrn-
>«iederl°ae, L0rrn. vSnnrvcndorier
straße 4» iLramw-y-HaUeftelle). o----
Kkli!-, IWk!r!NYMlk!i. Uhtkil ktl.
9557


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 24 ]
DovnerstaF
Keses IVIeirer l'LAdi Ltt.
13. 1-S66M0Sr 1^1!U.
^r. 341
0oUsoiiv-.^QLöiA6r
U. VVKL8
Mar Augeu!eld L Smcrtch Sekjvcr
^ l«r», Vt «Nieoils . hciil vLich, g'niirlich, oune Be-
rusrftürling alle gei^^lmcn Haui- und
^'—- Halt., Blasen-. Fusi-
lls. 8. stet!
öt6j-?M6r!
Are^uenkranltzesten. Hal^,
Iridcn. Nervenschwache, vaiidwurm :c.
8fleeistsi'rt küi' gelieime
Haut- und ^eauealranryetle» und vrrzcttige
^wLchejuüLnde. Seldb veralrelc ffille werden
für erstrangiges, comsortabelst
eingerichletes Etablissement
(Hotel und Restaurant, Haupt­
stadt Oesterreichs) gcsucstt.^
Herren Reflectanten werden
ersucht, Zuschriften unt. Chiffre
„K. M. H. 3S216" an die
Annoncen-Erped. M. Dui eS
Rachf., Wien, I 1, zu über­
senden.
8äe!i8l8eff6 Zlrümpfs
und Sacken zu Qriginal-Fabriktprrilrn,
Mgognestrüm-se. Paar 60 lr. ?il ck novbss-
Strümxfe. Paar g. 1.—. Echlschwarz. grau
uud braun. Berlaus bei I. iürinianu, Hanb-
>chuhIabr>l?-Nikd-rlage. I.. SeUergalse L.
VörsU.
di,ere.°ried.g-.Ord.n.UwE^
!Driefl. Anfragen w-rden discret erledign^
, Hon orar 1 fl.
^ Elnqanq Linncrirrlltze 1.
» 8' täglich »au «—L und Lbendr »an 7—8 Uhr,
Sonn» und Kctenage bit Uhr. ^^onorar
Lteiük
Astskisrn.
AUgemriner Verkehr.
^aufs- u. ^erkLu^s-^nträge.
I.8!ll-llNl!V8!'j(8llf8-j!k18!3!!!
!a ZsÜMür. i. rMsü M!
618
Marke Hundeleder von A. 3.— auflvLrtb?
nur bei LlttlSluau, Vlsir, I. Lau., ll
Asilaru^nssv 2. L
VCv ssirrKm ülr s1
M
von
VH3 DruxLfLSSS 70
^adriLLtion. ?roisdack l^osten-
los. Is'sdruLrtsrmin.
VH., V^vstdLdusrrL»»« Nr. 3ü
(Loles der XLissr-8tr»LSs).
Ein sehr schönes
in Niederösterreich, nahe von
Wien und der Bahn, mit arron-
Hirten Ii)<> Joch bestbewirth-
schafteiern Qekonomieland wird um
fl. 45.ÜÜ0 verkauft. Schöner
Herrenhaus, massive Wirthschafts­
gebäude,qswölbteStallungen,Milch-
wirthschaft. Richard »Patz,
Wiei^, 41, Margarethenstr.
Nr. 15781
rl>» <-i» 8 »i»Liin« 1 vr
zündet automatisch
ohne i^uer-
offene oder Aucr-
glanimtn eErploffon
unmSglichl haltet bis
lo.ooo'
Zündungen
Ootarl-I^sl» 2 8.
Pertceter und Wiedei--
serkLuser gegen hohen
Rabatt gesucht.
»ISs-3x,
15180
t. Mön,
rx. HaUu^Luss s.
billigste Quelle von -10 !r. bis fl 2, Flaumen
gederritten. Stevpreckcn sotole Matratzen und
seinst ausgefütstte Taunendecken lagernd.
lSöhuiischc Bettfedcrn-Niedcrlage
VII., Lratte-xuans 2S lö'tke Burg^affe).
Vr.ZMKsr
LpeolLlarrt tür
Asüslrns ILranIrLsttoi»,
Lite L'olAsrnkrts.nSs nuS
LrLUüllllsiäsn Zsüsr 14rt.
Vieii, V/ikäM. ljöl!j.388e lik,
OrälLtLÜOL von ruiÄ vo»
4—S Vlir.
gewesener Secuwdar-Arzt der Alini' und Ab-
theUung für aeheivie KrarilheUen des Licner
aüg. Zr^anfdN^auieS, Lperialar^t für zehcrme
^ranthertkn. Haut- und ^rauelUelden.
Nervenschwache, 160'^t
^isv, o1b2sils' 6,
ordinin von 8 Uhr korTN. bis 7 Uhr LbendS.
Briefliche Anfragen werden beanrwortet.
LoLor^r
Vr. GrsLZ,
emerit. Secundar- u. Speeialarzr str Ludere
Nerven-, Hanr- u. Krauenleiden, hat s. Jahr»
zehnte bestehende Lrdiuarionsanstalr m. Con^
eesf'''
fron der Hoden k. k. Ltarrhalteret durch
Llettr. Änparate. Licht«. Wasserbader den
neuest. Prrr cipien der Wissenschaft entspreckewd
erwelttrt und für Nerven», Gicht-, Blasen«,
erwelttrt und für Nerven»,
Rückenmarks-, Reurastheniccureu, L. z.: Be­
seitigung d. GcsichtSdaaren u. a. Schöicheirs-
Lnfragen -romp beaMworiet. 149ä1
8 p66!L!al'^i
„ gründlich und ohil« Berut!'
„ „lle geheimer», Hai»- und Haut­
krankheiten, slrauenlciden. Nervenschwäche
u. Blalerakiden. Qrdinatian: l.. Rathen
hellt rasch,^
stärunft
thurmftraKe Nr. !>. 1. Ll»ck lnvbeu dem
Ltephantdla,) »an v Uhr ^>>y di»
8 Uhr Nbendtz. Saun- uit» ^ierlaae
bis 8 Nhr. Seharirte Wartezimmer. Briete
werden ditcret kcaiüwortct. Hoiwrar ^tßig.
Dr. NrrZeL
laugiähriger Svecialarzl sür alle gehciuien
und Hautkrankhelleu. vorzeuige Nerven­
schwäche und slrauenleiden. Seldlt ver­
altete ^lle werden rasch und gründlich ohne
Peruftznbrung und schmc^Ios beendest.
Ordination täglich von 18 bit 4 mid 7 bis
8 Uhr Abends.
Wien, I. Bewirk, Äohlmarkt.^
Honorar sehr mäßig. Briefliche Änsragen
werden diScret beantivortet. 15408
Lr. Mmsllll,
LpsolalarLl
fsiegsbelme XenAstitsil-n. Lesvtivlle«,
klei'vvnrolivi-äok» a leriuenlti'anlck
lehr mäßig.
dS61
Sr. ZNZILuäsr
3,
H4ikn. I.,
nächst der Rolhen.-hurmsNaße.
lcll 27 Jahren Lhect-l-rzt. kchaudeU
alle geheimen und Haurkronchciten.
Nerve u schwäche, Hald». Mund-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
tzUlitär- und Civilioüal, wie Privatdrap»
emachten, sehr bewährten Lriahrungeu ohne
ckcrussflöruug täglich, auch Sonntag vr-»
Wochentagen überdiel
?;enerscsrc Caficn,
gebrauchrc uns ncuc, billlger
als überall bei Emil Werner,
Wien, L. SalMcrqaste Nr» 4.
gegenüber der ktephaineh rucke. d«)0 fl'
werden ausgelost und der Mebrw^h «tt
5()v.o au>,
Nr. 26, I'lUz,x1äLs
lN Paris, behandelt letzt wlc seit 3il Zadren
alle oehriinen u. Hauttrankheiten. soivie
auch Nervenschwäche, Blasen- u. Frauen-
leiden ahne Berussstörung. Lrd. täglich von
9—b. 7—8 Uhr. an Sonn- und Feiertagen
von 9—2 Uhr. Honorar mäßig. 149'22
Wiöllz II.. salios8ttg858 8.
Kperialarzt
Gelieim- u.KaMrmlke,
ilrlnstiilkersti'ssse ^r. 108.
ksriM ltVAi-LMMlilzlei!
Honorar 1 fl.— erdiuati»» täglich »o»
10—S Uhr. Mittwoch uud Samstag auch vou
7—9 Uhr Lbcnd».- Brtestich »tcht 14921
dticr,t, Brobewodnug zu fl 1 —. 'ü.—, 3—,
4.— u. b.—, n'nst Preisliste. I62L1,
XVll., Veronikag.» 1.» '2—4 llvr^
Geschliftseinrichtung jeder Art,
;»eeeiei- und Glaskasten, Tiellageu, Pullt,
Atzcaffen, Schreibtische kauft und verkaufe
lilamper. lill. AlbrechtStergergafle^^.^21.
Ätdbcl, Bettaewand, gau;e
Perlaffeilschafteu kauft flreug reell L. HaaS,
lill. MerNergaffe 12. 48b2b
1 Speiiesturmcrluster, 2 Zug^-
2 und Zarmige, zu verkaufeu. Popp»,
yra, 2 und Zarmige.
VII. Zolirrgasje 2"
50S18
Versatzscheine werden aus
Eigenem ausgelöst und zu hohen Preiscu
bezahlt. IV. Waaggaffe 13, W. Tauber.
51177
Echte GebiruSbuttcr Versender
^cn Nachnahme ftanco Wien von 3 Ko.
legen
au,wärt» per .«o. 2 N. 20 H. Skudolph
üamrl. Waidboien a. d Pbb«. 54417
: Lus Raten! 55^5^
Uhren und Juroele«
billigst an t. i. Beauite w. bei Ä. Uohn.
""' 1i
H. P azmanitcna. 19, 2. St., Th. 13.
!!: lÜO'Prrccnt:"r
beste» und billigere Glühkbrper (ElühlichI»
netze) sür Wicdcrvcrkauser und Privaten
größerer llbuahme. S. Machnik, rv. Elagl-
laste 5. 56011
Gold», Blind- uud .,arbeu-
orägungen übernimmt zur scinkten Auisüh»
eung für Buchbinder, LonfeetiouLre und
LcdrrgalaMcrtstc»
Ltlokar Schwarz, 57477
,d'.'N»prägranstalr. Wien, Vl. WSIchergaNe 2.
2 Tauerbrandöfen, 8 tragb.
-leide, 2 große Mkidinger-, 10 All-
L»sl
8pee!3l3i'ri,
ZslbKtLrLL
losen, gkdrauchtc und neue, gut und dillig
l.Hoskmann'i Schlofferei, VI. Eumpcndoiser,
llraße ""
72122
lXH. Nnflagc 1900) für geheime
Vitcn. Nervenschwäche und Fraueuleide»,
Krank»
Dr der Med. und Mir., »»burrsheller
populär gehallcn, mst Änaabe der nöthigen
-- Medicamenie »nd Diäivorschriften, zur Selbst»
MkN, !., kL3gIsrg5886 5,
beh.tndlung vollkommen geeignet.
Breis fl. 1.20. Per Post in Eouvert diScrrt
fl. 1.40 in Briksmarlen.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
'2 Osährige reiche Ersabrung. geheime und
.viNUftankbeüen, Seschu-Üre. Nervenschwäche
und Jraueuleiden. Ordinalion von 10—I
-aud von 4—8 Uhr. Sonn- uud Feiertage vou
10-1 Uhr. 11543
Wartestimuee separirt. Höitor» 1 A.
^ ki-sto liomöcflsikiällds
- OräiliL,tioris-^klLt«.1t,
" 1., Baucrumarkt 10.
Ordinatio» von 10-6 Uhr. -Ptzz
Schreibtisch, Gaslustcr für
Speiseziminer, Sopha re. billigst ,u ter>
lausen. Von 11 bis 4 Ubr, l.x. Horigaise
R i. 4. 3. Steck, Thür 20. 73r>15
^chinicdciicrne Wendeltreppen.
icradc and in leder Wendung gebogene
-liegen lirlert billigst Anton Wiescr, L.
ericN-rstraße 29. Tel. 86 78. 58200
mcijcrcesuis'iten,
größte A'aiivaül voa Täschchen, Äürlel, all
Sorien Leder»,aarrn bei
Nlerauder Muck.
VII. Marinhilserftraße ijis. im Hos.
Biliig-ie Fadriltprcise.
Alle Reparaturen werden angenommen,
«grovliizversandt per Nachnahme. 6 l098
Z
Wintcr-Lodensarco sl. 6.—»
aoucr fl. 3.—,
Zchrock st- 3.—.
Israck fl. 6.—.
Souterraiu-Ndllieilling iSchwcmmc).
Jaeod Noihderger.
I. L«:p!,a u«al»u 9. 48850
Veriavisetirc in jeder Höhe
tverden aus E'.ge»cm auegelöi,. die Gegeuo
ü.rnd» erstens bcravlt. Sold. iHrrlleute». Perle»
ivcrden zu den ßöchüen Preueu gelauii. I.
Bauernuiarir 14, iringang Erllgaffc 3»
Gs!d-,ai.rcnge-chift Joi«! «oh». ilii4
ZlNUisUlnpkL. nolp aili ervalicu
^ kauicu dciuchl. Antrüge mit
Prcisanaaoc rn richten unter
„:s. B. ,,6710" bis 10. d. an
die ExP.
66710
Lüfter kur Gas, elektrisch od.
ceerbinirt. kauft u. derk. Klrrnper. Xll.
LvMirverSL fie 34.
T»is crücrkannt bcfte Äiast-
acftügcl (m'.Ict'arm.siele i'cmsie Psulards,
Brar* mL Backd^ihwer. priwa D7LtZLÄ^e
-Enre» rc.) lwier: zu billistzrn Prers«
nur dte
Jnzcrsdorscr GcilügclMai't»
ans:all.
Tägliche Schlachtung des Geflügels uack, ftauz.
Methode. Sorantie >ür allerbeste QualUär.
Haupkdepot: LLren. IV. LOi.devel Haopt»
stiatze 2 rFreihauo). Telephon 5809.
Freie .stustelluna ftis Hans. 646b5
:!
' l i ltaufr
Möbel, Caisien. Elavirrc,
nur 7 Lciaven. sowie ganze Votznung4ein
richtung., fein u. minder, jcdoch gm erkiuftr«.
F. HeKr, V f. «lviof-safse 1. 6-806
vom
Grosic Sccaflon °eo9i
für Weihnachten
»»„. Bersapami -uigel-ste >»oIL. Silier.
Juwelen uud Uvren sind zu staunend dilligea
Preisen nLzugebeo vei J.Loha». Imveli^,
s. D^c LÜtturratze 3. nLchü Hoher Markt.
llcbcrzengungisldcrPiühe werth.
liause und verkaufe Lraficc.
^e>.eremaLren gegen bar. von 2—4 Uk.
I. Bauer. Beronikagaffe 33. 6778S
Weihnachtsgeschenke n>r
Ltudirende. Cafietren mit Lehrmittel
EseftricitSt und Ma-netiSmu- i« QVtikrr.
geschäft Kaisersirahe 57. 68e>-4
E°in Paar fllberne Girandols.
prachtvolle Arbeit, ontil. privat biLizi» ,u
verkaufen. Adreffe <5rped. 68>' ^86
Zwei Qthello Bilder und
eine FilltlingSl-ndlid-ft privat >u verlauf.
IV. 'Preßaasie 38 de>m Mechaniker. 60242
Alte bcschrii-benc Acten, Ge­
schäftsbücher. Brirse, Truckiorten. Fauht.
briese, PretScouranle. Broschüren uud alle
Gattimgeu Raculaturvapiere kauft j eder» ».
ledeSLuantum He nr ch Boschan, I
berg 1 iTklepbon 5194,
. Sauren»^
69297^
ihba»i^
Alte Ziegel von fltohba»^
der Temolirungcn der Gasw-^^e
vom II. und^. Bezirk un> .r-
schiedencs dortselbst bill^ ab»
juge ben. s'szi»
Großer GlaSschnben äiie«.
L-drlk-kkU, Stellagen. Umerk-itz„„t, Lude».
Marmor» und Eubetldudetu, Lii»-» .»»^
Nr. 2 ru Nr. 4, S-Ieriegitter. EtSkast«.
»allustrr, grvße Tische für Simplotr,
i»a»lu»rr, grogr »»uw—-.
Schreidtische und s.astrn zu vcrlaufe»^ 17^
Serfthof, Hcrbeckstraße 51. 89316
tzasthauSeinrichtuvgkn.
Quadratttsche uud kestelu für reserv. Mtze,
alle Gattungen Eiskastell, Trulien, GaSlukier,
gr. Füllisen. Sitzcasta, große Tischs Mae.
mortiside. Pression mü 9 Pippen u. Marmor»
platte, Schank,Hutiesstell, Tische »u derkauic».
IVIII. »ersthos, Herbeckstraße 51. 69317
ksenerfcilc (saffc Nr. 2, Wiese,
3 Bettdecken, zu habeu i« Epeditiov-LesLäst.
I. HohenÜLu'kNgaffe 4. 69d88
Kaufe Kaffee und alle Waaren
gegen prompte Caffa. XVII. Eschwundtner»
^affe r«. 3. Stiege. Ldür 10. «S4Y
Kaufe Fässer, Flaschen ic.
II. Pill-riborfgaffe 8. 2- «>».,
ltzclbe Speisekartoffel. Prima.
». u ..,, Rvlen fl. 2 50, »ipstn fl.. 6.50,
»wlkbel fl. 5.50 per 100 lies. spflruwl
luS Hau«. Frank, II4, »-rdorser^^ 84.
Theil,ahlungSgeschast in
Lampen. Lüfter, Lftnuarsetzer. Oef^.
K-HIenkübel. Badewannen. Blech- u H«l,»
Waaren, sämmtlicki« Haut- uad Nüchrtl»
geräihe. coaiplete SücheueinrichMNäM
gegen mäßige Maten. S. Pendiicka, 1^3.
«ornergaffe 6. 70619
Versatzscheine über Kleider.
Wäsche werden kostenfrei auS-
iwlöst und der höchste Preis vou »an« Ki«
bezichlt. Rrirl. Zelinkagafle 10,1. Ek.^. Lb^lll,
2 Pulte. Negale. Bett-
srdern, Sraulgesch. billig ablugkden. S-as
sum. II. VereinSgaffe 27. 70943
Ei» Kamin, italienisch, aus
Then, weiß glacirt, leicht ttanSport-hel.
billig zu verkaufen. I. Wallnerstraße 8. beim
Portier. 71131
300—350 Liier Milch werden
sofort oder ab I. Jänner 1901 auf Jahres­
schluß aufgenoiumen. Nord» oder Nordwesi»
bahn Auskunft II.Klostcrnclldllrgcrstraß-S,
im Mückdepot. 71333
Zwei eiserne fassen, Icr und
er. sind billig zu verlaufen. iluSkui^ bn
Kunnaaer u. So, I. Kr-agerftraße^^^^7.
Verskvte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst, der höchsk Mehrrmrttz
bezahlt mir dcsm Goldschmied Ldolf irohu,
II. LirftiSg^stc 28. 71 537
Schreib, uae, clegantci't,
uudert Slütft von au-gelastcner Fa»
einige hundert
b,ift stnd billigst zu verkaus.'n. JankoivSktz,
Vli. Feidengasje 25.
73285
! Wäscherollen! auch Maschin-
rollcn. Ai-.Swindtr von 12 st., sZeibbelten,
nul Segkl d.ffpannl, von 2 st. .--0 ir. aui»
wäili. Z. Werginz, VII, 'Puroge^^l.
1.50 .Kutschpferde, 150
'I'Upvenwagcn, 10 OitO S.'-ieisa'hen, 2500
Puppen. Itü» lr.'ld, uns llindeiwalli» soi.
Iinzkln billigst. 'Peulel, ll. Tatorstraße 30,
7337S,
f
I


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 25 ]
«r. ?41
Ooimsi'stLA
Iseuss IVieilkr l'LsdiLlL?
13. vsosilld«-^ 1900.
Allgemeiner Nerkehr.
Kaufs- u. Berkaufs-Anträge.
Bcsatzscheiue werden ausgelöst,
NülikM! geilatrer. JirtirwoLie^. «llkS Writ^
dsre gekam: L«rchn>seldrrilrabe 31,
3. Hochsart., Til.< 8- 7 IL 6 L
^ue elegante Geschästsein-
richim^ sammt rr-iter, Cchrnbr'ulre. EanL
urrv 4 ur -laq??a^--n ist billrg zu verkaufen.
Lu 5 .'unsr cr^tzeut Herrerkleirerelablwemem
N. 'Lkraterstraste 9. 7 lbl 8
Zu 3 fl. per LküS» werden»
Lambreqnins '^u^sÄü^er) r^ei N. u. G.
Zacchiri,^ DLNeufterugusse I—L. nächst
V 7 M ^.nhkause, rerkaust. Trcselven siud aus
L 5 el'- oder ^'deust^siea eonfectisurrt; ge,
fuuert und für das feinste ZiuTmer grei.^t.
7161s
3 Lt. alte Localösen, fast
neu. auch einzeln billia zu veckaufen. IX.
LieLl.enkeinkrrasle 113, E. ^eirerceich. 71848
Kaufe jedes Quantum sammil.
Vartleiraarn!. Confumnrrikel. auck Arcker.
Sprechsr. von 12—1 Uhr, IX. S^^chs-
ßchrrnrnclgafie 1 b, duqländer. 71807
Lion der Temolirung eines
arosten Hcrrichaftshauscs. I. B.,
Stallburggasse 4, find einige
lfnndert stück sehr schöne sflügcl-
»hürrn, fkrruz. n»d inborirdüren, einiNe
tauirird 0» 8 t. Münz. II. Hammer-Purg-
stellgaffe 8. ^ür 2. 72074
Nctourkarte nach Graz, 3. Cl.,
»u verkaufen, dir incl. 19. d. giltig. Avr.
in der Exv. 720 lt 9
BersayschcineübcrUhren, Pre­
tiosen, Wäsche, Kleider rverdeu
au^elöst und bestens bezahlt.
I. Ähönlatcrngasse 6. 72133
lO.liOO Btlder.
darunter OelgemLIde, echte ei^liscb« Stahl­
stiche und «eliogräduren, L^ldruckdilder,
mvAanarell-'
SlaSbilder und Aanarell-Jmitationen, werden
wegen Räumung des LocalS um jeden Preis
abgegeben, auäi em»eln an Private.
H. Ferdruandstraße 31
»od 721L8
ri. Untere Donaustraße 35.
Schöne Mauerziegel. Thüren,
Krützri, Perqueter., Stvic», Holz, HallSchor,
'»rcheimei Plattm, Lrfeu, giloufien rc.
itUlla zu vcrIauM. I. WippliRgeritraße 12.
72231
Alte Thüren imd -veuster
§ehr billig zu Verlaufen. I. Sviegelgais^21.
Hochfeiner Thee. feinstes
Aroma, kräftig, 100 Kilo, billig abzugeben.
Lvresse in 72 .^D 4
Wer salfchc uubranchbarc
Zähne und Gebisse zu verkanfcn
h^at, wende sich nur au den dircctcn
Käufer, amerik. Specialisten, da
ich noch cillmal so viel dafür
bezahle, als jeder Andere. Franz
Smlciier. Wien, VH. Zicglcr-
gassc ti3, im Hofe, 1. Stock,
Thür K. 72631
43 Alserstraüe. Scherz' Ralcu-
actchäN bietU Borzügtübrl in 8 -ndcr-
betten. Llunpen und Lüstern, ttinder-
«agcn, Teppichen und PcudeNli^a.
rtartc genügt, den voll. Werth
zu erbten sttr getragene Herren- uns
Damnmeiner, Unii-rnien. WLsche, Schuht,
iewer. Unii-rnien. WLsche, Schuhe,
Bettzeug. d».T. 73468
1 ..,:. 73468
Grosse Partie Nauchrcouintcn
ist wegen Abreise zu perteufcu. Sdr. INed.
Geligenhcilskauf.
Große Glredkrpnpöcu, Wagen, Möbel, Puv-
venstubeneinri^btung und Baukasten zu ver­
kaufe«. Täglich 2- 4 Uhr. IV. Heuga^e 34.
2. Stock. 729( 9
Schöne trockene Schwämme,
Herrenvi'ze billigst zuverkausrn. Grar. Brsck-
manngasie 42, Ttür 3. 73364
Passende Weihnachtsgeschenke
in Juwelen, Goldwaarcn und
Uhren aus kl. Raten. Unter
„Sowie bar 67562" an dic Gxv.
736'e8
Schlncttcrlingsammluvg,
schöne und seltene ELk:nplLre. wisienjinairlick»
geordnet, um 20 st. wegen Raummangel zu
n«»rtatn>n. IV. SchleifmuhlgK''e 23. Pros.
73343
verkaufen.
Bcmerreiß.
Cassa Üir. 0 billig zu vcrkanf.
vn. Kaiscrs!raße 64,^ ^eibcr 73634
Tivcrsc elektrische Lnircr und
Suche Brockheus'Conv.-Lcxik.,
S. Allst., Mrqer'L Lexiloii, 11. AuH.,
M-riitt, Werner, Heimburg, Roiegger,
Baumbnch, sZreylag. <Üer 1 und Hevse, Engel-
horu'L Nominc, Luegcr '1 rechn. LeAicn.
Lnckcn undWeber'rDcItgckchichie, klassi'er
des Bibl. Inst., smme ganze Biblior.hekrn
zu best. Arersen. Morip Sieru, 1. stäre.tner»
st^ --
a?e 36.
6 S 696
Musikalieu werden bestens
aekLM und uu^erauschr der
L. Toblinger, S-rusikarrticiuar^
Wegen vorgerückter Saison
sind sehr preiswüedige Hüle im Salon der
Mdm. Annette islrünfelo. I. Herrengaffe
Nr. 1, I. Slpck. zu vertausen. 7 2U 1S
Prachtvoller Edelmarder-
klagen vrivat zu verkaufen. Fu jede« v?n
1«) bis 5 ULr. XII. -Lchönbrunnerftraßc
Nr. 265. 2. St.. Tb. 19.
73.394
Für Post- u. Telegraphenbeamte
der 8. Ravgsclasse: Galahur. Florlenrock.
Mamei, Degen. Hose. Gilet, fast neu. nur
an Private zu vrrkausen. V. Matzleinsdor^er-
srraßr i, 2. S:.. Tb. 29. 71757
lkleg. Pelzjacke mit Skungs
und gleich-m Muss zu veekLnsen. IX.
lslruNdtboigasi« 35, 3. St., Th. 8. Ni:r
an Private, 7377.3
I. Torothrergane jv.
67731
Viele Recepte von ansgczcich-
ci.iöiv, iamrm neuer Üos'.vas'T'.rnerbode gegen
r- ir, Kv "r VIN
30 kr. in Briefmarken. M. F. VIU. Dicken-
3. 2 ^Stg .. 2. Sr-, Tb. 9. 69342
burgZ
Bricsmarkcusammlnng
rrivLt zn kauic« geseck'!.( 5. ^. XVklI.
WähringcrSraß e 139'. T b. 17. 73463
Markciisammlnng, viele.
schöne, srltenr krrmplare 7 -u »cri.iu-cn.
!. Deibtrrrggaue Rr. 11, 2. Treck, links.
73291
Lexikon, McNcr oder
Prellen an. L,/>in-!i"u. ^Lomp.,' roic.i^ I.
4'.)?ik8-.l7agape 73616
t Bilder, Ttiche, 2 Gcnrcs,
4 Basen, 2 '-litjslNAbetleu. billig privat ^u
haben. 1. Backerllroßc 16, 1. Sl.. Tb. 2.
74'A)5
Jugendichriiten und Romane.
gnt erhalten, zu verkaufen. !. Elisabeldstraje
Nr. 8. 4. St.. Th. 12. 74007
Herren- und Daurrn-
Lonfeciion, Teppiche:c.
recktts.
73664
Arara, hochhellroth, 1 Meter
lang. taubrnzabm, pramtrol! im Slanrdrr.
sehr ricl sprechend, lein «chr.-ier, fehlerlos,
jung. bei Hatichek. II. 'Xundor'eritrapr 4.
3. Eingang, 3. Stiege, 2. Ltii, Thnr 6L.
7IL20
Vom k. k. Dcrsaöamtc
ausgelöstr. neue Prrtioseu
laut s'^ewicht
14kara1. Herrenketle, 10 Gramm. N. 13.—
14kara1. Tamenkerte, 5 Gramm st. 8.—
14karat. HalLkette m. Herzl.- st. 6.50
14karat. Kettenarmband,'? Gr. .st. 10.—
14karat. Ringe st. 2.50
14karat. Edermg, 2 Gramm ... st. 3.—
14karat. Herz mit echten Perlen st. 2.50
14karar. Ohrgehänge, Türkis ..st. 1.50
14karat. Tamenrrmomsiruhr .st 9.—
14k2rat. Herrenremcntoiruhr.. st. 14.—
Silberne Nrmontoirnhr. ... st. 4.25
Silberne Keile st.
Silberne Halskette m. Herz. vergoldet st.
6 Mberne Kaffeelöffel. st.
14kirr. Double-Ringe m. falschem
Brillartt od. färb. Steinen.. st.
6!arat. Eheringe ... .st.
Englische Plok^Uhren, Renrontoir st.
GelcgenheirLkäufe für Händler
Private nur bei Rabinovitich
Stevhaniesirahe 1. Postgebäure.
1.20
1.30
7.50
1.2s
1.50
3.50
und
II.
2 Brillanten-Brust nopfe und
um die Hälire des AnjchaftuugsprciseS zu oerl.
Bon 11 ks 1 Uhr. II,Hörig. 1,3, St„ Th, 20.
^331^^
clcktri-
Prachtboller Gas- u.
scher Lauster um 28^1. zu verkausen.
I. Slngcrstraße 4. 73 823
Pretiosen, Versatzscheine, auch
verfallene. werde.i ans dem k. ?. Berstwamt
und Pfandleidanstalren über Gold, Silber,
Perlen, Brillanten und Rautcügegenüände
mit eigenem Gelde, ohne jede Vergütung.
bek)uiä Antauses derselben ausgelöst und der
Mehrwerih über das Darlehen bis zu
100 Prrcent reell herausbczahlt im seit
18 I. besrehendeu Juwelev-Cru- und Ber-
kauss-eschäfr, 73838
l. Himmclpfortgaste 2.
Elke klärmnerslraße, bei
H. Poliyer.
Litte die Adrrste zu beachten.
Hochfeiner Tanerbrandofen
und Decorationsdivan wcgrn Piagmaagcis
... SjevLi^dr^nnengesse 00,
-7^.
zu verkaufen. V.
Bretisch.
73956
Ansichts-b orrcspondenzkarten,
Neuheiten in großer Auswahl bei Klein, I.
Torotheergaffe 6. Engro- Äadart. 7^16
Amerik. bontrolcassa, soivie
feuerfichere Hüchercafia werden zu taufen gcs.
Anbote an Siegfried Herz. Ncutitschcin.
73613
-Herrenfahrrad und Hänge-
lampe zu verkeufcu. III. Geusaügaffe 41.
Thür 6. 73798
Kaufe Prillantbroche im
Wrrthk von 100 dir 500 ld, Ses. Zuschrist
unt-i .3i«ll 71001- an di- Erd. 71001
Der beste Zahler Wiens für
getragene Kleider. Möbel, Wäsche, Effecten.
Port:ewaare und Bodenkram ist Klein. IV.
73S82
Junger Zughund wird
gekauft. XVI. i^ieöhartsgaffe 32. 74018
Uhren und Juwelen auf
I Ralcu nn Zahrespnrteicn bci S. Thurmonn,
^ VI, Gumponborfersira-e 28.
Aufträge bricftich, 73813
Friseurcinrichtung wir- ge-
r°oi>, Ur.lk: .Billig 735S7- pofil, Pvr-
jrllangobk, 73587
20 Hektoliter Talmaiincr-
-Rothweiu. ^cll adgriagert, sehr billig zu vcr-
-iLufcn. Avr. 73.5.57
OUa-:;rnaskhinc, Tische,
Stellagen. Äech!.,. Waschkefel sammt Gehäus
sedr billig, auch einzeln, zu verkaufen. II.
Große Mobrcngasse 19. 73547
hlus dem Nachlasse eines
73111
Lchatesarnmlung und
onpler Silva iu vrrlcuseil. D-n 10 blS
,12 Uhr, Loiikohou-avile 9. 3 St,, Th, 10.
75012
Von Cabalicren 65739
adgelegie Hrrrenllc'.dcr in hcktrm,><»-
flanpe, elegaul o. sehr billig im irleiLre-
uiagaztn ^rnni Leslerrriüirr-, «rsri.
Lingrrstrahe 4, 1. Lioit, grg-nnbrr dem
,/e onl S ioqnl-, auch ftieidrrlcih Lnslall.
^ Hcrrcnklcidcr.
psn Herrschiftcn abgclczl. WlMerro-ke.
angucts, >>rul!s. Lalsnröcke. voseu !c„
Alles in cleganlcr slncon und in bcklem
Znilonpc, ,n uLcrraschcn» billigen
Preisen bei Jacob LLeii.bcrger. I. lillcitz-
bnrogasie ä. 1. Sloik, neben ,HplcI
Äisabeih-, Kleibcrlrihonftall. 65710
Grosser Wcil,nachrsvcrkaus.
iionipleics Tanienca'kum. 6 Meier la'g,
doppelibreit, MII Anisap und Earron, früher
sl. 4.50. lept blos fl. 1.70,
seine Sorte,
5 Meier lang, illO Sm, breit, ant schönem
Auspus und Eartou, ftüher fl. 6.50. legt
blo-ö fl. 2.50,
Ausschließlich im Tuchreflengeschätt,
Wieu. I. Jasornirgottitrasse 6.
beim Stcphaitsplatz. 71111
.Herbst- u. Wintcrloden 120 Cm.
breit, für Damencvstüm. in den schönsten
starben, in besonders guter Qualität, früher
st. 1.95. jetzt nur 65 kr. ver Meter. AuS-
scklieülich rm TuckreEeuseichäf;. Dien» I.
scklieülich' r'm TuckreEeugeschäf;. Dien»
Iasomirgottüraße 6, beim Ster'hLnrvlatz.
65563
Nur 1 ss. per Woche Scrren-
lleider, Deulsih, MLriahl1ser gürte129. 23155
Schönstes Wcibnachtsgcschenk
nur bei I. A. Plan^
Wieu. II. Praterstraße Nr. 36,
Elcg. Jaqucts. gefüttert, v. fl. 4,
Eleg. Burcnkragcn von fl. 6,
Elcq. Thcatermantcl von fl. 10.
62315
Clcgantcr Anzug 15 fl-.
eleganter Modcpaletot 15 fl..
so auch alle Gartuugeu Herrenkleider
itn HerrrnNeidersalou.
I. Gokdsvjmiedaaste 3, 1. Stock,
uacklü dem Lterdansvlatz. 62399
Burcaurock b st.
ivl Herreukleidersalou.
Goldschnliedgaste 3, 1. Stock,
n.imst LreobaTlsLlau. 62
nächst dem ^repharrsrlatz. 62400
Dieser Rock iit ein nelres Kleidungsstück und
taun auch stur die Straße benutzt werden.
Tuchrcsre Tnchrei'tc
für Weihnachtsgeschenke.
Anzüge. Dturemöcke,
Hoieu, Ulster,
hochfeine englische, srottbill^e
Tnchreste zu hären bei^^
Bruder StetU. Q Duchlenhen Nr. 1416.
S.»ianonihos. 66302
Hausfrauen, Bräuten
bielel sich Sel^enbcit, sehr billig einzutauftn,
1 Leintuch o^e Naht 75 kr., 1 Tiilv»
garnitur. Tamast, 6 Personen, ^ll. 1^90,
wärrs. Herrenwäsche, Tascheutucher, u.
Tischdecken, Spitzenvorhänge, Handschuhe, ge^
kleidete Puvven von 20 kr. aunr. u. v. A. -u
stanneud billigen Preisen. VII. Zieglergaste 5,
Ecke der Mariäbi:'-7sw.. I.St .Th.s. 69170
Gekleidete Puppen.
50 Bercent unter dem Brcrje. auch einzeln
N verkaufen. Vll. Zieglergaste 5. Ecke der
Mariehilserstr., 1. Stack lrnkH. Tb. 5. 69169
Tausche oder verkanse gegen,
einen Reise-Apparat 24x30
ob. 13x18 Goldmanu-Apparat, l
in gutem Zutzanbc und comple: eine
Tpnaiuvmaschine für SalvonoplaSil imd
Bernickelung vou Tr. LaugcnLcin u, komv,,
Leipzig, Rr. 2, 80 Ampi^re, 2 Boli,
73301
Günstiger Kclegeuhcrtskauf.
Prachlvvlle Lischläuier, MiUcur, Sopha-
kiflen rc. wegen Raummangels billig zu ver-
kauseu. ril, ?!iOge>se, HerzmaNsklpHauS,
1, 8t„ Th, t7, 63571
Wcihnachtskartcn kaufen
Agenten billigst II. Jugbochgafse Part..
Thür 2. Soecialität: Weihnachtseugel mit
echtem Haar. 73047
ikocal u. Geschäftseinrichtung
sofort zu haben. WaLcnsteinstraße 18. 1. Sr.,
Tbür 5. 73208
Spottbillige Tuchresie zu Scrrcu-
und Lnabenanzüge, Hoscn«, Dinterröcke,
Jacken und Taseucostüme. I. SchuUernane 5,
im Hofe links. 70580
160 Stück echte Perierteppichc
250 300 Cm, lona, mir :20—160 Cm,
Brriie weiiren UVI 2,5 fl, rer-vuft im sol^Lcii,
Teppichhvu- R. u, i6, Jarchiri. I, Vartcn-
stcingasfe 3—5, nächst dem Ralhhanse,
ÄnfrchtSkartenaibilm, nur
ix!"'?'?»/«- 11,
Thür 12. van 12 d.S 2 Uhr zu bekicht'gen.
72629
198 Stück echte Smyrna-
und Perser Bcttvorlcger werden um
>^—13 fl. per Sn:ck rerk.'.u't bei N. u. G.
Zacchiri. I. Barteusteingassr 3—5, nächst
dem Ratühause. 71617
Achter Persertcpplch ist billig
»u verkaufen. Mariahilferst-oße 87. 3 St.,
Schütz. 7Z597
PclzroUicrs jt. 1.25. st. 1.75,
SealSlin Jm.-Musse sl^ t-.^ö, fl^ 1.75,
Nerz», Mürmel-Muflo 8. 1.75, kl. 2.50.
Andere Lclzwcarrn spotlbillis,
1-arisih. I Tiefer Ivrsben 10, 71837
Lambrcautn «tambonl
wegen zrrtNger Lebetcplrr zLruägeje-r.sl 1.10
da-f-lb: mft Qüerfrrrisci:,... S. I.5Ü
Loiible>i!rmin2e: mv Borte,.. fl. 1.35
Tuch- und Plusch-
Lamdregnrus
nnt schweirm Lvpensios! aeiunert. lagernd m
allen Dimerlironen für Wöhirraumc, HureLur,
Eafe». zficstanrarron.m :ind ^'rnstaltrn.
Tcppichhans S. Schein,
I. 2?aucrnm rtt 12. «1932
Im Souterrain
Teppichhaus S. Schein,
I. Bauernmarkt 12:
SttLvaz-Lauftevpime 27 kr.
Rips-Lauftepviche 38 kr.
Zaauard-Laustevrncbe 48 kr.
Herkules-Laustervicste 68
Eocos-Laustepvick'e 75 kr
Elegante durchwehte moderne Brüsseler Lsuin
fl. 1.25. 7l->3o
Lamcn-Herrschaftskleider,
honielegnute. leermoderne.
Straßentte'.der, i
stenklL'der. TrauerUeider. packen,
»ragen. Lapetz. ckodencoftume.
Schößen, Blousen, Wencrmäntel.
Große Auswahl. Sehr drlliqe !^ife.
Brautkleider
wrrhr» ft-rnnr:,» dUliz vrrlmtft mw
«hn» i> inlage attpaeliehen.
„Zur Französin",
N. CireuSgasse 14, 1. Stock,
neben dem Earl-Tbearer. 71672
Tfuciersnnnorm s. ,,c>ti!ngs-
Artiller>e, sastnen, zn veik.tulen, II, T'Les.-.g-
gasse 3, 3, St--?, Lbür 22, 1200^^
Glcg. Straften-, Gclcgcnhcits-
uns Pubnenlkilettc», Tbkaterschmuck, P:«i
UNS T'unnenieitkucn. .r.i:r2ler,a,lnllu.
und Toub'^'kr.izen, Blousen :c. besonders
billiy. V. SÄonbrunncrstroße 65. Th«.^
7Ä55^
1 gr. Pcrscrteppicb, einige
kleinere'.'^ auch Ti, anübernnln vrioat knüiq zu
verkaufen. IX. Wai'eukiausgane 26, Pariere
rechts, von 9 -12 Uhr und von 4 6 Ulst.
74^.'»4
Moderner schivarzcr verschArstt.
Dinterirageu 10 fl.. l'.la Flanelsichs^Sck
4 fl., brauurr Havelock 5 fl, echter
mun 2 fl., prrvat ,Z2 verk II. Fe.d nand-
straße 17. 1. Sricge. 2. Stock, Thür oci-tcr
Stiege, von 11 —1 Uhr. «296^
Zu verkaufen schwarzes Seiden-
kteid, schwarzes Tuwkleid mit sf.gsrs'äcke,
von starker ^ame. IV. Paulaneraafie 8,
2. Stock. Tkür 27. 73962
Tischzcdcckc Taschentücher
Tomen-
Hemden. Tamenhosen,
Corsetten,
Haudtücher, Betttücher
bill:gsl zu h.rben der
s^nedrich Kornblüh I. Tuchlauben 14 16,
Mattonihof. 73782
Freie Bcsschtigiing des
Weihnachtsverkaufes
tm Souterrain des LeppichhauseS
Lrcndi,
Wiru. I. Lügcck Rr, 2.
Zur Bequemltchknr d^ taufenden Pnblicum»
sind sämmrirche 72447
Weihnachtsartikcl
von 95 tr. bis fl. 16.50 iu
14 Sru-pen frei ausgestellt und können
.VI.MariabiLfersrrllße 117, im Hofe.
- sMödel aus Raten!
jederzeit ohne Sauizwanö bLnchtrgt werden;
eS enthält deispieä^ise G^vpe Nr. 1
leLes Stück znm Preise von 95 kr. folgende
Gegenstände:
Terpiche
Tischdecken
Bcrhänge
Kspspölster
Borleger
Bendechrn
Lambrraurus
^ßkisjen
Marrru rr. rc.
200 Meter Reste süsloarzer'
Seidenbrocat, 400 Meter engl. Srofle. Tuch-
'tone, 600 Meter Sammt- und Tnchreste
unterm Preis. Reste'.merkauf. 111. Setdel*
gaüe 37. 726 3
Auf Theilzahlnng
ohne Prcisrrhöhuuz'
Herrentlerder nach Maß.
solid Lnd elegau: ausge'udrl, bei
H. Schmetterling,
IX. Liechltnsrcrnfrraste lO a.
Aufträge auch xer Eorrespondenzkatte. Au^
AuNratt auch xer Eorrespondenzkane. Au*
Lausch komme ich mit MuslercrLecTron rns
Haus. 72960
Keine Montag-,
^ rellstag» tlu-Beriauj.— keine Täuschung
des Lläusers— reellster stänoiser PerUuij s-
echten
orientalischen Teppichen
von v. W, ü. 2 per «Ipgrlaregckll-
tlenvorl-gei wu r-c-rpicr. Snick.. il. —.75
Sliratwpll-Tijchp-clrp^^ollrdeoilk «-Li fl. 1,85
1 Arnü«:r, gleiib 2 Lrüll, elegiinrrr
Kerhällge, auromovll:-rv>g, ,«L«,
mn iZellnstu, Sockel u- Trrrerie Ü. 2-oO
Aniüe -ber'cr Borleger, eckir.... S- s.—
itckire ackremonic-Borri^reLBoar Ä- 28,—
Teppiche werden tnustv ollst
gestoppt..
Ililp alle oriealalilche SpeciaUrackeü eci
Eduard I. Pawlata,
Wiep. 73215
r. Lspserfckimiepgafle 1. >-» Lckbmise der
Kärntnerstraße 14
Zsbelgarnitnr. Muff und
Shawlkrageu. hochmodern, preiswerib zu
oerkau'en. Täglich von 9—11 llhr uud von
3—6 Uhr. Mariahilfcrüraße 91» 3. Stg.,
4.^St oü,^T Hür^5^
Zu verkaufen Pclzradmantel.
Mirelgröpe, 10 fl,, Trar--D,u:ee,«icke 5 fl,
und elegante Rosa-Seidenblouse. IV.Goldegg-
eassc 33. 3. S t., Th. 24. 7340^
Hcrrl. Scidentoiletren. weiss
llnL rosa, und praiütv, Federrchüle, grau urck!
weiß, 4—6 tt. II, Praierproße 68, >, Srg.,
1. Stock recküS. 72232
Schöner Herrenpelz sowie
Winterrock. Gilet und Hose unter der Hand
preiswürdia zu veriaufen. Flerschmannsyasse
^r, 7, 2. Stieze, Thür 18. 73768
Schweizer Stickereien u. lsand-
gestickte Streifen fftr Tamen-, Kirider-, Bett­
wäsche und Ausstattungen zu billigster
^brikspreisea in bester Qualität u. neuesten
^sfills in der Schweizer Slickereiniekerlage
I. Frcnk,
I. L^ichtensrcfl Nr. 2.
Für Deißuäl^rinueu billigste ltinkau^s^-ue
Gclbhaarigc Winter
Dierdedecken» 2 Meter lei:-. 1^ M.
Double, werden zn 3^ ü. ausverka:^ IX.
Ser«,?cff: 3, Tb,
Gelcgcnhcitskauf! 2 Perser
Auflag-, 1 Ueberwurstcppich.
2 Vorleger und LainbrccsuinS
verkaufe icli Familienvcrhält-
nlfse halber tief unter dem
Einkaufspreis. IV.Pclvrdere-
gasfe 10. 1. St., Th. 5. kZo7t
Gegen brcsncme Thcilzahlungc
vlme Srei-ltrigerupn, ^crieaklilder nach M«
icn
>!atz
und AllSw-ihl d« Stosse, solides ^gcdvr, bet
N, Schmetterling, ll. Caftellezgane 24. Äns
Dnnsch komme mit Muster, auch persSnliche
Aulträgc erbeten, 73036
Schwär,zcs Brocatkleid,
ein Seioenvlü'chlcib billigst. II. Vrat-r.
stiaße 38. 3, Stiege, 1, Stock, Thür 15.
73978
Wegen Äluflafsung d. Perser
Teppiche tvcrdcn die noih rest­
lichen 300 Stück, darunter
äluflag-, Ueücrwurf-, Wand-
und Lanfteppiche u. Vorleger
um ZOPere. unter dem Kosten-
preis verkauft bei Regenauer
u. Klabe, II. Praterstrahe 59.
73072
WoljUttngs-Ginrich-
tungen ».diverse Möbel.
Lcdcrsessclfabrik. Lll. B»«,
Lefi^rmmerstrape IL2. Sradtbichiupüe-
Lelle Margaretti-iigurtel, graßarngr» Lager
von ichöne» Seüeln und,)allteuill, saUd »ir
billigst. L ite Sesse l mod ernc sirr. 86161
Möbel auf Raten. S39i3
VT. Giiinucndorserstrafte 34, 67726
Möbel auf Raren beim Tischler-
Margrrctllenstraße 80. 88415
Bnreanmobel
ktlilart aus weichem
Vrrckcm Hosz« in größter AnSwachl ftetS
porratltiZ bei Eduard »rtebläud-r,
giNULgattS 2. 28851
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
: complet, um 270 fl. zu
beide
verkaufen.
Singerstrasse 6.
73814
^apezlerermöbcl auf Theil-
In mir solider Wänster ^rlührung Lager
VV2 S^lougaruwwen. altdeutsch«! u. Schlaf-
divauL, Orromaus, HaarmatrLtzeu.vorhäugcn
und Tcpput^ llebernadme vou Lu-startun-
geu st: allev Stvlanen. iflur eigene Er«
zeugung.
Tapezircr Julius Wallrs.
üaiserftrsße 4. 46156
Lreiscorrante gegen EmfenLung vou LO tr.
in Briefmarten. Adrejje genau zu beachten.
Tcigcmälde, Stiche. Rahmen
wegen Temolirung staunend bMgst. Sreiner,
I. ^leifSmarkt lr>, 1. St. 50105
Elcg. complete Wohnnugs-
cinrilhtllng und ein feiner
'vlignonfliigel billigst abzu­
geben. I. Singerstrasse 6, 1. St.
Tecoratious-Tivan 35 fl.«
Ottowaue, seine Llüsch-Lordänge. Echlafdiva»
von Stoff und Leder, Sopha und Marra^.
solid und billigst, eigeue Erzevgurm. rem
5!wl,a°en!;anbei. VM. Llserstraße ^. 69.
Tapezierergesckiäst Zogner. 64^^
Herrschastswohnnngen werden
aus dar eleganreste in Mieroe eingerich^
Jacques Wallis, I.
Möbel: 2 sehr elegante, neue.
altdeutsche Betten sainmt Trahtms^tN,
irelch- 176 fl. toLeteu. wei^ F-MN.-.-U,
verhLltrrisie halber um 85 vertag.
Zu lveechen von 9—11
/.kchdol gMie 6. 3. Stock,- b 2s. 67973
Emprr-, Mahagout-, Salon-,
Lchlai. und Sprri-jiMN-r, Allr« ant schwerru
Bron-eu, repmck-, «orbüng«, LuSrr nud
um Iialben j-r-iä -p Brioate zu »er!«illseil.
^Siraerflrat e 6. 7 3812^
PraÄtvollcs antik gcschnitzes
Spciic- und Herrenzimmer mit
echten Lederstübleu und Bolstermöbeltt, sowie
em schenes SLroS.§chlaszlmmer um ISO ft.
ru oercauseu. 1, Sinzerstrape 4, 73^26
2 Betten, U Sessel, 3 .Kasten
sos, um irdeu Breis ru verlauseu m. Kleist»
-aüe 2b, 1. Stock. Lhar 33, 63356
Wegen Abreise ist eine hoch-
^egarkie Lodnnn^einrichtung, best^bcnd aus
Schlaf-, Speise', Mädchenzimmer, Salon mit
allen NebeurLumlichkeirSeiNnchtungen zn ver*
»drefs«
67442
ausgeschlossen. Sdre^e
69378
Ulsr:r. Pclzsacco. Fr«rcka:'.zug
für n-.'ttlere S:-tnr. seiv. fast neu. -u
vekkanfen. Vumrendorferstraße 25. Mezr.,
Thür 5. 72928-
kanten. Händler
Expedition.
BLvoü-Scht'rkzimmer
ist zu verkaufen. XV. ML.zstraße 26, 2. St.,
2. Stock. Thür 11.
' 7'3374
Grosrer Spiegel (belgisches
Glas) zu verkarfen. Avr. Er». 6^61


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 26 ]
Wisv, DormsrstLA
I^eves l'LKbiLtt.
i:j. vseemdsr 1900.
I^r. L41
Wobrruttgs-Ersrrich-
turrgen u.diverseMöbe!.
ft. 175 fl. 175 fl.
lcsch''-
Gcschniyrcs alidentsches
Tchlafjimmcr
inclusivk Marr-ren, Settcinlagen,
Carmsscr. und Hnndtuchiländcr j-niml Waich-
niir 17Ö st. »ar 1,5 st.,
comiicr5s Lpelsczimm5r loO st.,
Äaroon;immer von 7ü fl.,
ein reüendrr Talon m reseda u. Gold vut
Busteu. Säulen. Splegel. G.ndineur, Konaps
mit Haridmalerci. Sessel und Faureurl aus
feinem Seidenstoff. ft..
Irwe pfauvlavc j^eftiürc PluscbgcniliNir 7ö fl.,
Teppichgarnilnr 45 fl..
Pracht-^ccrationSdivan 30 fl-,
Tepp>ch»Ottomane imt 'L^liisÄ 25 fl.
ELmmtUche Gegensrände nuS reinem Materras
Krl» Äs ^L^avs und eigene Erzeugung
und leiste ich L.sdrig. tzsarantie.
SämmUlche Gegenstände rur freie» De.
fichtignng ausgesicur im
ÄröbeLnE GerstL,
brlststus Gkrftl,
Wicn,
XVII. Eltcrleinplatz 8.
Prei-I.ste 20 kr. Brt-swarkcu. 68082
Prachtvolles antik tzeschniLles
Hnie» u. Herrcnz>mmc: uist cchlen L«r«!>
kvctie- u. ^rrcnz>mmc: —..
tzuvlen uud Loincuulübcl», Wwie nu Icheuk»
dLi«ck»^lIaK>um>er um I8U st.
t. 8ml»kri,rL-1>
Salon.
«rmotre-, Matiagom-,
Echlas» ulu> Lvestciimmcr, örrrenjlmmci,
2I!ei mn schweren iLroiucn, Tcppichk, «or-
dLuac, 2uüci und viUlgir zu derlmneu.
^ l. «ngcrsriuUc 7Ü-2S
Staunend billrger Möbel-,,
Spiegel- und Dildcrvcrkaut.
Bon einer der aroßlcn in Liduidatton dennd,
Uchen Möbelsiwrirdnnucn nird dnL gc.ammle
coloUuic Lnncr, Lcftchcnd auz den iemsten u.
einfachsten lNöbcln allc" ""
Elegante Salongarnitur,
wie neu, Sdiegel. Lilder, Ealentifch.
Betten dillisfl zu verkaufen. Anzulchen tas-
lich jwiichen und IL Utzr.^^NI.
rianzea alie 6, k. Sta ch TKÜr 7. 68730^
".5s> Leder-Schlajdtvan und
Decorationedivan, ebenso viele Garnituren,
flnd zu staunend billigen Prellen
Im Speditionsgeschäft,
I. H°h-,!fi-Llen,asI- 4, T-I-vd°-
lind 1 Salansarnilur, 1 Schreibtrsch, «al°-
cvnsvl mit Svieael, Cdillvnnierr, u.,!ch«,
Ssieacl, Bilder, ^riSV-S, Ki-.chentalicn, eine
Borjimmrrwand, 1 Lrzrl billiglt ^°tr-
laujln. NSL!
od« "Private^u verkaufend ^7. -ech^auker-
iriaße 12, im Laie. 7.8308
Ein elegantes Speisezimmer
amerikanische? 3kntz, Baiortiivl, ist lotarl ab-
-Ui^eben. eventuell auch einzeln- Lutkunfr i.
o hxj Mm. ^eanne. 7209..
Fl-ischmartr 8,
Alldtuischcr Tivan- modern,
wie neu, privat zu faulen gesucht. C. S,
XVIII. Wallrin gcrfir- Se k3 S. iunsttilck>le rci., 0,
Bcktcinsäize 6 sl.. jede Bett-
grüße, aus bestem galvamnrtcm Stal ldraht,
kann sich absolut kein Unaezte'er lralten, zu
beziehen bei Winter, VU. Saisersttatze ^86.
^iüchcncrrdenr, sekir schön,
für brlsrre Leute oeeignet, billig zu r^'r»
kenlen. V. LZimlnergalie LL. 3. '-".ock.
Thür 24. 735'».^
' aller Stylarten. sowie
auch vielen tausendsn echten englischen
u. j. w.. wegell Räumung der Local:
zum halben zioflcnpreise
verkaust.
Der Dcrkuuf siudel täglich von 9 bis
13 Uhr Lormurag» und 2 bis 5 Uhr Nach­
mittags starr. 73793
II. Untere Tonauslrasie 35.
Möbelhaus I. Tenlschincistcr-
platz I.
Größte A:.öwahl ga.antir^ solider Möbel.
Echlalzimurcr von fl. »80
EpetskLimmer von fl. 160
Herrenzimmer von fl. 5 50,
Garnitur, Tcrp ch n. Peluche fl. 70.—
^coralion-btvan. Teppichu. Peluche fl. 50.-
Schlofdi-an fl. 28.-. 70874
Pracht-Boudoirgarnitur,
dreitheit. Paravcnt- Oclg-mäU»e, ?epv!ck)e,
isonsole, vLpiezel und ^?ndcrc?- billigst zu
verkaufen. IV. Tchwiudgasir 13, 1. Ttork,
2HU. 7. 75516,
Von einer Partei zurnckgclcNt
3 Zimmcr MSbe', gut rrbaltcn, 2 icine
liii.nbctt-n, 2 Er cn dkachllMicln. roliti tk
dlköcck, compl. Sucil.znnuilr, ein makkei
Ltst-ifzimmkr sehr bigiz zu rcrkaufrn VU
W.:rlainlirrilrage 114, Wa ii 70bI3
Seltene Gelegenheit zum
siiöbcl Enilanjc
für Mobclkiäuslrr »iid Privatc!
Wcgk» bevorktrticnbcr Tcinolirunq
werden km.ae tbnirichinngen unter den trr-
zeuaunzdvrcilcn virkanit. Unter Anderem:
1 Barall-^Schla!,. statt st. 400 um st. 220
I a!td. Srelsez... rb0.. 1L0
I pvl. Zimmereinr., ,100»»
1 Trcor.-Dioan», 80»» 40
Lchristliche fstaroiitie für li> Iaiire.
zzicichitlkbi-ciiLitd 3.3 ^ahre.
tk. Llcinwurm. 70b4t
VIH. ^olcpkisladl, Llrozzigastc 27.
Möbelhaus
Ignatz .^ron.
I. Teqcttlioffstratze 3.
BMivstk Bczüqsauclle von -chl-lf- und
Speise,inlmeriti Salons. Hcrrcuzinimern
in asten L-vlaNen und in ,eter DrelSIage,
Preiscourante Provinz gratis. 739. 4
Lcdcrdivau 12 fi..
und Schlaidwau. Garnitur. Ottomane. Uhr.
Lampen. Oelgemälde billigst. Auch eutze^
verkäuflich, vr.ttascrneagafle 22, 1>'»U,Lo.
DLöbel für Hotels. Villen u.
comvlrie HeirLtLau-haltuag-n werden ohne
Drriterhöhun- gegen Thrilrablungen ver
lauft, ebenso werden Lerrschafriwobn
4 i.u, 4. ebenso" werden Herrschefriwobnungea
comvlct leihweise möblirt. Nur im Möbel-
hauL Philipp Aren. 1. Singerstraz-c 8.
lTc^ihmaschincn lauft man
am bes.en und billigfttn bei Mechaniker, VI.
4-7. neue Singer UO <'rrr.
13 fl.. Greller 8 fl.. Lrig. Äir..schlis lX) L.
2 cleg. altd. Kasten, reich
a-schnitzt, Ü3 st., aNd. Trumlausvikg-l, zwii
vosti. ^Ä)ai>knbkll:n, 20 st, zu vrrlauskn
XVIII. Antavigast« 53, P-rt-rrr,
^kirl cr, ^<0!^
In Lccasion zu sehr billigen
Lrigiual Singer- und Greiier-
! masLinen, ganz neu, ü Jabvc 0::v^nr-.e.
sind nm din Bemapprei-?, u. ,a>i ucur> ..^v.-
und Greilrr.nalit'inrn um 7, 0 I- st- zu
^
694^1
Möbel auspiaien.Grötzteuliö-cl
Leihanscalt: Th. Sochsllcr^ VI.
Dieis-n ist ein Luritellunzk-SPIaszimm-^
scrner ri.n scw acdiegancS autzrrvrdrnillsti
sein LUbacarb-ilclci Speisezimmer estaei:
RindSlcderäühIen und Parrnliislb, svwie cine
Borzimieercinriiiitung au« lichtem Kicicrn,
bolz iu Br.mdmaierel dkingenL sosort Icbr
billig i» vcrkaz.jen in der liunstk schler-Möbc!-
dalle I. Ka-in, IV. Estileismüh'tzaste «r. 2,
Mezzanin, Lrauiwad Lirdcner PM^Ptltrapc.
Miiriahtlserstrasse 37. 1..Dtock.
Reizende WcihnachlSaeschenkc
in Luxirsuiöbcln. iowic viele
Auslagcniläc. hiezu verwendbar,
zu biüigsrcn Preisen zu ver­
saufen. Rnr I. LLohzeile 21,
1. Stock. 74013
Don der Eoncnrsmassa
Lindodona ist cinr große, massive, lichte
EicheUwand mit 3 Sckialwrn und .^Meirmor-
zablnschea mir Schuber iür Eiureichung,
Cafle und Liauidatur. d.'zu n?cb,eme.
U Änkündiüung-taseln,.
1 massive l^nchenbank» eine große„ ..
verkleUun^ für c^^üre u. Üleider für Ban.
Vereine oder große In-inite sehr billig und
brinaend wegen Roummauzcls sofort zu ver*
kallsen bei 74042
M 5lai:r. T'söflermobelhallc. IV. «^-Llcif-
miihi gaste 2. im Mezzairin. Tramway
Wiedener Haupisiraste.
Srehschresbrulr,
große W.nd-
Prachivolles antik gcschuitzlcs
spcisrzimmcr mit rchirn Lrderstuhtrn >ii sc-
fait »m 150 st. zu vcrlamku. stiur
I. WoNzeile 21, 1. St. 74014^
:: ^eil.e Plüschgarnitnr::
2 B-Ilrn, st-slkn, Lttawank, Vrndrludt.
Lisch. MatraS-ll, T-il-tl-, Sovba v. Kiichea-
crtdenz vringend biüiast zu vrrlsuikn. 4^.
M^agdalrninlirab« 24, mticg« ilnls, ^l^-o^i..
». rrostlsr, Tischler- und
Tapezircr Mcbcl-Etablisscmcut.
nur I. Äez. Svollzcilc 21. N St..
vrrkaust unter Olarantic Lchlns-, ^prisc-
und Z>rrrrnziiumcr, roinplete ^.-.lous,
reizend avruiigirle L^vndoirc» in allen
Ltn'l- rmd H^lzgattungcn zu äußerst
billigen Preisen.
brllrgcn Pveisen .i.a.ttn»er ornnvc^n i,fki
coiuplerr »Utdeutsche L»!af;imrner 13l» n,
aliLentsche Speisczi^nmer fl
antik Ächnihtes'Svenejimmer 170 fl.
iinlieni-kv gesäinivtes Herrenzinlnier
tvouc
Neue Bcttfedern!
vLd feNtaee Vetteelvand dtllrger wie überall
KUo federn 40 lr. bis ölauv.ea
"M'fl!!'pr°st!» SÄansäruÄV, sr,.
denplüsch mir L:rln:uttcr unv Mcknll-
kinlagcn n-.i« Tisch 70 sk.. c>cl,ai.Ir
ctrasianL-Litssri- 3ö N,. 4i"> Stuü cchtc
rcdcrstnblc L st. ZLustrirIc Pracht-
Prcist-lalone grgrn 3" tr. Brirsm-rl-it.
Stur I. Bezirk. 7333 L
LVollzcilc 21, 1. Stock.
SalongarnitLr.Plüsch.gci'tickr,
ist um 70 sl. sos. zu verkaufen.
I. Siugerilrasie 4. 735L4
Kilo ^§edern 40 lr. bis V^uv.ea
st. I.dO^z« fl. 4. srrtigr ,zedrrntllch^.l st. d,
bcsirre st. !>, HuibstaumeutuLcnl st. v-2U,
^zedcrpolstcr sl. i.LO, dieustrilige
matratz« st. Iv, Atriaue st.K.LV, LivstlU st. v,
rrahiktnlar sl. L, Strohla-k st. 2, «ongr-
destc st. 1.80, Satindrste N. 4. Seid-nctolh.
dcstr st. b, tzlanrlldeikt st. l.bO. tlmder-
'Merdett, schon lasttrt und etnzenevl, mu
rtrohsack, Matrane, Tuchen« u. zn>«> 4-ss'Uen
vollständig cingceichtet, illles zusammen U. lo
nur in der allrenvmmirren Lcttwaarcn.
Schlafdivan zu vcrkansen.''
VI. Hosmuh'gasje 13, 1. Llock.
1 klciuc Salongarnitur
und dlvcrse andere IIcar: stand: zu vorlaufen.
IV. Hauptstraste bl, 2- Stg.,
Selten massives schöncS
6ichenspeisziinmer, Barock, Schlafzimmer.
Lüster, GaS und Olckrrisch. .stuchcritatzen.
Lüster, Gas u,.
RixpeS wegen Tsmicilwcchjets prirar ru ver,
kaufen. Bcsichtiyung von 10 biq 12 'Ilkr.
Händler ausaefchloffen. V. Schloßgosse 18»
Schür L. 717:;4
Jacques Wallis,
Ti'chier- und Tapezierer»
Atöbelelablissemeul,
vur r. Sinacrilratzc vir. 4
 UN2 Srostarren, darunter
Schlafzurnver zu löO fl.. Speisezimmer zu
150 fl., SaiongarniN'.ren von öO fl.» alto.
T-tvanS^on dO fl. aufwärts.
Auch sind alle fitr Wohuuugseinrichtuvgen
erforderlichen Objecte lagernd
Nur I. Singcrsiratzc Nr. 4.
Neuer iLu.'trirter Lturalol; 80 73823
Möbel. Spiegel, Pendeluhren
mis Ratcn, II. tLajlcllezaassc?!r. 10, Möbcl-
geschäst. 71987
Kinderbetten.
äußerst solid, tadellos gearbeitet, seinst
laikiit, mit gelchmaiwoller Brmalung.
Hunderte Stücke vorräthia.
Billigsle Fabriksprcisc.
Fabrik Walter, V. Tictilgassc 19. 72080
Englischre und gelchniutcs »latirs
Zimmer. Tcppichgl^itur,
._ ir, Salongarnitnr,
pust. grüner Plasch, .Hcrrcn-Lchrcidtisch,
---„ La"dl-dalten,
matte Loniole, .Hri:igenbiid i
Tisch u. Lausieppiche, Äorhäagc, Betiziehen,
^ch^ ncil,^ TtPpÄ-Lt omane. stede divan
SO st, 2 Porzimmcrkaslen 18 fl., pol lirte
Topvclchissonnicrs, Betten, Nacht- u. Wasch-
kastcu, U'.alcgtisch, eckte Lederslüble, Speise-
tisch. matt, auch einzeln. IV. Hcuzafle 14,
- Stg.. I. St., Tb. 3.
72ISK
Wegen 'Auflösung des Haus-
haltc» einer reiche» Tome werden sammt-
biche Mobilien, Salon, SchlaI- und Kinder­
zimmer, Heine und große Spiegel, Lusrer,
Uhren, Vorhänge, und mi.zähügc andere
Tiiigc billigst verkault tm
Tpcditioi.S und «ommissionSburean,
I. Ebendorferirratze
nieder^ge von ^dliit^n Slabv.
Stickcngaffe SO.
ganz
«9780
2 Loppclch!s7onnicrs 30 si.,
hohe Walzcnbctten 24 fl., vracktv. Vendc^
2.
übe
DiclcS
VI.
12 fl, altd. ^lafzimmer 140 fl., n»ch
er von 4 Zimmern billig zu verkaufen.
Et'.nnpergafle 9, 1. Et., Tb. 7. 70340
Sotelmöbcl sowie grüficrc
Wohnungen werden c>cg. Theil-
zahlungen abgegeben. I. Singerskaße^^4.
Spcisczi'.nmcr-Credenz sos.
zu verlausen. IX. Liechtensteinstraße 52,
Wäscheseschäst. """°
73'l45
Wegen Abreise billig zu ver
kaufen el*g. mahag. Bilder, iZtageren,
SalonMchel«. Clad. rc. IV. Gr. Neuciaffe
Nr. 44. Näh, Hausbes. 73906
Altdeutsches Spcisezinrmer
sehr billig zu verlausen beim Tischler^ II.
Rodertgasse 1.
73807
(rin sehr schöner Tccorations-
divan. l Äarniiur, 1 altd. Schlaf- und
Speisezimmer. I Uhr, Schreibtisch, Teppich,
Tisch- u. Bettdecken. 1 ar. Spiegel, Küchen-
credenz, Bilder, polit. Kasten, Betten. Tisch.
Senel. LtnISNe, Matratzen, Carnisten.
echlaldivan, sehr sckbne Lampe u. noch lehr
LieleS. auch einzeln, billig zu verlausen,
rx. Wasagasse SO. 1. stiege, I. Stock,
links, Tbür II. 73407
Möbel von sallitcn ssirmeu
werden ties unterm Preis verlaust, darunter
stnd altd. Scklaf- und Speisezimmer, bei
Michael Wallis, t. k. beeideter Schäh-
nicislcr. VI. Mariahilscrstrahr 117. im
Hos, Adrcste bitte genau zu beachten. 7368b
Schlasztwlncr u. Kinderbett,
2 Mcssiiixdettcn, Palmen, Mignonslügek,
itredenj, I2 Seflel, Gaslufler, T^ppich^
Billard, Matratzen, 4 Nerlcrtrppicke an
^' 'ehr billig zu verlausen im Palais,
Private sehr,,
I. Läckcrsiraße 16, 1. St.,
Th. 2. 74O10
baren. Mamahilsersnaßc
lulks. Tb. lO.
Praktisches Weltznachrsgeschenk.
R.»g''chiff- und r7.'.'7'.?-.7'. in J75ß^r
Allslvabi. ocn; ncni, ron 20 fl. niir k,^7..
sährigec Garäntir :u Marinbilirr'
ffraire 116.^ Hofe. Thür 1o. 6^.49
Bcnz.nmotorc, Gaslnotorc,
2-, 4-, 6-, 8- bis t!,6rse.d.:r.. :.mi
und gcsr.zucht, billigst bei Blaschke, 9ia.i-p::-
st°ifierg.asse 4ll. 69599
Billig zu verlaufen
siud Maschine» uud Werizengc sür Muall-
waarenrrzmgung-
IVI. Thaliostraß- 7, Louterraiu.
Tluzulrhen nur Ticastag, Touuerstag und
Sam stag von «.3 bis «nb lidr. 70732
Kasmotorc von 1—10 lSk
zu verlaufen. Larisch, X!l. Sckönb-.ni»:::
-^zßc.224 71Ld2
Ninqlchiffnirhnraichincu, ganz
::cu, und e:n ^-.siastcu, zweiihüeig prwe.
spottbillig zu haben. VI!. Ne.r.Xaaise -4.
Mez'-.nmn, Lb:ir 9
89492
!: .Keine Budapoher Möbel!!!
GaramiN nur eebiesene -kd-.cnn ^^cvomsie j
lind wir «Ll.ku von oikicn Seilen avge-
kündigreu Modeln- ürSßrenlheÜZ Vudapefler
'Hrovenrenz— niÄi zn verioechfeln.
Hiir 376 fl-.
solgonde reich auskeflarrere ^pefle^ u. Schtaf-
zmullcrriuriLlUNli. rn.rN. Nußboum:
2 jioncn. Llhürrg. mit Schnbiadcn;
L BeUcn:
8 NachrkäflLen wit VarinvrxiaNe:
t L>.nchrar:cu, 2:hürig. u.U Münnorplarre;
1 Epwqel:
2 bravIdrohL^Botteinsätze:
2 Mnnavcn. Librflr",
Passcboilmaschine, gebraucht,
in gutem .Zastand. wird >u lausrn g. 2'
S. S., II. L::m:nc:igäs!: 3, 3. S! 2.
7:4521
Waschmaschine, ucncstcr (>on-
ist'ncrion, last neu. ist wrgsu blnsl-ln-- ce r
Puyerci um den h.nlbcn Prcrk .4.', s:>
LIV. Srarch-uraü^ -2 l.
verlaustick.
Thür 16.
Vcrkanfc Strickmaschinen, gc
b7Luchle und neue. von 15 fr. au-r-^
2 Vinnaycn. Libribrn,<
L Kov^dolüer. <-n»
1 Han.dlult'üüvder;
73881
ötotkse Salongarnitnr
(Valoar ta-onns), ganz neu, prerswerth ab
Borhangitai.gen;
l Sredenz mu Marmorplatte:
l Trumeau mit Marniorplattc:
1 Speise-SnszirhtisS:
1 Sptegcl, eerra S Meter hoch:^
1 TecorationsLlvan ZUeberzug nach Wahl);
v Sreisestuhle:
2 Porha::gsta:!gen.
Pcrmauentcs Lager von
cirea -stOi) Tinrichninzcn von 50 fl. b>»
5000 fl. Möbcl-lbum SO lr. Ml>rtlN.
Siegmund Brnll,
Mvüclnicdcrlage und flderkslülie
iin ciaencn Waarciihnnsc,
VI7''"
Eclcgenhcits'llui. ssür Elcl-
irrler ist ein Bo!>- n. einÄmp-renirter. g-.r:
n.kp, sieb.. Svstem Tirmen« n .X:.-::.
SO Solle u. 60 8nu>.. icd-^
. u. 60 8nu>-. :ch7 dllli; stioi: zu
haben. Näh. IVIl. ipal'stgaäe -5,: ^i..
Taür 8.
zugeben. I Zu sehen an Wocknniagen z-nischen
lll mid 12 Uhr Soim, Tr.-
Wie». VII. «rcilegastc -!r. 1.3.
Vckanul verläßlichster Provinzversnndt
lilrabkn 13.
Bolstider. i
735-6
2 Betten, 6 Matratzen!
Pendeluhr 12 fl.. Stosflopha 8 ».. Tisch 4 fl
L.:r.dsckaitrn 2 fl., Warmoriisch 4 fl., bobc.
Ttvan. Kasten binnen 48 Stunden vcrläufl.
VI. Laiwgrubcugajsc 16, Partcrre.^Tbüeb4.
Möbel, solid und billigst,
nur beim Tnü)'-
I. 'dof. o, Stil.
Bettscdcrn privat billig zu
verlausen. 1. KSlluerhosgasje 3, Tbnr 22
lisclcgcuhcitskäufe sür Wcih-
nachtcn tM Mstbelhans Philipp tZron,
I. Singerltraßc 8.
,,-gkn Ilebersüllung der Lagerräume werden
L:,x»smvbcl, prachtvolle elektrische Lüster,
Tepp.che, NippeZ u. Bronzcgegcnstände sowie
gute Bilder >c. billigst verlaust. 73874
Privater Gclcaenheitskaus.
Barock-Speisezimmer, aird. Kasten, kckreib-
lisck, elekir. Lüster. Slavier, Bilder, eckte
Tkppicke. billig zu »cri. II. Waijenhansa.rste
Nr. 26. Part., rechts, 9-12 U- "t'« Uhr.
Philipp Krön,
Tischler- und Tapezircr-Mobclhaiis,
jetzt nur I. Siugcruraßc 8,
verk.tust unter Garantie elegante Schlaf-,
Speise- u. H,'rrcn.zimmer, Salons u Boudoirs
in allen erdcnlltchen Sthl- nnd Holzarten,
darunter Spcilc- u. Scklalzimmer .z» 150 fl..
prachtvolle antile g schnitzte Herren- und
Spezse,immer zu >80 fl., llcme Empire-
Salons zu IlO fl^ Plülchgariiitnren zu
70 fl., altdeutsche Ttvans von 38 fl. aus.
wärls. Allck sind alle für Wohnungseinrich­
tungen erforderlichen Objecte zu de:,^billigste»
Preisen lagernd. 7387 3
Siiir bei
Philipp.Kro», NtöbclhauS,
I. Singeichtraße 8.
Tischler- und Tapezircr-Möbcl
Hans, nur IX. Porzellangnssc 40.L.
kein Gcsienladcn.
In Folge billiger wie überall, unter schiio-
lichcr Garantie 30 Zimmer Mbbel. inatt
polilirt. barock, englisch, wcrdrn schr^billig
um jeden Arees vertauft. darunter Schlaf-
nnd Wohnzimmer von 70 bis 1000 fl..
dohe Äalzen-Aussatzbcttcn mit Cckniderci
12 fl., Aussahbetten 9 fl., Tohpel-
EhiflonnierS von 17 fl, einth., 9 Ti'chc,
3 Sesiel!t 2fl., echte L.dersrühle, 200 Stück,
sebc b.llig, Tivans, TccorationsLivanS,
Ottomane, Schreibtische, Näb-, Spicl-u. Rauch-
tsicke, Madonncnbilber, Einsätze, Matratzen,
Bibliothek, Garninlien Tisch- und Belt-
Lccken, Teppiche. Lampen, darunter viele
Occasionsltücke, Seroice, Pa>irnd sür6ücsckcn:c
und sitr Biantpaarc, und noeh Vieles. Aedcs
Stück wird auch einz. verkauft. Lütte zu besicht.
anlchaucn kostet nichts. Wird Alles kostcnsre
ins Hon« und rur Babn g stellt, Provinz-
veriandt, reell. Nur Porzellangnssc 40L
Parterre reckis. 73452
Altd. Speise- «.Schlafzimmer
150 si.. Barock Sckllaf- und SptOezimmkr
230 fl.. 3 Aimmer volit.. Decornnon-dioan
26 fl.. Lederrivan ^0 sl.'. Lampe. Oclgemälde,
«csireibluch, Bücsierkaüen, Garnilur 30 fi.,
Ottomane billigst verkäusiich. VI. Maria-
llilfcrstrafje 53. 4. stiege. 2. Lt..^TH^29.
Tapczirerniöbel auf Aateu.
Die pasiendslen WethnachtS- und
Ncujahrsgeschcnke
beinl Erzeuger Joseph Olerstl,
Wie», xvtt. Haiiptitrafl.- Nr. 82.
Colossale ßlnswahl von
Decoratlonsdivane,
Hcrolddivane,
Tchlasdlvan, 72972
kalongarnsturen,
Herrenzarniiuren,
ivttemane,
Matratzen in .Haar uud lllscigue,
gevolstcrre Betleiuiätze.
kictche Aucwahl v. Vorhängen u. Lambreguins.
llldrcssc genau beachten.
XVII. Hauptstraße Nr. SS.
l! Weihnachtsgeschenke I!
Grosse Kanfgclegrnhcit
von kleinen Isuxusinöbcln in
Niahagoni, Sccejsiou uud Nuss,
wie Iourtische, 4thcil., grün oder
roth, mit und ohne Maiolica-
Platten, Prnnktischc für Photo­
graphien, Paravcnts. Schreib­
tische. Schreibsauteuils, Noten-
kasieu, Etagsre, Schmncktüi'tchcn,
Scrvirtische mit Glaöumlcg-
plattcn, Rauchtische, Spieltische,
Salontische, Biolinputic :c. :c.
in grosser Answohl.
Biitlge fixe Preise.
At ö b c l- A u s st e l l u n g.
L. Tcgeithossjlratzc 3. 13SS3
Weihnachtsgeschenke!
Echreibtisckc, SckrrtbfautenilS, Salon-,
Bücker- und Splegelkasren, lMtrinen, Säule»,
Sccrctäie, Parav.itts, T'schcken. Bilber,
Spiegel, Etagere, Salon- und Spicitilche,
ilonsol und itzardinere mit Svlegel, c:»>cl»c
F-utei-.ilS und LciZcl sorvic gros,c «u«.
watsl jin Phantasie, »nd Polster Möbel
bei Tl, l
billigst bei Th. Tochollrr,
hiifcrstraßc 37, 1. St
Polster Mädel
VI. Maria-
74012
Schön polltlrtes Toppclvctt
it lLiusatz und Matratze ist billig zu vcr-
mfen. Vil. .siaiserstraßc lOO, 4. Etwgc,
73897
kaufen. VlI. .siaiserstraßc lOO,
2. St., Th. 52.
6 echte Ledcrsesicl. 1'Ottomane,
2 lSilder, I Kasien, 1 alldeutsckcs Bett,
2 irinsätzc, Dlvcrscs. in Schlai.-gmmer, com-
plkt, auch einzeln billig zu veilauien.> lll.
Haspingcrgasse 3, Tl>. 12. iäcke Ledmer^afle.
Billige Möbel! Barock-
,immer, altdeutsche« Zimmer, volitirle blaue
PIllschgornltur, Teppickgarnitur, TepviO>-
dlua-i. >loii Fcafter grüne Plüschvarhonge,
Ledeidivau, .eilnderbcli, .gücheumadilu,
dreltk-ilriaer Barrl'nm'rlosten uüt llstond,
dreill-llrigrr Barzr-nmerlofle» mit Wand,
Nohliaarmaliaße», Aller billig, auch cln;eln.
VII. Lerchens-ldeistr. 50, 21!ej>anin. Tb. 5.
74076
Singer von 1., sl-, Ring
schisscheu von 30 k7. au. '.
bestes Fabricar, ele,LrSst.r-.lvN'. nne
m d-7 Vsadrilsnikderlkior, VII.
seldrrt.r n ^^5. .3362
Üanvsägcmaschiue, ar'ch schon
gebraucht, nird gekaün.
..I. H. 1915- xcftlagerr.d VU.
Tn'chler. Mclriahrllcrüraßk^51.
Wegen Bcrandcrnng Privat
zu rerkäufen 1 feiner Seidcnpl:isch-Tecoia
lionsdwa. 6 grichnitztc altdeiuschc Loder-
sesiel. säst neu, ein alld. großer Trwncau
sammt Spiegel. 1 gelropite Eredcnz. 1 Mst
neuer Conccnslügel. !- Neuthorg. 18. 3. Et.
Tb. 6, von lO-4 Uhr. 74st04
.ßerrcnzimmergarnitur, init
Teppichstoss überzogen, ebensolche Ottoma.ee,
last neu, Gasosen iSiemensl. Echcch>>!>u:!r.,
2 Slockcrl wer«, billigst verlaust. Wädrinaer,
,. .. 74064
fleaße .30. ll. Stock.
jiiaufe Waschkasten, Marmor-
plalte und il'ängklampe. III. Hetznast--
'' St.. Tb. 8. 7.40
7.4l>75
2 cleg. Bsrock-Lchlafzimmer
und 2 Barock-Totlettetische, prelswürdig zu
verlausen. VlII. Lammgasse 6. b. Tischler.
73076
Masch^eÄestandtheUk
Lud Werkzeuge.
l! Jacobs. Thnrngasse 4 !!
Linger-Familicu-Nähmaschiiie
mit Apparat, complet, garamirt gitt nähend
uud noch gut erhalten,
um 1 0 fl. abjlugcben. 54,3 6
: Jacobi. IX. Thnrngane 4!!
Ringschiffchcn-Nähmaschincn,
neu und gebraucht, staunend billig abzugeben.
Theilzahlungen bewilligt. 54732
- Die besten »nd billigsteii^
Singer- und Ringschiffchcn-
Nahnraschincu, 37602
auch gebrauchte, mrt 3- und bjShr. Garaurie.
Hans r. «iubcr, VIII. BiiirLengaisc 2 7.
Ncuarllgc Rotatiouspumpc,
billigster Preis, erstctassigc« unuderrroffc: es
Fabricat, als Wein-, Bier-, Epiritus-
wcrkel u. s. >o. Joh. Becher, Maschincn-verk-
släkie. II Wähnugergiirlrl 82 56190
Ringschiss-Aäbniaschinc.
Bevor Sie eine kaufen, überzeusen Sie k.ch
(ief. bei der Loamburger ')iüdmaschincn-Bcr-
tretttuy. V. Namperstorfferilaffc 38. Z. St..
Tkür 17». Sie ersparen frir diesen Wes
-kr Kalbes t'teld. Befichtiyunq aratiS. kein
tzaufzwans- li^cue und eingetauschte in ied.
Meiclaae. 6 8728^
1 Frictionspreiw. 1 Excenter-
presse, 1 Tafelschere billigst zn verkaufen.
(^etbüan-1 u. 2ü., TUtenmartt-Tcuneberg,
N lederös icrr eich. 69139
P t c^ilikcr-Trehblink
lPatroneubanIl, gebrauch-, zu verlausen. IV.
Preßgasic 3 o 69241
Eicbrauchte Evlindrrbohv
uaschin! zum Bodren den Ehliudcrn tür
Tar.^ps," u>:i> (-ia:malo:c. Dvnamo.
siäudern bodri I'is 7liO Mm. Tui-V
Messer uud 2000 Mm. Lange, sel-r dililg
adzugkden bei Franz vleugam, W'en. X.
I ststichrengasi« llr. 72523
Raten. Stricken ivird gelernt. V.
gramg.asie 10, im Masckine::z:sckäfi 7
.. P:..
73311
73X..'
I I I
..
Per C,r:sa und aus Th'il-al.1uneeul
Wer kann billiger ourc Sinsscr-
ll. Rinaiwisichen- Väl>-:a:ä>i::ca Ueseru -l-
Scher;. Scherz. Scherz.
Fimshails. Westbahnbos, G.-ritnrrstvaß-, .3
n. 4.". Alserstriisic 43. im Hose?
Niemand, Niemand, Äieu:a::d, 2cr--nand:
Villrge Nachm-^'ch-n: am
28 st. und Bilder ,u v:r:.-i:-n ridr-h:
Trailidütle aeg.-nüber :
! Pianino!
! Elavierei
Albiu »sörl'tl, S7SS»
I. Bezirk. Bcllarickftroste Nr. -t.
Rkpräjeniant der neuesten 1. t. prio.Migüov*
siügel: dieselbe'.t ülenreffen an TonfüLe und
DauerhafriIteit der Mechanik alle bieder
dajiewcsencn aukläudischrn Clavierc. Pr^rsr
um die HlUsle billiger erls andere Insnkumente.
Elavrcr- OccosiouSvcrkäufc!!
Bei mir iu Commission gesteMe und nickt
nickgelöstc Instrumente, neue u. üdcrjprcltr.
tvcrdcn^ bÄigst verk'ausi. Albin
lklavicr-Etzport, I. B.'llari-straße 4. V3744
NcbTrsPielie'^l^rcr^
bestens erhalten, um fl. 16tl, 180, 220,
lreuzsait. TttttzstSgel um fl. 230,280—350,
nnie Pöscttdvrser-Slustflügel zu verlaus,
und zu vcrmicth. LcUere Elavierc wrrbcn b,
Ilultausch genommen. Billigst: Leihgebühr bei
I. tvugl, I. .Hobrr Marv 9. 49007
Pianino-!, groszie ätusw^vl
Verpfändetes und nicht
rtzickgelSsl«; Pianino, neu, bcrubinte ch.rma.
vorzugl. tzlilgcito», bor k>.70 0^
spottbillig »u vcriauscn. II. Pillersporsgasie
Nr. 0. Tblir 10. 2.247
Jlikgcl nnd Pianino.
neue und .ckcrsxscitc, is grSßlcr «urwudl
äußerst billig zu vcrkaus-n und auszulerbrn
L.Leigcl, Elavlermaeher, VII. Kaudliianc 7 5.
Las liirdirgcnsic in
Eladicrc nnd Pianinos,
Repräsentanz von
Stein Wals und B lüIhn er.
Lager von
Btchstcin, Bösrndorsrr, Elirdar rc.,
z. arriionrums von
Masoit und Hatwii» rc. dc>
Bernhard Zt o h n,
Speew.l Otaolisicutcnt für
crslcsasss.gc 7.ils:>i:inentc
Wien. I. .^okn'.ttlcljrsortgasic 20.
Ueber,Plrilt-. Mignonslügel,
trkv^saitii'. 'T»-! ickr dlU'-
vertculfcn. V111. IU. «3053


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 27 ]
«r. 341
>Vikv, DoniisrstLF
Iksues bleuer 1'L8dl»td>
13. vsoemdsr 1900.
Muftk-In Krumenir.
Zither, alte u«d neue, kauft
»ud »krl»-st Vl-iss-r. VII. Lcrchknlkld-^
vrair« Daielbst Geigen von 2 fl. auf«
würtS. 68111_
Ltutzfli'Iel. 7 Ocrav. neueirer
Tonstrvcrion, vrachrvoller Ton, soMe em
vorzüglil:^ Pianino Luverft billig zu ver­
rannen. 5^nfhaus, Frlberst^sje
Clavicr. 7 Qct.. um 120 fl.
VII. Neub-vg. 26. 3. Elz., I- St.,^^^36.
t^ln «octav. Piauino!
»l>,r krux3ü<>rl M um l bO N. zu vkikau^n.
>1. LiuieugLÜk L3, 2. 8r., Th. 12. 6986S
Lrqel zu verlaufen beim
Spedikcur. I. Hoheustaulengasic 4, Leiesdon
«r. I21S6. »SS81

sir-dk 16. 1. Sl.. Th. 2.
'74009
blavier und Pianino billig
zu verlaufen. VI. Ufergafle 10.
Pianino in sehr gutem Zu-
stand vrivat zu faulen gesucht. Unter
.llSkiffenfelS 7L836- an dir Erp. 73836
Daimler-Motorwagen, ge
»raucht. «>>- neu. lechivl-rd,,. s-ranlict
ta««!!»«. für 4
.«ftntirt^ ,um Drrile »«".3860 N. tu vrr-
'»ule»^ Frau, Xcuaam, Wieu, X. M ^u^h^n-
stnaben-Zweirüdcr für
Wkirnnchtea billigft. Lock u. Hollrndm. III.
i'-iuiiftrase 72. 69989
Moderne Bnchsflinte, 16
iMt neu, billia zu verkauien. W. Mmlart üi
Lonok, Talizicn. ,1442
^^unger ungewöhnlich intcll.
drollmer DlorS, '. Jahre a!t. m>n Privalen
UM dI.>en
ILlaviene und 70723
amerik. Lrgel-Sarmoninms.
Ehe man eine Zitlier kauft,
brückirrge man mein LaAer von pulen über-
fz^eltev ,^ühern von ertten und besten »Firmen
»u staunend billigen Preisen. Rctholj.
Nesftistgafle 77. 7(>766
Pinuiuo. überspielt, auf Raten
billig zu verkauieu oder aurzuleihen.
DrUgleriLergane 1. Tb. 11 70627
Zianino, matt, zu verkaufen.
IIH. Lrlttarienderggalle 34, Hiitgeschäft.
71323^
Lrchcsrriou, ganze Kapelle
Ituitirend. bilüa zn oerkaujen. IVII. llal-
»aricnderggaie 36. 71324
Stnfiftügel, 7 Lcr., billig zu
txrkanscn. IVU. Rösergajse 13, ^ür 10.
7I32L
Neue u. überspielte Klaviere.
Harmr-" I- u. 'Lstuii.u'.strumenre auf Thei!-
oder leibwelsr. Kauf und ituitau'ch
iLsm.lich.-r .^tuürumeute. SLia-un. XVil.
Calrcrrienber^rsie ii6. 718L7
Lchwarzcr Mignonflügel um
38 fl.. outer stuffflstgel u:n 95 fl., ;n ver­
kaufen. XVm. «reujgafle 15. 2. Sr.. Th.
Nr. 11. 7 4015
Ftal. Cello, prachw. Ton,
3-70 ft. VIII. Jolevdilädi-rftiaß- 31. Th.
«r. 4>t. 74058
Wegen Todesfalls neues
fchwarzer Pianino, Perier Uebrrivurf und
solche gediegene Möbel, Lampen re. billigst
zu vertäuten. II. Afperugalfe 3, 2- Stock,
Thür S. Son 9-3 Uhr. 73560
Gutes Piaunio um 135 fl-
zu verkaufen. Andere Ke egenheitstäufe.
guter, wen.g benutzter Ttuv^ u. Diignon-
flügel von Ehrvar. Kutschera. Pokorny.
Rosenkranz n a. m. setzt billiaN vorrardrg.
I. Laphir, II. Praterftrafle 23. Ausyew.
neue in- u. eurländifche Clav. bes- preienr.
73761
?!eues Pianino, schöner Ton,
billig zu verlaufen. IV. Acttenbrückeagasic
«r. 14, 1. St.. Th. 3. 71718,
!! klclegcnhcitskättfc!!
in Harmoniums N Au§ einer LoncurSmefsa
flnd 4 kleine und mittelgroße Harmonium»
tief unter den Herstellungskosten verkäuflich.
IedeZ annehnlbare Anbot wird accedtrrt.
II. Parmanilengafse 4 (durch den Hof),
Stg., (slLvierstlmmer. 71835
Größtes ffahrrad-Etablissement
Wiens
verkauft die noch lagenideu
100 Stück neue Räder.
Loch, Patria. Milirärrädti, zu ftauiiead
billtgrn PretstN.
gebrauchte Räder
15 bis 40 ft..
tmr IV. sZadorilcnftrahe Rr. 37.
I anaz LLan cck jlin. 72 027
!!! Kaufe Rci^r (gebr.)!!!
Au4k. Por'lee. lii'. Favoritenitr. 3 7. 72023
1 Herren- u. 1 Damenrad,
feinste 'Marken, sponbillig privat -u verk.
H. Nembrandtstraße 27. Tb- 8. 73387
Vorzügl. neue Pncuin. Mantel
s ft. 4.50. SchlLuih- ft. 2 LO. II. Berg!,. 3.
72391
Fadrrädcr und Rähmaschinen
Scheidler. VI. Magdalenenstroße Nr. 72.
73505
Pianino, Ausstellungsstück,
in PariS prLmiirt. vorzügl. ylügeltcn. wird
sehr billig (um Halden Koftenprei») verkauft.
II. Lefsrnggafle 2.3. Tb. 19. 7183«
Sensationell! fflügelhorn mit
eiiile.rbarcr'. Noten, ohn- stüu-7,kkennlnch zu
irielen fl. 6 50. Nur b.i siiasnh Ilrl.
Saioaiiendergzuffe 36. 71326
Mauopan mit Stahlstimmnng,
bO glücke snieirnd. ist dillig zn verlaulcn.
2!.. °. kia rr chler-fcher E einbaulnsten. V.
Y-.'- -14. I. EI- rb. 12. 71597
llteues Pianino billig zu ver-
ksu0n. Maroarrthenstraße 28, Photogravh.
' 71719
Voriügl. Pianino, k. k. Hoi-
ftrss. fan neu. rrnchrnollcr Ton, wirn um
reden LnnehmvLre-^ Vreir verlauft. U. Große
Schrffgafle 11. rh 15. 71737
Claviere, Pianinos billig
zu verkaufen und aukzulrihen. auch Über
Nacht. Mlktbe vin 3 il. au. Stimmungen
^i Lett enb orn. VII. Etiftgaffe 21. 6^91
Stutzflügel zu 80 fl. und
^10 fl. verkäuflich. XV. FuchSgasie 4.
r^chlk. der 'l2estbabn. 73770
Kaufe Klavier od. Pianino,
lade von
1. 71842
gut erbalttn. v»u Privaten. Ängade von
PreiL an Schick. IX. NoflauerlLnde
Klavier zu verkaufen!
Stutzflügel von Kutschera. aurgezeichucteb
5l.strumen1. billia zu verkaufen, füuch zu
vermitlden. FUnf^u-, Löb.'gafle 1. 2. Lr.,
Tttur 1^. beim SLestdahnstof. 7204<^
Klavier od. Pianino umsonst
oeliehcn. erkalten solid« Jahreüpart«ien. wo
^mand spielen kann. Zuschriften unter
.Arbenderdienst 72004' an die Erp. 72004
Pracht-Pianino, 7 ^ctav,
15.'. ft. B-chuci. II. T-dor'ü-be II. 72105
Bösendorfer-Clavier, 7 Tct.,
19.5 II. B-chn». II. r-do-ftr-d- II. 72104
Mignonflügel, kreuzsaitig,
illliz zu vkilouskn. V. GrioSgoffe 40, 2. Si,
Thü.- 17. 7214.3
8. ul^k. Hsf-I^LvicriabriiaM
Gusrav Hotbauer,
IX. Währingersiraße 62.
GroftkS Lagrr oon Liuhllüßcln. Piainnoi
«cd HarmouiiimL. neu und überjrielt,
U> »or-dgi. Quulilit, von einluchcr blS >ur
stinften LuSIührung, zum Lerlaul, Lausch.
Miethe und au! Raten..
Reparatur und Lethgeb^r
billigst. 72207
! Böjendoricr Stutzflügel!
Wie Leu. prciSwenh zu verkaufen. VII.
Ziealergaffe 5, Eriege links,^ dr..^Th.^11.
Stutzflügel. Pianinos,
aveefpielt, 73913
aus reuommlrteu Fabriken,
v..ll fl. 200-300.
Neue Instrumente
m großer An«wahl
von fl^ 880—90v.
Billigste Leihgebühr
in »üu: 'Nt 185U veüehettdeu
krfttn ölrerr. Llavier-EtaLliffeMeut
Johann Gual,
I. Be irk, Hoster Martt 9.
Lls Weihnachtsgeschcnt.
cvral>t.i.ö-n m„ 25 lehr aioaeu Walzen ist
iiLig zu i. riaulen. V. tzlraupellga>>e 22,
- üüi I3. 72953
Stutzflügel, 7 !r:ct., kreuz-
faltig, wenig benutzt, fehlerfrei, schöner Ton.
sehr billig zn verkaufen. VIII. Albertgaffe
Ar. 27, 2. Stg., 2. bt.. Td. 17. 72116
IV. Margarethenstraße 27,
beim Laus-
73711
^iir Hnndeliebhobrr.
ftrahe 108, Thierhanblung.
73330
Rucppgafje 12, HauSbesotger.
73406
Groster Wachhund, Neu-
sundländer. billig zu verkaufen.
Laudongaffe 21» Schmidt.
73522
Lii»x-v!iLr!o»-Hund
und ein zagddur.d zu »erkauseu. r. Angeli
gaste 62. 73270
7IS63
Schöne edle Woltipitzhunde
70628
Thicrfreundc. Billigste kin-
kouföquelle aller Arten Sing- und 7
vögel. zahme sprechende Papageien. Harzer-
banarien. Tag- und ^ichtsänger, Tar'^'-
Angorakatzen, alle Racen Hunde in gr>
Auswahl. VI. Megdalenenstraße Nr.
Echeibler. 73560
Mignon um 125 fl. verkäufl.
VIII. Tir-roofi- 83-, Thür 3. 72152
Pianino, prachtvoller Ton,
7 Lctav, eltgant auSokstolllt. sehr tillio zu
«kiloulni. VI. Nllmoendorfcrstrad^ ""
I. Stock. TdUr 14, kleiner.
99,
2298
Ulfotagrapliie.
Weihnachts-lDecasion in
dbotogcaphlschen Apboraten und Menfllie«,
äußerst billig, bei M Toascru.
dklferflrnße 1, tzre-ck.
65671
Pstotoaraphie. OebranchteL, jedoch gut
erbaltencs i^noestar uetto Cassa zu kauwn
gesucht. Ponal, EchaukMten. jede Größe
Camera, Objective, Hinierbrünbe. Tecora-
tivneu. Corirrodmev, T.:fleu rc. rc. Offerte
mit LreiSavaabe uruer
„Anventcrr 68614- pofll. Baden, Neuaasie,
nur sfkgen Schein erbeten. 68614
Photographen- Apparate, ge-
brauchte, im besten Zufknnde. zu billigsten
Preisen unter Sarantie. Gebrauchte Apparate
werden auch gck.rukl oder getauscht. Feinmaer,
Mariahilferstraße 25. 68898
Kferdr- und Wugen-
An- und Nel7lranf.
1 leichter Ttreistvagen, l
Ttadtwagen. 1 Dis-ä-viZ-Dagen. 1 Ho
wage«: mit und ohne Federn. 1 Zweiro
mir «asten. 1 Pferd, braun, 4 Zabre
find zu verkaufen. XVII. Kulmgafle
Friedrich. 69723
72087
erhalten, für 250 fl. zu
Sduard stleinaafle 25.
73093
kleacrnt gebauter Neu-
titlchkin-r,'übcrladr-n, suS »tu, tilli,!,
verkaufen. Avr. Eiv- 73766
Passende Weihnachts-
aefcheuke! Pdotogravh. Apparate. Objective.
Urenfllien stetS vorrätbia beim Erzeuger
H. Marrfchek, 'V^I. .'Zieglergaffe 20. 7406«
Pianino und (Klaviere, auch
P»o«r Theürihiunz. Hirsch, U. Pratersir.^ve
tzir. sts 72874
Stutzflügel nm 80 fl. zu ver-
tauftu b-uu jZriscut, LVllI, Wuhrinucr-
^ünel 73, 73636
Pianino Trutz-, B-ignon-
pllgkl »> d' iLlonium billis zu »rlsllitn. I.
Rauh--' st-' -': 72404
Stutzflügel und Pianino,
neu und Uderiniclt, Luhorlt billis zu vrr-
lanlen. s-lod,, rv, !ökid«nfi-sl,-sir 8.
1. Stock, 72790,
: Bö'cndorscr-Clavier!
7 Lctav, um 239 h. M-rlohillttstrolic .',1,
8. S„k 0 t, Thür 63.
PracutLiainuo pvciswürdig
Tu verkaufen. VIII. Laudongaffe Nr, :i3.
2. Sie-. 1. Dt.. Tb. 24. 73500
Orgcla:.t 0 tria: mil kbiucllcn-
trommel dlllia zu vc-roufen. Adrel'e II.
KranzeuZtrückenstraße 24. 73N)7
Sport.
ÜJacobi. IL. Thurngaffe 4!!
Tamen-Ifahrrad,
gnt N!haltcu, ftauncnd billig abjug^rbktl.
Theil,Ll,lange» bewilli gt.! 54735
Ü Jacobi, IX. Tburngaffe 4 !!
Serrenlahrrad.
neu oder gebraucht, staunend billig abzngebeti.
iTdeil'aklnngra bewilligt i 54731
ffahrrader! Große Auswahl!
Lllr «reiitagen. 1- biS 2!ähr>ae S-r-nn-.
lleberfastrenr Nädor billigst uiir llvstanfch.
Hant T. Binder. VIII. Blinden- 27. 37601
Einige Herren- ».Damenräder
werden um jeden Preis ausverkauft Aus»
tunfk rm i^slchegeschLsr Oriochola, IX.
ris^erüraße 2- 69760
Räder-E-nka k gegen bar,
ir. Walagaste 4, IVI O°!e lechl». 69761
krabl 96.
7L599
Zeugl,' liichl,! rfkdttstreilw-g-u
vierd, ist dlllio zu verlaulkn.
Tii.kriugerstrahe 18.
73832
Bom Dersatramr
«an am billigsten IX. TrödlerhaLe 10b.
64300
Waffenrad Nr. 24630
wurde mir gelrehlen. Carl Zöhling, Wien.!
V-2 SkeiurrechttooLierstraße 31. 73554
Uerkehr.
Darlehen auf Häuser,
crve and
zweite Hanssätze
Vairl H. vlockz,
vrr. Mariahrlseritraßc 70.
Ecke der Neudaugasse. Teleptiem 3650.
!2ö0,000'fl.!
ats Härscr, HauSILdr, Hauöanthcil
Ickiafte» Lrgatc,
auch ohn« Lornrrrknug
lo-'orr zu orrgebru.
«ranz görltl.
I. Lelll^a^rat« 4. 48653
Geld auf Wechsel
für credttfähige Gefchästsleute, w
HanSbcfitzer.Erbfchasteu, Legale ff
und ffruchtaenüfle,
Geld aus Lämer^
in jeder Höhe besorgt rasch."
coulant und diseret ohue lvor-
auslagen Antou Ritter von«
Clauucr, I. Tanchlauben 10. s
Telephon 82 45. 62767 S
Gelddarlehen von 500 K. p
aulw, ,» 8 Bercent gegen Schuldschein uu»»
Ralenauzadlun, erhatten S-rr-y lowie
creditlähige Domra durch Ä, S-iol,?, Vuda-
bist, Trommlgalle 109. «elourmarle »deElen.^
Kaufleuten, ffabriranleil^
uud^
Griaerbcrrribendcn?
(Wiru und Lrovtnz)?
bolorgi bei t
Zahlllngsschwierizkeitrn und 2
Jnsolvei^en
Intervention. Rangirung h
und htezu i
Capital^
lückitiger F.ichmann.
Klagen und Executioneu
werden gütlich geordnet. v
Veste O'rfolge f
nachweisbar. l
Erste Referenzen! d
TiScretion dcrbnrgt,
Brie!« unter .Z. M. A, 47 588- d°ul-g
I, irstlk:!,aaftr, 4>»S8,
Zahlunqsschwierlqfcttcn'
befestige anerkaunr rasch und drecret^ O^e
klagen und Ezecutionen. Genieße bcstea Rui..
§eir Faüren bewährt. Ernst Zangmann.^
Wien. I. Psitlacki- 53o30,,
Kauflerrte. ffabrikanteu und
Aoircrbctrcchcnde (auch Lrovinz) lU ^ahlimgS-
Ichmieriglciten roridon rasch und deScret ge-
ordurr. Sefte «Lr'olge nachu-cisbor.
«lcr. Panzer,
Svirn, IX. ^'orzrünugafte !i8,
von 3—6 Uhr, Tcl. 15.333, 586.5
Grössere Darlehen, nur für
Peamie und Lfficierr, a»rch Provinz, innrer
»üenz 64250- an »le Eroed. 642,^.
Darlehen schnell für Kredit-
fäbige jeden LtandcS: auch rrovinz. auf
Wechsel oder Echuld''cheiu. Linien wätzig.
auch in klriiicn Raten.
DiScrrt u, coulant U»t,,Vorschust loso^ 3
zioftl, I, cö^linqgafte. 66902
Geld siir Ltaatsbeaintc,
Lfficiere und Lehrer. Unter »Vtrcngfle
. Dircrerion 67091' postl. Neumanvgaffe. nur
.. ocaen LLcin. 6..t91,
- khriillichcr Gcldverniittler!
' kaust Lrbschasten, gibt Geld auf in Tevo-
sitenämrern liegenden CaLiralien, vermmelt
an Hcrren Offlcierc und Beamte von 1000 K.
' aufwärts, belehnt Peuklonen, Frnchtgcnuv und
HeiratScautionkN schnell.
. Briefe erbeten nmer „O. O. 65095 an
d.e Lrck, 69451
kscomptc von Rimcsfca
' sowie Dechselcredite besorgt billigfl Jellinek.
«eciahllferüraße 56. Einsang AndreaSgafl,
» Nr. 1. von 9 bi? 12 br.U 70,31
Geld zu 5',,°/.. in Monats-
l raten rückzahlbar, mst Berstcherung. Lffecle
. unter .Berstcherungsanstalt 70761* an die
. Err-edttion. 70761
- Tnrlchcn für Geschäftsleute,
Fabrikanten und Hausbesitzer, billlgste Linirn.
. ein vienel Rückzabluno. Anträge unter „Bank­
zinsfuß 1000" au die S?p. 70763
- Privatqeld ohne Vormerkung
diiciet ll. rcelt sür undehostete ktaatSdeamre
oon dci 10. Nangrcl. aulw. l, Lleihburgg. 9.
I. ktlege. I. Stock, Thür 2, 71539
'!!! Geld, Gels!!!
Nur von 2000 K. -ufwänr in jeder Hohe
, für Tavaltcre. Officiere. Bca»nte. Fadri-
kanten, Gutzbesltzcr, (Seschäftsleute und
Private (auch alZ Personalcicdin. sebr rasch
und höchst discret. nur kür dircct- Bewerber.
Zuschriften erb. unt. »kehr günfliff 71553'
pofllag. I. Lch,Nervlatz. Nur gescn Schern.
^ AnonvmeS Nicht beantwortet. 71553
- Darlehen und Polizzen be-
" sS-sst shesensrei Beamter sür denstonS-
> berechtigte P, I ft-ll-geu, cili-iere und
' Emeriten auf 120 oder auf 180 Monate.
Zinsen sammt Ad;ablung bes Covitals per
" 1000 K monatlich 11 62 H.. bczw.
, 9 K. Erschöpfende, nicht anvavme Angaben
» unter .Humanität 71lt4l'»oftI,Ma:imilsack'te, 7I65L
7 Nach 46.000 fl. Provinz-
, Srarraffe werden 2000 fl. direc! oom^Ge d-
oeder gesucht. Auskunft in der Erv 73512
-- Tuche .>0 f!.. lOiache
^ Sichertzellung. Unter.Sofort 73549' an die
e, Erp.d, 73549
' Geld auf Wechsel. Häuser,
Hausantheile, Krb chaitcn.
» «ullstlwliib- ilaträge urr er „cisezenseitii,,
^ Solidariial 734S6" Bos-amt 72^^^'^"'
Tarlehen ohne Porauslagcn,
mLßisr Linien, an GaisLesitzer. Hnusveirtzer,
büdere Beanue, Offiticre, Kaustcute und
Aruchtaenüpe. Briese unt. „Belmetno 734d2"
postl.. ix. ^ar.z Joseph Bahndv'. 73482
Utuf ein eonccsüonirkcs Ge­
schönt werden 300 st, dci guter
flevung und hoher Verjtnsung bald a^iucht.
_ Adr. Erv. 7:iv46^
Geld bis .90 fl. rasä;. diccrei.
i- Uckt, ,,cdne«crm9rl::nt7322-"S7U,73r28
Für sichere Geldgeschäfte
71907
,72014,
Geldbeträge von 1000 fl.
Sildrlorgall«, gegen Schrick
71804
Geld für Federmann, für
Private, Staatsbeamte sofort. Unter »So­
fort 72193- an die krv. 72193
Escolnptc von Geschäftsrimefleu
eigkcker Aecrul,, D,ch osscue Suchiordertingen,
dock vackdeldsirmeit, Fobrilautni lUtd HauS-
deftderu zu coulunteri Bedingungen. I,
SLrntncrring 2, 2, Stiege, Thür 25. gu
'Vrrchen von 2—4 Uhr, 72286
Geld siir Staats- und Bank-
beamle von 50 fl. aufwärts von 2—6 Uhr.
IV. Margaretlsenstraße 47, 2. Stg., eben­
erdig. Th. 17. 72478
400 st. werden aufgenommen
von einer GcschLftSftau aus L-rchsel. Bürg-
sikiaft einer sehr gut Ntuiricn HauSbcfttzcrin,
ohne Brrniittluna. Briefllich nckter »Surr
Nr, 72691- an die Irzv. 72891
Wer borgt mir ein fchwarzee
Pianino gegen 100 fl. Tarlehen. XIV,
Storchengaffe,23.^1.,St..,Ty.,16.,727l3
Darlehen zn günsrigen Be-
dinaungen aus Raten für crcbttsäknge Be­
amte, Lehrer, Lsst-icre und Pensioaiften
Unter „Borschüsse baldigst 71152" a- du-
Sxhcd. 71152
Herr oder Dame, die slreng-te
Bcrichwicgcnhest zusimort, kann für Darlehen
an eine bedeutende Persönlichkeit bei vollster
Sicherheit glänzende Verzlnsung erzielen
Onene unter „P. Balle 72505* au die
72505
30,000 ft. I. Latz wird siir
ein 12 Jahre steuerfreies Hau« im r, Dez,
gesucht. Unter -I, SaZ 73325" an die Exp,
73325
Wer leiht 200 fl. mit 35 fl.
Zinsen anl 3 Niona.e einem Bcauiten mir
1600 sl, Einkommen gegen ganz ftchere reelle
Deckung? linier „HSHercr L>c«h 73352" an
die E», 73352
Acccptanstausch gesucht nnr
vou ollsiär.dig solventen Flrmen. ?kur
direete Zusämikren Mlt voller Ädre-'e unter
MLmeman 734 1 2- an die Sxp. LiScretion
vollständig gesichert. 73412
SLelche edle Pcrsönlictkcit
hilft isr, inugen Mann mir ei-nem Tarleheu
von 60 8, auf zrei Monat- zur Kründu-g
cinci Ezistcnz, Unter „Jntelliginft 73374'
an die , 73374
Gegen LebcnsvoLine von
hjenger erstcla'sis'.er Gesellsckast kielet sich
ereditsShigen Personen (auch Tamen) Ge»
Tögenhelr zur Aufnahme von Darlehen untre
minstiakte»! Bedingn,tuen. Aurr. unt. ..Sollduäl
73435'^ an die Lxp. 73^35
. 400 fl. Darlehen gegen 60 fl.
Zinioukji^ hoher Privaidcamier mir 4000 ft
LihkZMelt auf 3 Monate geg-m Prstna
S-^iterSe-nng, Unter ».Hohe- Sinlommen
Nr. 73353" an die itzr, 73353
Darlehen.
300 Kronen sucht Benmlcr sofort. Unter
.^i:üqenv Ei^rtzellung 73455" an dw
73455
12.000 fl. zu vcrg ben
auf >1. Säue. Nur direct, Brieflich unter
»Nugler 7.3460" an die hirp, 73460
Wer borgt «incin kleinen
«delckSfiSmann 2>>0 «ronenl Zahle zwanzig
»rooen M-nar-raten, rieschl», Lcdzelier ,n
AdacrSdorf. 73563
Hausbesitzer :c. :c.
erlialten v, 1000-30,000 n. >,. 5^'» an
solori Keld VIII, Nlierftrahe 69.
Siiege rechts, -Hochparterre. Thür 5
Bon 10—ä Uhr .3945
Tarlchcuspolizzc auf 6000 K.
sucht Ubacimrlener, Ädr, Ilxp, 73901
kscomvte von Geschäfts-
wechseln. Rimefikn. sowie alle srnanciellev
Trausactioneu biuigst, raich, diSerer. IX.
Türkenstraße 33. 3. Sr.. Tb- 7. 69143
Geld zu 4 Pcrcent von 500 fi.
aufwärt?, rcliz-- auch sür ilbgetviesene,
billig, o^e Dorfresen für renflonfSbige De-
rechtiztk. Auch Provinz. (Senaue Änrräge
unter »Dormerkung 685s6^ postlagernd V 1.
68836
Provisionssreie Darlehen v.
.7000 N, auswärt- sür Beamte, h^cre
Officiere und Penfloniftcr. gegen Lor-
merkung. Unter -.Ratenzahlung 7377^'^.»^!^
.5000 bis 10,000 fl. kann
7iedermann in reellem Gc'chäste mit ^5er
Beriinsuns anlegen. Nur diieele
unter .Sichc-e Äcktage 73801- -n
Hochanständ. Fräulein bittet
edle Menschen um -in
gewissenbaste !I!°ck,°d>unc, dricse "beten
unter .Odrisch 7,37>,1 an Srv... --3.A.5
::! Gclddarlcpcn:.!
IV. Neue Lelrge'.e Nr. 19. R.roc^ark
erbeten. .ckl'29
Rus'tändig: Witwe wüuicht
,nr Trwe::ern-.6 ihres (>.'^IsteS ein Dar»
aeaen mora:!. St-ckr.V'.uug. Luch Lom«
p-Me. Unter ..Äeicnachrsfreudc 7^^996^
-oft:. VII. Zieglergafse. Nur gegen^ Sc^n.
:!! Gelddarlehen!!!
«können erhalten Prriourn jrdrn Standes,
auch Tamen. u 6 Peicen: von lo tu-
3000 fl. an' LL7'cual5ree:r. rstLzablbar in
Ueinen L.uorkLlsrti:!-en. Näheres durch
Karl Lchönwiesncr,
Bndlipcft. VH, Zuxlrgaffe 4,
Retourmarkr unrv c'.r :cr.. 13628
600 II, eullck>-diglln, 60 >l, Äe-
ichalirinckun. Iloier .Solveckt 737.39- an
die ezv. 73739
Gesucht kleines T« r!cii:n
euf zwei '')rr L 300 u. -l-H fl.
förix Prorräon. llriter .L. F. 73571^
poftl. I. X7L;!miliarlstrohL, 72571/


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 28 ]
V^isa, Doiuikrstsg
lisueg ^Vieoer
13. I>s«:«Wl)sr 1909.
Xr. 341
Geld- und Hyxothcken-
Rerkshr.
;?ür 2.^0 fl. zahle 32 s fl.
Monlü-r-k-n L 2ö 5. r-toiir. Zulchristin
Tuche 10,000 b. 1 s ,000 fl.
H Trtz »ach Wiknki Lvaicasik. Untki
..Lhn« Asenlen 73818' an di-
Rrrschiedlk^s Anträge.
Schreibmaichinell-Aibeiten
ircrde» billigst übernomMen. H. 'Irünelbor''
t;affe^ 8, im Paprergeschän. 4L616
Telephon sofort abznlöscn
gesüchr. Lchwarz, VIN Badhausgaijr Nr. 18
K6S6S
3—30 K. Sicbcueinkommcn
f>i »er Woche für Jedermann, der IV3 bij
18ÜV K. zur Jerfüzung stellt. .^cir,cr!e>
Thatlgk-it, daher für Jedermann qeci-mel.
Anträge briefl. unter,B. E. 87338' an
die «8- «7338
An die Prodin;! Nnfträgc
feder Ärt aus der Provinz besorgt ein: in
leder Leziebnng vectraneiilmürdige Perion.
Brioie unter „Lind 6383L' an die iärv.
6SS2b
Ucbernalfme aller Gattungen
PlUhrwerke mit »ie^ernstToifwagm. 1 ^. Mimel-
keuerngasse b. M lchgcs chäft. 71486
Behufs rascher Turchführung
«2er erdenklichen Äcchrsscchen emvncnlt nch
^aufZ^lltenein Lu^sr ronriuir^er ,^ollicltator
zu mätziaen Bedingungen. Antrage unrer
..^seph Horn 7150L" an die 7:504
Bauurfchneiden in Privat-
garten öbernimnit lüchticcr La'.idschafts-
oärtner. ,;. Winren,, XIV. r^utteloarsei^
ftradi 79. 3. Staik, Thür 17. 71«»1
Lamen nnvcn Urncrrunst
ued Verpflegung bei allemdetzender Heoamme.
XVII. Bergfleiggasie 11, 1. St., Tb.^13.
Telephon, XX. Bezirk, ab-
zulösen. Qfferte mit Prki4augabc unter
.relevhon 71902" an die der»,V«^^elbst
immerwaürend kränklich ist. in Norh und
Elend schmachten muß, bittet gule edle
Menschenyerzen um eine kleine Gabe.
A. Seiter, UI. Modsgasie 23. 3.Lt..Th. L6.
73372
Arme Mutter mit s Kindern,
die am 15. d. aufziehen muß, resp. delogirt
wird, bittet edle Menschen um Unterstützung.
Elisabeth MischkowSkv, !. Schröttergasse 33,
1. Stock, Th. 11- 73375
An l> 1 indcrfreunde!
Eine arme Mutter, welche außer dem Hause
idr Brot verdienen muß und selbst kränklich
ist. bittet einflußreiche Persönlichkeit, ihr
8jähriges Diadchen in einem Institut un­
entgeltlich unterbringen zu verhelfen, um
das Kind. welches allein zu Hause über­
lassen ist, vor moralischLln Untergang zu be-
wabren. Hrf. Zuschriften unter „Ewig
dankbar 73620' postl. Anastasius Grünyafse.
Gegen Schein. 73620
Eine Erfindung ist ,zu ver­
kaufen. Ausk. XX. Tamm-
ftrasre 8. 3. Stock, Thür 36,
Legenstein. Von 6 biS
Uhr Abends. 73741
Gute Bcrztnsung von
Capltalien buvih die conc. övpoihclkn- und
73673
Mädchen im Alter von 12 b.
14 J-Hrni. däi Ln» hat «ünstlkiin ,u
werden (Gymnastik), kann sich melden bei
einer rencmm. Akrobatenicunilie. Mittags
von 1 bis 3 Uhr. beim Portier Ctablisle-
ment Nonacher. 7.!740
Eine wichtige Erfindung,
Holzkiste für See- und Landtransport, ohne
Äägel. ohne Zapfen, ohne Le.m vd-r
Schrauben, unverwüstlich, ist 'n.t allen
Reä/ten für Oeslereich zu verkaufen. Lil.'rte
unter „Kiste" an Günthcr'L Zeitungsagentur.
Teplitz in Böh m en. 7 :Z 568^
Meine Anerkennung der
Sorteulegkiin, VI, Stumpergassc'38, Tb, 18,
H, I 13791
Einflusirciche Persönlichkeit,
Herr oder Dame. wegen Intervention dring.
.Reichlich 73448" an die lrrp.
gesucht. Unter
73448
Tamcn von Tistinction,
die den Beistand und Infor­
mationen einer langjährigen
olleinstehevd-n. streng dizcreren, an dec
Wiener Klinik gelernten, an der Wiener
UnioersUät geprüften und biplomlrte« Ge-
burtzhelserrn bedürfen, empfiehlt fich Frau
, I. L.. I. Tuchlaubeu 12. 2. Lt.
Früher Nobaragaffe 51. 708 io
.^ Unter Tiscretio»^
^den Da»cL Uedcvoüe rurfnahme -» ihre r
»uldiLduAg der emer prarnl 2 er Haus. 1. Färber-
gnfie 3. 3. Si. 6o^l42
Praktische -Hebamme empsichlt
si^ den xeehr.en Samen onler Diöcrrnon.
V. Kl. Ne.iaan: 13. Tb l1. I C 6Ü1S7
Praktische Hct'.nmmL cinpf.
sich vertranenkvoll und dilerei. ituf Wunsch
cnS an-ioäriz. I. i>., XVII," ISiger.
sirahe 62, 4. Stg., L. S!,. Th. 17.
Tamcn sinden unter strengster
Tiscreiton liebevolle Aufnahme bei pran.
Hebamme. Separ. Zimmrr. Praun^derzer,
XM2 Linzcrüraße Nr. 97. 1. 5.
Tamcn sindcn unter Tiscrction
Aumayme imv liebevolle Pflege bei em.er an
der L^iener Klnrit bedrevstet oeTreienen prast.
Hebamme, Lüiwarr. VIII. Zoieph«
srarrcrittaße 35. 2. St.. Tü. 69 36 3
Aurmkgebtiebene Schüler er-
allen nach bewährter Methode erfolgreichen I
Unterricht von einem städt. Lehrer. Gef. An­
träge au S. F., VU'3 Aaisenttaße Nr. 93,
Lhur 17. 62423
Engländerin ertheilt cngl.^
und fran,. Unlkriicht. 4 fi. monailich.
I. Aru gerstraße 3. 73241
Franiomch, Englisch lLondon g.(
lehrt Parifcr Pratrsier, Mitarbeiter von
SachL-Billane rc. hiirfc 3 fi Privnlnnlerr.
Truckreilc Ucderlciiunakin 67 773
VI. MümLhilsersIraßr l l.n, Th. 2,3.
L>eh. conc Lprachlchirle.
«sriULu s-uL 1 ?rsrtvli lessons!
iäorzstgliä rr
deutscher
uud französischer
Ilnterrich! für Anfänger und Pargeschrittere.
II. tzeäiwarz'vonicriir.ine 22. 62993
Engliichi:: Unierrichl in
Nbendeurscv, auch Haudelvrorrespondenz. er­
teilt Langridge, II. Garnisonsgaste 22,
Tdür 6.
69867
Junge Lpaiiicrin unterrichtet
'vLNlsch und sranzostsch. Ul. >!7rammga».e 5.
Thür Ist. Lprecb siilndenv. 3—4 Uy r.^70711
Isalicncr rntkcrrichtct gründlich
HLiideki-corr.. lLonversatron. Sro. 3V tt. I.
Himmelpiortgoüc 23. Tabaktiank. 6684'--
Bei Hebamme mit 2:^jahriacr
Pra^-is finden Damen srets freundlich? Aus­
nahme. Zimmer mir (i^rkenausficht. Preise
mäßiq. Rosa Medek, Wttioc, VU. Kaisen'tr.ße
Nr. >v2. 69935
Praktilchc Hcbaiumc empfiehlt
sich un:er streugsttr Tiöoretkon. V. rrenen-
drückengaste 23. Thür 59. 7OL94
.l-raktilchc -Hcbauniic empfiehlt
sich disln^ek und ve-trauen-eoll. IX. Ecr.
vrie^ lg asse 2-t, 3. St.. Th- 23. 70550
Lehr praktische Hebamme
enipfikhlt üäi vertrauen-voll iinb bilirri VI.
Linmpcrg.'.fic 31, 2. Stg., Th. 17, Tomiim.
71075
sttoincr l.hrk gi-ündlich feine
Mntteripiache in 4 Monarcn l!r:cv .Macstto".
IX. l.p^ncrgaüe 3.^2!:. 14. ^67970,
Italienerin, disting. Tamc,
mit vorzügl. Aussprache, empt. sich für den
Unterr'^t. Zu irr. von 2-4 Uhr. lV. Bie«
dcner Hauvistraße 4. 1. Lrg. I. St.. T'0- 6.
Tamcn sindcn discrctc licbc-
volle Aufnabine und -luskunit bei >rvr
pruMschem Hebamme. M. A., VI. Maria-
bittemtrar.e 5."i. ?d. 28. 71473
Tamcn sindcn unrcr irrrngikcr
Di^crenon liebevolle Su^adme bei pratti»
scher aNemstedend. Hebamme. Honorar mägia.
Wunderlich, VI- Gnmvendorferstratze II4.
71492
,l 2 ttL 0 LÄoNie ÜL 8 rLL§U'.'S
äovnv lt-rvuL I. iut:a?»ub.Q -'0. 3 r^t-eli.
liLus« evu 3—7 I- dr 7166>
losKons AivvsQ tv
2 6 in.^ 2 ^6" ""''''°7 35 '' 5 ^'
.küuus I'r-i.i'o-i.lss
» 'loiaicils saus 7353 ^- 1 '-xp.
73530
(flavicruntcrrichl. Ircbs, IX.
Lackirergaste- 1, r. Srock. 54495
LltU'icrunrerrlchk ci-thcilt
Claoieiv!Nuo'l:: ntrch leichrfaßlicher L'?cthode.
IV. Slbikaneder. assi.' vL, 2. Stg., L.^ «t..
Thür 14.
66907
.Hcbammc, prakrisch, cmpfiihlt
sich kur hier :rud auswärts. I. Annagaste 12.
2. St.. Tb. 6. 72386
Pranijchc Hcbammc empfiehlt
siäi d:n gichrlcn r.amen uiiiei strrngijer
Tircretlvn. I. Tiefer Graben I6. 2. St.
72430
Tiüinguirtc Tamcn
^^bon hier und auclvärts.
langjährigen, alleinstehend^, an der Wiener
iversität dlpl. Hebamme von strengster
TiScretivn bcnöth:gl:n. mög^en stch vertrmieu?-
voll wenden an ^rau Z Kleine und
Elavicruntcrricht ertheilt
gep,^. ConservatorisUn in untz außer Ha«;.
50 kr. per Stunde. II. Lichte,.auergafie 9.
Thu r 8 ^73464^
Elavieruntcrritllt ertheilt
gründlich und geloisfenhast nach bewahrter
Methode geprüfte Clavierlchrcrin. IX.
-öeerhrvengasst 8. 1. St.. Tb. 4. 72510
Elavicr- und Violinunlcr-
licht ertheUt junges spraulein. Unter „In
stitulslehrcrin 7357.3" an die (r^rp. 7:>57 3
große sep. Zimmer, Badezimmer, elektrische
Beleuchtung.!
IX. Lpitalgnffc '.Zp, Meizanin. i
Thür 7. 72127
Tamcn sindcn unrcr strcnlfuer
Tiscretion liebevolle Anfuai-.ure. sebarrne
Zimmer, bei alleinstehender praknicher
Hebamme. Hinteregger, IV. Schäse.qastc
Nr. 13, r. (7:., Tb. 7. 73250
^lnierrichl«
Ticfchönstr Schrift in lOLert.»
äußerst saibt. instrncrive iirviSure 20 tr.,
14. tieldmanu, Ll- schrelvrncister imsthcr»
krosien, »uä, siir izillcrkrllmpilcrderUie. I.
Toro>l;ccrgafie 3, »irabeu. 71678
Zitheruntcrrichk wird crkhcili
gegen mäßige» Honorar. Unic: „A. 73348'
an bic Eip. 1.32'tv
Niandolincn-u.Zithcruntcrricht,
Mlß?g.Tiefc: Graben "bb.^Thür 1^
73661
2cha>lspic!unterricht,
Rollenitudittm auch für Gesangsschüler.
Dilettanten. (Aef. Antrüge unter -ir.
... .. Dog'-'
Nr. 2070" an Haaseurlein u. ...
Wien. I. 66190
Wiener Thcatcr-lfapcllmcister
uat noch einige GesangSsku-uden frei. Vorzüg­
liche Ltitt'.mbilduuq. Bartienstudium. Unter
„Oper und Opere.te 66949"
an die Exped
669^9
s^SoprsiduasIsker Lack. Ltvli,
ir Iaivmirgoltirraße 6, garaniirt ickföiille
SchnellsSirill. Honorar 6. ffur Aiiäwarlige
. «>
ikern-IIiikerricht. Iniormationkbrosch^^st^v^kr
Maschinlchrciben nach amcri-
säuischer bewährt-rationeller Methode erlernt
—n auf allen erstklasslaen Sststernen rasch
2 billig,':. Stenograpitie, GabelSb. bis zur
höchstcu Ausbildung. Zeuanisie und Stellen­
nachweis graNv. 97ur Alserftraße 7. Gin-
schreibnng täglich.
67789
Rcchtichrcibcn, Bricsstifl.
auch Schönschreiben und Lesen erlernen
Envachsene nach erprobt bester Merhodc in
kürzester Zeit unter Garantie. Ll'enrraße 7,
2. Stiege, 3. Sto ck. 67790
sttcchtichrcibcn und Bricfstiil.
auch Schönschreiben erlernen llir'^oachfene nach
lreUöcrubmrer Methode tn kürzester Zeit bei
runger Dame (BrofessorSlochter). VIT. Vteu-
bangaste 69, Th. 7. 70706
In 6 Monaten fsranzösisch
selantfkg und correct sprechen lehrt, von
LLirL kommend, nach neuer von der Variier
^Weltausstellung anerk. Melh. ausge;.
Sprachmeiiter Glftcr alS Specialist unüber-
trösten. Kärntncrstr. 36. Eingang Man-
sederg. l. Tst. x. Honorar mänig. 73294
IN« ^^rlltr rZoduoL,
I. Rothcntllurmstrafte 11. 2. St.
4.'-rtv. Sprachschule für 'Lnvachsene, Engl.^
f^ranz., «Lpan.. Italien. L^östm. von Lehrern
derselben Nation. Bon der ersten Lection an
wird nur die zu erlernende Sprache gesprochen.
Prospecre prarlS und uanco. 72L13
Pnriscr lcl>rt ffranzöstich, rasch
gründilch. Honorar mäßig. Lonrl lllorloe,
Mariahilferstraße I a. Thür 35.
62776
^sahrener Svrachlelwer. Badagege, ertheilt
franzch'ischen u. englischen linterricht. Eigene
prakruche Methode. Vriele unter „Larousie"
-^wecsilät, Franze nsring. 63663
Junger Pariser gibt Stünden.
Mist.^atc Eornback lehrt
Enalilch gründliäiund innerbolb 6 Monalen.
I. Ränliciisteingäsie 7. 1. St.. Th. 18. Slvstc
Rvfkvenjen. Englische Uebcrsctznllgen in allen
Fächern. 72ddi>
Mcilfode Berlitz, von einer
Darietäsach.
Vorzügliche AuSblidnng nach dem allernenesten
''eure in Gesang. Tanz. Grazie, neue Ideen,
Trnppenzusammenstcllungen, lebende Bilder,
Serpetllin.nlanz, Exce-triaue, Alles kaml
man bei
Eilbcrt Scliinour,
Rrgificnr.
Etablissemrnt Nonacher,
erlernerr. 71640
Sprechstunden von 4-6 Uhr,
II. Pratcrilrastc Nr. 66.
r?pcrnfängcrin, absolvirtc
l^'ouservatoristlu. wünscht im Sologesang
Privatunterricht zu ertheilen. Gef. Anträge
erbeten unter »A. P. 73754" an die Exp.
73754
Gcpr. Lehrerin m. langfähr.
Zeugn.. Vers. Franz.. VoUS- und Bürger:
miüler, wie geistig Zurückgebliebene unter-
richtend, sucht noch einige Nachmittage oder
Stunden. Gest. Antr. unter ..A. N. 73026'
L n die ^xp. 73l>26
Polkäschullchrer crth. Volks-
und Bürgerschülern gründlichen Unterricht.
T. I.. VII- 3 Burg ga ffe 118. 74055
Techniker. Alatura mit Aus
zeichnnng. mit langsäbrizer Un1erricht?praxis
und besten Referenzen auS den feinsten
Diener Häusern. ertheUt gründlichen Unter­
richt. svei.'iell an Realschüler. Ges. Anträge
.zu richten an 11 P, XVIIl. Theresirnaane
Nr. 58. Thür 6. 65567
, Bnchhaltuna, Stcnögräpchic,
Sstirribniaichlne, Rechn., ilorv.. Wechselr.
L^ilonzaujftcü. Esilchcrcinrsichr. Irhri
einer bei mebr als 80110 Slbulerv er-
vrov'.cn Liivqric'.ckiu. Melb. arünblichst !md
dilliavr als überall nur der als äufiersi
äsvifienh. best cmplolst. Spccial-öandclS.
lehrrr icun»ific
n ^Src UciivcrniiNluuli kostrnloS. 68181^
Bnchhaltilnjf. Stcnolfrnpksic
und Maicknmlhrcibcu lehrt nebst iLmmil
HandelSIächcrn zu mLßigrn Lreilen der ebcm.
tfrofesior a. d. Wr. commcreiellen Fackilchule
VanselSsachlchrcr 68LÜ3
Jos. Iul. Pardon,
VLI. Stkdttlsternoajfe 46 lÄdlerhof).
Lefästlgnn gKzkugn lkse, Prospecte^yroris.
Buchhaltung^
l., amrrikan.. Rechi
Bulhvaltuug 10 st.
(Utnreirmrerruvr^.^.
Eiskache, doppeire unv »«errUur. LMr-
Fadnl. Landwtrrdichan, Hotel, Ban, Rechn«
(Arbltraze), Lorresponveuz, rrmnnasutt^
^choujchrifr. LtenoAraphre, «chrerv'
vtaichrire, Horbereu. sür Bahn», Battt-,
«parcassaprnN'.ugeit snachwerSdar oo^ng- i
ltche Lrüiuugen). Uebernahme von Bücher-'
einrrchtung und BUa^n bn dem g.
Großyanvl.. BnchhaUer. Hachrbeamlen ru v.
d. t. k. Lommiision ttaatlich gevr^f. v.
Lehramt d. Haudelsichulfacher. «lgur.<
Kafka. I. StcphanSpla«. Iasouttrzett-,
straße 6. Damen sep. AnSmärlS lwnstUch.
Tameufrisiren.
Die NaeueA^ Pariser und Wiener Ball- rrrv
Straßenfriinrea lerm man gründlich -no
aewinendatt nur tn der behördlich cor.ee.
Lefran'iaU der Madame Wilh. Stand. 4
3iotLenthurmf»?asze 17, Gir.gant L.chrc:
i:eq 2. t^dordliw giU'.ge Zeugnisse. Ä
AbtttLcnrs. Curie 6
L',.
7 242.Z
Acltefte rerrommirtcste bcfre Lestranftall,
I. BloNzeUc 1^. 70063
M. Charlotte,
werden noch eimge Schltlerurr.en Luige-
tiommcn und nach d^r Ledrzeit sofort plann.
3- ur.d 6 monatiaste Curfe, Blwechtioung auf
Arbeitsbuch, auL tv-ährend der Lehrz. Bcrdieust.
3 st. Ssilnittzcichnen 3 fl.
3 st. .-^lcivcrmachcn 8 fl.
Pension 24 fi. N7»ellicki.
Gesrrckit init 1000 fl.
oder Tamc, die sich an eine-
bcftehcndcn Zeitung ganz oh:-
fiiifico bcthciligcn wücr?!
Eapital kann thrilwciie fichc'-
geftcllt werden. Zuschr. uurc
„Guter Pervicnsr 71071.
hlniptposrl., nur gegen S.chciv.
7 -1'?'-
Offene Stellen.
äuuliche S«
Mäuuliche S»leg»rtr.
Slcu für-Tamcn!
Crs.er Lieurr
Zuschneidrsaion für Tan,en0eider nach
neuester Mode.
Gin Kleid zugeschl.irren sainmt Modell 4 K..
geherrekts, gleichpai^end -i A., auch iu Gegen
wart der .<1und'7. Täglicn Auknabm-: .'on
Si^.ülerirmen n':r Schntttzeichnen. .Zuschneiden
und Kl.tdrrmacher fr.r die Prioarichüle
Fr. Dlilch ebcndascl-)''. 72132
VI. 6.itarlnhi!kkrfrraste 61,
1. S!g .. 4. St .. Th. 15.
Agenten gesucht. Kranken-
vkiciii, Tag ü st. Brovision. V. Snibe.üV-s
«r. 60, I. §!., Th. 6. 73938
lUcichlichcr Verdienst fü'
Tie I. Wr. conc. Stcnographie-
und Mafchinsclircibschulc,
I '^.nucgasse 12. nächst der ^pcr, eröffnet
, Mirrgeu». Tagoc- und 'Aheudeurie
lut '.^rren und Damen. Zeugniß u. SreUcn-
nuchwris garankirl. Schreiomaichinen aller
Snstcme. Einschreibungen täglich Der
llntcrrlcht in Malchikischreiben wird nach der
V/ rouco-»'L)betdodk errbeilt- ?llle
Fureresscnten find ?.ur Besiä.tiguna
confsrtabclst eingerichteteu Änttalr eiu-
gelaveu. !3rospette grakir du.ch die Dneenon,
I. Annagasie Nr. 1:t. 7 3819
Vestlarteuexenlen durch Bertrieb der N>
beite-- des knustverlage.-. Air. >?rp, 73.^.'
Agent, hei Gcmifchttvaarcn
vicn!, tiiirlkn. Av^. 0xr"' 73S16
ülgcntcn werden für einen
Prov'ü-n aufgenowu'.en. Vorznstellcn V
«ttniiedlergaße 24. Souterrain, von 3 dlr
5 Ubr. 733S2
Zwei tüchtige Agenten Werder'
Fachschule für Ltcnographic,
Mchchil'sÄrelven für Comptoworarii'.
Neustift.ian'e 3. Bracr t/rfolg, Zcut-niß und
Stellimiachweis garantirr. il-roipect grariS.
72138
Lraatl. gcpr, Lienogcaphic-
lehrer gibt von 3 bis 9 llbr Cluzeluare:-
-kcht. Rüd. Greßmück, VII. Breittgastc 17.
^ 70546
2. Stic.^.-.
Untcrrichi ru Volks- r:nd
Bur^erschulgege:: ständen, sowie in Steno,
grebie. Violin- und Zitberspirl ertheilt
nodr. ^^ehcrcr. Ilcde.tuurni: vi< ^lachdufe dei
9c"ramtszöe!nlaen ^-liderlei Grschlechtc-:-.
wliige Zu'chrifrcn Wien. 1-1. Griecher.gafie
irr. 4. 1. Stg.. 3. St., Th. 20. 69701
Ungar. Professor gesucht für
Maturanten zu Physik- oder Matdematik-
unterricht. 'Anmeldung lnir brieflich bei 2-
Geiely.^I. Sch!22rzeubergt'1ah^4. 7 1840
?chramtscandiLatin, Borzugs-
schülecin, errieilt Nackchilir. 1. Wildbret«
markt 2. 4. S:., Th. 14. 73428
Nachriilsc.
Die beue Nachbilke bicttt sü: Gvmnafiasten,
LatelUlcküler. RealsLüler rc. Poebimann'S
Gedäcbrn:ßlehre. isie :veckr die Lust zum
§e:nen. heil; von Zerstreuisteir. macht das
Le-nen und Behalten leicl't. Vrcsprct mit
-ablrcichen Zeugnissen gratis von E. Poehl-
inann, Mozartt'tr. 9, Münchens 1.
Ttädtischcr Lehrer bittet um
Lectionen. I. Grägcr. III. Stringafie 30,
Thür 5. 73552
Junges IräuleiN. bcsiens
be abrgt. crshe.lt Mädchen Unterricht in allen
Kichern der BolkS- oder Bürgerschul? sowie
!M Aranzöüschen. Gef. Antr. unter „Ernst
Uttd kLwiüenhafl 73467'' an die Erped.
73457
Tcchn. Hochfchnlcr (IV) m.
lucstrichriocr UnterrichtspraxiS »'nterrrchtct
ln allen Nealsocheln. Gef. .Zuschriften unter
Techniker 73>7l' an die Krv. 77^871
Buchhaltung,
einfache uud dopoeltc C'.'rreseondenz, Wechsel-
recht. raunn. ?iechncn. Srtbograpkie. Steno-
graph'.e rc. lehrt em gcwrssenhaiter Lehrrr
nach bewährter Methode, besonders Herren
und Damen, die durch Alter ober Stellung
der Schule bereits cntrSckt sind Dorbercitung
' "ünken.
^ Aufnahmsprüfuttgen an Badnen, Bänken,
L>pari.'assen ?c. Pauschaldetvaa für vollüLndige
and gründliche Erlernung der Buchbal-ung
lNtl. Bilanerren 1.> ll. Monatsbonorar 4 fl.
Einzel-Nnkerrickit in sämmtlichen katif-
lnänttischen ,'Fächern. Bestekend seit dem
Zabre 1878. von Handelsfachlehrer Bieter
Deutsch, 1. Bauernmarkt 3. 73488
Frikirschnlen
nnd Lriscurittnen.
Tik Iiachnieisbnr »rofilcii Eviolgc im
!!!! Tamcn-Irisircn!!! l
für ben wliklicki prakr. Gebrauch u. örwcrb
crjjiell man m der beh. crn. destrenom-
nnricslcn llehranftaU nach lanzfähr. erprob.,
vorrugi. leichtfahl. Merh. auf »erschicvencn
lebend. Ilavfe» ^4 ,ur böchsl, Ausbilbu^
IN den allcrncueft. MoLelriiiiren, Curie »u 7
Vincrlcniiiinpen aiia höilislen itreisrn der
tzriftokralic. Viaili EiirS dehvrdl. fiillifie»
.lleuanih, srrisirmeifierin Muic. Paivlowski
I. fstärnriierstrafte 17, Wahtth-Hau«. 6 31üL
71861
aevicaenstcr n»v raicher Ilnlerrich! aeaen!
gebregenüer und ra>cher Ilnlerrtcht gegen
Garantie u. mäßigstes Honorar. Borberertung!
Rcuainmirtestc Tamcnfrisir-
tzchranstalr, beb, conc,, der Mlle. Czafarck,
,Vrisenr»!oästcr und Lchrmelstcrin. 20 Jahre
k-ini Scichäft. Ssccialistiii im Unter.
richten für Leu Erwerb. Ein-Ig vollkommeuste
«u»bilduna.
Steitz das Illeucftr.
Curse 5N 7 fl auf leb. Kopien. Beh, gilt.
Zeufinw^I, Wcihbuigzaif c 0. 70H2 4
Taincnfrisircn lelirt an» besten
gründlich und das drerws'.e in Drodesrisuren
chosa riaukal, Uristrmeisterin u. <»Irüu-
dcrni der Orstrn kestordlich conressionirt.
^_---^
i057
Liplom'.rten Fr^zofin,
t, rascher Erfolg. Man spr. s'^ranzdiisc!^
von der ersten Erunve au. IV. Margarethen-
straße 7, Lh. 6. Sprechst. von 6 bis 8 Uhr
73709
ru Banl- und Sparraisavrutungcn
kL-Usmänu. Einzclnunterrlcht,
lm vrrfse»
gegründet
1880, Znhaber. Lpekial-Hanvelskach-
lehrer und Buchsuchknudiger lodert
Schautal, T. Ltepliansvlav. Zasomir»
aottstraße L. Damen separat. Auswärtige
vrieilich. Litte jedenfalls vorzusprechen.
! Tamen-sfrisircn! 5
?vr. 112" postlagernd U. Czerningasse.
?Iur gegeu Schein. 73216
Tüchtiger Tpccercicommi§
Wird accepti'rt. Vorzustellen nach 10 Uhr.
V. Schmlbrunnersttast,'
Tüchtiger Eominis aus ocr
sfettwaaren-, Troguerie- und Parfumerie-
branche aufgenommen. Tonath. II. Tabor:
straße 31^ 73714
Eomtnis, Älnfänger, urrd
ein Vraktlkant ausgenom. IX. Liechtcn
sleinbrohe 52. Wäschegeschäft. 73644
^tlngcr tüchtiger Eommis
Wird sosorr aufgenommen. II. Nordwes:
davr.straste 11. 73979
Junger TpcccrcicomuliS, der
keine 2Irdeir scheut, aufgenommen. N. Lil'.er,-
drunngasse 16. 73839
EsllkMlö '.rnd Praktikant der
Manufactur-, Wasche- und Wirkwaaren-
branche wird aufgcnamm. Adr. i^v. 74019
Eommls
der TuAbrancke. tüibtiger Brrkäufrr. der
deutilben und böhmischen Sprache ill Wort
und Schrift mächtig, verwendbar zur Reih'
und znm Marktbeluch. wird sofort oder per
1. Jänner ll<01 aufgenommen. Solche, dir
schon in Mähren uud Schlesien im Mustee-
karlestgrlchäft conditronirteii, werden bevor-
zugl, 'Offerte sammt Photographie find ,u
richten unter ,W. F. 86s" an Rudolf
iten unter
Moffc. Wien. Scricistätte 2. 73633
Comptoirist, mit Buch-
Haltung vertraut, jüngerer Mann, flinker
Arbeiter, mit guter Handschrift, womöglich
etwas Französisch und Stenograpdie, p--r
sofort gesucht Apr. brp. 72734
Junger Comptoirist (Christ-
mit schöner Handschrift wird
für das Bureau einer hiesigen
Icucrvcrlichcrungs> Gesellschaft
sofort aufgenommen. Anfangs-
gchalt 50 K. Oftertc unter
Chiffre „A. P. 73498" a. d. C^p.
I^ungcr Eoinptoirist für das
Comptoir'einer LackfadrikSniederlage aesuchi.
Mit «cnninih der ungarischen Sprache

Inst,tut Hascher. I. Himmelpfortgafie 12.^
7VS4S


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 29 ]
7lr. 341
OovQsrstüg
^euss bleuer IssdlLtr.
13. Dses2rbsr 1900.
29
Offene SteUrn.
Männ7»che Kategorie.
Für eine hiesige Fabrik wird
«» ältrrir, i» Lkii laus-icunisten !7L>-krn
dlrsirirr Csrc>)sp^!ircnt, Mll-rr cus drr
Echrcidmojüi:,- c-iibl i!>
üd^-c 't7anz^^^ knrüi-ixn
Spr-i-k L:dineui,s. Trnki^t: LIi:i!c ->r,lcua«.
erkallci: Sie Abj-l-trnng -.mlcr-z
Lutt». Lrnio-i-pÄt^ urd MaiS.nschikib-
sckule. VII. Noüiliii gajic S. 7ülLV
Tiichtige Galantericwaarcn-
t-ri;u,'kr a--?tir« Sard-ch. M°ricü.!«cr'^r.'be
»I. «1. 7 Li>r>2
Tüchtiger Verkäufer oder
Ik-rkSus- 7 in. e-riß-n. für kia D°V»r- und
ci der vom hobeir ilicd.-österr.
crrrchlelcir
N.-ö. Landes-Lebeu- u. Sienten-
Dcrsrcherirngranslalt
aelattnert medrcre mit ieftem Gebnlte, Rerie-
s' n »r.d TiLtew dotirte P-itei» iür Bei-
trcicr ^rrr Besetzung. Nerrüi n:a'ü>n. tndel-
los-i Borlebeu und Sewaudtbeit >m Lerlehre
mit dem Pudlioum bedingt. Brnnchenlenntn.
nicht eriordeilich. Borsie3ung täglich zwischen
8—12 und 3—a Uhr in der Friiale. Wien.
VI. -t'-ru-chll''erltinbe Nr. 127, Einnang
VI. B...eerititnlgaiie 29. 73729
Comptoirpraktikant mit sehr
-nter Schnellichriit und stenoqrndhie mrt
A>-ign;S,edgIt nuszen. Liierte unter
neritz 733t«' °n die Er». ,3o<)8
r?in Praktikant mit guter
kchulbilduno wird s. -in gröd-reS Gemisält-
wgarengeschäjt aus dem Lande ausgenommtn
te: Liud. Langerdauer, Weyer a. d^^nns.
Ledig. Kutscher, arbeitsam,
wird zu einem Vferd eufqenommcn. II.
Dallensteinftrahe 57'. Iynar Körner.'
Iuspector auf gröfreren
Beki;. selbständig, gesucht. Nur Jene,
welLe über 60) diS^ fi. bar verfügen,
werden berücksichtigt, ^dr. ^rt'. 7W25
Angenehme Stelle tnr an-
stLndrgen trtteüigcmen Hcr-ru, Lhrrsten, mit
neuer Haudsckritt. der 5000 K. üegen voll^
kom.nene Licken'icllunfl utrd lOvercenlige
Verzinsung auk 3 bi4 -i Jahre darleiht. Auck'
für Pensionisten geeignet. Anträge unter
Kanzlei Dien 72011" an die Sxv. 72011
Gcschäftsleitcr für Consum
sucht Hegnv, Tuchlaubtn 18. 73918
Junger flinker Schreiber, nur
mir sedr schöner Schrist, wird mit e.N7m
Ansaugssebalt von 30—40 L-rouen so'ort
ausgenommen. Bei KerwenddaUeit baldige
i^böhung. Offerte unter ^Kl. R." an Äu^-
uonceuburrau, Vll 2 MariahUferstraße 62.
Tüchtiger Copirer wird sof.
ausgeuommcn im k. u. k. Hof-
atelier Carl Pieüner, Wien,
VI. Mariahilferstrafte Nr. 3.
73SÄ9
ZcitungL-administration sucht
für Heinere Pureauarbeiten und Geschäfts­
gänge «inen Herrn mit 400 di» 6<)0 ff
Offerte unter »Verwendbar ?4000^ an die
Exped. 740M,
Als Jncassant, auch für
Bureauardeiten verwendbar,
wird ein geeigneter Mann ge­
sucht. Erforderliche Caution
300 fl. Gehalt 60 fl. Eintritt
13. Tecember. !^fferte unter
„G. 2l. 71074" an die CxP.
7 1074
Schriftsteller mit Kcnntnisscu
der Natiovalokonomie und der industriellen
Berhältntsie Oesterreichs roird für die
Redaction eines vornehmen VochenblUtes
gesucht. Offerte mir Angabe der Gel;olt'-«
anspräche unter »L. E. 72911" a. d. E^p.
729)1
Colporteure und Ligentcn
säe Prikotlundschust löunen einen snlen
«rMel^ milnedmen. H PÜüsMe^^^S.
Als stiichcnrcvlior zur Bcaiif-
sichtigung des Beröstigungsdiensies in einer
Hnmanirärsansta'.t nird ein k. und ?. pen-
sionirrer Milirär- Verpflegsbeamrer oder
k. u. k. vensiouirter Osncier. im Bekösligungs-
dienste bei den k. und k. Trupv^n ersabren.
^dingu ng. Ldr..
72372
Gescliäftsfübrer für v.>ti
TnzroSgcichäfi unler sehr günstiiien
Nr. 73834- an die öiP.
» s854
lant. Bureo-iffe 1 -^t.
7.V62
aufgenommen. Cabck, X.
Nr. 28.
7.3860
Vuffeteassierin für grosrcs
Aasfcehaus (Prorinz) wird aufgenom.nrn.
Au-lunfr Monat. WaÜenfteinstrade
Mez z anin, Tdür 13. 733^0
Lcrvircussierin und I^Lenst-
madchcn gesucht. VII. Reudaugafie ,3.
Cafe. '^^^8
Modistin, tüchtige Zluf-
putz'rin, als ,weile nebil Handarbeileiiw
we^kn h-sücht nnd ,nt honmirt. II.
Sccrlralse 12, Modesalon. 73723
LerDircussicrin sofort auf­
genommen.. XV. Würfelgasse
Modistinnen bekommen
200 Cavot-Hüte auhcr dem Hause. Nur
soläie mtiken sich vorsrellen. die nur ln
scinften Salons georbcilct haben. Gute Le^
iLhtuilg. H. Kleine «Lperlgaße 12. 7.'r72o
erlernen will. wird bei adelig,
nabe Wien, aeaen L?ouorac ani
Eipcd.
78S.42
VII. Kandlyoste 1.
7:V82
Buchbinder
7S--32'
Clcktromcchanikcr gesetzten
Aller» wird rcr ioia'I Hauer' d geinck't.
nnl.r „Meäianiler" an das Niinor
Liurrau Xienreich, Kraz. 7336b
Praktikant für Maler und
Praktikant mit Anfangs-
grdalt, nicht über 15 Jahre, solort -nsge-
nommen. Rappaport, I. Werderthor^^^4.
Prastikant für Zahnarzt auf-
t'enomseru U. Glockengasie 10, von 5 dir
6 Uhr. 73278
Praktikant mit guten Zcua-
uilien, au? gutem Hause, wird ausgenom.
Ech,'>der,ug-Hör,eschast S, Si?ucr, l, Tuch-
ubeo 18 73977
Praktikant gesucht für ein
Geschäftshaus. Joseph Einerl, XI^.
S-wenverbof 191. 2- Stock. 7384«
Praktikant wird von s^abriks-
Ioi»kb?3,a^29^'°""°"' 73815^
Tüchtiger Arbeiter f. Jaäen,
kchrben wird ausgea-mmen, ander H-uö,
3'II, Lerchenseldcrilrabe 71, 2, Slieae.
3, St,, Tb, 17, A, Mabr, 73868
ülackcnarbcitcr werden gesucht.
XVI. grabelMe 32, 3, Stack, Tbnr ^28.
2lrb«iter iverden auf bcsicre
Jacken anigev-mmen. Adamsly, II. ÄibelS-
beraere:^, 2, Stock, Thue 17, 73819
Jüngerer Arbeiter für Jackcu
miigen. I. Lnzzen^s 3, Tb, 33. 739L7
Tüchiiczcr 2lrbeiter nnd
«rdeileiinnen werden sür Herrensagonleagen
und gesütterte Ikr°«en ausgenommen. II,
Atimdergergasse 1, Thür 4, Branlwein.
740,39
Flerschhauerlchrling wird
oufgenomm. X^II. Ottakringerftrassc^^^.
Tifchlerlehrjunge aufgenom.
VI. -Molaidg-sse 44, Leder, 73298
Lehrling aus bess. Familie
für Blrtegraobie gesucht. Atelier, Prater-
prasse 7'v l. Stock. 74002
Glaserlchrling gesucht.
IVA. Calvar^knberqgafse 51 73960
Bäckerlehrling aufaenommcu.
^V. Lrnnzg.sie 10. 73837
Bedienten zu adel. -Herrn
sucht Tienstvermitilllng. I. Riemergaffe
Nr. 10. 73857
2 Vcdiente gesucht für feine
Häuser, 20 b,? 25'fi. Lohn. Institut, I.
^ilksburaeraasse 7. 74044
Eisenhandlung sucht Ge-
'. iftL^iener. ledig, mit Plasskenntniffen
trr Branche. Kann anch Schlosser sein.
s^r. Braunauer, V. Schdndrunnerstrasse 50.
73750
Otesucht Geschäftsdiencr,
7 7.>a^..iit mit Caution. Institut Puck. I
Wr'Izeile 18. 73848
I 5ccUermcistcr, 1 Zeichner.
. Filialleirer, 1 Boiicr, 1 Fnttermc-.'ter,
1 Jäger, 1 cixvedient. 1 Leionomiebcamier,
2 Reisende, Conductcure, 1 BerlLuier,
1 BraNilant, 1 Marazinenr. 1 Inchhalter,
1 Eägemeister. 1 Maschinist, 1 Laborant,
1 Echmird gesnchr. Nab, I. Wiener Ber»
mÄlier, I. Fleischmarli Ib. keine Filiale,
73889
Lichkpaufearbeiter aufgen.
A dr. E x p. 72217
Bacante Posten aller kauf-
mLnuischen 'Manchen und Uaregorien f:rr
mSriulrche Bewerber sind sietS in Vor­
merkung bei der tztellenvermitrluugi^
theUung des Wiener kausinämu Vereins,
1. Johannesgasie Nr. 4. Bisher 10,000 Be­
werber placirl. 62402
Clavicrfpieler wird für die
Nachtstunden für daS ganze Jabr ifesucht.
,^u erfragen Hotel Nestdenz, Schwemme,
Zählkellner. 72202^
Phorographie.
Junger Mann zur Vofitivretouche gesucht.
I. Tuchlauden 22. 72160
5iürsckncr oder Schneiderin,
welche Pelze auszufertigen versteht, wird
in Privardaus sofcrt aufgenommen. L^ivden.
Paulanergasie 8. 2. ist., Thür 27. 7AtO!)
Tüchtige Romancolporteure
sofmt^>.—
genommen. ^Vorstellung zwischen 2 u
4 Uhr. IX. Berggaffe 20. 2. StoS.^TH.
Cc>mpt 0 lristin,
Cassicrin iür Wien n, iiu»wLrtr,
Bci-kauscrin für 2?(isier>icschäir,
Berläaserin ine Gnlanteriegei'chäst,
I. rUcllwIe 18. I. Skock.
!kor;liglich deznlille Liellen
d«4 Trenonrnrhie-
IV, 3-ecchtlgaiie 3, Mezz
rill4dilhung
Frane. u. <>andel»corresh 0 iihenz. 7228?
Kanzlistiu, die stcnographirt
d in Ardol°tursk-n>lcien beiLäfiigl wse.
9 bis 10 und
Teuiich, I. M
Sclbständ. tüchtige
an die Erbedition.
71
Verkäuferin, intcll., die
bereil» in einem Bellwuaren- -der WLI
Adr. Exp.
Verkäuferin, Anfängerin,
gosie 2,
Verkäuferin für eine Papier
srvcd. 7
Vertäufcrin, Auf., zur
sucht Jnstimr,
Anfängerin,
Trp.
Adr.
mit Caution, wirb
73791
Zimmcrwärter auf ein Schlaft,
der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, ohne Schnurrdert. mlt ^ugniffcu
fiir gräst. HauS sucht Bureau March:tti.
7. Goldsch midgefie S. 73068
Autelligentcr redegewandter
Bursche -um Mrtreise» aufgenommen. XX.
Brigirreuauerlände 22, Th. 29. 73800
Joch, sargt Hegnv, Tuchiaubeu 18-
Anständige fesche Tch-
cassierin ansgenou-.men im Ldfe S4e
leid, VII, Ldiierkr-n: 70a. 73k
findet in einem WSichegeiäläit
Stellung, Lsserle uuter .»hcchi
Nr. "^3908' an die Skd-
Tüchtige Scrvircassierln i
aufa^nommen. Lazarethgaffe 30. 7.376o
Scrvireassierrn gesucht.-
Heckrenaasie 15. 73988«
Tüchtige Servireasperin gc--
iurbl, It, BeloedTvrqai'ie I7, Case, 73933
Lcrvircassicriuansgcnommcn.
-rv, Noünaaaiic 3. üaffeehau? 7Z943
Eine fesche Scrvircassicrin
findet guten P-sien. .-iuschrifien mit Gn-
s.-ndllng der Photsgrahbic Ilud zu richten
Caf"-Resiaurant „zum Nordmährrr-^. Stern-
bera in Mähren. «36^1 r
Sehr geübte Klcidcrmachcrin
aufgenommen. 4 I. Wallgoste 14.>
Klcidcrmachcrinuen, geübte,
Werden aufgenommen. I. Backcrftrass^ 20,
2. St.. Äncuer. 73568^
Tüchtige Klciderniachcrin
aufgenommen. V. Pilgramgaffe 22. 2. ^tg.,
1. Stock. Tbi;r 25-
Tüchtiac Klciderinacherin
sofort aufgci-.omm. IX. Scegaffe
Allererste Taillenarrangcurin
für grosse Curstadt LeutschböhmeuK. sofort
etcevNrr. Nur fchrislUche Offerte.
Crped.
Tüchtige Leiberarrangcnriu,
welche selbständig arbeiten kai-n. aufgencAM.
I. lllothcnthurmstrasse 19. 4. Stock.
Selbst. Taillcnarrangeuri«,
dir nur in ersten Sü^lons gearbeitet, wkkd
euLügirt. VII. Kirchengaffe 26.
Tücht. Tchofte-narrangeurinncn
u. ebensolche Aermelarrangeurin werden so­
fort aufgenommen. Franz Arnold u. Co..
,zum Schmetterling', I. Bogneryasie 3.
1. Stock. 72511
Ganz perfccle SchncidcrinneN
werden aufgenommen. IX. Echwarz^panier-
flraste 9 Locyvarterre. Tdür 4. 73.363
Schneiderin für Aenderungen
an Blousen wird im 8cnse-ticn?geichäil
Levvold Müller, VI. Giimr-ndori-rstr^!^,
Maschinnäherin und Lehr­
mädchen aus Tomen- und Hereenidäsche a»-
sucht. VII, Zieglergaffe Nr, 81, 1, SNeae,,
1, Steck, Tdür 7, 7(W0
Singer- und Kcttclsticl,-
Näherin aufgenommen. XVII. Gedlerg. 10,
Tdür 3. 7A454
tzfcübtc Greifernäherin für
Tomenwäscke aufgenommen.^ II. Hermann-
aaste 20. Tb. 9. 73676
Ringsch.ffnähcrinncn aus
- feine -KinderNelder. nur sehr tüchtige Ar-
v beiterinnen werden aufgenom. XV. Winr-
. bergergaffe 5. 1. Stock. Tb. .5. 73L04
Tüchtige Taillen- n. ^choftcn-
näberinne'n werden aufgenommen. I. Tuch­
lauden 13, 2. ^t., Th. 12. 73781
Tüchtige Tctioftcn- n. Taillen-
Näherin aufgenommen. Maison Roth, I.
' Deihburggaffe 18. 74030
Strohhutnäherinncn für
Maschine und Hand werden aufgenommen,
^kronfeld. VI, Blümelgaffe 1. 73684
Ltrohbiunähcrinncn werden
-uigeuommeu, B-rrth, VII. Mariahilsentraße
stlcidcrnähcrin aufgenom,ncn.
Schönbnttuiorstrasse 111, 1. St., ,TH-, 17.
. Sclir geübte Leibernäbcrinncn
Werden aufgenommen. X'V II. Müglender-
gaffe 2. 3. St.. Th. 11. 73539
Tüchtige, nur erste 5lräftc
für Taillen und Sch-sten bei ,utem Honorar
sofort ausgenommen. I. Jasomlrgonsrrasse
_ Nr. 8. Tdür 4. 73295
Tüchtige Leibcrnöhcrinneu
- werden sofort aufgenommen. Kratochwil.
^ IV. L-auvtstrasse 61. 73267
- Läumchenapparat-
Näherinnen und BlouscnauSfcrtigerinnen für
: Ninglchiff aufgenommen. Schwa^rz. I.
.Hausnähcrin, die gut
- maschinnähen kann, gesucht. Sonnrag^O^llhr.
I Christinenaaife 4. Tb, 13- 7370-
Tüchtige TaiUcnnähcrinncn
- und Maschinnäherin aufgen.
Mariahilfcrstraftc 1.?, 2- St.,
' Thür .5. -^-6
- Kleidernällcrinnen aufgenom.
' H. Obere Tonaustrasse 23.Td. 74056
Tüchtige Tambourircrin Nlird
* LUtarnommen. Lunftsrickerei, H. Hermmeu-
^ °ano3. 73822
Cravatennäherin wird auf-
cinommen, IX, Badgafie 8, 3, Stiece,
7 Tdür 11, >330i
Geübte Ällodistcnhand-
erbeiterill aufgenommen. VII. Lindengaffc
- Nr. 20. 73385
, Modistcnhandarbcikcrinnen
> nnfaenommen. Mariahilserslrastk 27 Hu«,
küniain. 73518
» Tüchtige Arbeiterinnen aui«
aenvmm. Dodtsalon Thiin. XIX. L'^t-
firob- 96,
Tüchtige Modistin für
Stcik7i,,rrl uns Lbrröükririch o-'s,
r IV, Moäraä. 6, Barteire, .-981
r. ^Modistin, tüchtig- Kraft.
kt für erste Stelle gesucht. Austurft ab 3 Ubr
g Nachmittag-. VIII. Ettozitg. 31. ?bV1
Lehrmädchen für TaineU-
'' I. WidpUngerftra8e^^,
SI°ä,
Modistenlehrmädchen gegen
72849
Lehrmädchen zum Älcider-
nnLwind'"ffe"l!j!°"°" ^'^"72611
Lehrmädchen aus Liost und
.ohnuoz wird ^s°s°e^ aui„en°mmen^^^IX.
Lchrinadchcu zum lrlciscr-
hen ausgenommen, '31, kirckcngaüe 9,
St»r, LLc Linhengasse, iUrweesclou.
Lauf- und Lehrmädchen so-
rt ausgenommen. I. Rcthenihurmstraße 19
Stock. Tbur 18., 73^>67
5tächin für Alles,
junges
r-ä selb!!:
räiichin für Alles wird bei
.»«derloiem Ehepaar aufgenommen. IX.
Althanvlar; 9. Mezzanin. Tbur 8. 73355
welche
Köchin für Alles,
selbständig kochen kann und die t^uhlich
Arbeit verrichte!, sorrir: zu l' ''
gesucht. III. Streichergaffe
Tdür 8.
73427
fgöchin für Alles wird sofort
aufgenommen. Wolfs. I. Wollze^^^.
Cinfame ^tochin rur AlleS,
18 ll, L-bu. IN Tome aeiucht, Jnft, Lhid.
Pr-ter Ntus!- 8 8, Thür 23, 70112,
Gute Köchin mit längerem
Köchin, welche auch leichtere
StubenmLhchendiensii, hauvti^l-ch L-'
dienllng, versieht, wird neben Mädchen -ur
-rille» in einem chrikl. Hanse ,n iwei ^rr-
scnen sleiS cufaenvmmen II.
Straubgaffe 23, Thür 8. ioI.,7
.^irngerr gute Köchin, im
HäuzlichiT-, mithelfend, neben Baienerin
I^ Ncl'tdor-
73441
Jüngere .Köchin für 2lllcs
i-ÜV.mN Jahre?,engnib iu ,wei Der^onin
».i». Däjch. im Hause. Be,..
34, 1, Stiege.
7,3397
—jünger« Köchin, die auch
in, Hänssiwkn mithilft, zu drei erwachienen
«eesmiän neben Sebienerin gesucht. Wa'che
ZM -jräiFe, Jahre? uugnisi- -rsard-rl^
^il»l4l»2en ,wischen 10 und 2 Uhr, II
FshfttNgaffe 38, 1. ->-
II,
Tbnr 8-
73892
^ .Tkchtfg- .Köchin für Alles
isktzen. Stuieainädchen auigen. Tr, 6,,
Lchunau-nn-rsirahe 119. M-„°nin,
Thür IL' 73747^
'.Tuche 5rockin I. 2MeS neben
'SbÄrnnal^er: II- Kronprinz Rudolvh-
- 7771!- .-i-'T-q. St,, Tb, 17, 73.3,1
i3.;Lüchlill<.Kochin wird foforl
tmlgenrutilnciu I, Käentnirrin, 3. Me;,,,
'TlKlr;2^ »4033
Ferne Köchinnen. 18—25 fl.
iNthalt, nach Bbvmen, Tirol und Nähe
Wien» drinzenL gesucht, IX, B-rggaffe Lt>,
-Ilokornri,-
3 .^crrschaftsköchiuncn für
Wen und Llläwärt?, 30 b>? ,.M sl^,, lucht
Bureau Marchetti, l, S°ldichm>dg^e,ii,
Gute Köchin sur Alles für
bessere? Hau? ausgenommen. I, Vohgalle
Nr. 18a, 4, Stoä, Thür 10. N-u--^^'°n?.
Tüchtige Köchin für 2llles
Wird zu feiner kleiner Familie .gesucht. Nur
bessere MädLkn wollen ^fich vorstellen.
Neubougasie. 0. Tbür 17. .40-»-^
2lrntänvigc Bürgcrsköchin
neben Stubenmädchen auigenomm.
III. LssumoffSkygaffc 29. Tb. 7. i378^
strichln neben.r.icncr zu jung.
Ebevaar such: Dienünerinittl,, I, Rjemer-
g-gc 19, bei der Schnleritrane. -38d8
„sünacrc nette Kochcn zu ei uz-
Herrn. gn:e? H-n?, sucht Ticnttuernnttlnng
I. Ric»ic-ga„e 10. dci der --au,ers^-.<-ll«
Junges KindSmädchlM auf-
genommen, II, Uatere Lugait-nftra^a.
gailc 2, 2, Stock, Thür 18, »wischen ^12^N.
—Ein bcffcrcs^iudsmädcheu
irin oi,,!" m-ariibilse
wird -uigenamme--.. «äunn, VI. Mach.chMer.
"V-flereS KindsmaSchen, daS
rein^dentsch ,s-r!«t und nährn l-nn. i.'ird
grösseren k ndern aufgen^ommen.
^^-rrmanv,' Wädr.ngerolir.el 13," 73824
AnstänS. Stubcumädchcn od.
Mädchen für Alle?, un: mit Jahre?;,ug.
nisten, wenn euch 'chon etwiS älter, wird
sofort aufgenommen im Comptoir.
Kleine SL'ifsgaffe 26. 73471,
Einfaches tüchtiges Stuben­
mädchen mit Iabre^'eusniffen wird sofort
ausrerrom.nen. Vorzustellen von 2 biS
-7 Thür 24.
"4078
4 Uhr, IX. Garnisongaffe 7,
Beflereü Stubcnrnävchcn nnoct
so orl ÄufnLdmi^. vvr;üül.-S!elle. Jufnmr
Barer, vr. Maruttzisk^rstrasse 49. 74032
1
il


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 30 ]
80
^Vi6n, IlovverstL»
vffrne Sleü^
Weibliche Kategorie«
Feilteres Stubenmädchen,
toclchrS nähen und serviren, kenu, yesucht.
Nur solche mit -Uten
Äeitercs sruvcrnuädcheu zu
NÄ.':LE-DL'"iL
!t ^Ilst. .Auitrra-. I. Grirnang^er-
suiP
zoffl
Mädchen f. Alles zu zwei
Leuten und Stubenmädchen gesucht. I. Woll-
Zeile 18. Thür 9, Inst. Fran^l. 71648.
Mädchen fiir Alles, 10 fl.
Lobii, lu Tanie, Irine Waich«. sucht Jnk.
Otl«, ll. Pr°t-rftrUr 25.
72110
Mädchen für Alles, Lohn
4 fl.. aufgenommen. Burggafie 60. beim
Fleischselcher. 73474
Ntädchen für Alles aufgen.
Kann auch -ugereist sein. III. RasumofSly-
Leffe 1, Cafe. 73434
Atädchen für Alles, inufr
dürsiku, waschtn und Idcheu rdnnrii. Lohn
10 ft. I. Schottrnrin, 4, 3. Ll., Th. 21.
73519
Mädchen für Alles gesucht.
Bücßeu, wajchen. bügeln, 8 sl. Lohn. II.
Schmelz,offc 9, 3. Elie,e, 3. St., Th. 36.
73309
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, wird sofort aufgenom.
m. Cteingaffe 18. Th. 6. 73663
Mädchen für Alles aufgen.
Hubel. V. Schöndrunnerstraße 24. 1. St..
Thür 12. 73263
Mädchen für Alles gesucht.
Loh» 5 sl. V. Sinsiedlergolse 60. Th. 25.
73762
Mädchen für Alles sucht
Militärbeamtensfamilie mit 2 kleinen
Kindern nach Trient. Vorstellung Freitag
von o bis 1 Uhr Mittags. XII. '^ldrechts-
bergergaffe 16. Trafik. 73580^
Mädchen für Alles aufgen
VII. Weslbohnftroße 37. Sofe. 73751
Mädchen für Alles aufgen.
in der Privatkost. III. Dvvstelgafie 34.
73756
Mädchen für Alles gesucht.
VI. Timböil,alsk 2, 3. Stock, Thür 20.
73742
Mädchen für Alles, sehr
Aimosoff" i?H3."st!°^Ä. Ä?"'°"73M2^'
Mädchen für Alles, welches
auch gut kochen kann, wird bei gutklN Lohll
sofort ausgenommen. Adresse Exv. 78802
Mädchen für Alles, das kochen
liinn. wird Lusgknoininen. u. R-tmttndznIlr'S,
3. St., Th. 16. 739S2
Mädchen für Alles aufgen.
7 fl. Lohn, 2 fl. NachtiNLhIg. IX. Porzcllni
Lojsc 4Sa, 2. Stiege, 3. Stock, Teutsch.
, Temich
73S6S
Mädchen für Alles gesmcht.
IX. PlilmergLsse 25o, Parterre, Thür
rechts^ 73853
Mädchen f. Alles aufgenommen.
Gute P^andlllNg. Lohn 6 fl. I. Woll-eUe 1,
2. Stiege, Thür 33. 739l Z
.Zwei tüchkige Lllädchen für
Alles und eine derlähliche Person, die auch
lochen lann, zur Stütze der Frau. Shrech-
stunde don 9 bis 10 Uhr. IX. Stslnethor-
,°sse 24, Th. 6.. 72216
Braves Atädchen f. Ällcs
gesucht. II. Praterstrahe 23," 2. Tkie-e,
1. St., Glasthür rechts. 73473
Suche ein starkes Mädchen
für Alles, einfach kochen, schön waschen und
bügeln ist erforderlich. Lohn 10 fl.. Nacht-
niahl extra. Vorzustellen nur Samstag von
4 bis 5 Uhr Nachm. XVI. Otlatringer-
strabe 21, 2. St.. Th. 17. 73503^
Nettes Mädchen für Alles,
sehr rein und arbeitsam, welches schön
waschen, bügeln und aufräumen kann, zu
zwei Personen in feinem Hause gesucht. VI.
Gumpenborferstrahe 54, Blüinelgasse 1 kin-
gang. 2. Stlege. 3. St., Th. 25. 736V1
Nettes Mädchen für Alles,
das Vorliebe zu einem siebenjähr. Mädchen
hat, sofort aufgenommen. VII. Myrlhen-
gaffe 12. 2. St.. Th. 10. 73269
Besseres älteres Mädchen
für Alles, welches kochen kann, wird auf­
genommen. JahreSzeugnisie Bedingung.
Von 10 bis 4 Uhr vorzustellen. I. Baben-
b^erg^straße,9. 1. St.. Th. 8. 7 3750
Junges deutsches Mädchen
sür Alles, dom Lande. V. Grüngais. 16a,
3. Stock, Thür 7. 73600
Besseres Mädchen f. Alles,
welches gut kocht und gute Zeugnisse besttzt,
zu drei Personen gesucht. IV. Schaum-
b urgergaffe 16, Thür L 73363
Reines nettes Mädchen für
Alles, welches gut bürgerlich kochen kann
für beffereS christl. Haus gesucht. XX.
Brigittenauerlände 6, 2t Stock, Thür 7^
734tt?>
AnstäLldis>es Mädchen sLir
Alles Wird bei kleiner Familie aufgenomm.
^tVI. Mariahilferstraße 17, Glashandlung
73778
Solides Mädchen für Lllles
sofort aufgenommen. VI. Webgaffe 43,
Dolkscafe. 73776
Einfaches Aiödchen f. Alles
aasg-nommtn. IX. Sditalgaff- 33, Th, 5,
73786
Extramädchen, welches gut
waschrn lann. wird auftzenommen. 5'. Platz-
lrinSdorscrftratzk 68, 1. Stock, b:i d,r LonS-
Il-u 71540
Kucheninadchc», welches
schon in kinrm Gasthaus b-dlrnslrt war,
wird aufgrnommrn, XX, Wall-nstcinstrab-
Nr, 4.5, Kastler. 722-'^^
Mädchen voin Lande, II fl.
Lohn, -u 2 juntzderhcirotrtrn Lrutrn suckt
Anst. Lhld. II. Pra,-Istr-Hr 68, Th. 25,
72111
4,7c:ndenbüg1erin u. Wäscherin
aufornommrn.' XVI. Slkphonicvlatz 7,
Putz-r-i. 71524
Starke Amme wird gesucht.
X. ^'johannitcrgesse 5. BLckrrei. 72710
Tüchtiges Tienftmäschen f.
Alles, gute äschin, wird für Kdrnten gis.
Freie Leise, gute Behandlung und Lohn.
^eine sÄwcren Arbeiten. Dorstelluag X.
Tadidgasse 40. Td. 7. zwischen 7 und
I0;4 Ubr Dorm. bei Herrn Geistler. 73'. Schwendergasie 47.
Branntweingeschäft. 73930
Jnnge Bedienerin wird zu
zwei Leuten ausgenommen. Vorzustellen von
9 bis 12 Ubr IX. Dorschkegasie 1. 3. St..
Thür 13. 73513
Bedienerin für ganzen Tag
aufgenommen. Dkeden. Carolineng. 28.
Mezzanin. Thür 10. 73803
Jnnac Bedienerin qcnlcht.
XVIl. Geblergasse S8. I.Ct, Lb-6. 7.-i939
Jüngere Bedienerin für
gktMkü Tast aesuckt. I. Kaiser FerdinandZ-
Platz 5. Kartenstesckäft. 73951
(besucht Wirthschafteri»
HU mutterlos. 5^1'dern. (sassierin u. Kellnerin
tur Wien u anSwLrlS, Pslenerin -u einzeln
Dtyne. Köchin 2 Vers.. 16-18 fl. ued.
^dienerin. Bürsterököchinnen. 16—25 rl.
Lohn, Ltubenmädckien »u 2 Perl., sowie
viele Mädchen f. Alle-,
^rau^ Zoscphinr «alUer. I. T^om^a^fsc
Dame. intell. und fvmvath.,
Wird für die Reise als Gesellschafterin s,ir
vornehmes Haus engS'.'irt. Näheres Institut
Haschet, I. Himmrlvfortgasse 12. 736i>0
Gesucht für ein großes (Ocschäfts-
Haus kaufmännisch acöüdete, sytnpar^iiche,
chriülichc Tame
nnS ailtcui Hause mit ichönei Scherst zur
Führung von Cassa und Coniro hiichern
Gefl. Lsserten rnit näheren Angaben unter
»Tauernd 7.3396" an die Si», 73398
2 Kammerjungfcrn gesucht
für aristokr. Häuser, bis 25 fl. Lohn.
Institut, I. Habsburgerg. 7. 74043
Jräulein von schön. Statur
wird in einem Kleiderfaloo
aufgenommen. I. Kärntner-
strafre Nr. K. '<'^065
ktammcrjnngfer, 2.^ fl.,
jüngere gochiu zu einzelnem Herrn,
Purgcrsiochin. 18 fl.,
»öchrn sür Alles, 12 fl.. S fl. Nachtmahlg,.
2 Leute, keine Wäsche,
beffcrcs Stubenmädchen, 73859
Kindcrftubenmädchcn sucht
Ticnstuermittlung, I. Nicuiergnfle 1ü,
bei der Tchulerstrasse, srützer Kärmuerstr.
3 Kammerjuugfern fürs Aus-
land, skrstl. u. giäfl. .Häuser, Vorstell hier,
suckr Bureau Marchetti, I, Goldschinied-
»asse 5. 73SS9
Straufrfedernarbciterin, nur
scld,^'v^I,''Neudm!gasse 73^3'
Zur Aushilfe in einein Gc-
schafle wird ein jungeS Mädchen aufgenom.
Unter .Baldigst 73678- postlagernd VIII.
Mariatrcupafle. 73678
Von der Schuhbranchc tiicht.
Mädchen sof. aufg. Vorzustellen von 11 bis
12 Uhr. IV. Favoritenstraste 51. 73679
Kunstblumenarbeitcrinucn und
Lehrmädchen werden ausgenommen. Vl,
Stumrcrgasse 49, Thür 8. 73497
.Hausirerinnen finden durch
Weihnachtsgeschenke lohnenden Berdrenk
dmch Wirk,, Woll- und Lc>denarlikel,
IX. D'Orsaygafle 1, Thür 5.
73377
DefflnkartenbillScrin und
Aufgeberin werden ausgenommen, l'I,
Aeaioioasse 4, I, Stock, 73741
Junges Nkädchen ,zum
Markenkleben gesucht. Unter »Leichte Arbeit
Nr. 73740" an die 6rp. 7.3740
einer Dame gesucht
ältere Person. Inst. VIII. Ctrozzigasse 2.
73737
Beschliesrcrin für Pension
ersten Ran^S r. 1T. Üasenirnji.issc
Nr. 4. I. Stock, Tb. 36. 73861
(Comptoir- und Geschästs-
vrrsonalr jrdrr Branchr brsorgt loftcnloS drr
Wr. Centrolanzeigcr, I. Singrrstrohe 11.
70689
Buchhalter, bilanzfähig,
sekbständia. Arbeiter, repräsentativnSfLH'g.
gesetzten 'Alters, sucht bei beschc.Venen An-
sprschcn Stelle. Branche Nebensache. Gef.
Anträge unter .Vertrauensvoll 71621- an
i'ic (rrp. 71624
Nebenbeschäfriaung für eine
oder zwei Stunden täglich. Buchhalter,
deutsche und engl. Corresp.. Stenograph.
Unter ,Honorar 30 K. 72524- an die Cxv.
72524
Stenograph (13-', Worte) mit
KenntNiN d?° Franzäsi'chen. Lnpl.,
Spanischen, sucht B'e'chäfi'quufl. I. L.. 11.
Troste Mobrenstasse 14, Th. 47. 72651
Jür halbe Tage (5 Stunden)
sucht durchaus selbständ. bilantt. flink.
Buchhalter mit besten Zeugnissen und
Neferenzen. sprechen!. Korrespondent,
dauernde Stelle. H. B.. VIII. Lerchen-
sclderstrastc 122. Td 88. 71009
Cautionsfähiger junger
lkaufmann sucht Stelle alS Casfier. Gef.
Zuschriften 11. Ruevpgaffe 34. im Eve-
cereigeschäft. 73665
Berläf;licher Mann bittet
UM Cassier- oder Tienetstelle. Unter .K.
H. 73s7N- an die <^rp. 73631
Mit 10 K. baution suche
Incassanten- oder Cassierstelle. Vermittlung
wird sehr gut bonorirt. Offerte unter
^Sicher 73632- an die Crv. 73632
Jnnger Mann. verheiratet,
guter Packer, bittet um Geschäftsdicner-
posten. Derselbe besitzt gute Zeugnisie.
Joseph Iaksch. IX. Salzerg. 22. 72073
Jnngcr Mann, Tischler, sucht
Stelle alä- Geschättrdiener oder HauSlneckt.
V. Wimmeraasie 9, 1. St., Th. 16. 72557
Verläsrl. lediger Mann,
20 Jahre alt. gelernter Binder, welcher
längere Zeit in Telicateffendandlung als
GeschäftSdiencr in Stellung war, bittet um
irgend eine dauernde Stelle. F. Jeschkü.
XIX-2 Bachofengaffe 5. 1. Sl.. Tb. 2.
69640
100 K. Demjenigen, der
einem jungen verheirateten Mann einen
Posten als Bankdiener verschafft. Zuschriften
erbeten an Bauer, V. Ma'.fattigasse Nr. 6,
Thür 27. 73532
Junger Mann, 2 t Jahre
alt. militärirci, bittet um Stelle als Haus­
ober Geschäftsdiener. IX. Micheldeuerngafsc
Nr 5. 3. St.. Th. 17. A. N. 73420
Als (Oeschäftsdieiier oder
FabkilSarbkitkr bittrl Fomiliknvotir unNr-
zukomnwn, Fron, Arbkss«, X. Sutzkngaff-
Ar, 88, Th, 8, 7,3373
Junger Mann mit flinker
bllbschkr Hondschrist diitrl um Posi.n als
Purcon- oder SeschästSdiener, Nnler
.R, L. 73272- Postl, XIV. Reitdosfer-
dlatz. 73272
Als .Hcrrschaftsdiencr
Wünscht junger intelligenter Friseurgehilfe
von angenehmem Aeustern, Ungar, der
deutschen, ungarischen und serbischen
Sprache mächtig. guter Herrenbediener.
Posten in feine» Haus. Anfänger. Gebt
auch ousrvärtZ. Dorfiellung nur Freitag
und Sonntag Nachmittags. II. Graste
Sperlgafse 20. Th. 18. 73652
Arbeitsamer Mann, 2(» I.
alt. militärfrei, sucht Stelle als Haus, od.
GefchäftÄdiener. Derselbe kann mir Pferden
umgehen. IX. Michelbeuerngaffe 6. Th. 17,
K. B. 73419
Junger Mann mit Jahres-
Zeugnissen bittet um Posten als GcschSfts-
diener oder Hilfsarbeiter. Scheut keine
Arbeit. F. H., XX. Heinzelmanngofse 4.
Thür 12. 73620
(Oewcs. Qfficierödicner mit
gutem Zeuanist und ^guter Nachfragt bittet
um Dienerstelle. Gef. Zuschr. an F. A..
IX. G-or, Sicg-l,°ss- 2, 2. St„ Th, 18,
73797
Cautionsfähigcs Personal,
Gclü'ällh., Haus. und Buroaudikner,
Porticro, Haurbclorgrr jeder Profession
empsieyU kostenlos Institul Buch, I, Woll-
zeile 18. 1, Slock. 73843
Tüchtiges (Oeschüttspcrsonal
empfiehlt koilenl, », alle Branchen, Aenüzt
Karle. Znftililr Mathes, I. Tinaerstrahe
Nr. 7. ,3891
(?>u kräskigcr Bursche vom
Lande, »clernter sil ischer, bittet um Posirn
nls Hanäknccht oder EeichäslSdiener, Adr,
III, .svt'g.issc 16, Th, 1>> 7.3986
«tarier Bursche suchtHansknccht-
ftrile. A. M-, Länetlegasse 15, Th 8
735LI
Zwei junge Leute suchen
HauSbesorgerstelle. Der M^nn ist Installateur
und mit clettr. Auszügen bewauderl. di:
Frau gute .stöchin. Oef. Zuschriften an
Johann Haas. XV. Goldschlogstraste 57.
73710
100 K. Demjenigen, der
einem jnntzen Sheraae einen HanSbelorper-
possen rirschasst. I. H., II. Sorinzersasse 1,
3. Stock, Thür 17, 73324
Diener, pcrfect serviren,^
Silber, und Zimmcrputzen. sucht Stille.
I. Elisabcthstraste 1. 4. St.. Tb. 29. 7.3612
Auständ. (Lhcpaar mit
einem Kinde wünscht Hausbesorgerflelle.
XIV. Goldschlaoflraste 62. Tdür 19. 73693
Junges nettes kinderloses
Ehepaar birtet um HauSbesorgerposten, wo-
mSgllch mit Autscherstelle. Unter «Guter
Fahrer 73357' postl. Cchottenfeldgasse.
78357
.Hausmcifterleutc, kinderlos,
gesucht. Die Frau mutz däusltche Arbeiten,
der Mann Gärtnerei verstehen. Unter .Villa
Nr. 73725- an die Erd. 73728
.Mnderlose Hausbesorger,
Maurer, Ti'chlrr, Gärtner, Juüallateure,
fix Augesteüte.'ad 2 Uhr frei, deren Frauen
nett und ardeitsaw. sämmtlicke mit vorzügl.
Zeugnissen, empüehlt kostenfrei
-tsrttr-Zelniezrk, 74035
l Naglergaise Atr. 21,
1. St. Telephon 13059.
«tellensuchenve fii.den sofort die bester: Plätze.
.^Ojähr. Mann, (Christ, der
sich jedem Beruf widmen will,
in schriftlichen Arbeiten be­
wandert, sucht unter bcscheid.
Ansprüchen Stelle. Gute Re­
ferenzen ,zur Verfügung. Ge­
neigte Anträge erbeten an
G. Widl, XV. Kranzgasfe 11.
71625
Welche cvlc cinflustreiche
Prrsönlikfileit vrrhillt ZOjädr. intellig.Marm
mit guten Rcfrren-zen gez^en enlsprechrnLes
Honorar zu cin-r venfion-^mhigen. eoenti.ell
nkid.^ren Leben»stclluu^. Gefl. Zuschr erbotrn
unter dankbar 75487" an die Exp.
73487
1000 fl. für Vermittlung
einer dauernden Stellung. Zuschriften unter
«o. P. 7.3408* an die 6rv. 73408
! Suche Vertrauensposten!
gegen Caution, zwischen 3000 biS 6«X)0 fl..
nicht in bar (Spar'iafiabuch odrr Hausiatzi.
Gef. Antrage unter ,Au5dauer 1900' poitl.
XIV. llllmannstrastk. 7327l
Jinanzbeamtcr von der
Steueradministratisn sucht St.'lle als Haus-
administrator. Brirfe unter «F. M. 73446^
an die Erp. 73446
Erslc commerciclle Kraft
sucht entsprechende Stellung.
Vermittlung gut honorirl. An­
träge unter „Vertrauensposten
Nr.' 68826" an die (»xp. 68826
Junger intelligenter Mann
aus vcruissncndcr, hochackikbarcr
Fnmilj. in Wion. »ostkomnien kaus-
»iannilch arbi1»rl,verssrt Sxedükur, mir »oo»
züzilck-eu Zcugnine» u lehr tzmon Reserorzon,
birret um einen stSzereu Dertraucn4posten
swenn mösslicki LedenSstellungl. Teif.üte ii:
geneigt, NN! Rücksicht auf feine kürzlich er-
iolgte Beurlandung aus dem k, u, k i7iii!tär>
verdLnde unt, den dcicheidrudften OiehttirK-
anlprüchen eine Stelle anzunebm. Nur reelle
ÄutrSge un'. „Ausrichtig 73L78" xoitl, IVII.
Scrgftciggasse, 73L78
('ehemaliger (Oastwirth,
geschäftlich uud in der Familie don Schick-
salsschlägen hart verfolgt, sucht Stellung alS
NechnungSkellner, G?s<^ftSführer oder alS
Portier. Ignatz Hölzer, Stockerau. Bahnhof-
platz 9. 71467
Kellcrbinder bittet um
Arbeit. I. T„ X. Srlochgosse 73. Tb, 10,
71592
Talent, alleinsteh. kräftiger
Bursche vom Laudc, welcher alle Baucru-
arbeitcu verrichten kann, bittet bei einem
Fänler ober Wirtbschastäbrsstzer unkerzu-
kommcn: geht auch LuSwürttz, Gest, Zuschr,
an Herru Jacod Rath, Fuhrwcifövessner,
iiLeidling, 70395
Gänzlich unbescholtener
30sLhriger Mann sucht irgend einen Posten.
5'-2 tzerihergosse 17, Thür 15, I. Cchiitz.
73499
Stärkerer Laufbursche,
19 Jahre alt. bittet um Posten. K. P.»
AvamSaasie 1.5. Tbitr 1. 73584
Verheirateter Zählkellner
bittet um Stelle. Selber kann gut abstechen
und wursten. Adr. IX. Liechtensteinstrove
Nr. 124. 1. St., Tb. 14. S. W. 78378
Verein erster Wiener
Gärtnerhcim, I. Naglergafle 29. empfiehlt
den P. L. Herrschaften theoretisch und
praktisch gebildete Obergärtner, Gärtner und
Gehilfen. Auch werden Gartcnanlagen ge­
schmackvollst ausgeführt. 73387
(Oärtner übernimmt (Oarten-
orbeit und Bkschntidcn, ouch bksscrr HauS-
bcsorgkrsscllk. V, Traubcngasst 6, Tdiii 14,
bei Zok, 73391
Wiener Gafetier, änfrcrft
tüchtig, sucht Stelle als Ge­
schäftsleiter hier oder anS-
«väi-ts. Gefäll. Anträge unter
„Leistungsfähig 73331" an
die O'xpedition.
Irgend eine Beschäftigung
sucht junger unbescholtener Mann mit Platz-
tenntniffcn und event. Sicherstelluug. III.
Lrölblgasse 27. Tlfür 8. PertUcet. 73732
Starke zugereiste Land-
burschen. zu Pferde»,. wie zu jeder Arbeit
verwendbar, mit Zeuynijsen. emvfienlt ko'ik".-
frei. auch aushilfsweise, ^nst. Ziarasek. Woll-
zeilc 5. 73><3l'
Mehrere Landburschen.
theils zu allen .-auSa'i-eltcn, liieiltz zu
Pie'den vern'endbar, sel!r s:,,rkund.'ri-ciiioui,
mit Ick>! v, czcugn, enzsu', I,essen^ kvflrnfeei
Frau Z. Sattler, .1, Tanignssc Nr. 5,
74069
Fiir einen I3jähr. .Knaben
Wird für die schulfreie Zeit in den Abendi
stunden Beschbfrigung gesucht, GcüiwuS
oder deralBchrn ,m I. oder lX. Bezirk.
Gef. Zmchriften erb. »».rter -TdrUch
Nr. 73955'^ postlagcrnd Porzellangaffe.
73935
Atellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie»
Mädchen, 1.5 Jahre alt,
Aufänzerrn. sucht als Bonne oder iu eine»
Geschäfte mit bischribenen Ans-ruchrn unter-
'ViÄo'
zukommen. Anr:5ze au Albert Srrruhetm.
XVII. i72lvarl:ndrr?kroffk 71. 71360
Tiicht. geprüfte Kindergärtnerin,
ltodesoll und alliodserud in drr Lindtrstflegr,
gcschlckt im Närcn und Handardriic», mit
voizllgl, Rks-renzen cmrstrdll beflnt»
Fra» I. Saillcr, I. Toingafle 5, 74968
Junge ComNtoiriftin, flotte
Eomptoirisrin init einiger
Draxir, grüble St, nogradhi», luchk Strllr.
llntcr „Fleigig 73488" stostl. VI. «rmptn»
dorsrrü^abr, 73488
Jntellig. fungeS Mädchen
aus sehr gutem Geschäft-Hause bittet um
Pcsten als Verkäuferiu rdrr Cal^erin in
feinem Eradrse'ct^:^:.'. Briefe erbeten au
Vilma Grsch. VII. Leustiftgaff< 74. Mezz.
M431
Vcrsrrte Verlänferin sucht
Dcsten in Conditorei. euch Aushilfe. M V.»
VII. N-uiiislaaiik 54, T b, 12. 73252,
Jräulcin 'sucht Ttclle als
Verläusrrln, war schon thätig. Anna. III.
«dunngallr 4, Tdur 13, 72962
Verkäuferinnen, Ealsteriuneu,
lromptdiriftinite». Ladenmadchrn, HauL-
haltrriiiurn. Trastlvrrichlriürrimiru.
Bonnco cinpflrhlt kosirnIoS Just,
I, L,>oll,rilr 1,8. l, Stock. 73544
Tüchtige Verkäuferinnen ver-
schirdrnrr Bronchrn mit guten Mener
Zengnilse», auch znr AuShilse, klndsichtr
lrstensrri jtzr. Seidel, I. Ticser Sradrn 10,
1, Stock, Teledhon 13956, 73876
.^oftculos sehr nette Ver-
kauserii.iicn, CasNcrrnnrtl. Ladenmädthra
ic. emxnrdN 'nr birr und auswärt» Inst.
Mattzcs, X, Singrrflraste 8. 73890
Aeltere selbständige Köchin
für Alle- sucht Stelle. VII. L-ldga»« 5,
I St,, Th, 12. 73401
Bessere 5löchiu für Alles
Köchin für Alles sucht
buldigst Posten. Sef. Zuschrifteu an A. K..
V. BZlMmergaffe 3, Thür 27. 73912
Ltzöchin für Alles, die felbü-
ständig kochen kann. bittet um Stelle. L. P.,
c>arl Bnkgüfie 35. Thür I. 75'.»61
Bessere Köchin für Alles mit
)ahreszeugni^ bittet um Posten. XVII.
Bebeimc'oste 28. 1. Tüür 12. 73964
(Oute ungar. Köchin mit
IahreSzeugniz sucht Posten alS Aushilfe.
Victoriagafle 14a, 3. St-, Th. 68. M. L.
71575
Nette einfache Köchin fur
Alles sucht Stelle. IV. Luisen,oise 24. Po-.!..
Tdür 30. 73746
(Oute Köchin geht aushclfcn.
I. Kumpfgasse 3. beim Hausbesorger Ertl.
73810
Köchin, welc!^e selbständig kocht,
bittei der ll. Familie untcr^ulouimrn. I lll.
J-sephflädtcrsllas- 53, 2.^Elg., Tdür 25.
74047
Bejahrtes Ltubenmädchen
mit langjädrigen Zcugnlisra sucht Stelle zu
älterer Hrrrschast, rinzrlner Lame oder
Leren. An Johanna, Flrischmanngasse 7,
2, Sriear, Tdür 18,' 7.376!'
Mädchen wünflht als
IkindSmSdchen in dkflerrm Hause bei nar
guter Behandlung anrerzukomluen. Helene
Sokal. V. MotzleinSdorferstrabe Rr. 55.
Part,, Td- 7- (»288,
Mädchen vorn Lande, das
Vorliebe >u Kinder Hot, sucht Stelle, VII.
Reuiliiraasje 105, Tdür 6, 73205
Mädchen wünsch: als Kindcr-
ftubrnmädchen nnterzulommrn. XVII.
Tüaidmannaaffe 20, 2. St.. Th. 18. 734,7
Besser. Ltubennkädchrn sucht
Stelle, lann lochen, geh! auch sür Alles. IV.
Mühlgajse 15. Thür 20. 73923
Mädchen sür Alles sucht
Elille. XVI, Hainirftrahe Ar. 88. 2, Stock.
Ltziir 2>,>, Ll. ». 73659^
Auständ. Mädchen für 'Alles
bittet UM Stelle. Sophie, XIV. Huglv.r;se
Nr. 18. Thür 14.
Junges Mädchen sucht
l-ichteu Posten für ANej, an» ,u grötzern»
Kinde. VIII. Elrozzi,. 11. 2°sesd Mi.'o.
735.7!'
Mädchen für Alles bittet nur
Posten in cincm chrifll. Hause. Sann auch
lochen. VIII. Mollerg. 33, 3. Hos, ,Td.,17,
Anstand, solides Mädchen
Trafik-Vcrschleifrcriu, sehr
tüchtig, mit Sautioa u. äeugniii, wünscht
Stelle. Adreffe I. Sioihzaste 5, Tratil.
73574
Köchin für Alles bittet um
Posten in besserem Hause zu kleiner Familie
V, lsrüngal' 13, Tdur 4, Sdrr. :3419
mit Jadre-zeugnisscu bittet um Possen.
iS. K., XVII. Behrimgasse 28, Thür 12.
73510
^voui Lande. IvelchrS in orsserkm HalOr diente,
lann kochen, biuel um Stelle zu 2 Personen.
8immcr i-üriirn nuSgcich'.sscn, N. L,»
XVII, LLoidnionngasse 17, 2, Stiege, Tdür
Ar, 4,
Nlädchcn f. Alles bittet urr
Siellc zu HauSdeiorgcr, X, Arilreichooss
Ar, '7, 2, St,, T'-, 11, 70SS5
Eoiitptoiriftin mit Praxis,
tuchilc Stsnrgrtll'bin, sucht Stellt,
V. 15. 31.
Junge Witwe, nett u.
btttct sl,r einigt Stunden der Tages be
k!nz. Herrsch'fl u n Bedienung oder Wäsche,
Tb St.. IV. Mar'?are1htnstraLe
2. Parterre.
Junge Bedieucrili sucht Be-
dienttng s.(7 ganzen Lag. XX. Tvustrahi
Nr. 5. l. Sl.. Td. 17^ 70152
esMliLüt


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 31 ]
s
«r. 341
"Wiso, vovLsrstLx
Ikeues ^Vieoer l'LKdlLtt.
12. Ilsosiiidsk 1900.
KtrLen-Gesmhe.
weidNche Sateiorte.
Aelterc» besiercS Mädchen,
prulchch imttleiderTiatzclllimiir'mdiuSItchen,
^cht Stelle. IVU. idc-xftc'Söl-üe
Ein älteres Mädchen, das gm
r-che» ». alle lläu-üo-e» Aideilen o-rrlqtcu
ka»», »in-l um r-oir-n. lVlll. H-ffui-ntue-üe
«r. 7, 1. Et., Tll- 13. 734^
TLchtige Bedienerin bittet
uul BormiiasSdOieuun« und sucht l<>i>cich
WLsch« sur ,u H-üs,. Ä. IX. sl.nu»-
deulauffe II. L. St., Tb. 35. ,3440
Tücht. Wäscherin, welch« die
Wisch« schSo, schsneud und eine Bleiche
wascht, diltet um solche. Fr. Wra«^. I>.
«lofteeueudukserstrad« Ü3, 1. klol.
bittet »nn Wäsche in
Frau
oder auser Hause, geht auch reiben. X.
EntzenLaff« VL, 8. Elock, Thür V4. 788lZ1
TÄchlrae Wäscherin birrcl
Jung« lvedicncrin wiinscht
Stelle. IX. M-rll-»!!« 32. Tdür s. 73403
Nette Bedienerin sucht Be-
tirnung. II. Toitnaniieuxsfsc
Junge Bediciicrin birtel um
Dostru kc: einern Herrn oder einer Tame
M«r taslnder. beide ist 20 Jabre all. II.
b-reigasie 12. 2. Lty.. Tb. 5. 73201
Jüngere Bedienerin,
tselche av.' döu-lichen Arbeiten verrichten und
selbstanLis «ut lochen kann. binet um Bc^
i^kricuna siir. kalben oder ganzen Tag.
-c-s run-. IN. lkolbigaffe 27. ThLr 8. 737L3
Junge Bedienerin sucht
Ved'.;::un- für Rrchmitrag». XII. bch^)n-
drunnerfrrake 1^. Th. 4. 73004
Skette Frau sucht Ztelle als
Bttiluiru,. kklde lanil auch ,immkibürfteu.
S V.. XX. Rausch.'rsl--i>« 8. 1. Llo3.
rllLi 20. 7.3010
Verkaufe mit 8000 fl. An-
«adluno mriu 3 Stock dod«i Eckhaut,
VI. Skiirt, Sauplitrab«, 5000^ sl. liwi.
um 54.500 II. Unter .«rtrck,ni» l» Pcri.
-aov». w.» 77
. ,3350^ °ü dl'r'äLV.''' 7335 0
Aaufe zwei oder drei Häuser
gizen b»r. linter »llieutlrr 73S51' »n dir
«Llürd.
73351
Bedienerin, welche zimmcr
Kur'"!. i Vostrn. tv. X. Cteudcl-
grpt 7 ^crierre, Tdur 3. 73021
Jntcll.
sich als
0:
Als Neisebeqleiterin. vic
srlschostrrin cmds. fch rinc jun,-. allrin-
slrdrud« Fron mit »utrn Mouirrn u»
vbrrokrrr. Srs. Nnirok! erdrien nntr
tz. 71823- -oudipcftl. 71823
Jntcll. isr. junges Fräulein
wünscht in seinem Gejchörr^
unterzukommen.
c 25. Tb. 2.
7407S
Waschanstalten
«ud Mascherinnen.
Frau bittet um Wäsche i
D«ul, «ebt auch ou^er HouS. V. Schrie
«nssr 87. 3. kt.. Th. 30. Mario Sedlot
,-sse 21, Thür2Ö'. 73Z1 S'
Ucbcruchme Wäsche zum
rSascheu. kleiue Stück« 2 Ir. große 5 ..
M. L.. rr. Pasettistrane 23. 73425
Witwe bittet um Wäsche,
ran» d««ü sehr gut umgehrrr. LVI1. Mari..
gaste 34. Thür 1ö. 73658
Wäsche- und sscinputzerin
tiUet um Lrbcit iui Haus zu nelim
WagdaleuL vteudorfer, III. Laldinocrg
«r. 24^ 7347e
Junge tüchtige Wäscherin
Junge Wäscherin
m ^ßri ^rui.
»°üe
6 2. St.. Td.
bittet
H. D'!
Art -um Waschen und Bügeln odrr
Waschen allein. A. IX. «utzd
strabe Thür 28. 73.
Frau, welche in die Häuser
walten geht, bittet um Arbeit. II. lliurop-
^l!« 15. I. St.. Tb. 15. Anno. 73010
Tücht. Wäscherin bittet um
Wäsche nllber Haus. IV. Liechtcasteinstrabe
»e. 108. 3. Stock. Thür 22. 73i»A)
Junge Frau geht waschen u.
büaeln in» houS. Seht auch tooSüber ,»m ist
gründlichen Aufräumen. Aasn auch elrr
rochen. II. Blumauerqaffe 10, 2. Steck,
Thür 13. 7378!^
tro
Kleider-, Wasche- und
Modisteüarbeiten. "ö
Robcs, Modes E. d.euhold^
empfiehlt den P. T. Tarnen ihrcu Salon
für eleganteste chice Toiletten nach den^
neuesten Journalen. Modernistrungen werd.^
schnellstens effectuirt. VII. Stiftgaffe.^
Lerzmanskv-HauS. 1. St.. Td. 17. 80570>
Nur ein Preis! sl. 4..50 jede
i>a:on für ein Kleid mit Chic und Geschmack.^
Nur I. Woll-eilc 18. 4. Stock. Tbüi 17. A
70064—
Cravalen je »kayon aus
Stvr^esteu werdei veT'erti.:;:. IX. C'umi4-
aaste 12. 3. S:.. Th. 26- 71282
Tüchtige selch'iänd. Tchncidcrin L!
ciiipst.bll iich iNS Haas. I Trüisaltstrofle 3,
Hanbichichstrsckiöi:. 73461 ..z
Perfcctc Lchuciderin cmpf.^
stch den geehrten Teuren. 1 fl. 40 kr. XX.—
Bsuerleaan'e Hau'desoreerin. 73.-»75
Hausnähcriu. tüchtig in^
;Läi. H. Tuurcnia, ÄrSitelt. lviobling.,
i Trmklgaffe 32. verkn-as, ielbk erdaulc.,
! elegant ouöqcstatie. >2 Jahre flcncrsrcie,
und i^wei-!s0Mtlicnhauser von^
2.5.000 Uroneu auswarl-. Aus Bestrllnng-
werbe« Ilcincre BOohnbitilser,, z. L. Mit
2 .-iimmcrn. (iabinct, tinckik. inrl. Bon-,
stelle <» I6.000 u. gebaut. 20158,
Euter kleiner Cinkchrgaslhos?
sammt Saus
' an der sfran; Joscphsbahn
- bei Aritzendorf, lUlt FremdcUfftmmer und i
^^rmdendelte«. Tanzsalon, mit Kaffee» un^d^
' Sranntrucinschank und t. k. Tabaltrank
- uud Lavdkrämerer, Srallung. Wageuremise.
und grvster Garten, belebter t-trastcnvrrkehr. l
! groster Nus-fchaitk vcn Bier. Wern u.Braunt-
wttn. ohne zede Toncurrenz. feit 44 Jahr
' Somtuer und Wlntcr im besten Betrieb, nur
» tperzen unLeilbaren Leidens des BcsiyerS um
l 16.000 fl. jsuverkau^eu. Anzahlung 6000 fl.
t Aullunsr nur für directe Üäufer im
i XIV. Bei.. Lchwcudergajsc 17,
- Thür 4. von 12—2 Uhr brim vousbeflistr
Herrn Wilhelm Treiner.
7 73535
Emlav Zwicrichütz
empfiehU seine coue. Lealitäten- und
- Hvpothekenlonzlei,
> XIII. Walrnianugnfle 80,
6 unter brsonbrrrr iSrruckffckitignng iür 1kLn>e
„ und ÄeriLnsc von löänirrn, Villen u. Grund-
, stücken iw S^eindegebiete LeS gegenwimg
, so modernen und gcsuckite» Hietzing. Ban
2-5 Uhr 52282
Haus sammt Jleisihhaucrei
imd GofthonS, an der Weübadu. ist um
^ 14,000 zu verlonsen durch «. Sigmunb.,!!.
- Pralerüraxe 68, Borm. b'ckvOp
Häuser. Pillen. Baugründe.
an der Desrbahnftrecke durch A. Scchufler»
Realitäten und Berkel^rSkanzlei, »eidlma^,
Haupritraste 110. 529d6
Haus mit Kaffeehaus a. d.
St-atidabn. mit 26.000 fl. ,u Mirkoufe».
«nzahlnn, 15.000 fl. Näh. ». Elgmun^
II. Pral-rftrab! 68. voror. 58989
s Kleines Landhaus zu verkaufen:
r, bestehend an^:
k. 1 Ziwwer rmb Kü^ mit Sparherd,
41 1 Kmwer und ttüche, möblirt,
3 Sabinele,
«kllrr, iSobe» und Schupfen,
i»- kleiner Vorgorre», großer, schiner Garten
mit anstoßendeia Acker,
in cbrr-wchönfeld bei Reulengboch grlegen.
kr Herrlii^ Segcrb, 10 Minute» von bei
Kahn enlfcrtck. Drei» 2986 fl.
— Ildrekfe im SorkvaarrngeichLft:
Wir», Vll. Lindengasie 21. 62747
Landhans. Tornbach. 200 Kl.
— 8r»»v, 4 Zimmer, 1 Labinct. init 1000 fl.
Anzahlung verkäuflich. Roth, VI. lkiterhazy-
'N. gaste 33. 6L333
Umbiinhaus auch als Gc-
schästShanö, VI. Kezirl, brlebte Straße.
— über 300 Quobratliaslcr. mi« »roß. Sarlen.
mi« aeriiiger Anzavlun, ,u »rrlousen. Unter
.8- U. B. 66193- »ofll. VI. Mirte>,offr.
66193
-th- 16 jfrcischurfc im Ganzen iu
der Robe vcn Dostelbrrg (Bbrwen). an-
grenzend an Srubenmaßrn, sind zn vcr! nie»
even'.uell iür ein Hau» oder kleines Gur in
E «chmen. Währe», Lder- oder Ricderbüer-
5^° reun -n ve:!onsck>rn. Lsfertc unter Chrffrr
^. „Sibwarzc Tiamanten 71409- posilag.
er Tcvliv, Ivijhmcn. 71409
Uleine Fabriksrealität in
einem weikllchen Bezirk, bestehend aus großer
CchlosterwerknäNe, Siiengieherei. Ltall, z^
lngen. grobem Hof. Vorderfront nicht
r. 385 QuadratNftr. Hrundeomplex.
Er s. 71 530
Wegen Ueb'crsiicdlung ver
ich meine zwei steuerfreien Häuser,
ci. und XIX. Be,.t die lO^^ Per-.
r. Adr. biv. 73411
Haus in Hainbnrg, ^r
ebauS sehr geeienet. da i»l Hainburg
kill Kaffeehaus ist: dasselbe ist 2 Stock
enthalt 2 WohttUttgen. Waschküche
? 30.IXX) fl.. Aniadlung nach Ueber
Haus m Hernals, Hormavr-
52. zu jedem Geschüs, ,--i-n-^ o^rn
An:°b!ung iu^ »r-lanlkn. ,30 87,
Umbän^aus, uochstens zctzn
Minuten vom Schollintdor -ntsern«, brlmo
llooe. wird »eloust. «ur Ojserte von lk'-e»-
t-itmern unter An,ob- dr« MSchenou«m°ßr-
unv Prcisri werben berückuchNir. Agenlea
lein Gehör. Unter .Umbaul>our 74021- on
bie Sro.
Acelles Laffagesä-äst, Aus­
fuhr in täglichen Bedarfs­
artikeln. sehr gut eingeführt,
leicht führbar, mit 3 Pferden,
2 Wagen, wegen Familien-
vcrhältmssen mit 2000 fl. An-
Zahlung zu verkaufen. Unter
„Lcbcnsmittel 73790" an die
(Expedition. ^^790^
Gemisehtwaarcingeschäft iv.
ocrloult. III. clürtnrronsik 0. 73787
a in Tt. Slndrä-Wördcrn
r Fron, JoscvbZbohn. 3. Zone. ist -ine
nougcdautk villa auf ciuer Cottag;-
Aurkunkt Wordern 1<>2.
71892
Kleines Haus sammt
'M Hosroum. sür gubrwrrlsbriilzei.
ymeirr. wie auch siir Zadrilrgebouve
vcrl. Aili!. Moriobilker-
. .. .. 19. 73712
Verkaufe Landsitz, 2 Herren-
1 Ueirrdof. um den Preis von
0 fl. Ist vrrvachtkl.mit 1M0 fi AnS.
bei Frau ^cr». Ckristofrn. 735.3.3
Wasserkraft, consrant.
bis 15 Dfrrdekraste. in der Nähe von
ien. on ober Nahe der Bahnllolion oe-
e„. >u miethen geluchl. iHjjerte unter
S. Z. 73805- poill. V 2. 73805
Lolid gebaut. -Hans. Pracht-
" ausgestattet, eingerichtete Ba
Lparcassa- u. Bcrcinshäuier.
lbraß: 37. Telci-bon 5,K 0. .3927
seltenes Haus um 45 Mille
verläukli» 1. -°t> .86Millc. !>,e rrstl-,hcn
9 Millr trogen lv». rein. "O^l.-
8 Jahre k-ncrir.-I. bort -n-ükslaNet. 2 M»..
von der Scktöiibrunnrrslraßr. An,ragen unt.
.«erb aut 73603" haurtvvstl.< Sb03
Wohnhaus mit ar. Keller:
innere «ladt Krems a.
Ter Kcllcr hat eincu Fasinr>gzrLum ,ui
2000 Hektoliter, isr belegt uu 1000Eimer
ai'.tc» Wrinsciscrn. gr. P^euhaur
Prche u. irciih>.»rbc, sicllergrrnih..
Brrßgrsckiirr. vosraum u. Earicir.
zulamme t ivegen Älierö bei Be ihre. tnn
ii' OO N. ril vrrkoltscn. Eigentliumer
Ja!,. Pölil, Krems T.> 1440
Geschäfts-
KrtheMguugr».
Luche Compagnon mit
200 b. 300 II.. monatr 50 rein ohne
mttlbati, zu sein. Jlll.
Itraßr 122. -I. Sro.. 3. Et-, Th. 8 V. .1880
Compagnon firr Erzeugung
eines lucrativen Artikrls mit 800
sofort selncht. Priese unter »I. 8- 73991-
»n die 73 991
Compagnon zu erträglichem
reellen Llleisenbandrl mit 30 ik. ersucht.
Untkr »K. K. 73705" an dir 737^^
trommanditis! mit 15,000
zu best htnknu selsr rentablen ErzeugsugS-
g sckläst gesucht. Pollkommene AckferlteLuim.
dlnr grfl. direae Lff. unter ..P. F. 73-413-
an die E ^.^ 73^13
Gebildete Dame mit 2000
bis 3000 fl. Eapikal flutet sosort »«-
leseubeit, Ncki durch Betherüguna u. rhätlg-
keit an rahnörrtlich. Jultrtut sicherc Sxiflcni
M aründeu. Aussuarliche Lsserte unter
.Tieeden 73290- -u die Lzp. ,73290
Theilhaber mit 1000 fl.
gesucht liir eine Trafik. Dcrvienst 40 fl.
monatlich. Priese erdeten unter »Trafik
Nr. 7224g- vosil. VIII. Pennosaffr. 72240
Mit 10 Ä^rille sucht ehrenh.
BnchkaHer. Christ. Betheiligung od. Ankauf
eines lucrativen GeschafteS. Unter W.
7.r. 70041- an die Exp.
70S41
Commandrtär mit (»000 fl.
oder tninkiLtiger ssomvaanon mit 8000 bis
10.000 gesucht für sehr gut geh. lucrat.
Keschäil Unter »Lergrötzermrg 3000- postl.
VU1. Bennopla?.. K3688
iln
Unter
Kaufe Haus mit Garten
XIII. bis XIX. Le>ii!. mir Lnial^l.
er Juni 7.3780 °r, die irr».
." ^.-ilöncs piandaut, nahe Wien,
nncn herrlichen Garten. 11 Jahre nc-'rfr-'. arrondirt (.instockiaeS
Jourualistlfch?s GrünSungs-
ronsortium sucht Savitalskrast. Anträ,r
irnt. .Mrllioneuvcrdienst 62598^ hauotvostl.
Gegen Schein. 62508^
Luche Thctlnchmcr, auch
Tamr. sür oewinnbrinscnbcs Unternebmen.
.3000 fl. crforderlich. Capital dlridt in
eio-ner Hand. Untri -Alles nachwriZbar
Nr. 73648- dauptposil. Nur se,en Schein.
73648
il Perrrnl iiagrn.
.Biftcr «auf 74005-
zu vrrkausrn.
an bie Orp.
74«X>5
Baugrund im XX. Bl
der Nähe von zwei Badnhösen zu ver-
ilfen oder zu verpachten. Auskunft^
spelgaste Nr. 27. GemischtwaarcnversL,,
73731
Mühle, in der Nähe
«^sien, unt -wri Gängen, einem de
und einem französtichcn. für Lohn
73730
Landhaus, W
-s-aderSdorj. Hauptstraße 54.
kloftcc, irrten und Dorgarte
fiidrt. vorzügl. Brunnen, g<
18.000 sl.
73342
Herrcndcuö, ^'L.rtt^''ch2ft^oii.^ude^
Si'^v!'"^X1l" 2. 'Haoilsaisk 38.
1. St..
Jitz suche einen Kutsitzer,
der stch zugleich als stiller Compagnon bk:
theiligen will für ein Cngrosgeschäft. ^r-
forderlich find 2000 ll. Avr. Srp. 73bS9
eulengdach.^ag 26.
64704
Umbauhaus
. -rn bor s^ron, Jör
Telephon 2473.
kauft
lzaitc Außböden. voll veionierhcl,
OL Mill.Guld. «r. S. 31'. Mill.) zu
kiullrii. MiNelflnuS ebenso auckgrfl
3 Stock hoiii. glänz vcrmictlict, 12.
ftcuersrri. Prrl» .54 Mrll. I S. 27 ,l
SuSklinst beim Eigenthümer, IX.>
lchimmclgaffe 10. Täglich von .1,
bis 1 Uhr. 68780
kleines Haus oder LZilla
«. P., PorzcllLngasse 52, Tbnr 11.
Hcrrschast!. ...
mit Stauungen und LLagenremise
V. Bezirk. 28 Mille Sparrofle. ist
Hans iu Hernals,
o-.. 19Z0ft., Preis 18,500 fl. ve
Noth, VI Literbozvgofle 33.«
oulose proflortio oecionct.
holder sofort zu verlousen.
orichlcflen. .Zuschriften unter.
poül. IV. Neumanngafle.
Bauplatz in «rebenhirten,
Niih« »er' T-mpstromwa»- HAtriIrlle.
I2XL3 Meter, ist zn veelousrn. LnSkunsl
anS Gesälllokeit bei Schönauer, Eikbenbirten.
lLirtSskroze 140. 71378
»roilen Werlllitte
»irl, nahe der Burglini«. !lt
flebluno preiSwerth zu
der S!2>.
vrrkanjen. Adr.
Haus in Michelstctten,
sebr viele
Sommer Parteien.
>P tneden eingetretenl
sofort -u
Wald
verhältiilffe halber
Näh. X. ytrnkorngdtze Lv. ro»
Waaren g efcha r t.
18 Jahre steuerfreies
Sro.
,Jnr »en An- nnr Perroul von
icbei Äri
enivIirbU sich der 705k
.«llgcnrrivr Brrkehrö-Anzeiger-,
Wirrt. I. WeUldttrggaffe 26. Unn-ri fli
dasclbü nrrenrorltlich die orbpte Aubneuil.
Anzahlung zu verlousen. Antwort
on drrecte kkäiiirr gegeben. Lflerte
.Bi llig 70820- a. b. tixrebitiov. 7«
Realität^ 3^ Stunden uon
Wien. in schönSev S.-.g-, m r Hrrienlians.
Hvfwohnungen. WirtbsilüiflSgekSnden. 8oi7er>
kroit. lS on« irricr Hnub zu verkaufe. «n-
.Haus, 2 Ttoch hoch, mit
S-lten. als ffavitalSanIa,!. !m X. Bo.^
nah« der Lüdbahn. tzouptposikN. ,ür lede-
SkichLsl a.-eicn-t mit 6^4 -Lrrrent S-i-
zinlnn». 8>n; 2120 fl.. vr-is 2.v0<« fl..
,IiX>0 fl. Äniadlllng. Aaö-.anit AtzS-ir---r,.
Gär1ncrgrund,2001 ^uadrat-
liailer. in Neu- Siloa. iintei »uten
dingunge» -dzulairn oder zii verl,ann.
Au-Iiinsl Aß»e:S°ors, SrcitrnIurMnraß.
Lchönes kleines Mittelchaus,
nobk der Mariahilsrrflr.iß-'. X^.
12 Jobie fteurrsrei. «ani be-°b!->. >n
dirrcl »on, 8i,knihümer ohne A»-n6ii ,a
verlauicn. Ilnicr .Lehr solid «-baut ,1^
p-ft!. N-ubcu. 8ie?l-r-°ve.
K'anfe Bauplatz oder Um-
bou. An», v. Lc»e. AuSni-ß. Srcnt. Lasten.
Lvßrrstrr Drei- unlrr .Sassolansei ,15I2
Bauplats, 12 .ipenster ,>»ront,
mit II. Anzoblan, «rrkSuslich. .AurlvnN
B-nkanzl-i. 1X-4 ecchzichlmmrl»°^fl-^4.
Villa in Nculcngbach-Marn
am WalLc-saum re'.zend grlcgen. lO Min.
zur Haltestelle, staubirri. mit prächtiger j^rtl-
ncvt. ist mst 2000 fl. Anzahlung zu verl-n!.
Anslilnst Wien. III. Kkllrothstraße,Nr. 16.
Wende» Ga'tbauS. 1I8V,
Kleines Familicnhaus,
nächst der Burgliuie zu verkaufen. Sehr
geeionet für Geschäft, bei welchem «,n groster
Hofraum erforderlich ist. X^ I.
Ar. 16. '21^^
Lsweisiöckiges Mittell,aus mit
G.'.rten. besonder» nrr Be-imte oder
zu verkaufen. Näh. TVI. Mledrp.ay 4,
l.. Tb. 10. .2224,
nnbrrksbauarund m. Waff^-
kraft und Saulrckkeikeu. für chemische
?sLdrik, Abflun deS Adfallwaster-, «000
^.Klafter, ii Lyzershdrf, still g zu verk.rufet-..
Offerte unter „^abriksdau 72^52* an die
Eipedit on «-252
^EcschästShaus wird bar gc-
kanft. Unter .Selbstkäusc: 72400^^ der
ErDedilirm. «2400
Villa in Slbbazia, an der
südlickun Strandpromenide. IN ichönfter,
ruhiger Lage. mit 12 Zimmern. 3 grosten
BalconZ. vollkommen eingerichtet, dilllg
zu verkaufen. Freu Lina Wenzels Graz,
KopernikuSgafse 11. «260od
' Mit 14,000 fl. LLnzahlung.
welche 9 Pereeut tragen, ist ein 16 Jahr-
kruerfreie- «leg. HauS iu der Hauvtstraste
eines ä-ß. B-lirl-S zu vrrkouscn. IlnIrr
.Ldne Bcrminlir 73481- an die,^v^d.
Baugrund im X. Bezirk
k ZU kaufen gesucht gegen sofortige Ba^
zadlung. geignet alS Lsgerplatz. circa 5(^
' Quadratmeter, mit guter Zufahrt. Antrage
d ebne Preisonyade bleiben unberuckstchtlgt.
, Zuichrifteu unter »Lagerplatz 73677* an die
Erped.
Haus im X. Bezirk, 9 Jahre
» steuerfrei, mit sehr schönem Lcf und Stak:
lung für 25 Pferde. 3 Steck hoch, mastlv
elegant gebaut, ist sehr preiswerth mit einer
' geringen Anzahlung ,u verkaufen. Briefe
» zu richten unter »Hanrbesttzer 73384* an dl-
ürved. 73L?4
Villa in Mödling, 5 Min.
»om Bahnhöfe, staubfrei und ruhig ge­
legen. 9 grobe Wsbnr und reichliche Reden-
M räume. Ga5. vorzüglich deizdar, schatt:ger
, Garten, äuberst vrelLwürdig zu vertäu en
- Untee »D. S. 73358- an die lrxp.
Landhaus saimnt kleiner
„ zkrämerri. »roßirn Ldst- uo» Semülesarteii
, Ni-.v liciner Wir!bi-d°'I. ist,uw 4»^^
; wov.-n 1000 I>. Uc«cn ttribki! 5v"kv.
. iLnirllstlvS zu »rrlausen. Na^rcs de, ^rnk
in Ortb an ver Tonnn. «.>-.4^
Für einfachstes rentabelstes
74031
Ltiller Theilhaber mit
lärpedit!
73SS6
Leistungsfähig. Gä^er .zu
rröstcrem Unternehmen mit einigen hundert
^»en g^'ucht. Zuschriften unter »Blnm^n-
eschLki 74.137- an die Srs. 74037
Luche bchusS Gründung
S jourvotfliichen 1ln:e:iiebn,enS CapitolS,
«t von 2rI«X> biS 2500 sl.. Jochk-nntnifle
73789
Geschäfte.
Nn« und Berküufe.
Zrillantcr gntcr Lelchwnaren-
ülableisi im IV. Bezirk (WirLcn), TaaeS-
sung 45-50 fl.. Jahre:;inL 30» fl.,
iir i8rlr,,cnheit- kans, ivild von einer s^on
all ble C t V. 73737
Po» einer Tome ober Herrn leiihr sühr-
borrs «ücjckiäsi eigener Jahriration orii k. k.
ö'lerr. Barent Ivrgcn Srarkheit zn verkaufen.
Lffcrte unter ,«S. S. 73911" an die «Ixped.
78911
Altes frlcischhancrgcfchäst.
gntcr Posten, ist n-rgen Tobi-falls «chnrll
und billig zu verkoujcn. V.iSric. gaffe
Nr. 45. 73',»7
Eui gchcnvcs (fanditen- und
Zuckcrwaarcngeschält mit lchöner billiger
Sobnunn soivrt um 200 fl. zu srrkau en.
.IVlI. Rvinergaffe 77. 70386
Um jeden Preis verkaufe ich
mein Gcmishtwaaren-, Anlerdrcp- vnv
Thilch-rrschleih. r°el. 50 bis 60 L. AnSsq..
25 bis 30 fl. Tag-Slosllng. 75 fl- vieri-I.
Zino, wegen «ra.-.kheit. XX. Wolfsangalse
Nr. 6. Tdür 6. 68422,
Pferdefleisch- und Wurst-
-rrschleisiseichäft ist pr-iswüibi, von Oi»r
iercu zu verkaufen. Nähere Auskunft XX.
reniSgasse 12. 1. St.. Tb. 8. 6857^^
(tzutes Papier- und Lpiel-
waarengeschüft mit Webnuna noch vor Dcib-
nachteu zu verkaufen. Adreste iu
«chöncs Papiergeschäft,
II bis 12 Uhr. P-pi-iil-nvlung.
Nr. 40.
^ffeehalIs. pralhtvollcs^
locol. m-2 BilloibS,
vorillglickier Posten, lclen. tz'artunn höflich
unter .Laffcchau» 704s., aa bwo^^,b.
Wäsche- und iu.i,rkwaarcn-
°„'chäil. b-h-'r Drh:a.^ aus der Marinbilser-
nrobe -vea-n Uiaeri'-Hnie e,ner .rabrlcalion
mit e--r ein- Vv-ar-' j-sor! ,u deilansen.
C.-°-bea!> I 1- -o b-.s 1700 II. AoSInnst
VII agnaiahiisristroie Nr. 116. 1. Eiiegr,
Tdüi 37. 73546
Lehr gutes Gemischtivaarcn-
oeschäll il» I. Bezir! :N wrgin llranlbeit
dillig zu arrlani.-n. Zin- 45<.- si. iähilich.
NoNnnsl H-rnolsir H-urisitahr 43. Portier.
Besseres Mfllchgefchäft
wegen ^amilienrcrbältnikie irlort zn r?r-
laufcn. IX. Lazarcldga'ie
73500
tauschen gegen
Tirecte Antrage unter „Gutes
„ g-. «pcccrci nnS Tc»icatcsscn>
izinstiaus. orichäit im II. Bezirk, prima hi.-sici. -r.ster
7:7,^>e7'-',rrrf'r likbere bristen», wegen Zu-
Irait. ist an« irricr >>emh zu vcrkansr. An- l -x-r-r se," d Glv.
träge vntrr »D. I. F. 71314- GrtragNIlt ck.r.! 1« NN
embenverkebr. liivrre Criflenz, wegen Zii-
riickziebunp inZ Peiroüebin voiii Sipen--
Idümee soiort on!,r ,ünfli,e>: I^epino^pen
»u verkaufen Los. i03>-


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 32 ]
!'
4
^ien> OonllsrstLF
?ie«e8 V^'^ieiier tLAdtatt.
13 OsevMd» 1900.
!^r. 341
Geschafre.
T»° vlld Verkäufe.
?:iir r>-n Äu- ^nd Lerkeus
Von Geschäften jeder Art
empnchll sich der
»Allgemclnc Lkrtcl,rL.«i:zeigcr".
L>,cn. r. Weiliburglsvsse
ttLuser fiLdcn dchclbst mie:r1geU:u!) die ffröble
ituswadl. 70öLI
Großes, sehr gut gehendes
GeÄlfcyrniaarengeschaft r,r bessuderer Sjer«
hälvnfje halber dnnffend ru verltiufcn. Au?k.
R. Sigmund. U. Pratei
Praterstraße 68. Lorm.
7ZL16
Mischgcschnst zu verkaufen.
»liSvlnst Ul. «egelglisie 1L, von 4—6 UI;r.
7L4IS
Gutes Gemischlwaarcngcschast,
drrllauler Eckrosren. großer Kimcel'.krcrs, mit
Lllstoßender DohruiNg. vrU'.g. Zins. bannlien-
verizäHnisie halber sofort billig zu verkan'eu.
XX. ttlosierncnburgerslraße 13. 73318
Alte, gute Bäckerei (8 Burschen,
3 Leyrinnijcn niiL cin Hnus!necht1 ch »ron!-
hcushoib er zu verlausen. Udr. 417 1L
Äafthaus im X. Bez., sehr
UbknksShio, wkgkn »omiUknvcrh-iitniffkn
um den PrkiS von 4SW !I. ,u ve-loui-n.
-ttUKkunft Mllniter. X. Lcebtzasse o. Von
12 bis 2 Udr. Äyenten verbeten. 60118
Concurrenzlose^ Telicatcsscn-
geschast im IV. Le;irk. sehr guter Posten,
elegantes Local. fein eingerichtet, nebst
schöner anstoßender Wohnung, billiger Zins.
nachweisbar sehr gut gehend, ist nur krant-
k,eltsbalber sebr günstig abzugeben. Ausk.
II. Tadorstr. 11b. 1. Stg.. Tb. 17.
Ldlerhoi. 70555
Ttadt-^'sthouS. schöne Locali
lolkn. billigcr Zins. Ikl>r vrkiswLrdi« >u
»kriouirn. AuSIunIi Zkdlilio-if- II. 7NÖ46
Lehr schöne Milchtrinkhallc
im I. Vtzirk, sammt Tlnsschank täglich
100 Lit-r. meist?.ir!:r.ls zu 14 lr.. rst
wegen baldiger Abreise billigst zu vc:»ausen.
I. Ma ria T heresienstrabe 18. 70569^
Bürqcrlichcs Gemischtwaarcn-
l^schait sehr s;ut oebcnd. längere Zeit im Be^
sitze, mild wegen Zurück^ziebnng?om Gesü'äfte
krrirwk'rdia verkauft. Äu-Sl'.rn'r ttl. .^auvt-
srrnsfe 61, 'm GemisesttwaLreu>01e^.chü't.70786
ttaufe L,iakscchauö für
meinen Tlienten sofort bis 10.000 fl. bar.
Muß lebenSsabig und Wohnung im Hauie
sein. A. Clgmund, II. Praterstraße Nr. 88,
Bormttlags. 07182
Volkscafe, Gol-gruoe, nur
Wegen Krankheit deS Eigenthümer? zu dert.
Vaulv. VIII. äLsebbstädterstraße Nr. 14.
Thür 10.
67278
Stadtreßaurakion, l'^O h'imcr
Lnxer und Lilsnir. billig. Zins. ?u vcr-
kLufen. Jos. Pouly, VIU, Josevyitüttor-
sir-iß- 14, I, Slock, Thür I0. 8727g
leaufe Geschäft, welches auf­
gelöst wird rvil. Leronikag, 33, I, Lrock,
T stur 14. 6774U
Gemischtwaarengeschäst zu vcr-
kausen, IX. Lietrichstem gustc 7, 68367
Gaßhaus-Bcrkauf.
Käst-. E'.-Irazimmer. großer Saal. Karten,
sl^.öne Aüche undÄeller, anstoßende Wohnung,
billig zu verkaufen. Ldrcsse in der E-vedirion.
6S480
Großes Tclchwcarcnlicschäfl
ikt vreiswürdig zu verkauwn. Tägli'we Losung
200 fl. Preis 6o00 ü. Ageulcu ausgesch.osscn-
Adresse in der Sxped, 695L2
Tischlerei mit Küchengcräthc-
geschäft ist wlgen Abreise billig zu verkaufen.
I X. Nothcnlön»engasie 15. 69512
Prima Telicateiscu- u. Lvererci-
Ceschäst, renommirieiPvsten iin bestrnBrlricte,
besteht 24 Jahre, ist nur n>-gen Krankheit w
verlausen, Nölhig 6Lua fl. Näheres Wch
die onc. Bermirtlunaskanilei Auauit biau,
, onc. Bermittlungskan-ilei Lua-,ut,
rvi, Lcrchenseldcrgürtel Nr, 4l), Lvrmitkag.
69383
Präger Lelchwaarenvcrichiei^
nett eingerich!et, balliger An!, /illih' vog
einer Frau zu jühren, ist zu vös^nsgu,
Anellluft bis g Uhr Früh bei Aekd, Äapre,
Wen.^Wätz^,^nricl 59. 6 9633
Ältrcnommirtes Tclicatcsfcn-
llnd Lvccere'geschhft wird wegen Zurüikstehmig
V0!N Lcichäfke jchr prciswcrih veriLLit..Adr,
in der l!,- ». SS6kS
Präger «chiukeuexport, der­
zeitiger Ilmsatz per Jahr 30v,060 Kilo, ist
wegen Uneinigkeit der Comdagiurns zü !vcr-
kaufen. Auskunft bis 9. Uyc sscüch bei
Serd. Mayer, XVlH. Wa'httNgergnr^el 59.
-6963-4
I?eincinacricht.Papierhandirmg.
beffere Kunden, lorrirtes Layer, nur wegen
Krankheit billig zu verkanscn.Nubdorferstratze 9
gezenuber dem ÄrrsorgungShause, 69600
Aitc Papierhaudlung in bestem
Betriebe wegen Todes'aüs zu veri'aufen.
Hernalier Hauptstraße 40. 69709
ConcurrenzloscsPaplergcschäfl
laegen slrankheit um 550 sl. zu verkaufen.
N eulerchenfelderstraß e 21. 69 725
Ein gut gellendes Milchgeschäft
sammt o-emlichtwaarenverschlciß ist b>2,g zu
verkauscn. LVlll. Blumcngasje 8, Thiir 3,
69782
Echtthmachergeschäft in einer
sebr btlebrcn Gass'e deS VI. Bezirke-, lsl
w»yen Abreise sofort zu verkaufen. Aus-
^unft VI. Matrosengaffe 8, bei fterrn
Weudo. W8t;z
GaschauÄ zu verkaufen!
Tut ykbkvdcS Vasthau», nahe der Stadt,
Gast- und Extrazimmer, schöner Garten.
Se.Il'n. St'mmer und Winter Kegelbahn,
fahrilchcr Nringcwinn 8000 bis lO.OOOl
bllllgcr Zins, ist nur wegen häuslichrr
Zwihictcii.-n sajvrt billi, ,n verkausen,
Adresse (».^vtditiSll.
6O813
;rriscurgcschäft, sehr gut
achenb, sein, .lknnkerkriis, schSn -ina-richtet,
Z,nS bis F-lniar bezal-li, ist wegen Ucber-
ualpne »eines girciie» ÄischasleS zu verlaus
-Udr, Srr, 7YOl!>
cöcnincll auch das ,xauS dazu, Auskimst
ScrnalS, .--ublstraßc 132, 1. Stock, Tbür S,
70090
Lchöu. Gcunschtwaarcug^cschäft,
licklocal, slcki, stristcnz, Ivird wegen schloflerei-
udernahme vlrianft, IVUI. öoltag^c^asje 7.
11L0
A.lbesauiilcs Eck-Eai'thaus,
h erluhee, Lcca!. llonccsnon aus dein Hause,
zu vc:^etc/. ll. zürostc Sperlaasse Nr. 40,
70213
-ss'ol.z- »iid Kolsleugescliäft
ZU de:ki,ns«n. AuLliinst XVII. Bergsteig-
gasie L k'.'r 2 0 70210
Einte alte Bäitcrci, Eck-
vaslen. lst l-Ui-) zn verlausen. XVI. Litak:
riligelbrast.' 11,r. 70L2s»
Biegen h?eirnt ist ein gutes
MUch;rscvüit zu v.'ksuseü. Billiger
X. 40. «'.Ol-ill!«
!!! Gemischtwaarcilgeschäft !!!
oksnc Eoueurrcnz, sehr starkes
Geschäft, wlrd mit oder ohne eleg. Zimmer^
einrichlung wegen Uebersiodlung verkauft.
Zu erfragen bei meinem Bevollmäckit'gten
^errn Ioh. Rei:er. XVlU. Eduardnnsie 11.
Vormittags, mündllck! unentgelrlick, briefliai
nur gegen Netourmarke.
Kllustblumcichandlung im
I. Bezirk zu verkausen. Unter .Blumen
Nr. 71558' an.r»e Exr. 71853
Auekochcrci billig zu verkauf.
Adr, Erv, 7I8tt
«eltcnc Gelegenheit. Eonsum-
balle mir Milchau-:4.:t>ank, lrühafter Vostcu.
gut eingeführt, onsroßcnte. netter Wohnung,
nicht nur sichere Existeuz einer s^amilw.
sondern auch Reinertragnlß. wird wegen
Kaffeehauv-Uebernahme um 1000 sl. sammt
großem Waarenla>'cr verfault, -ein Riftco
Vorhände -, nachdem LaS Waarenlager bereits
dem LLerth entiprichr. Näheres
II. Lrottertplav 13.
Eonsttml-aUc.
Aufänger werden abgerichtet^ 71886
-ao fl täglicher Berdicnit!
durch Ankauf meines Milch.Tngrosqesckäftes.
2200 Li er täglicher Absav. mit .3 Prerden,
Z Wagen, obne persönl. Thätigkeit fükrbar.
tüchtig- KeschäslSfür-runci vorh.inden. wegen
Habriksttbernahme preiswerth zu rerkauien
Auskunft von 12— 1 Uhr W-ttag^^. Il/3.
Untere Auga-etenstraßr Nr. 23, 4. Sueae.
2. Stock. Thür 75. 71332
Gut gehendes Eauditcu-
geschast, I. Naglergasse 5, ist zu vertäuten.
71362
1-Saslhaus.
vorzüglicher Posten. .^>anv:straße. sogrnannt:-5
Mußgcschäft, deim B.chnhos. säion und neu
cingeriunet, mn Äcllereren, nur kielues Kai'l>
und Extra-,mwer. gutes Wei.ngLschäft im
bencn Betrikde. um 5500 sl. abinlö^en.
Äuekunfr brieflich unter „P-einhänserl
Nr. 71879" an die ifxp.. 71879
Milchgeschäft uiit anstosteuS.
v-rlaujkm XX, Baukiscyassk 20, 71810^
Lehr schönes Gemischttvaaien-
gescheit. 4 5ahre bestehend, 'estr belebter
Posten, auch als Eonsum angezeigt, zu verk.
V. R Lmverstorfferge.s'e 20. 71820
Brouiitwcinverschlciß
ist gutem Belrieb wcgerl gamilicnvcrbältuissen
vnier eigener Hand zu vcr!, X3, EuzeclL-
ltrahe I Z4,' 7135.6
Gute fzleischhaucrei im
schönsten Bezirke Wiens, elegant eingerichtet,
ist wegen Abreise staunend billig '.u ver­
kaufen. Auskunf t iil der Erv- 71570
dtaft'cchans am Ning. 22 I.
vom Irtzigeu Bentzrr m besleul Bcrrvve.
eines der renommirresten Geschäfte, ürsrä-:-
, roll^ E2lo ol. bilitgcr- ii.o. fester Vertrag.
I prei würdig abzulösen. Alles titälzelb nur
' brieflich nrucr „h>aie nur Ning 7i88l"
au die Erv. 7i881
Gr-'islcrei Wegs» lieberliahnn:
«iiies Gei-ästtS z.: vc.trnir.i. lX.
rll0!l,ii 7.'-.-.--^'', o:)134
«ehr gutes Gcmi'.chOvanrrii-
geschaft ist trankPettSbalber billig zu v^r-
kaufen. Auskunft XVI. Wichtelgasie 8. Tliur
Nr. 2. 71191
schönes Lcichwaarcilgcschäft,
L Judr: beslehend, ron eii'.cr Krau geiü ct
zu veil,zuien, Ldr Er» 7>48o
^lscntröLlcrgesivän, welches
seit 3b Jähren vom E-gen:vümer betriek^e.'.
w'rd, wir zahlreichen Kunden und großem
Wa.zrenl 2 geT von Werk;euarn. schünes Local
mit anslo.-endr..- Wodnung. ist kranch^its-
h^ber billig zu verkauft?.. Adr. Exp. 71443
Käse- und «alamigeschäst
wird sammt Einrichtung sofort billigst ab-
gegebcn, LuS.'unst Im Papiergeschrft. tl,
Vereinzgaisc 19, 7 t 461
TT. L^ezirk. fZleischbank wegen
gänzlicher.-furückzichung um 1200 fl, cbzu-
losen durch R, sigmuud, II, Lraierstraße 68,
LorinitiagS, 71463
ins, wegen Abreise 'ofort
zu Verkäufen. Auskunft XVU, Taubergasse 30
im Gemrschrwaarengcschaft. 71505
Emks der älteften
Tachdcckcrgcwerbe
mir großem Kundenkreis ist wcgen hohen
Alters dSS löckgenthümcrs zu verkaufen. Aus-
kuust im Cafe Senunler, I. Aleeblattgasse 11.
71572
Wegen Nichtbestreitung
meines Lauptgeschästes verkaufe ich' um
staunend billigen Preis mein Telicateffen-
geschast. IX. Alser'aachstraße lOa, S. Stagl.
71596
Kasc-, «alami-u. Telicarcs'icn-
Handlung, prachtvoll eingerichtet, Familieu-
verhältnzsse halber preiswerty verkäuflich.
Briefe an I. K., VIl. Westbahnstraße 54.
71568
Nclljahrsgcichcnk.
Verkaufe mein gut gemndes Gasthaus im
XX. Bezirk, wegen Krankheit unter dem
Werthe aus freier Hand. Auskunft auS Ge-
ftllligkeit LX. Jagerstraße 35, Thür 26.
Agenten verbeten. 71559
Ohne Ablösung!
Sclchcr. Braxntweinpostcn,
starker Absatz, 80 Parteien tm Hause, billiger
^ind, sofort zu »ergeben, II. Reiilis.
brllckcnlios, nächst Praterjicrn, Erzherzog
Cariptatz, W-hlistrahe 1.33, 71608
PapicrhauLlung und
Jeitungövcrschleiß. verbunden mit einer
Tadaktrafi! samint- JUialyeschäft, nahe bei
Wien, wegen gänzlicher Zurückziehung um
1300 st. zu verkanfen. Auskunft oder Briefe
an Tabaktrafik, IV. Frankcnberggasse 13.
71626
Gutes Milchgeschäft, 70 bis
80 Liter täglich, viel Gebäck und andere
Neüenartikel. billiger Zink, zu verkaufen.
AuSt. Wichtelgaffe 12, bciin MilcheiNsttller.
7l60lr
Glcgantes Kaffeehaus in
einer Provinzstadt bei Wien. 2.' Jahre von
einer Land in bckannk gutem Betriebe,
unter günstigen Perhaltniffen zu haben. VI.
Bornaditengeffe 9. 1. St.. Th. 16. von 2
bis 4 Uhr. 71602
Grcislerci mit Haus-
besoryerfletlc auf einer Haudtstraßc ist billig
IN verkousen tzldr, I^xp, 71711
Wer Geschäfte kaufen od. der-
raufm will wende sich an daS ..Neue Wr. Ver-
imttlung.Jnstitut*. I. Wollzeile 21. I. St.
l^n,:e Käufer erhalten unentgeltliche AuSk.
71705
Ulaschcnbicrgcschäit, nahe bei
Wien, alte-, gntcd Geschäsl, mit oder ohne
.Haus, sainint Pierden u, Wagen, Coneesiidn,
mit geringer Sliizahlung zu verkanien.
VI, L)ernnbitc»aaisc 9,
I. Stock, Tlute 16. 71787
Prima l^laffechans, garant.
-et.rsähig, i-sed sofort >uu 18,0<->0 st, »er,
'anst. '.i»-!ni,st 2!, Ltgn'uoo, 11, Prater,
ttrobe 68, 71748
<Äcu-.,ici't,viiarcn.zefchäft^
,1is«n ,ü r»,!:ii-v. <1, Lorist I divi-lprih- 1L,
tsondrtorerverfchleisr wird
'.nir oder ohne Vockstub: blll:gsr verkauft. II.
fz-riscurgeschäft, schön ein-
gcrichtcr. auf einer ll^auvtstraße. wea. Il^drS-
falls und gänzlicher Abreise sofort zu vir.
7l8l'
7159';
Niiich<;cfchäst mit Eanditcu
und Gebäck. 5C» brs 60 Liter täglich, um
160 st. iu verkaufen. X>'I!. Calvarien-
derggasi'c 51. 1. St!?/. Tbür 9. 715l»4
Äiilch- und Gcmlschtwaaren-
gcschüft ist sehr billig sofort zu verkauscn.
XVII. Schavlngergaffc 10. 719.31
Alter LaudelfchanL zu verk.
im XVIII. Be;.. gegenüver dem Jrachten-
bahnhof. Adr. Cxp. 71972
> Eafe, Innere Ttadt, voll-
stänLifl, lebensfähig, weg. gänzlicher .Zurück-
Ziehung zu verkaufen. Nur drrecte Nl'.trrgc
vi- 15. d. unter -N. S. IIOÖO''^uii die
-Papier- und Galanicric-
yeschäft zu verk. 5'. NeinprechtSdorferstraße
Nr. 49a. 72005
Lcifcngeschüsl Berhältnissc
halber sofort zu verkaufen. 5'I. Stumpcr-
gaffe 27. '^20
Besseres Gemischtwaar^^eu-
geschäfr im XVI. Bezirk wegen Wirth-
schaftsübernahme sofort vreiswürdig zu ver­
kaufen. Auskunft XVII. Palffygaffe 17.
1. Lt,. Th. 5. von 12 bis 2 Uhr. 72001
Tehr schönes Tclicatcsscn-
geschöft, einzig in seiner Art. schönstes Ge-
schafr Lln Grund, tägliche Regie, Zins.
Steuer. Wohnung. Gas blos einen Gulden,
garantirte ^Losung^^29 bis 35 fl., ^wovon
lljährig. Betriebe besonderer Umstände halb.
zu verkaufen. Auskunft II. Große Stadt-
gntga^e 16. 72101
Gemischtwaarengeschäst zu
verkausen. Bier. Milch. Branntwein uin
Halden Preis. Auskunft X5'I. Hasncrstraße
Nr. 29. 3. Z:.. Varrer. 72187
Ztadt-Eonccssion zu vergeben.
Anträge an Jranz Adamei, III. Haupt­
straße 37. 72153
Gcinlfchtwaarcngeschäst zu
verkaufen. Lktäktingerskrahe 44. 72128
Gutes Milchgeschäft wegen
Abreise sofort zu verkaufen. 5'^. Sbere
Amtshausaaffe 22. 72114
Gemischtwaarengeschäst,
Cckposten, Alles fübrbar. ist nur wegen
Todesfalls um 700 fl. ZU verkaufen. XII.
Videnotaaffe 49. 72113
«clir schönes Sclchwaarcn-
geslbäst, VU, Bezirk, sehr guter Posren, ist
wegen plötzlicher Erkrankung der Besitzerin
um 300 sl, zu verlausen, Adr, Exp, 7L254
Ekiein. u. sr-cinputicrci, nach­
weisbar guieS veschäit, ist zu verlaufen.
Auiluiist VIl. ^ieglergasse 88, Putzerci.
72323
Tchönc Telchrreisilialc, alter
Kreuzungöpostcn. elegant eingerichtet, wegen
langwierigen Leidens der Frau zu verkaufen.
Scilergasfe 10, Miedergeschäft. 72355
Ltadt-Gastbaus s. Eoueess.
Wegen Krankheit billig zu verkaufen. I.
Jacobergaffe 4. 72343
Wegen ^ranklieit ist Milch-
yeschäft mit guten Kundschaften sofort zu
verkaufen. II. Wallensteinstraße 74. 72560
sZ-lcisch- und Tclchwaaren-
gcichäft auf einer li)auptttraße. Ockoosten.
wöchentlich 6 bis 8 Schweine, vreiswürdig
ZU verkaufen. Losung 70 bis 80 fl. Adr.
Oxvedition. 72413
svriseurgcschäft ist zu ver­
kaufen, 7l»r, trxp, 72741
-iAesicrcs Gcmischtivaarcn-
geschSft sammt Wohnung, taufmännisch ein^
gerichtet, in bestem Betriebe, sehr vreis-
würdio zu verkauscn. XVI. Neulcrchen-
felherftraße 77.. 72t>31
Guter Milch- uuv Eanditcn
verschleiß ift welzen'Heirat' sogleicki lammk
billiger Wohnung zu h'ttcn. Zins L?iertcl-
jährt'» 42 fl. X. Waldgasse 23. 73078
Gutes Mirtlisgcschäft. lange
Jahre bestehend, mit großem lsonsum, sehr
billigem Zins. wegen Krankheit um 5500 st.
zu verkaufen. AuSk. nur an directe Käus-r
au» Gefälligkeit Fried. 7. Öihriitinengaste
Nr. 4, von .3 dir 4 Uör Nachm. 7.".707
-'ltilckiausfulir, EOO bis
700 Liter täglich. 7 b's 8 sl. nachweisbar
>i, v-rkans-n"'ll)?"r ,^0vfts^"73822»
p.'fil, XVlII, Schvla^asse. 73822
Eauditcngefchäft tvegeu
Todesfall sofort zu rerkaufen. VI.Srumver-
gaffe 41. 73509
Volkscafc ist krankhcits-
halber zu verkaufen. Zins jährlich 250 fl.
Adr. Etv. 73504
Tamcnexistcnz! fZ-eincr:
Ehocoladeu- und uandirenniederlirge. gut
freauentirt. elegant, verkäuflich. Er^ordernch
00" dii 700^E4Ü!^,!LLL^ 7 3527
Gutes Geimschtwaaven-
aeschaft billig zu verkaufen. Lerlyenfeld
straße 106. 73SS^
Altes -Holz- und tzZolilen-
geschäft ist zu verkaufen. VIII. Stel.c'-
lkalcrgafle 8. 73590
35^ 4 "'
Lebensfähiges Milch- und
Grunwoarengeschait iosc-rt biliast zu ler
kaufen. Elara Ltto. IX, 2'cullnerg,^".' 8.
'-n Gescliaft. -k.r-r^-r
7355>
.<>lleiires gutes Gasthaus,
vorzügliches Weingesichaft. ist wegen Ueber
nähme cines .'d-auseS vreiswürdig zu ver­
kauf^. Ädr. Erv. 73545
Gut gehender Genrifcht-
ivaarenverschleiß, Eckvosten. billiger Lins. so-
iort Eamilienverhaltniffc halber zu nler-
geben. Briglttenau. Helnzelmenngasie 14.
7.-:i'.96
Lebensfähiges Milchgeschäft
mit Gebäck, Ankerdrotverschleiß. Li-lrßen^'r
Wohnung, viel Lders und Mrlch. 12 bis
, viel Lders und Milch. 12 bi:-
14 kr- per Liter. sof. um 200 kl. zu üder-
nebmen. IX. tzrobreSklgafse 22. 7355'i
^ Milchdepot, 8« Liter tägl.
l AuSschank. um 150 st. sofort ;u verkaufe,^
II. Bereinsgaste 16. 2. St.. Tb. 14. 73710
Milchgeschäft mit Wein
Ein sehr gut gehendes Äiilch-,
Eandilen- und" Bäckercrgeschäst ist wegen
H eft at billig^-u verk-luien '^.dr. Ex p 72719
TchöncS llaffcchanS auf einer
Oauprslrai'ic, nahe der Ltadt.
zu verkaufen. Aurkuufl er­
theilt aus Gefälligkeit Herr
Liögcr, Marlahiifcrstrnftc
Nr 80. 72797
Tchlofscrci, altes Geschäft,
Ecke aln Mortt. wegen Kre rkheit und vor-
, ^.-eruckrem Alrer diürg vkrtausen. Abr 'I
in der Eroed. 7.>25»>
Gcmischtivaareugeschäft!
befferes Geschäft, schöne Anstoßende Wi
Zuckcrliückcrci mir Packonbe
und iOobuunq ist wk, cn Zurückzicbuug icion
distig zu hadcu, VluelllU-l m. Herzstdisk 22,
Thür 25 72816
! taüf^u/^II°''"Sa:^sto!>E-stk^ 7^W
Kasfcrhaus oder ztasfeichank
zu paistlen gciuchl, Cuukion vwbinScu
OleuLiw Äulrastc unter „Tuckligcr Caseticr
2:r 732S9" vv!:!, VII, giestlerguüc, 73299
spänglergeschäft mit Werk-
statt, guter Posten, tt't sofort vreiswürdig
z u^ vertou fen. Adr. E rp. 73755
Gut gehendes Tpecerei- und
Eonsumgefchi'it mir separrrr.- 7 oiz 4. Kebie.'.
und Eoaksadtdeilung. welches bereit» zei ^7
Eanditcn- und Zucierwaarcn-
gescbä'l, -s-iamilstraßr. nett cingrr.chrer. nack>-
weisLar gllt. wiegen Heirat zu verk-ruien.
Brie'e unror „Bonbon 72752^ an d e Exv,
Agenten >iu-ge!l^o'ien. 72752
straße 61.
Ertdeli,.
73634
Gut geh. Gemifchtwaarcn-
^gtschäsl in wegen Krankheit der ssrau sofort
: diUlg zu verkausen. IX. Mariannen
jRr. 15. 7374^
«clchwnarcngesäiäjt
am Neubau, wegen Ansttvung softri ru ver­
täuen. Aurku.'fl aus Gesälligkcil VII. Sewen-
g.'.'ie 4l, Par t erre. Thür 4. 72708
Piilchgcschäit, 80 Liter tägl.
Gutes Gimiichtwaaren-
! geschält sam.nt Milchrerscbleiß. 00 L'.ter
to.'i., sehr viel Obers, wegen Nichtdestreitung
von einer Witwe sofort ;u verkaufen. Pkl-.k-
750 N. Adr. Erp. 73753
20 fl. Gepäck per W.clw, wegen Kra.ttveü
der Zvi-u billlg »u rerrcusen. AuSk. XVl.
.'?asn eritraße 89. Bäcker. 73349
Gutes Gcmitchtwaarcn-
gesckäft kill g zu verkanten. Auskunft Wäh-
rin gerftra ße 8^. ^im Scl cher. 75302
Gute Ltadtlrafik aus Rechuung
zu erg eben, Adr. Erp, 7332st-
Nihmc gute Trafik in Pacht.
Unter „M. L. 73429" L. d. Exp., nur geg.
Lcheiw' 73429
Langjährig bestehendes -Holz-
und Kohle,-.geschöft ist sofort wegen Krauts
heit deS Mannes billig zu verkaufen. II.
s',...
73755
s7he Mohrengaffe 18.^^^
Gut gehendes Milchgeschäft
Wegen Abreise zu verkausen. Krongä'lH 14.
73724
WirthSgcschäft zu erfragen,
^kadt. aus Gefälligkett berrn LahlkcLner
Krm'.s, 11. Praterstraße 66, im Restaurant.
71741
Gutes Brauntwerngeschaft
wird verkltuft. 11. Schrotzüergsrraße Nr. 8.
732 76
Wegen Todesfalls giu. fsrifcur-
geschast btUrgsr zu verkauzeu. Adr. tt5rp.
72774
Guics Papiergeschäft mit
anst. Wohnung. Hauptslraße. btlliger Zins,
k^uriortirtes Waarenlager, preiswürdig zu
verlaufen. Agenten verbeten. Anträge unter
„Ansichtskarte 72 753" au die tLxp. 72753
Gut gehendes, mit grosiem
Waarenlager verschenes Pftidlergeschäft ist
wegen Abreise der Besitzezin billrg zu ver­
kaufen. Adr. Exp. 7t545
«clchwaarcnvcrschlcifi, IV. Gr.
l'icilAllfse ",3, zu verkaufen. Käufer vom
Ticnitag wolle sich nochmals meiden
73489
Gcmischtwaarcngcschäft,
70 Liter tägl. Lftlchausschank, viel Gebäck,
2.'> fl. Losung, 5 Jahre von mir im Betriebe,
loiort wegen Krankheit um 550 fl. vcrksi-.usl.
Agenten verbeten. V. Einsiedlergaffe Nr. 28,
2. Lt.. Th. 19. 75403
Altes gutes Milchgeschäft mit
anstoßender Wohnung. Zimmer, sep. Cabinet,
dO- 90 Liter AuSsckank, ist wegen Familien«
verhältnisjen zu verkaufen. Lidresie Gxped.
73345
Gcmifchtwaarcngcichäst ist zu
verkanien, Sleulcrchenfcldcrstrabe Nr, .°>1,
73346
Gute ssciupuycrci zu verkauf.
Adr, Lrpedissvn, 73667
Milchgeschäft, guter Posten.
Au-schank 1.-0 Liler, viel Brot. Gebäck und
Candtten. schöne Wohnung, wegenAn stellung
zu verkaufen. 2ldr. Exp. 73465
Grösicrcs Lclchcrgcschäft,
,t>anpl>trotzc, anstotz. Selch und Wnrsiziminer,
ist sogleich tvegen lodeSfallj zu verkausen.
Adr, Exp, 7347L
«chöncs grosses Kaffeehaus,
Goldgrube, 3 Min. vou der Stadt, auf da-
eleganteste eingerichtet, billiger Zins. lang«
jähriger Vertrag, große Concession, 30,000
Gulden Umsatz. lO.OOO fl. nachweisbarer
Reingewinn. Preis 27,000 st., nöthiges
Capital 15.000 st. Nur directe .Käuier er«
hallen Auskllnft Donnerstag u. Samstag von
3 bis 5 Uhr. IX. EobieSkiaaste 22. 3. St,
Thür 28. Agenten auSgeschlollen. 73057
fplcisch- nud Lclchcrgeschäst
zu verkaufen. IN. Khunngasse 15. 73283
Slchtuug!
Wer e'N gutes Gemischtmaaren- od. Telica«
tesiengeschäft kaufen lvill, wende sich bricflrch
oder persönlich an A. Fischl, X. Gudrunnr.
Nr. 117, 2. Stock. Th. 25. 73274
Gut gehendes -Holz- und
Au-"'»»!! II,"Haa-!,a'ssi 3 "^" "^VOTOs"
Plilcisgescliäft, Liter
tägl.. wegen .staffetdau5Übernadme zu verk.
Wahring, lltieglergaffc 12. Tb. 14. 73570
zVrilcligcschäft Wege» Krank-
l;eit billig zu verlaufen 80 ti§ Liter
Milch täglich. 70 bis 80 st. Gebäck per
Woche. Auzkunfr Hrrbststraße 5, Kohlen-
geschast. 73576
Milchgeschäft lnit Ganditcii
XI 1II.^PÄl!vÄrä^ Aocnl'a"''v!.i
bttcv, 7.3.',17
Pfcrdcsle:sc.,verkauf zu vcr-
louskN. l, Kiichstestcineailc W, 73312
5tleincs gutes Gaflhans im
xvill. Bez ^u Verkäufen. Nur SelbsrkSu'er
wollen ihre AbreNe unter „ih. G. 73656"
postlag. IVM. Schulgasse bekannt aeben.
werden. AuSk. aus Gcf. V. Schöndrunn^
stre,«» ii», ^«'i'-itenknaesch^aft. 73638
Gutes Gcmischtwaaren-
geschäst ist weg. ^''strnükternabme um 250
sofort zu verkaufen. Aus!. XVII. Rose»-
steingaffc 6:.. Trafik. 73636
!: Lehr gutes Gasthaus!!
im II, Bezirl,-21 Jod« im S-lbSb-Iri-d!,
mit Oonlcoct, ist wczku ,6ur>tck,i-duu, um
50i.>o st. zu verkaufen. Näh. M. Schmidt.
I. Niemergaste 16. VortntttagS. 73949
Besseres Gemischtlvaare»-
und Dclicalcsscnsksckmst aus kincr sreauentkn
Strastk, grakkr LundcuIcriS, ist aui sreicc
Sand ,u vecl, «„cnl-n Lcrbkl-n, «idrie»
III, ffasauaasst 18, im t3kschäsle, 738.33
Eafcconccssion für den
II, Bkzirt wird sasort actaust, II, Bratkr.
Hartortstrabc 3, TbUr 8. 74003
Eunditorei mit Backstube,
2, Beiiil, bcftcc Postcn, ,k,cnUI>kr van
Mitt-Ischule, Lnstob, Wobnun,, billi»cr
Zsu«, skbr aut a-hend, wr,cn d°h«u «ltu»
und Zurückjtcbun. diiect >u virgebrn, mdr.
Exdedlti.n. 73830
Milchgeschäft, 100 L. tägl.,
eoncurrenzlos, auf belebter Hauptstraß.- z>4
verkaufen. Adr. Erp. 73564
Eanditengcschäft wegen
dringkudcr Abreisc billi,ft ,u dcrt-ufkN.
Brunnen gafse 52. Tb. 15. 7 3868
Gutes svlcisch- »nd Lclch-
waarengeschäst im XIV. Bezirk, complet
und schön einacrichtet. sichere Existenz, mit
kl. anstoßender Wohnung, paffend für zwei
^^eute. wegen Uebernadine einer ssleisch-
bauerei sofort billigst zu verkanfen. Ansk.
XIV. Grenzyaffe 7. Gemischtwaarengeschäst.
-Altes Ltadt-bafc, fein, gut
flehend, auch von alleinstehender ssrau führ»
dar. vreiswürdig zn verkaufen. Briefe nnkee
. Ernster Käufer 7'1575'' an die Erd- 7.3^75
^ladttrafik sofsrt auf
Nechnuitfl zu üderned'nen. Adr. Erd.
-<7olz- und.8ruhlcngcschäft ist
g^ e 1 73615
-Pfeidlcrci sammt chem. u.
.leinviltzerei krankbeltS-albtr zn v*'.kez.fc»,
Adrellc üzpedit,on. 7»ö7L z
Wegen Todesfalls ist cin
e.ut 2 s laounm:Eugros> Geschält i. Waarr.
Pferd ul.d Wagen, um den billigsten Preis
von 1200 fl. sofort zu verkaufen. Lnrr. rmt.
..Gutes AefchSst 73423- an die
Ein seltener Kauf und Lebens-
enftenz vieler melne Maschrnsrrickerei uns
Pfaidlcrci. welche iäi nur au- dem Grunde
verkaufe, da ich ein anderes Gesmäft in der
Provinz übernehmen uulß. Preis sehr mäßig.
Ausknnst Aloi» Bittner.
st. Pblten. 78674
btlcincs Gasthaus, guter
Posten, nnt billigem Lins. wird w'gen
Uebernahme eines größeren Geschck»ttZ srllig
verkauft. Antr. unter Nasch M. G. 73'>37*
an die Erp.« 3657
Gutes -Irilchgeschäst, nur
paffend für eine alleinstedende s^cau oder
!>räulein. welches sich täfllich 0 dls 7 st.
verdienen kann. inuß lvegcn Anreise verkauft
st'einaaffc 6:.. Trafik'. 7^6
-iachweisbar gutes Gemischt-
w->arc,ii>-sck>1s>, wo siÄ skdkr L-usei üd-r
zeugen kann. ist wegen Nichtbestreitung einkS
zweiten Unternehinenp dillip zu verkaufen.
Iflna; Hahn. II. Taborstraße^43^^^735^
Gcflügelgeschäfte im I. und
VII, Bczirk, wk,,n ,ön,Iichkr Zurück,icdun,
zu dkrlauseni ikiusler LundcuNc .i iodc-
lichcr Rkiuiicwinn 3000 sl,, ür-r P-rIouf7,
drciS 2800 9, Aniruscu driesliS untcr
.Sichkre Scou-ncriftkizz 73947° ou di» S^d.


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 33 ]
Xr. 341
1Viev, Doii2sr8tLA
kksllvs ^v^isosr VsKdlLtt.
13. vsLswdsr 1900.
. Geschahe.
Au- und Verkäufe.
Eckgemischtwaarengeschcrft
4uit Wohnung zu kaufen gesucht. Zuschriften
» «tl Preirangade unter ,T. 1900' postlag.
758.Z4
Zimmer, Kirche, Trerrstrairc
Nr. 7, U, S4, «; und W-llrn« 7!.
723M
Milchengrosgcschäft, chncs
der reellsten am Wiener Platze, jährlich
700.000 Liter Umsatz, wovon 4000 st.
Reingewinn erzielt werden, wird weg. Ueber-
nähme einer Landwrrrhschaft verkauft. Nur
ernste Käufer wollen gef. Lfferte unter
^Gllter kauf 73799' au die Sx^ einsenden.
73799
Friscurgeschäft im I. Bez.,
Puter Posten. preiSwürdig zu verkaufen.
Adr. 0rr. 73796
Gute Lelcherfiliale im
VII. B.zirk soior« zu vrrloufen. Auslunit
W'.ibklnr Slrinr.. XIV. Echkrcndergasie 17,
Tbür 4. Sprechstunde von 12 bis 2 Uhr.
7.3921
Milchgeschäft, »0 Atcr
Irclicker DuZschank. viel Butter. Eier. Obst,
Schrrrr;- und Weidgebäck, kleine Wohnung,
Umstände halber sehr billig zu verkaufen.
^l'.'Lkunft V. Schöndrunnerstrabe Nr. 59.
^'lilchdevk't. 73894
Gcmlschtwaareugesckäft mit
anstokenLer Wohnung, mit diel Waare,
wegen Krankheit um 450 st. zu verkaufen.
II. Rembrandtfirahe 36. 74<>46
Gcmischtwaarcngcschäft,
Bezirk, proissürdig zu voeknuieu. Au4-
luust Weitbohnftrotze 8, brim SchuhmoLcr.
70504
Hücheugcrälhe- u. Lpielwaarcs-
ge'ckäfl. oaugbarer stov'ten, 320 fU jädrlikber
nckcre Existenz, wegen gär.Uickcr
Zurück'icynng vom Geschäft zu verkaufen.
XlV Remrocfgai'e 7. 7ii576
6utc Lxißcu; für eiszrlnc
Tari.k oder Ehepnar, durch Uctiernahme
et.-:ed uUeu Etadtge-chärtes, kein Waaren-
gesck'är:, wegen vorgerücklea Alters. Bedmg.
iL Enerzie, ptUe Schrift, eveu.t. Svracheu-
kenntnine. Aüäführlickie Anträge unter
„l^z Ucines Capital 74017" an^^e^p.
Stadr-Gcmischttvaaren-
«eschLlt ist sofort zu verlaustn. Ade. Exv.
74062
Stadt-Tagescafe, altes ant.
Gcschcft, um 9000 st. zu verkaufen. AuLk.
Lilldner. ^'II. Burggas'e 31. 74025
^riseurgeschäst, 45 Jahre
im Betriebe, ist sofort Weges Krankheit des
H.icn ru verkaufen. Unter »H. A. 74082'
4..'':, i't'uchtdSrse. 74082
Vhemische ^irtzerel- u. Iarbcrci-
übcrnnhme mit viel Näharbeit, sichere
Sristenz für Frauen. IV. Heuuiühlgaffe 6.
73952
Gcmischrwaareugeschäfk
tMautcr Posten, wegen NichiLestreuung bM.
ul verlausen. I. EiccardSburggajse 5, Thür
Nr. 6. 73842
Großes Bolkscafe I. Ranges in
Wien, SradtnLhc, streng solides
Taggcschäst von 6 Uhr Früh
bist tlyr LlbettdL aevffnct, nnr seine«
Publicnm, 65—70^ Tageslosung, seit
16 Jahren Sommer and Wstuer ,m besten
Betriebe, verkaufe ich nur wegen Zurück­
ziehung inZ lllrivaileben u» 10,000 fl.
gegen Barzahlung.
Tirtcre Äntiäge brieflich imter
.Feines Ldlkscase 73538'
die Er-. 73536
Gutes (Lonsnmgeschäsl wegen
besouderen UmstLiide» sammt Waare um
200 ll. abzulösen. III. KSILIgafle 20.
73841
Jleischhanerei im V. Bezirk
wegen Todeifallr um 600 fl- zu verkanlen.
Nü kmlst V. Schillirunuertzraße Nr. 112,
«-SH-U-. 71632
Vermirthungen.
Wohuungeu, Zimmer, Cabioele.
I. SsnlrN.
Ekeg. Absteiggnartier für
Mremde oder ftabu, von der Stieiie sevor.
Getreid-mark» Nr. 17, 2. Stiege, Parterre,
Tbür la^ 72377
Im Itadtcentrnm, I. Gras-
hofgafi- Nr. 4. zwei grobe billige exauifite
Wohnungen auch für Abvocaten, Bureaux
rder Bereiue geeignet. 73092
Wer Wohnung, einzelne möbl.
Zsrnmer miechcn ob. vermtcichen will, wende
sich an .Neue« Wiener BcrmmlungdmftrtM,
I. Wollzeile 21, I. Stock. 71704
4 Zimmer, Cabruct, Bad :c.
I. Salzgries 9. 7i050
Siröblirtes scp. C«binet ist
sofort zu vermiethen. Adr. Grünaugergaffe
Nr 1. GreiNer 73600
Möbl. Zimmer für soliden
Herrn zu verm. I. Kuurpsgaffe 7, 3. Stock,
Thür 14. 73491
Talon und Schlafcabinet,
riegaut möblirt. separirt, sofort zu ver-
m:-:dtr!. Bad, Aus,ug. I, Schulerflraß- 18,
Tbu7 i.z 7.g,ez7
Zimmer, groß, licht, unmöbl.
12 fl monatlich, zu vermielheu. I. Weih-
bursgage 9, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 9.
73314
Atczzanin, I. Adlergassc 1v,
Mlt D2::renLufrutz sof. billig zu vermietden.
7öd69
Schön möbl. scp. Zimmer ;n
verm. I. Am Hof, Th. 17. 73553
Sofort zu vermiethen zwei
kl. mibl.. sep. Eastenzimmer. auch für zwei
Herren oder als Bureau oder für Toctor
sehr vastend. I. Woäznle 20. 1. St. 74077
Schön möbl. sevar. Gasscu-
,immer sofort zu vrrmirthru. I. Jasomir-
«ottstraße 2, Td- 10. 74927
Schön möbl. Zimmer, 1. Tt.,
elektrisches Lieht. Badezimmerbenützung. ist
an einen feinen Herrn zu vermiethen. Ganz
feparirr. Keine Kinder im Lause. II.
Tadorstraste .59. Th. 11. 72103
Zitnmcr, Vorzimmer, Küche,
Zentralheizung, dillrgst panschalirt, sofort
zu vermiethen. II. NeichSbrückenhcf. nahe
Praterstern und Erzherzog Carlplatz. Wekl^-
srrahe 15:^. 71613
Grosres elcg. möbl. Zimnier
sofort an i od. 2 Pers. zu verm. II. Grofle
Pfarrgaffe 12. 2. Stg.. 1. Er., Tb. 23.
73528
Schön inöblirtes Zimmer zu
vermiethen. Auskunft Prater, Harkvrtstraße
Nr. 3. 1. Stock. Thür 11. 73538
Gasscnzimmer, scp., hübsch
möbl., Pad, rleklr, Licht, nächst Saiitdrairr.
II. Lichlknaurrgasje 5, 2. Stock, Tbür 16,
73959
1 oder 2 gut möbl. separirte
Zimmer. EtratzeneuSsicht. sofort zu verm.
II. Praterstra^e 61. .3. St.. Tb. 10. 73896
III.s .„
m. Schlachthausgasse 2ö,
in an eine kinderlose Partei Zimmer und
Küche zu vermiethen. 5 Minuten vom
Prater entfernt. 70729
2 Zimmer an disting. -Herrn
per sofort. III. Salefianergaffe Nr. 23.
Hockrarterre Thür 18. 69577
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
auch Zimmer. Küche. III. Erdbergstrafze 139.
Kbuungafje 10. Tietrichgaste 26. 72361
III. Hegcrgasse 3, gr. Gassen-
und 2 kleine Hofwohnungen. 63188
Glcg. möbl. Zimmer, sep.,
schöne Gastenausficht. ist an einen oder zw:i
ständige Herren sofort zu vermiethen. III.
Baumfasse 10, 2. St.. Th. 9. 71745
Schöne Wolinung mit Pracht-
voller ÄllSstcht. 2 Gastenzimmer. 1 Eadinel,
1 Dienerzimmer. Küc^. Vorzimmer re.
3. Stock, per Maitermin 1901. AuZk. HI.
Salesianergaffe L bei der HauSbesorgeritt.
39878
Schön möblirtes Zimmer tsep>
ist bei hochar.stLLdiaer Tame zu verunetben.
llI/2 Segelgazse 15, Th. 2. 71519
Schön möbl. separirtes
Zimmer bei hochanständiger Dame zu v4.r-
miethen. III. Streichergaffe 4. Mezz.,^^^.^8.
Möbl. sep. Zimmer. Gaslen-
anssickit. III. Barlchgaffr 36, 2. St., Tbür
Nr. 10. 71052
IV. LvLlrtv.
Wohntmgcn in elca. Hause
tmt Bade- u. Drenerz. per soforr zu verm.
IV. Lrappelgaste 7 u. 9. 65789
Sehr cleg. möblirt. Gassen-
»immer. sep.. ist bei alleinstehender Dame
sofort zu vermiethen. IV. Schleifmühlgaffe
Nr. 20. 2. St.. Tb. 19- 68408
Schlafzimmer und Salon, v.
der Stiege sev.. eleg. möblirt. 2. Stock,
zu vermiethen. IV. Wohilebengaffe 15. Äu-k.
veim iüausbeforaer. 7M70
Grosses möblirtes Zimmer
an stabilen Herrn zu vermiethen. IV.
Apfeloafle 4. 3. Et.. Tb. 12. ?3721
Schön möbl. gross. Zimmer,
vom Sang skporiir. i'osoit zu vkrmielhcv,
auch on zwki Prrsonen. IV. Nistclgoli« 3.
2. Stirak. Tbür 22. 73867
Cleg. möbl. Zimmer m. scp.
Eingang. Clavierbenützuny. an stab. Persön­
lichkeit sofort zu vermiethen. IV. Panlgl-
gaffe 17. TdSr 14. 73883
Eleg. möbl. Schlassalon n.
Cabinet in schönem Hause zu vermiethen.
event, auch getheilt. IV. Alleegaste Nr. 11.
1. Stock. 73942
Möbl. Gaffenzimmer, rein,
sofort zu vermiethen. IV. Kolschitzkvgaffe
Nr. 12. 2. St.. Tb. 14. 740.39
Elcg. möbl. Ziurmer sammt
Cabinet, GaffenauLstcht, sep. Eingang, sofort
zu vermiethen. IV. Groste Neugaffe 44.
Mezzanin, Thür 10. 73780
V, LvLirN.
J-ebruartermin zu beziehen
2 große Gaffenzimmer mit Erker. Cabinet,
Küche. Vor0mmer, Closet rc. ZinS 95 fl.
Dien. V. Grie-gaffe 40. 70374
TurchwegS lichte Wohnung,
fünf Zimmer (eine? prachtvoll altdeutsch
ausgestattet). Vorzimmer, Küche ra. in
kleinerem Familienhause, Margarethen,
Zeutagaffe 44. sofort oder später zu vec-
mietdcn. 70059
Schöne Wohnung. Zimmer,
Cabinet und Küche, in gutem Zustande, 'st
wegen plötzlicher Abreiie ab Anfangs Jänner
zu vermietden. V. Schünbrunnerstraße 113.
NöbereS dc'm Hausbesorger. 68li72
Gesunde mittlere und kleine
Wohnungen. 2 Carlenloden und Souterrain-
loca!« V. Smbelgaffe 42. 72923
Eleg. möbl. scpar. Gassen-
»immer mir ThoriLlüffel zu vermlet^tn.
Anzusehen von 12 bis 2 Uhr, V. Fran-.ens-
goffe 8. 2. St.- Td. 7. 74<'29
VI. LsLirL.
Wohnung mit Badezimmer.
VI. Wallgasse 2V. >.u t»rrmienrn. 54991
Eleg. möbl. Wohnnng, zwei
Zimm., 2 Cad.. entweder im Ganzen oder
aetheUr mit Pianod. sogleich zu vermiethen.
Nahlga^e 6. 2. St., ^d. 14. 69757
^1. Grabncrgaiic 8, an der
Gumvendorferstrastt. 2 Zimmer, Vorzimmer.
Kücye, Dlenerzimmer, 200 Kronen vt-'^rel-
fährl., per sofort zu dezicheu. 68.^18
Wohnung, sahe der Stadt,
Hochparterre. L Zimmer, Vor- u. Diener-
zimmer, Küche, «llei licht und gerLumi,,
>-;,eftoNet, sosort oder per Sedruor-
billig zu vermiethen. VI. Lerm,
s°ije 12, nichft der «umpe^^^er-
Nächst Schottenring, IL.
Dähringerstrabe 20. 2. Stiege. 1. Stock.
Thür 11. sey. groheZ Zimmer um N «u
vermietben, 73473
VI.
Schmalzhofgaffe
e Gafsenwodnung, 1
17,
Salon,
e, Pavk-
.......... .... ».... ist sofort
oder ab Februar 1901 billigst zu beziehen,
ferner 2 Gasienzimmer rc._ mit allem Com-
forl sind ab Februar 1901 billigst zu be-
»iebkn 71361
Sehr hübsch möbl. Zimmer,
bkll, ruhio, rrin, sev, cvrnt. m, Diener-
liinmrr, ist -,u vrrmieihrn. VI. Mariodilfcr-
slro^r ,-;.7, 2. Sta,, 2, Ll„ TL, 27, 73614
Gaffcnwohnung, 3 Zimmer,
Borzimmrr, Diener- u. Badezimmer. VI.
Gumpendorferitras^e 92. 73S60
Möblirt. Gassenzimnier mir
TLorschlüffcl ver 15. d. zu vermiethen. VI.
Magkalencnstrafse (ro. 1. Sto-1. 739^-'»
Hocheleg. Absteiagnarticr,
Salon, Schlafzimmer, sev.. Cladier. elektr.
Beleucht.. Telephon. 5 Min. von Lver.
billig sofort an disting. Qcrrn zu oerm:elhen.
Mügvalener.strafze 34. 2. Stock. Tbitr 11.
73901
LchöneS Gcschäftslocal, an
Abslcigqnarticr ru vcrmicth.
VI. Engelgasie I, 3. «lock, Thür 31'.,.
73501
VII. Sr-trN.
Wohnung m. Badezimmer.
vu. «aiieritrone 0-5. 88387
3 Zimmer, Küche, hab., Bor;..
Badez., Gor, EIrkti., allerLomfort, «irncl>.
Zi»r 150 fU VII. S-i,e: itr-ß- 115. 71873
2 Zimmer, 1 babinet,
B-d ic., jede Piece ieparirt, per Februar.
VII. Lerchcnfelderilrob« 5.3. 73479
Schöne bckwohnuug im
2. Sloll, 2 Zimmer, ?r. Küchr, mit Closet,
biß Frbinor. 72 st. jährlich. VlI. Burg-
soffe 1.30. 73222
Hübsch möblirtos rcine-S
Schön möblirtcS Zimmer,
sevarirt, ruht«, sofort zu vermietbcm VII.
4. Etieoe, 2. Stock. Tbür 52.
73S93
schSn
2. Etoch, Thür 9.
74926
VIII. »«»UrL.
HouS. VIII. Lederer?ni!e 5. 70900
3. St.. 400 fl.
63190
II. L-Llpli.
Schönes separirtes Zimmer,
II. ^serrhinengsfie 5. 2. Stock. Tbür 11.
für eroen Herrn oder Dame zu p-rmietben.
^Eventuell alS Absteigyuartier. t^56
vm. Piaristrngaffe 28
stub folgevbe Wohnungen zu vermieden:
2 Zimmer, Küche, Tinler- und Baoezimmi
a 54017
8 Zrm., Cadinet, Küche, Diener» u. La>
Lcrrullmer, S^'ckammer b. all.
'Äuükuntt im Haufe oder Televhon 37Zt>.
Zu vermiethen ZosesnaSl. Koch
gaffe 9, 2. St., Wohnung, 4 Ziurmei"
71502
VIII. Pennoplo? 4, 1. St.,
:.,Sti-,k. 1. S lock. Thür 3 5. 73777
sedor.,
VIII.
-lektr. Beirn
Piariftenqaffr
Belrnchtun», zu Nr
42o. 1. Et.,
Td. S
74073
IL. LsLtit^
M137
IX. Slusiusgassc 10,
1 Cobinrl, Ladrz.. Vorzimmcr. Die:
zimmer, Küche. 209 st.: 1 Wodnun,.
1 ünffcnloden, 2 Au-!ascn. 389
licht, Gosteniroi'.t, jeder Comiort.
68849
„Krihn-Hoi", IX.
mehrere mit
Wo*>nungen z
Portier.
67781
IX. Bez.
72.369
mrblirt. sevarirt. sogleich auck für
.'^eit zu vermiethen. IX. "Lckeraai
2. St -ck, Tbur 14. 71!
«Lieg. mobl. sedar. ttzassen
zimmer. ruhig. rnu. an eine oder zwei
Bersoncu sofort zu vermietden. Auch an
Fremde. Mariahilferstradc 31. Tbür 24.
71270
Schön möblirtes Zimmer ist
an soliden Herrn ru vermietden. Le'n Zetrel
am Thor. Auskunft beim Portier. VI.
Turcrgasfe 8. 73514
vermiethen. IX.
71072
bei intell Witwe
Pr::me7ccsie^25. T^ü
IX. Sobios^gasic 22 2 Zimmer.
Cad.. Berz.. üülT^e 30 st. mcn.. t Zinnner
L CaS., Aorz.. Kijale. o.-oker Gai^eula ec
Küche billig zu rermiet-in. 72597
2 .Zimmer. 4»ablnct. Boiz.,
ikücke L5 st., I Zimmrr, Cad., Borz,
5,n st. 1-4. Säulr-geffo I 5.. «1187
Hahngasse n,rr,uttel
Nr. 84. Parterre, Tbür 3. 73655
Schöne Eckwohnnng nn
2 Stock, bestehend aus 3 Zimmern. Cabinet.
Dgrzimmcr und Küche, ferner 2 Zimmer,
Vorzimmer und Küche im 1. Stock, beide
-er ^ebruartermin. Währing, Gentzgaste 75,
Ecke Argauergaffe 3. 73421
XIX. Ls-tr^
Grosse Eottagewohnung,
4 Zimmer, 1 Erker, 2 Caäinete, Küche.
» Speis. Diener-. Bede-, Borzimer. der sof.
elegentest und modern möblirt oder ua-
möblirt zu vermiethen. Gartenbenützung. es.
. Stallungen. E. Trinkl, XIX. Gymynanumt:
frraße lÄ. 69817
XX. SsLlrN.
XX. . localc, lil. Wallaaffa 29 VIII., Üa/aritratzc
- Nr. 95, VUI. Aifcrsiraßc 65. Vll. Lktck-cit.
a ieldtrürape 44. 54992
- Geschäftslocal in Lbcrdöbliug
c sammt kleiner Wohnung, kür jedes l^ckäsr
- geeignet, sokorr zu vermiethen. Villroth»
. straßr 49, Ebimantgaffe 1. 56060
- Grosrco Gescßästs'.vl.alc.
, IV. Favoritenftraße 45. 63191
^ Schöne GcschüitslocaUtäten
smliia-r ZirSü Lrüaaltids^a ^9.
rolle zu verkausru.
71407
IX. GareNigasse t-ir. 2.
: Seichaftdlocciitateu, uü^' '—
billiger Zins, josort zu vrrui.
1740
720S2
Scichrrfilialc geeignet, zu verrnctheu.
I. II. Große Stadigutgaffe 16, Melch»
>t. 72102^
(iieiäiäftslocal, auch als
68443
(iZeschästsLocal,
Nothcnsrcrugn'^e 17. 68442
Stachst Stcpliansplay großes
guter P-s.er.
795'' au die
73695
I. Schnlergraßc IL. größere
und Heinere Pgrterreiocalc, selöncS iickues
-oulerrain. Mczranm mit 29 Fenster
lOaffmnront, auch getheilt.
73634
Kleines Ltadtlocal, sehr guter
73395
I! Ectlocal!
66r97
Ern ganzes Haus, oder auch
-alous.
Gassenlocal. knapp an der
72297
Tontcrrain, 10 Meter lang.
73432
Bormslicher EeschaNsposrcn,
rv. »l.ikaroarcthcnsiraßc 5,
mit. L r^ennungen per Februar 1901
rIZtverrb -u verm:e:den. 73702^
3523,
I^ssabrikSlocaie, clettrisüic.K ras^
^ GaFengcwöl^e uud^clir Ochtc
59251
licht
^o^ien
Hinterraom, gr. Keller,
, Marlt. VVI. Brunnea-
72330
. Schacschüft. 6 T^cfsnungcu,
so^!^'^igst zu vcrmisi'thcn. VII.
Cl^assenladcn mit ,;wci gr.
!!! Gasscnladcn!!!
end :!immrr, lichte Kü»e, s/ejührlich
. LVIll. .Wiihringergürle^d^»^'
Ldeougaffe
71756
Adamsgassc 16,
und Küctic. 85 st. 4^lährig,
72598
Gassenladeu sofort od. später
«n scrm-.etllen. VI. Thurmburggaffc 6, nL2st
Pilgramürückt. 73380
(^Zoldgrubc, Gasscnladcn zu
Magazine im Souterrain.
der unminclbaren ii!ähe d. Naschmarkses
orr prciswrrtst ,^u vermietüiU. 73 703
LV. Marüarettsenüraüe 5.
Lr^crksrärte .r Magazm,
GcschäfrsLocale.
Ecke Vlindengaste und Lerchrnfeldcrstraste,
Hrch drimeposreu.
für D2menk07:!-4772n. auch Vcbelrnede^lage.
7 c. sehr ereigne!, ^'cmie 1 groste? BLckereilocal
und el-Lantc Wobu'.moeu von 2—5 Zimmern
sanmir Zuge^ör.
du'Xöst oder 1l. Sch'.^llelsr7a^e
^Elegante Krichästslocale m»
Portalen verschied. Eröste auui)
groß. Toutcrrain. IV. Wicdcner
Ha uptstraße 2 2. 79501
brt. Gesciiaftslocal und
Wohuungk». XX. LthniLtgoffe ^oj-zb-
rmeelben.' 34916.
Werkstätten, s§aririkolocalc,
tolluiigen billig. XX. L-iidunroß- 1-3 und
Werk:ättc,auch
70375
Lr-itu-igcn und Magazine
h-aicst rn vermicthtn. Auskunft Bou-
izlei IX-4 S.ä'-.'chlMmelgLlse 14.
^SraU tür 4 Pferde, zzuttcr-
'nenTnee. Wcd.'.nrg und eiuen-er Hof, X.
Trcü.gnsie I2I, folort sthe billi^^zu^der-
'2 große lrockenc Keiler sind
zu vermiethen. H. NolhenIön>cnzuffc^Nr.^2.
I?ur größere Pubcrei
WasLIuche und Trocke:iroum iur V. Bez^ zu
verbiethen. Adr. 0rv. 73381
(viSgrubr sammt P-irkellcr.
eeesir? Eouteriain, geeignet für a.'die
c-iLuit oder Wogostn. fciori zu
Soirurienbcrggoif« 64. -süv-.


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 34 ]
34
Oowisrst^
Keires Meuvr LasdlLtt.
13. vöLWlldsr 1903^
«L 341
I», Schnlerstraße Mr. IV.
Kleine Anzeigen.
L, Schulerstraße Rr. L7.
Die
A^^leineil AnzeigrsE
der heutige« Nummer
umfaffen 11 Seiten.
Für Blondine 2k> (I. K.)
erliegt Brlef am benutzten Doftamt. 73706
Am bewußten Posramt erliegt
Brief unter »Larnum L", nur gegen^E^^ui.
„Theuerste Ltella."
Wünsche Ti^ liebeS Kind, »u den fseler-
t-den dlii Aüerbesie, werde diese Ta«e »an,
beionderS an Dich denlen, mein Her>. Mit
looo N. E. D. 73273
Gartenbau, Dienstag.
Tame in Schwarz wird um ehrd. Wieder-
s-ben aebeten unter ,1tX>' Annonienexdedtt.,
Jdsephstädterstrabe 22. 74048
Dame in weister Älouse, die
tt°bk. 73347
Otasche und discrete Heiraten
^ldminiskarion der Allgemeinen
Rllndschau Widapest, '^I. Rosen-
gaste 47. Vrrma Referenzen. 8000 Herren-
antrage und 4000 Lamcnanlrisge mit
B-rmogen v Luoo fi. b. Millionen vor.
q-mertt. Probenummcr (8 Seiten Großform.)
rk.'r.'7n"ZLae"L! S"'°-°'°.U'n^^e^°n
Gjnheirat.
Ein jungte Kaufmann, 25 Jahr, alt, Jsr,
fesch und grdildc!, wünscht In ,jn
rentables Geschäft over Unternehmen eln-
tuhelraten. Briefe unter «Srjahrin und
zuheiraten. Briefe untkr «Srjahrin und
tüchtig 7148.8" an die Srp. 714.33
<«hevcrmittlnna L Ranacs
^ne VoranSlagen. Zui^a>risten nnter „Lvs
I»r. 17" hauptpostiagernd Men. 72821
Kaufmann, Chr., 46 Jahre
all. in einem größeren Orte Niedervsterr.,
an der Bahn. mit gutem Geschäfte, wünscht
ein Mädchen oder Witwe angemessenen Alters
noch im kommenden Fafchina zu heiraten.
Beansprucht Vorsiehe zum Geschäfte, Ver­
mögen von 10.990 Kronen aufwärts. Briefe
rrdeten unter .Reell 68Ü88' an die Exved.
68 588
Zwei Freundinnen, elegante
fesche Damen, wünschen die ehrbare Be-
tanntlchait zweier gut sttnirler wenn auch
älterer oder gelchiedener, fcdoch charaltrm
voller und gutmüthiger tzerren. Ehe nicht
ausgeschlossen. Jnschrlsien nnier -Fröhlicher
'^ 73061- postl. 1. MakimiUo»-
Für hübsches isr. Mädchen
Mit 6000 K. Vermögen nebst 1200 K.
fkjnkommen wird intelligenter Kaufmann.
Staatsbeamter oder Vertreter größerer
Häuser gesucht. Briefe unter .A. D. 08933'
an die Erp. 68933
Beamter, 50 Jahre alt,
katholisch, große, sympathische Gestalt, nach­
weisbar ohne Verschulden geschieden. 60.000
Kronen Vermögen. 5000 K. jährliches (Ein­
kommen, wünscht vorurtbeilsfreie, ivmpalh.
Dame oder gesch. Frau, bi» 45 Jaüre alt,
kennen zu lernen. Cbe nicht ouSgeschlLsseu.
Unter »WahrbeilSgetreu 73820" postlag.
XVIII. AnastasiuS Grttnaasie. 7:^20
,'zwci junge -Herren in gesich.
Lebensstellung suchen ebrbare Vekannt'chakt
mit zwei anständigen jungen Damen. Jeder
Brief wird beantwortet. Unter .Aufrichtig
Nr. 74071' an die 74071
Lehr hübsches 27.jährif,eö
Fräulein mit reizendem 3iähr. gut ver-
ioryten Mädchen wünscht ed-dare Dkkannt»
schaft mit älterem aut situirlem Lcrrn.
Briefe erdeten unter »Es ist bestimmt 73941'
an die Erp. 73041
Aclt. Herr sucht die ehrbare
Belvnntschuse cincr svmväthiicken lüugrrcn
Tome. gulckrlfecn eebctcn unier .Svmpaihle
Nr. 73264- vn dir S;p. 73264
?)tehrsäliric;. Repräsentant
einer Wiener Firma. Fbrift. 30 Jolire alt.
wsnnd. militärfrei, mit 0000 bis 7000 ll.
einkommen, sucht ehrd. Bekanntschaft einer
^eschen Dame mit !^000 biS 10.000 fl. Ver­
mögen. Antrüge, event, mit Bild. biS 20. d.
unter »Zigeuner 73767' an die Erv- erb.
73767
kpleischhauernchrlfc, jnng,
intelligent, sucht um selbständig zu werden,
auf diesein Wege eine Frau. Poctograpstie
erwünscht. Nnter „Fleischyauer 73525' vost-
lagenid II. .Hern^elmannaasie. 73525
Tckönes junges sehr talcat.
drsiinguirte' Mädchen, Waise, sucht ehrbare
Dekanntichaft einer gut fituirten Dersönlich-
keit. Nichtononyme Zuschr. unt. »Weibnach:--,
träum 7305.3' an die Exp. 73653
LiZ-er rasch nnd glürkiich
heiraten will, nur lxfiere Stände, wende
sich an streng solide ältere Dame. Keine
Vorspesen. Unter »Große Erfolge 740.^4''
an die Erv. 74034
Lüaise, kathol., -ritiveiie in
Wien, zeitweise in der Vrovtnz erzogen,
wünscht die ehrbare Dekauirtühast erneS
charaktervollen Herrü zu machen. Unter
.Afchenbrödl 73697- an die Erp. 73697
Untcrnchrmnrgslustige Witwe,
erfahrene Geschäftsfrau, mittleren Jahren,
wünscht die ehrbare Bekanntschaft eines
dii'tinguirten Hcrrn mit mehreren 10-rp. 7856>
Kilcine hübslLie Lame wünscht
achtbare Bekanntschaft mit älterem gut
fituirten Herru. Unter .Desdemona 73609^
an die Erp. 73909
Jntcllia. allcinsteh. Frau,
Ende der Treistlzerjahr-, mit eingerichteter
Wohnung und Vermögen, sackt bednsi Sde
die Belanntschast eine» angestellten Herrn,
der lein Vermögen derl. Nicht Lnonvme An­
träge nnter -Sreelsioi 720lL- an die Sxv.
7280.5
DauieuHöte wegen vor-
gerüsttei Saison billig- ine öngroSgeschifk,
M-riahils-rstrait- 13. M-z,.,
Behördl. ankor. Privatdetrcüv'
InkriNtt unt. Lrrtüus eines grw. k. k. Wiener
Teieenvß übernimmt biScr. Aufträge ^wte*
riglrer Art. Ldr. -t. Szirmaq, II. Wein.
ivnrragsriscy bei isr.
tzemilie, event. Penürn. nahe Schottenring.
Lahngafs- 6-10. Tdür 13. 7 1929
Lch'ö» rnvbl. icp. Gaisen«
zimmer ist an eine ober zwei Personen, mit
oder ohne Penßon sofort zu vermieib.n.
I'I. Gumpendorfersrra^e Tb. 17. 73.'03
Jnnfte Tame wünscht seclen-
dollen geistig anregenden Briefloechsel mit
nur distino. inlell. unvcrheieätelen älteren
H»ern. iNur Katbolilen.f Briese erbeten
nnter -Helene 68514- hauptpostl. SIrvr,
Lberöfiirieich. 68514
Angebender Fünfziger,
gronbärtig, akademisch gebildet, mit guten
Manieren, wünscht mit gkbildkter Tame in
ededaien Verk.br in treten. Anträge unter
-Warum 65737- an die l?rded. 65787
^undr und Drrinste.
160 Belohnung dem
-^ustandebrinner der am 8- d. auS meinem
Schaukasten. Verlängerte KLrntnerftraße 63.
gestohlenen Gebisse. Hermann Hora. 6arls-
platz 1. 72370
V-rsoren LvcrnalaS. klein,
weist (Firma W.-Idli-in, Koülmarkt daraus),
im oder beim Bnrsttheaier Monmg Abends
nach der VoritellLnst. Gegen gute Belohnung
(ibenerei Andenke,i) abzngeLca bei Mist P.,
IX. lliscngasse 34, 1. Stock, Thür rechts.
7S4bS
Am 8. Tceember entlausen
wkistcS Jexterriermännchen, schwoercn Fleck
auf Auge und Rutht, Ruf -Schnipst-,
Marke 16574. Segen sehr «Ute Velohnniig
abtUgeben VI. Gnmptiidorferstraste 18,
Tbür 24, 73730
-Hund, kseströnkt, auf den
Nomen -Heery- hörend, langhaarig, vei<
konfin. Ab-»geben XX. Pappenbeimgosse
cen..„ 737,84
Nr. 56, .Hüttee.
Foxterrier.
?km 11. d., Accnds zwischen 7 und 8 Ubr,
bet«;, den Hund
chönbr
rer „vmg-
ist drei
entsprechende Br-
Nothbraunc Togqe m. Leder-
Halsband olme Marke, hört auf den Ruf
..Sultan', ist klm 9. d. vom Lause XVkl.
Wichtelgasse 80. entlaufen. Gegen gute Be-
to bnun g daselbst a bzug^ben. 7199 6
Jnnacr Schnürlpudel,
I. Stock, Thür 14.
73371
Auf der -Hcrncrlser .Hmipt
straste Hot sich ein Hund. schwarzer Pintsch.
ocrlanlen. Hört aus -Murl-. iOegen Vc
lobnuttg abzugeben XIII, Breitensec
Schon,-raste 21. Thür II. 7.3544
Gckwerzlkraucr Pudel,
mittlere Größe, bat sich verlaufen. Hört
auf den Namen -Bella'. Gegen Belohnung
abzugeben Cafe Müller, IV. Gürtel Nr. 20.
7 3W6
Uermischte Anzeigen.
LiebensLcr nga fle 89. 83485
Geljördl^ch cutori^rt!
Klavierabend 7^091'
'^raße.
73091
Havnlier, briior^u'iti'M
Stande angehörend, ivünscht khel>. Bekannt«
schnst eine» nur jungen gediideten descheid.
JeiiuleiiiS van schlniiier lrescheinung und
cinwnndsrelem Vorleben, Stand und Be>
ichöstigung nebensächlich. Gef. Julchiitten
unter ,R. 73538- an die Epp., nur aege»
Schein. 73568
„LLr-ios»
ii»
das beste
Lltelr. vovulisrste, chrenhaftr
Dctective-Jni'titut,
Wien. 7. vräiincrslrnsir 10.
Tellrate Äitgelegcrilicitrn!
Familiäre u. HeiratSailSIünste!
Nallfsorschungeii und Ucbcrwachungrn!
üdrrhaiipt:
vrrtranlicktt Eiche,inausträge!
Einzig orgaiiisirtcs Institut!
Vrrbtndungrn in der gazlzrn Weltl
Dlroollon: ^oL»urt lUiiUer
rclcphon 750«. 68229
Mllnu, gew.
71856
Wien. N. Praterstrafie li s,
oruehmste und ültci'te Firm,
dieser Branche,
mit Verbindulmen an allen
Orte«, 71788
strengster D iSareti on. T elepho n 15201
Detcctive-Fnstitut
„Arqns". Dircction Leo Böhm,
.k>eirn!Saüsk>1nstr. Reisen, rationelle Bcov-
achtuugcn ic. irouluutrste Preise. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh^ bis 6 Uhr LbenLi.
Schön möbl. scpar. Gassen-
8ler;ttich gepr. Masieuse und
Hebamme emtsrehlt fickl den aeehtten V- T.
T^men. I. Doroihecrgafie 3, Lh-b. 78073
Bücher kaufe ich zu günstigen
Preisen, auch Bibliotheken
jeder Art. Besonders gute
Preise für als Weihnachts­
geschenke geeignete Werke.
Gefall. Angebote erbeten unter
„Bibliothek «8719" an die
Gxved.'^
Braut- u.Gratuiatiousbonauets,
prachw lle Kränze, inärlge Breile. liLtur.
dlumensnlon. i Ldleraaüe 10 62751
Loriimmer- nnd stüchcumödsl.
so aucki matte uvd pslirirte '^bdel überhaupt,
kauft wall reell u. billig nur der Tut. Prolck.
Wien. VII Breitegafie 16. 70S39
Tamcnhütc. auch Pariser
Modelle, we.^en vorgerückter Saison zu ^ar-
aesetzten Vreiseu. Meison Warin^er,^!. Tuch-
lau''en 6. 'Ssiezrantn. 71136
Intellierente üranlcnpflcgcrin
empstedlt sich bestens. VM. LauLongasie 26
HoLvarr., Tb. 4. Ilka. 1454
Wer Bücher vcriaiifcn well,
wende nch an F. Schauhacker,
vri. Bnragasse 51.
Preise.
Sofortige Bar;ahlnng.
lTorre pondenztarte penügt.) 72 ''77
-lerstlich gcvrüstc Ltrankrn-
pffeaerln emr-rhi- Och bc-en». Vacuula, VUI-
Kichgaffc 17, 2. SI 3 ., HochpaN.. Ttz. 20.
72410
Beste Bcrzinsung von
Capitalien und Gelrein'ügen durch die eone.
Hypothekar- und Realitütenanlkalt Fran,
Förstl. I. Tellariastraße 4. Telephon T143.
63-46
Aerztlich gevr. Massenrin
emvkledlt sich den Tamen. Jrau Nina
Slama. IX. Althanplatz 9. 2. St.. Tbnr
Nr. 12. 7Z490
Meinen Dank der ZnknnftS-
proptzetin und Jcgeuncrk-kislrgcrin. ?iur noch
blS 17. M. Hauptstt. 29, im Hofe Tli 16.
73317
Damcnbüte, Pariser Modelle.
wegen vorgerückter Satton ru beraboeientru
Prei'en. Renov:ruuflon billiast Mlle. ^o'-hie
Linker. I. Sviegeknasse 6. 73266
Weihnachtsoccasionen in Posr-
kartenalbnmS zu billigsten Preisen. Kli"n.
Dorotbergasse 6. Papierhandlung. 73818
lkrantcnbslcgcrrn emvsiehlt
sich. III. Eulesianergasfe 29, Parterre, link-,
Thür 3. 74051
Intcllig geprüste Kranken-
pffkjecrln cmvilebl! flch be-cn». IV. Fal'aritcn.
ktratzd 40. 2. St.. Tb. 15, llnIS. 71000
Aerztlich gcvrnfte kranken-
pssegerin empfiehlt sich bestens. II. Ciernin-
gaffe 15, Parterre, Thür 7. 734:^
Massenrin empfiehlt sich den
P. L. Damen. Leopold. Trostler, 1. Kohl»
Marti 4. Stock. 73r>51
illnsichi-.karten-^nöstcllunq.
u. bil'igftr (^inkanf^rsiieUe ÄngroS
(kndLtail. 1000 Nummern W.'isinack't4- und
Nettfabrs- Tostkarten, GratulattonSkavten.
Pl.''lkartcnasbum»,Geurekarten 150 Nummern
Wiener Ansicl'wn. Freier Eintritt. A. Marko-
vics, l. Strauck'i^aüe 2. Weibnacbts- n. Neu»
jahr^kartcn-CoUectionen für die Provinz von
1 ttrone an ver Nackmahme. 73657
Vorzügliche .straukcnpsicgcrin
empfiehlt sich bestens. 1. Mayiedergasie 6,
Sttestt link-?. Meizanin, Tstsir 2. 73745
Aerztlich gegruske Krankcn-
Vllcgcrln empklchlt s!S. III. Uni. Pladncigaffk
Nr. S, Thür 3, Haltcffelle Radee^Ilmlas
Tamenhüte, elcg. nnd chic. zu
billigsten Preisen. 73531
Vr. (krrgclgasic Nr. K.
Mohmmgen
mit derpflegnng.
binpkcifik guten kräftigen ANltuzktlsch.
IV. Eckntancderg. 6 a, 2. Stlcae, 2 Stack,
Th. 14. 66903
Mittag- nnd Nachtmahl, gut
und dilllg. I. Wipplingerftrabe Nr. 18,
I. Stock. 70870
Vorzüglicher und billiger
MittagStl'ch ln D. LöwN'S Eelch.-rcl, II.
Pralcrflraße 51, Elng. auch Asrltanira. 2.
7137S
Hochcleg. möbl. Zimmer mit
oder ohne Pension, aller Eomfort der Neu»
zelt, Bad, List. Telcvhon, elelir, Licht, so­
fort >1, vermiethen. I. SLeihburggaffc 11,
2. Stack. 60640
5tl. sep. Cabinet in. Pension
tu vermiethen. Daselbst wird eln on-ind.
ffrünl. als Mltöewohnerln auf ein Zlniiner
ges. VIII. Albertdlai; 8, Thile 13. 0l>381
30 fl. Pension, Ocntrum der
e Stadt, finden 1 oder 2 stabile Herren bei
disttng. tsr. Familie. Cep. Zimmer. I. Fleisch-
markt 14. 3. Stz., Th. 71. 733SS
Hochelegante, mit allem l<^om-
fort Möbl. Wodnunss, auch einz. Zimmer
' mit oder ohne Pension sofort zu ven'nethen.
^ 1. Wclhburjjt^as'e 11, 2. Stock. 7321^9
Kind aus bess. Hanse, nicht
73752
Zu Miethen gesucht.
Guter Posten nnt Wohnung
zue Erricbturig einer Lrolik !m lll.. IV.,
V. oder VI. Bezirk cesuLt. Brieflich sut.
aK. L. 68409' L. d. 8rv. Vermittler werve«
6S400
Abilcigauartier, möbl-, für ein-
zclucn Herrn, aus nur 2 kleine«
Zimmern bei'lcheud. sammt
Bedienung inid mrt vollkommen sevartrtem
G'ngang, nur Mitte der Inneren Stadr, kür
Jänner und Februar gesucht, lr^trä^re unter
.Z. 3 1S91- an die Cich. «9267
AtöblirteS Zimmer sammt
Burschen,itnmrr. sehr licht. P.rrterie dir
l. Stock, vom Änilz separrrt. in der Nähe
der SmMwndorseritraste gesucht. Unier
..O M. 72470- p.stl. N/l, nur aeaen
Schein. 72410
Junger Mann sucht schön
möbl. CalOnet^^im Vl. ^edee^ Vll.^Be^irk
sch^73.V0-"vest?'^'vfi. ^"i>«.!''!',""^73.5i!i
Bcjzycr lezrilctiendcr Werk-
ftarltu, die gut ki'iftbar sind. w^rdeu zur
Fabricalion eineö fc^r rr:ttal'len H5chtz
wenbiow Gdbranä'. ar:ikk!S gesucht. Bolle
TinTichtuNji und ss-ii'.sker vorrandeu. kleines
Topi Lt Nl.rhi 2. mttcr .Nr. 777'
an die Erv. 73383
Mit allem <»oinfort elegant
möbl. sipor. zwei Jimmer, Eabinrt. auch
artdrilt. sof. zu ver,niredcn. event. Vrnstan.
15^ Hauptstrostk 24. Tdür 16. 72264
Im rv.. V., VI. oder VN.
VeZ'.rt wlrd il.'arterrelv:.'> ".rn^ N'. BurrcM'
^mekkkn, kestefiend aus 4 bi? 5 Räumen, p«r
oiort oder ,re^. 'nar -n mie:l^n gesucht. Ge­
räumige Wertstätte muß rm seiden Hause
vorhanden skin. SlNträge unter „Dauernd
Nr. 73327' an die S.7V. 73337
Freundl. möbl. 6^abiuet sucht
nult.r! d,nrr Hcrr iin I. Bezirk oder deiiru
Nnv-. Otserle unter .I. I. 73268- an die
ir^prditiou. 732Ü6
Purcaulncalitäten gesucht.
Wir suchen für Busküuzivrcke im vn. oder
VIII. Be;!rt rire W>.'dnnn(: im Mezzantu
oder 1. Strck. dcstebcuv aus 2 Zimmern
»ammt Jndehör. r.rnn niöglnh mit einem
Raum für Magazinl/Zweck. G^'. C)ff«rte
li'.tt '-^rei-onyace erbeten unter .Technisches
Bureau 73035- postl. VIII. Märirtrcugasse.
73S3S
JnteU. jüngere solive Tame
lChristin) mit 2 größeren Kindern und
sicheren moilstlich'zl'. K.. möchte sepac.
kleines uni-nödl. Znnuitr oder gr. Ccdi"et
gegen vaslenve Eesch.ifUailng. Änträ-e unter
.M., 7370 1' an die «n v. 73701
Geistlicher Ttiident sucht
ein babinet ode^ Zimmer mit ganzer
Pension bei chrtstk. anständiger Fomllie.
Näde Uttiversitär. Dctaivirte Lfferti' mit
Preisangabe unter .Philosoph 73317' an
die l?rv 7:^".17
Ehepaar mit zwei Ltindcrn
sucht per 1. Jänner für lä.'gere Zeit (auch
über Sommer) ein niz.'l'lirte5 seräumiac^
Zimmer und eingerichteke .Küche. (Genaue Vc-
schreil'ung n-ebst Preisanpade erbeten unter
an die ssxv. 73669
Au die P. T. Hnushcrrk« und
Rduiitiistratoren
des IV. oder v. Bczirkei.
Sciuckit wird zum AuOielleu eines z^legharei«
Photograph AtrIicrS rin Nrinercr licktrrHos-
raum mit oerfüaünrer lickucr Wrhnung »der
Wcrksläkle nl.z Arl>-ii5ramn zu Whigcr» Sc-
sihäfte. Offerte erbeten unter »WZntraetlich
U!r. 7 3 153" an d ie Sxp. 73153
.kleinerer Gaffenladen in der
RSbe einer Scdule od. an einer Hauptstraße,
nebst anstoßender Wohnung oder derselben
im Hause, wird iltesucht. VntrSge an Juli«
Frisch. XII. AiLholzVaffr 11a. 73848
Zwei Dainen init größerem
Mädchen suchen für sofort elegant mö^l.,
vollst, ftp. Zilnmer und Cabinet mit zwei
Betten, um höchllen» 28 fl. monatl. Off"te
unter .Jnsectenfrei 73940' an die (5;p.
78940
Gesucht Zimmer im V. oder
VI. Bezirk, separ. direkt von der Stiege,
event, auch unmddlirt. per 15. Deeeurber.
Anträge an G. I.» V-2 FockShiasse 0,
Mr 10. TTIY'V.
Gesucht in Wien pr. Jänner
1901. nach menschl. Bb'rechnu'-g für 4—k»
D'onite. e. solid. möbl. in allen Stucken rein
gehalt. gut brich. Privat''(nicht Hotel«)Monats*
zimmer mit sep. (ring. u. sehr gut. Bett.
vcsfrn innere ?)ö 0 Nlir>kng gek. zu detainirea
ist. iiN 1. o. 2. Stock e. rcitl. ruhig. Hause«
des I. Bez. od. in d. allernächsten Nähe, ab­
solut nur bei inteUig. Fnrnilie. gkrichvirl
welcher (»enfefsron. mit stad. Dienstboten,
von e. ebenfalls tntellig. alleinü. ältlichen
sremdrn Herrn, Private. Lie werthen Offerte,
welche mlt allen elni.'ilSg. Detail« versehen
still mögen, können liz 15». d. Ä». in LLien
I. liattptvofkfanernd nnier ^h.
»Bttahlklna pitt'ktlich und antieivando
Nr. 20" hmte l- '. werden. Off. ohne An­
gabt des svw»: ?!tudauteu aus-
.geschlossen. 73 53L
Altstcigguartl-r gesucht, auch
ein- oder zweimal w.'cyettltich. Offerte mit
Preisangabe unter »M. M. 73717- an di^
»»xpedirion. 73717
Llklträ^ge ü bernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Schuler sir. IV.
KtrkuUvortlicher Rrdacteur: Sigmund.Hahn»> Drsck und Beilaa: »Gtehrermühl"; verantwortlich: Gmanuel Wilhelm» Farbe: Franz v» Furteal-akd» Wr.«Iteaüadt»


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 35 ]
Ei» Exemplar 4
Redaction:
Sieyrechos Nr. 3 (Eingoig
»»n der Rokhenlhurmj^like).
"Neues Wiener
Ei» Exemplar 4 k
'Kränumerationspreise.
Für Wir»:
»>^e» Viener Tagblalt- und »Ärset
«Lguholen: Monarlicb.. 3 L LO k
vttt ew«aligerZustellusg inS
H»u» ......... S L SOL
VM -wei«Lliger ZufteÜ«»-
MorOevr »» Lbesdt.. 8 L AO d
Er-edltiv»uod Jllstratea.«»«»»:
Stadt, Schulerstraße 17.
'Arännmerationspreisr.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt"'.
/öl Testerreiih-Uilßara:
KAsrcen'U.BbmdblaNmeuLkk. 8^ 60^
»lkNeliübiiii lU^— II
Mir sis-r-iir d«« Ltratblatt^
monatlich 4 8 4Ü d
»lerteliahri,...
»»8— d
Nr 341.
Donnerstag, den 13. December 1900.
34. Jahraang.
politische Nundschau.
Aus Budapest wird uns telegraphirt:
„Budapesti Hirlap" veröffentlicht heute Informa­
tionen über die politische Lage in Qester-
r ei ch, welche, wie das Blatt hervorhebt, von ver­
läßlicher Seite stammen. Eine nähere Bezeichnung
dieser Q.uelle fehlt. Nach diesen Informationen sei
es feststehend, daß Ministerpräsident Dr. v. Koerber
nicht in der Lage fein werde, das Pacificationswcrk
einzuleiten, und daß im besten Falle die Czechen die
Obstruction gegenüber der Wahl der Quoten-
devutation und der Delegation um den Preis der
Demitsion Aoerber'L zugestehen werden. In diesem
Falle werden sich die Telcgationsverblindlungen
jevenfalls sehr in die Länge ziehen, weil die Czechen
in der Delegationssession alle ihre Beschwerden vor­
bringen wollen. Auf diese vorläusig noch nicht be­
gründeten Voraussetzungen baut das genannte Blatt
die solgende Entwicklung der Politik in Ungarn am.
Es schreibt: Sollten auch diese zwei Zugeständnine
nicht erzielt werden, dann werde die ungarische
Regierung dem Reichstag einen Ges-tzentwurs unter­
breiten, in welchem sie, die Lage connalirend und
den Wunsch Ungarns betreffend, die Au'rccht-
erhaltrmg der 1867er Schöpfung betonend,
die Wahl der Delegation ungarifcherseits empfehlen
werde. Die ungarische Delegation werde sodann den
gemeinsamen Poran'chlag verhandeln und den aus
Ungarn entfallenden Betrag der gemeinsamen Konen
votiren, in der Voraussetzung, daß auch Deiterreich
den auf ihn entfallenden Betrag beisieuem werde.
Im Falle Ministerpräsident Dr. v. Koerber anläß­
lich des Zusammentrittes des Reichsrathes nach vor­
genommener Wahl der Quotendeputation und der
Delegation demisnoniren sollte, werde die neue Re­
gierung nach Erledigung der Duote und des gemein­
samen Voranschlages sofort das Laus auslösen und
Neuwahlen ausschreiben. „Budapesti Hirlap" bemerkt
hiezu, für den ungarischen Siaudpmtkt wäre
es beiweitem vortheilhafter, falls in Oesterreich die
Delegationswahlen nicht zustande kämen, auch in
Ungarn diese Wahlen nicht vorzunehmen tnid den
gemeinsamen Voranschlag durch das Abgeordnetcn-
,aus erledigen zu lasten.
Czechische Blätter versuchen aus einer Mit­
theilung der „Noiv. Wremia" bezüglich Errichtung
eines russischen Consulats in Prag
politisches Capital zu schlagen. Das Blatt schreilit
iiämlich: „In Prag haben alle Großmächte uut
Ausnahme Rußlands ihre Consulate. Eine staunens-
iverthe Auszeichnung. Selbst Persien hai^ iins iN
Bezug aus die Beachtung Prags überholt. Sehr viele
Waaren, die ivir jetzt aus Deutschland beziehen,
könnten uns aber aus Böhmen zugehen; Böhmeii
könnte in einigen Dingen unser Consumeiit sein, und
trotz des Fehlens der Bequemlichkeiten, welche ein
Consulat gewähick, stehen ciiiige 5dunderte böhmischer
mehrerer Landesausschüste, der bedeutendsten Städte, der
angesehensten wirthschaftlichen Bereinigungen, nahezu
sämmtlicker Handelskammern waren der Einladung ge­
folgt. Bon officiellen Persönlichkeiten waren anwesend:
in Bertretung des Erzl-erzogs Eugen Hofrath von
Weitenhiller, Handelsminister Freiherr v. C a Il.
Minister Dr. Pientak. Sectionschef v. Suzzaraund
Consul Dr. Freiherr v. Ferstet vom Ministerium des
Aeußern, Lberst v. Bockenheimer und Major
Löbl vom Reichskriegsministerium, Linienschiffs-
Lieutenant Franz Lausser von der Marine-
section, Sectionschef Dr. Ritter v. Roza ni
Vertretung des Ministerpräsidenten. Sectionschef
Slibral, Hofrath Hillinger vom Handels-
EoitMlül gewayt^ iieoen cimgc .'puuvcrtr^^ u., v
Firmen schon jetzt in ständigen Beziehungen zu Ruß- Regierungsrath B ar d as vom Eisenbahn-
laitd. Oesterreich hat aber stets seinem Voriirtherl Oberbaurath W«b e r. Ministerialsecretar
gegen ein russisches Consulat ill Prag Ausdruck. r j «n b e r g e r vom Finanzministerium, Sectwns-
acacben, bat sich dieses fern zu halten gewußt, und l Ha m p e vom Unlerrichtsministermm, Land-
bei' allcdem die Zahl seiirer Consulate in dem gut-^ marschall Baron Gudenus, Bürgermeister .pr Lue^r,
müthiqcn Rußland' vermehit. Jetzt hat Dester-! Landeshauptmann Dr. v. E be nhoch. Vertreter der Nieder­
reich siebzehn Cons'ulate in Rußlatld. währeird es nr izst„reichischen und der böhmischen Statthalterei. tzanveis.
Oesterreich nur sechs russische Consulate gibt! ES j ,,^^„.erpräsident Ma uth ne r. Vertreter landwirthi^ft-
wäre j.'doch an der Zeit, daß irsir in Oesterreich j licher. industrieller und c-mmerc--llcr Verem^^^^^^^^^
ruhig-rm zu N.q-
begegneten; tnrd tvcnn
Consulat in Oesterreich
man in unserem siebentcu
Eoniuial m ^...enerrenp etrvas Politisches erblickt,
so tväre es keine Sünde, ivenir wir zu dem siebzehnteiz
Consulat Oesterreichs eberrso verhielten. I)c> ut
Fes— ist die erste Regel der praktischen Politik —,
und mau wird sie in Wien vortrefflich bcgrcikeu,
ohne daß wir sie viel zu erläutern brauchten." ES
bcdan ivohl nur wieder einmal des Linweises, daß
derartige russische Vlätterstimmen durchaus tiicht
den Anschauungen der osfrciellcn rusiischen Kresie
entsprechen. Wenn für Rußland sich die ssiothmendrg-
keit ergeben hätte, in Prag einen Vernreter zu
haben, so würde das dortige Auswärüge Amt schon
seine Schritte zu machen wiffen. Ein Deinonslrarioi-s-
object für die czcchischen Blätter zu schaffen, hat
man in Petersburg offenbar gar keine Lust.
Acßcrrcilh scher H'assrrSlllkenla'l.
Im Fcstsaale des Gcwcrbcvereins wurden hrute Vor­
mittags dir Berathungen des vom Tonauverein ein­
berufenen österreichischen Wasserstraßen-
t 2 ges eröffnet. Der Saal war dicht gefüllt. Bertre-er
das Pralioium wuroen c^erren^au-u>>-s"--
kowetz und als deffen Stellvertreter kaiserlicher Räch Kint
^Nach der Eonstiiuirung des Bureaus eröffnete der
Drästdent Ritter v. Proskowetz den Tag mrt einer An­
spräche. in welcher er die wirthschaftliche Bedeutung der
^°'''Ka7serl-c^r Ä^^^ nahm das Wort zum ersten
Referat iiber die W° s s e r st r a ß e n f r a g e. das rn
folgen^ Resolutwn^ipMeE.^ 1L00 in Wien abgehaltene
-m- ichlni---
Verbindung von der Donau zur^^^^
Oder behufs schiffbaren Anschlusies das dei^ scye
Waflerltraßennetz und die H a f e ii der °^
Ostsee noch immer nicht ausgeführt
Deutschland und die anderen ^u"urstaatei, sich bereits
neben den Eisenbahnen ein modernes, leistungsfähiges
Wafferstraßennetz hergestellt haben, irmß Srotzer
Rückstand in unserer Verkehrs- und
WirthschastSpolitik bezeichnet Iverden, indem
LesierreiLs .o-andel. Industrie und Bodencuktur im Durch-
lsmnitt aller Fracht wesentlich ^b-urer tran-porirre^^
^ daher auch theurer produciren und in der Eonc urrenz
 t-»
^ -- ma:-n mit seltsamem, verwundertem
AusRuAauf sein Gesicht g-h-ft-t. Es tvar derselbe Basil,
dasselbe hübscbe Gesicht mit den ilaren blauen Augen, den
l7ckÄ! blonL Auren und dem s-hänen bloni.n Schnur-
bart' Sie bemerkt-, daß er viel schöner, viel männlicher
-i-worden war— breiler. kräftiger und selbstbewußter auf­
tretend Und dann wurde sie es sich bewußt, daß sie ihn
vollkommen ruhig anschaut-- daß sein Anblick k°'N anders
Gefühl als das des Erstaunens in ihr erweckte— daß s^
weder eine Spur von Freude noch von Acrger in ihr regte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 36 ]
^eo, OormMtsA
^6ue8 >Vi6L6i? ^deuädlLlt.
13. vsosMb« 1900.
Ikr. 341
kuf dem europäischen Markte mindestens um die Differenz
der Transportkosten vom Productionsorte bis an die
Landesgrenze ungünstiger gestellt sind. Aus diesem Grunde
wird auch unser Export aus den alten, legitimen Absatz­
gebieten immer mehr verdrängt.
2. Der Ausbau eines österreichischen Wasserstraßen-
Netzes durch Schiffbarmachung unserer Flüffe im Zuge des
großen Verkehrs und durch den Bau von Schiffahrt-
canälen von der Donau an die Moldau, an die
Elbe und an die Oder, dann die schiffbare
Verbindung der vorgenannten Wasser­
straßen durch dos nördliche Mähren und Böhmen und
die Fortsetzung derselben nach dem Osten Galiziens
sind unbedingte Nothwendigkeiten für die wirthschaftliche
Entwicklung Oesterreichs. Die österreichische Regierung wird
daher aufgefordert, die Durchführung dieses Programms
in gleicher Weise wie den Ausbau unseres Eisenbahn­
netzes zu fördern, insbesondere zum Ausgleiche der wirth-
schaftlichen Interessen für den Bau der erstgenannten
Canäle von der Donau zur Elbe und Oder die erforder­
lichen Geldmittel ebenso durch eine Jnvestitions-
an leihe zu beschaffen wie für die gegenwärtig geplante
zweite Eisenbahnverbindung mit Trieft.
3. Im Falle die österreichische Regierung nicht willens
ist, diese schiffbaren Canäle auf Kosten des Siaates her­
zustellen, ergeht der dringende Ruf an die Landes­
vertretungen von Niederösterreich, Oberösterreich,
Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien, die Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien und die Landeshauptstädte, den
Ausbau dieser Wasserstraßen selbst in die Hand zu nehmen,
eingedenk der Thatsache, daß sie dann als Eigenthümer
dieser Canäle auch den Wasserstraßmtarif in der Hand
haben, daher am besten in der Lage sind, ',ie Interessen
ihrer heimischen Industrie und Bodeneultur wahrzunehmen,
und daß diese künstlichen Wasserstraßen, abgesehen von
ihrem hohen wirthschastlichen Werth, productive Anlagen
sein werden, welche die .Hebung der bestehenden und die
Entwicklung neuer Industrien wesentlich zu tördern und
im Laufe der Jahre auch das in ihnen investirte Anlage­
capital direct oder indirect zu verzinsen vermögen.
Nach Verlesung der Resolution nahm Handclsministcr
Freiherr v. Call zu einer Ansprache das Wort, in welcher
er die Verdienste des DonauvcreinZ in der Wasserltraßen-
ftage würdigte und dann fortfuhr: Gegenstand der heutigen
Berathungen bildet ein Problem, dessen im Allgemeinen
unbestrittene Wichtigkeit besonders für Dcirjcnigen außer
'Frage steht, der gleich mir Gelegenheit hatte, aus
persönlicher Anschauung ähnliche Einrichtungen i n
anderen Staaten kennen zu lernen. Das, waS
^in dieser Hinsicht dort geleistet wurde,
^ann uns fürwahr mit Neid erfüllen, zumal
bei uns das Stadium der Vorstudien lange,
'uur allzu lange andauert. Während auf einem
anderen hochbedeutcndcn Gebiete der Verkehrstechnik, nämlich
dem Bau der großen Gebirgsbahnen, Oester­
reich geradezu beispielgebend voranschritt, sind wir hinsichtlich
der Anlage von Wasserstraßen leider zurückgeblieben.
Der Minister weist auf die natürlichen Schwierig­
keiten hin, welche in den Bodenerhebungen bei
uns der Anlage von Wasserstraßen entgegenstehen,
während in Deutschland und Frankreich mächtige Ströme
einen bequemen Weg zum Meere nehmen. Der Gedanke,
diesen— fast möchte ich sagen— Fehler der Natur
zu corrigiren und ein einheitliches Wasserstraßen-
sYstem im Staatsgebiete an der Hand der hochentwickelten
technüchen Mittel der Neuzeit künstlich zu schaffen, ist ein
bestechender und auch ein eminent praktischer. Freilich wird
mau bei Lösung der Canalfrage in unserem Staatsgebiet
wegen der orographischen Verhältnisse eigene, ander­
wärts noch nicht genügend erprobte Wege
einschlagen müssen, und es lassen sich daher die
Erfahrungen anderer Staaten nicht ohne Weiteres
zu uns übertragen, doch zweifle ich nicht einen
Augenblick, daß unsere Techniker ebenso wie auf dem bereits
erwähnten Gebiete der Gebirgsbahnen sich auch dieser
schwierigen Aufgabe gegenüber als Pfadfinder erweisen
werden.
Der Umstand ferner, daß die zunächst in Discussion
stehenden Wasserstraßen hochentwickelte Gegenden durch­
ziehen und verbinden sollen, läßt mich hoffen, daß diese
Communicattonsmittel auch bei uns in ab­
sehbarer Zeit zur Ausführung gelangen
und daß dann Binnenschiffahrt und Schienenweg sich nicht
concurriren, sondern zu beiderseitigem Gedeihen ergänzen
werden. (Lebhafter Beifall.)
Um Uhr trat eine halbstündige Unterbrechung in
den Berathungen ein.
TelrgroiMk.
Sie lhincNlchcn Wirren.
Berlin, 12. December. (Meldung des „Wolsf-
schen Bureau".) General-Feldmarschall Graf
Waldersee telegraphirt aus Peking vom
Gesttigen: Die Rhede von Taku ist ein­
gefroren, der Oberbau der Eisenbahn
Iang 1 su n—P eking fertiggestellt.
Washington, 12. December. („Reuter"-
Meldung.) Der deutsche Botschafter Dr. v. H o l-
leben sagte heute in einer Unterredung, die
Hauptpunkte der chinesischen Frage
könnten als gelöst angesehen tverden.
Srachdein der Forderung, daß die Integrität
Chinas aufrechtzuerhalten sei, zugestinrmt
worden sei. bleibe nichts übrig, als daß man
die Rechte der einzelnen Parteien sorgfMg
sichere. Deutschland befürworte offene
Häfen. Der freie Zutritt zu dem östlichen
Handel und die Freiheit des Handels auf den
Philippinen, für welche die Vereinigten Staaten
eintreten, böten außerordentliche Garantien und ein
Beispiel wider die un weise Selbstsucht
im ganzen fernen Osten. Das von gewissen
Interessengruppen genährte Gefühl, daß Deutsch­
land den Fortschritten des amerikanischen .Handels
feindlich gesinnt sei, sei bedauerlich. Beide
Länder hätten dasselbe Ziel, nämlich
den Schutz der heimischen Industrie. Ihre Jnteresien
mögen manchmal aufeinanderstoßen, aber die inter­
nationalen Sympathien zwischen den
Vereinigten Staaten und Deutsch­
land seien durch die Ereignisse im
fernen Osten gefestigt worden. Wenn die
thatsächliche Integrität (Ähinas schließlich gesichert
sein werde, so werde sich erweisen, daß Deutschland
und die Vereinigten Staaten im gegenseitigen
Interesse und durch gemeinsame Ziele eng verbunden
gewesen seien. Man habe oftmals mit Emphase auf die
Stammesverwandtschaft zwischen Ärg-
land und Amerika hingewiesen, aber es sei nur
richtig, wenn man sage, daß die Bande der Ver­
wandtschaft zwischen Deutschland und den Ver­
einigten Staaten ebenso stark seien.
Constantiuopcl, 12. December. Der Sultan
soll dem russischen Botschafter Sinowjeff nach
dessen Rückkehr aus Livadia Mittheilung von seiner
Absicht der Entsendung einer türkischen
Mission nach China gemacht, der Botschafter
jedoch die Ausführung dieses Planes widerrat hen
haben. Auch in letzter Zeit soll der Sultan von
diesem Vorhaben zu einem anderen Botschafter
gesprochen haben. Soviel verlautet, würde es sich
um die Absendung einer aus zwei hervorragenden
Illemas und zwei Civilbeamten zusammengesetzten
Lllission handeln, welche auf die in China lebenden
Muselmanen im Sinne friedlicher Unter­
werfung unter den Kaiser von China einzu­
wirken hätte.
Prag, 13. December. (Privattelegramm.)
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung des Land­
tages befand sich die Regierungsvorlage betreffend die
Einführung eines Zuschlages zur staatlichen Brannt­
wein st e u e r. Zunächst ergriff Statthalter Graf Couden-
hove das Wort, der zuerst in czechifchrr und
dann in deutscher Sprache einige Erläuterungen
zu dem vorliegenden Gesetzentwurf gab und insbesondere
darauf hinwies, daß durch die Einhebung dieser Steuer den
Landesfinanzen aufgeholfen werden solle, damit daS Land
seine Aufgaben in jeder Beziehung erfüllen könne.
Abg. Dr. v. Mettal (conservativ) stellt den Antrag,
die vorliegende Regierungsvorlage der Budgetcommisfion
zuzuweisen.
Abg. Jro sprach sich gegen diesen Antrag aus. Er
und seine Parteigenossen seien gegen die Vorlage, weil dem
Reiche allein die Einhebung der Branntweinsteuer zustehe,
und man durch die Einhebung directer Steuern daS, was
man eben erreichen wolle, auch erreichen würde.
Abg. Dr. Pergelt brachte sachliche Bedenken vor
und betonte insbesondere, daß die Einhebung dieses Zu­
schlages dem Landtage kaum zustehe. Was nütze ein Heil­
mittel, sagte Redner, durch welches das Uebel nicht be­
seitigt wird, und die Anwendung eines besseren HeUmittels
verhindert erscheint?
Hierauf sprach Abg. Dr. Forscht, welcher gegen den
Vorredner polemisirte und darauf hinwies, daß der Landtag
zur Einhebung solcher Umlagen competcnt sei. Wenn schon
Bedenken gegen die Regierungsvorlage erhoben werden
sollten, so wären es Bedenken autonomistischer Art, da eS
dem Lande zustehe, Zuschläge zu jeglicher Steuer zu
bestimmen.
Bei der Abstinimung wurde die Vorlage der Commission
zugewiesen.
Constantinopcl, 12. December. Das deutsche Schul­
schiff „Moltke" ist mit dem vom deutschen Kaiser
für das Grab des Sultans Saladin in
Damascus gewidmeten Kranz in Beirut ein­
getroffen. Die feierliche Uebergabe des 5kranzeS erfolgte
gestern unter großem militärischen Pomp in Anwesenheit
des deutschen GcncralconsulS in Beirut, des deutschen
Consuls in Damascus und des Commandanten und des
Ofsiciersstabes des „Moltke". Der Commandant des Schiffes
überbrachte dem Gencralgouverneur Nazim Pascha und
dem Obercommandirendcn die Grüße des deutschen Kaisers.
Sie Wahlbemlillllg.
Böien.
Das Wahlcomitä der vereinigten fortschrittlichen
Parteien im 9. Bezirk hat Herrn Dr. Alexander Ritter
v. Dorn das Reichsrathsmandat in diesem Bezirk an­
geboten. Dr. v. Dorn hat der Aufstellung seiner
Candidatur zugestimmt.
In einer gestern vom Demokratischen Centralverein
im 9. Bezirk abgehaltenen Versammlung wurde bekannt-
«eoeben. daß für den Städtcbciück Oktakrina-
Hernals-Währing-Döbling von den frei­
sinnigen Parteien Bürgerschullehrer Oswald Hohen-
sinner als Candidat aufgestellt wurde.
Mähre«,
Aus Mähiisch-Ostrau wird unS telegraphirtr
Dr. Max Meuger entwickelte gestern in einer.Versamm­
lung des hiesigen Deutschen Vereins bor mehreren hundert
Wählern in zweistündiger Rede ein Bild der politischen
Lage. Er besprach die Ursachen der gegentvärtigen Krise,
wobei er die letzten Reden des Ministers Pientak und
Dr. Kaizl's scharf kritisirte und betonte, daß Pientak sich
durch sein Lemberger Wahlprogramm in Widerspruch zum Pro­
gramm des Ministerpräsidenten geletzt habe. Nachdem Redner
erklärt hatte, daß er es für seine Ehrenpflicht halte, angesichts
der trostlosen politischen Verhältnisse auf seinem Posten
auszuharren und dem allsülligen Rufe seiner Wähler zu
folgen, wurde er unter dem Ausdrucke des Dankes und Ver­
trauens auf Antrag des Vorsitzenden Dr. Fiedler ein-
stimmig als Candidat nominirt. Schließlich
nahm die Versammlung nach eingehender Motivirung seitens
des hiesigen Fabriksbcsitzcrs Dr. Böhm eine Resolution
an, dahingehend, die Regierung aufzufordern, eine Theil­
strecke des Donau-Oder-Canals von Oderberg
bis Neutitschcin unverzüglich in Angriff zu nehmen und die
Kosten durch Anleihen aufzubringen, um dem geplanten
Concurrenzcanal Ungarns zuvorzukommen.
Krai«.
Bei der gestrigen Wahl in der fünften Curie wurde,
Ivie schon in der Telegrammrubrik des MorgenblatteZ
gemeldet, der clericale Slovenc Dr. Ivan Schusterschic
zum Reichsrathsabgeordneten gewählt. Dr. Schusterschic,
der schon früher dem Abgeordnetenhause angehört hatte,
ist ein Ultramontaner schwärzester Couleur. Im srüheren
Abgeordnetenhause war der Bezirk durch den T^ologie-
professor Dr. Krek vertreten. Die Deutschen hatten sich
gemäß einem Beschlusse der Parteileitung an der Wahl
nicht betheiligt.— Ueber das Stimmenverhältniß liegen
folgende Daten vor: Es wurden insgesammt 54,229 gütige
Stimmen abgegeben. Hievon entfielen auf S ch u st e r s ch ic
38,236, auf Lucas Ielenc, Lehrer in Laibach (national­
liberal), 11,182 und auf Joseph Kopac, Buchdruckerei-
Angestellter in Trieft (Socialdemokrat), 3847 Stimmen.
Die übrigen Stimmen waren zersplittert.
Gerithkssaal.
Der „Dmdoöo«a"-^§roceß.
(W>r>hl>I,astlüI,er Bild auS einem Sp-r- und LorsiiillKvrrtiu.-
Zu Beginn der Verhandlung meldet sich Ober-
landesgerichtsrath Dr. Trinks zur Ergänzung seiner
Zeugenschaft, indem er eine Bemerkung eines hiesigen
Journals über sein Verhalten gegen Breitkopf richtigstält.
Die „Neue Freie Presse" hatt« nämlich aus der Aussage
des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Trinks geschlossen,
daß als Grund der Einstellung des Verfahrens gegen
Breitkopf im Jahre 1887 Jrrsinnsverdacht an­
genommen wurde, während der Zeuge bei der Verab­
schiedung Breitkopf's nur geäußert hatte, ein anderes Mal
würde dem Breitkopf auch die Simulation des
Irrsinns nicht mehr nützen.
Hierauf ging der Präsident zum Zeugenverhör
über die weiteren, Breitkopf betreffenden Betrugs­
facten über.
Der Realitätenbesitzer Carl Suchy deponirte über
seinen Versuch, seine beiden Häuser im Werthe von 460,000
Kronen zu verkaufen; er annoncirte, und da fand sich
Breitkopfals Käufer ein und stellte sich als Verwandter
der Firma Breitkopf u. Härtel in Leipzig vor. Er bot als
Angeld 20,OM fl. Wechsel der Firma Carl Brix u. Anders,
und da die Auskünfte über diese Firma günstig waren,
Breitkopf sich auf andere schätzenswerthe Referenzen berief
und insbesondere versprach, die Angelegenheit binnen
vierzehn Tagen ganz zu ordnen, so kam der Verkaufs­
vertrag zustande. Als die bedungene Frist verstrich, ohne
daß Zahlung oder sonstige Ordnung erfolgte, zog der
Zeuge über Breitkopf tZrkundigungen ein und erhielt vor
Allem einen mit Schrödl gefertigten Brieß der bestätigt,
daß Breitkopf der Compagnon der Firma Brix u. Anders
war.— Schrödl bemerkt dazu, daß er von einem solchen
Brief nichts wisse.
Der Zeuge erzählt dann, daß er auch einen Brief
von der Leipziger Firma Breitkopf u. Härtel erhielt, in
dem diese jede Bekanntschaft mit Paul Breitkopf ablehnt
und beifügt, es würde sie freuen, wenn dem Hoch­
staplerischen Treiben o. eses Paul Breit­
kopf das Handwerk gelegt würde. Von da
an mehrten sich die ungünstigen Anzeichen für den Ruf
des Käufers, und nach Ablauf der Vertragsfrist beeilte
sich der Käufer, seine Häuser zurückzuersteigern.
Präs.: lind erleiden Sie dadurch einen Schaden?
— Zeuge: Bei 26,000 K.
Staatsanwalt: Die Anklage erstreckt sich nur
auf die 6865 K. Uebertragungsgebllhr:.:, die Sie statt
Breitkopf erlegen mußten. Wenn Sie gewußt hätten, daß
Breitkopf ein vermögensloser Mann ist, würden Sie sich mit
ihm eingelassen haben?— Zeuge: Auf keinen Fall.—
Staatsanwalt: Besonders nicht, wenn Sie gewußt
hätten, daß Sie es mit einem m;hrfach bestraften Menschen
zu thun haben.
Breitkopf (auffahrend): Das kann von mir nicht
gesagt N>erden, dagegen muß ich mich verwahren! Es ist
ja entsetzlich, was hier Unwahres gegen mich vorgebracht
wird, das muß Einen nervös machen! W>- komme ich zu
solchen Beschuldigungen, der ich der einzige Be­
trogene in diesem Falle bin! Wie man mich


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 37 ]
Auf die Vorhalte des Präsidenten betrrsfs der
von Breitkopf gebrauchten Vorspiegelungen schreit Beert-
kopf: Man läßt mich ja nicht sprechen ^d was gegen
mich vorgebracht wird, ist total unwahr! Wie man mich
h^r behandelt, das ist grohartig, das ist, um toll zu Ivcrden.
^ Präs.: Ich rathe Ihnen, sich anvers zu L-nehmen.
Ich bin nicht gewillt, uns Alle von Ihnen frozzeln zu lajsen.
Wenn Sie mit dieser Komödie fortfahren, werd- rch Sre
abfihren lasten!— Breitkopf: Es ist Alles unwahr,
ich bin der Betrogene! (Herteikeit.)
Präs: Sie wiesen den Zeugen an den Advocaten
Dr. Gschmeidler. der von Ihnen nichtswu^te.—
Breitkopf: Er hat mich gekannt.— Pra s.: -sie lind
kein Verwandter der Firma Breitkopf in Leipzrg.^
Breitkopf: Ich bin mit diesem Hau'e bekannt und
verwandt. Der alte Christoph Breitkopf ist der Bruder
meines Großvaters.— Präs.: Sie wisten ja, was die
Firma Breitkopf dazu sagt.
Die Aussage des Jgnaz Baumgartner, der
auf ein- Kentler'sche fictiv- Hvvothek dem Breitkopf Geld
vorschoß, wurde verlesen. Der Zeug- erleidet dadurch einen
Schaden von 14M st.— B r e i t k o p f: Davon, daß diese
Hypothek werthlos war, habe ich ja gar nicht gewußt.
Die Private Elise Dunowsky verlauste gegen
Einen Wechsel des Grafen Wickenburg an Breitkopf das
Gut .Einöd" bei St. Polten. Nach einigen Tagen erhielt
Frau Dunowsky einen Brief von Breitkopf, in dem er su
auffordert, die Wechsel sofort zurückzustellen, sonst
übergebe er sie dem St aatsanwalt.
^Heiterkeit.)
Die Zeugin erstattete nun die Anzeige, und
Breitkopf wurde verhaftet.— Präs.: Das
Gstschäft wurde dann vom Gericht,, stornirt?—
Zeugin: Ja.
Präs.: Ihre Mutter hat auf Einlagebücher der
^Dindobona" dem Breitkopf ein Darlehen von 2800 K.
gegeben?— Ze gin: Ja.— Staatsanwalt:
Natürlich waren auch diese Bücher wrrtblos.
Breitkopf sagt nun in sehr erregter Weise, Frau
Dunowskv habe ihm das Geschäft aufgedrungen, er wollte
es gar nicht machen. „Sagen Sie die Wahrheit'', ruft er
der Zeugin zu, „Weinen zieht hier nicht! Ich
wurde von Allen betrogen! Ich bin ein
Ehrenmann!" (Stürmische Heiterkeit.) Rufe: Aber
Lin dunkler!
fFortsehung im Morgenblatte.)
* (300 Regenmantel.) Bei der hiesigen Firma
E. Abstorsky sprach kürzlich ein Mann vor, der s^
als Adjunct der k. k. Staatsbahndirection in Brllach,
Martin 6 ehla, vorstellte, eine Bestellung auf 300 Regen­
mantel in amtlichem Auftrag- machte und bei diese:
Gelegenheit ein Darlehen herauslockte. Die Nachforsichungen
ergaben, daß der angebliche Adjunct Gehla mit dem
Privatagenten Martin Grill, Währing, Czermakgaste
Nr. 21, identisch ist. G r i ll. der früher bei der Staats-
bahndirection Lillach als Magazineur in Verwendung
gestanden war und disciplinariter entlasten wurde, ver­
suchte seine genaue Kenntniß des Dieirstbetriebes dazu
auszunützen, um jenen Firmen Geldbeträge zu entlocken,
die mit der Staatsbahndirection Billach in Verbinduirg
stehen. Er wurde gestern verhaftet und dem Lander-
gerichte eingeliefert.
* (Lcichenbcgängniß.) llnter zahlreicher Betheiligung
der Beamten der Staateschnldencaye, des Ponsparcasten-
amtes mid der Kaiser Ferdinands-Noidbahn fand vorgepcrn
da? Leichenbegängniß der am 9. d. am der .^andiwaye,
Hebgaije Nr. 4 verstorbenen Frau Anna Woite ,>n geborne
Winkler. statt. Die Beisetzung erjolgte m der .'.milien-
grnst im Torndacher Friedhof.
* (Demonstration von Arbeitslosen.) Man
telcgraphirt auS BudaPest, 12. d.: Heute fand hier
eine Versammlung von Arbeitslosen siatt,
welche einen ruhigen Verlauf nahm. Nach Schluß der Ver­
sammlung demonsrrirte eine Gruppe von Arbeitslosen auf
der StIaße. Die Polizei trieb die Menge mit blanker
Waffe auseinander und nahm hicbei mehrere Ver­
haftungen vor.
* (Tanzcr's Qrphenm.) Den Glanzpunkt des reich
Haitigen Programms bildet noch immer dce s^isstattungs
overette „VcnuS am Erden", welche nächsten ^wnuag mct
ungeschwächtem Erfolg zur sunfzigslen UiinuMng
gelangt. Das abwechslungsreiche Vanete-Repertotre enahn
Sonntag ein: Bereicherung, indem außer der fpamschen
Sängerin und Tänzerin Tortajada auch deren jüngere
Schwester mit ihren dressärten Hunden debutrrt.
TagesbenD.
Wien, l3. December.
* (Audienz.) Der Kaistr hat heute um 1 Uhr Nach-
mittaAs den sächsischen Oberlicutenant Ulrich Prinzen zu
Schonburg-Waldenburg in besoitdercr Audienz
emp'angen.
* (König Lskar von Schweden.) Jin Gegensatz zu
den Berliner Meldungen, berichtet man uns aus Stockholm,
13. d. Der Gesundheitszustand des Königs bessert sich
von Tag zu Tag und ist jetzt ein 'o guter, daß der
Lönig vorauSfichUich in den nächsten Tagen die Regierung
wieder übernehmen dürfte.
* (Tcr holländifchc Königs-Ghcpact) scheint
-nunmehr zur Vorlage an den Landtag fertig zu sein. Der
Prinz von Mecklenburg wird Holländer, erhält den
Titel „Prinz-Gemal der Niederlande"— Alles ganz wie
einst in England, jedoch keine Staatsapanage. Neben
-der Cioillifie gibt es in Holland nur das Witthum der
königlichen Witwe mit 150,000 Gulden, eventuell e-ne
Thronfolgedotaiion. Innerhalb der Civilliste soll Königin
Wilhelmine dem Gemal eine Dotation von 100,000
Gulden jährlich aussetzen. Diese Summe wird für all:
Fälle und alle Zeit sichergestellt sein.
* (Bom ConsularcorPS.) Der Kaiser hat dem
österreichischen Staatsangehörigen Sscar Krans die An­
nahme des ihm verlieyenen Postens eines griechischen
HonorarcomulS zweiter Elaste rn Karlsbad bewilligt und
dem bezüglichen BesiaUungsdiploin desselben das Exequatur
ertheilst
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem pensionirten Salinencassier Johann
Reisenbichler den Titel eines Haupteassiers verliehen.
— Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath und
Bezirksgerichtsvorsteher in Wallachisch-Klobouk Friedrich
Katz nach Wallachisch-Meseritsch versetzt und den Gerichts-
secretär in Groß-Meseritsch Franz Pecek zum Landes­
gerichtsrath und Bezirksgerichtsvorsteher in Wallachisch-
Klobouk, ferner zu Landesgerichtsräthen die Gerichts-
fecretäre Julius Slutezky in Olmütz für Troppau,
Joseph Kröner in Mährisch-Schönberg sür Brünn mit
der Diensteszuweisung zu dem Kreisgericht in Neutitschein,
Ludwig Hallain Troppau für Troppau ernannt, endlich
den GerichtsseretSr Dr. Oswald Theimer in Znaim
nach Olmütz versetzt.
* (Die Feier der Jahrhundertwende.) Im
vorigen Jahre hat der Papst bestimmt, daß sowohl die
Jahreswende von 1893 aus 1900 wie auch die von 1900 ans
1901 in besonderer Wei''e gefeiert werde. Aus Anordnung
des Lardinals Dr. Gruscha wird in der Siephanskirche
am 31. d., um 12 Uhr Nachts, ein feierliches Pontisicalamt
gehalten. Die Jabrcsschluß'eier am Svivestertag ist auch
bruer mit Prrdigt, Segen und Tedcum in allen
Piarr- und östcnttichen Kirchen Wiens n»d der Erzdiöceie
abzuhalten. Außerdem wird an die'em Tage nach dem
abendlichen Avelauten durch festliches Geläute aller Glocken
der besonderen Bedeutung dieser Feier Ausdruck gegeben
werden.
' (cfauonischc Jnvcstitur.) Heute Vormittags
erhielt der bisherige Pfarrer von St. Veit au der Trieuing
Herr Johann Ntode st durch deic Wcihbischof Schn e r d er
in dessen Hauscapelle die canonische Investitur aus die
Lropoldstädter Pfarre St. Johann.-
* (Zclvftmordvcrsuch cincö Unbeka^ten.)
Gegenüber dem Arcadenkaffeehaus, im Votivpark, hörte man
aestern Abends gegen 10 Uhr zwei Schüste fallen. S^er-
kcitswachleuie eilten zu: Stelle und fanden auf einer Bank
einen ungefähr 20jLbrigen, den b-fl-rsttuirien Standen an-
gcbörigcn Mann auf, der stch aus einem Revolver eine
Kugel in die Brust geschossen und sich schwer verletzt hatte.
Aerzte der Rertungsgescllschaft brachten den Lebensmüden
in das Allgemeine Krankenhaus. Der junge Mann hat sich
bis jetzt hartnäckig geweigert, seinen Namen und das Motiv
der That anzugeben.
' (Wetterbericht vom 13. December.) Das
Mccr ist gekräuselt. Zumeist ruhiges und vielsach nebliges
Wetter anlaltend. Temperatur nahe bei Null.—
Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichischen Staats­
bahnen: Czerrwwltz 5 Grad. NW 2, Regen; Tarnow
3 8 Grad, W 2, trüb; Barzdors 6 Grad. SW 2, trüb: Mährisch-
Schönberg 1'4 Grad, ruhig, trüb; Egcr 1-9 Grad, SW 1,
trüb; Budweis 2'5 Grad, ruhig, trüb; Tabor 1'8 Grad,
W 2, Nebel; Neumarkt —8 6 Grad. ruhig, fast heiter;
Scheibbs 1'2 Grad, NW 2, tti'ib.— Wcttcrbencht aus
Edlach au der Nax: Temperatur Marimum -f- 4 Grad,
Minimum— 4 Grad Ncanmur. Ruhig, schön.
* (Lrbcusmnde.) Die Vcrkäuierin Giiela H. hat
heute Vormittags in ilircr Wohnnna in der Alierbachsttaße
eine MoN'binmlöiung gewunken und sich schwere innere Ver­
letzungen beigebracht. Sie wurde von der RcttungSgeiell-
schast in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Unglückliche
Liebe ist das Motiv des SekdstmordvermchcS,— In einem
Hotel in der Leopoldstadt erschien gestern Vormittag? ein
junger Mann, der ein Zimmer miethete und die Miethe
sofott bezahlte, jedoch den ihm vorgelegten Mcldiinaszcttel
mit der Legnindiing nicht aussüllcii wollte, daß er Abends
wieder Weiterreise. Da der Fremde jedoch viele Stiindcn
hiirdurch sich nicht blicken ließ. lsiclt man 'Nachschau und
fand ihn iii einem Sessel sitzend todt aus. Er bat ärzt­
lichem AuS'vruche ziisolge Gift genmiimen. -.Lcr Todte i,t
Mit dem Bäckermeister Adolph li? eiyer. 27 Jahre alt. in
Eger etablirt, identisch. Cw hat vorgesierii Eger verlassen
liiw in Brieien mitgetheilt, daß er einen Selbstmord anS-
siihren werde.
Oestcrreichische Hypothekenbank 199 bis 199L5, StaatSbahs
664.50 bis 664, Lomvardcn 111, Sttaßenbabn Ut. 252,
Iit.8 244 und 245,Mvin-MontangescL,chaft44d bis440ch0.
Türkenlole 10725 bis 107.75, Bulgaren II. Ein. 94.50.
Uiigarische Kronenrente 92.07^2 bis 92.12^/2.
Um 11 Uhr blieben:^
Creditactten 670.25. Ungansche Crcditbank 676, Staats­
bahn 663.50, Lombarden 111, Alpine Montangeiellichast
441.—, Rinia-Muranyer Gewettjchaft 490, Türkenlose
107.50. Mattiioten 117.68 per Cassa. ,,
Da auch Berlin schwache Notirunger meldete, eroMete
die Lstittagsbörse in uiivcrändett lusUoser Haltung.
Um ^4) Uhr notttten:
Creditactien 670.—, Ungarische Creditbank 676.—,
Länderbank 410.—, Unioiwank 548.-, StaatSbahn 663.50,
Loinbarden 111.— Dampfschiff —, Alpiire-Actien 441.—,
Tabakacticn -.-, Mairente 98.55, Ungarische Kronenrente
92.10, Türkenlose 107.50, Marknoten 117.67.
(Abbruch der Bcrhaudlungc« bezüglich bet
Werke des Erzherzogs Friedrich.) Wie wir von maß-
gebender Seite l)ören, sind die Verhandlungen
zwischen der Darmstädter Bank und der
Cameraldirection des Erzherzogs Friedrich
wegen Ankaufs der Teschencr Werke abgebrochen
worden, nachdem stch zwischcii den Forderungen der
CameilllverwaUung und dem durch die Experten ermitteUen
Werthe eine unüberbrückbare Differenz er­
geben hat.
(Provinzfallimcnt.) Die KleiderhandlungSfirma
Hermann I 0 nak in Kaschau, die erst vor zwei Jcihren
gezwungen war, an die Nachsicht der Gläubiger zu appellwen,
hat stch neuerdings für insolvent erklärt. Die Pajiwen
belaufen sich auf ungefähr 200.000 K. Berheiligt erscheinen
Wiener und Proßnitzer Kleiderconsettionäre. Es wird
ein gütlicher Ausgleich auf Basis von 40 bis 45 Perrent
angesnebt.-
(Neue Exportbrauerei iu Pilseu.) Wie Ww er­
fahren, hat dieLänderbank durch ihren Bevollmächtigten
gestern das Gesuch um die Bestiuimung der Baulince und
des Niveaus für das von derselben auf den ihr gehSngen
Grundstücken in Pilsen projcctirte Brauhaus, rück,sichtlich
deffcn die staatliche Genehmigung sowohl in Wasser- als auch
in gewerbercchtlicher Hinsicht erwirkt i,'t, überreicht.
(Ankauf der Schweizer Ccntralbahu durch den
Staat.) Aus Bern, 12. d., wird tclegraphitt: Dce zur
Berathung des Projectes bettegend den Ankauf der Centtal-
bahn eingesetzte Commiision deS Ständerachcs beanttagt
einstimmig die Genehmigung dcS Vertrages.
(Lcrkauf der transaudinischcn Eifcubahn.) Drr
Times" meldet aus Buenos-Aires vom 12. d.: -.z.ie argen­
tinische Regierung beschloß, zu öffentlichen Angeboten
denLerkauf der transandinischenEisenbayn
aus Grundlage von 1.200,000 Psd. St. auizufordcrn Der
Erttag des Verkaufes soll dem Gesetze gemäß dem C o u-
vcrsionSfondS zugewendet werden.
öffentl8l"Elö8'^Jn8ven^en: L°scph^ ü r i" e^
in Carlopago; Mor Glück. Manusactur-, und
Kurzwaarenhandlung in Bud-Lzt.-Prch^y:
Kau'maiin in GoöngyöS; Ferdinand
Saar; Philipp Ptandl, Grectzlcr m Gyongyos. S. Emüw
Demicheli, Kaufmann in Tran; Jgnaz Wernbe r S e r,
reg. Kammann in Huisowitz; Marm Viederm^n,
Modistin in Klagcnfnrt; Jgna; R°^uer m Kun
Felegyhaza; Peter Dragodanm Grotz-Bccslcrek.
(Börse für landwirthschastliche
K. 7'.59 und K. 7.60, Früdjahrsbaier K. 5.89 und K. o.90
und Mai-Juni-Mais K. 5.19 und K. 5.20.
/«uiritus 1 lLria-Bcr.s Die Preise haben heute
lich war 42.40 Geld, 42.60 Bnes.
estecstvickmarkt.) Dem heutigen .Markts wur!^
Alls dem pllbiicllM.
Magen,sicärkendeS Purqirmittel.
Vsi'dki'^ DE!^ 38 ii!l 8 n!
Tiicher, mild u. rcczulirend wirkend. Sch. ü. >.20. Pro^
35 scr.- ,.8eil. 6e,sl"-i^potbe>ce, V/ien. I.. Operngsr;« >6.
Mwig Avlkblllk ä: ölUilkl
I., Lvärntncrsrrcrüc. WS
I». bi, so. d.- SirrlüM «<,0^,1--.
I und 16328
Uiencr I-öric vom 13.1!kckm!>tr.
Ausgehend ron Alvine-Äctzcn, welche dnrck, sorcitte
Abgaben ciucs Bör-cncompioirs. und den Rsiickgang des
Glasgowcr Warra-tSprcrses empsindlich gedruckt wurden,
gewann au der heutigen Vorbörse im .Illgemeuien eine
schwache Tendenz die Odrrka-.id: neben AIp-ne-Aciien
ainaeu auch Creditactien vcrliättnißmäeig iiarkcr zurück.
Ucvrigcn blieben die tliniäve äußcrssi dc-chränkr. ^uic rclat-.v
frsre bekundeten lr^lraüeubabnncnen, Renicu une
Türkenlose. Valuten nominell ciivas sreiser.
notitten: Creditactten 672 drs 670.-o, B-ecir-
credit 885. Uvoarijchc Hypothekenbank 433. co bis 43i,
Lämmer. TaS Kälbergcichäst verlief in Folge, schw^"
Nachwagc ttoy wesentlich reduc,tter Zumhr >n stE
Stimmung und haben namentlich P^ma- uud Mitt I
weiters ini Preise nachgegeben. vor-
iiiigcachret gnn'siig-rer Zu'nhr nicht wewnNich vor
wöchentlichen Preisstand °bgew'ch-'>. T-r
kehrte angesichts des nami,an erhöhten Auitnebcr ii^ g
drückl-r Stimmung und hab-n.sich die Vrem um- Heller
per Kilo abgeschwächt. M°n verkan.te: M.d-n°r
64 biS 83 v., prima von 90 -H. biS i^ s..
K. 1.04, bis K. l.12, Weid-ii-r ,Schw-m-^^ di-
96 H.; lebende Schafe von 34 bis» bi« ^4 K
56 vis 72 H. per Kilo und Lämmer von 10 K. vi.
per Paar crclnsive Verzch rnnge-stcuer.
.'>D0»rdc!svcpcsck>cn vom 13. Tcccmbcr.
Budapest. 1-d. Teccmber. Tafci'veck 46.o0,
LoudiN. 12. December. Nuben.uckcr I'z ^hi!.-.ng.,
Japazuc-ci I'2 Shillings 9 '-bcncc Mail.
L>avrc 1' December. lSchlutz.) Kancc <-antoS
„-d >.» r,-S.7,. v°. Ä°,I «Lo.
tttl-iu Bork. 12. December. (Productcn m a r k t.)
Bnun-moUc i'i 'Ncw-Bort 9^--. Baumiv-Üc in isiew-Orlmns
g°"°'p« D-ccmv-r T48. Per Jänner 9.33. Ra'sinictes
olcum StLi'.bard ZLHiie in Neiv-York per December 7.2^
iii^Vdilaoelvbia per December 7.S0, Pettoleuni Rohwaarr
' r ^cccnibcr 8.55. llnitcd Fi>oe Line Certincales per
Dcccnucr 1-7. Mc!,l sMarlc §kci.i.Z,.>ttc-irs) -.co
isie-ii All-izen loco 78-> z. per December i., per -. 'rz
7-,- ayai 79^--. P.aiS per Dcecmber 4c>, »er
Mä^z 42(z, "Fair Renning MnScorados Naco


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 38 ]
V^so, vovLsrstkß
-isMS Mteosr ^vMüdlstt.
S^^-^^^L^mwollzufuhren 55,000 StüL
New-Nork, 12. December. (Tel.) Der Actienmartt
«öffnete sehr fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab,
«holte sich aber wieder und schloß fe>t. Actienumsatz
830,000 Stück.
New-Vork. 12. December. (Kabeltclegramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cable TranSsccs 4.85r/4. Wechsel auf
London (M Tage Sicht 4. 86 !" 4, Wechsel auf PariS 5.18^/g.
Wechsel auf Berlin 94^/8. Silber (per Unze) 64° g. DenveS
L Rio Grande Preferred 80r/g, Erie Railroad 48 ^/ 4. Lrst
prskereul», Jllrnois Centralbahn 124^/z, Lake Shore-
Actien 225.—, Louisville L Nashville 8 M/ 4. Union
Pacific 72i/z.
Uniformen u. Sorten jeder Art erzeugt solidest Joses
k. u..
Telephon
(Die schneidigsten Uniformen) liefert M. Wols.
k. Hoflieferant, Wien, VI., Mariahilf«srraße 29.
hon Nr. 4435.— Preiscourantr auf Wunsch.
Theater für hcntc. Hosburgtheatcr: „Agnes Jordan."
I? llhr.s— Hofopernthcater: ..Othello." s? lihr.s—
Teutsches Volkstheater: „Bartel Turaser." 1^/28 Uhr.)—
Raimund-Theater: LAan lM ja^ nur einmal."
— Theater an der Wien: „Der Schmetterling."
— Carl-Theater: „Sän Toy" oder „Des Kaisers Garde.
^/g 8 Uhr.s— Kaifirjubiläuuls-Stadtthcater: „Das Kind."
l/z 8 Uhr.s— f^eater in der Josephstadt: „Coralie L Cie."
^/z 8 llhr.s— Jantsch-Theatcr im Pratcr: „Zwanzig-
ausend Meilen unter'm Meere." sV 28 Uhr.s— Urania-
Theater. Wollzeile Nr. 34: „Durch Dalmatien." „Der
^eg in China." s4 Uhr.s „Eine Tonaureise." „Die
schönste Stadt der Erde." >7 llhr.s— Stadttheater in
Baden: „Ein aniies Ntädel." sr/z7 Uhr.s— Stadttheater
in St. Polten: „Wienerinnen.'^ sr /28 Ul-r.s
Theater für morgen. Hofburgthcater: „Götz von Berli-
chingen."— Hotopernthcater: „Jolanthe." „Ruffd um
Wien."— Deutsches Volkstheater: „Johannisfeuer."—
Raimund-Theater: „Man lebt ja nur einmal."— Theater
an der Wien: „D« Schmetterling."— Carl-Theater:
„Sän Tov."— Kaiserjubiläums-Stadttheater: Zum ersten
Male: „Das Gespenst."— Theater in d« Joscphstadt:
„Coralie L Cie."— Jantsch-Theater im Prater: „Zwanzig-
tausend Meilen unter'm Nteere."
Für Cigarcttenraucher!
Annamirl, geh', wend' Di,
Annamirl, geh', drah' Di;
Wann's koa „Oriltvn" mehr gab,
Liab's Dearndl, was thoat i?
M. D. «. u. 8.
Ir. rmä Ic. LoflislerLvt
HVollLette 12 uuä 1 ^otvrspI»lL 8.
00000 152üb
Liilttsdsn- KLr-be.
(d.1eß^LLtes xraLrisoUes VVoiUQsoLtSFSscUsLk).
spunisnts.
(Lssts LlLr^o.— Depot äer itLlleLLsodeL Lesierruix).
DHsnrisi'ino.
8oeb6n 6»-8c!ii6N6n Llbmn Mvaillell,
/^!bum nui' füi' ^ei'i'kn, "ss 2
reizeudes Müriatur-Albuur mit interesiantem Inhalt per Stück 60 kr.
Ik'r's.tsi'sir'Lt.sss 1 S-
Unser großes Lager vo»
f'sioiogk-gpffisn, ffeliogl-Lvui-kn, kisöirungen,
^isugi-elllsrucken unll f3c8lmilkgi'avtii'6n
urit und ohne Rahmen halten wir bei der Wahl von Weihnachts­
geschenken bestens empfohlen.— Katalog mit vielen Illustrationen
5 fl., ohne Illustrationen gratis.' 15498
L. DLOUXLir HUNor), k u k Hos-UNd Univ-
Buchhandlung,
(Abtheilung für Kunst.— Große Weihnachts-Ausstellung.)
sLsItsrör Veive^
^ vrnur L. 1S8S0
llLtsr Saraatis Usr LoUtUsit. Lurgang u. ä.
LKMSNz
^ LsMAZNZsrz
MsbLrvll,
im k'kirlvaai'eniiause
LW8.'Z'O«Ds, I, MkvxiLtr 8
,. Von empfoßisn
^ 8k87k8 Villig8t88
DtLMPSSLS,
RtztSSPSLZSz
WZZ-ZLbZ^s,
im 96!rvf33r6n!iLU8S
L «8.I., MkliM 5
Vikien, I,, üungning-ÜLdsnksi'gvpsii', ktr'-1
bietet wie alljährlich
1 L 2 I 2
Kooken n,i 1 Liss
8 psn 1 2 eii unri Ketrl.
Dis dsvälrrtHL
EAskscd-^xparste
8 »ck 1 vr) rmä
Ktzlbstkoelitzi' (WMkki«
1SSS7
8. Lisler. 'Vi/'isQ, XIV.. leldefstsssre flk. 80.
die japanisißen Glücksstguren aus Blei, werden geschmolzen, woraus der
Inhalt, welcher die Zukunft anzeigt, zum Vorschein kommt, per Stück
30 kr., 12 Stück 3 fl. 1SS51
I^i's.tsi'str's.sss 1 S.
s^kotscsl-ZsMei-DsZ.
vLS nüt»11oU»1v, svLörmlv rurL dlUIxsl«
Vi^küinaodlZ-KesodenIc für lüe lugenr!,
wobei das Kind spielend leicht Geographie und Seschichtc^und die land-
schasllichcn Schönheiten seiner Heimat kennen lernt.
Dieser Mla« ist von echcn Fachautoritäte» zusammrngestelU und
von den höchsten Unlcrrichtsbehördeu sowie von der Lehrerschast bestens
empsohlen; auch sür Erwachsene ein angenehmer Zeitvertreib und eine
Zierde jedes Salontisches. 1S764
Photoeol-Atlaiiten find bereÜS erschienen bon oll^n vstkr-
rvlol»l»cllei» ILroiilLnlIeiil und von vielen anderen Staaten.
?fei'8 sisi' -tlL8. slegriit in leliisii geliuiillen. K 3.—
Die dazu gehörigen ^otoools (reizend ausgeführte
^arbcn-Ph^oto^aphiell)^ 10 —^ Lerieu zu jedem ^0
^arocn-PyoiograpyltU), LU—1L
Album, per Serie (15 Stück)
N.W Prispeete ?liot06o! iäiikn 8igmunli f'rielil
gratiß. WILIs. XIX., MusiiVLlSxLSSS 22.
VeiknsciitZ'Kszckeniie.
l.»tvrrrL mK^tous, biaarrenan-
lündcr.Tampfmaichineu-Modelle.Neiszeuge,
Stereoskope und BUdrr. 15040 I
Lnit «olciputo, rel» Voll« 2.Y0
kngl. ?ianeNvlouse f>. —.8b:
iu nlleu Orössen vorriitlii§.— VsrlxLNt nur ku krivuts. 15906
Viien. j^sriskilferrirsrre jir. N S. 8tn^''x-r.E-.
Lslnsickekümmsl ll.i„lelitshfltrL6omp.
magenftärkend, Verdauung be« u. t. allen größ. Epecerei- u. Deltca»
16086 sördcrnd.> tefjenhandlungcn erhLUItch.
polvplionö
selbgispielenils lllusilcvei-Iis
?!s0lIVMjl!s8II
nun ef 8 tols 88 lge 8 fadsiost, rum ?i'ei 8 ö von 25 K Luk«
liekei-n gegen hlionstepsten von 3 X sn
ssliLUkslO L Lo. in 6kiL8!./^U.
lUnstrirts Latsivxs §rnUs nnil Irst, 16087
1V. osoMlvN MM
OptLel-
MZLZZSI'
früher 50 Jahre in Margarethen und Inneren Stadt,
^etLtr
sKarisMerstrssse 1ä
(OLSL xiecolo).
^ in Pracht- und Kunstwerken, Meyer-
«WN und Brockhans-bonverfations-Leisikon,
Clastiker, Juqendschriften, Bilderbüclier
zu bedeutend herabgesestten Preisen.
rZurückgesetzle fu.g^^LnW' ausverkauft!
vsloirs sroir äureli llircm j^srtnxsL OLSvordrauoli V02
dsLniilr muetivn, Srnpüvtilt
AIustsrlsL^sr: SÄSLasralt, (^uuckonLäort, XU., SsuäsQLäorlsr
Oüriol.
ein gut gehendes
Karometer
(Wetteranzeiger) i
je nach
Präcision und
Ausstattung
vonfl.4biSfl.100
in sehr großer
Auswahl.
Baromcterin Schnitzele i e n i n a l l e n
Sthlartcn oder aus MetaUficzuren
oder einfach! und° l s I n st r u m e i^r. N e u e
Barometer sür, sehr,g. G° l d-^ al o n
oder licht tapezirte Zimmer.
?7en eingeführte
Nracistons-Karomeler
z u IN p r i v a t e n G e b r a u ch. ,ä h n l i ch e^ or t e,
wie sie früher zu w i s s e n> ch a s t li ch en
Zweckenverwendetwurden, alsoäußerjt
empfindlich. ..
Anerkannt auch vorzügliche
Höhenmeß-Karometer
für Touristen :c.
Die beliebten
Pegistrir-Karometer
nur fl. 50.
Baronieter werden vor denAuyen
dcrKundeunterderLustpumpeprobirt.
Eben so wird jeder Kunde das Barometer erklärt.
- Mache besonders auch auf meine guten
I Aluminium-Feldstecher
E; (f e h r lcickit) aufmerksam.
1L70S
^ WsßSs^ SMÜiLß- ü lösisllll
V I, 8 ch!o 88 gs 88 e II, le eph.» 27,
versendet nebst allen sonstigen in Wien erbiltlichen
Biersorlen ein vorzügliches, von ärztlichen Lurori-
täten 1. Ranges als vollkommen zweckemsprechend
anerkanntes
8 lUtsr— so Irr,
tpaooo Saun.
MMmeu- 8!sl'
lxossenl. ssnolt.)
1L892
O
-luguLt Klein,
Oit. iS».
hoLsserril
srinudt oiol» »uck vsiuo
M eihnaclll5-? s ussteIIung
I., Lrsden nur ro,
vrxtzdeusd »ufruerlLSsm Lu mLodon.
16194
I^suLssorttmiLx äs»
^'aLroulrixers svinor r^Lsäorlsxs
disden sieU dssQuäors
(relexcutioitskriLfs in somsr äios»
jLLiri8sir^VvL1mLe1its-Xus8tsUQit8
in ä. k'sdrik, Vll., ^LäreLS8E(S5v 6.
SrrLrLKLlLSlx»Lbi'üs
mit Eicherheftsschankel, sellliberzogen, seil»
imftirt, lackirt. Sportwagen, Ingcndsahrrädrr,
erzeugt dir Fabrik von
I». Lsumsnn, Vikisn,
VI., LH11vr§L»ss s».
Beste Qualität, billige Preise.— Jllustrirte
DretScourautc g«tis. 16090
xrsLLösiscde Lluuiiii-LxsoiLlitLtsL
8M MULL
WtSN, i., !<äl'NtN6l"8tl"388e 45
Loiro Lruxsr»rr»»,o 2. 14940
11 Lus Mr^ol.


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 39 ]
IK-. 341
DormerstsK;
lisrss >Vi6ver.^dMüdlLtt.
13. vseewbsr 1900.
vonnensisg /^bsncl 8 6 Ukn
2 is 1 iwi§
kör ßewem52ille WtLr-VodItdLtlKLeitrr«e<:ke.
18.122 66^^1nv8l6 in dnrem Keläe.
SLüpttrs§sr
2 Ü 0. 6 Ü 0 ZLi^onsn
Ii0»s L 4 Xioneil in LUsll LLukxsrcdLktsll, ^Ldsk-
IrLÜLsll etc. erkLltlicli 14S7S
X. IL. !l-o«o-OLssIIs-vinsv1ion
LdtksUnns Lsr St»»ts-I,ott«r1oii.
HVIen, l>, SIsmerKsssv Xr. 7.-
Als
paffende
und
praktische
^Zi?isiLckt8-
8
empfehle ich meine
86tn' gnoZZb /^U8v,akl vonrüglioliel'
Ill 63 i 6 rp 6 N 8 p 66 tiV 6
> neueste,
>^kLdr. ,.. s
— Ikl
V^M>i- 4 Ci 7 Z-*
MTVMo^zMTW
l.>! ke?lroOuc77ic»iS-
/V«7L.'^. SoVVIL l!< OkiOI-
57I57- U>!l)
OLir ,!S7l.k7r. ^T-rr::-:
/^u5c:e8'r?^'77L^L
!rc/^!UL?4Q!LR.
-,tI5^V-^,N.SL>!vv!cLL!^
V/Lir08?»
LssrKTTUnri-; kl),, ne'rot.',,.
. vvmv OLK LL7k?^c:
,tocx--
LLS77V77L7.^
coi^N-kTL v/L7>m>^c^5,c.^7-v,,c)QL
u,io s«^>eo.
O „flr liMer!"
Islspüoll
«r. K0S3.
ILOZsf I.iödfnsuknmilok pp. fiasekk si. l.25
l893vl' .kücisskelmep Nsng' sln. flLsokö f>. l.50
nw iLKördsstLlläs ru rünmsll. S4L1
evMM S Iimrtto, Mei I.> Opemiiiz 8,
kLis.LSvi8l.priv. VVsiv8rvss1iLvä1sr.
VvrSSlLls Dl'LllLUls»,
Perlen. Uhren, Soll,. Silber werden au^elötz. aller^chsie Mehrwerth
Stephaniestraße 1. Äuf
Juwelir
Wunsch
komme ins Haus. 15159
o b X- ri« o I 17
,olheÄ«m Waffcr gücii den sengen Pnnschl
vitn^
«iriIenenzniusri>curn^
Waller vedcn den sertigen Pnnschi el-rfehlen «. r-
» «., I. ». t. Hsttieleramen. Lrospau. Niederlage:
I., Brännerftrrße 8. —^
SUUxst« HvkLvks^vsU« .Oa
von echtew bLhanschen
1S178
krLULt-ZLkMuek
i. 8tal1t, !.i!i6nga886 3,
(Qiierg-Ise der Singertzratze und Deihburggasse).
1608«
O .ZelN" 6 mo
Okokolkläs
NsSvriLvLseLsv
0 »aL 0 -I'v 8 r>«k.
UrvältUvv iv »lisv dosssrev
volorual- vvS vaUovtsssov-
SnvSIvoxsv.
Vvrevur I., LoUUvvrUt 1.
neuester
Construction mit den feinsten acstromati-
scken Glasern, großen L-eularen. rein und
hell zeigend, vololls Lts .Lnsen nivlil vr-
rnüilon und für jedes Auge passend stnd,
in den neuesten und elezentesten Aus­
stattungen zu nachfolgenden Preisen, und
zwar: in I-eüsr montirt von 6 st., in SohUL-
patt von 11 6 -, in Perlmutter von 1? st«
aufwärts: in ^lumtnlum-rassung: in Leder
von 14^ st., in LrokoLMväer von 20 fl.,
in SolrilLpalt von 20 st. und in kerlmuttsr
(sammt Peluche-Stuis) von 22 st. aufwärts.
0 o»il 8 l-föIlIsik 0 kki-K"? 5' L
^ auchfürdaS
Theater zu gebrauchen, mit Etui u. Riemen
von 0,12 u. 15 st. aufwärt«, in Aluminium-
Fassung von 25 st. aufwärts.
a nkinnisjntlrnpfpp 8ur Borausbestimmung
kneroill osro möiel- Wuerung s, ?, d.!
12 bis 2>) 'I.
rl,nnp (Guckkasten) sammt 12 Bildern
Slerevdllvpv fl. 5.50 auswärts.
"itättüngen, als Zierde des Salons, 10,13,18,20 bis
30 fl.
krei88rsuge z^lid^gearbeitet. 3, 4. 6, 10, 15 bis
83 !oN.l_ 0 I-l,N 6 tt 6 N in den neuesten und!
- elegantesten Fa^ons
si. 3.5l1, 5, 8, 10, 12 ins fl. 16 und höher.
grillen oilec rM°i<°r.
gläsern'oder ecklen ^crgkrhstallen fl. 1.50, 2,!
2.50, 3.50, 5, 8 bis fl. 20.^
oie b68ien am6l-i!7e Jahr verschoben Heute Tonnerltag
entfällt der Clubabend. Clubherm, wohin alle Zuschrliten
zu richten sind: Fiby's Restauration, 8. Bezirk, Lenau-
gasse Nr. 11.
Eiscnbahnbcainteu- Radfahr- Club Oester­
reichs. Zu unseren gelungensten Veranstaltungeii z^ue
das am 1. d. im Clubheim abgehaltene „gro^
Fest". Machten schon die auf echt chinesischem Papier nach
Art der bekannten Fächer bedruckten Einladungen einen
originellen und eleganten Eindruck so wurd^ die Be^
von der im chinesischen Styl g-h°lt°nen
geradezu überrascht. Die Damen der Mäglieder waren,
dem Feste entsprechend, in chinesischen Os'gk«lcostumen
erschi^en und hielten in den verschiedenen iin Sa^e auf­
gestellten Zelten diverse chinesische und
Getränke und Speisen zum Verkauf bereit. Das Programm
war nicht nur äußerst reichhaltig,
amüsant und fesselte die Versammlung bis zur fru^n
Morgenstunde. Wir erwähnen h.-r nur die r-izent^n
Declamationen von Fräulem Fischer, die beson^rs di.
Damen hoch interesfirenden Gesaiigsvortrage des Dcimen-
Jmitators Herrn Tietze. die theils ernsten theils heiteren
Vorträge von Herrn Lischka sowie die Wiener Couplets
unseres Mitgliedes H-rrn Lew^, Ganz besonderen
Applaus errang H-rr Koppl Mitgüed des Jantsch-
T^aters Sehr gefallen haben auch die Vortrage des
mmäkalischen Clowns Herrn Henri Filipi und jene unseres
Deianüaunqs-Obmannes Herrn Adolph Spuller. Herr
Fis^r hatte eigens für dieses Fest eine heitere „Reise
i eines Wieners nach China" geschrieben, die dem Dichter
i lebhaften Applaus eintrug. Viel Spaß machte das Rari-
, lätencabinet, in welchem eine große Menge chinesischer und
'' j anderer Sehenswürdigkeiten» la Barnum gegen freien
!l


[ 2023-06-29 10:38:56.938 - 19001213 - Seite 40 ]
-ieues D iener L.dei:6dlstt.
13. veeembsr IdOV.'
L.
Eintriit auZgcstrllt war. Schließlich wurde noch ein „echt
chinesisches" lebendiges Spanfcrlel verlost, das von der
glücklichen Gewinnerin dann dein Club gespendet wurde,
der dasselbe „in die Kost" geben loird, um im kommenden
Winter seine Mitglieder und Gäste zu einem großen
Schwcineeffcn einzuladen. Am 29. d. sinket im Clübheim
die Weihnachts- und Sylvesterfeier statt, zu der schon heute
alle Mitglieder und Freunde unseres Clubs herzlichst ein
geladen werden.
Consulat Wicn drr allgcmciricn Radfahrer-
Union. Am 18. d.. um 8 Uhr Avends, m dcrNesrauration
zum „silderen Brunnen", 9. Bezirk, Berggassc Nr. b lCluh.
local) VI. ordentliche Generalversammlung des Consulats
Wien der allgemeinen Radfahrer-Union mit folgender
Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht. 2. Wahl d-s'ersten
und zweiten Ccnsnls, von vier Ausschußmitgliedern niid
der Mitglieder des Schiedsgerichtes. 3. Fesiseljuilg deS
Jahresbeitrages. 4. Eventuelles. Sollte die Generalver-
sammlnng nicht beschlußfähig sein, so findet eine Stunde
chater eine zweite und in Gcmäßheit des 8 18 unserer
Statuten unbedingt beschlußfähige Generalvcrsammlmig statt.
. „Voran." Sanistag den 15. d., 9 Uhr Abends, findet
IM kleinen Hohenfiausen-Saale, I. Bezirk, Hohenstauscngasse
die diesjährige Generalversamnilniig statt. Die
Mitglieder werden ersucht, pünktlich zu erscheinen.
.."Ttcru 1896." Am 8. d. feierten wir in unsercin
Cliiblocal, 3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 122, Cd. Rauich's
Restauration, ein doppeltes Fest: den Namenstag unserer
Clubmama Frau Marie Rausch und den Beitritt des
Listen Sohnes unseres Ehreninitgliedes Herrn Joseph
Strachoii. .^ur geselligen Unterhaltung haben hauptsächliq
unser Clubmitglicd Herr Ludwig Sorgner sainmt Gemalin,
sowie Herr Arthur Faber durch Ntusikvorträge, als auch
das Geschwisterpaar Anna und Hermine Fischer, die Herren
F. Fruhwirtb, I. Törös und daS Mitglied. Herr
F. L-eiche durch Gesangsvorträge beigetragen. Unser
Obmann Herr Carl Pstiffer begrüßte unter Anderen unser
geschätztes Ehrenmitglied Herm Joseph Strachon sammt
stiner Tochter Rosa, ferner die Gäste Fiau I. Fischer,
Herrn Franz Speckner init seiner Tochter Enima. feriier
die Fraulein Rosa Wintersbcrger, Aiina und Mzzi Barta
sowie die .Herren .Kasch^, Fischer u. Der Abend verlief in
sehr animrrter Sfimmuiig. Jum Schluß köunen wir nicht
umhin, unserem liebensivürdigen Clubpapa Hrrrn Eduard
Rausch unseren Dank für lein stets aufmerksames und
zuvorkommeiides Entgegenkommen auszusprechen.
"Wiener Schwalben 1895." Fünfte außerordent­
liche Generalversammlung inorgcn Donnerstag. Die Mit-
^ieder des Clubs werden ersucht, bestimmt zu erscheinen.
Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolls; 2. Rechen
schaftsbcricht; 3. Neuwahlen; 4. Allgemeine Ni'iträge.
„Condor." Unser am 8. d. im Restaurant Hanna
oräu, 9. Bezirk, Sechsschimmelgasse, abgehaltener Der-
gnügungsabend nahm einen glänzenden Verlauf. Der Ob-
mann Herr I. Mach« konnte folgende Corporationen und
Clubs begrüßen: Freie Sportvereinigung, sodann die
Wiener Radfahr-Clubs Adria, Als, Continental, Die
Leoniden, Derby, Doppeladler, Flotte Fahrer, Flugrad,
Heil, Mobil, Phönix, Swift, Treue Freunde, Wanderliebc
und Die Zwecklosen. Die Preffe war vertreten durch Herrn
Weißl von der „Montagsrevue". Das Programm war ein
Zkdiegenes. Die Vortrage des Fräuleins M. Hagen
(Mitglied des Raimund-Theaters), des Herrn W. Müller
(Mitglied des Burgtheaters), des Clavierhumoristen
S. Lippa /lus dem Etabliffement Ronacher, der Dfio
Lrotfisrg Harriilton und des Herrn W. Großmann (Mit­
glied des Raimund-Theaters) fanden wohlverdienten Bei­
fall. Wir danken unseren verehrten Gästm für ihren Be­
such und hoffen, daß sie einen genußreichen Abend bei uns
verlebt haben, der ihnen in angenehmer Erinnerung bleiben
wird. Specielles Lob gebührt außer dem Comits für diese
so gelungene Veranstaltung unserem artistischen Leiter
Herrn Anton Kneifel.
.. Fahrer." Heute Donnerstag, >vie bekannt,
ttin Clubabend, was unseren geehrten Mitgliedem, die der
Di-nstaa-Clubsitzuiig nicht anwohnten, zur gefälligen
Kenntniß dienen mag. Dagegen ist es sehr erwünscht und
IM.ziiteresse unseres Clubs gelegen, daß sich säinmtliche
der Freien Sportvereinigung angehörende Verbands-
Mitglieder gelegentlich der heute im Cafe City, 9. Bezirk,
gcicgcniiiw oer ycurc IM irare ii,iky, 9. Bezirk,
Poizellangasse, stattfindenden <Äencralver!aminlung einfinden
und treffen tvir uns vor i/»9 llhr im Clubcafö, später im
Cafe City. Club- und F. S.-An;eichen mitbringen.
"Mobil."
.. Heute Donnerstag kein Abend im Club-
heim, hingegen Zusaminenkunft im Neptun. Rückständige
Berrechnungen beifimmt mitbringen. Samstag besuchen wir
den Unterhaltungsabeiid des uns befreundeten Doppeladler
Karten a l K. bei unserem Obmann.
MWWEIW
ersreiien, da sich alle Anwesenden ain Kegeln betheiligten
L°^^)^,FEMMiiiig die heiterste, die E sich nur denken läßt'
Nach Schluß des Kegelns begann die Unterhaltung, für
''nv-rwüstlichcr Unterhaltungscominis-
sanuS Pepi, dessen huinorlsiischc Vorträge wahre Lach-
salven entfesselten. Aiich unser liebwenher Gast, Hei^r
SchonbaumSfeld, erheiterte die Gesellschaft durch sein
virtuoses Clavierspiel, wofür auch unser Peterl sorgte. Wir
danken auch an dieser Stelle den Genannten, insbesondere
aber unserem Gaste Herrn Schonbaumsfcld und hoffen ibn
unserer Mitte zu sehen. Samstag den
1 d. d. findet unser zehnter Kegclabend statt Wir hoffen
wieder aus recht zahlreichen Besuch."
«..S'LbMn
darauf aufmerkiam gemacht, daß diejenigen Clubmitglicder
die auf einen Toiireiipreis reflectiren, ihre Toiircnbnchcr bis
längstens heute über acht Tage einzusenden habeii, da eine
spatere Einsendung unberücksichtigt bleiben muß.
.. ^"dncumatik." Heute Donnerstag, Uhr, Club-
abend. Die Mitglieder iverden gebeten, vollzählig zu cr-
schttneii, da wichtige Angelegenheiten zu erledigen sind.
ZlcchLcn.
Vom ?eksj!fuf!iicr dcs ?tchl!c!jr'erv(mns.
Unserer publicistischen Pflicht folgend, konnten wir
vorerst nur kurz über die Resultate d:s Wassenfestes
berichten, eine nähere Besprechung uns vorbehaltend.
^ Zunächst wollen wir nur erwähnen, daß das ganze
Turnier im Zeichen der Unzufriedenheit stand, berechtigter
und unberechtigter; too die eine anfängt und die andere
aufhört, wollen wir nicht untersuchen, sondern uns nur an
Thatsachen halten. Es ist ja ganz selbstverständlich, daß
alle Fechter, welche nicht zu den Zwölf gehörten, deren
Werthiingszahl den Zutritt zu der engeren Concurren;
ermöglichte, unzufrieden Ivaren, ebenso selbstverständlich
war jeder dieser Zwölf mit Ausnahme von Nummer 1 übe:
seine Classisication unzufrieden, darüber ivundcrt sich ja
kein Praktiker, wohl aber über den Platz, den manche
bekannte Fechter jenseits von zwölf einnahmen.
Einige der Juroren standen eben auch im Zeichen
her Unziifriedenl)eit, das heißt gegenüber den Leistungen
der Schüler anderer Lehrer, einer Unzufriedenheit, die
auszudrücken der Abstimmungszettcl ja praktische Gelegen­
heit gibt. Differenzen in den Punkten von 3 und 10 sind
ja sehr ausschlaggebend, wenn 10 die höchste Werthung ist...
Gleich zu Beginn des Turniers ereignete sich ein un-
lwbsainer Vorfall, eigentlich tragi-komisch, da es einen
Mann betraf, besten Verdienst es war, eine praktische und
heilsame Neuerung in die üblichen Propositionen zu bringen.
Der Vorgang war folgender: Dr. Camillo Müller, bekannt­
lich Linkser, betrat mit Martina Hirsch die Planche. Es
waren demnach nur die der Brustseite der beiden Fechter
zugewendchen Juroren: Rittmeister v. Gregurich, Werdnik,
Franceschinis, in der Lage, das Astaut entsprechend zu ver­
folgen und einen Treffer verläßlich zu constatircn. Nach
kurzem Gefecht fiel der erste Touche, welchen Dr. Müller
feinem Gegner beibrachte; wenigstens war dies die Ansicht
der Kampfleiter, der oben genannten Herren v. Gregurich
und Werdnik, während Meister Franceschinis den Stoß
als „linsso", das heißt zu tief bezeichnete. Der Fall war
^ch ^n Turnierbeftimmungen ganz zweifellos zu Gunsten
Dr. Muller's entschieden. Trotzdem annullirte die Jury
da gegen die Propositionen eine Debatte und Abstimmung
zugelassen wurde, den Gang mit der Begründung, es ftien
auf der maßgebenden Seite zu wenig Juroren vorhanden
gewesen. Selbstverständlich verzichtete Dr. Müller sofort
auf die weitere Concurrenz, da er sich durch diefe Ent­
scheidung Mit vollem Recht verletzt fühlen durfte, was
uinso bedauerlicher war, als er als Favorit für die ersten
Platze IN beiden Waffen galt, und in der Fleuret-
Classification ja fchon als Erster dastand.
.Wir glauben kaum zu irren, wenn wir behaupten,
daß in Wien ein Turnier mit einer reinen Meister-
lury IN Zukunft unmöglich ist, es wird sich Niemand finden
der es arrangirt, und vor allen Dingen kein Fechter, der es
befucht. Das mag hart klingen, ist aber wabr, gemischte
^ury oder reine Amateur-Juroren werden wir künftig
sehen oder überhaupt kein Turnier mehr.
Die unglückseligste Idee war die Wahl des Schau­
platzes der Handlung. Wenn ein Preisausschreiben ergangen
Ware, um das iingecignetste Local für ein Fechterturnicv
^ tvahlen, das in der Canovagasse hätte sicher den ersten
Platz behauptet; in dieser Beziehung herrschte »wischen
^ry und Fechtern rührende Uebereinstimmung. Auch der
Mangel einer erhöhten Planche machte sich fühlbar, da die
Beobachtung der Fechter, die auf gleichem Boden mit dem
Zuschauer arbeiten, wesentlich erschwert wird. Recht un­
liebsam machte sich der berühmte Pfeiler bemerkbar, der
allerdings auch hin und wieder Schuh vor dem Angreifen
bot. Pfeiler sind übrigens neu bei einem Turnier.
Das geplante Schlußfest scheiterte leider an der
Theilnahmslosigkeit der Fechter; die Preisvertheilunq fand
deingemaß im Turnierlocal statt. Ein stattliches .Häuflein
Getreuer, darunter alle auswärtigen Besucher des Turniers
und fast alle Meister, fand sich später zu kräftigem Um-
ftunk in fechterisch-kameradschaftlicher Weise in Drebcr's
Bierhalle zusammen.
Welche Summe von Aerger und Arbeit das Turnier
Morbirt hat, das wissen nur Die hinter den Coulissen
Dreier Männer muß hier gedacht werden, auf die sich dieS
ln erster Linie bezicht: es waren dies die Herren Obcrft
nachspielen wird. Das an sich gewiß zu tadelnde Ab­
brechen des Spiels (falls nicht die einbrechende Dunkelheit
schuldiragend ist) vor Schluß desselben hat zu einer gauz
originellen Idee geführt, nämlich alle nachzuspielendeu
Matches an einem Nachmittag auszutragen. Der Zu­
schauer kann dabei, ähnlich wie bei einem Fußballturnier,
Einblick in die verschiedenen Spielweisen der LluL»
gewinnen.
Nachfolgend das Programm:
Von 1 Uhr 30 NUii. bis 2 Uhr: Vorwärts II
gegen Cricketcr II. Juniorenmata, vom 16. September^
Spieldauer 30 Min. Sckzicd-richter: Schemsche (Rapid).
Von 2 Uhr 5 Min. bis 2 Uhr 23 Min.: Vor­
wärts gegen Währ. B. C. McistcrfchaftSmatch der
U. Abkhcilnng vcin 14. October. Spieldauer 18 Min.
Schiedsinchter: F. Joli (1 V. ?. 6 .).
Von 2 Uhr 28 Miii. bis 2 Uhr 86^/2 Min. Cricketer
gegen I. V. r. 6. Nkeisierschastsniatch der I. Abthcilimg
voui 30. Scvtcuibcr. Spieldauer 8 h« Min. Schiedsrichter:
I. .Reiter (Vorwäris).
Von 2 Uhr 40 Min. bis 3 Uhr: Vorwärts gegen
Rapid. Melstcrichastsinalch der II. Abtheilung vom
2 l. October. Spieldauer 20 Min. Schiedsrichter: R. Spitzner
(Olympia).
Von 3 Uhr 5 Min. bis 3 Uhr 20 Min.: Cricketer
gegen W. 'A. C. Mcinerschajtsinatch oer I. Abtheilung .^cu-
2 l. Oktober. Spieldauer 15 Min. Schiedsrichter: I. Rojen-
feld (W. F. C. 1898).
Von 3 Uhr 25 Mm bis 3 Ubr 45 Min.: Vor-
lvärtS gegen Wädr. B. C. Meisterichaftsmatch der
II. Abtheilung vom 18. Novcurber. Spieldauer 20 Min.
Schiedsrichter O. Bartl (Graphia),
Nach diesem Match Lüritcn I. V. k. L. und Clickete:
noch einmal zuiammcnkommeti. Das letzte Union-Mal.
zmiichcn deii beiden Clubs fand am 4. November uatl,
wobei ein Spieler dcs I. V. 11 L. wegen zweimaligen
„IlsnÜL" aus dem Felde gewiesen wurde. Der 1. V. 1. L.
proleslirtc gegen diese Cutscheiduiig. Der Protest wurde
einem Subcomite übergeben, das dcniciben am kommenden
Sonntag entscheiden wird. Da der damals amtirende
Schiedsrichter iclbst das Nachspielen der Zeit empfiehlt,
ioährend welcher der I. V. st. 0. auf zebn Mann reducin
war, dürfte das Subcomite wahrscheinlich in diesem Sinne
seine BeMiüsjc fassen.
Tcr Hicyingcr Sportclub ist der Ocstcrrcichrscheli
Fußball-Union beigclreten. Im koinmendcn Frühjahr wollen
die Hietzinger bereits init einer starken Mannschaft tzeranS-
kvinnien, der auch einige Engländer und Amerftancr an­
gehören.
I. V. r. ucht, recht zahlreich zu erscheinen.
Gegner für ein Gesellschaftsspiel gesucht.
Der Geysportclub Austria möchte Sonmag den
23. d. mit einer ztveitclassigen Fußballmann'chaft ein Ge­
sellschaftsspiel abhalten. Zuichriftcu sind zu richten an den
Sccretär des Club Herrn Heinrich Blaser, 1 b. Bezirk, Nen-
baugürtel Nr. 44.
v. Czajkowski, Rittmeister v. Gregurich und Meister Hart!
die in wahrhaft aufopfernder Weise thätig loaren.
II. X.
Wiener Eislaufverein (Abends)!
Das letzte diesjährige Match nur den ,,Sk. w. T."-
Pokal findet am nächsten Sonntag auf dein Sportplatz dcS
W. A. C. im Prater zwischen dem I. V. st. 6. und dem
W. F. C. 1898 statt. Als Schiedsrichter wird Herr Stiaßny
von der Olympia fungiren.
Abschnitrel-MatcheS. Unter diesem oder einem
ahnli^n Titel findet am 23. d. auf der Praterbahn ein
Meeting statt, bei welchem eine Reihe unserer Unionclubs
die vorzeitig abgebrochenen Wettspiele der Herbstsaison
lias 8otzön5te
^ 6 iKn 3 eKt 8 g 680 k 6 Nl(
ist ein
Hieäerlsgs <1er
„ 8 V k S- fall i-kö
Wintersport.
Tcr internationale Alpen-Tkivercin v.'
abfichtigt, im Jänner auf dem Semmeiing eiu
Wettlaufen zu veranstalten, an welchem jeder Ski­
läufer über 18 Jahre, ohne Rücksicht auf Vereins-
angehörigkeit und Beruf, sich betheiligen kann. Auch ist
weder Nenn- noch Reugeld zu erlegen.
Die gegenwärtig herrschenden ungünstigen Schnee­
verhältnisse machen es unmöglich, den Termin für dieses
Wettlaufen heute schon festzustellen; jedenfalls wird der
Tag rechtzeitig bekanntgegeben werden. Anmeldungen
werden voii heute ab vom Obmann, Herrn Baron
S. Oberländer, Wien, 9. Bezirk, Pichlergasse Nr. 6.
entgegengenommen. Für dieses Rennen wurde die Strecke
Hotel Erzherzog Johann-Sonnwcndstcin und darauf­
folgende Abfahrt vom Gipfel durch den Myrtengraben
zur Straße gewählt. Der Anstieg wird im Rudel, unter
Führung eines oder zweier Unparteiischer ausgeführt.
Diejenigen Theilnehmer, welche beim Aufstieg hinter
dem Rudel zurückbleiben und nicht fünf Minuten nach
dem Unparteiischen auf dem Gipfel angelangt sind, werden
zu der Concurrenz nicht inehr zugelassen. Der Start zur
Abfahrt erfolgt entweder gemeinsam oder in Gruppen,
je noch dem Ermessen des Unparteiischen, und eS steht
diinn jedem Theilnehmer frei, die Bahn vom Gipfel zum
Ziel nach eigenem Belieben zu wählen. Die Abfahrt vom
Smntvendstein-Gipfel in den Myrtengraben stellt an die
Leistungsfähigkeit drr Skiläufcr eine yohe Anforderung.
Dos Publicuin, welches von den Hotels sowie vom Bahnhof
aus die ganze Strecke vom Gipfel bis zum Zici deutlic:)
übersehen kann, wird dadurch den richtigen Eindruck ge­
winnen, ivas ein guter Skiläufcr :m schwierigsten Terrain
leistet und worin der große praktische Werth des Ski-
laufens besteht. Der internationale Alpen Skivercin steht
auf dem Standpunkt des reinen AmatcuriZmus und
Perhorrcscirt Wertbvreise: jedoch erhalten die Theilnehmer
schön ausgestattete Diplome, in welchen die Leistung eines
jeden einzelnen Concurrentkn genau angegeben wird, so
daß die Einzelleistung nach deren Ivirklichem Werth genau
beurtheilt werden kann. Nack, lem Wettlaufen veranstaltet
der Verein ein Schulloufen seiner ?Nitolieder und
ein allgemeines Kürlaufen. Der Platz dazu wird
den jeweiligen Schneeverhältnisscn entsprechend gewrylt
ilnd rechtzeitig bekanntgcmach! werden.
lob. stuob L vo.
Xäl-nlntzstning «5.
Gchsportclnb „Anltria". Die Mitglieder werden
e''suck>t, Saiiisrag veii 15. d. voUzäbÜg iin Clublocal zu er-
icheiiieii, da daiclbsk eine zwanglose Bcjvreck.iliig der General-
vcrniiiiniluiig. der gevlaiitcu Ltaliitenünderuiig niid diverser
Cl>:l'aiigc!cgciilici:cii fialisliiden ivird.
Liiick lliid r^rrlaa. .:Ller,rcrii>iiyr"; verantivorUlch.-
(4„,an»cl ftSilkelin»
Verautwvrtlichrr Redacteur: Sigmund Hntin.

