
[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 1 ]
ßni»»kriN»>»nrise:
ASr «oie».
Drorge«» and Lbendblatl in alle»
Wiever Zeirvngrverschleitzen abzu-
holea:
MoaatNch... L L. SO l».
Mit täglich einmaliger Zustellung:
Monatlich .... 8 L. 20 L.
Bieneljährig ... O X. SO L.
Mir täglich zweimaligerZustellung:
Monatlich ... 8 X. 50 X.
Bierteliahrig... LO L.— X
-tuHklae Srem-lare i» Dien:
Morflniblatt 8 d,
U-endblatt .4 tu
Neues Wielrer
Krtlllti«:
L., Eteyrerhof S-r. S, 1. Stock
(Liagang Rothenkhurmstratze)
Expedition, Admintftratis»,
)nseratra.Ä»rLt.»:
ersnimnatiiiiprkise:
;?iir Oefterrelch-Ullgarn.
Moigcn- und LbrnddInN mit tZg«
liit, «inmaUg» Poltnersendung:
Monnttich ... S L. «o k.
r!i5tt,ljS-r>g.. Ist L.— Ir.
Haldjährig... iktt L.— Ii.
S-nzjZhrig... 4V L— d.
Mittäglich ziveim.DoftversenLung:
Monaüich .... 4 L. 40 lr.
Biertkliährig... IS L.— Ii.
Haib.äi^rig ... 84 L.— ti.
EnnziShtig ... 48 L.— d.
4, kchulrrvra^e Sir. 17.
g.serote für da» U»»laud
»briMehmrn all« rendmuirte»
>nsnn5kn-Burenur.
Demokratisches Organ.
Für da» üluSlaud.
Mir täglich einmal. iLosiversendui^:
Für Teullchland viertelj. 18 L.
gilr alle anderen dem Weltroll-
verein angehdrigen Länder 18 L.
Bei den Postämtern vierteljährig:
In Teutschland 8.9S Llark, iu
Italien 10.94 t'r., Schweiz u.
Bulgarien Il.ä.öl'r.. Montrnegro
u Serbien 10.W Leg^npiea
12 Prcs., Rumänien 12 t^ei.
Rr. 194.
Dienstag, den 17. Jnli 1900.
3 L JahrstimA.
Sir Ichrrn des Plrrteikigrs.
Die Erfahrungen, um nicht zu sagen Ent­
täuschungen, welche die Freunde des Fortschritts seit
Jahren erleben, machen skepttsch, und selbst aus die
leisesten Regungen der Hoffnung fällt der Mehlthau
der Sorge. Bei aller gebotenen Reserve und dem
zur Gewohnheit gewordenen Besireben, erfreuliche
Momente nilht zu überschätzen, darf man aber heute
einer Genugthuung Ausdruck geben. Der deutsch­
fortschrittliche Parteitag, der am letzten Sonntag in
der Hauptstadt Mährens abgehalten wurde, über­
traf selbst hochzielende Erwartungen; sein Verlauf
und das Niveau der Reden und der Beschlüsse sind
achtunggebietend; sie machen;die Teutschen unseres
Reiches kampfesmuthiger, und ihr politischer Gehalt
wird selbst von den Gegnern nicht leicht gesunden
werden können. Der deutschsortschrittliche Geist hielt
Heerschau über seine Getreuen in Mähren, und er
sah nicht nur Vertteter der Städte, sondern auch
die Landwirthe sich zu einem einstimmigen Protest
gegen jeden Eingriff in die Rechisame der Deutschen
drängen. Im heißen Sommerbrande kamen die Be-
kenner des Teutschthums und des Fortschritts, so
daß sie der Saal nicht fasten konnte und der
stürmische Beifall ein Echo auf der Straße fand.
Der Parteitag hatte sich das Programm
mg umschrieben, es lautete: „Gegen die
Sprachenverordnungen"; das Ergebniß desselben
stellt sich jedoch als eine Protestkundgebung gegen
jeden Versuch dar, den historischen Werdegang
unseres Staates in rückschrittlichem Sinne zu be-
einflusten, als eine machtvolle Wamung, in den Fehler
früherer Regimes zu verfallen und das gefährliche
Experiment zu versuchen, gegen die Teutschen zu
regieren. Denn neuerdings ist in sachlich überzeugenden
Ausführungen gemäßigter Politiker, denen Niemand
den Vorwurs machen kann, nationale Heißsporne
zu sein, würdiger Epigonen des altösterreichischen
Liberalismus, der Nachweis erbracht worden, daß
Fortfrtzung deS SiomnnS „Müttcr" von
Ludeu.h. deutsch von Sl. Berg er, Seite lI.
H. tk
Feuilleton.
Khiuesisches Leöen.
LnIILnge an unser Mttelalter.
Ungefähr seit dem Ausgange des Wittclalters, seit
sich Frankreich und England zum Range der reichsten und
civilisirtesten Staaten Europas aufschwangen, wandert
der Fortschritt stets von Abend gegen Morgen, und je
weiter ein Land gegen Osten liegt, desto zurückgebliebener
ist seine culturelle Entwicklung. Ungeachtet der Ausnahme,
welche Japan darstellt, macht es da!^r bei dem durch
immense Wüsten und hohe Gebirge von Europa getrennten
China schon die extreme Ostlage begreiflich, daß man
dort den höchsten Grad cultureller Rückständigkeit gegen
den Westen vorfindet. In gleichem Sinne wie die Lage
wirkte aber die enorme Ausdehnung und Volkszahl des
Reiches der Mitte. Bedenken wir, wie lange in Oesterreich-
Ungarn, als es noch keine Eisenbahnen und Telegraphen
gab, alles Neue brauchte, um sich in die Provinzen zu ver­
breiten, namentlich in jene des Ostens! China aber ist
sechseinhalbmal (mit seinen Nebenländern achtzehnmal)
größer als Oesterreich-Ungarn und zählt nach den geringsten
Schätzungen achtmal so viel Einwohner.'' Dazu kommt,
daß die Bevölkerungen der verschiedenen Provinzen Chinas
zwar vielfältige Unterschiede ausweisen— die Sprache zum
Beispiel zeigt selbst im eigentlichen China Abweichungen
wie zwischen Hochdeutsch und Holländisch —, daß aber im
Allgemeinen die Chinesen doch eine viel homogenere Masse
bilden als die Europäer und seit Jahrhunderten jenes An­
triebes zur Fortentwicklung entbehren, tvelcher in Europa
durch die deftige Concurrenz der verschiedenen Völker
gegeben war.
So eigenartig das Chinesenthum in seinen Aeußerlich-
keiten erscheint, so verwandt berühren uns daher viele seiner
die nationalen Forderungen der Teutschen nicht die
Desiderien ihres Volkes allein sind, sondem daß die
Deutschen im Kampfe um ihr nattonales Recht für
das Wohl des Reiches kämpfen, als Wortführer der
wichtigsten (Lrigenzen des Staates. Von den
Bedürsnisien seines KronlandeS ausgehend, hat Baron
d'Elvert in einer juristisch mustergiltigen Krittk die
Sprachcnvorlage für Mähren als unannehmbar
bezeichnet und zugleich, gerade durch die objective
sachliche Erörterung eines jeden Paragraphen, die
Bedeutung einer Zurückdrängung des Teutschchums
für den Staat selbst dargethan.
Werden die Lehren des Parteitages in der
gebührenden Weise berücksichtigt werden? Sie
kommen just zur rechten Zeit, da die Entscheidung
über die Gestaltung unserer inneren Lage^ vor­
bereitet wird, die ja nicht mehr lange auf sich
warten lasten kann. Man sieht es an dem Ester der
Ezechen, nichts zu versäumen, an der Rührigkeit,
die in allen Gruppen der gewesenen Majorität des
Hauses zutage tritt, welche so überaus ungern das
Verdict Herrn v. Jaworski's: „Die Rechte existirt
nicht mehr", vernahm, und man kann sich keiner
Täuschung darüber hingeben, daß die Wieder­
herstellung des alten eisernen Ringes, mit dem
Jungczechcnclub als kostbarem Glied, als dem wieder
heimgekehrten verlorenen Sohn, nicht in letzter Linie
als Heilmittel für die Reacttvirung des Parlaments
propagirt wird. Ueber diese Bestrebungen kann nicht
die Warnung der Ezechen, der Ministerpräsident
möge sich vor jedem Schritte nach links hüten, hin­
wegtäuschen, eine Warnung, der Pessimisten sogar
leicht den (Charakter der Ironie zusprechen könnten.
Eines steht aber fest. Hat Dr. v. Koerber vor
seiner Fahrt zur Berichterstattung über die Lage
die Forderungen der Ezechen aus dem Munde
des czechischen Führers Dr. Stransky gehört, so
hat er in Jschl selbst die Sprache der Teutschen in
den Reden und Beschlüssen des deutichsortschrittlichcn
Parteitages zu Brünn vernommen. Wenn diese
Reden und Beschlüsse den Ton staatsmännischer
wesentlichen Lebenserscheinungen, sobald wir dieselben
nicht mit unseren gegenwärtigen Zuständen, sondern mit
früheren Entwicklungspbasen der Europäer vergleichen.
Es stellt sich dann heraus, daß sich in China zur Zeit
neben neuesten europäischen Einrichtungen und Sitten
solche finden, tvelche bis ins Mittelalter unserer Ent­
wicklung zurückreichen.
Betrachten wir zum Beispiel das Unterrichtswesen.
Wie bekannt, herrscht in China ein lobenswerther Eifer aller
Schichten, die Jugend unterrichten zu lassen, doch ist fast
aller Unterricht Privatunterricht. Abgesehen von einigen
neuesten militärischen Schulen, gibt es in China nur
wenige öffentliche Unterrichtsanstalten. Jeder Lehrer sucht
sich einen Kreis von Schülern, oder es thun sich Eltern
zusammen, um für ihre Kinder einen Lehrer zu finden,
der nur über sein Wissen und ein paar Bücher, nicht aber
über Lehrmittel im modernen Sinne verfügt. Es werden
auch weder Wissenschaften noch Sprachen, außer der
chinesischen Spra-He, Geschichte und Literaturgeschichte
gelehrt; aller Unterricht läuft auf Gedächtnißübungen und
Aneignung der schwierigen Spraihe und Schrift sowie auf
Einpfropfung von Geschichtsdetails hinaus und ähnelt
ungemein dem Unterricht, der vor fünfhundert Jahren,
zur Zeit der Scholastiker, in Europa üblich war.
Wie und wo sich Jemand seine Kenntnisse verschafft,
ist in China gleichgiltig. Man meldet sich, mit einem
Leumundszeugniß versehen, in der Kreishauptstadt zur
ersten Prüfung, erhält, wenn man sie besieht, eine Art
Maturitätszeugniß und führt nun den Titel Siutsai
(blumiges Talent), womit unter Anderem das Prärogativ
verbunden ist, daß Einen kein Richter mehr— prügeln
lassen darf. Auch hat man nun eine Art Befähigungs­
nachweis für niedere Anstellungen.
Höhere Prüfungen zweiten Grades finden alle drei
Jahre in den Prüfung-Hallen der Provinzhauptstädte
statt, und wer hier die Prüfung besieht, steigt schon zum
Rang eines Tschujin (Doctors oder „beförderten" Mannes)
auf. Während der neun Hochsommertage, an welchen diese
Mäßigung in jeder Wendung festhalten, so reprä-
senttren sie gerade dadurch eine umso wirkungs­
vollere Mahnung, nicht dem Irrwahn zu verfallen,
daß es möglich sei, die Ezechen auf Kosten der
Teutschen zu befriedigen. Mit dieser Warnung wird
gewiß kein neues Moment in die Tiscussion der
politischen Lage gewonen, und es wäre bedauerlich,
wenn die festumschriebenen Forderungen der
Teutschen, die im Pfingstprogramm niedergelegt
worden sind und nach der Schließung der letzten
Session des Parlaments neuerdings im Manifest
der Deutschen verkündet wurden, überhaupt bei den
Teliberationen des Ministeriums, wie die so heiß­
ersehnte innere Ruhe und Ordnung wiederhergestellt
werden könne, aus dem Gesichtskreise geschwunden
wären. Im Kampfe um Recht und Verfassung—
denn so muß der Kamps um die Etablirung der
innerpolitischen Ruhe genannt werden— muß
jedoch immer wieder gegenüber den lärmenden
Klagerufen der Gegner der Teutschen daran erinne^
werden, daß das Recht auf Seite Jener ist, die
für die Verfassung streiten und jede Lockerung
des Zusammenhanges des Reiches perhorresciren.
Die modeme Politik hat das Princip der Offenheit,
lind auch in dieser Hinsicht darf die Haltung der
deutschen Parteien als mustergiltig bezeichnet werden.
Die Friedensliebe derselben ist über jeden Zweifel
erhaben, und der Friedenstractat, den sie unter­
breiten, ist von leuchtender Klarheit und Aufrichtig­
keit; sü können sie auch in entschlossener Ruhe ab­
warten, was die Zukunft bringt, da jegliche Be­
mühung, sie ins Unrecht zu setzen, fruchtlos bleiben
muß. Der deutschfortschrittliche Parteitag in Brunn
verpflichtet die Teutschen aller Kronländer zu vollster
Anerkennung; die Kritik, die aus diesem Tage an
den Sprachenverordnungen und an der polittschen
Situation selbst geübt wurde, ist ein poliüsches
Tocument, das keine Regierung achtungsvoll ack ucttg.
legen kann und gewiß auch nicht das Eabinet Dr. von
Koerber's, welches in seinem Programm das Wohl
des Staaies an eme Stelle gerückt hat.
Prüfungen gleichzeitig im gcinzen Reiche abgehalten werden,
„schwitzen" in China wohl an 150,000 Menschen ähnlich
wie unsere Maturanten und Rigorosanten, und manche
greifen zu ähnlichen Schwindeleien wie unsere Prüflinge,
obwohl man in China keinen Spaß versteht und Examinan­
den wie Examinator einfach köpft, Ivenn man Jenen be!
einem Prüfung-schwindel, diesen auf Bestechlichkeit ertappt.
Wer nun die zweite Prüfung bestanden hat, kann
sich der alle drei Jahre in Peking stattfindenden Prüfung
dritten Grades unterziehen, welche den Rang eines Pro­
fessors verleiht. Doch werden die Sieger noch einer
vierten, in Gegenwart des Kaisers stattfindenden Prüfung
unterworfen, aus welcher die Vorzüglichsten als Mitglieder
der chinesischen Akademie der Hanlin (Hanlin— Schreib­
pinselwald), die übrigen 200 bis 300 als Candidaten für
diese Akademie, als Ministerialbeamte oder als Kreis-
präsidenten (Taotais) hervorgehen.
Uns muthet es eigenartig an, daß Leute von deL
Schulprüfung weg gleich in solche Aemter kommen, und
thatsächlich ereignet es sich oft genug, daß die neuernannten
Civil- oder Militärmandarine „keinen Dunst" von der
Praxis des Amtes haben, in das sie plötzlich eingesetzt
werden. Indessen ist zu bedenken, daß die Lebens­
verhältnisse und somit auch die amtlichen Obliegenheiten in
China noch tveii einfacher sind als bei uns. Auch studirt
man in China viel länger, so daß sich zu jeder Prüfung
semesterreicht Herren melden, deren Scheitel schon der
Schnee des Greisenalters deckt. Diese Prüflinge standen oft
schon als Lehrer oder sonstwie im praktischen Leben,
besonders wenn sie nicht reiche Eltern oder Anverwandte
haben, die ihnen ein decennienlanges Dasein all
Candidaten ermöglichen. Die Hoffnung, in der Familie
einen hohen Beamten zu sehen, läßt die Verwandten eines
talentirten Candidaten oft jahrelang Opfer bringen—
natürlich in der Erwartung, daß sich der Candidat, falls er
reussirt, erkenntlich zeigen werde. Nun sind aber di^
Beamtengehalte in China keineswegs üppig. Der Pic»


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 2 ]
2
^Sll, OisQStütz
Xeaes ^'^iener IriKblalt.
17. ^vL 19(X).
Xr. 1S1
die pclimgcr Spfer.
Es konnte längst keinem Zweifel mehr unter­
liegen. daß die Gesandten und Fremden in Peking
dem Massacre zum Opfer gefallen sind, und der letzte
schwache Hoffnungsschimmer hat sich nun als trüaerifch
erwiesen. Nach heldenmüthigcm Widerstände sind die
Gesandten und die Schutztruppen gefallen. Sie
hatten sicherlich bis zum letzten Augenblick auf Er-,
lösung gehofft, wie. die Thatsachen lehren, leider ver-'
gebens. Dtänner, Frauen und ^tinder sind Än-
gemordet worden, und es ist gewiß zum ersten Male
geschehen, daß die officiellen Vertreter der gesummten
civilisirten Welt aus einem Punkte einem Mafla.re
erlegen sind. Recriminationen jetzt zu erheben, macht
die Pekinger Verbrechen nicht ungeschehen. Der
Schmerz und das Weh, welche die Herzen all^r
fühlenden Menschen durchziehen, finden ihren Aus­
druck in der Todtenklage, welche sich in der ganzen
Welt neuerdings um die Märtyrer von Peking
erhebt. Der Ruf nach Sühne und Genugthuung
ist ein allgemeiner, und wird zum ernstesten
Memento für die Mächte, nunmehr das diplomatische
Spiel zu lasten und thatsächlich solidarisch mit aller
Kraft vorzugehen. Es darf keine Parallelactionen in
China geben, einheitlich und geschlosten muß die
Welt marschiren, denn allen Staaten wurde die
gleiche Unbill zugefügt. Im wahren VerzweislungS-
kampfe sielen die Vertreter und Unterthanen aller
Mächte gemeinsam, dasselbe furchtbare Schicksal
wurde ihnen Allen zutheil; sie sind gefallen für die
Ideen und Thaten Anderer, welchen nun die unab-
weisliche Pflicht erwächst, von den Mördenr
Genugthuung zu heischen. Es wäre ein Hohn
auf die Menschlichkeit, ein Schimpf für die
Civilisation, wenn nicht bis zur Erlangung
'der Sühne das festeste Band der Einigkeit die
Mächte zusammenhalten würde. Es wird Monate
.währen, ehe man dem Ziele sich nur nähern wird,
und die Arbeit wird keine leichte sein. Die harten
Kämpfe um Tientsin zeigen bereits, daß man eS
mit einem gefährlichen Gegner zu thun habt. Dazu
kommt, daß der Ausstand sich imnier mehr ausdehnt
und neue Schreckeusgerüchte von einem freilich noch
nicht bestätigten Mastacre, welchem 20,000 Christen
in^ den Provinzen Hupei und Hunan zum Opfer
gefallen sein sollen, erregen mit Recht Entsetzen.
Die Boxers sind kühn geworden und schicken sich an,
die europäischen Schutzgebiete anzugreifen. Das Auf­
gebot der zunächst betheittgten Mächte muß also rafchest
erfolgen, in der Erlangung der Sühne müsten Alle
gemeinsam marschiren, da gibt es kein Sonder-
intereste, kein langes Hin und Her. Halten jetzt nicht
die Mächte zusammen, dann wären nicht nur die
Unglücklichen in Peking aufgegeben, sondern mit
ihnen auch das Ansehen und die Würde der
civilisirten Welt.
lönig einer Provinz, der oft über ein Gebiet herrscht griißei
und beviilkerter als ein europäischer Großstaat (jener von
Kanton hat drei Provinzen und 90 Millionen Menschen
unter sich), bezieht im Ganzen 16,000 Taels, gleich
30,000 Gulden. Der Kreispräsident oder Taotai, der
Herr über ein Gebiet ähnlich den Königreichen Böhmen
oder Galizien, hat ein Gehalt von 8000 Gulden. Das sind
an und für sich große Summen, aber bei den bedeutenden
Repräsentationspflichten, welche diesen hohen Beamten
obliegen, und da sich Schaaren von Verwandten und
Clienten um sie drängen, reicht das Gehalt in den seltensten
Fällen, namentlich wenn der betreffende Beamte selbst vom
. Hang zu Prachtentfaltung und Wohlleben nicht frei ist.
Noch weit schlechter sind aber die Functionäre daran, da
abwärts in der Hierarchie die Gehalte noch weit rapider
fallen als in Europa und überdies— wie in der Türkei
— sehr oft gar nicht zur Auszahlung koinmen. Jeder
Obere „benützt nämlich"— wie sich ein russischer General
vcrschäuit ausdrückt— „die Gehalte seiner Untergebenen",
und diese revanchiren sich wieder an ihren Subalternen,
.beziehungsweise am Volke.
Die außerordentliche Corruption der chinesischen
Beamtenwelt wird als eine der größten Schattenseiten der
chinesischenStoatsverwaltungbetrachtet, ist aber zumgroßen
Theil— im Civil wie beim Militär— auf die Unzuläng­
lichkeit der Gehalte zurückzuführen, die ihrerseits wieder
eine Folge davon ist, daß man in China noch sehr wenig
Steuern einhebt. Aehnliche Verhältnisse bMrschten einst ja
auch in den europäischen Ländern. In Oesterreich zum
Beispiel ist es erst 220 Jahre her, daß ein Finanz­
minister (Graf A. von Sinzendorf) wegen Meineids,
Betruges und Diebstahls verurtheilt wurde, und von der
Corruption des russischen Veamtenthums weiß die Geschichte
in noch viel späterer Zeit manches ivenig Erfreuliche zu
berichten.
In China ist es noch heute etwas Gewöhnliches, daß
die amtliche Pekinger Zeitung Berichte der— dort Parla­
ment und Preste ersetzenden— Censoren publicirt, tvelche
hohe Mandarine öffentlich der Bestechlichkeit zeihen. An
die Bc ichte knüpft sich dann gewöhnlich die Mittheilung
von den Strafen, welche der Kaiser verhängt hat.
Im Allgemeinen sind die Umstände, unter welchen
man sich in China heute das für den Staat, die Beamten
Eine der „Pol. Corr." auS R o m zugehende
Meldung versichert gegeirüber andcriveitigen Mit­
theilungen, daß sich der Vatican, abgesehen von
einem vertraulichen, vor Wochen erfolgten Appell an
die französische Regierung ivegen des Schutzes der
Missionen, jedes Eingreifens in die diplomatische
Action betreffend die chinesischen Vorgänge ent­
halten hat. Der päpstliche Stuhl glaube umso mehr
die äußerste Reserve beobachten zu sollen, da es ihm
als bedenklich erscheinen müßte, in die verwickelten
und heiklen Verhandlungen der Brächte Erörterungen
bezüglich der Frage des Schutzrechtes über die
katholischen Missionäre in China hineinzutragen.
Der Vatican hat die Bestätigung der Nach­
richt erhalten, daß eine große Zahl von
Missionären, zumeist Franzosen, von
den chinesischen Aufrührern nieder­
gemacht worden ist. Eine zutreffende Vorstellung
von der Größe der in dieser Beziehung drohenden
Gefahr läßt sich aus nachstehenden Angaben gewinnen!
Die Gesammtzahl der Missionäre beläuft sich auf
800, worunter 400 eingeborne Priester; die Zahl
der eingebornen Christen beträgt 7()0,000 bis
8l)0,000, die Zahl der Kirchen und Capellen 3000.
Die größte Zahl der Missionäre ist von der franzö­
sischen Gesellschaft für auswärtige Missionen ent­
sendet, der 600 Missionäre angehören und die über
600 Capellen besitzt, 800 Schulen eingerichtet hat
und ihr Apostolat auf mehr als 200,000 Christen
ausdehnt. Die Jesuiten besitzen die Vicariate von
.Kiang-nam und Han-kong mit 6l> Missionären,
900 Capellen, 900 Schulen und 125,000 Gläubigen;
die Franciscaner, die meist Italiener sind, werden
durch 80 Bkissionäre vertreten und versehen den
Diemt in 500 Capellen für 80,000 Christen. Ferner
sind noch die Missionsanstalten der Deutschen in
Schantung und die der Belgier, dann die der
Dominicaner hinzuzurechnen.
schaft des K a i s e r s W i l h e l m bekannt, in welcher
Geldpreise für die Befreiung eines
jeden in Peking eingcschlostenen Fremden ausgesetzt
werden. Der Gcneralgouverneur antwortete
telegraphisch am 13. Juli, die Ein­
schließung der Fremden gehe ihm sehr zu Herzen.
Die Versuche zu ihrer Befreiung seien wegen des
Aufstandes in Tschili gescheitert; er wolle jetzt
nach besten Kräften neue Versuche untemehmen.
Die deutsche Bkissionsanstalt in Tsining sei un­
versehrt.
Prinz Tuan in Brüssel.
Brüssel, 16. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Eine Reihe von Depeschen, welche das Ministerium des
Aeußern erhalten hat, bestätigtdiePekinger
Massacres. Die Zahl der Opfer beträgt
mindestens 800, darunter alle Ingenieure der Eisen­
bahn Peking—Hongkong. Prinz T u a n, der per­
sönlich die Maffacres leitete, genoß europäische Bil­
dung; er war als Lieutenant dem hiesigen
Carabinier-Regiment von 1876 bis 1878
zugetheilt. Die Kameraden aus jener Zeit
schildern Tuan als einen Mann von umfassender Bil­
dung und humaner Gesinnung (!). Während seines
hiesigen Aufenthaltes befürwortete Tuan energisch die
Reformirung Chinas nach europäischem Muster.
Nachfolgend die vorliegenden Telegramme:
Tie letzten Ausflüchte.
Paris, 16. Juli. In dem heute im Palais
Elysöe abgehaltenen Ministerrath machte
Minister des Aeußern Delcassö Mittheilungen
über die chinesischen Angelegenheiten. In dem einzigen
aus China eingelangten Telegramm, welches Früh
hier eintraf und aus Shanghai vom 9. d. datirck ist.
meldet der französische Consnl, der Taotai von
Shanghai habe von cinein kaiserlichen Decret Dkit-
theilung erhalten, das den Behörden den Auftrag er­
theilt, die Boxers hinzurichten und die
G e s a n d t f ch a f t e n zu schützen.
Berlin, 16. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der deutsche Consul in Tschifu gab dem
Generalgouverneur der Provinz Schantung die Bot­
und das Heer nöthige Geld verschafft, seyr ähnlich jenen,
welche in Europa herrschten, als man noch wenige regel­
mäßige Steuern einhob. Damals behalfen sich die Fürsten
mit fallweisen Auflagen, die betroffenen Stände, Guts­
besitzer, Zoll- und Mauthpächter und Andere aber nahmen
an der Bevölkerung Regreß, indem sie erpreßten, wo zu
erpressen Gelegenheit war. Im Durchschnitt zahlen die
Chinesen bei solchem System noch immer weniger, als die
Bürger der europäischen Staaten bezahlen, in welchen schon
die Aufrechthaltung einer geordneten Steuererhebung ver-
hältnißmäßig so viel Beamte erheischt, als China überhaupt
hat. Uebrigens hat der chinesische Staat für Straßenwesen,
Unterricht, Cultus und so weiter, ja selbst für das Heer noch
einen unverhältnißmäßig geringeren Aufwand als Europa.
Es bietet seinen Bürgern weit weniger Cultureinrichtungen
als die europäischen Staaten, verlangt aber auch weit
Iveniger Steuern und hebt diese noch zum großen Theil
in natura ein, wie die alljährlichen riesigen Tributreis­
sendungen bezeugen, die— zum Theil auf dem großen,
Pangtsekiang und Peiho verbindenden Kaisercanal— aus
dem Süden des Reiches nach Peking gehen.
Ein Pendant zu der noch stark vorwaltenden Natural-
wirthschaft ist das an europäisch-mittelalterliche Zustände
erinnernde Geldwesen Chinas, das nicht nur den Fremden,
sondern auch die mit China handelnden Mongolen den
ärgsten Uebervortheilungen aussetzt. Zwar bestehen an
Reichsmünzen die Silbertaöls (ein Tael gleich einer
chinesischen Unze sLanj Silber gleich rund zwei Gulden),
aber mehr als Rechnungs- denn als Verkehrsmünzcn.
Gewöhnlich wird, besonders im Innern des Landes, noch
mit Silberplatten bezahlt, die man von stangcnartigen
Silberbarren abschneidet und mittels Hebelwagen abwägt.
Als Scheidemünzen dienen die aus einer Legirung von
.Kupfer und Zink hergestellten Kupferkäsch oder Tschoch, von
denen tausend auf ein Tai-l gehen, die aber in
jeder Provinz anders bewerthet werden. Przewalski
erhielt für das Lan Silber in Peking 1600, in
der Provinz .Kansu dagegen 5000 .Käsch. Die
Kupferlinge, die behufs Anreihung an Schnüren viereckig
durchlöchert sind, l)aben ein solches Gewicht, daß Przewalski,
als er hundert Rubel umwechselte, eine Last für drei
Kameele erhielt. Sowohl beim Ablvägen des Silbers mit
den oft unrtchtig construirten Hebelwagen als bei der An­
rechnung der Käsch suchen die chinesischen Händler ihre
Der Ruf nach Sühne.
Köln, 16. Juli. (Privattelegram m.) Die
„Kölnische Ztg." schreibt an leitender Stelle: Das
Chinesenthum, tvenn auch nicht die Regierung oder
das Volk, hat uns den Kampf aufgezwungen, und
durch die Pekinger Blutthaten ist die Form bezeichnet,
in der er durchgeführt werden muß. Heute muß die
gesammte abendländische Civilisation sich für die
Rache stark machen, die Chinesen als
Cannibalen behandeln und Peking
von Grund aus zerstören, falls die Mächte
aus politischen Gründen es für erforderlich halten
sollten, die Chinesen zu zwingen, auf den Trümmern
ihrer alten die neue Hauptstadt aufzubauen als eine
nach den Grundsätzen des Abendlandes gedachte freie
Stadt. Heute geht es um die letzte Probe auf die
Lebenskraft und Zukunft zweier Culturwelten. Aus
dieser Probe muß das Abendland siegreich hervor­
gehen, wenn auch die Opfer noch so schwer sind.
Paris, ^16. Juli. (P r i v a tt e le g r a mm.)
Von vielen Seiten wird daraus hingewiesen, in
welcher WeBc die chinesischen Vicekönige noch bis
vorgestern die Wahrheit abzuleugnen
suchten. Das Londoner „Foreign Office" soll
bereits am Freitag die Nachricht erhalten
haben, daß Auan-shi Kai endlich die Nieder-
metzelung aller Fremden in Peking
zugestehe; doch hielt es, wie verlautet, die
.Kunden nach Möglichkeit zu übervortheilcn. Um aber die
Verwirrung vollständig zu machen, hat jede Provinz auch
noch ihre abweichenden Maße und Gewichte. Rechnet man
nun hinzu, daß die einzelnen Gouverneure zur Deckung der
Bedürfnisse ihrer Provinzen mancherlei Binnenzölle ein-
hebcn lassen, so erhellt leicht, daß der locale Handelsver­
kehr in China sich noch sehr in Formen bewegt, die in
Europa vor ein paar Jahrhunderten gang und gäbe waren.
Auch der derzeitige Zustand der Straßen in China
erinnert vielfach an das Europa von einst; ganz besonders
weit aber muß man in der europäischen Verkehrsgeschichte
zurückgreifen, um so elende, federlose Wagen bei uns in
Gebrauch zu finden wie die noch jetzt in China üblichen.
Was endlich das Hotelwesen betrifft, so existiren in China
nur ganz elende, schmutzige, für den anspruchslosen
chinesischen Händler und Fuhrmann berechnete Fansen.
Der reisende Beamte wird meist in Regierungsgebäuden
oder bei den Collegen, zu denen er reist, untergebracht;
Fremden von Distinction, wie seinerzeit dem Grafen
Szechcnyi, weist man gelegentlich auch die Prüfungshallcn
als Quartier an; auch befinden sich— wie bei uns einst
im Mittelalter— in den Tempeln und Klöstern Räume,
wo Fremde beherbergt werden.
Der oben erwähnte Transport des Tributreises hat
bisher einige Zehntausend- von Frächiern, Kutschern und
Schiffern beschädigt, und man kann sich daher denken,
wie Leute, denen schon der zunehmende Seeverkehr einen
Theil ihres Erwerbes entzog, erbaut waren, als sie vor
der Peiho-Mündung gegen Tientsin und Peking eine Eisen­
bahn entstehen sahen. Im Jahre 1876, als der Tnvtai von
Shanghai die erste chinesische Eisenbahn hatte bauen lassen,
war der Widerstand der Fuhrleute, die sich durch den Schicnen-
strang benachtheiligt fühlten, so groß gewesen, daß der
Taotai die Bahn von der betreffenden fremden Gesellschaft
kaufen und vernichten lassen mußte. In Tschili wurde der
Widerstand niedergeschlagen, was natürlich die Abneigung
gewisser Bolkskreise gegen die fremden Einrichtungen nicht
wenig vermehrte, obwohl anderseits die Benützung der
Eisenbahn Talu—Tientsin—Peking gerade seitens deS
Volkes bald eine derartige war, daß ein zweites Geleise
gelegt werden mußte.
Diesmal hatte also die Regierung ihren Willen durch­
gesetzt, während es sonst nicht gerade selten Passirt, daß sie


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 3 ]
«r. 1S4
Mso, O!so«1»A
Xeues l'aKdiLtl.
17. 1900.
Nachricht bis zum Eintreffen der endgiltigen Confis­
cation zurück. Hier geben sämmtliche Blätter ihrem
Entsetzen und Abscheu über die Pekinger
Greuelthat Ausdruck. Das „Echo de Paris" schreibt:
In Folge der vielen Hinschlachtungen sei China von
den civilisirten Nattonen in Acht und Bann gesetzt.
Der „Eclair" sagt: Man brauche sich nur die
Greuelthaten der Chinesen gegen französische Ver­
wundete aus den Schlachtfeldern von Tongking in
Erinnerung zu rufen, um sich die fürchter­
lichen Scenen vor; »stellen, welche auf
die Erstmnnung der Gefandtfchaften gefolgt sein
muffen. China habe sich durch dieses monsttöse
Attentat außerhalb die Menschheit ge­
stellt; das Blut von tausend Männern,
Frauen und Kindern schreit nach
R a ch e. Die „Libre Parole" wirft die Frage aus,
ob man nun wenigstens daran denken wird, die
maffacrirten Niänner, Frauen und Kinder
zu rächeit.
Die Ausbreitung des Anfstaudcs.
Ncw-Hork, 16. Juli. „New Dork Journal"
meldet aus Tschifu vom Gestrigen: Die Ge­
schütze der imHafenankerndenKriegs-
schiffe wurden gestern in Folge dringender Nach­
richten vom Lande, daß ein Ausstand befürchtet wird,
auf die Stadt gerichtet. Alle Aus­
länder wurden zum Wachdienst auf­
gerufen und kamen diesem Rufe mit Eifer
nach. Zur Ueberwachung der Eingebornen wurden
Posten aufgestellt. Die Besatzungen sind bereit, wenn
nöthig, sofort zu feuern; diese Nothwendigkeit ist
jedoch noch nicht eingetreten.
Hamburg, 16. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Einer Meldung aus Tschifu zufolge wurden in
Hungtfchau, Provinz Nganwhei, gegen 30 Meilen
nordwestlich von Nanking, der italienische Bischof,
mehrere Priester sowie Hunderte anderer Personen
grausam gemartert und ermordet. Der
Vicekönig betheuerte, daß es ihm nicht möglich
gewesen sei, einzugreifen.
Tie angebliche Tesertion in Kiao-tschau.
Berlin, 16. Juli. Die „Norddeutsche Allg.
Zeitung" erklärt, daß die Meldung der Blätter von
einer angeblichen DesertionderChinesen-
Compagnie in Kiao-tschau nach hier ein­
gelaufenen, bis zum 12. d. reichenden Nachrichten des
deutschen Gouvernements in Tsingtau auf Erfin­
dung beruhe.
Wo fft die chinesische Jlotte?
Berlin, 16. Juli. (P r i v a t t e l e gr am m)
Ueber den Verbleib der chinesischen Flotte schreibt
der Kieler Correspondent der „Vossischen Ztg.":
Sicher war vor Daku außer den dort gekaperten
vier Torpedobootzerstörem ein chinesisches
im Kampf gegen die in China noch sehr mächtigen
Innungen der verschiedenen Gewerbe den Kürzeren zieht.
Der Einfluß, welchen diese Innungen ausüben, während
die Regierungsgewal> nominell eine absolute ist und die
Beamten gegen den Einzelnen ohneweiters mit ziemlich
drakonischen Strafen vorgehen können, zählt auch zu den
Analogien zwischen den gegenwärtigen Zuständen Chinas
und den vorlängst in Europa herrschend gewesenen;
besonders aber hat die Gerrchtigkeitspflege der Chinesen
viel mit dem summarischen Verfahren gemein, das einst in
Europa üblich war. Es ist nichts Seltenes in chinesischen
Städten, daß man Verbrecher in Holzkäfigen aufgehängt
findet oder sich einer Richtstätte nähert, wo der Henker eben
reihenweise Köpfe absäbelt. Auch hört man von allerlei
Torturen, welche zur Erpressung von Geständnissen
angewendet werden. Wem derlei barbarisch vorkommt, der
mag sich zuvor erinnern, daß Aehnliches noch vor zwei­
hundert Jahren auch in den civilisirtesten Staaten
Europas an der Tagesordnung war. Auch wird man die
chinesischen Gefängnisse nicht mehr so furchtbar finden,
wenn man sich den Spielberg, die Bleidächer Venedigs oder
die Schilderungen Kennan's von den russisch-sibirischen
Gesängnissen vergegenwärtigt. Sogar daß sich in China die
Gefangenen selbst verköstigen müssen, ist seinerzeit auch in
Europa allgemein Gepflogenheit gewesen. Uebrigens deuten
ja die chinesischen Städte schon von ferne an, daß man in
ihnen so Mani^s aus unserem Mittelalter oder wenigstens
aus dem siebzehnten und achtzehnten Jahrhundert wieder­
finden werde, denn fast alle sind noch von Mauern umgeben,
und wo diese recht groß und breit sind, wie in Peking, dessen
Stadtmauer wohl die gewaltigste auf der Erde vorkommende
ist, da benüht man sie neuestens in ähnlicher Weise zur
Promenade, wie die Wiener einst die „Basteien" benützten.
Eine der originellsten Erscheinungen des chinesischen
Lebens ist— neben dem obenerwähnten Prüfung-wesen—
der chinesische Ahnencult, und doch hat, genau betrachtet,
auch dieser Cult schon im frühmittelalterlichen Leben der
Europäer sein Analogon.
Zu allen Zeiten ist es eine der barbarischesten Kriegs­
gewohnheiten gewesen, theils aus Haß gegen den Gegner,
theils aus Habgier die Grabstätten zu durchwühlen. So
wütheten die Gothen auf den Friedhöfen Dalmatiens, so
drangen die Franzosen einst in die deutsche Kaifergruft
in Svever. so haben die Communards 1870/71 hie Ge-
Geschwader, dem es aber gelang, zu ent­
kommen, vermuchlich nach Südwesten. Wenn ein
Zusammenwirken der Mächte auf dem chinefischen
Kriegsfchartplatz vorhanden wäre,dann würden wohl die
Aufklärungsfchiffe der Gefchwader als ihre wichtigste
Aufgabe die Beobachtung der chinesi-
fchenSchiffe ichemommen haben, die doch nnter
Umständen im hohen Grade unbequem werden^
könnten, wenn sie versuchten, sich als Kreuzer zur
Geltung zu bringen. Dazu sind die geschiitzten
Kreuzer der nördlichen oder Peijang-Flotte sehr
wohl zu gebrauchen. Denn die vier Schiffe der „Hai"-
Claffe, die beim Vulkan gebaut sind, sind mit
modernen Schnellfeuergeschützen versehen und haben
eine Geschwindigkeit von 21 bis 24 Knoten. Die
vier beschlagnahmten Torpedobootzerstörer gehörten zur
Sildflotte, über die man ebenso wie iiber die von
Kanton und Futschau völlig im Unklaren ist. Man
kennt wohl jedes Schiff und seine Leistungen, aber
man weiß nicht, welche Fahrzeuge die
Vicekönige in Dienst gestellt haben
und wo sie sind. Da die Vicekönige großes
Gewicht darauf legen, daß die Häfen von Shanghai
bis Hongkong von den Kriegsschiffen der Nkächte
nicht mehr besucht werden, liegt der Gedanke nahe,
daß sie die Ausrüstung ihrer Flotte in aller Stille,
aber effrig betreiben.
Tie Kämpfe um Tientsin.
Berlin, 16. Juli. (Meldung des „Wolff'schen
Bureau".) Der Chef des Kreuzergeschwaders tele-
graphirt aus Taku vom 12. d.: In der Nacht
auf den 11. Juli beschaffen die Chinesen
das Dstarsenal in Tientsin, wurden aber zurück­
gewiesen. Gleichzeitig besetzten die Japaner einen
Theil der Chinesenstadt. Das Bild der militärischen
Lage in Tientsin ist folgendes: Die Russen
halten das Dstarsenal und das Lager auf dem
linken Ufer des Peiho, südlich vom Bahnhof. Tie
Truppen der übrigen Nationen itehcn
am rechten Ufer des Peiho, und zwar die
deutschen in der Universität im äußersten Süd­
osten der deutschen Niederlaffungen; ihre Haupt­
aufgabe ist es, den Peiho zum Verkehr mit Taku
offenzuhalten. Der Verkehr ist ungehindert; täglich
gehen Artillerie-Nachsendungen nach Tientsin ab.
Tie Chinesen halten die veraltete Citadelle in
der Chinesenstadt und ein Lager nordöstlich davon
besetzt.
Der Telegraph vom russischen Lager nach Taku
ist wieder hergestellt.
Der russische Admiral Alexejeff ist mit
seinem Stab in Tientsin eingetroffen.
London, 16. Juli. „Daily Mail" stellt den
hiesigen Abendblättern eine aus Shanghai vom
Heutigen datirte Depesche zur Verfügung, nach der die
verbündeten Truppen am 13. d. einen gemeinsamen
Angriff auf die Eingebornen st adt
von Tientsin gemacht hätten, der mit einem
Verluste der Europäer von mehr als
100 Todten zurückgeschlagen worden sei. An
Todten und Verwundeten hätten die Engländer 40,
die Japaner 60 Mann verloren; auch die Ruffen und
Amerikaner hätten schwer gelitten. Zwei amerikanische
Oberste und ein russischer Artillerie-Oberst seien ge­
fallen. Die Chinesen hätten sehr hartnäckig ge-
kämpft und sicher und todtbringend ge­
schossen.
Erfolge der Jntcruatioualc» bei Tientsin.
London, 16. Juli. Eine vom 10. d. aus
Tientsin datirte und am 13. in Tschifu ein-
getroyene Depesche des Generals Tonvard besagt:
Gestern FrÄh um 3 Uhr griff eine Abtheilung von
1000 Japanern unter dem Befehle des Generals
Fukushima sowie 550 Mann britischer
Infanterie, 400 britischen Niarinesoldaten, 100
Amerikanern und 400 Russen unter dem
Commando des Generals Dorward die feind­
lichen Stellungen im Südwcstcn an und nahm sie
rasch, wobei der Feind 350 Todte verlor und
vier kleine Geschütze einbüßte. Sodann
griffen die verbimdeten Truppen das West­
arsenal an, das nach kurzer Beschießung von
den Amerikanern und Japanern erstürmt wurde.
Das ganze Gelände westlich vom Arsenal wurde
von den Chinesen unter Wasser ge­
setzt, so daß ein weiteres Vordringen in dieser
Richtung unmöglich erscheint. Der Zweck des
Vorstoßes, welcher darin bestanden hatte, die
feindlichen Geschütze zu beseifigen und den Feind
mehr iir westlicher Ricktung abzudrängen, wurde
vollkommen erreicht. Die Ehre des Tages
gebührt den Japanern und Ainerikanern.
Während dieses Vorganges wurden die britischen
und französischen Niederlassungen von den im Nord­
osten stehenden chinesischen Batterien heftig mit
Granaten beschossen. Die Engländer hatten kleine
Verluste, die Russen und Amerikaner gar keine.
Das Telegramm Donvard's bespricht sodann den
bereits von Admiral Seymonr geschilderten Angriff
der Chinesen auf die Bahnstation und
bemerkt, daß inr Bahnhof je 1<X) Engländer,
Franzosen und Japaner stationirt waren und den
Angriff nach vier st ündigem harten
Kampf zurückschlugen, wobei der Feind
500 Todte verlor. Aus Seite der Engländer wurden
drei Mann getödtet und sechzehn verwundet. Die
Verluste der Franzosen und Japaner sind viel er­
heblicher.
Berlin, 16. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tschifu vom Gestrigen: Hier ist die
Nachricht verbreitet, daß das Fort und die
beine der französischen Könige in Saint-Denis geschändet.
Ja, es ließen sich Hunderte Fälle solcher historischen Grab­
schändungen anführen, als triftiger Grund für die uralte
Tendenz der Menschen, sich für die ewige Ruhe einen
möglichst gesicherten Ort auszuwählen. Manche Kloster­
gründungen erfolgten hauptsächlich in Hinblick darauf,
daß die Mönche das Grab des Gründers hochhalten werden,
und schon im Mittelalter widmen zahllose Bürger und
Bürgersfrauen den Klöstern reiche Spenden, nur um in
der Klostergruft eine sichere Ruhestätte zu finden. Später
fing man an, die Gräber künstlerisch auszuschmücken und
mit Inschriften zu versehen, da— wie schon einst bei den
Römern— auch die Eitelkeit der Hinterbliebenen immer
mehr eine Rolle spielte.
Aehnlich ist es nun auch in China. Auch dort sucht
man seit Alters die Gräber der Angehörigen pietätvoll zu
erhalten, und in den.Kreisen der Bessersituirten ist es sogar
üblich, sogenannte „Ahnenhallen" zu errichten, kleinere oder
größere an unsere Mausoleen erinnernde Hallen, in welchen
eine oder mehrere Familien Tafeln mit den Geburts- und
Sterbedaten ihrer Vorfahren bis zur fünften Generation
aufzustellen pflegen. Wie überall lind natürlich die Gräber
der Landessürstcn die großartigsten, und speciell die Grab­
mäler der Dynastie Ming, welche von 1368 bis 1644 in China
regierte, zählen zu den eigenartigsten Denkmälern des
Reiches. Sie liegen in der Gegend von Peking, gegen das
Gebirge hin, und bestehen theils aus mächtigen Stein­
figuren der Herrscher in doppelter Lebensgröße, theils aus
riesigen Steinelephanten, die in freier, baumloser Landschaft
errichtet sind.
Es ist wohl möglich, daß— wie kürzlich berichtet—
im Kreise der Tientsiner Consuln die Idee aufgetaucht ist,
die grausame Völkerrechtsverletzung, welche sich die Chinesen
durch die Ermordung der fremden Gesandten zu schulden
kommen ließen, durch Zerstörung der kaiserlichen Ahnen­
gräber ',u rächen. Tie Consuln befinden sich eben m der
Näh- des Schauplatzes der Schandthat und in begreiflicher
Aufregung. Eine Schande für Europa wäre es jedoch,
würde dem Vorschlage stattgegeben und seine Durchführung
beschlossen, die übrigens den Europäern auch in ferne
Zukunft hinaus schaden würde.
Gräber ungestört zu erhalten, hat nämlich in China
auch eine religiöse Bedeutung, ähnlich jener, die sie bei uns;
einst hatte. Wie man bei uns. als alle Vorstellungen vom j
Jenseits noch gröberer Natur waren, glaubte, der Mensch
müsse seine Glicdmassen noch nach dem Tode für die
Auferstehung schon beisammenhalten, so hat man in China
noch heute ähnliche Wünsche mit ^Kücksicht aus die Seelen-
wanderung und sonstige Ideen vom Leben nach dem Tode.
Bekanntlich nahmen die Chinesen sowohl die Moral­
lehren des Confutse als die Glaubenslehren der alten
Religionsstifter Laotse und Buddha mehr oder minder in sich
auf, sind aber, wenigstens was das Volk betrifft, in allerlei
Aberglauben befangen, der dem mittelalterlichen unserer
Völker wenig nachgibt. Diese Aberglauben kommen nicht
nur bei Begräbnissen und bei den ähnlich unseren großen
Bauernhochzeiten mit allerlei Bräuchen umgebenen Hoch­
zeiten zur Geltung, sondern auch, und zwar ganz besonders,
in den Meinungen vom Leben nach dem Tode.
Die chinesischen Buddhisten glauben an ein Paradies
und an eine Hölle, und wie sie sich letztere vorstellen, kann
man im „Tempel der Schrecken" zu Kanton sehen, dem auch
Erzherzog Franz Ferdinand im Tagebuch seiner Weltreise
einige Bemerkungen widmete. „Dem Sünder," schreibt der
Erzherzog, „wird hier in einer Reihe von sehr realistisch
gehaltenen Bildern die Abkochung in siedendem Oel, die
Zermalmung, die Zerqueischung zwischen Brettern, die Zer-
sägung, die Verwandlung in Thiere und dergleichen dar­
gestellt."
Auch diese Erscheinungen des Culturlebens sind aber
nicht specifisch chinesisch, sondern haben ihre Pendants in
illustrirten katholischen Werken, die im siebzehnten und
achtzehnten Jahrhundert, ja sogar bis ins neunzehnte Jahr­
hundert viel verbreitet waren und anschaulich darstellten,
wie der Teufel „arme Seelen" glühend macht und hämmert,
Ivie er sie mit glühenden Zangen zwickt, wie er sie mit
Speck einschmiert, damit sie besser schmoren, und dergleichen.
Sobald nian die Eigenthümlichkeiten der Form
abschält, bietet eben das Chinescnthum in seinem Wesen
außerordentlich viele Analogien zuni europäischen Volks­
leben— nur muß man dieses nicht in seinen gegenwärtigen,
sondern in den Erscheinungen früherer Jahrhunderte zum
Vergleiche heranziehen. Wir werden dies auch wahrnehmen,
wenn wir— in einem späteren Aufsätze— einen Blick auf
die chinesischen Heereseinrichtungen werfen.
Reinhard E. e t e r m a n


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 4 ]
1
^sv, UiSQStL^
Xeues '^^iener iLAdlall.
17. 1900.
»c. 194
Chinesen st adt von Tientsin am 13. d. von
den Verbündeten unter japanischem Ober-
besehl unter schweren Verlusten ge­
nommen wurden. Angeblich haben auch Truppen
des Schautung-Corps gegen die Verbündeten gekämpst.
Tie deutschen Truppentransportc.
Brcmcrhavcu, 16. Juli. (Privattele-
gramm.1 Unsere Ltadt wird demnächst den Schau­
platz grosser militärischer Ereignisse bilden. Be­
kanntlich hat die Reichsregiernng sechs Lloyddampser
und vier Dampser der Hamburg-Amerika-Linie für
den Truppentransport nach Tstasien gechartert. Nach
den nunmehr getroffenen Besliminnngen sollen
sämmtliche Truppen, circa 12,000 Mann, hier ein­
geschifft werden. Kaiser Wilhelm wird nach
Beendigung seiner Nordlandsreise hier eintreffen,
um sich von den Truppen zu verabschieden.
In Bremen wird ein Sammelmagazin für Proviant
und Äiunition eingerichtet werden.
Tie französischcil Dcrstärknngcn.
Paris, 16. Juli. In dem heule im Palais
Elysee abgehalteiten Ministerrath berichteten die
Minister des Krieges, der Nkarine und der Colonien
dem Ministerrath über die Entiendung von V er­
st ä r k u n g e n nach China, die regelmäßig
vor sich gehe.
Tie russischen Verstärkungen.
Petersburg, 16. Juli. Einer Meldung der
„Handels- und Industrie-Zeitung" zufolge werden die
Kreuzer „Admiral Nachimoff" und „Gromoboj" solvie
die Panzerschiffe „Poltawa" und „Sebastopol" zur
Verstärkung des im Busen von Petschili stehenden
Geschwaders im September dort eintreffen.
Tic ostsibirischc Lchnpcnbrigadc.
Petersburg, 16. Juli. Ter zum Chef der ost-
sibirischen cochützenbrigade ernannte Generalmajor
Zerpitzki ist nach Sstasien abgereist.
(LLcitere Meldungen sirye „Tclegrainine".)
die iliiickplilikislhc lagt.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber trifft morgen
Abends aus Jschl wieder hier ein.
„Narodni listp" meldet: Ministerpräsident Doctor
b. Koerber hatte unmittelbar vor seiner Abreise
nach Jschl eine Besprechung mit dem gegenwärtig
die Präsidialgeschäfte des Czcchenclubs führenden Ob-
mannstelloertreter Dr. Stransly. Wenn dieser in
einem solchen Augenblick die Nothwendigkeit einer Zu­
sammenkunft und Auseinandersetzung mit dem Cabinets-
chef einsah, so hat dieser anderseits, den Weg zum
Monarchen antretend, von Dr. Stransky authentische In­
formationen über die Dispositionen und Gesinnungen des
czeckiischen Volkes und seiner Vertreter erhalten. Der
mährische Abgeordnete hat ihm in unzweideutiger Weise
die Folgen der Octrois zu Gemüthe geführt. Das letzte
Wort, welches Herr v. Koerber vor seiner Abreise zum
Monarchen hör:e, war das Wort eines czechischen Sprechers,
und er kann sich somit nicht ausreden, dah er nicht recht­
zeitig informirt worden ist.
Ueber cie Ischler Reise des Ministerpräsidenten
wird dem jungczechischen Blatte aus Wien geschrieben:
Wenn es auch keine bestimmten, fertigen Projecte, noch
concrete Vorschläge sind, mit denen der Cabinetschef sich
zum Monarchen begeben hat, sondern nur Vorarbeiten
in ovenkuin, so ist die Fahrt des Herrn v. Koerber
doch wichtig genug. Es handelt sich noch um kein Definitivum
und auch um keine positive Formation, trotzdem entbehrt
sie nicht einer großen Tragweite und verdient volle Auf­
merksamkeit schon deshalb, weil sie den e r st e n s e r i ö s e n
Schritt und die erste Initiative zur Stabilisirung der
Verhältnisse oder wenigstens zu einem Versuch in dieser
Hinsicht bedeutet. Das Ministerium hat sich bisher Lbez:
leinen bestimmt vorgezeichneten Weg eines weiteren Vor­
gehens entschlossen. Es hat mehrere Linien hypothetischer
Natur, und die Wahl der Trace, für welche es sich entscheiden
wird, ist nicht in naher Sicht. Daraus ist zu ersehen, dah
das gegenwärtige Stadium der österreichischen Politik
völlig unklar, ja, daß nicht einmal die Richtung der aller­
nächsten Entwicklung und Krystallisirung sichtbar ist. Auf
diese Richtung werden der Wille der Krone, der Entschluß
des Eabinets und das Verhalten der Parteien von Einstuß
sein. Das Blatt bespricht in eingehender Weise den D r a n g
nach links und warnt eindringlich, demselben nach­
zugeben. Es würde Kämpfe geben, welche
Oesterreich noch nicht erlebt hat. Das jetzige
Chaos wäre eine Kleinigkeit jenem gegenüber, das folgen
würde.
Aus Prag wird uns telegraphirt: Dem „.Hlas
Naroda" wird zur politischen Situation aus ausgezeichneter
Quelle gemeldet: Die Entscheidung über die Maß­
nahmen, welche zur Sanirung des Parlaments getroffen
werden sollen, wird bereits jetzt in Jschl fallen.
Formell und der-Ocffentlichkeit bekannt werden die Maß­
nahmen allerdings erst ini September nach der Rückkunft
des .Kaisers von den großen Herbstmanövern verwirklicht
werden. Die Regierung miisse aber schon jetzt wissen,
woran sie sei und was sie vorzukehren habe. Es sei nicht
unmöglich, daß da- Parlament wieder arbeits­
fähig wird, auch ohne daß die Octroyirung der Sprachen-
gesetze und einer neuen Geschäftsordnung des Abgeordneten­
hauses erfolgt. In dieser Hinsicht wurde in den letzten Tagen
sehr eifrig gearbeitet und, wie es scheint, nicht ohne Er­
folg. Sollte die neue Geschäftsordnung dennoch
octroyirt werden müssen, so würde sie die Bestimmung ent­
halten, daß derPräsident berechrigt ist, nach drei einemAbge-
ordneten ertheilten Ordnungsrufen diesen für eine Anzahl
von Sitzungen auszuschließen; im Falle einer Renitenz
gegen die Ausschließung würde der renitente Abgeordnete
von der in der Geschäftsordnung vorgesehenen Parlaments­
wache aus dem Berathungssaale geführt werden. Die
gleiche Disciplinarmaßregel wird dem Präsidenten auch
für unzulässige Zwischenrufe zustehen. Außerdem sollen
im Wahlbezirke des ausgeschlossenen Abgeordneten Kund­
machungen affichirt werden, die den Wählern die Gründe
der Ausschließung ihres Abgeordneten bekanntgeben. Für
die Dauer der Ausschließung werden dem Abgeordneten
auch die Diäten entzogen. Die bisher verlautbarten
Meldungen über die Pauschalirung der Diäten sollen nicht
richtig sein. Es wird jedoch erwogen, ob in die neue Ge­
schäftsordnung nicht auch die Bestimniung aufgenommen
werden soll, wonach ein wiederholt ausgeschlossener Abge­
ordneter durch Majoritätsbeschluß des Hauses seines
Mandats verlustig erklärt werden kann.
Wien. 17. Juli.
In Rumänien vollzieht sich soeben ein Minister­
wechsel; an die Spitze der neuen Regierung soll Herr Earp
treten, der, wie in seiner Heimat, so auch bei den Nachbar­
staaten der besten Aufnahme gewiß sein darf. Das neue
Cabinet, dessen Ernennung wohl bald gemeldet werden
wird, ist aus einer Vereinigung der beiden Gruppen der
conservativen Partei hervorgegangen, eine Fusion,
die im Interesse der Gesundung der verfahrenen Verhält­
nisse Rumäniens von den Freunden dieses Landes nur als
sehr erfreuliche Erscheinung begrüßt werden kann. Nicht
überall besitzen die Parteien die nöthige Selbstverleugnung,
um das Trennende aus ihren Progranrmen auszuschalten
und sich zusammenzuschließen zu dem Einen Zweck der Be­
endigung der inneren Misere; in Rumänien hingegen ist,
wie die Erfahrung lehrt, in kritischen Zeiten das per­
sönliche Moment »och immer in den Hintergrund gestellt
worden, so daß das starte Prestige des .KönigS und des
Königthums schließlich über allen Parleihader den Sieg
davontrug. Herr Carp übernimmt die Regierung in einem
schwierigen Augenblick, aber er verfügt vollauf über die
Qualitäten, welche die Lage erfordert. Selbstverständlich ist
die Sanirung der innerpolitischen Wirren, die Lösung
eminent wichtiger wirthschaftlicher Probleme sowie die ernste
und eindringliche Beschäftigung mit humanitären Fragen
die erste Aufgabe, und Herr Carp hat zu wieder­
holten Malen Anlaß genommen, entschieden gegen
jene Maßnahmen aufzutreten, welch- jetzt ganze Be­
völkerungsclassen zum Verlassen der Heimat
nöthigen. Was die auswärtige Politik des Landes
anlangt, so ist sie glücklicherweise durch König Carl so
festgelegt, daß in dieser Beziehung kein Ministerwechsel eine
Aenderung hervorzurufen vermag; haben doch selbst voll
ständige Wandlungen des Systems im Laufe des letzten
Jahrzehnts auf die auswärtige Politik des Königreiches
keinen Einfluß auszuüben vermocht.
Ein Norlriig prliscsslir Malarrjk's.
Die Gemeindevertretung und der Bezirks-Lehrer
verband in Svojanov luden Professor Masarykzu einem
Vortrage über die Bedeutung der Schule und der
Bildung für das Volk ein. An den Vortrag
schloß sich eine interessante politiseb- Discusion, in
deren Verlauf der Gelehrte auf verschiedene Anfragen aus
dem Kreise der zahlreichen Zuhörer reagirte. Ein Wiener
Berichterstatter meldet hierüber wie folgt: Eine dieser
Fragen, von einem Pfarrer aus der Umgebung gestellt
betraf die Religionsfrage. Professor Masaryk erwiderte:
Als echte Religion gilt mir wahrhafte Frömmigkeit. Ich
habe stets jedes Glaubensbekenntniß geachtet und werde es
stets achten, wenn der Bekenner fromm sein wird, nach
seiner Art. Ich wiederhole, um die Frömmigkeit, um die
handelt es sich. Aber man mißbraucht bei uns die Religion
zu politischen Zielen, zur Hegemonie, Man predigt nicht
das Wort Gottes, sondern Haß und Herrschsucht. Vor einem
Geistlichen, der wahrhaft fromm ist, der rein lebt, das
Volk zur Liebe und Mäßigung, zum sittlichen Bewußtsein
führt— vor einem solchen Geistlichen hatte ich und habe ich
stets eine wirkliche Achtung gehabt.
Der Pfarrer: Ich bin von der Antwort des
Professors Viasaryk vollständig befriedigt und st i m m
mit ihm vollkommen überein. Es hieß jedoch,
daß Professor Masaryk eine Religion gründe. (!) Wir
Geistlichen niederer Grade, wir armen Priester, sind mit
dem Volke vereint im Patriotismus und in seinen Be­
strebungen. Man beutet uns Alle aus. Die „Katholicke
listy", das Organ des Adels, vertritt nicht unsere Jnter
essen, sondern nimmt nur von uns das Geld.
Eine weitere Frage betraf die Stellung Professor
Masaryk's zur S p r a ch e n f r a g e. Der Interpellant
bemerkte unter Anderem: Mit der Ablehnung des Deutschen
wird bei uns ein eclatanter Schwindel getrieben. Herren,
die ohne die deutsche Sprache Nullen wären, rathen Andern
ab, damit man ihnen nicht in die Karten sieht. Ich erlaube
mir eine Frage— Hand aufs Herz: Wer von Ihnen will
behaupten, daß er das Deutsche nicht braucht? Brauchen
wir es, oder brauchen wir es nicht?" Zahlreiche Stimmen:
Ja. wir brauchen es!"
Dr. Masaryk: Nun also! Wird es uns schaden,
wenn wir offen und laut sagen, was wir uns Alle zu­
flüstern? Nein— im Gegentheil: es wird uns nur nützen,
wenn wir uns bewußt werden, daß wir des Deutschen be­
dürfen— aber bis hieher und nicht weiter. Und darüber
muh öffentlich verhandelt werden!
Endlich äußerte sich Professor Masaryk über die
Polnaer Affaire: „Jeder ist ein Lügner," sagte er, „der da
behauptet, daß ich zum Schutze der Juden aufgetreten bin.
In meinen Broschüren vertheidigte ich die Christen gegen
den Aberglauben vom Ritualmord! Und jetzt sind die
clericalen und radicalen Antisemiten zu Ende und ärgern
sich, daß der Cassationshof und die böhmische
medicinische Facultät meine Ansichten bestätigt
haben. Ich schrieb nie gegen Juristen und Mediciner. aber
gegen juristischen und medicinischen Aber­
glauben. Uebrigens seben Sie nur zu: nur die Juden
beuten das Volk aus? Auch Andere, aber sie zeigen nur
auf die Juden, damit das Volk nicht sehe, was Viele von
ihnen treiben. Die Frage, wer das Verbrechen von Poln-
begangen, und der Ritualmordglauben, das ist zweierlei!
Und' daß in Polna kein Ritualmord begangen
wurde, das ist durch das Gutachten unserer Facultät bereits
festgestellt."
Die Versammlung, zu der sich mehr als vierhundert
Personen eingefunden hatten, verlief in größter Ruh- und
Würde.
Wiciicr Aiigclcgciilstiltii.
(Nlugtlicatcr-buratorium.) Das Curaiorium
für die Verwaltung jener Gelder, die zur Untcrstünung
und Versorgung dcr durch den Brand des Ringtheater!-
nothleidcnd gewordenen Personen bestimmt sind, ver­
öffentlicht soeben den (18.) Jahresbericht für das
Jahre 1899. Anläßlich der auf sein Ansuchen erfolgten
Versetzung in den Ruhestand ist Magistrat-rath Franz
Trabauer aus dem Curatorium geschieden und
Magistratssecretär Dr. Weiskirchner als Mitglied
eingetreten. Dem Berichte zufolge betrug das Capital des
Hilfsfonds mit Ende des Jahres 1899 insgesammt
1,226,200 fl. Die Kinder-Association ist daran mit
239,150 fl. betbeiligt. Der Stand jener Capitalien, deren
Interessen lediglich zur Bestreitung der angewiesenen
Renten, dann der sonstigen Unterstützungen und Auslagen
zu dienen haben, belies sich auf 987,050 fl. mit einem
Jahreserträgniß von 40,457 fl. 50 kr. Diesem Ertragniß
steht ein Jahreserforderniß von 36,281 fl. 20 kr. gegen­
über Von den ursprünglich in die Kinder-Associakion auf­
genommenen 122 Mitgliedern sind bisher 16 mit Tod ab­
gegangen. 65 Mitglieder der Kindkr-Associatwn haben
bereits die Großjährigkeit erreicht. Lebenslänglick>e Renten
beziehen 75 Personen mit einem Gesammtjahrcsbezug
von 23,880 fl.. zeitliche Renten 38 Personen mit einem
Gesammtjahrcsbezug von 10,420 fl.
(Tic ncnc Nkarktordnnnff für den (»'cntral-
viel,markt.) Ter seinerzeit im Ackerbauminislerium fertig­
gestellte Entlvurf einer neuen Marktordnung,
reipective der Abänderungen und E:gän,znugen an der b:
stehenden Marktordnung für den WiencrCentral-
viehmarkt ist nun— nach einer Mittheilung der „Wr.
Approvisionirnngs-Zeitung"— mit Bezugnahme aus die
vom Wiener Geincinderathc und den Marktinteressenlen
gemachten Vorschläge und Anträge im Ackerbauministcrium
überprüft und final,sirt worden. Der Bericht hierüber gebt
nnn an die Mitglieder dcS Ministerialcomites für Slpprovi
sionirungsangclegenhciten, welche in der ersten Hälfte de-,-
Monats August zu einer Berathung über den festzustellenden
Text der neuen Lllarktordnung einberufen werden. Auf
Grund des Ergebniffes der Conferenz im genannten
Ministcrialcomite werden die Anträge an die zur Erlassung
dcr Marktordnung berufenen Ministerien eritattet und so
dann tvird nach gepflogenem Einvcrnelimen der Ressort-
stellen die ofsicielle Publication der Ma>-^
ordnnng erfolgen.
(Busezcbliebcnc Bichscndunezen.) Der Austried
auf dem gestrigen Rindermarkte zeigte gegenüber dem vor-
wöchentlichen einen Ausfall an Fleischhaucrv,eh allein von
nicht weniger als 1000 Stück. Dieses bedeutende Manco
ist hauptsächlich auf das fast gänzliche Ausbleiben der
zalizischen Provenienzen zurückzuführeir, deren Zufuhr
durch die in mehreren Theilen Galiziens eingetretenen
Hochwässer unmöglich geinacht worden ivar. Auf ->em
gestrigen Markte standen überhailpt nur 189 Stück galizische
Rinder zum Verkaufe, während noch auf dem vorwöchent-
lichen Markte 822 Stück Schlachtvieh aus Galiz,en zu­
geführt wurden. Dazu kam, daß der Budapester
Markt, der bei reichlichen Auftrieben dem Wiener Markt
mit einigen hundert Stück Vieh anszuhelfen pflegte, am
letzten Donnerstag gleichfalls nur schwach besckiickt ivar, so
daß glich von dieser Seite leine nennenswerthen Zufuhren
eintrafen. Das namhakt reducirte Angebot des gestrigen
Marktes hatte -ine ansehnliche Steigerung dcr Preise zur
Folge, nainentlich für Miitclaualitäten, die sich um 3 bis
4 K. per Mctercentner vertbcuerten, während schwere
Gattungen in Folge des dcr Saison entsprechend schwachen
Bedarfes der Wiener Fleischhauer siÄ mit einer Avance
von durchschnittlick 2 .K. per Meterccntner begnügen
mußten. Indeß hat sich die feste Stinimung nicht die ganze
Niarktzeit hindurch behauptet, da gegen Nkarlischliiß ivicder
eine Abschwächung der Teiidenz eintrat, in Folge iretcher
ein Theil der ursprünglich erzielten Avancen tviever ver­
loren ging.


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 5 ]
«r. 194
>V!eo, vivllstLZ^
Xeues I'LAdlatt.'
1?. E ivoo.'
TMsbmiht.
Das Massacre von Peking.
Dir officielle Depesche des Gouverneurs von Schan-
tung, welche in unserem gestrigen Blatte mitgetheilt wurde,
hat nunmehr alle Zweisel über das Los der Europäer, di-
in Peking weilten, zerstreut. „Alle Fremden wurden
nach heldenmüthiger Vertheidigung und nachdem ihre
Munition erschöpst war, getödtct"— heißt es in dieser
Schreckensnachricht, vor welcher nun auch der letzte
Hoffnungsschimmer, zu dem man noch aufblicken durfte,
weicht. Wir erfüllen eine traurige Pflicht der Publicistik,
indem wir im Nachstehenden eine möglichst vollständige
Liste der Märtyrer von Peking veröffentlichen.
Die ermordeten Eesterreicher.
Der Geschäftsträger, Legaticnsfecretär Dr. A. von
Rosthorn; feine junge Gattin; der Commandant der
„Zenta", Fregattencapitän Ed. v. Thomann; Linien-
fchiffssiihnrich Joseph Kolarz; Seecadet Richard Frei­
herr v. Boineburg-Lengsfeld; der Secretär des
österreichisch-ungarischen Consulats in Skanghai, zuletzt
der Gesandtschaft in Peking attachirt, Vincenz Gott­
wald; ein zn>eiter Seecadet und 25 Mann des
Detachements der „Zenta".
Dr. Arthur v. Rosthorn hatte ein Alter von
38 Jahren erreicht. Seinen Lebenslauf haben wir bereits
gefchildert. Er war ein Sohn des Gewerbe-Jnfpectors
Joseph v. Rosthorn; seine Mutter war eine geborne Freiin
V.Mandorf. In welchem Maße er sich in seiner so schwierigen
Stellung bewährte, ist bekannt. Seine junge Gattin
Paula v. Rosthorn, ebenfalls eine Wieiierin, war die
Tochter des hiesigen Zahnarztes Dr. Pichler. Sie folgte
ihrem Manne, der sie vor vier Jahren zum Altar führte,
nach China, und Beide standen in regster Correspondenz
mit der Heimat. Noch vor Ausbruch der Unruhen in Peking
hatten, wie jetzt mitgetheilt wird, die Angehörigen die junge
Frau, die Mutterfreuden entgegensah, auf­
gefordert, nach Europa zu kommen und hier ihre Nieder­
kunft abzuwarten. Frau v. Rosthorn kam diesem Wunsche
nach und wollte von Tientsin aus die Reise nach Europa
antreten. Als sie in Tientsin ankam, war jedoch das
Schiff bis auf das letzte Plätzchen beseht,
und Frau v. Rosthorn vertagte die Abreise und kehrte zu
ihrem Gatten nach Peking zurück. Mittlerweile nahmen die
Ereignisse in China ihren Gang, und die unglückliche jung:
Frau wurde ebenfalls ein Opfer derselben.
Der Commandant des österreichisck-ungarischen
Kriegsschiffes „Zenta", Fregattencapitän Ed. Thomann
Edler v. Montalmar, entschloß sich, wie man weiß,
der Curiosität halber das Tctachement zum Schutze der
Gesandtschaft, das er selbst ausgewählt hatte, nach Peking
zu begleiten. Die Bahnverbindung mit Peking war damals
noch ungestört, und Capitän Thomann glaubte noch ganz
ungehindert zurückkommen zu können, aber er irrte
hierin nur zu sehr; bald darauf war die Communication
mit Tientsin bereits abgeschnitten, und so wurde auch er
ein Opfer der Pekinger Tragödie. Er erreichte ein Alter von
45 Jahren, war verheiratet und Vater eines achtjährigen
Töchterchens. Mit Frau und Kind ssand er in regsier
Correspondenz; sein letztes Lebenszeichen war eine An­
sichtskarte an sein jetzt so früh verwaistes Töchterchen.
Linienschilfs-Fähnrich Joseph Kolarz befehligte
das Matrosen-Detachement, das zum Schutze der öster­
reichisch-ungarischen Gesandtschaft nach Peking berufen
wurde. Kolarz war ein gebürtiger Pilsener, sein Vater
ist Beamter. der dortigen Staatsbahndirection. Nach
Absolvirung der Oberrealschule trat Kolarz als See-
Aspirant in die Marine-Akademie in Pola ein, machte
mehrere Seereisen mit und ging endlich im November
mit der „Zenta" in die ostafiatischen Gewässer. Mit seinen
Angehörigen stand er im eifrigsten Briefwechsel. Wir
hatten Gelegenheit, in unserem Blatte einen aus Shanghai,
11. April d. I., datirten Brief zu reproduciren, den
Kolarz an einen Jugendfreund richtete und der einige
Streiflichter auf China und die chinesischen Verhältnisse
wirft. Sein letztes Schreiben war eine stenographische
Correspondenzkarte aus Japam, worin er die bevor-
stchm^?' Abreise der „Zenta" nach Hongkong anzeigte.
Der Seecadet Richard Freiherr v. Boineburg-
Lengsfeld war der Sohn des Commandanten der
13. Cavalleriebrigade GM. Moriz Freiherrn v. Boine-
bura-Lrngsfeld in Stanislau, und stand erst im Alter von
22 Jahren. Nach Absolvirung der Militär-Unterrealschule
in Eisenstadt sowie der Militär-Oberrealschule in
Mährisch-Weißkirchen hatte er sich, den Wünschen seines
Vaters freudig nachgebend, zum Dienste in der Marine
gemeldet, wurde Marineeleve und nach einem Probejahr
al? bestqualisicirter Zögling zum Seecadetten zweiter Classe
befördert. Nach mehreren großen Uebungsreisen wurde er
zum Dienste auf dem Torpedokreuzer „Zenta" commandirt,
die bald darauf nach Ostasicn abging. Voller Freude
fchrieb er noch in die Heimat, daß er mit dem Schutz-
detachement nach Peking marschiren werde— er ging in
feinen Tod.
Vincenz Gottwald war Secretär des öster­
reichisch-ungarischen Consulats in Shanghai, und man
glaubte ihn außer Gefahr. Leider entsprach dies nicht den
Thatsachen. Sein letzter, an einen Verwandten, Herrn
Beer in Marienbad, gerichteter Brief 6cko. Peking,
25. Mai, meldet, daß er telegraphisch zum Hilfsdienst in
der Gefandtfchaft berufen worden und dort auch schon
eingetroffen sei.
Noch ein Oesterreicher, der uns mit Namen bekannt
ist, dürfte in Peking eingeschlossen und getödtct worden sein,
nämlich Herr M a t e r n a, ein Verwandter der berühmten
Sängerin. Er war beim chinesischen Zollamt als Beamter
angestellt, und seit der Abschließung von Peking hat man
nichts mehr von ihm gehört.
Dies die traurige Statistik, welche auf unsere
Monarchie Bezug hat. Nachstehend die Liste der übrigen
Europäer, welc^ bei dem Massacre von Peking den
Tod fanden.
Die anderen Ermordeten.
Belgien: Gefandschaftsattach« Herr de M u-
lotie. Dolmetsch A. Splin.gaerd sowie zweifellos
viele belgische Ingenieure mit ihren Familien, die Ende
Mai von den Bahnbauten in der Provinz nach Peking
geflohen waren und nicht mehr in der Lage waren, die
Stadt zu verlassen.
Deutschland: der Gesandte Freiherr von
Ketteler und seine Gemalin, geborene Lady Lydiard;
erster Legationssecretär Freiherr v. Below-Saleske;
zweiter Legationssecretär Dr. v. Bergen; Militär-
attachä v. L ö s ch, Lieutenant L 1a suit« des 8. schlesischen
Dragoner-Regiments; zweiter Dolmetsch Cordes;
Dolmetsch-Eleve Dr. Mercklinghaus; Stabsarzt
Dr. Velde und Frau; Hilfsschreiber Koch, Kanzleischreibcr
Piffrement, Amtsdiener Hum melke; ferner der
ehemalige Officier Herr v. Broele, Lehrer an der
Pekinger Universität, und das aus 50 Mann bestehende
Schutzdetachement.
England: Gesandter Sir Claude Macdonald;
die Legationssecretäre Mr. Bax Ironside, Mister
Derings und Mr. Cockburn; Militärattache
Oberstlieutenant Browne; der Gesandtschaftsarzt
D.r. Bushel; der HonorarattachL Clive Bigham.
Ferner der Dicretor des chinesifchen Zollwesens Sir Robert
Hart und Frau mit den Oberbeamten R. Z. Bredon,
I. D. Campbell, I. R. Brazier, P. v. Rauten-
feld und Wrewitt Taylor und den Functionären
F. W. Maze, E. B. Hart, F. E. Taylor, I. van
Aalst und C. E. Tauant. Dazu das gesammte
englische Schutzdetachement.
Frankreich: Gesandter S. Pichon;
Legationssecretär Baron d'Anthouard; die
Dolmetscher Leduc und Morisse; MilitSrattachs
Vidal; Arzt Dr. Matignon; Kanzleileiter
Ferdinand Bertcaux. Fernc: der französische Unter­
than Talieux. Inhaber des in der Gesandtschafts­
straße befindlich gewesenen großen Hotels, sammt Frau,
sowie die unter französischem Schutz stehende Schweizerin
Frau Rcnaud und das gesammte Schutzdetachement.
Italien: Der Gesandte Marquis Salvago
Raggi mit seiner Gemalin und einem acht-
jährigen Töch terchen; der erste Attachä Don Livio
C a e t a n i, ein Sohn des Herzogs von Sermoneta: ferner
Marchefe Giacomo Pallavicini und dessen Gemalin
Marchesa Camilla Pallavicini; Ingenieur
Rizzardi, Vertreter des italienischen Syndicats;
De Luca, Beamter der chinesischen Zollverwaltung;
endlich vierzig Matrosen der internationalen Schutztruppe
unter Commando der Lieutenants Paolini und
O l i v i e r i.
Japan: Gesandter .»^aron Nishi, Secretäre
Mr. Jshy, Mr. Nakashima, Mr. Marumo;
Militärattacho Major Aoki, MarineattachS Capitän
Takikawa, Arzt Dr. N a k a g a w a. Dolmetsche
Mr. Lei und Mr. Tokumaro nebst dem Schutz-
detachement.
Rußland: Gesandter Michael v. Giers, seine
Tochter Fräulein v. Giers, Secretär Hofrath Kru-
pinsk^,', Collcgiumsasfeffor Ewreinoff, die
Dolmetsche Staatsräthe Popoff und Assessor K o l e-
noff, Militärattache Oberst W> ronoff, Arzt Docwr
Korfakoff, sammt Schuhtruppe.
Spanien: der Gesandte I. B. C o l o g a n,
de: Secretär F. de Soliveres.
Vereinigte Staaten: Gesandter Edwin
H. Conger, Legationssecretär H. G. S q u i e r s, zweiter
Secretär W. E. B a i n b r i d g e. Dolmetsch F. D. Cher-
shire sammt Schutztruppe.
Insgesammt betrugen die Schutz truppen:
österreichischerseits 30, deutscherseits 50 Mann und seitens
der anderen Mächte 22 Officiere und 334 Mann. Sie alle
sind nun nach beinahe einmonatlichcm heldenmiithigen
Widerstände, der wohl einzig dasteht in der Geschichte aller
Völker, von der fanatischen chinesischen Menge hingemordet
worden.
Dr. P. ist aus Proßnih gebürtig und verheiratet,
doch kinderlos. Er zog sich vor drei Jahren, nach einer
schweren Krankheit, von der Advocatur zurück und lebte
seitdem von der bescheidenen Rente, die ihm sein Vermögen
abwarf. Die Version, als ob Dr. P. wegen financieller
Mißlichkeiten in den Tod hätte gehen wollen, erscheint
daher hinfällig. Er lebte, wie von ihm nahestehender Seite
versichert wird, immer in geordneten, wenn auch, wie er­
wähnt, bescheidenen Verhältnissen. Seine Einkünfte waren
nie besonders reichlich, allein bei der Art, wie er sein Leben
führte, sammelte er Jahr für Jahr immer neue Ersparnisse
an. Dr. P. gehörte, obwohl er durch volle dreißig Jahre
in seinem Berufe hier arbeitete, nicht zu jenen Advocateu,
deren Namen dem Publicum geläufig sind. Er war ein
stiller Mensch und ein stiller Ädvocat, der nie mit Straf-
rechtsaffairen, sondern ausschließlich mit Agenden civil­
rechtlicher Art zu thun hatte und darum nie in die
Oeffentlichkeit hinaustrat. Seine Clientel bestand zumeist
aus Geschäftsleuten, kleineren und mittleren, die mit ihm
sehr zufrieden waren. Eine Krankheit zwang ihn, wie be­
merkt, zur Resignation auf die Advocatur.
Dr. P. war seit einigen Jahren nervenleidend und
bedurfte der größten Schonung. Körperlich und geistig
verfiel er sichtlich immer mehr. Das Geringste konnte ihn
in starke Irritation versetzen, wovon er sich dann nicht so
leicht wieder erholte. Vorgestern Nachmittags besuchte er mit
seiner Gattin den Volksgarten, wo er bis gegen 9 Uhr blieb.
Er war guter Laune. Nur gestern Früh zeigte er sich ver­
drießlich. Er ließ das Frühstück ungenossen auf dem Tisch
stehen, war einsilbig und niedergeschlagen. Seine Gattin
bemühte sich wohl, von ihm den Grund dieser auffälligen
Veränderung zu erfahren, jedoch vergeblich; er sprach
hierüber nichts und bat nur, daß man ihn allein lassen
möge. Die Frau ließ ihn daher auch allein in einem
Zimmer, dessen Thür offen stand; sie hatte sich in ein zweites
Zimmer mit einer Näharbeit zurückgezogen. Um die Mittags­
zeit fuchte sie ihn auf. um nach feinem Befinden zu sehen und
fand ihn nun in einer gräßlichen Situation. Dr. P. saß
ruhig auf einem Sessel, während ihm das Blut vom Hals,
den beiden Schläfen und von beiden Armen herabrieselte.
An allen diesen Stellen hatte er sich mit seinem Taschen­
messer Schnittwunden beigebracht. Außerdem hatte er
aber den Schnurrbart weggebrannt, ein Theil
des Kopfhaares und die Augenbrauen versengt, ferner
waren Mund, Wangen und Hände mit Brandwunden
bedeckt. Dr. P. befand sich bei vollem Bewußt­
sein und konnte sprechen. Er rief seiner Frau zu, es
solle ihm nur Niemand in die Nähe kommen, es seien Leute
da, die mit Messern auf ihn losgehen. Nur fort, fort...
Tann erzählte er, wie er sich die Schnitte zugefügt und
schließlich Spiritus in ein Gefäß geschüttet, ihn a n-
gezündet und die brennende Flüssigkeit ge-
trunkenhabe. Es wurde sofort ein Arzt geholt, gegen
den er sich jedoch heftig wehrte. Erst später, als die
Rettungsgesellschaft eintraf, wurde er ruhiger und ließ sich,
ohne Widerstand entgegenzusetzen, verbinden und in das
Spital bringen.
Es ist lein Zweifel, daß Dr. P. in einem Anfall von
Verfolgungswahn Hand an sich gelegt hat. Sein
Befinden gibt zu Besorgnissen Anlaß.
die Wahnlinllsthat cincs Greilcs.
^Ein entletzlicher Eelbstorrrvdrrsach.)
Der emeritirte Hof- und Gerichtsadvocat Doctor
Adolph Anton P., ein vierundsiebzigjähriger
Mann, hat gestern auf eine fürchterlicke Art seinem Leben
ein Ende zn bereiten versucht. Er brachte sich in seiner
Wobnung in der Mariahilferftrahe an Hals, Schläfen und
Armen Schnittwunden bei, nno trank, da er
trotzdem noch Lebenskraft besaß, brennenden
Spiritus. Schwer verletzt wurde der Unglückliche von
der Rettungsgesellschaft in das Allgemeine Kranken­
haus übersüLit„
Wien. 17. Juli.
* (Hof- und Pcrsonalnachrichten.) We nian uns
aus Görz schreibt, iit Elzhcrzog Ludwig Talvator
am 14. d. von seiner Besitzung Zindis bei Trieft in Görz
eingetrosicn, um den Grasen Carl Coronini sowie den
Gesandten d. R. Herrn Tr. Carl o. Schcrzer zu besuchen,
und am Abend desselben TagcS wieder nach Triei'r zurück­
gekehrt.— Wie die „Pol. Corr." meldet, ist Prinz Carl
Torlonia zum Attache bei der italienischen Botschaft in
Wien ernannt worden.— AnS Gmunden wird vom
16. d. gemeldet: König Cbristian von Dänemark
und Prinz .H a n S von Schleswig-.Holstein und
sammt Gefolge Aachmiitags nach Kovenhagen abgereist. Zur
Verabschiedung hatten sich Herzog u"d Herzogin von
Cumberland mit den Prinzen und Prinzessinnen sowie
Bezirkshauptmann Graf Salburg im Bahnhof eingefunden.
Die herzogliche Familie begleitete den König biS Wels.—
lInterrichtSminisrer Tr. Ritkr v. Hartl ist gestern Abends
mis Jschl wieder hier eingetroffen.— Der ösrerreichllch-
nngarische Botschafter in Petersburg. Baron Loins Aehren-
that, ist vorgestern Abends auS Olasrein hier eingetrogen
und im Hotel Lacher abgcssicgen.— Der egyptnche
Kriegsminister Muhammed Pascha Abani und der Hot-
architekt des Kh-dive Fabricius Bey trafen vorgestern
aus Trieft hier ein und wohnen im „Grand Hotel'.—
Der russische ^sandte in Cairo Alexander v. Koyand.er
traf vorgestern hier ein und wohnt im Hotel Krantz-
* (Ehrung.) Aus Windisch garsten wird
berichtet: Vorigen Samstag erfolgte die feierliche Ueoer-
reichung des Ehrenbürgerdiploms der Gemeinde Windisch-
garsten c;n den Geheimen Rath Jgnaz Edlen v. Plener.
.Herr v. „.stlener wurde, von Wien zurückgekehrt, vom Ge­
meindeausschusse und von den Honoratioren in Windisch-
garsten bei seinem Wohnhause empfangen. Nach einer
schwungvollen Ansprach- des Bürgermeisters Herrn Zeller
übergab dieser das Ehrenbürgerdiplom, worauf Herr von
Plencr seinen Dank ausdrückte.
* (Gcncral White.) Wie man uns auS M'adrid
schreibt, ist der neue Platzcommandant von Gibraltar, der
Vertheidiger von Ladvimith. General White, dieser Tage
auf seinem Posien eingetroffen. Die Bevölkerung bcrestete
iym cinen sehr waruicn Empfang.
* (Militärischer Tistanzritt Nonr—Berlin.) Man
telegraphirt unS aus Rom unter dem Gestrigen: Eine vom
Lieutenant Borelli commairdirte Patrouille, be­
stehend aus zwei Unicromcicren und drei Mann. verließ


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 6 ]
6
Oisuslstz
^eues ^Vieaer 1'aß^dlslt.
17. Soll 1900.
Rr. 194
gestern Florenz zu einem Dauerritt nach Berlin. IbM.Mo-
meter sollen in zwanzig Tagen zuriickgelegt werden.
Die Patrouille trifft in Berlin zwei Tage vor dem Grasen
von Turin ein, der vom Kaiser zu den Manövern geladen
wurde.
* (Der Tchubcrtbund in Paris.) Aus
Paris telegraphirt uns unser Specialberichterstatter: In
später Nachtstunde wurde gestern die ermüdende Fahrt von
Zürich angetreten. Bor Basel versagte plötzlich die
Maschine, wodurch der Zug mit einstündiger Verspätung
in Basel eintraf. Trotz der mitternächtlichen Stunde
hatten die dortigen Sängervereine den Wienern ein Will­
kommen entboten. Heute um 10 Uhr Vormittags traf
der Schubertbund in Paris im Ostbahnhof ein. Die Wiener
Sänger wurden hier aufs wärmste von dem öster­
reichischen Localcomits begrüßt und fuhren hierauf mittels
bereitgestellter Omnibusse durch die Hauptverkehrsadern und
die elegantesten Stadtviertel, welche natürlich auf die Wiener
einen großartigen Eindruck machten, nach dem Exhibitions­
Hotel, wo leider trotz des Contractes nicht alle Theilnehmer
Unterkunft finden konnten und vorläufig unter großen
Schwierigkeiten in einigen Nachbarhotels untergebracht
werden mußten. Nach einem gemeinsamen Dejeuner begaben
sich die Theilnehmer in die Ausstellung, wo man
die Hauptsehenswürdigkeiten in Augenschein nahm.
Hierauf versammelten sich die Wiener im österreichischen
Reichshause in der Rue des Nations. Daselbst hatten sich
zum Empfange Generalcommissär Sectionschef Exn er
und die Mitglieder des Pariser Localcomiies eingefunden,
unter denen sich Consul Baron Jacobs, Hofsecretär
Beyer, Dr. Mitscha, Regierungsrath Professor
Mayer, Viceconsul F ü r t h, Professor Alois Schwarz
und die Herren Walter, Eduard und Charles S t r a n s k y,
Alexander Rever, Kisz, Gordiani, Granich-
städten u. A. befanden. Regierungsrath Mayer hielt
eine schwungvolle Begrüßungsrede, in welcher er die Be­
deutung des Schubertbunds hervorhob. Er wies
besonders auf den Namenspatron und die Gründer des
Vereins, Mair, Bobics und Schmid, hin und betonte die
glanzvolle Vergangenheit dieser großen Wiener Sänger­
vereinigung. Redner sprach die Ueberzeugung aus, daß
der Schubertbund zu den alten Triumphen hier einen
neuen erringen werde. „In diesem Haust," sagte er,
„empfangen Sie ein Gefühl der Weihe, hier, wo Wien als
Musikstadt so hervorragend vertreten ist und Ihr Patron
Schubert eine ehrenvolle Stelle einnimmt. Sie werden
Ihrem stolzen Wahlspruch auch hier Geltung verschaffen,
denn Ihr Verein hat eine derartige Bedeutung, daß er ein
gewichtiger Factor im Wiener Musikleben geworden ist.
Bei Ihrem Siegeszuge durch die Schweiz haben Sie sich
Ehre und Achtung erworben. Sie werden dies auch hier
erreichen." Redner pries den Chormeister Kirchl als
Liebling der Sängerschaft und fuhr fort: „Sie sind ge­
wohnt, zu siegen, und Sie werden es auch hier, denn Sie
verbinden mit edler Kunst auch die Macht des Wissens."
Vorstand Fetzmann dankte namens des Schubert­
bund für den warmen Empfang, den der Verein hier
gefunden, und die ihm entgegengebrachte .Hingebung und
Liebe. „Nicht ohne Bangen sei der Schubertbund zu dem
französischen Volke gekommen, das bisher dem deutschen
Liede fremd gegenüberstand. Wir hoffen aber, das deutsche
Lied zu Ehren zu bringen." Der Schubertbund sang
hierauf seinen Wahlspruch: „Dem Wissen treu, im
Liede frei." In launiger Rede wünschte nun Sectionschef
Exner dem Schubertbund besten Erfolg und führte aus,
daß wie die Oesterreicher auf der Ausstellung nach mühevoller
Arbeit einen vollen Sieg und eine führende Rolle errungen,
auch den Wiener Sängern dies gelingen möge. Hierauf
fand die erste Besichtigung der Ausstellung statt. Die
Pariser Presse widmete letzter Tage der Concertreise des
Schubertbund sympathische Artikel, worin die Bedeutung
und dir Erfolge dieses Vereins gewürdigt werden. Der
bekannte Musikkritiker und Componist Gaston Salvahre
spricht sich in einem längeren Artikel im „Gil Blas" mit
den Worten höchster Bewunderung über den Verein, dessen
Leistungen er in Wien kennen gelernt hat, aus.
* (Polksthümliche Nniverfitätscurse.) Hof­
rath Professor Dr. Anton Menger, der seit Beginn der
volksthümlichen Universitätsvorträge (1895) Vorsitzender
des Ausschusses war, ist aus demselben geschieden, da er
aus Gesundheitsrücksichten seine Professur und zugleich
sein Ausschußmandat zurückgelegt hat. Die Verdienste,
»velche er sich um die Sache der volksthümlichen Universitäts­
vorträge erworben hat, verdienen wärmste Anerkennung.
Hofrath Menger war es, der seinerzeit im akademischen
Senat das Referat über diese Erweiterung der Thätigkeit
der Wiener Universität führte und die Statuten aus­
arbeitete, welche seit fünf Jahren in Wirksamkeit sind.
Bei der statutenmäßigen Erneuerung des Ausschusses trat
ferner Herr Hofrath Professor Dr. Ernst Mach, der eben­
falls feit 1895 dem Ausschuß angehört hatte, aus Gesund­
heitsrücksichten aus dem Ausschuß aus. Der akademische
Senat wählte zum Vorsitzenden-Stellvertreter Herrn Pro­
fessor Dr. Max Gruber, zu dessen Stellvertreter Hofrath
Professor Dr. Jacob Schipper.
* (Blitzschläge.) Aus Kopenhagen wird tele­
graphirt: Nach hier eingelaufenen Meldungen aus ver­
schiedenen Theilen Ost- Iütlands hat ein heftiges Ge­
witter in der Nacht von Samstag auf Souiitag bedeutende
Verheerungen angerichtet. Fünf Personen
wurden vom Blitz erschlagen; zahlreiche Höfe und
Läuier wurden eingeäschert.
* (Ter Tod des ^inanzwachcommifsärs barl
Rcthcy.) Wie berichtet, ist vorgestern Früh der im
17. Bezirk, Steinergasse Nr. 9 wohnhaft gewesene Finanz-
wachcommissär Carl Rethey plötzlich gestorben. Da
Rethey wenige Tage vor seinem Tode an Durchfall er­
krankt war, gab sein Tod Anlaß zu dem Gerücht, daß es
sich um einen Cholerafall handle. Die „W iener Abend­
po st" veröffentlichte gestern hiezu nachstehendes
Communique: „An der Börse war heute das Gerücht
von einem angeblichen Cholerafall in Wien verbreitet. Wir
sind in der Lage, mitzuteilen, daß dieses Gerücht jeder
Begründung entbehrt. Dasselbe scheint durch die
Meldung einzelner Abendblätter über einen angeblich
choleraverdächtigen Todesfall in Wien veranlaßt worden zu
sein. Wie wir von berufener Seite erfahren, handelt es sich
um das Ableben eines im 17. Bezirk wohnhaft gewesenen
Finanzbeamten Namens Carl Rethey, welcher bereits am
1. d. an Durchfall erkrankt war und gestern Früh verschied.
Bei der sanitätspolizeilichen Obduction wurde Herzschwäche
in Folge von Fettherz als Todesursache festgestellt und
Wetters constatirt, daß der Verstorbene an einem Darm­
katarrh nichtinsectiöser Natur gelitten hatte, sowie daß der
Verdacht einer choleraartiqen Erkrankung völlig aus­
geschlossen ist."
* (Rothschild'schc .Kiinstlerstiftnng.) Das Curato-
riiim der sreiherrliÄ v. N o t h s cb il stschen .Künsiler-
snftung vcrlautbart, daß aus den Erträgnissen derselben
mehrere Stipendien im Mindestbetrage per je 8M K. für
das Jahr 1900 zur Verleihung gelangen. Competenz-
berechtigt für diese Stistiing erscheinen mittellose jüdische
in Oesterreich wohnbastc Künstler oder Künstlerinnen öster­
reichischer oder ungariick-er Staatsbürgerschaft, die ihren
Beruf ant dem Gebiete der Architektur, der Bildhauerei, der
graphischen .Künste, der Malerei oder der musikalischen
Composition selbständig auszuüben besähigt sind.
* (Ter Tclbstinord des Studenten (tzolden-
berg.) Wie im Abendblatte berichtet, hat sich Samstag
Abends der 22jährige Hörer der technischen .Hochschule
Michael Goldenberg, Schönbrunnerstraße Nr. 5,
durch einen Revolverschuß getödtet. Der junge Mann war
seit zwei Jahren in Wien und wohnte bei einer Beamten-
familic. Er ist der Sohn einer reichen Gutsbesitzerin in
Galizien; sein Vater ist schon lange todt. Der Student
sührie hier einen sehr ordentlichen Lebenswandel und sollte
heute Dienstag sich der ersten Staatsprüfung unterziehen
und dann zu seiner Mutter reisen, die in einem ungarischen
Curort weilte. Goldenberg hat sich die letzten Wochen sehr
angestrengt zu der Prüfung vorbereitet und hatte sich auch
öfters seinem Quartiergeber gegenüber geäußert, daß er
hosse, mit günstigem Erfolge zu bestehen. Samstag Abends,
als er allein zu Hause weilte, jagte er sich die Kugel in den
Kopf. Er hat keinerlei Aufzeichnungen zurückgelassen, und
alle seine Wiener Bekannten sowie seine hier lebenden Ver­
wandten können sich die Ursache des Selbstmordes nicht
erklären. Die einzige Möglichkeit kann nur in der Furcht vor
der bevorstehenden Prüsung liegen. Doch auch dieses
Motiv hat nicht viel Wahrscheinlichkeit für sich, da ihm erst
vor wenigen Tagen seine Mutter geschrieben haben soll,
daß er die Prüfung eventuell nach den Sommermonaten
ablegen solle.
* (Gcmcindcwahlcn.) Die vollständige Liste der
Gewählten bei den jüngsten Gemeindewahlen in Kritzcn-
dorf ist die folgende: III. Wahlkörper. Als Gemeinde-
ausschüsse: Johann Nagl, Wirthschaftsbesitzer: Joseph
Preißecker sen., Wirtsi<chaftsbcsitzer; Franz Hilbert,
Hausbesitzer; Anton Schattner, .HauÄcsitzer; Rudolph
Städter, Hausbesitzer: als Ersatzmänner: Franz Hilbcrt,
.Hausbesitzer; Joseph Schatz. Hausbesitzer. II.Wahlkörper. Als
GemeiiidcanSschüssc: Vincenz Plcßl, Bahnbeamter: Joseph
Sammcr sen., Gastwirtb; Adolph Hnbl, Oberlehrer;
Carl Petz, Hausbesitzer und Weinhändler: Alois Brunner,
Gastwirth; als Ersatzmänner: Johann Wilhelnii, Haus­
besitzer; Johann R e II n e r, Hausbesitzer. I. Wahlkörper. Als
Gemeindcausschüsse: Carl Schelhammer. Realitäten-
besieer: Ferdinand Czutta, .Hausbesitzer; Franz Joseph
Schuh, Weinhändler; Anton EdelmülIer, -Hausbesitzer;
Joseph.Huben, .Hausbesitzer; als Ersatzmänner: Johann
^ 11 i"k n 7 t ^<nii»nss N n i s i n 111» V
Lachnit, Hausbesitzer; Josevh Rcisinger, Hausbesitzer.
* (Noch eine herrenlose Brieftaube) ist zu­
geflogen: 8. Bezirk, Trautsohngasse Nr. 6, 3. Stock. Der
eine Ring trägt „Hr. 171 Oe. V. k.", der zweite Ring
„19 99".
* (Eine QffieierS-Ehrcnasraire.) In den
katholischen Organen wird seit einigen Tagen eine zunächst
zwei Officiere der Wiener Garnison betreffende. Ehren-
affaire besprochen, die in allen brtheiligten Kreisen großes
Aufsehen hervorruft. Nach diesen Quellen soll der
Hüharenlieutenant Marchese Taeoli wegen der aus
religiösen Gründen erfolgten Ablehnung einer Duell­
forderung des Osfieierscharakters verlustig erklärt worden
sein. Der wirkliche Sachverhalt erscheint noch nicht völlig
aufgeklärt, da in die Angelegenheit, welche von Partei­
organen als ein religiös-militärischer Principienstreit be­
handelt wird, noch verschiedene andere Personen außer dem
Marchese verwickelt sind, deren Antheil an der Vorgeschichte
der Duellforderung oder deren Stellungnahme in der Sache
für sie Consequenzcn gehabt hat, oder erst haben soll. Selbst
in informirten Kreisen hält man dafür, daß diese An­
gelegenheit noch nicht bei ihrer letzten Phase angelangt ist,
umso weniger, als in derselben noch die höchsten kirchlichen
und niilitärischen Instanzen ihr Votum abzugeben haben
werden. Bei dieser Sachlage erscheint es wohl angezeigt,
eine authentische Darlegung abzuwarten, die ohnedies mit
Rücksicht auf die Ausdehnung des Kreises von Personen,
welche schon von der Sache betroffen sind und möglicher­
weise davon noch betroffen werden, wohl kaum ausbleiben
dürfte-
* (Ein Meteor.) Ein Leser uuscres Blattes theilt
uns mit, daß er Sonntag Abends 8 Uhr 40 Min. am
nordöstlichen Himmel ein hellglänzendes Meteor beobachte
hat. Dasselbe hatte die Größe einer Kegelkugel nud be­
schrieb eine flache Curve.
* (Von der Liebe.) Das „Luzerner Tagblatt"
berichtet: Cin junger Metzgerssohn, der auf Freiersfüßeir
ging, jedoch nach vier Jahren die Entdeckung machte, daß
seine Angebetete in der Orthographie nicht sonderlich be­
wandert und daher für die zukünftige Geschäftsführung
kaum zu gebrauchen, ließ die holde Maid wissen, daß aus
diesen Gründen an ein Ehebündniß nicht zu denken sei. Der
Mann war nun nicht wenig erstaunt, nach einigen Tagen
folgende Rechnung von seiner Geliebten zu erhalten:
Rechnung für den undreuen Saths N. N. in M. Für 4 Jahr
lang ale Sonndag abende Milch, Ches und Bier aufge-
discht ah 1 Fr.— 208 Frangen, für 4 Birenwägen 5.80,
für 1 tabaksfeive 3.50, zweimall ein tips bezahlt 10.—,
für Umensonst wahrden 18.—, für Verschiedenes 30.—:
macht zusamhen zweihunter, fünf und siebenzig Frangen,
dreißig Raben. Gleich bezahlten oter Weibel!
* (Venedig in Wien.) Morgen Mittwoch sindet
auf der Sommerbühne in Venedig in Wien die eiste-Auf-
sührung der Operette „Die Schöne von New-
N o r k" („Tito LeIIs ol Xecv'kork") statt. Diese
amerikanisibe Operette, deren Musik von Gustav Kerker ist,
wurde von Krenn und Lindau für die deutsche Bühne be­
arbeitet. Die ersten Kräfte der Sommerbühne sind in
den Hauptrollen beschäftigt. Von den sechs Bildern, die
getreu nach dem amerikanischen Original ausgestattet sind,
dürfte das dritte Bild: Pecle Street am chinesischen Neu­
jahrstage, besonderes Interesse erregen.— Die lauen
Abende nach der drückenden Tageshihe laden die Erholungs­
bedürftigen nach Venedig in Wien ein, wo man nach des
Tages Mühe die ersehnte Zerstreuung und Abwechsluiig
findet, und thatsächlich ist momentan ganz Wien in
„Venedig" zu sehen. Auf der Variotöbühne werden alle
die auserlesenen Specialitäten erscheinen. Bei Anbiuch
der Dunkelheit wird bei glanzvoller Beleuchtung der
Avenue ein „venetianisches Nachtfe st" statt­
finden, verbunden mit öinem Coriandolicoiso.
' (Ucbcrschwcmmungcn.) Aus Lemberg, 16. d.,
wird uns telegraphirt: Wie aus den überschwemmten Ge­
bieten berick)tet wird, sinkt das Wasser in den Flüssen
Raba, Tunajcc, Wisloba, Stryj, Swica, Bnstrzyca, Pruth
und Strwiaz, dagegen steigt der Wasscrsrand in den
.Hauptflüssen Sän, Weichsel und Dniester. Aus
Schodnica wird telegraphirt, daß die beiden kleinen
Gebirgsbäche Schodnica und Hannla über Nacht zu reißendeu
Strömen geworden sind. Ein Theil der Gruben ^nstro-
bslgv und .^nAlo-staliriea steht unter Wasser, vielo Gruben,
welche »icbt genügend mit -Holz und.Kohlen versehen sind,
mußten wegen der Unmöglichkeit der Zufuhr von Brenn­
material den Betrieb einstellen. Jede Communi-
cation ist zerstört, das wüthende Element zerdrückte die
eisernen Naphtha-Reservoire wie Nußschalen und zerriß die
drei Zoll dicken Leitungsröhren, welche eingegraben waren.
In BorySlaw sind dreiPersoncn ertrunken,
zahlreiche Familien obdachlos. Der Schade wird auf eine
halbe Mllion geschätzt.— Aus Anlaß der Ileberichwemmiings-
katastrophe, von welcher das Land heimgesucht wurde, ver­
sammelten sich heute mehrere polnische ReichsrathS-
abgcordiiete zu einer Berathung über eine RettungS-
action für die von der Ueberschwemmung heimgesuchte
Bevölkening. Es wurde beschlossen, sich telegrapisch an den
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber mit der Bitte zu
wenden, daß von Seite der Regierung sofort
eine energische, dem Ausmaß der Katastrophe entsprechende
RettungSaction eingeleitet werde. Wie aus
StaniSlan gemeldet wird, steht die Ortschaft Dubowce
ganz unter Wasser, so daß die Eommunication nur
mittelst Kähnen inöglich ist. Viele Gebäude wurden be­
schädigt. Unter der Bevölkerung herrscht großes Elend
und N o t h. Auch dem Vieh fehlt es an Futter. Der dort
angekommene Regierung-scommissär hat Verfügungen getroffen,
unl den Ausbruch einer Epidemie zu verhüten.
In den Ortschaften Ostrom, Terloce und Sobotowa
ist ebenfalls Alles unter Wasser. Der nach Nizniow ent­
sandte Bezirkscommissär constatirte, daß dort 148 Ge­
bäude iIIIIIIdirt sekfn. 2000 Personen sind von dem
Austritt des Dniester betroffen, 293 ganz brodlos geworden
und zahlreiche andere am User des Dniester gelegene Ort-
schafteii vom Hochwasser gleichfalls hart Nlirgenommen worden.
— Aus Budapest wird telegraphirt: Wie das ungarische
Ackerbauministerium mittheilt, ist der .Hernadfluß bei Forro-
Enes (Comitat Abanj-Torna) aus den Usern getreten
und überschwemmte ein großes Gebiet. Ter angerichtete
Schade ist beträchtlich.
* (Einsturz einer Landuirgsbrücke.) Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Das Ostseebad
.Heringsdorf war gestern der Schauplatz einer argen
Panik. Etii Dampfer sollte Nachmittags tausende von
Berliner und Stettiiier SonntagsauLflüglern nach
Swine münde überfahren. Eine große Menschenmenge
erwartete den Dampfer auf der Landungsbrücke, als der
Schreckensruf ertönte: „Zurück, die Brücke stürzt
ein!" In demselben Augenblick war das Unglück schon
geschehen. Unmittelbar an der Landungsstelle war eine
Oeffnung von der Größe eines mittelgroßen ZimnierS
entstanden, in die etwa fünfzig Herren und
Damen einen Meter tief hinabstürzten.


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 7 ]
Ib. 194
^so, OisvstL^
^euss ^Vleuer 1'sKdlatt.
17. isrx)
gmn Glück auf festen Boden, nämlich Cement und Stein,
Ivomit die Zwisit^nräume der Pfähle ausgefüllt sind. Das
"Gefchrei der Verunglückten uud die Rufe der besinnungs­
los gewordenen Menge verurfachten eine unbeschreibliche
Panik. Viele kletterten über die Köpfe der
Vestürzten rücksichtslos fort. Mehrere Aerzte leisteten
Rettungsdienste, erstaunlicherweise hatten sie sich aber nur
um einige ohnmächtig gewordene Damen zu bemühen;
Niemand war ernstlicher verletzt. Die nur
Zoll starken Bretter auf der Anlegestelle waren ange­
fault. Proben davon sollen dem Staatsanwalt übergeben
Werden.
* (Stenographische Preiöschrcibeu.) Bei den
am 24. Juni für Damen und am 29. für Mittelschüler
veranstalteten Preisschreiben des Gabelsberger-Steno
Kraphen-Centralvereins in Wien wurden auf Grund der
!von auswärtigen Steiwgraphenvrreinen vorgenommenen
.Prüfung prämiirt: Beim Mittelschüler-Preis-
ss ch reiben: In der ersten Dictatsclasfe (60 Worie in der
Minute) mit dem ersten Preise: Franz Drlik, O. Kehraus
'nird O. Morwat); mit dem zweiten Preise: M. Plaschkes,
ÜL. Weinhappel, I. Grünwald und R. Förster; mit dem
chritten Preise: E. Lutz, H. Klein, G. Tapezierer und
sJ. Schirm; außerdem wurden acht Anerkennungsdiplome
zuerkannt. In der zweiten Dictatsclasse (80 Worte in der
Minute) illit dem ersten Preise: R. Förster, A. Smolensky
tuud E. Mayer; mit dem zweiten Preise: K. Kiesler,
!Fs. Götze und A. Polifta; mit dem dritten Preise:
!M. Anscherlik, F. Ehrentraut, I. Mangold und
!R. Walczak; außerdem wurden 17 Anerkennungsdiplome
lzuerkann^ In der dritten Dictatsclaffe (110 Worte in
Minute) mit dem ersten Preise: Franz W. Alt. Beim
Mädchcn-iPreisschreiben: In der ersten Diciats-
-rlaffe (M Worte in der Minute) mit dem eisten Preise:
M. Hauff, L. Schattauer, I. Steinschneider, V. Kinz-
jbrunner, A. Roudolf und M. Haas; mit dem zweiten
Preise: R. Königswieser, M. Reichfcld, E. Ornstein,
0. Kohn, V. Fischer, M. Striebeck, I. Schindler und
C. L. Mayer; mit dem dritten Preise: M. Fried, A. Zrubek,
1. Grünberger, C. L. Langfelder, I. Szamek, F. Denk,
B. Maschek, P. Grotte, I. Ehrmann, A. Bleha,
I. Sauer, L. Saboy und S. Miklaucic; außerdem
tvurden 31 Anerkennungsdiplome zuerkannt. In der
zweiten Dictatsclasse (80 Worte in der Minute) mit dem
ersten Preise: M. Arglist und K. Bellard, V. Seitz, E. Kohn,
G. Grosner und A. Zrubek; mit dem zweiten Preise:
H. Zacek, H. Göbl, M. Böhm, E. Ornstein, K. Gold
scheider, I. Bolek, D. Rothstein, M. Wurzinger, Th. Reich
und R. Steingard; mit dem dritten Preise: H. Weil,
A. Herzer und G. Piffl, M. Cpvstein, I. Manwart,
St. Kemptner, H. Abeles, I. Schönfeld, O. Barthel,
<§. Engländer und M. Bouchal; außerdem wurden 45 An­
erkennungsdiplome zuerkannt. In der dritten Dictats
clalle (100 Worte in der Minute) mit dem ersten Preise:
Elsa Kohn; mit dem zweiten Preise: K. Goldscheider; mit
dem dritten Preise: G. Grotte; AnerkeNnungsdiplome er­
hielten: C. Mautner und Frieda Friedland.
* (Vorgang gcgenübc: Rciscndeu ohne giltige
Fahrkartcu.) Von der k. k. Staatsbahndirection er­
halten wir folgende Mittheilung: Vom 1. August 1900
ab werden Reisende, welch« ohne oder ohne giltige
Fahrkarten betroffen werden, insbesondere Reisende,
welche mit der ordnungsmäßig markirten Fahr­
karte die Zonengrenze überfahren haben, außer
der Nachzahlung deS einfachen Fahrpreises einen
Zuschlag von zwei Kronen zu entrichten haben.
Letzterer Zuschlag ist auch von Reisenden zu bezahlen, welche
.ohne markirte Fahrkarte im Zuge betroffen werden oder
'solche Karten beim Verlassen der Bahn abgeben.
* (Todesfälle.) Der preußische General der Ca-
vallerie und Vorsitzende dcS.Heroldsamtes Graf i^codor
Schliessen, durch mehrere' Jahre Commandant vou
Berlin, ist am 13. d. in Jnterlakcn iin Alter von 69 Jabren
gestorben.— Professor Dr. Carl August Varack. Mit-
de^llnder und Director der Ilniverntäts- und Landes-
bibliothek zu Straßburg, starb am 12. d. im 73. Lebens­
jahre. Barack hat mehrere germansstische Arbeiten veröffcnt-
In Baden bei Wien sind gestern Herr Michael
licht.
Paschka im Alter von 74 Jahren und Herr Wilhelm
Turnowsky im 70. Lebensjahre gestorben.— Gestern
starb hier Herr Max Eisler im 77. Lebensjahre.—
Die 63jährige Tabaktrafikantin Anna Eichhorn, Maria-
hilf, Haydngasse Nr. 23 wohnhaft, ist gestern plötzlich
gestorben.
* (Die Kindcsleichc ohne Kopf.) Wie berichtet, be­
findet sich fest dem 13. d. die Tiensrmagd Anna Kreysa
Lnter dem Verdacht in Hast, ihr neugebornes Kind, dessen
Leiche ohne Kopf und ohne Hände aus dem Wienfluß ge­
zogen wurde, ermordet und zerstückelt zu haben. Anna
Kreysa, welche anfänglich leugnete, die Tchat begangen zu
haben, legte vorgestern Vormittags während eines Verhörs
cheim Polizeicommissariat Ottakring der Hauptsache nach ein
Geständniß ab. Tann begann sie plötzlich irre zu reden
uud verweigerte weitere Auiklärungen über daS Verbrechen.
Ta nicht festgestellt ist, ob Anna Kreysa thatsächlich geistes­
gestört ist oder ob sie nur simulirt, wurde sie in das
Jnquisitenspital des LandeSgerichtes gebracht. Ta sich gegen
ihre Schwester, die 26jährige Maurersgattin Aloissa Polena,
Ottakring, Koppstreße Nr. 67 wohnhaft, dringende Ver-
dachtsmoniente ergeben haben, die darauf hinweisen, daß sie
sich der HilfeleisNing durch Wegschaffung des Rumpfes
schuldig gemacht hat, wurde die Frau gestern verhaftet.
Anna Kreysa war in demselben Hauie, Koppstraße Nr. 67,
bedicnstet, in dem ihre Schwester wohnte.
* (Brückcucröffllung.) Aus Graz, 16. d., wird
gemeldet: Heute Vormittags fand in Weißenbachan
der Enns die feierliche Eröffnung der ueuerbauten Kaiser
Franz Joseph-Ennsbrücke statt.
* (Mord und Selbstmord.) AusLemberg.16.d.,wird
uns telegraphirt: In Tarnopol erschoß gestem der
Lakai Kasimir Ziemski seine Tienstgeberin Severine
KowalLka, eine junge Witwe nach einem Gerichts-
auScultanten, und hierauf sich selbst. Frau Kowalöka
soll mit Ziemski ein LicbcSverhältniß unterhalten haben,
welches nicht ohne Folgen geblieben war. Als sie ihm mit
Entlassung drohte, erklärte er, er werde sie tödtcn. Sie ent­
fernte ihn gewaltsam, und auf ihre Bitte wurde ihr ein
Gendarm zur Bewachung beigegeben. Als dieser sie gcsteni
nur für eine Weile verlassen hatte, verübte ZiemSki
den Mord.
* (Selbstmord eines Zehnjährigen.) Ter Schul-
knabe Oscar Strnad, welcher, wie berichtet, sich am ver­
flossenen Donnerstag in selbstmörderisck)er Absicht vom
zweiten Stockwerk des Hauies 9. Bezirk, Müllnergasse
Nr. 33 herabgestürzt hatte, ist vorgestern im Carolinen-
Kinderspital den Verletzungen, die er beim Sturze erlitten
hatte, erlegen.
* (Katastrophe bei einem Feste.) Aus Stavanger,
16. d., wird telegraphirt: Während eines gestern Abends
auf der kleinen Insel Uskö veranstalteten Waldfestes, an
dem mehrere hundert Personen theilnahmen, stürzte ein
provisorischer Landungssteg ein, und die ihn
eben passirenden Leute fielen ins Wasser. Bisher wurden
acht Leichen gefunden; man hofft, daß nicht mehr Per­
sonen ertrunken sind.
(Ein abgestürzter Tourist.) Aus Luzern,
16. d., wird uns telegraphirt: Am Stanscrhorn, beim
sogenannten Katzenloch, stürzte gestern Vormittags der
Schneidergesclle Christoph Hahn aus Stanz ab. Er starb
noch Nachts. An derselben Stelle stürzten vor zwei
Jahren zwei junge Touristen ab.
* (Militär-Luftschifffahrt.) Ter Militärballon
„Wien" landete am 14. d. nach n.eunstünd:ger Fahrt unter
Führung des Oberlieutenants Theodor Perathoner
(Infanterie-Regiment dir. 18) mit den Herren Oberlieutenont
Ladislaus v. Marion (Infanterie-Regiment Nr. 61) und
Lieutenant Rudolvh Krig (Feldjäger-Bataillon Nr. 16)
glatt bei Reichenburg an der Save in Südstcicrmark.
' (Exceß bei einem Bahubau.) Aus Reichen­
berg wird uns telegraphisch gemeldet: In BrimS bei
Gabel entsrand unter den beim Bahnbau Tcplitz—Reichen­
berg beschäftigten Arbeiten: eine Rauferei, bei welcher ein
Italiener einen czcchischen Arbeiter tödtete und zwei schwer
verwundete.
' (Jrrffuusthat einer Mutter.) Aus Reichen­
berg wird uns telegraphirt: In Zittau spraug die
PostassistenteiiSwitwe Frau Menzel in einem Anfall von
Geisressiörung mit drei Kindern im Alter von vier
bis sieben Jahren in die Neisse und ertrank. Die zwei
ältesten Kinder blieben in der Wohnung zurück.
* (Tie Tcutschmeister beim Lembachcr.) Heute
Abends concerftrt die vollständige Musikcapellc der.Hoch-
und Deutschmeister unter Leitung ihres CapellmeisterS
Wacck im großen Garten dcS Etablissements Dreher,
3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 97.
* (Fabriksbrändc.) Aus Lodz, 16. d., wird uns
telegraphirt: In der Nacht auf den 14. d. ist die
Freudenberg'sche Fabrik für Baumwollmanufactur nieder­
gebrannt. Die Speicher der Transportgcsellschafl
bfsckeelicka.' wurden vernichtet. Der Schade ist ein
bedeutender.— Wie nns telegraphirt wird, ist gestern
dieActien-Stärkefabrik in Füzitö (Ungarn)
niedergebrannt. Tje Fabrik, das Maichinenhaus, das
Magazin und die zugehörige Mühle sind völlig vernichtet-
Tsr Schade beträgt 1'/^ Mill. Kronen. Die Fabrik ist
beim Zucker-Assecuranzverein mit 1,440,000 K. versichert.
(Schiffsverkehr.) Aus Triest, 16. d., wird telc-
- i:«ist gm 14. d.
graphirt: Der Lloyddamvfer „I u p i t e r"
von Smvrna nach Fiume, der Lloyddampfer,,.HabSburg"
am 14. d. von Alexandrien nach Trieft und der Lloyo-
Alexandrien
dampfer „Cere S" gleichfalls am 14. d. von Constantinopel
nach Trieft abgegangen. Ter Lloyddampfer „Urano" ist
am 13. d. von Las Palmas in Pernambuco eingetrofftn.
* (Zugseutgleisuug.) Aus Linz wird uns be­
richtet: Gestern ist der Nachmittags um 1 Uhr 8 Minuten
von Bad Hall nach Steyr abgehende Personenzug der
Steyrthalbahn beim Einfaliren in die Station Sicrning
entgleist. Zwei Waggons stürzten um, sieben
Personen, darunter der Zugsführer, wurden leicht
verletzt. Ein schadhafter Wechsel und zu schnelles Ein­
fahren sollen die Ursache der Entgleisung sein.
* (Ertrunken.) Gestern Früh wurde der 53jähriae
Gärtner Joseph Habcrl, Hietzmg, Gcllgasse Nr. 53, in
seinem Gemüsegarten in einem etwa vier Quadratmeter
großen und nur 90 Eentimster tiefen Wasserbehälter er­
trunken aufgesunchen. Joseph Haberl pflegte sich in diesem
Bassin in früher Morgenstunde zu waschen; gestern dürfte
er einen Schwindelanfall erlstten haben uns mit dem
Kops abwärts inS Wasser gestürzt sein.
Tljeiltrr, ZiniÜ iiild litrratur.
Theater in der ^oscphstadt. Die „S e-
c e s s i o n s b ü h n e" hat gestern die „Gioconda" ge­
bracht. Wir haben nicht erwartet, daß die Berliner
die italienische Darstellung, in der wir das Stück mehr-
Mals, zuletzt noch im Burgtheater, gesehen haben, er­
reichen würden, und wären schon zufrieden gewesen, nur
einen Versuch zu gewahren, wie dem seltsamen Werke
v ielleicht doch auf eine deutsche Weise beizukommcn wäre.
Auf eine so durchaus mißlungene und ungenügende Vor­
stellung konnten wir aber doch nicht gefaßt sein. Wir
machen ihnen daraus keinen Dorwurf: der Styl für eine
Poetische Darstellung ist eben noch nicht gefunden; die
Mittel dazu sollen ja erst gesucht werden. Aber man'
muß denn doch fragen, welchen Sinn es haben soll, solche
ganz verunglückte Experimente dem Publicum zu zeigen
und mit ihnen gar noch in die weite Welt zu reisen. Die
Silvia gab Frau B e r t e n s. Frau Bertens hat an der
jungen Berliner Bewegung, Anfangs der Neunzigerjahrc,,
tüchtig tbeilzenommen und, klug, sehr fleißig, ihrer Mittel
immer sicher und sie unermüdlich erweiternd, es mit Ge->
schmack verstanden, ihre Grenzen nach und nach aus­
zudehnen, und vom französischen Repertoire, in dem sie!
begonnen hatte (sie ist eine entzückende „Marquise"
gewesen), allmälig bis zu Jbsen'schen und Strindberg'schcw
Ungethiimen vorzudringen. Aber ihre kalte, scharfe, durch­
aus verständige Art paßt zu dieser sanften und innigen:
Gestalt gar nicht, die ganz nur Güte, ganz Musik, die eben
die Düse ist. Aus dem Lucio, diesem romantischen.
Künstler, der nur in einer verruchten Begeisterung, in
Eruptionen wilder und ihn geheimnißvoll zerrüttender
innerer Mächte schaffen kann, machte Herr Christians
einen närrisch verliebten Jungen, mit genau eben den Tönen,,
die einst in der „Goldenen Eva" so wirksam waren. Als
Sirenetta betrug sich Fräulein Heims wie ein nord­
deutsches Fräulein, das als Rautendelein auf ein Kränzchew
geht und es nun dem Eostüm, schuldig zu sein glaubt, den
Mund zu spitzen und mit verstellter Stimme zu zirpen
und poetische Aeuglein zu machen. Man merkte überall,
daß zum Ausdruck so veredelter Gedanken und sublimirter
Gefühle die menschlichen Qualitäten dieser Darsteller nichb
ausreichen. Das Stück bewegt sich in einer Region der
Menschheit, die ihren dürftigen Persönlichkeiten zu betreten
versagt ist. Und dann die Regie! Man hat uns eine-
„Verbindung mit der Malerei" versprochen, die Maler
scheinen aber in Berlin geblieben zu sein. Der Scttaln.
wohnt wie eine kleine „Luxusdame", die irgend ein billiger
Tapezierer über Nacht geschwind „auf den Glanz" ein­
gerichtet bat, und in seinem Atelier s.chen auf s^ndlich
lackirten Postamenten ganz winzige grellweiße Abgüsse,
wie bei irgend einem Snob, der zeigen will, daß er auch
einmal in Italien gewesen ist, und alle Meisterwerke, die
ein „Sterndl" im Baedeker haben, angekauft hat. Wir
haben gehofft, die „Secessionsbühne" werde zur Erziehung
des Geschmackes beitragen. Durch solche Vorstellungen,
verdirbt sie ihn nur. H. L.
* Morgen Mittwoch führt die Secessionsbühne im
Theater in der Josephstadt die Erstlings-'
arbeit eines jungen Autors auf, die in Berlin im letzteit'
Winter in Scene ging: „Heinrich Lornscn", ein
bürgerliches Trauerspiel von Erich Schlaikjer. Dir
Hauptrollen werden von den Damen Werner, Wulfs,
Kayßler, Zachow und den Herren Gregori, Thurner,
Martin, Wagner und Vallentin dargestellt.
* Die Aufführung von Feydeau's „I- n I) n m g:
äs sftex Llsxiwr" ist im Kölner Flora-Theatec
vom Mittwoch ab verboten worden.
Sport.
Sie mlernlUionalcn Ringkämple.
Scchsundzwanzigster Abend.
Der gestrige Abend, der Vorabend des großen Er­
eignisses, das uns die Entscheidung bringen soll, verlief
recht interessant und anregend, trotzdem die großen Ringer
mit minder bedeutenden Kämvfcrn antraten. An der Echt-'
heit dessen, was in der Manege vorging, zweifelte gestern
Niemand, das kurze Spiel, das Pons mit Chorelo trieb,'
war wahr und anregend, die langen Bemühungen Ahmed's
um seinen Gegner Fengler um so interessanter, als sie uns
aufs Neue c:n Bild von der Leistungsfähigkeit deS Türken:
gaben.. <,-
PouS wirst Ehorelo.
'' 6 Min. 17 See..
Pons verfuhr mit seinem Gegner nicht gerade sanft-I
müthig. Heftig, aber mit seiner bewundernswerthen Ruhe!
zog er an dessen Kopf herum, als gälte es, ihn Jenem vomj
Leibe zu reißen. Nachdem er Chorelo schließlich zu Boden!
geworfen halte, macht er wenig Federlesens mir ihm, faßt,
ihn mit seinem bekannten Schulterdiebgriff, und so wies
er es an Van der Berg vor zwei Wachen demonstrirt,.
hämmert er den mächtig Widerstrebenden auf die beiden
O .chultern, mit jedem Schlag einen Zoll tiefer dem Erd--
boden zu, bis die zweite Schulter ihr Ziel erreicht hat.'
Ahmcd tvirst Feugler.
29 Miu..16 Sec.
Ein leichtes Lächeln umspielt Abmed's Züge, als cid
zum Kampf dem Gegner die Hand reicht, ein Lächeln der.
Ueberlegenheit dem schwächeren Partner gegenüber. Diese
Ileberlegenheit bewahrt der Türke vom Beginn des
Kampfes bis zu seinem Ende. Fengler ist begreiflicherweise
zum Angriff nicht gekommen, er verlegte seine Kraft und
Technik, die ihm ja in so großem Maß eigen ist, blos aus
die Vertheidigung und thut Alles, um das Ende, das ihm
gewiß war, hinauszuschieben. In der That hat er dem
Türken einen brillanten Widerstand eutaegengesetzt, ein
Verdienst, dem nur dadurch Abbruch geschieht, daß er
während einer der gefährlichsten Angrifft von Seite des
Türken gegen ibn durch einen Schmcrzensschrei, der uns
nicht L-:echtferrigt schien, di e Ac iion des Gegners unter-


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 8 ]
8
Wiev, Oisvsts^
>^U68 Wiener l'LKdiatt.
17. ZM 1900.
I^r. 194
brach und sich durch dieses zwciselhafie Mittel aus der
qcfahrvoNen Lage noch einmal glücklich hcrauswand. Der
Türle war gestern wieder der ?llte. Seine Riesenlrast,
sein- geringe Technik, sein hilfloses L>in- und Hertappen
blieben dieselben. Er macht wohl an -ehnmal den Schulter­
drehgriff, ohne mit dem Bein dem Gegner den Weg zur
Pirouette zu verstellen, seine coiirtnrö a re-chaurs, die er
vcrmöae seiner Kraft siebenmal an dem Gegner ausführte,
ve-^'or'jedesmal dadurch ihre Wirkung, daß er den Gegner
losliesz im Moment, wo dieser auf dem Kopfe stand. Se,n
sondern ein Schieben und Stössen, verfehlt also fast immer
seine Wirkung— und sonst kann er 'a nichts. Er brciucht
also die Begeisterung, die er im Kampf mir B-aucairois
an den Tag legte, um Griffe, wie knnr cls dra^. Kopfgriff,
Kopfhüftenwurf zu zeioen, sonst ist er der grimmig^ un-
wissende riesensiarke Muselman, dem nur selne Kraft,
nicht aber seine Kunst bilft. Nach iviederholten Sli,griffen
der früher erwähnten Sorte gelang es Kara endlich, durch
eine a^elunaene eeintrirs a. Fenglcr m dw Drnae
zu werfen^ aus der er diesen nicht mehr losliess. Einige
vergeblich- Zuckungen des Opfers unter den Handen des
Türken, und es ist endgiltig besiegt.
Zwicker Ivirst Petri.
4 Min. 29 See.
Zwicker gehört auch bereits zi' den Lieblingen des
PuLlicums. Aber nicht deshalb, weil er von Jederinann
geworfen wird, sondern weil man von ihm, der sich durch
seine bravouröse Vertheidigung gleich ain ersten Tage
bemerkbar mackite, sa^en kann, daß er srch im Kampfe von
Abend zu Abend verbessert hat. so zwar, daß seine Ring-
kenntnisse, die sa von Lraus aus geringe lvaren, gleichem
vor unseren Augen entstanden und größer wurden. Das
kann man außer ihm und Burghardt von keinem Ringer
der kleinen Paule lagen. So fügte Zwicker seinen bisherigen
Siegen noch den über Petri hinzu, den er bei einem unacht­
samen Angriff durch eine kunstgerechte Roulade fern zu
Boden streckte.
Heute ringen Llhmed und Pons um den Kroßen
Preis.
Also Ahmed und Pons liefern einander heute das
Endgefecht. Wir stehen vor der Entscheidung und fragen
uns, welchem von Beiden wir die größeren Ehancen für
den Sieg zusprechen sollen. Und da sind wir in nicht ge­
ringer Verlegenheii. Ein PräcedenZ bezüglich der beiden
Matadore liegt bis zum heutigen Tage iricht vor. In der
Weltmeisterschaft, die das „Journal des Sports" ver­
flossenes Jahr in Paris abhielt, schied Pons in Folge einer
Verletzung aus dem Kampfe, bevor er noch mit Ahmed zu­
sammengestoßen tvar. Genesen, forderte er sofort zusammen
mit Beaucairois den Türken zur Vertheidigung des
neuerrungcnen Titels heraus, und nachdem er sich in einem
Voriressen, wie wir bereits mitgetheilt haben, zum Ent­
scheidungskampf gualificiri hatte, trat er zum ersten Male
mit Ahmed an. Vier Mal, an vier verschiedenen Abenden,
rangen die Beiden zu je fünf Stunden miteinander,
ohne ein Resultat herbeiführen zu können; unbesiegt
Zwar verließ Pons den Kampfplatz, aber Titel und Ehre
mußte er dem Anderen belassen. Nun treffen sich die Beiden,
nachdem sie in Berlin durch Ahmed's Disqualification in
der Entscheidung auch nicht zusammentrafen, in Wien im
letzten Gange der großen Poule. Wer wird diesmal die
Oberhand gewinnen? Vieles spricht für Pons, ebenso Vieles
für Ahmed, und da die Wahl zu treffen, ist schwer. Pons
ist der überlegene Techniker. Was Kunst und Anwendung
derselben im Kampfe betrifft, überragt er seinen Gegner
himmelhoch. An Unhöflichkeit sieht er ihm nicht nach, an
Ruhe ist er ihm zumindest gleich, tvcnn nicht überlegen.
Und nun, tvo alle diese Momente, gegen einander abgewogen,
für Pons sprechen müssen, dann bleibt ja eigentlich, da ja
der Gewichtsunterschied zwischen beiden kein erheblicher ist,
nur der Krafiunterschied, der dem Türken vor
Jenem Vortheil verschaffen müßte. Seine Kraft
ist, so gcheimnißvoll sie ist— man weiß nicht,
von wannen sie kommt —, erstaunlich groß. Wenn
er die.Hände ausstreckt, so ist es, als wenn ihnen
ein elektrischer Funke entströmte, der sich am Haupte des
Gegners entladet, und wenn er auf dem Boden liegt, dann
scheint es, als verbände ihn magnetische Kraft mit der Erde,
so daß ihn kein Schieben noch Stoßen aus seinem Gleich­
gewicht bringen kann. In inanchcn Momenten, wo wir ekren
seine Ungeschicklichkeit bewundert haben, verblüfft er uns
durch einen Coup von erstaunlicher Technik, und ebenso
wunderbar und geheimnißvoll wirken diese momentanen
Aeußerungen einer Technik, die wir an ihm sonst nicht
sehen, wie diese plötzlichen Krafiergüffe, die den Gegner be­
drängen. Pons steht, was Technik und Kraft betrifft,
offen und wohl erkennbar vor uns. Und hielte uns nicht
jenes unheimliche Gefühl zurück, das uns der Türke durch
sein sonderbares Gebaren eingeflößt hat, der Verstand
wiese uns genau die Richtung, wo wir den Sieger zu suchen
haben, und ohne zu zaudern bezeichneten wir Pons als Den­
jenigen, welcher den Großen Preis davontragen wird. In
der That sprechen die Vcrnunftgründe für Pons, aber in
diesem Zwiespalt, den uns der Kampf zwischen Gefühl und
bloßer Vernunft geschaffen hat, entscheiden wir uns für
das Erstere und nennen Ahmed als den uns wahrschein­
licheren Sieger im heutigen Kampfe. Dr. OttoH.
AiiS Blankenl'crqlie wird uns am 11. Juli ge-
schrieb^i. angelockt durch daS schöne Wetter,
welches wir seit ciliigen Toqcii genießen, treficn immer zahl­
reicher ein. Zur Badezeit tauchen taufende von Kopien aus
dcii Wogen hervor, und bald findet inan im Eafino wahrend
der Coiicerte kciiien Platz mehr.,
Ter neue Eapellinelsier des Eaiinos, Herr M. Philippe
Floii, hat gleich von vornherein sich die Gilnst der Frcmdcn-
colonie zn erwerben gewußt...
Die Stadt hatte eiiien besonders glücklichen Gedanken,
als sie diesen ausgezeichneten Künstler zum Eapellmkisler
ihres Casinos ernannte. Wir können schon jetzt voransiagcn,
daß die diesjährige Saison all- vorhergehenden verdüiikcln
wird. Die Eröffnung der Theotcrsaison ifi aus deii 14. d. M.
scsrgesetzt worden. Es wird gespielt: elocbe3 cko
Lornevills.".,
Von allen Seiten wird behciiptet. daß Mine. BoreS,
die Dircctorin, kein- Geldopser gescheut hat, um ein dem
auscrwählten Piiblicum ihres Theaters würdiges Ensenible
zlisamiiieilziibriiiacn, und ficuen wir »iis, schon tir Bälde
dem Spiel der Truppe applaudircn zu können.
Es stellen noch zahlreiche Feste bevor, ich werde Ihnen
davon nächstens Mttheiliing uiachcn. 6. L.
ist äL«
Die Wccfisclscitiac Krakarler Versichcrunys-
(ficsclkschcift hat im Jahre 1899 folgende Geschäfis-
ergebnisse erzielt:
GMige Poluim, Ttück
8 riichkkte Lummni.
Piäm.en und Linsen.
Lchädcil
JahreSgewinn....
sf e u e r Hagel Leben
«l.S.8e.S 21.506
. X 1,272.^17»2z-- 4.5,182.715-— 7Z,478.5!»-I2
.„ 8,Z6!'.77c>-W 1S6.A6-7Ä 3,.>,75.--6b
.. b,3>5,4!U-15 676.742 c« 2,126.586-68
758.174-14 103.814-78 125.654-78
L. k. 8 lll 2 l 8 j)aliiillil- 6 etion IVien.
Vcrb»rufsauSschrcibnnq.
Bei der k. k. Staatsbahndircction Wieii gelangen die
in den Materialmagazinen Wien Westbahnhof und Kniünd
anacsainmclten diversen Alteisen- und Altmctallsorten, sonsfige
Abfälle und Emballagen ab Lagerort im Eoncurrenzwcge
zum Verkaufe.^ ....
Die näheren Bedingnisse sind im Amtsblattc der karserl.
„Wiener Zeitung" vom 1c>. Juli l. I. vcrlautbart und bei
der Abtheilung 4 der genannten Behörde zu erlangen.
Wien, am 11. Juli 1900.
»» n».
»8 a«r l«i-rru u. midliricn ibanmcn biUigsi. deji
drwahn, od»c:>braeäd>tzung.
nur l„ ltsdsburgergLSSv bin. 7.
ZÄmutililigicr ttlkgrlißhislhki Kttterbmi!)!
«regen,..
Ucll am 8ee.
Ha1,dura..
3M....
ruicu.,..
W--ui,enderg.
üdlazia...
LciUv-Lnscio
Lari»....
Äens....
«erliu»,.
ü
e-»
N
Z
l!
SlaNvne»
Z:-
Z
Z
ß
17 1
SSW
1
-
Hamburg..
21-4
2
1d'8
is
1
-
LlvÄkolM..
15-4
3
2
t
2
-
l-nertdurg.
18-3
2
6
18 8
1
-
Lonitarmr.upe
20 o
IcittW 1
18 6
17 0
1!O
2
D
LänN»..
Ecymittrnhötz«
11 3
13 4
O 1
T
20-8
IKVxiiieidaaS
«bonnvlttl..
Ldlk ....
1V-0
—
17-2
2d 6
WTü»
1
—
6 4
10 0
OCO r
1
22-0
SLueebera.
17-4
—
—
24 4
—
-
L«.'mmstring.
Itz r o a o o I er
iülin und Silederbslcrr^'ch, !llödui-n, Wdtzr:!!. kÄIesieu und «iesi.
aaUzien, LstgalUicn und «ukawiiia, -al,eu>g und c°>-rd»errr>-d, «oi-
ar d>i 7 g uub iilolbnrar. ilivrcneieruuirl und i>>ardlLrnl-n, LudNrol, Süd-
lärntr» und kLdVeiermori. irram. ««>,-' 621 ,, u»o ,str>.-n. Dalwali.-n:
Heller und sehr warm anealtlNd mit lokalen Gcwllierdildungcn.
Der „Tlieater. und B erg u ü g ung^s-
auzcigcr" unseres Blattes befindet sich
kt'"1sauf Seile 13.
Älis dm pubssclim.
^ vorzügliche Qs. 1 o»- und
bei .L.. LIvU. r.Ll. Hof!'eferarl 1"
.L. Illoll, I.u.k. Hosüeserant. V71VI», Tuchlaubcn 3.
Unterricht gratis.— N»t LUunsch grotze illustrirte
iVrrtSliste.— tj-rlilldttug diese» ,L»>ctgeS
Lrltgramme.
8ic Vorgänge in Lhina.
Die ermordeten Engländer.
London, 16. Juli. (Privattelegramm.)
Die hervorragendsten Opfer englischerseits in Peking
sind der Gesandte Sir Claude Macdonald mit
Frau und zwei Töchterchen, Zolldircctor Sir Robert
Hart, „Times"-Correspondent Dr. Morrison,
welcher vor zwei Jahren durch seine alarmircnden
Depeschen über die Vorstöße der russischen Diplomatie
in Peking ganz England in Aufregung versetzte«
Sir Macdonald war seit vier Jahren in
Peking.
Ein Bericht des Adinirals Slemets.
Washington, 16. Juli. Admiral Nemey
meldet aus Tschifn vom Heutigen: iliach hier ein­
gegangenen Berichten griffen die Verbündeten die
Eingcdornen der Stadt Tientsin ain 13. d. Früh
an, und zivar die Nüssen mit dcnl amerikanischen
9. Infanterie-Regiment den rechten, die Marine-
truzipen den linken Flügel. Die Nerluslc
der Verbündeten sind groß. Die Russen
verloren 100 Viann, darunter einen Artillcric-
Obers't, die Amerikaner inehr als 30, die
Engländer mcbr als 40. die .Javaner 58 R!aim.
darunter einen Obech, die Franzosen 25 Mann.
Um 7 Uhr Abends wurde der Angriff der
Verbündeten unter schweren Ver­
lusten zurückgewiesen. Die Berichte sind
noch unvoüständig.
AuSbrcitting^ des AufftandcS.
Paris, 16. Juli. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
Der „Temps" erhält von seinem Eorrcspondenten
aus Shanghai via Malta folgende vom
16. d., '/z12 Uhr, datirte Depesche: „Der Gouvemeur
von Scbantung bestätigt das Bombardement und
die Eiilnahme der Gesandtschaften. Er fügt hinzu,
daß alle Europäer von Boxers und
regulären chinesischen Truppen massacrirt
wurden. Die Gouverneure von Hupei,
Hnnan und Honan,^ mißachtend die Jn-
tructioncn ihres Vicekönigs Chang, beschlossen,
denDecreten des Usurpators Tu an
Folge zn leisten. Zahlreiche Ehnsssenmaffacres
owie Äirchcnverwüstnngcn haben statigefunden. In
Tsekiang, einer Militärprovinzstadt im Süden
ShanghaiS, beginnen gleichfalts Unruhen. Auf
Drängen des französischen Consnls in Shanghai
ergreift der Gouverneur Lie-On energische Maß­
nahmen zum Schutze der Europäer."
Die Stimmung in Tcntschland.
Berlin, 16. Juli. (Privattelegramm.)
Der Eindruck der Pekinger Greuelthat ist relativ
nicht so tief, wie es der Fall gewesen wäre, wenn
man nicht wochenlang auf das Entsetzliche vor­
bereitet sein mußte. Die menschliche Theilnahme
an dem Schicksal der ErmordUcn äußert sich
überall in Tönen unendlicher Trauer und gerechter
Entrüstung. Aber diese Empfindungen herrschen nicht
so ausschließlich, daß sie nicht besonderen Er­
wägungen Raum ließen; so ist die stärkste Wirkung
der Schandthat die Befcstignng der Ueberzeugung,
daß es sortan ausgeschlossen ist, die
Pflicht der Mächte zum Zusammenstehen könne
durch bisherige bedenkliche Rivali­
täten einiger Cabinette weiter ge­
stört werden. Die deutsche Politik, der von
Anbeginn kein anderes Ziel als diese vollste
Kraftentfaltung vorschivcbte, bat die traurige
Genugthuung, zu sehen, daß die übrigen Nlächte in
dieselbe Richtung unbedingter
I n t e r e s s e n h a r m o n i c hincingezwnngen
wurden. Je ruhiger und kaltblütiger die Viächte
ihre Pflicht thun, desto sicherer wird der Erfolg sein.
In bcmerkcnswcrth nüchterarer Weise bespricht
die „Kreilzzeitung" die Lage. Sie schreibt: „Das
traurige Factum der Morde in Peking hat auch
Einfluß auf die militärische Lage. So lange
man hoffen konnte, ailch nur Einen der Europäer
aus den Händen der grausamen Feinde z;l retten,
mußte der Vormarsch untemommen werden, sobald
man nur erwarten durfte, einigermaßen in der
Uebernnacht zu sein. Nunmehr lönncn die militärischen
Operationen gehörig vorbereitet und die Ver­
stärkungen aller Contingente in Ruhe
abgewartet werden, ehe man den cnd-
giltigcn Marsch nach stlorden antritt. ES sind
nur Phantasien und nicht einmal sehr ein
drncksvolle, wenn einige Bcnrthcilcr chinesischer
Verhältniffe den Zeitpunkt gekommen glauben,
Vorschlüge über Äe Bestrafung Chinas zu
machen. Bisher hat noch kein europäischer
Staatsmann, am wenigsten ein Deutscher, ein Pro-
gramm aufgestellt, worin die Zerstörung
Pekings die erste Rolle spielt. Was darüber an
leidenschaftlichen Ergüssen in die Oeffentlichkeit
dringt, hat nurden Werth von Privatansichten. Eher
wäre es zu verstehen, wenn die Alächte an die
fremdenfreundliche Siichtung in China anknüpften
und diesen Elementen später die Möglichkeit ge­
währten, den europäischen Gesammtintercssen durch
Wiederherstellung einer geordneten Regienlng gute
Dicnsste zu leisten."
Die italicuische Expedition.
Nom, 16. Juli. (Privattelegramm.) Die
deutsche Truppenabtheilung tvird auf dem Landweg
nach Genua fahren und sich dort nach China ein­
schiffen. Soeben wird die Nachricht verbreitet, der
Ministerrath habe heute die Entsendung zweier
neuerBataillonemit Artillerie und Sapcnren
endgiltig beschlossen. Der König reist morgen nach
Neapel. Die Consultfi hat eine officielle Be­
stätigung des Massacreä bisher nicht
erhalten.
Graf Gollnjjalliski in palis.
Paris, 16. Juli. Colonicnministcr Dccraiö
gab heute zu Ehren des österreichisch ungarischen
Älittisters des Aenßcrn Grasen Oiotuchowvli
ein Dejeuner, an dem unter Anderen Minis'ter des
Aeußei II Dclcasse, der italiciiiscbe Botschafter^
Graf Torniclli und die Äiitgliedcr der östcr-
reiäiisch ungarischen Boticbast tbeilnabmeir»


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 9 ]
«r. 1V4
sVlso, vlsosts^
Xeves ^V^iener l'sxdlslr.
17.^ 1900.
9
Ver ellglisiht Nollcvbtsnch ia 5iMt.
Fiume, 16. Juli. (Privattelegramm.) Das
gestern Nachmittags stattgefundene Fest im hiesigen Volks­
garten nahm einen besonders animirten Verlauf. Es
diirften sich an demselben 10,000 Personen be-
theiligt haben. Gouverneur Graf Szapary und
Contreadmiral Lord Beresford fuhren gegen halb
6 Uhr vor dem Garten vor, wo sie vom Publicum
mit lebhaften A c c l a m a t i o n e n empfangen
wurden; die englischen Matrosen erwiderten aus allen
Kräften mit Elfen- und Hip-Hip Hurrah-Rufen. Leider
waren, nachdem jeder Besucher nach Belieben eflen und
trinken konnte, Hunderte von Betrunkenen zu
verzeichnen, Raufereien kamen indeffen nicht vor. Abends
sah man auf der Piazza Adamich, welche glänzend beflaggt
und illuminirt war, taufende von Personen in den Kaffee­
häusern und Restaurationen, die bis spät Nachts
dort verbliebem Abends war Galadiner beim
Gouverneur, zu welchem die englischen Officiere mit
Contreadmiral Beresford an der Spitze sowie unsere
Officiere erschienen. Im Garten des Gouverneurs spielten
die Militär- sowie die städtische Musik. Das Diner dauerte
bis spät Nachts.
Firmle. 16. Juli. (Privattelegramm.) Heute
Nachmittags haben 300 vom Gouverneur geladene Gäste,
darunter der Contreadmiral Lord Beresford, viele
Nlglische Officiere, die Localbehörden und eine große Anzahl
Damen, mit dem eleganten Dampfer „Pannonia"
einen Ausflug im Quarnero unternommen. Auf dem
Dampfer befanden sich auch der Ofener Gesangverein, die
Vertreter der Presse und eine Zigeunermusik, die fort-
tvährend ungarische Weisen spielte. Abends war großes
Diner auf dem Admiralschiff „Ramillies", zu welLem der
Gouverneur, die Militär- und Localbehorden sowie viele
Familien geladen wurden. Sämmtliche englische Kriegs­
schiffe sind mit taufenden elektrischen Glühlichtern glänzend
beleuchtet. Die Piazza Adamich, wo die städtische Musik
concertirt, ist von einer vieltausendköpfigen Menschenmenge
besetzt.
Die c)cchssl1ie veplllatloll io Paris.
Paris, 16. Juli. (Privattelegramm.)
Tie vier Vertreter des Präger Gemeinderathes
wurden vom Pariser Municivalrath heute im Hotel
de Ville festlich empfangen. Der Präsident des
Municipalrathes Grebauval hieß die czechischen
Gäste willkommen. Bürgermeister Dr. Srb dankte
für den freundlichen Empfang und überreichte als
Andenken zwölf Aquarelle, welche die bedeutendsten
Städte Böhmens darstellen, sammt einer in czechischer
und französischer Sprache abgefaßten Widmung, in
der die SMpachie der Czechen für das französische
Volk in enthusiastischen Worten zum Ausdruck ge­
bracht wird.
Japanischer Hcluch in pelersborg.
Petersburg, 16. Juli. Kaiser Nikolaus empfing
den Prinzen Kotohito-Kanin vor dessen Wreile nach
Moskau in Schloß Pctcrho- in Avschiedsaudienz.
BiLach, 16. Juli. Eilcnbahnoiinister Dr. Ritter von
Wittck und Ministerialrath Wurmb setzten heute die
Besichtigung der Taucrnbahnstrscke ron Mallnitz bis Möll-
brücken fort.
Budapest, 16. Juli. Das „Ungarische Telegraphen-
Eorresvondenzbureau" meldet: Freiherr v. Chlumccky
und Graf Adolph Dubsky, Beide langjährige Freunde
des Ministerpräsidenten Koloman v. Szell, treffen heute
Nachmittags, wie alljährlich, zu einem Besuch ihres
Freundes, des Ministerpräsidenten, in Ratot ein.
Cousiantiuopel, 15. Juli. Seitens de: ita­
lienischen Botschaft wurde der Pforte eine
Note überreicht, worin wegen der Schwierigkeiten bei
Ausstellung der seit Einführung des Differential­
tarifs erforderlichen Ursprungszeugnisse Beschwerde
erhoben wird. Die Pforte beabsichtigt, wie verlautet,
die Taxe für die Verificirung der Ur­
sprungszeugnisse auf die Hälfte herab­
zusetzen.
Antworten der Redaction.
Abvunent Nr. I. Noch nicht erich cncn.— NorLLresibahn—
CüLbahn. Lutntbus oder uarer Urnstündln swe?en der sr^drorkvUT'g)
scdneüer Ltadtbadn Pratersiern—bann Tramiran Inra'.rd^ndcuL—
Süddahn.— Etreir. TaS isr un- n'cht delannt, b e Tome w.ro es
Ihnen aber wo!it iazen, wenn S.e sie rrogev.— -,er«ier. Vielleich;
wrifze Sioien nnd Dassion-blumen.— Loni>'e Herr CüstoS Lernch in
der A'ademie für dri^nde Lrünsre oder Reg'tron.i 2 rt'rd LLa'.ffcr, Tir«'clLr
der kaijerinLen erq.ijje Nr. 12:
souflioe Madchcnlvreen finden Sie im Änjeratenihet.e uni-res B'arnS.—
D. vt. iu ^arosla». Tie Keclamauon wegen deS verlorenen BrrcfeS
ist bLlM LufgabSpostamre zu crhedrn.— Strafe» 22. Erfahren Lic
bei der HandelS' und Kewerbelammer in Wien.— L D» erener ^efer.
KnabeU'^rziehungKbaus deS Diener Schuhvcre'nZ iur Rettuog varwahr«
loktcr Kinder. 13. Bezirk. Lt. Be.r?asse Nr. S, und^ranz ^^osepr-^^ng nd-
L'yl iur verlassene >.tuder in Wem-ierl bet Dieselburg an der Erlauf.—
Gulden. In hre» L'^^otia.
dezitkes an, don wirb man Lhnen zwelLdienkirSe ÄufNörung geben.
Antworten der Adininistration.
Nabe bet Wleu. Karte erliegt pvst--» r«.r.r»vro MSdling.—
1000. Enmali'e EiN!cha!t.tN' K. L.vO.— D1 S. B?rvustt?r
Kar-endrief rft uns nicht zvgt.kowm n.— KrorLdLUrol^.
8ot^Ihren rLofen n'r das Ungarische Kreuz-Los S. 2.^38 Nr. 5b am
1. September 1S95 mit S. 6.50 gezogen worden.— 2. Bcyer;
n. O. SO: Ad-Wh LS. S00-. L. P. 100; lN. N.; Tresirr;
»ützLZ Lkzogen.^-
Der Uolkswlrlls.
Igrarisilicr Wvnsihfcttcl..
Je mehr man den Werth und die Bedeutung der
landwirthschaftlichkn Interessen im Rahmen der gesammten
Wirthschafts- und Handelspolitik unserer Monarchie anzu­
erkennen und zu fördern gewillt ist, umso mehr und umso
entschiedcner muß man, schon bei Zeiten, vor den Ueber­
treibungen der agrar'schen Propaganda warnen, die
geeignet ist, den ohnehin steinigen Boden der künftigen
Bertragsvcrhandlungen noch ungangbarer und
unwegsamer zu machen. Wie soll man zu Verträgen und
Vereinbarungen gelangen, wenn man sich gegenseitig mit
dem Riegel der .Hochschuhzölle und dem Schwerte der Ein­
fuhrbeschränkungen und Verbote gegenübersteht? Auf nichts
Geringeres laufen aber die Wünsche und Forderungen
der Agrarier hinaus, welche in jüngster Zeit als Präludien
für die Vorbereitung der Handelsverträge zur öffentlichen
Tiscussion gestellt worden sind. Vor Kurzem debutirte
der ungarische Landes-Agriculturverein mit
einem Taiifschema für die künftigen Einfuhrzölle, das als
Basis für die Vcrtrogsverhandlungen aufgestellt wurde und
schon in den Minimaltarifen bedeutende Erhöhungen gegen
die bisherigen Zollsätze ausweist, in den Maximaltarifen zu
hundcripercentigen Erhöhungen und darüber ausholt. In
gleichem Sinne sind die „Entschließungen" des Landes­
verbandes der ungarischen Landwirt h-
schaftsvereinc gehalten, welche in einer unlängst
abgehaltenen Vollversammlung gefaßt worden sind und
die Linien der künftigen Zollpolitik markiren sollen. Sie
maniscstiren sich in dem Satze, daß die heutigen Handels­
verträge den Anforderungen au' Schuh der Landwirthschaft
nicht entsprechen und demgemäß unsere sämmtlichen
Handelsverträge für das Jahr 1903 zu kündigen seien.
Bezüglich des Abschlusses der künftigen Handels­
verträge wird eine Reihe von Grundsätzen proclamirt,
von welchen jene, die als charakteristisch für die in den
Kreisen der Agrarier geltenden Anschauungen anzusehen
sind, hier Platz finden mögen. An die Spitze der Grund­
sätze ist die Forderung gestellt, daß die Handelsverträge
nur auf kurze Termine abzuschließen sind. Welche Vor­
theile die agrarischen Kreise davon erwarten, ist nicht
recht klar. Bisher galt gerade die gegenthcilige Auf­
fassung bezüglich der Handelsverträge als die richtige. Als
nächster Grundsatz wird die Forderung aufgestellt, daß in
den .Handelsverträgen (wenigstens hinsichtlich Ungarns)
cusbedungen werde, daß die auf dem Gebiete der anderen
vertragschließenden Partei wirkenden Handels- und Ber-
sicherungsgescllfchaften und Geldinstitute— „bei uns"—
keinen Grundbesitz erwerben können. Fremde Genossen­
schaften dürfen— „bei uns"— überhaupt nicht
wirken, fremde Staatsbürger genießen zwar vollständigen
Rechtsschutz, doch ist die Grundbesstzerwerbung in gewissem
Maße einzuschränken. Diesem von der rückständigsten Auf­
fassung wirthsckaftlicher Verhältnisse beherrschten
Prcgrammpunkt gegenüber machte selbst der Referent der
österreichischen „Eeniralstelle", welche die Verfechtung des
agrarischen und schutzzöllnerischen Standvunktes diesfeiis
der Leiiha übernommen hat, seinen Vorbehalt und vertritt
die Gegenmeinung, daß durch eine auf die Jnlandskäufer
beschränkte Nachfrage nach Grund und Boden eine Werth­
verminderung desselben wohl unvermeidlich und daher diese
Maßnadme vom allgemein wirthschafilichen Standpunkte
aus kaum zu rechtfertigen fei.
Wetters wird die Forderung erhoben, daß mir
Deutschland, der Schweiz und Frankreich Veterinäre
Vereinbarungen zu schließen seien, die unsere
Viehausfuhr thatsächlich ermöglichen. Gewiß ein be-
lechligtes Verlangen. Dagegen sei der Abschluß von
Veterinären Uebereinkommcn mit den Orienistaaten
zu vermeiden, dos heißt— wird ganz offen heraus als
Motivirung dieser letzteren Forderung gesagt —: „Wir
schon durch den Minimalsatz soll der ausländische
Wettbewerb unmöglich gemacht werden.
Es kommt aber noch besser; weiter heißt es: „Von
den landwirthschaftlichen Zollsätzen des Minimal-Zoll-
tarifs ist hi:'.sichtlich jener, welche die mit uns vertrag­
schließenden abendländischen Staaten uns gegen­
über nicht binden, die tarifale Autonomie ausrecht zu er­
halten. Neben dem unsere wichtigere Erzeugung schützenden
Minimal-Zolltarif ist ein womöglich hohe Zollsätze
enthaltender und sich auf den ganzen Einfuhrs­
verkehr erstreckender allgemeiner Zolltarif auszuarbeiten,
der beim Abschlüsse von Handelsverträgen die Grundlage
der Verhandlungen zu bilden hat. Der Zolltarif soll den
uns über fremde Zollgebiete zugehenden Verkehr mit einem
besonderen höheren Zoll belasten, damit wir
unsere unmittelbaren Verbindungen verstärken." Hoher
Zoll, höherer Zoll, höchster Zoll! Das ist das Um und Auf
der wirthschafilichen Grundsätze, die proclamirt werden.
Ja, wenn unsere Agrarier allein auf der Welt wären! Da
ginge es vielleicht noch, aber bekanntermaßen haben noch
die anderen Länder ihre Agrarier, und speeciell wir in
Oesterreich wissen manch Böses von den deutschen Agrariern
zu erzählen, die sich keineswegs gewillt zeigen, den land-
wirthschaftlichen Producten unserer Monarchie— aus
purer Freundschaft für die nachbarlichen Collegen— das
Feld zu räumen und die Grenzen zu öffnen.
Die kleine Auslese, die im Vorangehenden geboten
wurde, ist wohl als eine ausreichende Jllustrationsprobe
des agrarischen Wunschzettels anzusehen und bietet wenig
freundliche Aspccte für die künftige Gestaltung der Dinge.
Der unverkennbar rückschrittliche Zug, der sich auf fast
allen Gebieten fühlbar macht, dürfie auch die wirthschaft-
lichen und handelspolitischen Verhältnisse der nächsten Zeit
beeinflussen. Bezeichnender als alles Andere in der be­
sprochenen agrarischen Manifestation klingt wohl das
Wort von den „abendländischen" Staaten. Man meint
sich am Beginne des zwanzigsten Jahrhunderts in die Zeit
der Krcuzzüg; versetzt. Sollte gar eine Periode wirthschaft-
lichcr Kreuzzüge eröffnet werden? 11.
Wien, 17. Juli.-
(Versteifung des interuationaleu Geldmarktes.>
Geld ist gestern hier etwas steifer gewesen, was mit der
Erhöhung des Privatdisconts in Berlin auf 4'/g Percent
zusammenhängt. In London ist derselbe gestern auf
3 Percent, das ist auf die Höhe der Bankrate, gestiegen.
Letzten Samstag wurden der Bank von England neuerlich
100,000 Pfd. St. in Zwanzig-Francs-Stücken entzogen, was
mit dem Geldbedarf von AilSstellungSbesuchcrn in PariS
zusammenhängt. Daraufhin und entsprechend der ungünstigen
Geslattung des letzten Bankausweises wie des stärkeren
Geldbedarfes der Ltoc^ kixeliLNKs und der Emisston von
3 Mill. Pfv. St. der KriegSanleihe, zogen die Geldsätze des
Marktes, die sich schon während der verilosienen Woche
oersicist battcn, noch weiter an. Tie weitere Gestaltung des
Geldmarktes in London hängt jedoch weit weniger von dem
Ledars für Paris ab, der ja doch nur vorübergehend seinen
Einfluß äußern kaun, als von den Ereignissen in Ehina
und den Maßnahmen, zu welchen die europäischen Staaten
sich gezwungen sehen.
(Neuerliche Erhöhung der Kohlenpreisc in
Sachsen.) Aus Zwickau wird uns telegraphirt: Tie
WerkSverwaltungcn der sächsischen Steinkohlen­
reviere kündigen omcicll eine abermalige lOpcrcentige
Preiserhöhung per 1. Octobcr an. ES ist dies die
sünstePreiSfteiacrung seit dem Kohlcnartciterstrile.
(Lcoiwld LUtmauu.) Eine der sympaihischesten
Erscheinungen der Wiener Kaufmanuswelt, der kaiserliche
Rath L-opold Altmann, ist, wie bereits kurz gemeldet,
gestern im 63. Jahre aus dem Leben geschieden. Leopold
Altmann war ursprünglich Spiriiushändler, kam als solcher
in die Wiener Handelskammer, wo seine reichen Er­
fahrungen und seine ausgedehnie voliswiithschafrliche
Bildung ihn bald zur Geltung brachten. Die schwierigsten
hallen vom Gesichtspunlt sowohl: nsn.cr Veterinären als auch Referate wurden Lrele Jahre lang mit Vorliebe ihm über-
nr..-r..e..„ t .. m :. e..:„ c^ p.-: ebenso fleißige als tüchtige Mann be-
Ausfuhr-Jnteiesscn ein Verbot .er Vieheinfuhr
aus den Orienistaaten für nothwendig." Ganz
recht! Wo bleibt aber dann die heimische Industrie, der
man ja am Ende eine gewisse Existenzberechtigung doch
nicht ganz abstreiten kann? Wenn wir uns gegen die Auf­
nahme der landwirihsibaftlichcn Prcducte Serbiens,
Numänicns, Bulgariens einseitig absperren, so ist kaum
anzunehmen, daß man von der anderen Seite ein be­
sonderes Wohlwollen bezüglich der Aufnahme der ge­
werblichen und industriellen Producie unseres Landes be­
kunden wird. Noch craffcr als in dem bisher Erwähnten
spricht sich der Egoismus der Sond-rinterefien in der nach­
folgenden Förderung des ungarischen Landesverbandes
aus: „Da der Zolltarif die Grundlage für die Regelung
unserer Handelsverhöltniffe bildet, meinen wir den Schutz
der heimischen Arbeit und Erzeugung in demselben durch
die Forderung zur Geltung bringen zu sollen, daß nach
sorgfältigem Studium und Anhörung der intercssirten
Produciionskreise für alle jene gewerblichen Artikel und
landwirthschaftlichen Producte, deren Erzeugung nebst
der unbedingten Sicherung des heimischen Verbrauches
derselben hervorragende Wichtigkeit besitzt, im Zolltarif
Minima l-Zollsätze fesiges-etz: werden, die bei Gelegen­
heit der.Handelsoertragsverbandlungen nicht weiter hcrab-
geietz. werden können, und die den ausländischen
Wettbewerb in den betreffenden Erzeugnissen von
unseren inländischen Märkten fernhalten." Also
wältigte spielend jede ihm gestellte Ausgabe. Dabei erwarben
sein liebenswürdiges, sympathisches Wesen sowie sein
ehrenhafter Charakter ihm zahlreiche Freunde. Als sein
Gesundheitszustand nach jahrelangem Wirken ihn zwang,
aus der Kammer zu scheiden, wurde er zum corre-
spondirenden Mitglied derselben ernannt, nachdem ihm
schon früher die goldene Kammermedaill: verliehen worden
war. Als Derwaltungsrath der Ilnionbank, der Inter­
nationalen El-;:rici:ätsgesellschast und der Oesterreichischen
Unfallversicherungsgesellichafi nahm Altmann auch regen
Antoeil an der comm.erciell-n und industriellen Entwicklung
des Wiener Platzes sowie e: bei einigen Ausstellungen im
Auslande als Mitglied der österreichischen Commission mit­
wirkte. Sein beredter Mund und seine scharfe Feder standen
siets im Dienste des Fortschritts, so daß ihm ein. ehrenvolles
Andenken bei Allen gesichert ist, die mit dent feinfühligen
und überzcugungstrcuen Manne je im Leben in Berührung
käme,!.
(Von den anS.värtigcn Börsen) liegen solgeitd«
tclcgraphi'che Berichte vor:
Berlin. 16. Juli. In Folge der Nachrichten auS
China, dcr unbcsnedtgenden Meldungen aus de:i Eisen-
indriüriebezirlen ui:d der hochgradigen Geichä ts::nlust er-
öffncte der Lörieiwerlehr zu niedrigen Cursen,
namentlich für Jndusrricaclien. Die Cursrückaäng« in Banken-


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 10 ]
>Visn, VisosiLS
Xenes ^^ievvr 1'LFdIatt.
17.^ 1 S 00.
r/« Prrcent. Nachbörse ziemlich fest auf London.
Paris. 16. Juli. (Privattelegramm.) Die
Börse war heute äußerst ruhig. Die Liquidation vollzog sich
ohne Schwierigkeit. Die chinesischen Ereignisse
übten keine besondere Wirkung auf die Cursc, da man durch
die bezüglichen früheren Depeschen auf Alles vorbereitet war.
(Jubiläum der Präger Handelskammer.) Aus
Prag wird uns geschrieben: Die Präger Handels-
und Gewerbekammer begeht im November dieses
Jahres die Jubelfeier ihres fünfzigjährigen B e-
standcs. Aus diesem festlichen Anlasse wird das von der
Kamnrer ins Leben gerufene, reichlich ausgestattete G c-
werbemuseum, für das ein eigenes stattliches Gebäude
errichtet wurde, feierlich eröffnet und der Oeffentlichkeit
übergeben werden.
(Jndustriefreundlichkcit in Tcutschland.)
Kürzlich beging der Verein der deutschen Zucler-
industrie die Jubelfeier des SOjährigen
Bestandes, welche zufällig in die gleiche Zeit fiel, da
eben das deutsche Zuckercartell zum Abschluß gelangt war.
Der jubilirende Verein war in der in Magdeburg ab­
gehaltenen Festversammlung, an der auch Vertreter der
österreichisck)en Zuckerindustrie theilnahmen, Gegenstand
lebhafter Ovationen, die demselben insbesondere seitens der
Abgesandten der Regierung in reichem Maße entgegen­
gebracht wurden. Namentlich zeigte sich der gewesene Staats­
minister und jetzige Oberpräsident der Provinz Sachsen,
Dr. v. Bötticher, bemüht, die industrie-
freundliche Haltung der Regierung zu
documentiren. Er bezeichnete es als eine hocherfieuliche Er­
scheinung, daß die deutsche Zuckerindustrie in verhältniß-
mäßig kurzer Zeit von kleinen Anfängen l)eraus zu einer
bei ihrer ersten Entwicklung kaum geahnten reifen Blürhe
sich entfaltet hat, und betonte die Verdienste des Vereins
an diesem Erfolge. Der Verein sei es gewesen, der
unablässig und treu, in richtiger Erkenntniß der Bedeutung
der Zuckcrindustrie für die Wohlfahrt des Vaterlandes,
nicht müde geworden ist, an der Vervollkommnung dieser
Industrie zu arbeiten. Gerade die Zuckerindustrie, führte
dann Oberpräsident v. Bötticher aus, ist ein Gebiet, auf
dem, wenn auf irgend einem, die Hauptfactoren der Vater
ländischen Wirthschaft Hand in Hand miteinander gehen
können. Landwirthschaft, Industrie, Handel
— olle haben ein gleiches Interesse daran, daß die Zucker­
industrie blüht. In ähnlich sympathischer Weise begrüßten
der Vertreter des Landwirthschaftsministers sowie des
Staatssecretärs des Innern den jubilirenden Verein.
Commercienrath Allendorff namens der .Handels
kammer von .Halberstadt, in deren Sprengel mehr als
60 Rohzuckerfabriken und einige der größten Raffinerien
etablirt sind, erinnerte an die vielen Wandlungen und
Beunruhigungen, die die Zuckerindustrie habe durchmachen
müssen, und bezeichnete das Zustandebringen des
Cartells als die Krone der Wirksamkeit des Vereins.
(Zolltarif-Enquäte.) Bei der gesteni unter dem
Vorsitz des Vicepräsidenten der Handels- und Gewerbe-
kammer, Herrn Abg. Kitschelt, gemeinsam mit den öfter
rcichischen Handels- uud Gewerbekammern und dem Eentral
verbände der Industriellen abgehaltenen Zolltarif-EnquStc
für die Confectionsindustrie einigten sich die Interessenten
der Consection von Herren- und Damenkleidern, Wäsche
und Pntzwaaren auf die Beibehaltung des gegenwärtigen
autonomen Zolltarifes für ihre Artikel und unterzogen
namentlich die Frage des Restitutionsvcrkehrs
und der eventuellen Vertragstarise einer längeren Erörterung
Die erstere Frage wird übrigens noch den Gegenstand einer
besonderen EnquLtc bilden, indem nach Abschluß der Er­
hebungen über den Zolltarif auch die das Zollgesttz be
^reffenden Fragen einer Discussion unterzogen werden sollen.
(Eine Naphtha-Lcitunq von 814 Werst.) Aus
Tislis wird telegraphirt: In der Station Michajlowo
der transkaspischen Bahn wurde die Naphtha- Leitung
zwischen Michajlowo uud Bat um, welche 211 Werst
(rund 230 Kilometer) lang ist und jährlich 60 Millionen
Pud Naphtha überleitet, feierlich eröffnet.
(Neues Projeet für den Tonau-Moldau-
t^anal.) Wie wir vor Kurzem gemeldet, wurde dem
Ingenieur A. Waldvogel vom .Handelsministerium
die Vorconcession für eine Verbindung der Donau bei
Linz mit der Moldau bei .Hohenfurt ertheilt. Die
Verbindung soll mittels eines Schiffahrtcanals und einer
nach einem neuen System betriebenen doppelspurigen
Schiffseisenbahn hergestellt werden. Im Einzelnen ninimt
das Projeet folgende Durchführung in Aussicht: Von der
Donau, bei Linz-Urfahr beginnend, führt eine kurze Canal-
strecke im dortigen Donautiefland direct bis zum Eingang
des sogenannten Haselgrabenthales. An dieser Stelle
schließt die doppelspurige Schiffseisenbahn an.
Dieselbe durchzieht datz ganze Haselgrabengebiet bis fast
an sein Ende. Am oberen Endpunkt dieser Bahn in
700 Meter Seehöhe ist zugleich schon die Scheitelhaltung
des Canals erreicht, die, ohne Unterbrechung 24'4 Kilo-
meter lang, bis ober .Hohenfurt an die Moldau führt.
Bahn zum Moldaufluffe erfolgt. Die ganze Anlage für
den Schifsstransport von der Donau zur Moldau besteht
also außer der kurzen Vorcanalstrecke im Linz-Urfahrer
Tiefland nur in einer Bahn für den Aufstieg von der
Donau zur Schritelhaltung und vias verss. in der
Scheitelcanalhaltung selbst und in dem einen Abstieg von
dieser zum Moldaufluß; Alles ohne Unterbrechung und
ohne Zwischenglieder. Die Luftlinie von Donaubrücke Linz
bis Moldaubrücke Hohenfurt beträgt 35 2 Kilomettt; d:e
gcsammte Canal- und Bahuanlage, von ihrem Beginn an
dcr Donau bis zu ihrem Ende in der Moldau, ist Alles in
Allem nur 37 5 Kilometer lang. Der Betrieb soll auf dem
ganzen Canal sowie auch auf den Auf- und Abstieg­
bahnstationen ausschließlich der elektrische sein. Die Krafi-
quelle hiefür bildet die Cataractenstrecke der Moldau bei der
Teufelsmauer nächst Hohenfurt, woselbst auch in der un­
günstigsten Zeit, bei kleinstem Wasser, reichlich
10,000 Pferdekräfte zur Verfügung stehen. Es soll jedoch
nur ein Theil dieser Kraft in Anspruch genommen werden.
Die Leistung der G-sammtanlage würde leicht 30 Schiffe
von 650 Tonnen per Tag in jeder Richtung ermöglichen.
(Giitervcrschiffnngcn auf der Elbe.) In Folge
der zahlreichen Niclxrschläg: der leytcn Zeit hat sich das
Fahrwasser der Elbe lo^der vollichissig gestaltet, auch an
Schiffsraum war kein Mangel, und so konnte der Frachten
martt keine Besserung erfahren und sich nur knapp behaupten.
Nur für Canalstationen wurden vorübergehend etwas höhere
Frachtsätze erzielt. Die K o h l e n- Verladungen sind an-
dancnrd recht lebhait, reichen aber nicht an die vorjährige
Menge, weil der Kohlcnbezug meist auf dem Vahnwegc
erfolgt. Dagegen weist der Z u ck e r versandt noch immer
sehr bedeutende Mengen aus und übertrifft die gleichzeitige
Ausfuhr des Vorjahres um mehr als das Doppelte. Größere
Frachteiimengen licftrten anßcrdeni noch Malz, Ntehl,
Papier, Glaswaarcn, Hafer, Mineralwässer und verschiedene
Stückgüter. Minder günstig ist das Frachtengeschäsr auf der
unteren Elbe und in Hamburg, da sowohl die
Salzzusiihr auf der Dlittclclbc wie die Getreideankünfte zur
See und jene der sonstigen Massengüter, ebenso die Stückgut­
verfrachtung sehr viel zu wünschen übriglassen. Trotzdem
und trotz des starken Angebotes von Laderaum konnten sich
bisher die Frachtsätze noch behaupten.
(Bom Zuckcrmarkt.) Aus Fiume wird uns
berichtet: Nach mehrmonatlicher Stagnation sind Sonntag
mit dem Dampfer „Lorle" 400 WaggnS Rohzucker, aus
ungarischen Fabriken stammend, nach Philadelphia ab­
gegangen.
(Lcrbischc Dnbaklosc vom Jnhrc 1881.) B.'
der gestern uattgehadlen 66. Verlosung wurden laut der uns
zugekommenen telegraphischen und briestich noch^ zu bestäti­
genden Mittheilung die Serien
Elerste gcschäftSlos, Mais fest, Haftr ruhrg Rcps pre,S-
haftend. Termine eröffneten rubig, schwächten sich auf
Massenabgabcn ab und ichlossen sielig. Prachtvoll.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per Juli 159.25,
per September 159.—, per October 159.50, matter,
Roaaen per Juli 146.25, per September 142.25, per
October ^142.-, uiatt, Hafer per Juli .1W.50 per
September 129.75, ruhig. M°,s loco (niedrig,ter
110—, Mais loco (höchster PrerS) 113.2a. fest, Rubol
per Juli 59.-. per October 60.-, matt. .Heiß.
Bndapest. (Borstcnviehmarkt.) Uiivcrändert. Vorrath
vom 14. d. 44,387, Aiiftrieb am 15. d. 95, Abtrieb 522.
Es verblieben also 43,960 Stück.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Bremen. Petroleum loco 6.65 Brief.
Hamburg. (Kaffcemarkt. Schluß.) SantoS good
Avcrage per September 46.-, per December 47.—, per
März 47.75, per Mai 48.25. Steigend ftst.
.tzavrc. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per Juli 54.-, per Novcinbcr 54.75.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
London. (Getteidemarkt.) Tendtiiz im Mgemeinen
stetig, Weizen, Mehl und ungarisches Mehl je 6 P. niedriger.
Stadtmchl 22 bis 23. Riiböl 29, nouiiilcll. Jinpott: Weizen
40,000, Haser 30,000. Schön.
738 1015 1355 1582 1813
1997 2258 2667 2733 2976 3183 3444 3908 6681 6086
6104 6296 6489 gezogen. Es qcwamlen: ftO.OOO FrancS
S. 1997 Nr. 6. 10,000 tfrancs S. 6081 Nr. 27.
8500 Francs S. 3183 Str. 40, je 1000 Francs S. 1997
Nr. 33, S. 6104 Nr. 14, je 500 FrancS S. 1582 Nr. 47,
S. 3163 Nr. 12, S. 6104 Nr. 8, je 875 Francs S. 1582
Nr. 3, S. 3444 Nr. 31.
(Fürst Talm-Lojc.) Bei der gestern vorgenommenen
Verlosung siel der Hauptlreff-:r init 48,000 5k. auf
Nr. 18138, der zivcite Treuer init 4800 5t. auf Nr. 68172,
der dritte Treffer mit 8100 K. aus Nr. 7819. Je 430 K.
gcivaiincn Nr. 4I8I3 uiid 2tr. 72708: je 853 5t. getvnnnen
Nr. 2123 28^524 45201 89829; je 881 K. gewänne:!
Nr. 18748 19340 21220 81826 35123 46872 57829
85259; je 810 .K. gcivannen lltr. 9321 9329 16971 1lM47
26888 24235 25210 44265 57677 78387 78483 88394
und 95523.
W a a r e n b e r i ch t c.
Börse für lat!d,virtl,schastliche Produkte.
Wien, 16. Juli. jOrig.- Ber.j Unter dein drückenden
Eiiistuß des prachtvollen WcttcrS und dnichwegs flauer
Auslandslierichte vcistcten die Eursc von Weizen und Korn
itn Nachniittagsverkchre einer iveucrcn Abschivächung und
zürn Schluß waren bereits Einbußen von 19 .tz., bc-
ziehiingsivciie 14 H. zu verzeichnen. >vic auch die Tendenz
für Futterartikcl inzwischen ins Nachgeben gerathen war,
Ivcnn auch nur insoweit, als .Hafer 5 .H. und Mais 3 H.
int Eiiric hakten abgeben müsscii. Ncps behauptete sich auf
dem Stande voni 'Wochcnschluß. Herbstwcizcn ivnrde zu
K. 7.82 bis K. 7.76. Herbstkonl zu .K. 7.07 bis .K. 7.03
gehandelt. Im Uebrigen kaineii Umiäve nicht vor; es
notirftn: Herbsrhafcr K. 5.51 bis 5k. 5.53, Jiili-Angnst-
Mais .K. 6.03 und 5t. 6 04, Sepicniber-October-Vlais
5k. 6.10 und .K. 6.11, Augiist-Septeinbcr-RepS 5k. 13.70 bis
.K. 13.80. Auf dc:i! Essectivmarkte war die Tcnden.z für
Brodsrüchte der herrschenden Geschäftsstille wegen gleichfalls
im Perflane:: und es wäre in Wci.zcn und .tkorn wohl um
je 10 H. billiger a:i.z»kommcn gewesen als vorgestern. Fest
war aber nach wie vor die Tendenz für Mais.
Spiritus.
Wien, 16. Juli. sOrig.-Bcr.s Tte Preise haben
heute eine weitere Steigerung erssahren: 100 Hektoliter
pronlpte contiugentiite Waare wurden zu 5k. 44.30 verkauft
und schließlich ivar 5k. 44.40 Geld, K. 45.— Brief.
(Lcincngorubörsc.) Wie uns aus Trautcnau
vc:ii:ldct wird, >vnr gestern an der Lcincngarnbörse die
Nkartttage unverändert.
.Hanvclsdcpcschcn vom 16. Juli.
Prag. (Schluß.) Rohzucker ruhig, prontpt 30.30, neue
(5anlpague 25.25. Prachtvoll.
Budapest. (Ofstcielle Schlußcurse.) Weizen ver
October 7.56 und 7.57, Roggen ver October 6.69 und
6.70, Hafer per October 5.18 bis 5.20, Mais ver Juli
5.82 und 5.83, ver August 5.80 und 5.81, per Mai 1901 4.67
und 4.68, .Kohlreps per August 13.30 bis 13.40. ZSeizeii-
offerte genügend, Kauflust schwach, flau. 11,000 Mctcr-
Wieuer Pörlc vom 16. Julu
Die hochgradige GeschSftssttlle, beherrschte mich heute
den Markt, was eine weitere Abbröckclung der Curse zur
Folge hatten. Auch die übrigen europäischeir Börsen unter­
liegen einer inatten Tendenz, was zum Theil in der Hoch-
sommcrzcft. mehr aber noch in den Vorgängen in China
begründet ist. Auf dem ganzen Markte waren heute nur
Staatsbahiiactien einigermaßen bester geftagt und konnten
eine iidr-sgens nicht bedeutende Cursavance erzielen. Das
Interesse siir die Sraaisbahnactien wird mieden gunsttgen
Erntcichätzungcn sowie der andauernden Steigerung der
Einnahmen iiiotivirt. Die Berliner Tendenzberichtc lc:sieten
einer matten Sttömung Vonchnb. Der Berliner Privat-
diScont erhöhte sich aus 4>'° Perccnt. Die Curse ergeben >in
Vergleiche mit dem vorgestrigen Stande ein vorwiegend
negatives Resultat. So blieben von den Baitkenact.en die
beiden Ereditactien, BankvercinSactte:l und die Ncttm der
Oesterrcichi'ch-nngariichen Bank iin Rückstlmde. Von Trans-
portwcrthcn vehaupreten, wie erwcchiit, Staatsdahn einen
Lorivning, Lonibardcn blieben stabil, während Nordbbahn,
Vuschtiehradrr und Diir-Bodcnbachcr billiger erhältlich waren.
Emvsindlicherc Enrsrückgäiige vollzogen sich auf dem Gebiete
der Jndustrie-Acticu, von denen in Folge unserer 'Meldung
über den Rückgang der österreichischen Eiienprcductton tm
ersten Semester Alvine Montanaclien init 8 K., Präger
Eisen mit 22. die Acticii der Bohmi'chcn VrontangeieUschaft
mit 25. Rima-Muranyer mit 6 und Briixer 5rohlcn nnt
10 K. im Rückstände blieben. Renten wichen von ,brcm
vorgestrigen Stande nicht wesentlich ab. Devisen und Valuten
bicben ziemlich siattonär.
Nach Sckstuß der MittaqSbörse blieben: Crcdttacnen
672.-, Ungarische Creditbank 691.-. Anglobank 278.—
Wiener Bankverein 494.-, Uiiionbank 558.-, Läiider-
bank 416.50, Staatsbabn 664.50, Lombarden 111.—.
Eibcchalbahn 466.—. Tabakacticn 288.-, Rima-Muranner
511.-, Mpine Montangcicllichaft 441.-. Vrairentc 97.80,
ungarische ^oncnrcnte 91.05, Türkcnlose 105.50.
woselbst der Abstieg mittels einer ebenfalls doppelspurigen centncr Umsatz, 10 bis 15 .tz. billiger. Roggen freund lichcr,
Fremde Börsen.
Die in Klanimern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 16. Juli. (Schluß curse.) Mairentc
—.— (-.—), Silberrente 96.40 (97.19), Oesicrrcichische
Goldrente 97.50 (11562), Ungarische Goldrente 96.60
(116.—), Ungarische Kronenrente 90.75 (91.49), Crcdit-
acttcn 209.10 (672.73), Staatsbabn 140.50 (663.61s,
Lombarden 25.60 (118.52), Nordwestbahn —.— (—.—),
Elbethalbahn —.- (-.-), Buschttehrader Bahn -.-
(-.—), Oestcrr. Banknoten 84.40 (118.48), Wien (kurze
Sicht) 84.20 Ö 18.65), Paris (kurze Sicht) 81.35 (96.55>,
London (kurze Sicht) 20.42 (242.34), Russische Banknoten
216.05 (256.24), Italiener 92.90, Laurahütte 209.-,
Harpcncr 181.90, Hibernia 204.—, Mcridionalbabn 132.10,
Türkcnlose 108.50, Neue russ. Anleihe 97.40. Gotthardbahn
136.—, Mittelmccrbabii 96.50, Bochiimer 191.60, Gelsen-
kirchcncr 187.—, 3perc. deutsche ConsolL 86.30. 3>/jperc.
deutsche Consols 95.20. Schweizer Nordostbahii 89.40.
Nachbörse: Creditactien 209.40 (673.71), Staats­
babn 140.75 (664.79), Lombarden 25.60 (I18.bLs, Ungar.
Goldrente 96.60 (116.-), Handelsgesellschaft 147.75,
Dresdener Bank 147.75, Schweizer Ccntralbahn 141.25,
Gclscnkirchener 187.50, Disconto 174.60. Zieuilich fest
auf London. UmrrchnungScurS 118.60.
Paris, 16. Juli. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente —.-, 3perc. Rente 99.80, 3'/«perc. Rente
102.37, Bodencredit -.— (-.—). Staatsbabn —.-
(-.-), Lombarden -.- (—.—), Länderbank—
(-.-), Oestcrr. Goldrentc 96.50 (N4.80), Ungar.
Goldrcnte 95 80 (115.16), Südbahn-Priontätcn 333.-
(320.70), Alvine -.- (-.-). Tabakacticn 314.-
(289.41), Türkcnlose 110.-, Italiener 91.50. Svauisc!:e
Exterieurs 71.82, Meridionalbahn —. Ottomanbank
533.—, Osnqns cke ksri» 1037.—, Rio 1311.—, TedeerS
672.50, Easttand 181.—, Chartercd 81.50. Randfontcin
76.75, Wechsel auf London 25.11,5 (242.35). Wechsel auf
Wien 102.50 (96.60), Wechsel auf Italien O'/ij Perccnt,
Wechsel ant deutsche Plätze 121.56. UnircchnungS-
curö 96.50. Besser.
Frankfurt. 16. Juli. (A b c n d b ö r s e.) Creditactien
269.50 (674.02), Italiener 93.-. Laura 210.25, Harveiicr
182.40, Disconto 174.80, Drcscncr Bank 148.-, Gelieii-
lirchcner 167.60, Hibernia 205.25. Umrechuuiigscurs 118.60.
Still.
London, 16. Juli. (Schlußcurse.) Consol»
98!'/,k, Lombarden 5'/z, Neue Spanier 71'/,, Ungar. Gold­
rente 91>,„ 4perc. Rupien 63>/„. Canada Pacific 91V«,
PlatzdiScont 3'/„ Pcrcent, Silber 28^/,,.,. Befestigt.
London. 16. Juli. Bankansgaiig 12,000 Psd. St.
Hantl'nra, 16. Juli. (Schlußcurse.) Crcdit-
actien 209.40 (673.71), Staatsbabn 140.50 (l>63.61), Lom-
bnrdcn 25.50 (118.03s, Silbcrrentc 96.10 (96.89), Oestcrr.
Goldrentc 97.— (N 5.03s. Ilngar. Goldrentc 96.20 (115.53),
Italiener 92.70. UmrcchniingscurS 118.60. Ruhig.
Haml'urq, 16. Juli. (A b c n d b ö r s c.) Crcdiracttcu
209.40. Still.
ti


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 11 ]
>
Ar. 19L
Wloo, Msoalszx
Akues ^Vienei' 1 'asdlatt.
17. SyU ISoo.
Cmse an der Wiener Börse vom 16. Jllli 1900.
Lchlsßcur»
»ell.
L I m sr-lill M» .Rovd. L. rs. 4^°/^
L> i» «-t«a Aebr.-iiug. ö. W.
m Slld.r Zäiis..zul> S. W. 4^°„
es! iii Süber «xril-L-tb. ö. W. 4^°/,!
Waar«
S8.—
S7.S0
S7.SL
S7.7V
^ Slls-«eiu- Sta»t»s»uw.
....... gg
87.70
97.SL
C.-M. 17»^o! 17r'.
L«sk o. I. tSSo «u bv«fl. L. «. 4°,, 134.S0 l3L
Los- v. Z. 18« j» I«sl. i. W. 4°» 1S4.—^I6.'>.Lo
L»>- v. 3. 1864 ,ll 1«S. ö. W. —ist.— 1SS.—
Los» v. Z. 1864 ju« fl. S. W. —! ISt.—>1SL.—
E!aL!r>TS. ok. p. S'. b°/» 2S6.— 2SS.—
». ElaalSschirlL der sin «ci»S.
rath- dcr»r-trn-n Königreiche
und Länder. I
OeS. Soldr-nte st. Leesrei «old.. 4°/. 115.S5
Lest. Rente >. o.-W. sr-u-rsr», «. 4°/»^ S7.40
Lest. 3iweN..R-,tr st-uersr-i ». 8Z.8V
Eisrnbaha-ktaatsschuid
derfchrridungen.
^dio.'St.) 4°^^ 98^70
Dorar.b.BLhi, k.^rfr. 4V0 a. 20<»ü K. 4° g! 95.LO
öu Etaat-schvldvrrschreibuog
S-r:.L-gr.2« st. a.-N. p. St. 5°/^j422.—
Bo« Staate -ur.riahlulig
uderu.triscub.,Prior..Lblia.
SIbr-chtb-! n «o st. kilber... b°-»>
Mbr,ch,bL2n 2« st. «....
«I^chtbaba 2« u. lo« SUb.. t»»! S1.S5 SL.25
^'^^^'E-'b»r2«,1«6.b0«L. t° „! 95.60 S6.tV
« Z «0«.t. R..D. -.— 117.-
«. 8-std.r.18S»4«,r<>«.i««s. t-> 96.— ss.8>
L>ern..S^ro!. «rk.Loc-lr.>4«» Mol .4 ab IN«/,> 12.25 I IL.-
aiisb. 4« u. 2«0 viorl.. 4°,!l >4.50 I IL.5<
'klr.i°°! 96.50-
«-> C^Lii^gb. 'I>.rt.,LiI5. 4°a' 95.50
Z'^b-«z..J^S.>,.L.t8St,d Si.>4° „j 9.8.75
>L. .8°.»! 74.7.5
Mthri!^«rrnzbadns4«ll.2a<>«».)4»/)j 94.56
Aodr.,sch.es.IIei,iib.ld. 4<»1 94 5»
vuiboliv. (Halz^LMmerg.) t00, 1000 u..'
2«X^ Dr.. 'j
»LrL«ü».!°sÄ
v. Staatsschuld der Länder der!
uugarische» krrone.>
1^-' »!"?^ p i^^^5.4'^ 115.6
Rente in K ileuers. 40,Sl 0, -.5
Uiig. Rent- in s. st uer r i pr. C. S>',»,Ä 81 50
Ung. EiaLtSeöendabn-AnIkiüe v. Aidr^i
^ -"^r".75
Ilng'. Lftb -Sio-ii-Ldl.'«'. Z-dre^l/rs! db- '"
rher.Reg..«oir.-!Latt »nl.!
vohn IN 0. 28. 2« uiidi
>/°> —.-
197—
440.-
481.-
425.-
115.75
S7.c0
84.—
S5.8i>
lIS.60
121.'"
95.50
96.60
S6.5V
96 30
94.7-
75.5i
95.25
96^25
91.25
81.70
ao.io
118.50
93 80
.O'g. rronnen-A-iIez^-n 4« st... .'iosr'Lz
4,4,.... >S4.-^vr.ä-^0l.0.« .'i ev T^at 07
Lchkr ö.W 4"»v« qV
llno. «rnn0^,l..7bl.,. 5. G. LÄ
krrak .slar. Srunventl..cbl. S. W. 4"»
osfentiichc Nnlehcn.s
Ton..»,--..Snl.v I. IM. Y..I K.4«/g7 ?o
rSon-rv-erehrS.?lnl..«nIed.vrl.ir. 4 ".Ä 9, 5»
m ^rrl. N. 4- ..i 98—
^u.-. L-nd-tonI.v. 3. 189S »el. K. 4" ..
M«iL 8 !L!lZL:
^N'^n.L-n8..«n,.v.I.I8'Svrl.5.L-.4"! 97 2 5
95.6N
97.25
98.2.5
97.50
9 7..
M'br.L°°d..Sns.-.Li^^^Z::.Z
k.rr««»rWiLK
9 !eöl°:.^.»^e» 7."I°.3.1SS5S.W.4--.Z 94^25
l02^50
«nl.d.St.vulan.v.issoorI S.«.!- '"!! »s'!o
dt 0 dito. 1898 vrl. ü. 40
so—
Se!' n' 3- lö7s°r',7».W.z°^;
^nld.Lt.4^-,10. 3. OOSoel.ö.W.O"»!'
^ t-k onm re 1«1 re^ n° Zk'TH
«.. 1 -i-d!Z.:rav.3.15.94,-1.« 4' ,< g 9"70
R8N?.!..8«.A ix«
B.^lS. -!aoie.H^j>..z,i,I. iM.
cs-mmttnal..
96.20
15--.25
140.—
91.50
94.—
89.50
97.7--
98750
94.40
94.-
103.25
91.50
98 51.
99.75
9 5^7.5
98.5
9».-
95
92.75
97
96.8
93.-
93 .—
10.3.50
90.50
93.50
94.7h
102.50
92H
9l.->0
97 25
I00!75
97.25
97.20
4 -"oVodc«rr.-d..«nst. f.To.'^?2I v S
^« «s m. HY7o!hek nban, v. L W I0?'z5^
t H---r:b.k „bonk o 5. rs j q>--^
"- -^ihn:.H.-.uh-I5 .1 nn> ,z. 0 tz! bk.-.a
!''"^^ä"'.?-nd>«b..3.'ndsq„lii4.r.D.
4 e de..o >io7n.-iich7lduh 5N o ,. z »s>
4 «di.t:och!elioro!inn»s» 50^.,.!
^« delio irisenb.-SäuId ch. 78I. ,.«> >., oz
^ --^"!'"'9.i0odenc,ed..«nN v.I.s' los su I03'70
4'.°«ukow>o.Boi!kl>.-r»d.«Ich.,» W a^^O>>03.70
4'° «ukowinaer Lp°rr-5e a
91.80
95.20
101.40
102 35
96.25
96.50
92.40
99.—
95—
95
95.-
2'-/ .csrnt -Lodeiicr-dlli.isi-i,'5 76
78.75^
7 6.—
89.70
95.—
98.25
98.25
kchlutzcnrr
Seid
4>'/»Sred..3ust.S.s.Berr..llnt.«Lt.ü«. 91.40
5'/oS ,°»Sa1 «ct..Hl!poll!b.i.«I.v.5.W. 98.50
«!
4° 4 SLl. Bodenered tver.
4"/» Gal. Vodencredilver K.
40,° 4.uL.5l> -3. ö.W
4°,, dcilo dcito 57>/,'3
5°1° deiio Eo^n-Lbl. II. E. ö.W. I0O.50 ........
4",<>/o dcitoC. L.III.e 423.°.rl. K. 29.7b!IOi1.75
4°/»d»lto S..L.IV.S.453.,er:. «. 92.— 93.—
4°4drtto Ei-enb..c5l i..57> ,3 verl. K. 92.—! 93.—
i°/,3str.Bodcncrcd..Anst. ,erl.. ö.tS. ig2.—>103—
4°, tkörniner Landet Hnooih. Anst. «. 97.25i
^.dvvN.u.Herc.r.20^.!i.§r. 102.50
S' ,°/,Dr.Hyr>okl,e:eub.i. r!6I.oer1.ö.Ä., —.—
c-M^hr.Hvpo.dtkkvb ö.D..j —.—
4^^'- Mätrr. Hvporh7renbim'. vrrl. v L). 9^.40
4^., Mäbr H'.poih.'kcnbarik.v rl.
4^/, Mähr 2LNbcscu^t-rb.5? om.»Lbl.l4'. ,......
4°„Mähr Land.-cniinrb Tiid.-OII.K. —.—
4'^ Mähr Lpor.cchc, ersie. vcrI.ö.W. 95.30
4°,Ried-rSsl.LLnd.-Sip td.>A.v.ö.W7 96.60
4°'nR edeeöstLand.-Hlirot,. A.orI lr.! 96.60
30,°/, telto b. ISI2 !ncl. 2»» Pr. v. «. 90.50
3' ,°/, dcito Eom.'Lch dich. dctlo v. S. 90.— ..
3' ,°/, deilo d iro rerl S 92.—! 92..'>>i
t°.»deito Lclid.->j 99..-,0
4°/, Lest rr. Hnpocheicudan! oerl. ö.W 97.—j 97 jo
r°nce't..schles Bodenrred.Anst o.ö.W> -.- -.—
4",«/, d tto d-tto vc.'I.S.W. 99.50 101.—
4°/» der-.o deiio verl.ö.W 94.50i 95 10
4° ,Lest ir. un>i-r.B2n.'4N> Z.n> W. 98.20
4°^»'e>icrr..>,N4Lr.!c>e.nk80 0 v. ö. W. 93.20
4',Sch!estscheSom.. r d.-Anst.o.ö W.—
91.
91.-
91.75
91.40
00.20
99.20
92.50
Waare
92.40
^99:^
92!^
90.80
99.6i
93.50
101.50
96!—
96. 5
92.10
06!2ii
97.10
97.10
91.50
91.—
98.75
9s 50
4° ,Sra'casta erste ösieir. i.« I. v ti.
4° 0 Lie>ern>ark. SoarcaNei. .58 3> ö W.>
4">,Lirwar;end rg'chiAnlehea. -ürst.!
i. 83 .;.I»eil.0io>r» I«0 u. 2«0 M7. —.-
4-,«/»l5omweeciach.Pest. i.4l3.v ö W »».2
4'ödt 0 5» L r.a« 92.50!
99.20
99.20
95.25
99.75
97.50
kchluhcurr
Seid
5°/,Men>rottend.A.-<8. 4« K-
4°,WodnLN-Prach.LocoId.200u.ia«fl.
4°/,?)ddrihLlbahll 2« und Ist« st.-
<3. Lbligatioaen von 1on?iin«n
TranSport-Unteriiehmiingen.
4'>,°/o»Adr!a".1.u.S>rs2>iff.-B. (d.Li.)
45(>Blldav. elil r. S!odtd.-A.-Ä. 2«
und?V>AI «.
, 0 .-
98.25
nv 2V00«-. 93.—
. Bud.Siran..i!..«.m. öO/öPi.sd.Si.) 93.—
6°., T.-Tamvstchist.-G I« nno 2« st. .105.—
4°„ Lelio 400 und lo.oaa Mari —.—
4°/» deiio. Enl. 1386, 1« Mark 107.50
.5°,Llo,d. ösi.. l1. 1831. «d N So d -.-
5°/»LI0i d, öst., E. 1382, ö« st. S-!° -.-
4> .Lloyd, öN.. e. 1»«4. 5« st. Sold. -.-
4" .Ll°dd, ölt.. E. 1387, 5« st. Solo
b",i> dello.Sst. ?1N. I8S5, la« u. .5«" st^ S. i
4s>°/oToren!ölcrLLcLld.-«.
tScielliaiufien.-
4'>° oS> Nj u. Co.. Su Nö>ö 17 i und
Ma ch -.7.-G.. 260, i«u u. uüön
t°5i Mo langes bähm. Sin. i,!"-! «n «.!
4>,° «Won'a .ge-, osi.re. a xine bs0,i
löna. I2..56S Frei..
4° ll Poli>ibüi!e, Tiez:!gui-A. st"/, Pr.>
isr"/o do:r. Ba.mw... u. jsw.20wi«.—
b°.oPiag.iL^Ir.>..3.>S..E.I878S0i>st.2. —.—
4°, Rukoli dür-e. Fe^ndledwi^zweil,-
5°,, Pl.. 48 >, 2a« U 581»«...
6",,Li»1it°che itiscn ntustlie. .2« st. 106.5!
!.0.>W.r.I37.5,.'«ffv. —206st.s —.—
S"/,d i 0, E!N. i>i5v, bva Fr. —2«st. s.^ —.—
5°»d! o.Sui. l832,5!>0 5r. —2«st.s. —.—
4°., d-!to, Lm. 1389. «6 ^,r. --2« li. S —.—
4° odctio, üm. 1S48,5»N Ar —2nast.A —.—
b°,il! isn^I.u.Dlj .S.,E.lSi:4 2«S..ji 96.50
Waare
96.50
92.
97.20
92 .—
!!
91—
93.50
4- ,",o de.ti So!n .Lb .in i»°/.Pr. ö.W. .02.— 10.3.
!.5°/,!Lr. S 93.50! 94.SO
3. v ö.W. -.- -.-
—-- W 103.---
4«,« o.iio d i 0 .70 ,.ti.r.in. 5°/,!Lr. S
6°,ö Herm. P..C..A i 27 x
76 ,«>» d,t'o det!0 i. 31 I. verl
4> detio det 0 in 40o. 3. v !l. v. 98.75
8°/»d N. Sp rc.ioö.sPr.i.SlI.o ö.W.>110—
.5°/,dett. d lio-'', .1. i. ,»3 °. ö. W! —.—
b°.,»r>ioteil«III.Lm i tOI. ,. o.tS. -.—
4!>//ov>i °d ltolV.Sm.i.stbI.,. «, S1.75
4!,»-,str-sl L.Ü.-8 >.45 3.,. ö.W.
4' .°, d i-ostou, >LiI.'.5nz.,. ö.W,
L> iöirr-..S..S. Arcd dstro. ö. W,
5«/, detio IN. IN"/,Pr. ö W! 94.—
5°n d ro 40 3 o il.ü.Q. 92.-
4!//aLp>rc. «Irad Som. 503. °.«! 98.50
4-,°, ^r°rc.Bl.dar> d.0.46'/, 3. ö.W s 98.-
4"/, d t-o .5» Jahren oerloed. «.! 9 >.5,!
4 ,°,,Lrarc /'nneen.A. S.Luda.. 8> S8.25
l.o.a> 98.-
ö.W. 91.—
4°, dcito Pjdor. i 503. vrrloid. K'
4' »°„roc u. L,md.,k^. n. li«
's 0l1
d.tt
drrto ». rs v r. ö. W l''!.
SS.
:'L.—
S3!75
4' ,°,»kpc u. Land.'C. i.tdI.o. ö.W.> 93.-
4' //„ d Iio !i,ncri>. .5» I. 0 ricsd. t1.! 98.—
.-°/s-.euieiv Suc.I. r.X88 Z.o. ö.W ,101.—
4 ,°/» detto detto8 4».-r.v. a D 'i »8.
«»«u SgruRe t.-s tnb..c.2oA., «'! gi
-.50
06.50
, >°/»!>>» 0 euiemch. .°„Pr .5. 0 I. v. «.> 97.25
4>vng. Poeei,cic'. Imii ui ö. W.^ 99.50
4°<« derto tanerh. 41 3 v rl.»!'. ö.W 9 '.—
i«> tetto ini-erd .5» .91. vei >>4ö°r»! !I2.—
tetto ini-erd. 5>» I. ver -rdor a
»» detio innerd. 63 3. 0 rloSd. «.! 80.
4roN.' kg u.Bearr.el.-Ps..-v3.v.ö.r!j a 91.80
5°„UN4.t> 4> -P.i.Peü 40I v öL i —.—
4, dkOo !„> erd 42'»3.° rl. ..W! 93.-
4°., denomnerd.bO Iabren v ri. ö. W! '9>
4°io d^iio lirnerb. .-51 Iadr.n vcri. «.! 33.—
4',,°,,dIo.C>m. Lch -ldv i .563.0. ö.W> 97.25
4« ,i!t7.eem..cdi.Isi«',Pr.5n3., ö.W.llOO.—
4",« dc::o de 'o 1. .5» 3 oe loib. ö. W' 91—
4' .°/»U Loest renb Ldl.öd' .I.o.« 95.—
4°/s detto Pe. Ldl. i. 5» I. 0. L.^ 92.75
I"4.-
>5
Sis-iibnyn.Plioritäks.
L^liligat oucii.
/
10
99.7
10t!:
11 2.25
9.
log.
100—
Sö!
94. —!
99.50
99.-
91 .—
99.25
9°?:^
99!-
99 .—
102.-
99.-
95 5
97.—
98.25
Sol.30
92.90
80.50
92.20
so!-
95.-
91 .-
98 25
100.5»
95.
9,.50
93.25
95
91.65
102.30
95.50
96.50
94.4i
74!30
97.40
98.50
93.
93 50
97.25
97.25
so sl« die «s E. Si.
U«44kch»ung»sätz« für Zivsenr 1 sl. ö. W. od.^Sil^er'-
4'/,Boz..Mcr P., 1»« u. l«o st. ö. W.! 94.
4-,iüus1 L. I S020«st. ö. W 91-
b"/« Bu chile.iadcr A dn i« st Sstä-r i0i.30
4°/, detto uin. i>!96 ld v. Si).. K. 94.60
4",>D.-Proe.Hiimr.Sccd.,d o.St ,i.W 95 75
5°„ä:i>i-:od5.lk.I.E.1869,d Ll S ö.W.'
ör„I>,ti0lI.0n>.I»7i Nil. ^l.^S.Z.W..
.V',sdet oH!.Eni.l874 Vs d'
4 .deUolLin.1891 sonst. S lber.. .!! 9z'40
4'„de 10 Ein. 1891 stON Mark... .!/
3"„ee ro Sui. 189.8,dio.L,.,.. 71 7,,
4' ,.Z .-IlorktohnE lS8.:>dio.Zi.) ö.W.,' 96.ao
4' „deNo 0m. 1887 ,d v. St 1 Si.-b,r.- 8.—
4 dcito Ein. 1387 idio. Si.) 2 air.. ,! 97.20
48,de'ioEm I888sdiv. St.,. .ö.W.! 07.50
4°.»delto ciN. 1891 (dio Si.).. ö.Wo 96 75
»" „d iio üm. i8S8,dis Si.i. .ö.W. 96 7.5
4'., öiiiul.S.L.IbSstoXIu.ioonst 0.W.!
4'., deiio E. 1.07 loon st z N i^
b°i,3Lnf1ir»..Par:icrA 2«V.S.ö.W ',0i'7b ,02 50
;°,:°d°?°: ;.^n§.
L" .»st 1^.-, t^TTl ,«», «»sti., L. 7.
llS^ÄO
4a'ln«,,2emd..rj.i3.L.S.E.iS^'80aS' ^7
4 ,Lemb.-^-3.E..S s. I8?4 stoNsil., «4'
4"„Seobrn-Bord S.E I883idiv.Se)«.>
4" „A. .' udi, -Iamn.Ld.2«A»nnfl öW!'^
Lü! ZUd- I"5!50 I4. 6..... 2« st. Liid. I,>5.90'. 06 8»
.6", detio stni. 1874 666 Mark ... ', 85 !l^!! «n I,
4°»t-!to Sm. 188.5 2661. 16«st. §i,9. öh'iNl'sa'?»
4°,O«igal.Loe°ik.-°ü,.Sl.). .ö.W.——
5»., cstrau.Friedl. !5>l nv.366 st. ZW. ,06 ,„!>'
3»,P -Tu:. E.L.l»9>!.366,i.566..,,8XlM. 89 50-
4' ,Neichend..»a!'l.rauw.E.cd.Lt.1S.> gz->z
4-„rchnecbeegeahnL.-S 40 u 2666«. 64'^
3«.«S'aLt-eiIenb.,Ses.5a6Frc,.v rsi. 405'— .gg'
3>-, d-tio, Sm 1874 5«Arri. v.r St.'
38.,dc to. X. Sm. 18 ö öUnFr.per Li. ,9»' ,94'
^„d«.t-.Er.cnzui>g7n.-,56„Ar.xr,si zg4'^i,gg'_.
S°,,dett.-. «m l«t5idi,.St s i«M—
5»., detio, I Sm. 2« 8. Sold.. ,?4'^!,9 6>r,
5d,, derto. II. Sm. 1874 206 st. Sold ,24— öz 60
5°.,dci!o(Pr2nn-Ross>ner, i.56fl Sold''>
4-, deiio, Sm. 1883. 416 ll.26n >Miek ,,6'
«-/»Sirakonld-Winicrd Lb.206u. i6»> st' '96
p,:ßLLWer «08k: r7! ßo
ö°.,Lüdd.-ist 200 st Lilder oder Sold >6>, ,,o 50
4°,Lädd Tesestich. 4>16 u. 2066 Mark ,08 75 ,09 75
4- '..Sü«oo,dd.-S 2«.l»«u 5666« S. 94!8o 'o5 4o
5»,Une-r..gaI,j. Ss. S. I376,2i>6st. S. ,0.3 nz ,n, 25
5- r„Ungir g.Iii.cii. s. 1878.200,1 S. 102 10 iÖ3 lO
4°,,I ni°r„>8°Ii;.e'1.S. I5^i. ,66« x. 91.6,0^92 60
ö'/.vni Venv.ischl -R. Sr i26>>fl.S. i'i4.?5 ,05.25
4°, Ung. Wcvd.. Em. I8S0. 16« st x.^
t-i.Unlechroin'r Äadnen (div. Li.)i 91 50 ,»o—
79.50 4°eva!su>rani S.>S 266,i»6»,io 6.M«.!'> ga'
—.— t' ,°4«>r.Pr..«.ung.S.I06>>u.i8,>sx,, ,z'i7o,'
l8„Welsir Loccldadu. 4« u „nea,
95.50 t'„Wien-«!,-,-g-Silendadu 26,8 Silr,,. c,V^^
Tie Noiirnug sämr-Ilia-cr illcltlN u.iL der
96.bi
88 .—
94.75
98.—
Ttdcrie Lose Per LiLck.
Soocr .A.ö.Pr.-Lcho.E.lSdöLioost.l-', 238.25
,, .1889. 3», 23 4.—
Don -Tampoch«! 1g0fl.SM.l°„ad1,e7, 3»0.—
Drnill 3ie >.-l! o.l876ni0 'st 0.23 .7'o >151.—
Husothd u Pr-Lchv äianst.d.W. 4', Üöl.5'
Leie erLiaot-st Ie>. e loast.SM. 4 .., 37".—
Te,est.r Li d-A, eile .56 st ö.W 4 ,>l6o.-
Lcnbi chePräm,eii-Ani. sti'Ui FrcZ.2,,1 76.—
lur.'.-s, end. A ,. r. 2 äi60Zr„r p.da. tOo.—
Bueavel-?a 1 lalDomvau)5st ö.W 12.6i
Cr d>iin'1 s Haad.u Gew. i»6fl. A t,.'385.—
Lloi-.' 4l> st. EM.jl23-
38n4b >i>7er s 44-st.n e',-! 26«.ö.W.> 61.5
Ke>,tan r loicrie-^ol' 775rast g D.> 72—
Li'iacher Pram en-«n e,h, 2v st ü '/r'.i 47.5
Li n S a^'g mei.idr.. .46 3.ö.W 125.-
P-lifo 4» st. CM lS2.-
!llot,en «rru. l i. S. v. lost ö.W. 43.5
Rochen kreuz una. S. r bst.ö.W.s 20.—
Rudost-Liis >uig .... ist ö.W- SZ.5-
Ta m 7ost. ,i-'8> —-
Ea.jlur e- Brim.-Ankc^en Mst ö.W! 80.z>
kt Senotr 40«. E. 183.—
Staiü;. Stadt) Sr-An!, »ost.li.». .10.—
Wr.CoaiMUnaie9.V.I.18741U6 st ö.W. 383.-
Semlanst'ch d.38/,Pr.-Tst, d.Bo'-ie.«> 27.-
deiio d tlo. Emilüon I8o^ 50.—
Sewinnstsch.d lenbai,n ö«st.ii0.— .3050
iv.ucr.1 a.'rnzer L. 4-..71. 2«N. 2g- 10.3.-.
Pau>u. «err.g. Licd.i. .4.306«. »>.50. 99.—
... I.V.3 >0«. I.-..-292.-
Pcirs'.d.L L.266st S.ö0°,r.Ar.iS.-^ —.—
Pöoniiichc Rer.'dahn.. i. »st 27.—,428.—
wo« u-M r.-Babn,I I pr.ionst. 18- ,.iza.—
Brünner Local-S.-S 1»V st. a 0. ti.— 29-'.—
«ulcminaerLocalb P.-Ä. roost. 20.—>390—
deiio S amm A. 2no st. 2».—284
Bus ii! raderS s nb «6st SM 15.3.—3070
d-II- M. L. 2«fl p. v. 52.--! 1095
Tonau-Tamdichs. S övvfl. SM. 16.—, 741
Lur Pod lld. Slib-4601! 26.—!587.—
Ae omaudz ilordd. I00^. SM 276.5!- 6i40
3>iau/er Si ciidaön.Pr.,S.266st 16.—''8k.-
zuii-kirch. Barr e -Srsd. 2008.19.83°/^.115.
i1iairocr..da!iN>S, Pr-A. 206fl. 12.-i! —.
de 10 L:amm-Aci. 2« st. 0> —>
Sia,.«. ö. u. B rgo -s. -2« st. 27.— 513.—
üad b.-Siib- ». i-- Rigil lno fl.«' 65—
«nschaa-Lderd.rg -s> ,i.b72«st I5.3N/,/350.—
Leaid.-Licrn.-Jagy E S. 266st. 27 —, 532.—
Leoden'Perd.rnb.Siiend.206st. l»i.- 227>>
L!°.id. österr ,.5«fl SM. 46—',765.—
Rordmesidadn, österr... 2«st. 22 .- H157—
detto li-. U. 2« st. p. H. 24.—, 465.—
NcrdM. Tames st>-S., öst. 2«N. 0 —-—
LeN.rr. Ln niduroTiejeg. 4««.»
Lslrau-Aiic.staad E lend. 2« st 37.— >784-
Prag-Tn^er Siicud 1»«st adg. 8.-176—
detro Pr.-A. I.'o st 12.—!2> 4.—
Nei4d.<>all> Prior.-A 2«st. 20 .-!,385.—
Tann.iaikerE I ZI-ll.I 4.2« st 4.— 1230.—
detio ect 0 lä. 8. 2« st. 0 '!
La> >S. u. Trano-Tes. -«st. 20.—! —.—
irl. E-B.eddst (.-iooA., p.H.gr.23' i!664.2d
Slldd -S i66zr.i2«e.I n.v.Fr.2- 110.50
Lüdnordd Peed -B. 2«ft SM. 17.— 869
Siamos 1al Süd >Pr..A. .5«N. 40.->!st60.—
Tr -S, neu We, Pr -2. l«fl. 10.— 198.
rr-s .nene Lr, 2i-2. »xill 2.-149.—
Tranirortz. a. 0 adg. 1«g ,0.-197—
Uag.-Sal. (ri eab .ers!e.2«st. 19.88°/,, I05.—
Una .Se»d. ,31^.) 2««. ,9.78» „i4l5.—
Wien Pol d.-Wr -91. B 26<'>st. io.—! —.—
Wr.-Localbahnen 2-S. 266 st. 0. —.—
Sloair isend.»-3.-Arl>Scuubich Ar.3.5.oj138.—
I.. Banken. Lehle>
Din. >6
Lnglo-öilerr Bank.. .249 «. 16.-27»
Bank. crein. Wiener... 400 «. 32.— 494—
Vooene.-Ä.. a.öii LllVst 40 7,E q.46.—850.-
Ceatr .Bsdencr.-B, oft.. 2«, st. .538.—
Senn.-H!,v.-B.,uog Svorc. 66« 5».—g«0.-
Somm r: -Baiil. Pcftcru -lui ft. 15,0.—'! ggoo
Lred.-Anft.i.H.LS. i'M st i>.17. .M.—671—
Sreorl Bank, rno >.lla.. 2.»' st. 3»—,6ul—
Sr.-Jnft. ö. s. P.'st. u. off. S. 4>"'ü. 14.—! —.—
Tcoostienbont, allgem.. .266«. 24.— 419
104—
90.25
SS.—
99 .—
95.-
,4.
I >1.5.50
109.75
109.
iis!?-
Z;.-
98
93.70
lv?!-
Sl.'bO
-'40.25
235.50
iSO.—
-53.—
239.50
Schlußcurz
Seid Waare
Berkehrzkaul, allgemeine 140 st. 17.—
Zivnofteujla banka
322.—!326.—
1« st. 14.—258.50 859.50
DrrslchcrnngS-Anftalten.!
Letzte !i
Tiu m «.!
«llianz.Leb u R.-B.-A..s.2«st. w.—i430.—
An'er, deiio 5«st 20»— 4350
4,.>>>eur.z»a.i«!!st.CM.36°/,E.fl.I44G. 8300
-Doniu-, öst.Siernch.-A.-A. 266 fl. 26 .—,>600.—
»5-ncÜre", Peft.L,ri.-Ä.-G.200«. 8.-! —.—
Hog. n.Rücko.-Ä.-S.. ung 260 «. 1>7.—'2I2.-
„Me7idt7na1e",>ö.u.i1!üst,. T.406K.92—48o.-
78.
06.—
13.60
87.-
3".-,
es.51
73.—
49.50
128.—
33.50
44.50
21.25
05.50
Sl!25
85
IS.ö!-
28.—
52—
24.-!
lLe».'PIi7nin"!BS S.18S» lügst. 8.—,147.'—
Riickvrr -S,s.,Wr. 2«ft.4'I°/oE. 8.—>! —.-
„>Securi:a;^, RüLvers.-Gri. 3'iUst.«.—, 950.—
rn!.-Pce,.-> 2200
Wr. Lev.-ll.Renicn,. Anü- 266 st.LI.—j'500.—
Wiener DcrftchcrungS>D>rs. 200fl. 20.—^,395.
m. Judusiric-Ilnternchmiinsten.
T v. in«.
.Aiiftria '.AS d Eina!ll.u.M.2d6fl. 0>
Baiizeicllich., allgem. öft. 1« st. 10 .—
Baugei. d I. a.Beam en-L. l6>oft. 16 .—^
Bauverem, ni d.r-.'ft.ri. 1 g» st. 16.—
Bi rlr.. A -S. I. (SLellenh )160fl.23.
2200
150.-
264!-
>Lr inn r Ac.dr. u. Mails. 1. 2«. 28 .—
irkcr.u.L>iicnfAS.i«st 15.—!
250—
!508—
600
Brü' iierkcr »>.>.,
Lrüoii r Match nens -G s 1« st. 36 .-2
Lrü nrr Lanerwcriö-Sch. 200st. 36.-
BrunnerLollm.-.r. S. inoff. 0 !„7^-—
2 r xer liodienb rgb -Sei. 1» 0 st. 32 ,900.—
Bru -n r Briuerri-tl. G. 166 st. 12 .--1216^—
Dtznam.l Rode. A. S .2»» st SS.-! lOoO
Ea>idN'rEii.-ll Sioiili d >G. I66fl.8.—s172.—
E scnd..Ver!ei.ro.2lnst. oft. lonst 22.-st370.—
4150
7»ö!—
198.—
215.—
490.—
157.—
360.—
960.—
2400
530.—
400.—
152.—
242.50
294.-
260!—
512.—
660
901!—
220.—
1090
176.--
sa. ,,
26.-135.—
.-! 34.-
. de 10 A s.,ung. 266 «.
Sisciibadnivg >Lci!ges., I 206«.
Elneiniinl.'la.ii f.u.L g >8.i06st. 5.—!> 34
Eicltr. S-s.. Lllg öft rr. 260 ft. 2?.-, 1,».
detro ini.iuoi. 26» st. 32.—i 190.
Eieklr. A -S., ver-üiigi- 2« »i. —.—i 145.—
Elel.r.-oe'.. W-e..c>. 266 ft. 24 —giKO.—
El-Itr -A.-Si. allg. Pnüop. 2« «. 12.-1,220.-
"' 238.-
135.—l339.—.
136
i78
3060
i07
13u!—
11".-
103.-
10».—
3085
1100
45.—
>93.—
6150
188.-
119.
.17!—
68—
151.
5.36.
2350
77 !.
159.—
167.-
881.
180.-
266.—
392-
270.—
280
165.25
I 1 5o
370-
190.—
101
ibO.—
20»
410—
175-
139.—
276 50
496-
855—
540.-
»62.50
2601
!72-
SS.3.—
. 42l'—
Eicomrieba>>i. tötzmi che 266 ft. 86.— 17 80 1 8 00
Sieomdlrlauk. mLom ide 406 «. ,g.- ggst— z,,,,
öSo!-
1430
461—
64 2.—
.361.-
435.
I »8.50
437.—
213.—
- 418—
Eörommcdank. s1e>ermörl. 266 st. 36.— 5 90.—
Sr.onchte S f.. n>ed -öft. .566 fi. 70.—' 1420
S.c>mp-e-ii.Lechr.er2.ung.4>og« 2?.— '4 58.—
Sattj. Aclien Hrr.-B-nk 260 st. «».— 64 1.—
»aliz. Tank I Hand. u. 1.266 st. lo.— .zzs.—
Siro- u. Sane»o., Wicnrr 26- st. 27.- 475.
Huoridistcnd.,!!,, »ft. 21»! N. 3'n,E s.oo, gs—
aonpochekendan! n> g 466st. s. ff. :a 1 i«z—
Croai.-fta,. Land.-vop.-B. i«st.211
Li .eedaul. ösierieichüche 26ost. >4— 417
Ludd s Bokn u.ö or, 266«.466a.i», 99.80 1-10—
Lomd.-u. Eör.-Bant, Wr. i6-st. i >.—,!
.M :c.r-'.r9e>1is>lft..2 S. 46»«. «^i.. 7.55.—!765'—
Lrft-ung. Bank I4r->o«. 1-!2s.I26ö« 1712 i 1716
Un .. .> anlf.-tznd.u. p .«.-S.in-ch.iL— ,7». ,,7„
Uno.Land.-eruir. Svarc. 306,1 »6.— 1400 14 ',1
Uninraol.. 266 st. -4.-6.57.50 55350
u »on Ltt.'. dohnrl.che.. !0N fl.
0l?tto un.a.. .s'!'K. i-'>.—
F li.dot»er L d u. .'lr'.ir, 20y fl.-L4-—,
A r?. LOa K. 75.--
«Iüc-g s., aUg .»i.trr.-uuZ. 2'- 'fl. 200.—s
":2s nousn^
Kö >cr Tir Ui.'rei-A- 2^'> n- 20.—
«Iran-Z ä teurer. A.-G 10.—
Gr>L ertt..isr..1 (Lär-e u r)'».ni 80.—
tÄrn-lk-^v LZ-N-u M.'I.
(ZU'N'rn.-!
H r en erq^r Portoiie.» K.
öSte -Ä 'S-, I. Die«-er 120 fl is 3
igbnnz^.^vir.u L.§. AÄ.401KUZ2.—
t s?'nuerein.^ev..I.ö. 2'"'ft.20.—
lial knld»: g d.^ialk-:! C »0 400 ü. 30—
tt.en-m nchi?! er:^NaO i. r:.i. loo fl. 6.—sj
ttöunS o cr ^enifrr -Ä. IZ.4^'^ N. 1-ji^ZoO.—
La'^kowlZ r Kodl 1u«) sl. 4.—l!—
nv nd. ,'^..-^12 :0 fl. 40.—i
Leu rni-Io cp !S l)Ll.. S-'-fl 12 —!
r lenng r Brau.r.i... 100 fl. 16.—^
Lirizi^r Acti-n L^rauer'i 400 ». 12.-s
Lovi-ilyerZ.ia.'r^i.b'- -G. lOO^. 32.—;
Locomö:.usa^r.->Ä.-G.. Dr. 200 »1.4?.—!
.. v G Li l 200 fl. 4)
Mschd.-Ä.S. v Lra d u
Lynruier.. 1'" st. abq. I6.—j
dNs.i. ^°rug v. Ta:ke' n. C. iu: st. 30.—Ij:63
.M.troyole-, Ho:elOOst. 8.-!
Montg.r>.v.F.r>>:rs:end.M- 200 st. so.—!
d tu. östcrr.-alriine 100 st. 20.—!
Nidrager Eis :rmrustr*-G st. 0 s
"Xen- lSdorf.'ü cg n''.°J.-G.200 st. 60.—
NorLb. irohleiNo rkZ' G. 2> st. 50.--
Nordun'r.v.'r.a-Hl.'ndrrgb. st. 10.-
eri:. «>-ktr.» u. B 1'^0 st. 12.—
j^el'i^ndustr e-Ve'est :? a'r 200 st. 60.—
De moos r Hit. K. u. 2°. lOO st. 23.—
P!ise:''rLct.-4?r2uer.eistu 1-'» st. 132.— 1n09
Dk.ldihütt?-.Lie^<-!g.FAS^. 2""st. 46- 100.—
^00.—
380.—
3700
'60.—
1040
770,-
,30.-
!55.
83!—
i10.-
i80.-
40.-
.' 00 .—
148—
104—
euO,—
135!
?'4Z.-
38-
1240
140,50
>50.-
o»0,—
2, >> ft, ö».->! 1800
II«,-
.'10.—
II5—
482,—
494,—
248,—
395,—
225—
242.—
sso!—
3750
990.—
010,—'
lvso'
775.—
540—
660.—
593!—'
824 ,-
485.—
150,—
610.—
7io!—
252,—
306.—
--80.—,
855!—
'i27.-
260.—
470.—
142,—
1250
411.50
266.—
810—
1830
222,—
220 .—
320 !—
1330
404—
220.—
Potteud. «, n. Zm r. l« fl aü., st.!.'.
dct'0 Prior.-Lcrien. 800 st. 3).
Pr.'g:r Ei'enmtnst.-Ges. 200st. 120.-I 1726 1742
Re.uLL1.Sd.A.D.l.Tnest4^"»K.5«>.- -SO—
Ci e wcr7i.^ st. SO.—.' N O.öO 212.5^)
Noj.r, er NergV-r-e istsch. st. 20.-, -Ilr.— 418.—
^>ttiidöl'.b-?h ute-.Fd:eSw.20>'.fl. 21.- r''-.— 3^5.—
Salqs Tarjiiner rls-wk 84.—! '»23.— 627—
Lchiöglmüh', PancnaL'rik 200 fl. i,».- ,^82.— 300.—
L:-odniia.A..G.s.P.Int'.L0oS. 120.— 1655 1663
Tl nmer ng r M. u. W.'jv. 1'X> st. 20.- 138.— 348—
Ltt'.r rmuhl. Pps. u.P. G. 100 st. Ist.- 30.— .333.—
S?6l,!e -Söbn .AGf.»LL»f.40c«. SO- Ü20.— 521.50
Tcvv.-u.M.v.PH.H u.L.locst. M.4.-. 71.— 77.—
Trr'a l.üoh'enrv.'d. 7«'st. adg'st. -i.—U N8.— 425.—
T .rk.rLl-rtg..S.20nFr. p. O. Sr.il'.- ^-'^7.— 289.—
l1"g.all.stod enr^'-rub G.i'"'st. 0— 197—
Unu)'«Büuge e sLall. 100 st. 1S.— .N5.50 216.50
U -rN'Bt'Unrat r-al^G. .100 fl. 14.- U87.— 190.—
Un'vn E". u. Vl..7v.-Se!. 400 A. 0 —.—'280.—
Lareser Er e i.nd.aA. G.37.—,,78.5.—!795.—
Bnr'chcrMaiN5sttw/I?r.-Ä.4"0S. j— 562.—
Waffen-akr^rk-De;.. Sstorr. 100 st. 8 —!l135.— 340.—
Wagarn-^'eid-A.'S,inrer.400 L 70.—— 945.—
Waoq.'^ cih.S -al g.-.P st. 400 lk 70.- 9'^.';.—! 1000
Westd^'hm. Bergda:l.Ä..L. 100 st. 14.-«278.—!282.—
Wiener Buug?sei-'s:haft.. lOO st. 10.—g'—!1.52.'—
SvrhLj»--l'U.Darlg 2a° st.S0»vE.A4 —u 69.— 674.—
Wieuer.^eitrurgs-l?,., rrsle 100st. 1^.—ii.'3I 50'23«-.50
^Ns5eriutnstri-.^''es. behm. 100 st. i0.-!!_'38.— !243.—
Zu^rcriuLuflriu.A.'G.ung 1200S1S0.—i 1870 I 1880
Tedtsen.!
Amst:r-Qu4. iOe für 100 Lire visr» 5
l.i:ig7re Cichteu 5
Pan-u.fr.Danko? f.lO^ZrcS. ^-t»Z
..„ .. Länq. L.—
PetrrS5.ll.russ.Ps.f.w'r2trbelrl!-t»5' —>
.. l iig S„ r', L5.' —.—
Aüricb u.Doieliür i"0Francr^isr»4', 95.75
.. längere Sichren.. .,srL4^ —.—
Schrrei^er Pläj^elnrie Sichtenrisir» 4'7! 95.75
. längere Ächt >isL»4' /-—.—
Vrrlurett.
K.:r erttch, Müll LUd2.cn.. xer 11.39
Üa»lerl'2«r Ktaudduectea. .ver LtüL.- 11.34
Leü rr.-'nng^ 8 st.-Golrst-Li? xer Llü7!—
20-^rauc4-Le:«<18>-lllft.'"'
H:tL.-°'ir4'.'.55
Ü49 35 '.i42 -5
S0!70
S6!S5
95!»0
35!90
II.43
11.38
23.7?
derSaüa^ 19.32 IS..34
20 Ara.i 1.., 19.3» 19.ZZ
20-Ti ar>S''ääe der Siö,! —.—
2 .Lei-S-'icke drr kiück!—
2>>.Mark.Stüike... .-er Si.ick-j 23.69
Rni.iichr 5.Rub:! Soldftüue der Sr-i!' —.——
SovereianZ per Sillii, 24.20' 34.28
kneii che S.'ldlire »er Stück —.— I —.
MorioT!! rcften-sScv.l.Ddalerperkiück'!! —.—
T-uIichrR-ichib nIuelcu s. 1«M p S. 118.55 113.75
deuo p. v. I l8.°»-°!l Iü.70
.ftlaürn lchc Boulnoleu f. log ilul Lir- 90.60 90.80
Rllöcl.'R-I-n per Sclla.» 55 "! 2 .16 ">
17 2.55--° 2.56--
u.iL der .Diversen Lose' reistebl sich vcr Stück. In den Rudrili» L.—S ir.rdcn die auf S„ ö. W. oder Eilb«a
der b-ir-ft.ad-ll Nominaler, dir anf L'inrk. Aranrk. Lire und Lid. St. lauicuden für L'lark. Sr-neS LIr»
St. aotlN. .^le auSn^uiSloelse per Sttck gehL-idel en Cffeciea d:e.er Rubriken und besonder» be-e.chnet.^^
d. Sllder« 2 K., 1 fl. -- 2. A. ,0 4^.. 1 Goldauwen 2 K. 40 H.. 1 Mark -« 1 «. 18 L, 1 Früne sd. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Ltrrl, -- 2L


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 12 ]
'^VieQ, DiollstL^
>eLS8 tssblstr.
17. 1E
>ir. 1x>4
^mLÄ. "^b2?^7LL'LI.M'LHL.^bLL. -t^°-r-^
ZüiLls un ä kksisu rMt^
^LKKSrMLZ-ZLALÄFrZ
ItiSLisl- i» ÜSI' ^osefstaclt.
Anfang "zö Uhr.
Eu.seorblk'Gas^spiel der Berliner Secessions-
dühne.
Die Gioconda.
Eine Tragödie von Gabriele d Ännunzio,
deutsch von Linda von Lützow.
Für die Aufmhruni eiogerickttt und vor-
ber.iler von Tr. Martin Zidel.
Lu^io Settala Rudolf Christians
Lorcnzo Gaddi Ferdinand Gregori
Coümo Daldo.-. 'nedr.ch Kaosilti
Eilvia C-trala R sa BertenS
Z^ranccsca Toni.... r^uis'ttarn'sler.Wilse
Gioconba Tiant« ... Marianne Wulst
Die kleine Beata .... Leonie Bode
Die Sirenetta Elfe HeinlZ
L^Sx>ei'tOii'e:
Mittrvoch den 18. (zum ersten Male):
..Heinrich Lornseu."
Donnerstag den 19. (zum ersten Male):
..Beleos und Melisande."
Frri'ag den 20.: „PeleaS und Melisande."
Miiril kliiizrkMrirge-vrkLi«
I. L^IiLulIerKLLZe L. kerruLvenle ^uLStellunZ
rieU°I>Evdi.Svk5.8°nn->-°ä?°,-r.-x° ''O» Lr--U8vl---° ü-2»
.,ll 9 dl» 12 v!ir. Lull3t§LVe7'.,e2. o o o
.i^cute DiensMü dcn 17.2,uli: Vs-rsttsutsek.» I,s-r»t5s»t
—Canipo I um> »9 llbr Vro.ss VLrtStll-Vor»t«t.n»k,.
k7orso-rdcat-r um >-.6, 9 u.>-I t Ulir^ Los^sr'« (-9
RcdouieniLulr: Ter au-criknnischc L>ivgrat>Ii «Lebend« Ltzo-ogruph el.—Mcrgcn
zum eeslci, Mule: TI« Schon« von Ncw-Vorl^
x?»> Casiu-Liüflnuug 4 Ubr Nachmittag«.— Ende 2 Uhr Früh.
!trok S» kr.— KliiLer L<» kr.
^ tz balnhai >S!°»°n^ P-rIch) um
Saisberg. H«rr'. Aussimt. i!on>scr-. "bSk-^-btel« Bei:-«er^.kg^g.
L Min. z. tzranj I °!kl>b.P-',4 u. NLdt -chwiaimbaa. yalieücll« b. l-al»burg. Lac ^^.
Radiingrr's N»?in»ran:. Nieib-» dadhau?. e.« m
h«I.-u-I,iet. Schöne Terrasi« -ub Satten. rSagei^v-n rat.
— -- M. Navlioger, Besr.-r^
t3ni8vk-IIieaie7, I<. k.
An'aiig '/,8 Mir.
Die Pariser Weltausstellung
1900.
vrrleSke mit Gesa» g in sechs BUdern von
F. Ravler. Dtusil von Joseph Bayer.
Cajetan Bäumel. Brivatier Hr. Fischer
Amalia dessen Gattin.. Frl. Dietze
Netti, Stubenmädchen.. Frl. Noroa
Fanny, Köchin Frr.Lebmar.a
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Kalh. Berudocf. d. Tante. Frl. Marr
Dr. Haller. Rechtsanwalt. Hr. V'ebach
Westelv. Bierbrauer .... Hr. Petza
Wenzel, dessen Sohn... Hr. Hariand
Kandier Hr. Lebichmidt
Rest, seine Frau Frl. Lberreiter
Julius von Klinger... Hr. Gettke
Frau Svreizer Frl. Gaston
Stricks,Agent e.Reisebureau Hr. Knerdingcr
Bocks. Ag.nt e. Neiseburcau a?r. Tu chnitz
Mademoiselle Juitine... Frl. Birkner
Capitän Chanteau .... Hr. Norini
Ein Piccolo Frl. Öser
Babuschka. Besitzerin eines
Pil-Ni^rbier-PavillonS.. Frl. Artin
Linlelhuber, Bürstenbinder Hr. GottSleben
s x» S avto iL» s r
Mittwoch den 18. bis Samstag den 21.:
„Die Panier WeltauSsteÜung ISOl».-
Sonntag den 22. Nachmittags und AbendS:
„Dir Pariscr Weltausstellung 1900."
Ui-LNiL-IlivLikf imIllivi-gsNen
Ansang >/,7 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
/^NöNL in ösclsn.
Anfang 5 Uhr.
Die Geishir.
Alle übriaen Theater
geschloffen.
S^ZS'S'SSK UZTS8OZ8., ZL. Z^. T^S'KtS»'-
Heute Dienstag den I». Juli:
SoL1u»s^Li2i»5 r»2L 21s srols^srsokLki
Ansang der Vorslelluiig 8 Uhr. Beginn der Ringkämpfe 9 Uhr.
Ori§irlLl
erlKlisvdo
MW8k-fMW-8W8s.
vvrlari^« Qnsärüeklieli:
„kellällLv"
„vodertz"
'„völllOIl"
„V088" oäer
„k. 6. L!."-kLl!!l6t8.
dlel8teercdsst8spieler ge-
drsucken äiese ü^srken.
>r»r, Luck äsrl I^Lursn
„SlaLenser".
Lompist«
l-Lv/n-IenniZ-bpielö,
f^u88bäl!6, ssänge-
msNen unä lurnappseLte.
vrlxstnal ainvrNranlsvIror
stärkt jeä« Icku8lee1 äes Xürpsrs— von
vielell .Beriten empkodlen«
MviZ WmZsr
SxioviaUsb vvzlinodvr Sportspl«!«
I^ivu, i,«e I.,» L»nL .»«8ei,ll8 «inai 13.
Kenvster iUnstrirter krei-Irnt-los xiatis rrv-t ir»L--,.
Z eö!'4
nach L«»d^
KsS kLStS lll
I«I-lii-8-Ilr.'e-bLle- liieibLlIe, vö7?.?.Ml''>küÄk°er>i
KsR ügerr. Wein«. jchSner an g-nehmrr Barben. »rriz i» t» o^roi>arL
Sotrl eör«hk>i«og Aohaiin, I. Nang-ö. aMrnammitt. Rudig« 2-'
VLLLL B^.hgUch.z Si«s-aurank. L°hudttn-r am d«n
1:>^L o-'.l7s,»i, StsisrLLrir.
«SLSSS'KesISNSrAl
:^°llen8Lure, sleLtr. DLäer, I-iedtorLsr, Diät-, Lrst- n. ünUsttunZ
vuisn eti. ?rrcdUZer ?Lr'i!, LusZeLsdurts NLlLL-lrvLlLuue-n. SLis:.
1.2Iai dis Ortoder. Lseitrs r unäl-sitsr: I>r. L. 12. —7^.-
krLiirsAsdLS,
n
l!
.Hotel Belvedere und Beilevue. vornehm-,
lsamilienhaur in schönster Lag-, vrs-L-vi r
tzromenad-. Modern-« S-e'taarant.
GMVNäbA LM'Z'L'LAL8eS.'^L/»»L5r1°°?°
so neu eingeriedtsts 2imwer, wit xrL-dtvrUer LusIirnt Luk Leu ^er.
koneion mit ledls «i'düts oäer ä 1a carts von ü. 4. sn^arr-
rügUcds Lücke unä LeUer, aulmerkssmets llellsnung. Ommdue es,
^ eäepM 2ug. Lrisk unL lel-srammaLreeee^
V „Uolel Ll'rllerno.? ^ollkluil'', na^e'"'°/m 'Wiwhher^.'^ '^'-Itr'.
KrLL.
Beleuchtung, civi le Preise, Or.mibui.
.Hotel Slesont, ersten Ranges.
Heizung, civile Preise.
Eleltrische Beleuchtung, Tai^s-
F. Jautz L W- Rowaf.
„Ilötel dlaaer Stern" ^7«'-. """
„it (Carl
„ lt Ränget,
«rische Beleuchtung im ganzen H^ul«
rlrk-
8M8i!srdM8 ZSMWsrins
I», V»r'«p1»tr s
trüker LotUrinxeratrssso I7r. s,
Oesc^klossen.
»Ik ein Cresiotiv odus LvnoNisrsvrosLLN nnä odnv 8LUt'anroLnijxLor^on.i »»»»» ^^— ——-o vorzügs. RtUauralion, Höhen«
vie: vlllsttssr, rivnon, L^looLISL, LMteLsa u. <18^-. älOior^^^rLsn?is nur^ mit gul.-m Trinkmasscr. ruhige^Lage.^ 5
kü r 1» 1 o 2 2 v 2 w s 1L L o» Do 1 v ^!— I»r6t» ir. 2.—.— n.'vnxlt^vxöt:
8. ^itikldsck, s^siotkeker, lVisn. I,, l!o!,ei-^^ar!tt dir. 8.
X. L. VolliLZLrtsQ.
DsetLurLnt unL Oalö lokLnil LeM.
rsloxh. SM. 'l'oloxla. 3202.
Tägüeil /^denci-Loiicörl.
Heute Oieoetsg
cker k. n. 1r. Hsxinivntsrnusik
kroilivrn von I'ijlolcon.
keginn^ g7 tlkr. kntree 6V Ueller.
Llorgeni coxoLNr. 1v«>37
ä«ri Dlisstlsru vorrüx11o1»s
VLrla»o XÜelrs ds1 trslo«
L^utskrt ilei' 2H LLvn 10637
—«L »m üussore» H,irL:p!Lt?r. Z>-
Meigl,Drk!ler Pack
Stadtbahnstation Schönbrunn.
stur!m
Heute und :ägl ch bei jeder Witterung:
t.^ien in Wien".
Ausiretetl von nur Künstlern eislen Ra:igcS.
Vollvsrt llvr llapsllv V. 2li.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 4i<» Heller.
Reslivirtcr Platz l Krone. Logcnsitzc l Krone
Gast- und Permancnzlarten gillig. 8243
1vk4b
lleulslium
Hutersuckung äer.lugseri unä Veioräiiuog
pssAvlläer L^n§enslLser
skrol. Dr. Xldn's)
Leu gaureo lag kinäurck WZ
Nosteulo!« äurck T^nAvnLrLlo.
rrlllou uuL 2 vl 0 L 2 r von ü. 1.50 Lu.
LLruillsrsirLssv !ir. 39,
^irtgartL: /.intsZasäs 1.
SSNLU-
Ltromdaä
l.angknrei'Zljok-f
per Nordwcstdahtt i» 20 Minrrten
erreichbar. 10197
LxLtsQl)rLu-D.SZts.urLtioii.
^ H. 1
5ni AnLoIili» 8nnl, 804, j« iir «!e» L'rirterr«-
1.oe»iitüte2l,
Kürninersirassv 22 uirä f^ieuer li^Lrltt 5.
10S95
ArkL^ir, l.!ür 3. lj. 80333.
-1
. -s
2L
nulsdruvk
!svd!
—--^» Hotel Moser, altrcnom. Mate der Stadt gelegen, vor.
LlLASvfArt,
SiLvarons. UULLNLLDM
MariL-SvImtL n.°S.7.'"zlL.^.°Ä«ur7tt AH
1VLSL LS SVLLUDL« windaeick. Lage. 6U s-min-r. Hochauellenw^.
Telcgr., relerhon. Voll- u. Wannend, m. Touche. Lmnibui u. liauumgen bei ledem «ug
II, der Etat. Semmertng. BollstLndig neu rcnodirt. Igna- »ur
?il8VH. Hotel ?il8enerllo1'. B-hühös." M^Preu-!''
kraK^I
KvUSMIlLIM. E!.q°.'°^.'"GeÄn7e re'k mäß^gZZn.
Sö«,L«1»U» Veiten Hotels: Bekannt ctoile Prcüe. eleklr. Beleuchtung. Wiener
Küche. Smnibusie am Bahnhof. Lift. Ermab-gte Wittlcrxreiie. Schierer, Proprietalre.
Borzügliche
°/täoÜ Hödteil»,'»«r.
8skmMsllIiö!,ö
welche man vorher b. Kauf. klasiner in gell a.T. telcrh. best. kann. Mi^k.Post u T-l.-Amt.
MötsI ..Siraolisvdok",
49 ele^an e ssremdenzimmer.
m köNsll.
LS»',» VÜI.V«S, d,ivcr rc. Mähige Preise. R- Honng-r, Bcsttzer.
üllMü!! kKV8M „lN V6i88Kll Mö!'
»S», «» Tompsich Islandungkplatz gelegen. Besten» cm<
pfohlen. Zugleich Pächter dc» HotelA am Schafderg.
Winlersailont Meran, Hotel Erzherzog Rainer.
gelegen. Bestens em«
Joses Traksl.^
IIStSl -»«rlil^itneir, vorn ai»
I'srllinin
20.
I'srlliniTisr, Hsiiptt^tr»!-««
nächst de n V krei«.
Bahnhose und Tampiichisf.^'andnngSplave. Virecte cl-ktrtsch«
StaatSbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und '-^^a^ht. 2» ÜsommtN^
^s ^örtberseo,
gelegen, mit grobem, schattigem Paik
UMskl
VssiKpm am Vtörtliorsoe. WL?«.:: »lS»"---,-'-
W zu vcrmictben.
-^SLSÄlF.
Dr7s1isr''s
Lrist»* HsK'yy'Svt»«i
/^usschanlc von hlgprenbiep:
I>N6liop, rnv I>« nl^ I.
B»»« ^^^tzniil>or cksrllioatorOliriLLlot.Q. 8lira1i1!oi7nlLarckt.
: ^r.s7.''cjnu!°>"oro!'i7s''2^
6077
Dt^sitLer.
" Klogrnfurr. Tamp^sch'i''>. Dam, und Badmi-inon.
riölQ? HVtti'tk« r^e6, vorzr:gliche R staurar'.on -n
Zimmer zu mäßigen Preisen. G»:0l'.i bcrl.
HVseMVS' Ms-rSG88
Hotel XöNix von lliiK-'i-n, Lchtt.''e7stküs!?'Rtt'lo'7
8« »V3L» rzuommitte» Fami irnhotcl. Bekannt vor.«:,gliche; Re.taurau:. ...:
«L- >!»>°l «leeteee. Ii.k.!l2K«Ä« M7"
II, knikt!!!:!!! I!l. H
acgelllidcr dcni Onrl.
IN lusiuc Scrviec. Licht uad i.cl uii. l.ci«tici!ie
Mb?i, „NßtGA MisNeK"
Theater, ».istenzutim r von ,1. l.
Rctnltchle t
H., I»l. Sporlge»»»» 6
«varmelilirrlah), .'klrdli.
Nr. >4.3l v» Wi.-n. VI.,3liariadiHer!na«-. Ni-nom.m. vcr.I.Neit
Zioie! tjo!ä. kreuL


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 13 ]
t
rsr. 19L
^leo, DIsQstLA
^'eues Wiener l'LKdiLtt.
17. 5u1i 1900.
<27, Forrjetzulig)
Mütter.
(Nachdruck verbotni.)
Roman von H. E. Dudeuey.
Deutsch von A. Bcrger.
Sie stieß das Wort genau so aus, wie Pclly es bei
ihrem Lieblingswort „zu dumm" that.
Sie sah ihn an: ihre Augenlider waren feucht und
geröthet.
„Die Doctoren bereiten mich auf das Schlimmste
vor, sie sagen alle, daß es wahrscheinlich ein langes Leben
haben wird. Ich schreibe jede Woche einen Brief an Dolphi,
in dem ich ihn irreführe. Alle Kinderbücher lese ich, und
gebe auf alles Acht, was Kinder thun. Heute Abends hörte
ich Ihren Kleinen zu— es wird in den nächsten Brief
kommen. Manchmal erzähle ich dieselben Geschichten wieder
und wieder— er schreibt es nämlich. Er denkt, daß ste
gehen und sprechen kann. daß ste wie andere Kinder ist.
nur ein bischen mehr entwickelt für ihr Alter. Es ist sehr
schwer gewesen," sie lächelte schmerzlich, „zwanzig—
hundert Kinder durcheinander zu mengen und eines daraus
zu machen. Ich habe seit neulich nichts von ihm gehört.
Er schrieb mir in seinem letzten Brief, daß er bald nach
Hause käme, er könne nicht länger ohne das Kind sein.
Er wird alles Mögliche erwarten und dies finden."
„Aber er kann Sie nicht beschuldigen."
„Ja, er wird es, denn ein Mann wie Dolphi verzeiht
keinen Betrug. Sie kennen ihn nicht. Er ist lässig und
begreift langsam.— Der lieb- Dolphi! Aber er haßt die
Lüge. Wenn ich mein Kind behalte, verliere ich meinen
Gatten— begreifen Sie? Sehen Sie hin! Was würden
Sie behalten wollen, wenn Sie eine Frau wären?"
„Sie möchten es also weggeben und ihm sagen, daß
es todt sei?" fragte er langsam.
„Ich möchte es weggeben und ein anderes an seine
Stelle nehmen. Eine Frau thut immer besser daran!"
erwiderte sie bestimmt.
„Ich könnte mich nicht dazu hergeben."
„Nun. warten Sie, hören Sie weiter," vertheidigte
sie sich. „Ich kann ihn nicht der väterlichen Gefühl- berauben
— manche Männer sind so. sie hätten eigentlich Mütter sein
sollen, nicht Väter. Ich sympathisire nicht damit, aber ich
gestehe, daß es natürlich und glaubhaft ist, und ich will
Dolphi schonen, weil er der Einzige auf der W:lt ist, auf
den ich Werth lege."
„Meine Stellung als Arzt..." begann er schwach.
Sie schob diese beachtenswerthe Bemerkung mit
einer Handbewegung hinweg.
„Sie müssen, Sie werden es thun. Es muß Alles
bis Mittwoch geschehen oder gar nicht. Dolphi hat eine gute
Freundin— eine alte Flamme sozusagen. Sie ver­
muthet etwas, aber sie weiß nicht was. Es ist in ihr auf­
gedämmert, daß sie das Kind beinahe ein Jahr nicht ge­
sehen hat. Ich habe es immer eingerichtet, daß es zu Bette
oder ausgetragen war. Nun will sie es Mittwoch ansehen.
Sie besteht darauf... ich kenne Anna Lister. In vier
Sagen... vier Lagen. Ich muß bis dahin ein anderes
Kind haben, oder mein Leben ist zerstört. Sie hatten mich
einst lieb und Sie sagen, daß Sie mich immer noch
lieben; da müssen Sie ja wünschen, mich glücklich zu sehen.
Und es ist so einfach. Es gibt viele Leute, die Kinder
haben und froh wären, sie los zu werden. Ein Arzt kennt
diese Sachen. Bringen Sie mir ein anderes Kind, und
lassen Sie mich es mein... nennen."
Sie hielt inne und sah ihn angstvoll an. Ihr Gesicht
war durch tiefe Furchen ganz verwandelt, ihre weit-
geöffneten Augen, die sich seltsam matt gegen das todte
Gelb ihrer Haut abhoben, sahen stumpf drein.
Er nahm das Kind aus seinem Stuhl und setzte es
auf seine Knie, indem er jede Einzelheit genau prüfte.
Dann hob er es wieder hinauf und sprach kein Wort.
Harrtet wartete und wartete. Es schien ihr, als hätte ste
bereits eine Ewigkeit gewartet. Endlich sagte er zögernd:
„Haben Sie die junge Frauensperson gesehen, die
heute Abends die Treppe heraufkam, gerade, als ich die
Droschke holen wollte?"
„Ja," erwiderte sie, begierig seine Worte auf­
fangend.
„Nun, sie hat ein Kind."
„Ein Mädchen?"
„Ein Mädchen. Es ist unehelich. Sie weiß gar nicht,
wer der Vater ist. Es ist ein gescheites, kleines Kind...
gesund, hübsch und ungefähr in diesem Alter."
„Ist es ein reines Kind? Dolphi und ich, wir Beide
sind es so sehr."
Er nickte.
„Ich werde es also bekommen, und Sie werden Alles
für mich ordnen. Ich will Alles, koste es noch so viel,
zahlen... aber ich muß alleinige Verfügung darüber
haben, sie darf nicht einmal wissen, wo es ist, denn dies
wäre nicht sicher."
Sie umfaßte seinen Arm: doch er befreite sich davon
mit ungeschickten, zitternden Fingern. Sein ganzer
mächtiger .Körper erbebte bei ihrer Berührung.
„Sie würde es nicht wissen wollen, auch verlangt
sie kein Geld... sie möchte es nur los werden. Sie ist ein
Dienstmädchen ... ein gewöhnliches Dienstmädchen, und
muß nahezu ihr ganzes Geld für die Verköstigung des
Kindes ausgeben. Tann möchte sie gern Putz machen, und
ihre Frau murrt, daß sie im Hause schlechte Kleider trägt.
Sie bat mich, dem Kinde ein Heim zu verschaffen, wenn
ich vielleicht reiche kinderlose Leute wüßte, die es adoptiren
würden... aber ich habe nichts gehört."
Harrict glitt in ihren Stuhl zurück, und die scharfen
Linien in ihrem Gesicht verloren sich.
„Dann ist Alles in Ordnung," sagte sie aufathmend.
„Wann kann ich das Kind bekommen, und wohin soll das
andere gebracht werden? Sicher können Sie mir eine gute
Privatanstalt empfehlen, in der es gut- Pflege hätt-...
die Kosten will ich nicht scheuen."
Sie begegnete seinen Augen, die hinter den Gläsern
plötzlich hart und verächtlich dreinzublicken schienen. Sie
erröthetc beschämt, brach jedoch ungestüm hervor: „Sicherlich
halten Sie mich für unwciblich, aber ich kann mir nicht
helfen ... wir sind nicht verantwortlich für uns selbst.
Ich habe mich gegen die Natur vergangen, denn als eine
Wicken war ich nicht dazu bestimmt, Mutter zu sein. Es
fehlen mir auch die nöthigen Gefühle... denn ich ver­
lange nur nach der Liebe meines Gatten: ich möchte ihn
glücklich sehen, daß ist Alles, was mich bekümmert."
„Es wird entdeckt werden," sagte er eindringlich.
„Gedenken Sie Ihre Dienstleute und Freunde ins Vertrauen
zu ziehen? Findet eine Verschwörung gegen Herrn
Darnell statt?"
Er wollte eigentlich praktisch, nicht satirisch sein,
aber sie bebte vor ihm zurück, als hätte er eine Pistole auf
ihr Herz gerichtet.
„Gewiß nicht; nur Sie und ich dürfen die Wahrheit
kennen. Ich werde den Dienstlcuten den Monatslohn aus­
zahlen und sie entlassen, und was die Freunde betrifft,"
meinte sie achselzuckend, „London ist ein einsamer -2it.
Ich habe keine Freunde. Wir sind weder Dorstädter, die
ihre Nachbarn aus den Fenstern beobachten, noch knüpfen
wir Bekanntschaften über Gartenzäune. Mit Tante Peter-
son habe ich gebrochen, so wäre nur Anna. Die Damen
vom Club zählen nicht... wir besuchen sie nie. „Frau
Ellis," sie sprach mehr zu sich selbst, als zu ihm, „plagt
mich immer, ihr das Kind zu bringen, daß es mit Mona
spielen könne, nun— nach Mittwoch werde ich es im
Stande sein."
„Und die Leute in den anderen Wohnungen? Sie
sehen das Kind herauf und herunter tragen."
„Ich werde die Wohnung auflassen und nach Ken-
sington gehen, das ist mehr im Freien, und ich kann Dolphi
sagen, daß ich es der besseren Luft wegen gethan hätte."
Brand schüttelte i^n Kopf, während sie ihm beredt
ihren einfachen, absolut sicheren Plan auseinandersetzte,
und sagte wieder monoton, wie früher:
„Und meine Stellung als Arzt, ich, der immer so
stolz auf meine guten Principien war?"
„Es ist ganz, ganz sicher. Haben Sie denn nicht
gehört?" fragte sie ungeduldig. „Was Principien betrifft,
so ist gegen Alle, gute oder schlecht-, gleichviel einzuwenden.
Und nun sollten Sie gehen, denn die Dienstleute werden
neugierig werden. Und Polly.. ."
„Lassen Sie Polly," sagte er stcff, gerade so, wie er
es einst zu Polly von Harrtet gesagt hatte. Dann fügte
er hinzu: „Lassen Sie die Dinge lieber wie sie sind; es wird
befriedigende: enden, lassen Sie ihn daran th-ilnebmen—
es ist ja auch sein Kind."
(Fortsetzung folgt.)
DM «O MSttkil
die nicht stark werden wollen und dennoch reichlich ernährt
werden sollen, nehmen mit Erfolg „8das beste aller
existirenden Nä^r- und Kräftigungsmittel (SZo/g Eiwcißgehalt),
welches allen Speisen und Getränken beigemengt werden kann.
50 xr 100 gr 250 xr 500
280
Preis
1.20
5.20
Kronen —.65
Alleinige Fabrikanten: l' or! k O! «., 2lltona.
Zu haben in Apotheken und Trogengeschästen.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn: Franz May,
VIII., Joscfstädterstraße Är. 61.
Wien,
ivsg?
Versctiieilens Kest-Vsreodeslünliö aus 2 deckeutsnckrn k nst-
ge>terbl!oken ksdriicen, Lronoe unü Lorreüan, v^uräen im unter-
lertigten lltsbl!85sment, lies unter ckem ksdrücsprsirs. von tieuie
sd rum Verkaufe gestellt.— kismentllek bnäen sied unter üen
llletallvearen elnigs selir sodöne, jüngst moäerne Objecte, llarunter
elektr. ssiguren. /tufsätrs. llliren u. ogl. melir.— ltervorrsgenilste
kaufgelegenlitit!— Viele cker Legenstsncke eignen sieb lnsdesonäere
VNLLSL As kur
0pj)6n!ibim's
loek2
Vllener kauf- uns llommlssionsliaus
l.. Orale: 29s.
k'arterre-l.ovsl lm inneren Irattnennliof
^olrwssren-Dlsnufgctui'
Lpecislitäi: LLr-isn uQä 1'iLoke!
I., Vnsirsn 28^.
Matrosen-Anzüge ff. 6.—.
Jncod Rotbberger, k. n. k Hoflieferant. Wien. I., Etefansvlatz 9
Ler Bcrknus findet täglich dir 12 Ubr Nachts statt. 10018
in unerreichter AiiSwahl mit Garantieschein iür gutes Tragen,
als auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstonen jeder
Art. Nur erstclasnge Fabricate zu billigsten Cngros-Prcisen
Meter- und robenweije an Private vorto- und zollfrei. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Muster iranco. 25 Heller-Porto
nach der Schweiz.
Soiasootork-I'Llrrllr-IIolo»
LäviL Krreäer L l!^b, 2ürioli
Hofillessrantsn.
10583
aus der Liqueur abrik von
tlos. OpvsQdsiiN
in 0st-8cllles
VorrStliia in äcn meisten rsn»m-
miiten Lgecerei- n. Delicatsssen-
danäiuntren, llütcls, liestanrants,
(üonäitoreien uoä 6s1es.
Vor Xnrtintliunrix
Jos. Küncrle L Co. enipsehlen folgende feine Chocolade-
I! Toecialitö.ten in Gartons:
Cognac-Bonbons a 60 kr..
10661
NSM 8 ÜMU 8 sk ZsükrM 8
-.s.-
dr '.erd-n grünSliSi^
Snsf
NLturacmäher Heilver^ahrkn. vorzüglich bewihrt fsrgen acr-'te uud chronische, selbst vrrastkte
Arantt-elreil, insbesondere Giürk. RbeumattSmuS, Neurasth'nie, Nervosircl, l-icrv:nschmer-
Lrd'>i.-r.on--rns!L!t:
Roid Lnrvr lr 37. ord mrr d.a
I0'2e s b'.s tidr. «uch br eälch
'Katzenzungen L 40 kr. und fl. 1.—
Y I 2> und fl. 2 —I t! d-Chocolade.... s 50 kr
/Trjichtencrdmc-Boubcns. 10 kr. dieisc-Chocolade-.. ä sl. 1.20!
^!§rdvcer-B sguit..-- 10 kr. Tcuristcn-Chocolade ä35kr.,
Pral!nö-C rrce .50 kr.' 50 kr., 6.5 kr. und 90 kr. i
Mocca-Bcnbons..^. 50 kr. Pastillen.. ä 25 kr. und 30 kr.!!
Cbocc'.adc.Kniierle. TeNert Kaiserpastillen N kr.>
ä st. 1.70 und fl. 2 70Croauettcs fl. IBO L
M:r:ca^ns s 50 lr.,80 kr.. fl. l.öO Kaifercroauettes 60 kr.1
fl. 2 —illou plus Ultra fl. 1.—j
uns
Ladmllnakll, KrLmvsk. tkaps-chmn,. Migrär,. Lchla'Iaiiatcit. Lara,.. Luiigka-tiraal-
heitcr. Trüsenichivellangen, iowir ErtträttuagSzeftLndc allcr Art », drr ttrainntlol, >Ie,>j
IVien, VlII., ,1vsex>Ii,tr»r1tdl 8lrs88o Vr. O.
OräiLLtiov von 10 dis 12 VorrvliiLbs. —LslLLnöllruik riucli im ÜLU5o
SLlSL.
Tisrernrrt
heilt surnell clleu:» r
kr^rnkin Thiere.
10046
71L6
FabrikS-Nicdcrlagcn: ioi6»
^VlkN. l., i<A.-NtN6N8ir'35ZS2
Lüä ^lVeikbunggAZSS 29.


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 14 ]
vievstLA
^eues Vvieoer
17. 5u11 1900.
^r. 194
SLA^i: LSLsr^ 'dGZVZLÄSL'SrL .^LLSL^T.
SckmerrerfüUt, Üreilen ^vir mit, äLSS ul^ser inni§st§e1iedter Lruäer unä Onkel, tterr
KMSVWMRÄ >M,K'^LZI.K-LLLR.
1-^ 7, vi'-i'S'« Lei 2-L 2L2äs'.s- uuL k-^'r^r'celiL^uiior, 2iti.cr äs5 OrLe^r Ls7 k'-se^e^^T^e 11^ 21^»
°LL»MEA°L°LL L^L-°ÄL" -°- --->r^°°>--- -°>->«-----°---2--'>.tt °-.-.
am iS. luU I.. 8 vkr rruk. im Sz. I^°d-n-jakr-. i-mck i-oxem. 8 ck>ver-m i.A 6 ei, --inst v-rscki^en ,-t.
V-- 1,-icli-nI-cz-inzm-s knö-l Uiinvocil 8-n iS. 1>>>i 6. 1^. X^o^^milisz- ,-l, vbr, v°m ^mucr-
kLuse: I., l'uckiLuden 7, nack 6em OentrLltrieäkose (isrnel. /^dlneilunZ) stLtt.
-n,. 7n.^k'f Lreiisr OdLrloits Leer, Lrnsstins LLirfiQLQQ,
Li« 8°k77L?cr. lELtdilüs Lreusr^ Lmilis 6roQds.v!i,
LWW -> ^ItinLUQ §ed. LtrLL-r^ r Rosa
»I- 8°n7.->z«r.°. ?IeLi02 vnÄ I^LQ^tsQ.
8257
————
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tief bcivcg! geben wir hiernii ^Nachrichl von dem Ableben unseres
unvergeßlichen Nniers, Schwiegervnicrs, Hroßvcriers und KruOers,
"Michael Mschka
welcher nach kürzern Leiden, Montag den 16. Juki 1900. im 7-^ien Lckcns-
iahre sanft verschieden ik. Aas Leichcnbcgängnii) findet ^uttwoch <.en
18-ten dieses, um 10'/- 'Zlhr Norrnittags, vom Gentralfriedhofc, rsraet.
Aötheilung, slatk.
Llusgelöstc
nnr aan', neue
Eoldkctten,
Prctiolc».
Uhren,
ftauucnd billig
bei
beetrcter Schits-
^cter S«.
meifter,
Wien. 74. «rz
Mari-HNieNlr.i-.
Haükstellc E4»cudcr.
s
V
K
M
N
Anden, 16. Juli 1000.
Ftsra Vaschtm gc!). Wotfskchl,
Olga P^schtra hld.^ !Utt 6 Us;ky»
Melanie Virschka grir. Wrrrktrr
als Schwicgcrtöchter.
Ludwig Nistn Adolf Zinger
als Schwiegersöhne.
Josef Naschtm, Jacot, Nalchiur.
Eduard Pascht,War Psjchda.
'^ssa Ptsk. fjrnriette Singer
als Kliidcr.
Moritz Vaschka» Fanni Zauser
als Geschwister.
8260
SäurmtUcho Enkrt.
zlK MlS §tiltl!i rZlld tzedlteu, Krül'.!si'e-ldrl'. WklLrn iA Zliine Lks xkckgrbeitkll d 3 !l!;c!,d ub?t!ehiit.
E 2« 61 b. r-errro-SIemonIoir.. si. 4.—
. 2»l lllb. Tan'eu-Rcmomo.ruhr g. b.—
^ Taa,knkktten L
s öerren»5!k'n:.''Nhr.«. n.
^ /?.nren'ct: A-^
Penveluvrci, ullt ßitilg. '-I>N,og --
We^er ii. I.i;». tSoibtn- Siemünloir
!(3 TrScl, sl. 4.ß»I>. lillk» unter Ivernnnk.
! Vrovin;a lktröge prvwvk. 11-0^4
! Umtaus.1, «eküttct oder !d retcur.
' J2ttstrine Prcir.ourante grati-r and s.a,?
TuSie f^el^en Bar^a.^lunqsofort
zu kausLn eiu^ u 1 im
60.V09 fi..
ein landtäfliches GntiniPreis-biS
200.009 fl.
!>md eine .Herrschaft inr Preis: diS
^ FOO.OoO st.
!.Hnl>schcs Tchtos?, 29ald, Jagd,
,!Nähe der Bahn crwiinscht. 'diictnrrd
PaY. Wien, Margarctkicn-
ftrasZe Rr. 5. 10525
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tiefbewegt geben wir hieinit Nachricht von dem Ableben unseres unvergeßlichen Vaters, Groß­
vaters, Schwiegervaters und Bruders, des Herrn
Wilhelm Turnowsky
welcher nach längerem schweren Leiden Sonntag den 15. Juli 1900 im 70. Lebensjahre in Baden
sanft entschlafen ist.. ...
Die irdische Hülle des theuren Verschiedenen wird Mitt'.occh den 18. d. Vt-, um 11 Uhr .vior-
mittags am Centralfriedhofe (israel. Abtheilung) zur Crde gebettet.
Wien, den 16. Juli 1900.
Nosa TurnowSkt) geb Fränkl, Josef Turnorvsky, Turr'.owsky,
Wilhelmine Turnowsky qeb. Ledctsch Lli^a Pnschen
als LchwiegertZchikr. «tüudcr
Jacob «pasckka Hcrmine Singer
als Lchwicgcrivh»'.^^  V-'t-!'str,rco. l» t?^ien-.verua!6. ro!, str.4?^
Sngcol'-tkrtaus im Hole reüUt. nvr Set ver alsreoornmtrkett .Iste'lua LilolvU 0ao».
DelaU-Libtdg tm Äastenlade«. l^tt»Lieu: V... S'iefrr tvrade» jt7 nod Martadtlf,
Uvrerltir-ln. 8 Tramtvatz- u. Trrürraaeu»Q«Lredr zv alle» drei Ntcderlarea
ME sZ
e0!'
— löedeiuik u. tzaulkrautdnlku, Fraucnleidkn, j
^ j lIl,lLtr.i»jc ,)tr. 0
1M.>utt..1LIlr.„.19Xr..-I.1»eU.171eu. ,üiuc«., N.ilao-N.' .,1.
L»lLsr»rr.66.:»uvdtQ4k'otl/^lL.'I'oit»aaäo 'Ordinirt von 12 dil 2 u. 6 dir K Uhr. Dnt
ct.ÜULti«-itirv vdlliAuOsLttttLLA. Hoaa« u. Ftierlageu nur vos 11 btl 2 Uhr.
NLNLV8
LLä LsroLUrst
lSnuen nur vlit der delannt n
vcrnichtct werden. 10.'^03
ki-fo>g glt 6 »ntli- 1. "Wßl
Drei: einer N'nkche lr. -- ^0
liinc Ziack)' Ü'.aickie 65 kr. "lk. 1.I1V
l.»NL tre -I ntk» nrUuiuuL,
V7I277.
VI., 0aiupoiiaorl»r<>tr. S«—SS
inormnl» Buipzibe 10!.


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 15 ]
i I
^ 160, DievstsA
XsLss ^V^ieuer laxdlLtt.
17. 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
1-
^LvonooH-^LLLlLLL« j
kür »Ns 2s!mLxsL
r^oSLL
SsII«r»tLtt« 2
MZZkeZZrML.
..^ Marie Tchumpcter geben sowohl im eigenen, als auch im Namen
L?'L» "" u-°.„„.ich,n
Von solchem, cautionssähigem Bewerber wird für Südtirol (Trentino)
eine Agentur für Feuer, Leben und Unfall zu übernehmen gesucht
Lcfl. Anträge unter „Trentino <; 246" beförvert NudolfMon'e.'
Wien, l-, Scilerstätte 2.
Alfred Kchumpeter
k. k. Ob-rlieutcuant im Landwehr- Uhlancn- Negimcut Nr. 4.
welcher Samstag den 14. d. M., im 28. Lebensjahre, sanft im Herrn entschlafen ist.
De irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Tiensrag den 17. d. M. vom
Earnisonsspitale Nr. 1 zu Grabe getragen werde».
» Seelenmessen werden Mittwoch den 18. d. M. in der Votivkirch: um
S Uhr Früh gelesen werben.
Um stilles Keilsid mied gel-eten.
8251
Stritt.jeStZr IresorrSererr ^HLeZse.
Schmerzerfüllt geben die Unterzeichneten Nachricht
vom A^ bleo en chres innigstzetiebtell Gatten, resp. Vaters,
Ein in bcstcm BrtrieSe freheudcS
lQstDllLtioLS§esodä 5 t
sii's 638- u.lij V/383SiIei!iH1g
in LtkreLcriiich iir ocgcn TorcSfall» mi!
Li^NNdk Hon^'u reriaufen.
-llcr'o Sionoilren-Biirknil,
tinn^brnlk. >u ri».r,n. lOü. I
welcher am 16. Juli 19M, 4 Uhr Nachmittags, nach
lurzem ,^eidcn, im 77. Lcbeiis;ahre, sanft rcrichicten iir.
TaS Leichenbegängnis;,Inder Mitcwoch den 18.d ^4
um 10 Uhr Lorm-.ttags, auf deul Centr>rlsriedhose (israel.
Adtheilusig) ,ratl.
Wien, den 17. Juli 19l)0.
Fanui bisler
els lSarnn.
Paul.!, Jafef und Eduard
oIL ttmLer.
n-ich amkr-.ianisitzcm System don fl. 2
auswärts, auch in Gala ce>abr. ,u mszia.-
ohne L-urzcl zu enlierucn.
! Kauen ^vrechcn geeignet,
m. ßrgcn Preisen. ,'^iatz::::eben mii
Cocai.-, öO '.r.^ 102^'.
«v Mariahilfcrstrasie- 0.
löOOei' ilunMÜüLeü
<>-chsriiua ari>ce, iuug-, skNk, g:mtstc!i
..-t-n>dk r>rallvi!i:i:c, iL oiS 20 Liüa rcr st. st.
:':bc. i-tt- iknicii, v d,° 8 Stuck fl. ü: tack-
? i.ie itgl. u-c rt:7ii.t:tr. la Biuiid v::
r. 4.20. l rck-t.nuk sttk- LaicNcs.- 10 2! un:
'ill o. rtr>>ndel jran:7 g gcn 'IlaLuatimk
U.aria Laubowa >a ?irzc?ko. Sastzitt,
A.i »csteuustzca tüte um Lctzui.aü.iis.
82 -'.
ItSÜMSsösMLSWL-liSLkllKÜÄI!!i
I'iUalo für Oesterieicb:> k'ilials kür Un^aru:
Vt'! 8 N. 6 i 8 S! 38 !sL 8 L 8 lls. 1 ri'.§ li. i
tua Laaus a«r vv-sU-c-ttL^r. I !ni riLii,-u So.- Üo-ll>l 2 °Us.:t.
L tira äer LcxaUecIrLlt am b1. Oeuember 18b8 Uroueu 168,ü2L.I 'tO—
üudrc 5 u 1 ullr.I:ma Lu Ibäimou uuü ^reu am
LI. vecew.ber 1898, 33,239.791—
L.ULraIiIun§cll kai Voreieberang-- unä Usnten-
VsrrrZgs unä tar Uüeirkuutö etc. Lo:r
8e§teben äer 6»s«ULcdakt l1448)., 382,853.507'—
Wätueuä äsz llakreZ 1898 vuräea von äer!
OeseUecliatt 6012 Uolieen über ein!
Ospital von„ 5?,6S0.s-09'—!
»UügüsteUt— krogpects unä fkariks, sut 6ranä veleber äis 6eseU-
oebatt UoUcen LussteUt, LOiiie .^ntraßö-I'orMuIaro veräen unentgeltUcii
aus troclrenztem diäter al in Llt-
üsatscu unä politüt biUiAet bei
VII., 8iüdeu5tkrllgLS3s I
l0tZ2 (Laste LrsitexeLse).
lUllStr. dlödsIbütLlog fe-;en Linseo-
äunA von 4o llcliei in Urieünurben
dem"''-""----"'-'rN auf
RechnZrngsfnhrer,
womöglich der polni'chen Sdrache mächtig, gesucht. Ausführliche Offerte steiördert
unter .,„i!inr unv Oenau VL»'.!" MuSolf Mofse. Wien, I.. Seilerstutie 2.
Für eine
kS4" Rudolf 2?!ofs.-, Wicit, I., L
Sesterslätte 2.^
Vsi'ItzdtzL. l
Einstußreich: Tame oder Hcrr lann 1
ein grönercr Tarieben haben oder kann'
anf streng ehrliche Weile einen gröfeccus
l^v. 60»." an Rudolf M26e,!chltr?g verdienen. Autr.'ge uutcr".,Vl>r< y
Wien, I., Seiicrirätte 2. inchm Nr. deirrdrrt >NuL
- ..udotf
i lNoi'se. Wien, I., Sesterstä'te 2 e
Chriskin, flinke Arbeitek-in, gewandte
R^chuerin, wird erent. sofort für
Ocker
LsrrLriLsrrsr» ruicu
bei äsr
liest §t 3 N l.!Ni's
LLUrntuerrjuK 14,
»usxetol-t ällrcü äis Herrei» ezZenien in sUen grSdseren LtLäteu äer I'V V^i»<4»e»
vsteric-ictüsclt-unxarisciiell Ilouarckis uuä äuicli äls ^'-iiaken/ü»-' lecreiter taurrei LV.^
Ollste,i,,ter kbes/a,-».^! Lcbnollo kl-ürtou, gmts VsrpZsAiwx, i!
b'lllixst« krewe .buelcüvki« iwa'
! o'-tt:xst« t'reiLe .luelcüvki« iwä
l krcapccto krauco iurä srstis. io?ü^.'
.->eu,reereu, unro eocnl., 0 s 0 ri sNr «» «.«
-Tvrenc?Fabriks!!c:uSqcsucl-.t. V*iMÜt.
E kffcfl. Ouerte befördert unter ,, 2 Z.»-
sIn einsm l.hr sr.'cu.nrrtkn Curorte-
wir» ein L'lr.'n^wmütes, im be.':e:s (ä'.'ige k
lind am ersten P ale dc'"7'.dlvtres Lp^.'ciet-^
n?aLren-und Trri-ä^ess.-ngcschä'': alls sriirr e
l'erpach:.-. oderrcr'cnlft. Neüoolan'en 5
i' I^risrcn) erLa^teu Austunst bei Dr. Dir-.<
! Vo2 Lu der Acv0l.'irt:n in Mernn."
6163" 9 k,!dolf Mosscl
Wie-n. 1 .. 2 e:!er 1 tätte 2.
V
a'legen eia AinShauS in Wien, welche? 8
» dl« g tauie.id Salden rein Iräat. rneine
di« g tauie.id Salden rein trägt, rnetne
B-sistung -auimt LuQcku« iir-trnLtns.
«chw r»d Weingarten in Zlaronwn, welche
unter Sarantie tiS 12 tanfcad gluldca
rein tragt. Gest. Antrage uuLcr:
F. 6138 °'
de-'irderi Rudolf Moste, Wieg.
86dmdll!Lsebjilkll.
Zwei gebrauchte
Dampfkessel',
und zwor:
bin bornwall-Kefscl
mit ca. 8Uin- .Hrizstäche, 7 Aruiosvh. l
ein Zweifflatnmrohr-Kcssel
mitca.8Ioa'Hetzstü- e, 6'.',stltiuospll.
derzeit noch im Betriebe, stund .zu ver­
kaufen. stielcrjeir Anfang Lstai 1901.
litwaig: nLhere TetailS strd zu erfragen
im Bureau der
gebraucht, vor-üglich rrhalten. bistig ab-! Rachoder Bauuiwollfdtoverct
iug-den— Antragen uneer .. 1 ^. «.^ iVsstniiorser kenelliel, Usutnei',
' n k S-sler's?,-^^volf Mofs.^. I, Börsedlach«
S W'cu.
Vnvsrg!s!o!i!ivd an r^vLürL! n. LLLönlisit 5 iuL L!s
SL'e/ 5 Ke?s'K/^M§/L'»-
äer kirml»
^isO, I., HelcksrLUiLstrLLse Nr. s.
1ä§L!°I)LU8r:rL?.ä-1^LeL2l2is!r u. I^LDÜis
(s^'srs^r Lnasv L Sinimel)
6 is kc'StLr» OvfLQ r!kr-
^ a »2 vestL!» rrviLQ «kr-
8M!?Lsö3, LsöMVS-i ll. V/3!^l!V6l!r!8!rjl!6Z6ll.
vA Lllr A,vrrdr»utvil, ViHvu, ^Volirilinx^or» etc.
r'rLtowLtsIvAo ^nt!s.
KeiraL.
lffr Gas- lind Wastrr.nrm. wünscht
zu acccpktrcu:
l N?.gL 2 l 2 ev? rmä
1 ju 2 JS 2 Lllodkilllier.
Lielolben nrnsi?n uobfdinqt
^ n^'u'ch siio. L"s?rrte
gerPranSUN^nkg.W. V. 71 U-»>n. ^^lsnanr?'. unn^ „sece.uou
^bescrdert Rudolf Mssse. Wter». I.. Nr rL30" an Rod. Mosse, Budatzest.
57inder!ose Witwe, gänzlich unrb«
hcn,;iz. den vorn. L.änten avkeydr..
d-'utsch. ??2t, hochgeb., mM'k..
I. Ll:. tad.
Lbrlmu, d-'utsch.
scdr s^'ön, kcu-!., 22
10 bü 2
Vi8i.I-jllz8IklilI^i; II l-ä!!!3 kSü iRll,
ss Acotu^s ltufLUste'lä kür ü. 55.
rilitor bssollLers v 5 i'i'llLi!i.rili^n LsLIngFiigLii.
Auii vkrlunßs L'iospeete llaiit Iicii:iie 1 <je!iio 1 »e 1 u«
voll äer 6e.ocrliI-VertretmiA <1:r ^üsssmcinuil kmlser Leiüö-
Ooroplixllis (Louipsxms 6öuörli1s äs Vo^lsxss).
LI!K 03MKK. IK4IiMHI-k383U,8cMI
10706 IVion, 1 ., 4 V»I!üse!-Lr»s 80 15.


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 16 ]
XVisQ, VieilStLA
^slles VV^IeLsr 'ksKdiLtt.
17. .lull 19(X).
Xr. 194
!K
E!
H
8
Ä
V
Ä
WF'MS^/s MFFS
^'ris-re-' kT-'^r^eii.
ZM^MRZEMM
^»tker esssrr ver'/rö/rrr^t /rätterr.
FLeK»r«^^<^»Fr-M r«<^ F-r^e^^»r ISS s-'-e rkr«»«^»Lk».
s. ^>«s Ltt»'Ae>,'?rc/r6 L, «tt/itttt» /r«r M^ IÄr-«ktt,rt^.'s /iL?t <7iE,t ,^>..8 «IL'»VI6-
«,es?'/tzLrrrtt5> «ber« ^SVLr.LN^I', .,/ett serrrs ^ec/rt.,v^,»Z<77tk76 ,« ir ^Ze,' L>/tedr«,ttr't/t6 rt-tr',6 Aes/ir^oe/r^-r Zrabe,7. AeAc-r rirr^e»'
^s^eZkr<7rk6-'»r6/r/-r6rr r'rt Äe»' 2sZt r7/r^7'/ro777»rs-reir .,4§fr7rull»-yi>»UtL1, 1 Oiirr. Lisdostsolls von L. S.SS
LIsssrAL ßljsL^ E)88SS»L»8»IISSI
1 vutr. riit<>-Llpirov»-L«rtooIl 0 voll a. 12.— LllFv.
Z^L'SsLSLL-r^ßsSSLKKZSZSSL'
SLrLLlIrr »vLvsrsl^ vor»No«lr, 1 1.»iirr. k*Lrs»1-L»«d«»tsoks von
2. 24.— anLvsr^s. VatvlLutAL^Lv, ^Lssvv, DroL^ürdo. L'vnvrronx«)
QnL »11s Vs5s1§srLtdo, s.nod »Uo Soresv LsslüS^sl, LLsTvs-
lö^Ll slo. ^^limüLnsllorlL^ l^stklIvsLrsL^üdrl^
OoHor-mvLl1oi7 S- Oo.
I^isäsrlses: V7ILI7, IV, 8vliIo1killülLlNll»Lv Hr s.
1'reisdlAtsr xr-ttis.— rLbriksprsiso.
10044
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kennt­
niß gebracht, daß srs»
1. der Lberingenieur 4luqust Al­
bert ÄlleianderMeveS, wohn­
haft in üöien, Sohn dcS Kauf-,
manne» Eugen Albert Mcves und l
feiner Ehefrau Therese Emilie ge-!
dornen Wilm, wohnhaft in Dresden!
2. die'AdclineIohanniiGcrtrud^
List. ohne Beruf, wohnhaft in
Charlottenburg. Tochter dcS Ritter-
autsbefitzers Lorenz Lift und feiner^
Ehefrau Angelika, gebornenThimm,
wohnhaft in Charlottenburg, die
Ehe mit einander eingehen wollen.
Charlottenburg, am 14. Juli 1900.
D r Standkrecamle: .-^nelori urä.
lelspkon 5149. kegi-üllllei IL08.^
^ 7WKN'.
Silligst bis hochfeinst in allen Stylarlen.
L. Q. Ii. xriv. rLpsteo-rLdrUr
8xsss^8siH Or TssmmV»*«HHNNN
F'odnb:
litrgersllorf tiel V/ien.
7625
XlsäerlnFv: 10405
l., legettkollstrasse 3.
MstttSLsr'LL,
ueue, böhmische, dilligkr a S überall. l-albcS
tNio do kr dlS ft. Ä.—, Flailmen ff. 2.40,'
Flaumen'ncheulfl.7—8,Fcdernmcüentsk.4.blr.!
iZevernoolstir ll. 1.ZO, Sirohsär^e fl. 1.^0.
Matratzen fl.4..50. 7.—,9.—,Sl«'pp-,Flanell»
und Coperdeckcn. Bettw.nche, T.vrnbe,
t^lotzen, Nokhrar, Eiscnmöbel. Kmderwäg n.
Einsätze, Aastenbett n. 2ldoli Itllmantt,
Li-b rant der k. u k S aa:Sb ainten und de-
tehrerNauSvereineS. V.. «mondlunner«
ftras;e4tt, XLV, Nctudorigssse 11».
lo410
mit Capital für beftehendes rentables Annoncen-VerlagS-llnternehmcn
gesucht. Zuschriften unter .»Comptoir oder Neise" an d. Expd. d. Bl.
Ue Mki«
-MI
E'
VW-
zahlt Wiener Maschincnbatt- u. mechanische Wcrkstätte
für solide Aufträge. Uebernimnit Anfertigung aller Art Spcciak-
maschiuen, Dreh- und Hobelarbeiten, Ansei tigung von Modellen
u. Proben für Erfinder, ParcntauSübunlgen u. sonstige Arbesten
der Maschinen- und Metallwaarenbranche.— Gefl. Offerte unter
„Ingenieur 20746-»" an M. Dutcs Na.chf., Wien, I-.
Wollzeile 6-8. 10729
lll. 8. keii
! 8psoislsrrt für gsdeimo
Haut- uno Frauenkrankhcltcu und vorzkitiae
Schwüchczustände. Setblt veraltete Falle
'werden rasch, gründlich und ohne Beruss-l
islörung des Patienten behandelt, briefliche
.Anfragen sofort discrct erledigt. Ordina»
tionSanstalt im Centrum der Stadt.
^^sxdlrs.rrs'xrls.iL,
Cingang Tiugerstrafze 1,
! tödlich vi>n 0 ->/,2 »:id von >,;,4—8 >lt>r.
Svni» und Fkik-Idsk liir >42 Uhr. Honorci
sehr inädie. lOZol
Lomm!'sH>°. ZWI MLSM LÄ"..°-?-' 7 'b° L?
E
LLlLlvLo ikr»tl»
ki I 8, r a v II a r»« t, II.


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 17 ]
^iev, OisQstL^
^eues ^Visner l'sKdiLtr.
17. 5M 19M.
"bosis Llxellruilrli euUiLltsLL.
/^Itdevvälik-ieste ^sk^uiig fün
. LZUFksnge
^ »n«1 1!r»>rSn1«i«Ie,,<^v.
^ viLrrdösll. krdrecdsllLv5Le?cIiI058kll.
vvrod r1 vov üe» orstsQ msüti^^soLev vLpLvtlsIsL, seit 30 .iLLrei» 1» LUsn LinLorspItLIsi-L iir Verv^enüiins. 1 Do8s 1 Lroiie 80 Heller.
Au»tei«Io?iv» vnii !Liir«lSLn»kI>I »r»s VorlnuA^u Arsti» «uä Irsiiev. I0S8S
Os^^s-l-Ds^^Oii '^^Z.VTI, T., TTr^'LA.^LbT'A'^SSS Drs8 Laxell-
o>ei8tsi8 Ueirll ^Vscel- ii» äem §ro8zeii, ecliSvei, Karten (les
^tS.bIi88KMS!lt8
m. 'ttsss L??
äe88SL I-eitniix ln äsn LSnäen äsr l-ereiie i)S8tI>eIiLniitell, tüclitiAeii Viitlig
— ^oLsrir» I-emlrAOLrEr' «K ZZäZnrs
Vl''^,WZNßR6?L,Dl'' MÄLN^SL'
Cpecialarzt für geheime und Nervenkrank-»—
belten, ^rf. des eben in 5. Äufl. ersch.
ÄucheZ .Die Neurasthenie b. Manne (Ner­
venschwäche) mit desonv. Nüöstchtnahme auf
oie GeschlcchtsrranLhcilcn' (Preis fl. 2.50,
Dost fl. 2.70) u. andere zaylr. Werke, be­
handelt die gebeimen Krankheiten nach dem ...
-AisSeZ'KEZ LL-sxs-'rr-SKA
^ iSN, I., LitiKvek^ 3,
nächst drr Lothentburmstrobr,
seit 27 Ja:rcn TnecialarN, b-tandelt
all- g-h.-,»icn uns Hautkrankh-lk-ll,
!>tervc„schwai1,e. Hals-, Munv-,
lle§t. ^^ür LusriLLruit vvrrÖAliclis Xüelis, ao^ris nur Xatur^relllS Lua eiZeven Kellereien,
nnä proinpte Lsäienno» let t>estenz xe8»r§1.
^»r/>re»Lss k/k». «A» tr»-r„r
LO 1^1..
Lei urrAttnstise,- ts^itte^T-rrnA /ittÄet <7s»ieer't ,»r neu r-enov/r-ten
statt. i07.ii
'l-Itrischkn Mtks-, Ti- R°r°-nschwächk °cm°ch,kn, s,h, d-wäba-n ört-b-ungkn °§n-
zugeführt. Tie Behandlung ist schmerzlos
n. ohne Berufsstöruny, sehr dlSci'et. I.,
l'nvril^iIrsQ 7», v. 10—5. Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch v. 7—8 AbdS.
Sj 10027
Oooi^or"
der ae^LMmten Heilluude
^ b o i ^1^
hellt ru.ü,, gründlich, ohne BerufS
werden
lOt.tz«
Gegen TheilDhIiiiig.
Lcincil, -v-tlii-ua-, Chiffon. «Sradl.
Qriord, «arch-iit. sraneing. T>,ch.
zarnitnren, »anStiillier, Sacktücher
S-rvt-tten, B-itftarnltur-n. i^'or.
dünge, T-dvich-, seiner feritge S-rre».
llnd Tamenkleider, .erletverstoffc, dam,
Pendel» uns Taichcnllhrcn, Laniven.
Sviegel. TtvanS.'
fröl iliig alle gctzeiuic», !t>aut. u. 7c. e.
lrankdei e»,.i>nlS-.Blasen-,Trnhleiden, i'luitrSge vou ssliden Jaheervarteien nur sstr
Siervrnlch uäche, BandwUtNl tc. Ord. j W en erbli'cu briesli^ NI2Ää
r-i->lich von -9-8. Sonn. und Feiertags bis 8el,inck1er l7»r-l. drotvk. HandelSnrma
4 Uhr TlbendS, Linzei-WarterSunie. r^onorar Lüii» V., MatrletoSdoriertirak» >?
I., LLradaerntraaas Hr- 27.
«riese w.rden
lUN24
8Ä
AM
t;
.AMUM
^107»
! vermiNelbt llrr eigenr für äerrltige Isdrlen neu erbsulen
I voppelschrruden- cu;t>'Lchl
^ „Prinzessin Viclvris Luise".
krrte sielre um Sie Weil, «z,w»t ,5
->d U,isd,tg. rr. 5rh,emdct l,0». ,i- ?annq»I. Zp.nien, Iialien, gnechenl-nä
cütliei, 8-1-,lin-, egvpien, äutch Inilien, edin-, ^-p-n, r>- 8-w-I, äur» äie
vetkiniglen 5l--ien «an Tlmenl,,. von Nc«v-rli per v-nigle, rueüist n-ch 8,mdut°
vL-rr ». iz« Läze. radtpreise von rr»» Mst. ,n.
Lweile !^e!re um üie Weit. wesuv-ri,
-b ULindvrg. Tlnsrng I-n-nr i-«i. äutch Nmetik-. -b S-n F,-nci,c» vi- 8-«-i n-ch
^I-p-n, ehln-, M-nll-, 5ing-potr, äuttd Inäien, kgxglen, Stiechcal-nö, I,-Iien
Väver cti. i«r csge. radtvreike »s, rr»» kll>.
Nlle« N-l,e,e emd-ll äer -urlührl. ptarpecl, «eichet steialunigen -ul lliunrch gem gerii,
unä ü-nco ruger-näl «i,4. llnmkläung-n rur cdki1n»dme nimm, entgegen äie
ßamdurs-Awerika ziiiie, Adih. Srrl-»eiwki!lc!,r. zuNburg,
»a«ie ^«en lletttelet.
^«4 All!-»,«. V-mdurr..«mer,te.Llnie, N.. M'?', logu» ».
Äl! Illl« ll v-mlu-rg.Amerika-Linie, IV.. «llcegaise 62.
Thor Cool L Tsstn, Ztephan-piatz 21.
mähi.g.
Eingang Himm Izsorigaiie 2.
bea.ckivariet.
DF?.
ge.'vel. Lecun'.-Tlrzl der tkltr. k u. Sdih. fstk
gclieiuie ttrankheiten L. Wr aüg Sranke»'
h-nc», Ereria arz: snr geheiiiie urank-
seiten, Haui'U Fraileiileiscit,Nerven­
schwäche, lU'62
^Vi6rl,I.,LVo1l7!6il6l6,
ord n r vo.i L Uhr S^'ornk. bis 7 Uhr AbeadS.
Bri suche An rag-n worden deanrworrrl.
- Llonn rir n»L«««lL^.>
Die seit d?m Jahre 187" bestehende
Lrst^ liswüoxLÜüsglls lomi
OrüjllLtiüiis- LiisM
'ür geheime
schwäche und
und Haulkrankheiten. Nerven-
) Frauenleiden ssrüher I.,
Frevung I> befindet fich jetzt
1. Lvririr, Ns.ner»iQLrtt 10,
näwft -tepdansvlatz.
Drdination von 10 bis 5 Uhr, an k^^ier-
tazrn von Ä bis 12 Uhr. Blut-und safte«
verl'esseru» e Arzneien. TrSerere und auf-
merk-ame Behandlung. Briefliche Anfragen
werden beantwortet.
2r. MlMIllü,
8psvia1s.rLt 10432
lufgetikimLt(LLn!Bureau Ts.ilubrecht, Praa.
.Sdinka.- 82^3
1
Zflscislärit
Tr. der Med. und Chir., EebnrIShelser ».
ssien.!.. 5.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
20jährlge reiche Erfahrung geheime u.
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche
und Frauenleiden. Lrdination von 10—1
und von 4—8 Uhr. Sonn- u. Feiertage von
1kl—1 lihr. 1N02Z
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
Vr° LrG88
Frülsjnlsrs- n. Sommirsaisou
1900.
Echte Krürnrer Stoffe
EinCvuponMtr. S.IN.fl. S.?5, 4.80 v. qilterl .2
lang. compl. Verren- fl. n. lr.flttnoiibcncrer 8°
An;ng(Nock,Hose und. fl. 7.7.; von feiner
Eilet) gebend, kostet fl. 8.«.^ von feinster LL
nnr 'fl. IN.— von stochfeinstcr^
«i° Caupsn ,u Ich. arzcni Sal.-n Til ug sl. I«.-, II ber,,r>erilrff?. ronrfft n
Irden, sciaste üainmgarn.- ,k. -c. u riendrt ,a Fair iStz-e sr» tie als reell und soli:"
bi-stbekani'tl' T»chs.rlrisödetiag-
KLsxLl-Trrrlro^ 8T^ü^^rr.
Antzter ^Ltis st-LL-o. lLn-tsrZshron- I-iZrernriZ s.3rrnr.i--t.
Tie r^Zortheüe der Pridat undschn': Stv'i^ dirrct btl od gcri^rrura am lrndrikA
orte zu best Len, sind ledi-nt.nd. 104^3
ZiTdNsr
TebuetShelscr, g:w. Secundar-rzt aii den
erden tllrnllen u. Adtdcilungen sür ändere
und Hautlronkdeiten deS I. t. Wiener all-
^ gemeinen eeanlendanles.
lVIeii. s!otk2nt>iurm8tl-»s8e lit'. 37,
rrsinitt tue -uece- und Hautteanlheiten.
Sla'enleiden, Lals-, Mund- »nd Frauen,
kankhriton. Hrn«»KI<»kilSrr. i^rd n r
rägliS; non 0—5 Ndr. 10 26
- Wäbrges Hsnorar. Auch brieflich.
staatlich concestionirre elektro» und meäwno-
tborap. Anstatt. Beste Behelfe der Neuzeit z
Binsen» »tnd ^SeschwürSbehnndluny.
elrltr. Licht' und L«a' erbädrr, spcriell für
Ner^en»,st^ülkcumar't^«,Neurasi heule-,
Gichr- und srauenarAtl Currn. Discrete Be­
seitigung von (rieültzrshaarcn. AuS ckil^gen
u. L. Lchönücirsfchlern. Ordin. v. l O—« u
Abend? v. 8— 9. Difn, I.» Fr-uz-Iesefs
Luai 7. 'Lch.' Nothcntburnlstraße. Humanste
Nücksicht. Prompte Bricfbeantworruug.
Z'kNrtNM»!
Ches-rrzt d. v.d.hohen l. l. SchthalterelW
coilc. L>eti«r alig lirankenvereto-. gew.
M tgi es L. Wi. med. F-cuIl4t
8i»tieLn1t»riek >02d
sür geheime and .isaiitkrankheiien,
Srschwme, Nervenschwäche, ivlasen-,
Frauenleiden Li ie «raalh.niri,
frilch oder veroliel, werden nach tei
neu fien Forschungen lodue BernsS«
ftärnngl bebiuiveli von S—ö, Eonn- und
Feieriag von 3—1 Uhr
erür gewisicndaite gründliche
Bednndluua garantiri »er N»s d.
v m als St> Fnbren desivelaiinten
Evectalargies. Wcrie,immer serrra,.
Honorar nieff g. Brielltche ilnfiageu
werden nnauisällig beaniworiet,
Wisn, !., 6!uo!23-'
lüchrig. lins sciiic Giijz- und Treib­
arbeit, bei halsc.ii Lohn gesucht.
Alexander Lchönauer. Eold-
schulicd, Hamburg. Böltmaiin-
üraßc 3. 10-3-
ZsikLiäiAN^i, k
Tr. Med (Lhir., Briiyer d.s i7snnerskreri^es
des könlfll. serd. Takowa-I^rden?, gewe-ener
5. ?. Mi-itörarzt. ltr.. Mikglied d r rZooi^te
1i-rtN7. ä Il^^it'ue :il Paris, bebatttelt jert
Li7 tir 3" ^.oi,rl N aste c'-kic-rnen und .'?-.ant
krankl erten. soilneonch '1»ervenschwäche.
Bln'en- :> FrkNkcnlri-en na» einerio. ohl
in Pr-va:- ckr (5 ri!- und Vriutärivito'ipeariö
bestens bewährten Curmerdode, ohne Benrfö-
störung. iTrd. täglich v. 9-^5, 7—^ Uhr. an
slViZü,!!., sgdossttLLLö kis. 5.
1-ähige
„ectaniiN werden ber-üifichiig..
Onerle unter „v. s. ISSS" an Haaseii*
i'lei» .e- Poglci, Wien l I. I0Z6>*
^3lis»!g!!iI8!lS»z
mi' (rolonkal». Svrcerct», d- unk»
(5iscri nnarcr: .'k»and!nrzg orr äetsil» nd
LnndeSvro uc/en« i:nd L^eiag.'chaft
eri sros, eme üv r 70 Iadre de.r hende»
sehr b kannte Firn:a »n einer größ eren Prov nz»
und Hn'ld'stkstadt, ist incl. Ge'chäsiseirirlchkung
ir-l .-^2.000 tt. m r halber «nzah!,lng zu
vee.'ausen. Nur Tcrbfrkanfern ertherlt
Äu-lunsr basconc. Realircten-Berkebr^bn^.iu
vea 6a»rLV LLon;e1, Winhs^a'rsrath
ia I.12L. 1052^'.


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 18 ]
VieiiZtLA
lieves l'sZdIall.
17. .sM 1900.
rsr. 194
Kleine Anzeigen.
Allgemeiner Verkehr.
s^eiicrfcste baiscn,
Fcuerfcste Palcnt-baffetrc»,
feuerfeste Caffen,
gktrauchtc und n^ue, bilU >st bei
Wippltnsterstraßc Nr.
Nächst lem Telegravhenaert. 97^00
Stalrl-Panzcr-Cnsseu,
Constru tivn, billigst in tcr Fadirk von
Johann Lange. LLien,
UVIU/i '^V^avringe: g, rtel 7. 6i^463
Berrayicheine rldcr GrNlanten
Perlen, Gold. Siiber Uhren b s fl
werden kost nfr.l anrqeliiU und der hochne
M.h-'w rlh h rnuso.'-;nyit r^inkan' von
Vrelliuien, Perlen, Sm ragdcn bis
bOO st. per Kaeat nur bei I. Kobon. Znwelier,
I. Mgrc Aurrlstraße .8, nächst Hoheui Marke.
Versatzscheine BrtN., Perlen,
Eold, Silber. Uhren Lie IttN.lttIi» sl weide»
auLgelSst und der Meh werth mit L''«L mehr
auroezahst. Einlnuf von Brillanten.
Perlen. Smnraaden c o s ioOO st. ^ac.
14 !star. iSoid. Plartn bis 1 st. Es können
auch d erelden Prctto'en .^urüZgekauft
werden Rav.now tsch. H. Trephanie-
ftro^e 1 Juweleng-schaft 1106
Belcynte Pretiosen weiden
aus ten Lersayä l-te'.n spesenfrei anegelost
und durch TliiSle ah ung deS Mebrwe't'.'kS
onotkauft. Einkauf von Brillankeu. Bcrlen,
S:raragden, Golrwaaren rc. Coulante viv-
wicklung. Juwelier Beruh, t^^roöz.
I. (Araber: Li) 90986
Verpfändete Lo>e
werden onSqelöst, der Mehrdena, bis zum
dolle» Tagecciirsc auSdezahlt, sowie die­
selben Loie uegkn k e-ne MonotSroten
coulantest mit jusortigem Spi-'lrechte zurück-
vlrkauft-
Wechselstubc Qtto I. Lckivttcn-
rlnn i-rn, E-Ic Gon ogiliaii. lj^OÄO
Versal-scheine nderBriUanien,
PerklU. Gc'ld und S-lbl» werden sp-sei'.frri
ausgelöst und die Geg list.inde zum lwchsten
Lpitz.r.
Pre'ise b.'zahlt. 91L21
. r Lobko
lkow hplatz I.
Bclclinre Pretiosen werden
kostenfrei aus Elgsnein ausg.löst u coulantest
auSgerich 'el. E nkcuf zum Höchstw-rth nur
bei LLilh. (Sroft, Wleu, I. Echuttcn-
Aa''e 2. 90O8L
! Bester Zalstcr WicnS l
lB tte -ihrcf'e zu voochten!
?^osevh (iZoldsand, I arlt
5nht: di: aUcrhöäisren Pre se für
alle Herren-, Tamelt und Mrliialkleider
sowie Möbel, Wasch:. B.ttieo rn, 'A r qui
taten u. c.2n,e Lcrlallenichaf.eu, überhaupt
alle -ErdiNkliche. ^.ne Zka te a »'gr, tom.rn'
sofort. Früher lll Hanpisir. 96. l -i:^6
Karre ftenuftt, den voll. Werth
zu wta ter, für. errag ne He-ren- und
Dam'nt.e'.re:, ünt crm.n, rü.stre, s-.upc,
rverrz u.. ^<Äi,rrLdir. L:rr:tsose«, Mooei,
rttt'rlä'sen ch^,' n, Bor'eutrurn. komme loi.
a. Uran« !t>a I0>»9
GeschaslSiinrrchltUift feder Arr,
Speccrr:- und Glaskasten, :^:kUagcn, Pul^e,
Sitzeanen. Lchreibt fUre kaun und v r-
kaust Alamper, XII. Albr'chtSdergergaüe
r^rronze, ferne Gtt!a:rrene-,
Chlnafiibf-rvaoren Partren taust und ver-.
kauft Steiner. N. rnborstrake IQ. 70E
Papalfeien-Iinport Hatschck,
IX. sl^ukvorferftrabe 4. Größte Au'wahl.
Preise auch bei
l '^lus ;f,ascn:
Uhren und Iulvcleu
lnlligil an k. l. ü-cam e >c. de> 2l. tr oh»,
I I Pn z man, ens, I!», 2 S«,. .->>
Compl. Gcskiiatttzetnrilhtnnsfcn,
WlaSschubei, Svocoreiknir:», S-i-der,
Fleiichcr.Si risch-,
ihul e, llomrlo rinöbi-i. l u-?rwsle Calscn laui!
und vcrlau-l cannl IlV. Sieinco^s ane 18.
8,777
.Kausc Pivbcl, Bettgewand
und Aerlalsenlchaftcn, Slren, reell, Leo»,
Haas, XII, k-ücrfterüallc 12, 80116
Schlauchrcste bester L-naltlal
für oiarlenl e'peihnng aeoigncl, debg eichen
solche snr,lille>clen sind d>lli sk abzigwen
bei Pcrsicaner u, Co,, I, Li-binbergge7,
>>8.st-t9
Naufe und vcrk,rnfe Kaffee,
Sdecereiwaaren ecaen bar, von 2 bis -t Uhr
A, Bauer, XVII, BeronU-sahi 33, 8SI72
Kaufe Herrenlletder,
Dersi^ysfiieine auf Effecten werd n auc.
^lost und bestens bezah.t I. Hirfchbcin.
Johann yLcvou'ttkBnqlv ln tt;». 94^91
!! l siaufe!!:
Möbel, lsassen, Clavicre,
^.^ 7 ^ctaven, sowie gante D'ol)nnrgs-(5in-
NDtNlig. fein u minder.jedoch gut erhalten
-Hecht, V 1 Echin' gniic l. 94!l53
! Viel (s-cld bekommt rnan l
fllr Möbel, Teppiche, Nidl-eS, Wäsche, Bett'
zkbern,^aanj^e liierlassenschasten bei L, Kea-
rauer, IV. Pliorusplatz 6.
f i
95122
!! .'!:!!::.
Moderne.stinverivagen
reizenter Art, l-illip per Cassa und au! Ab-
zahln g b-i Seh r>, Alicrstrahe ,«:i, nn Hase
und FunshauS, L!cslbahnli-s, Gerklnerstrabe ll,
S608H
Wcacn Temoltrunfs ist eine
Sem schtwaa-enaeschiislS-Cenr chtu> g sanimi
Waare au Vr aasen, ebenso die e^uSüduna
des Seschäslc« biS Aovembcr, I, Svuacia issc
lss. llÜSVI
Wegen sofortiger Älbreise
veelaufe Meine sflkischselcheecieinrichlung
Illea Maimor, XIV, Luaelo e>.
Kehröcke st. 3.—,
Jaifuet st. 2.—,
.KeUnerfralk st. 6.—,
.Kuaben-Neberziehcr st. 1.50.
Louterrain-lllbtheilun« (Tchwruime).
Jacoli lXothiierger,
62832
iehe billig, Alles Maimor, XI V, Lugelo
1383>
7ln liaein, MeSinller, 2iee,? fall cn >ne
setee, >,>!,!cha!i vollend, hiU'g zu ree v,l
Lnglcezali- 3U. U7l>2?
j
Neitungs-Piaculatur
wirdktbgegcbcn.Adr.(vxv. izovs
Vc satzschrinc iu scder Hölic
werden ons Ei enem ausgelöst, d e G pcu«
stände bcfleuS bezablr. Gold. Brillan en Perlen
werden zu den höchsten Preisen gekauft I.
Barler»rn,arkt 14. lKittgana (Krtlg 3,
ÄoldwaariNgetchäfl Jo eph Nobn. 10-^7
Versatzscheine über Llleider,
Wasche werden kostenfrei airs-
g ihst und der töiisie Preis von qa», rricn
v -adlt.Nui 1.^le!ln'2?üäe 10,1. sI..Tv. Äll.
Tie sl ttsationellste Eifluvuiig
ist Slleud.'gen's beruh.lt' ttnüv,rtreff:iche
gelbe (Hlan.-Schn'?tt'ichfs
Die älteste flcäigncu getbiN Schuhe w^rdni
d rch Attuelldung d'^scS M-ttels wi der schö.,
v. sind v0:'> euem Schuh.verk i icht ,zu nnt r-
sche den. Auch schwarze Sw^.he töur.cn
..ekb gemacht w.rden Zu haben i.r d r
Ziludwaarennilderlage. L2i.'n, I Schüler-
strafte 7. 9-353
Einige httnderl Tiionei-Lessei
sowie eil, Truübinnneii sammt Shwu 'grad
und «ohrcn bei Czermal, IX Wasagaüe LZ,
3, Stick, V8I,H8
,^!cgel billiger! Tampf-
licsklcien-Gewcrlschast Carl Blaimschrin,
Bnikan, Witn, XIV-3 Sechihausrislrahe
3!r, 4,3, 08722
Alles Wc sigeback tauft jedes
Quantum in guten Preisen. Cduard Claukz.
Orasbalo, Ungarn. 98 35 4
Wer den höchsten Preis er-
halten will für abgelegte Herrn- n. Damen
lleidcr. Uniform, ^'ivree rc. Ei^ e üar-e gemwt.
P. Gottlieb. III. Stamms 5 Thr. 5. 98822
"Täsckich 100"bis 159 Liter
gute, hckttbc.r' .Hernchastsmilch ist ru v r-
geden Ausr. in der Exp. 99165
Zahle höchste Preise für gc-
tla^-eoe Herren-, Dame >> und Ofßcierckleider.
Schuh-'. Pcttg wand, Verfälsch inc. .r.e
genügt, komm sofort. Ttttlmin, LL LOall.U'
tteinstrafte :47. Th. t I 99486
Schöne massive Stellagen
U!-d fäi'-mN'che Geichasti-einrichinna ,in vkrk
Vll. kais.rstraße 40. Micdergischält. 99368
I. 50 Stück kleine Weinfäsicr.
Presse. Stoppelmaichine billig zu verkaufen.
II. Grosse Stadtgutgasse .36, Weiukellee.
9967.5
ttanfc Fälst", Waaren jeder
Art Geschäfte u. s. w. II. Pillersdorfy. 8.
2. Stiege. 1. Stock. Tbür 29. 99670
Vluf kleine Raien Zuwelen.
Miren. Unlcr „So wie baar
dtr. tt!1<>4'-i- an dir Exp. S9642
4 fl. Lebende Pailnen 4 fl.
5 e.ekrr Llehianp.n, Larocl'Schlaszimlvcr,
verfchiebene Möbel, HanS Linkner. V. 2
Arbettergasse 21. 99933
!!! Zatzle gui i!!
po'.it Möbil, V-ttg wand. gan,e Lerlaii-n-
fchuftcn. .Hans L^ln.'uer, V. Arbeilergaste 21.
99932
Zlli kaufe u.av zahle den
bisreu Bris für Möb.i, stirrenkleiter
tlgewand, Malra^en^ 9amr-cv. Lust r.
'NunrilMlumente u ». w. Justiy, VIII
6o-chaiü- 36. 99965
!! Schutze aus Theilzahlung!!
!! Eassapreis !!
Hüllte bar, Nest wi chentliL oder monatlich
Kirs '^>1 er, VII. Westbalinstrast- 10 202
zZch lause, ohne den Pieis
berab.uvrücken, getragene Herren-, Dam u».
Ofst erUteiorr, uniformen, Schuhe. Äva'che,
Pr t ofe.i N ppeö uuo alles t5rd nl-'w,.'.
I Muni, >I Äl:4s1e!iu-.-oSstr 17. 278
Klnderivagen werden aller-
btsliaü v rkauf, renowrl und nmgciauscht
U Gro^zc Sverigank 29. 393
Slmcritaucr, Specialist,
taust h,hcnS nnbravchdore alte Aähnc.
Svico'lSllsl- 21, Lh. 20, zL8 biS 0 Uh,
Varmiltaos, 750
Zivcir.ädcriger .^lastenioagen
ist billig zu verkaufen. XVII. Geblergasse
Nr. 84. tz.ollditvrei. 1128
Wegen Vdlcbend der Frau
>l: Allts zu vkriaustn, IV, Predoosse 31,
Lhür 7, Von 5 diS 7 Uhr. 7t77
Schlauchzcug sammt Merkel
zu verlaustn, XV, Krön,„äff« 18, 2, Stg,,
I, -l,, 2d, 17, üüidort, 805
Extra-Eorpsqrwehr fütterndi)
mit Saboib ,onot ,'ür Codtttkvschüicr wod
g kaust ;i;ort er. I. >1i- brntdurmn:. 2.3. 963
stlrotzer (stlac-schuberkosten,
Lastcr um jcmii P,e s zu v rlanjen, IX,
Lischt nNe nstrah, 04 Thür 21. Oi>'>
Gebrach. Zäh'nc n. Olcbisse,
Gold, Platina, kauft zu allerlfiichslem Preise
Radinowitsch, II. Ltephaniestrassc Nr. l.
96917
^Irankcnfasirstühlc, solid ge-
baut, elegant auLgesührt, von 30 fl. aufw.
oadrik Leopold Walter, V. Dichlgasse 19.
972.52
Prima-ssonig
in Blkchfloschrn. ,h >k ,u Poücoüi 8 K sraiuw
i-dcr Slatio.-I. F, Frch, Wrrsch.tz, Unqa'.n.
0 72Ü0
2 eiserne gebogene- Thür-
schilder. 1 Meter Z.3 tlcntimctec l-och.
50 Zentimeter breit, für Oienrifchtwoaren-
handler. sehr gut erlialten, vrciNvürdig .zu
verkaufen. V. Griesgasse 43, im Parsüirirric-
yeschäft. '17222
.flaufc Möbel, Bilder, Uhren
Bronzen Lllrrdce u gan e Derla'ienschaiten
zu den köcl'sten Pr i cn Karte genng, kom-. e
sofort. M. Ascher. IV. WredenerHariptilr, 8.'i.
9 t 7.- 8
L. sl. kleniäldc i» Pr.'stsl-
rahn-en. Stiche von 5 tx. Naimen stnin »-
btuig Slemer, l. f^leif^l murl» 18. 9i'98.'Z
Kaufe abgetr. .Herren- und
Damcnkleider, Unisormrn. Verlafsenschaften.
zahle allerbeste Preise Wiens. Karte genügt,
komme inS Haus. Paulinr Hoor. II.
Traunfelösefse 5. .^79
Vcrsätzsüirinc über Brillanten,
Perlen, Pr.-rioien und jede Eattuvg Waare,
auch Fahrrad r, K ei-cr und Wäsche werden
kosleasrei ausgelöst und derMehrwerthauSdez.
bei M, Fuchs, II. Rothelreuzgalle ü> Mezz.,
Thür 7. Auch «arte genug:, lamme sofort.
Nur ich allein
zahle höchste Preis: fü'- getragene Herren-
II Mü. ct
ll. Tamenkleider, Uniforlneu, Warm-'. Mö«cl
und alles and.r.'. Kart.' genügt. MedoS, II,
Leor ^^dsga^^e IK. 94-^90
F^Unf Wach- und ^jugliunde
sind zu verkaufen. VI. Hirschengasse 27.
im Kodlcngeschäft. 98^2^
2iu^!agc!astcn tocg. Portal-
au^stellu::- billig ru verlauf. Euchtzandlung
HeiN t. XVIII. Wahrlugerstrabc 10L. 974
(5lettr. Auster, Kipplampen,
i5assa Vir. 0> 2 billig zu verk.
X. Tampfstllsie 9. IN4
icschäftseinrichtn!ig
ZU verlausen, f. Delicalessengeschafte, Wein:
Handlungen, udcrbaupt für viele Geschäfte
geeignet. 9uskkandlgc^'7 48. Tdür 0. 1314
Hütte, geeignet für Fleisch-
batucr und ,eln, zu verkaufen. IV.
Hauer, und Model zu vrrkaufe n. IX.
Liter Weisrwcin in
drei Fässern, vorzügliche Qualität, müssen
wegen Platzmangels nud Geldcalamitaten
um ieden Preis verkauft werden. Auskunft
Kranss, V. Mayleinsdorferstrasse 47. 1251
Sechs schöne Jalonisicn
driv, zu vkr!, VII, Mkihitarisicngassk II,
Thür lo, 1440
Carambol-Pillard, Fabrikat
Scifert u. Söhne, ist bill. zu verk. Adr. 0xp.
1^1
Tic besten Preise f. Möbel,
Herren- und Tamenlleider. Wäsche, Schuke
zahlt Goldttein. VII. Kaiserstr. 34. IlltÄ
sttur t<)oldsand, X. -Himbcrgcr-
strasse 37. zahlt die besten Preise für alte
Herren-, Damen- und Officierskleider.
Möbel, Pretiosen. Karte genügt. 1021
tzerren- und Damrn-
Confertiori. Teppiche rc.
Von (Lavalicren 8?S3s
abgclcgke L>crr«nll--r>-r »i bestem jjn-
srande, elegant u. lehr viUtg lu» tiUrder«
Serrenkleider, 87326
vo» -Hcreschaflen abgelegt- Uodev-
ziehcr, Jngneie, ,-!rag4, Tatonrollc,
Hvieu rc, -AUce :n cagnnter Fa^o» ».
4,, iherv» «leid rleih» istalr
Tnchrcsir, soiidcsti'S ssabrikat,
für eng ische H.'rren. ui'd Da^ encostlore,
Kra e,:. bkegestm intel. Ja.cken, Dr 9 w rden
zu noch Nie d geweiin'o Svottprenen ver­
kauft. Stoff für einen conipl^ten i/inziig.
3 2o M l.r lang. sx- h.'r 14 0., jeht nur
fern, früher 11» fl. jcrzt nur
T fl,, iin^ noch and re sehr seine Stosse.
Pr.läiwolle Hoscnreste von fl. k..»0 auf-
war.S. 4!udsckt'tiestli:2, 1b88
(stclegcnhcttsräufe:
Flanefldecken fl, 1.5'
Commi'rwafs'''.d''cken —.85
Lak ns levp d-. cken .........„ 5 9 0
ssür (ijastwirchc^ Grösicrc Post
Leillea-Tiichwöiche d lllg abzugeben. Auch in
Heineren Partien. Irnpo-t- u. Commijstvns-
bureall lll Wpik».,.irki^"'>aü? "KO.-iO
buteau III Ob-Wcissqtlrbev' rane 5. ^69.-iO
'.'tur 1 si. per Woche
H rrenkielder. Te.lt'L, Mariuhilf rguNet L^.
> 7 i 1l4
Olünstigcr Gelegenkeitskauf.
12,000 Schirme aus Halbseide für Herren
Llück i7°"ltt'4»,"l^°Bwustn'' sii/'Ämm!
aus seinen: Zephir oder Atso-satin, prr Stück
sl, 1,20, bei S, Weis,, Wien, VII, Moric-
hilstistrahe 80, 4, Steck, 08840
Wohtturrgs-Eiurich-
tllngen n. diverseMZbe!.
Lcd.'rsesiclfabrik. Xll. Be».
SLonbrunnerftraee Studtlahuüa!^:e-
ttelle Margarethcngi.rtel, aror,artige» Lager
von schönen Srstetu nnd Fautcuils, soOd unr
drälgst. Alte Se-fk! mvd rn'stn 87999
ü9tavci uus kirateu. 866.8
VI 9.0nrr„brl»lrOrnste 117. r«' L»ote
Piodcl ans giatrn u. leihweise.
Tt'. Lochotter. VI. Liartahilserscran
Nr :rr. I. S'vick 9812 6
Pivuet auf üilllen n. l'elhwclsi:
direct, v. Tischlerinerster, VN.
S-iari2l)ilfcrstr,ihe 22. 03i73
Bureauuiobel
m l-'d r Stvlart auS weich m und uartem
Hvl.e tli g.'of)ler Auswah stet-rorrätlltg ve'
Svuard ?vr.ee L'tdcr. Vll. 3>:rq.7asie r:
Viur '^Llcucr!
ülltdeut'cheL^ Echlnf« und Lverrc-
.-ztutnrer in oarar-tir: foüde-r Aus ühruniz
ma.t Nutzdaum. r», i ;Z7Z» zt neiro:
2 fLdli'0s-n.er-, 2tdl:r. mrl vchudlad^'N.
lL Äe't n. 2 !.ach rot.1-en, 1 -r^af ,n'.'ch.
8tbür E i4ar en n. SNegel m-:
gescv.'ficn'l'.i G a. 2 Stadldkah.'Le'
L—Äther. -Urtgt e-Ma ra>>en 2 ^.eilooiuir.
I .pandtuchv i t-'r 4 L'orh.mgslang.n, e:^e
Erebenz 4tl^ür. m. dunkl. Plärre. 1 Lrumeam
L hür. mtt dunkler Pla r-, 1 Sri gc! mri
., Sri gc! ..
belg's"'m GlisiglaK, sehr hoch. 1 D:corati:nS'
!»van mi: D vvt l> und Pe!u2.k. 1 Sve ietisch
mit Pore':: rnlageu un. AuSzugen. 6 Lpri>c-
slutfle, 2 Lz,ilcknapfe. Ge am i tpreiS 370 fl
PoliNrte Elnc ch'Ul'-vn in u.-en 5rciSla:e:'
und ln tmmen ez Auswubl fü. :8»-.n uld
Hotelemrichruneen nur VII. Stede lsrern
nasse LckeBreite'sasse. Möi'cia vum 20 kr,
Marfe.i. 61073
Tirpezlercrmodel auf Theil-
zahlunn.
In nur solider sct S stcr VluS ührnn,i. Ln, er
von Ealonga'-nltttr n. altdeutschen u Schlm
divanS, QnomanS, r aarwat:a^'n. j-orbänge'
und Lcpvichen. O.bernatme von ArlsttaNun
_-- M.
^eo in allen Sty arten. OLue cigene (Kr-
-zettstuna.
Tapezierer Julius Wallis,
VII. l?atscrflrafle 4. 86620
PreiScourautk grg n inl'iendu''g von 20 kr
lN Vn'srnarken. Adresse aena» veai'cn
Model flkflen Thettiadluuften.
reell, gut und billig, beim
Tisllilcrmeistcr, Vll/2 Ttist-
g ai7c 21. 83878
Lchlafvivao 14 fl, mir Matral.e,
^eigner für
. Lolnnierwohnun^ett, Ottomane,
Deeo alionLdivan, skinc ?toffvorhälige,
solid und blUlgtt. VIII
Malratzen. D cken
Alicrstrasse Nr. 69. Vogner, Tapezierer-
geictiöft.^ 9.1606
72 fl. zwei altdeutsche matte
Kasten und zwei Betten unter Garantie zu
verkaufen. Vll. Breitegasse 15. Joseph
Haberges Nach f. 93746
elil Jrnhort- und (son:"li.frvlli<
t'urcau. III. Lbcre er-
ftlnie k;. oeü.Äi
Prattstvoll- Teidrn-, Stoff-
s Ät'nEch'l ider. Vlk'nsett, M'nt l. ,3al'>'.
V. S.-^il'n-
99813
brunncrslla-zc Tbur 7,
(,'lcg. Thcatcreostüme,
Sammtschleppcn, schöner Schmuck zu verk.
III. Hcumalff 3, 1. St., il.d. 15, v^'u 2
14^8
ttcvci krks;ene LNeiLcr,
Gulden
2 altdentiLe käien um Schubladen,
2 .. Bc ten,
2 Drahkeiusätze (i^lästique),
2 Marratze Othettig,
1 Waschtisch mir Marmor,
1 Svkkgel (velg GlaS),
2 Mauuoruachrtästchen,
1 Handinchstäuder,
1 Sre'sen ch.
6 massive Lederstühle,
1 Schlafdiran
2 Carnisfen,
2 Bilder.
Gefchttime Speis-ziinmez-Tredcnz
Trumcott mir Spi gel
Decor -Tlvan unr LeppiL ..
0ir a ÄOO C'nrich ung n spot billig
auch au ^lüb.lhäi Ller >u verkaufen.
VLH. Nlserstiaste Vr. 11
(I5ing,:»z W ckcnbnrgoassel,
0500 l
Pfegen Ucbcrsicdluug ver-
kaufe um jeden Pre^s die ganze Slnrläuung,
Zimmer. Z'obinet und Küche, samun Betten,
C»cschirr rc. XX. Tricittalände 3.^. 3. St..
Tbür 18. s-73'^5
(»jvLsrarrLflLr Mooriverraus.
Wichrr.' 'nr 45rauzria:.re, r^Men»
vo: er und Private.
20 Zimu er Pio- t, ale u' st w e
au ->'uch-. ^rid -v; r-'-^v r- '-'n n
n''r-rn n 4^'r-i'! zcl-r :r
„' a-a r s- vrlkau't. Dirun' i.
o.n lO'! ri.'
^k.berreo- st., rol:e Loi.- nanf.'.rde nv 'it
Ech-7'k"te'12ss...e ch".i reDc^p l-s
17 st., iin ..:I'tz l' :1,, iri r."" r.:u.
16 S'nLle. 2 liiui tz.', 6 7.'i2tr .. L-.
(ora-'enLb'v4N. 3.^ :er. Ul-rei, L.i.'nr'-:,
Teppil^e. .->vr^-lüe üb rLa lr' ,-lle!' <' l n>
ur an-w-rtö w rd rc D
In F 'qr kt.-.n7-', ,7 c. tc. i.'
l.c'.l ha^., v.tt^lie:: P)r'.'l»e '.">c .l.r
97rrr IL cll.n'.za, r -'.i.,
tri're--
2LvUi. '.'«.-cci.:
und' rtl cs Ln-^e^-a-d ig: mz ü r-l.
9E4 .«:r 0 F. c:.-ru 1^» -r.. ,c- 3. .,! .n
st. l.bO bis fl. 4. ?v?.r tu cur
bcss r. .. i>. Ha bst a.i.e.ttu^ n: 6.- ^»
r.vrer7olster f! I.?.'. dr .,cl
ma rak: st. 10. Afriqae fl. o.-v-,- ...
Tra-r.inUll st 8. rtr"^^ r 2. ...
d.cre st. I.8O, Sa i.^d cke S 4. Se d hi't
d.'ck.' u- b. .v aa .ld'-te'. r.>^ ,'i- ,r»
'ch.n ack:' nn: N'.'
Sttostjack. Ma ra Tuch n a z
v^lluaudtg ein er chr, ,! le? 4.'
lur ttZ .er allr-rnr...; r er: :i»
watrretttttkver!a«'e «vn rittk'»'',
LOar-tuhtls. Ct,c:7enq 3e S'l.. e»
7er Sk-ea«' l
fl. 28-
fl. 18—
fl. 2 7.—
Wcgcn llcbc^,.cdlnng sind
2 Barockkasfen, 2 Betten, auch polilirtes
Schlaf,., t5aolttermödcl, ein;. Möbelstücke.
Tcpvichdivan, ^'ederdivan, Vorzimurerwand.
pelitirtc Ziminercredenz, sebr billig zu
lieben. IV. Belvedercgasse 8, Tli. 4. 97035
llMob^l: v,'t.,bcl
Am b st.u ul'h' am »llr s:.' r u i
poUrte u. rnaue Mö kt nur r 3c,
.t-
9cfirauk Verci:«:- ?.r 5 r.
drümttn Ocstc IX.
2 Toppclchissonniere s;..
2 h? 0 t 2! 'i,^ 2'
7,7 sl,, altd, S,ll '!! !,.:r.!).,,
Modi!, ibichd^uc Lnci!.-iu::ncr
sehr .illiz d,rll'uiU4,' l r,! !, 2nl,t,»
B>a7n,l,,oi4o 30, 0,>7.,->0
7l,'Us,e.sl gi! sl Z'
Ptüdrl-(tz:i2, üuhclic-laufc.
»^1. A 11 ur a n
Tap.'zf-rer and L c rat ill.
I» !. -4.
'.'^e.iru.n'^er 1875. ^i-rnr! .^t'4.
Ll ganrc und e n a-L' r. ll°-ra dccs
teriler Auö ndNll'g. c.p oe.n'm: 7 LLla^z.,
^a 0 Lrlldv'r ,Heri. -i r Br u
c'crll.ln e. .- ir'.l wr ..r.l:
elnetti? (Kr;enqnn^. w rst n n
Taufch i '07ri'en ''
Q)cca;iLousmc:dtL.
chet v'.7 chasirn '.cnr.
b ilrven enS .npx'.en
'.'-erren- unb^Frcmr n-il-mm rn« n c' S
ar-en, .'emrleze" r^a 7it5 ^am rziou'o rS
lamntt Bort Lnz^n: -I p.:. e. << lst.r< r i-c.»
'ibr-a. Ll'fler, .'-.::retn, lant-ti- t e.
Lero.af'!'-.n :n Br-n-e. w in
.de.. ca >en: r z. cto 7 7 üi .>77..
and <0'.-z.U' .c.m.v-l u st.'.un.nt es r.,'a
L:e sen zu v- a..^e> »1
,'sriem's tromnlissil ,7us
fürMS' 1.1 Käru.u.rur.-.se28, 0- e,l'.
H.rri cattsm'chcl nerden vmk:il:-ic"'?st u
. e. ou' :b>.'5N.'il.m n '>>'
2-coo.L t^rjue voncuri^n..
t tn Llchw-nd i. n-r so g ac:enc:,
utt'er'Lr' «Aura t., ,^l. :;.»er,
vo.l -er 'mf.iL'r n bS z: der ser'tüen
turru.-g v..:.al':- S al,s:e
Marwhufrr Plctilllhaus,
gogrnii el
spcitt-.ltsl IN ihtrgillaussmkkuiig n.
EPcrxiI^il IU 2 0 .l,llcn und tior.ld
LwwiciU d-s 2errcrho»,. I,n: r. k. <:lo>'tr,
d^^nnnc» i,lnö,
nur l»»>lN 7> üvoil-s,
Wteii. vrl.Martahlliersrr.l 14,
rotm. L 2, SraOi, u. Sohn, k k- ,i-m, ii
ÄdrcsiL nlchi pu verwilüsiUi.
üZrel^^conrnnre a» !.r>. 159
Billiger Möbclvcrkauf.
40 Zimmcr üllodel, oUdcnij,!,,
politttt, Lz^^runter Sveisc u. S.-..
von 150 sl., werden Ullter i'
is a-cie-.cben. VI. 29ei.?''
ieden Preis
iln Hefe.
«ch!aiztmuil:r, itmrriklNüsli,.!-
illubbolz, stnr g'd,ezi',i'. ,',v ;-it, Ui'i OO ll.
,» vorlanf n, VI M,h,ck„goll I ,7i, ll
nächg Thici r en lcr üOwn, M.i., r
Bcltciusätzc 0 fl.. jcdo Vo!!-
gr.'lje auö b.üem qal anisi: cn S: b?
kann sich abselut lein Uügc.rcfer b-'., >l
bezlelren bei Mi'ter. V U .arienn. 9-,. 7l»9
Schoi,rs Sll'Itttzimmcr.
Decorniionödivg», S.iriiojii', i:'.-
hängo, llOip I, Lp> gc>, Oomp^n, T i n»
Bellcinsö!), Pcr.cllangcs i irr sind i: r,i Ar,
re lr zu rlrirusrn, B-sick k>g,,nz lon i2 r>
6 Uhr OlackjMltlL^S, III, Tdorg II, 7 -7
Piovcrrrc Lvcliuuogo-
rlchtnng von Sttilos.» d So!,!, n-ncr.
Salongonntur, Sck;>k,ltlck>, 7:, a >, gvi ,,,
orbrtt.4, vm die Ho sie lojort adzu rinn',
i'Inch vvlitiric Molel für Blauipoor, VH,
M.>ri,thilfer,ir,s;e »il, 1, Stg,, 2. St,,
Lhur 22, ,-io
iLittgvlcgtrr altd. Äussah-
kästen und andere Aittiguitätcu .zu ver-
kaufen. Adr. in der 97223^
2 alto. Tchlafzimmür, schr gut
gearbeitet, billig zu lrabcn beim Tischler,
XVII. Lacknergasse 47. 98.309
l^in malics Lprischimmri' mit
Tisch, cchicu Lcdirseffeln 140 fl.
Tccorolionldmo» ,12 sl, und Wanduhr, z»
I §»ab(^bii» k''rnnss' 7. 1.589
I. Oletbi-'lttuiriilsrre.f^e 7. 3. Steck. Tb.
v'Ni /2bi^4 ^tthr^ 1.3 lv.
Brnichter Smnrttare^lpl6>. i Zehr massive» a!td uifch
lckN '. 3^, 3V3i.!,? t. bill'.i iU' Tal.' gnri-ltnr U'lt '^'ll 'e.n
b^^b II .sM. r .1
«llHafsimmer, romplct, init
lkinstttzrn u, Viatralicn lhiO fl.,
Prni1>lvollc Oclgcmäldr und ciiu:
Ottomane mit Tepp ch losvlt zu velkaufiN.
^ Et-^vuraergan- 7. l 5l9t l
Wcgcli l'lbrctss ist fofork Ulfr
preiciuil,diii zi: Urriaufc»:
3i!a .tt.i mer.
Sviegel' und
^. a-tl.irean Ga-al i 'st-.'iir.si,. XVU1. V.nlza.iisi' lltt. 96. 3 S e,k,
«-be.c^ ttilllckck i 1/. 127^
-luv. Schaszimincr billig.
g rb.r, VII ü'u n :a" 0 >, 6i2
2 Tvppclihifsouiiicixi,
Betten :c. zu verkausen. XX. Stteiiieul-
eass e 1, Tbür :r.^ i
ilPcgin driiig-.'uvcr 'Abrrisc
ginünrr. n, Ullchkneinricklinna prid,7! t',,oil
IN vkriauicn, IX, HahusoHc 82, Miiq,
rn>-da!!^ 122,
Mölikl billigst vcrkiiustiili,
al'.d Schaf und- peisezin iner 1.'>0 fl,
darvck Sälaf- und Spei-rziminer 230 st..
.3 Zuumer pvl'tirt. De vratiou divan 26
L dcrdivan I8 U.. 2 Hela.,n2tbe 6 fl.
B »ctier a reu. Ottomanen. VI. Maria'
Iltifcrflraste 5:r. 4. Lnege. 2 ärvL.
Tbnr 2 !'. 1592
Li.'cgen süsortigcr Nbrcisr
tertanfe billigst eili altbrutsche« Schiet^ und
Speiitzimmer. Aller gut crbalren. Zu de»
sichtieen ven 10 die .3 Udr. I.X. Pflug-
gaste ckt.ck. Tiulr 10.^ 1NV,
Politiito Pz'Ucn, Schronkc,
1 2c?cri iv'u. biuerfc 2-ittl el w'aeu Ued<k?
Iiedluna svjvrt nl l-,. l 'u'. n, VI.
gösse 17. 1. Stock. L'-iü 5.
!'
st


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 19 ]
7
Isr. 164
^isQ, Oievstax
^eries WieLer l'^sdlatt-
Wohnungs-Einrich-
tuttgen n. diverse Möbel.
Lchwcr antik ncschniytc Speise­
zimmer, complet, mit echter:
Ledersrühlru und Lilbcrschrank,
sofkirt riin 190 fl. zu ticrkaufcn.
Stur Stadt, LJoilzriie Nr. 21,
1. Stock. izgz
Iral. aeschnihtcs HerrerU
zimmer, complet. mit elcgautcr
Garnitur, um 180 fl. zu ver­
kaufen. Nur: Stadt, WoNzeile
Nr. 21. 1. St.
I3SS
«öleg. Lalonftarnitur, schwarz,
mit Perlmutter-irinlaaen, mit
cuftl. Seideuplüsch überzogen,
sammt Eaionlisch um 70 fl. so­
fort zu verkaufen. Nur I.WoU-
zeile 21, 1. Stock. 1,37
ReizendrjstzerratsausstaNungcu
bestellend aus altd. Schlaf- und
Speisezimmern, 340 fl. Nur I.
Wollzeile 2l, 1. St. izgz
Liegen sofortiger Abreise zu
kkilLufkn: I-br ILöncS Lchlos-
comDlere Betteinrichtuns. Bilder.
Leaeu. TrumeaukLtzen. IX. Währinger-
?2. 1. Cr«t. Tdür 6.
Onchcncr und ein nuzr-
»-lilirikr Sarderobrlakin ,» vrilLusrii. I.
NuLirUiüIse 6, dki Lchlichiina, 1153
Uacques Wallis,
chle
Tischler- und Tapezierer-
Möbeletabliifement.
nur I. Singerstrafre Nr. 4
(im eigenen Saufe)
dcrkaufi Echia-., Speise, uud Herren'mmi
e-!U 0 llS. Bondoirr, in a3en L-pI- und Siosf
arten, darunter SPIasjimmer ,n> fi„
-rtpetseztmmer ru l.nO k., tralongarniturtn
von so attd Tivan» con SO sl. aus.
wär? 7S84
Nur r. Singerstrafle 9tr. 4,
PeeiScourant- n'ir d e Lrrv inr gratis
Größte Ntobelteil,anstatt:>9iells,
'owie auL Möbel aus Thfs!ze-!u rg.
Nur I. Cingerstraße Str. 4.
isss
Model auf a.tict>;ahluug,
Mot-el
in Nic'Iie im Müdcteiadl sienient 1-hiIipp
«rr». jent nur Sing.-rärane 8. 1S33
Möbel oliuc Concurreu;
im altrcnommirtcn Niöbclliausr
Pizilipp stron,
jetzt nur Stadt, Lingcrstraße 8.
"lerchsl.' Äu4iL,u^l ra gedieg> en, bv'voÜi'U
Holz« u. T ILi-riAöd.ln lltt.er Buranr«^, als
SLlaf-, Lpn'e-. H.rrenzlmmrr, Salons,
Bouro r», pra-Ltvo'^e O lztmalse. Lüfter,
uud elegant ar'ra'lgrne. reich.', so«
Wl- cinfSiltz-^ sau^stattu gen von
Malte Schlafzimmer.. fl. ILä
„ Lp.Lsez-.mmer.. fl. 125
Tioans fl. 30 rc.
Nur Stadt, Singerstraße 8.
PreiSconrante
gegen 2l1 kr Briefmarken. 1540
Möbel! Model! Mobet:
größte Aukwayl fertiger soltder
! Möbel cisscncr terzeugung l
unt r fchnitlicher Saraurie
! biUiger als überall!
nur i» der dclaiinlen s-il 1827 deltedenden
Lttödclttftdlcrri Binder u. Co.,
Wien, VN. Breitcgasie 27.
im ri-encn Hauje7 1433
»eeScr Lrdvin-o.riandt. 33,1»a:a!og oralik.
i)ür eine Serrtchaftswolinunss
ei' 4IH triges Mal:ag,.Tpe>Iczimmer Mti in
g'-iaßtkn Füllungen, prachtooLer Gold,
fl. 155 r
slilo», Siocoro, mit Ichwcrcm Ibro.at üorr-
»cg n, grobait g s Speisezimunr, englisch,»
kt«>!.i,,immcr mil ii»ess,!,güaden, reizende»
s-ni oir, sowie an ii gcschninte Heiren-
! znrri.r. Poriiür n. Teppiche, Lustrr, pracht-
> »rllc LSldcr, ein grop r echlrr «obeiin um
dir H .lOe d,z A, sipailu, ginertio» zu rer.
, kauic.r, Stadt, Etngerstratze 9r>- 8,
LOezzauin. 1S4I
fl. 155 l
tt »IldeuOch- itietten.
«n mir Marmor,
1' "ll»ch mit Marmor,
1 kelg. Gla»,
1 Divan,
< d'td rrsiel.
L vertrinlageu.
8 M-traz,»,
8 Litper,
8 ilarniisen
I Handtuchh-lter, 1 kpiuknaps.
Mö belhaus Gerstl,
xvn. Glterleiuplatz 8.
si. 145 st.
t »lld,utsche grchn'tztr rredeuz, Marmor,
1 Lrumeau mir Marmsr»
1 mir belgtlch-'m Glaö,
Schöne Möbel für Zimmer
und Küche billig ,u derkausen. XII. Schbn-
biunueidrake IS2, 2. Siitge, 3. Stock,
Tdür 12, I S34
t Lelur ^i.l,
''' i Drc.
1 zestull:r Dicoratiourdivan. 1327
Mö belhaus Gerstl,
LV 1 L. Elterleinplatz 8.
irlu sehr ichoaerTecoraiwus-
ti»aa, 1 »arntiur, 1 altd Sckii-i. u. SpeSe-
,,»mcr. I llpi. Lchreibtisch, Tepv,ch., aiisch,
^ d,t:decken, 1 gr. Lpr ge.. Nuch'ncredeoz.
'Vllder, xoitl, «alt-n, «erirn. D^ch. Sesiel-
»-säS«, M-trapea, «arntis-n, Schlasdionn,
tedr schbne pamp: und noch ,epr viele», auch
eiozeln. °>l!iz m vrriauien.
H LLasaga-se 2i», 1. Knece, 1. Stock,
li-I, Tdür 11, I8Ü4
Polit. Schlafzimmer, Pcrtdel-
»he, TrnMmeaux, alldeutsche Eeffel wegen
Ubreile dilli, vcrlällslich., VIII. Florian,,
»-»i 10, Tb, 12,
839
Nm 85 fl. compl. Lchlaf-
limmer ,u »erkausen, VIII, sslorianigasse
Nr, 42, Tdür 0, 70,;;
Geleszeriheitskauf! Eine O-to-
niane lammt 2 Faul ucks ,,nd loegrn Abreise
um jeden Prei' u vertausea, 'll, Schrei-
gaiie 8 3, Strck, Tdür I»
I4-,S
Ättdcutschcs Schlaf- u. Speise-
zimmcr, acdicaeu. fast neu.
n- ae, >'eb,rsicilun, vriiat billig zu verlauf.
Vtl Bandoasse »I». 1. Stg, 8. St.
Lhur 8, Na,imütag». 34ä
Großer Mübelverkauf
coacurrcnzhalber so lange der
Borrath rkicht.
2 tkasten, altbeurlch, g schnitzt, mit Laben,
2 B^ttcu, altdem^tv. gefchniht.
2 Rachtkäflchea, a td, mi' sizirarz n Marmor.
1 Wajchkatzni. al'd.. mlt sckwarzcn Marmor,
1 L piegel. gsfchl fl neS V aS
nur fl. t tO.
1 1 schnitzr^. Lltdiu schc Tretcaz,
1 Spt'.sensch mir Aa zuz.
1 Trum-au sammt Marmor,
1 Lpieg'l
um fl lÄO.
Nur I. Singerstraßc Nr. 6,
2 ,'le(za»ii». 1210
ti-t
Bitt n d e -idr flch' g-'au ;u bkach -rn
^um Naben und Slikken. mit Versckliikkatten,
unch neu, ist billig zu eerkaufeu. LVH. Cal«
vLirenberggafle 20, TY. 1 L. 1210
Gelkgenheitskaiif.
Maschinelle ccmp» te ii'nricht.ng. n. zvar
1 ^plerd GaStuotor. Lang«' u. Hof,
n- st 2 cilernen Rcf rvoirs, Zulciruugr
röhr n für (»»aZ und LZaflrr.
L grotze Bandsäge Kirchner u. Co..
ganz aus Elfen. Schnitthöhe 14 Tm,
T'schvlaNe 90x118 Cm.,
2 (sirc-larlägen in 2 verschied. Gröbcn,
I Rttndflab-.^zlchbank mtt dw. Mesfwg
in rein.
:4 KreiSraspelbättke,
l Scharf,nasch:n-' für die Vandsäge,
1 »t einer ^echleiftrog mir Stein,
füium l che TranSrritssionen, Riemen-
schr den und An:rtebriemeu.
Alles zusammen 2000 fl.
Iiu üic rieb zu besich i cn b,S zuln Zied-
lermin Augnst bo, Ph, Bumiller. Wen, VII.
Neuba giüe 87. 1413
Altd. unv Baroik-Schlaf- und
Spe-s-iimm,r sl- I 60 b-4 2 60, Lcbro-
Dc.'oiatioilsdivon fl. 24, ltzaTvstuo 2 gkmmor
poO>. Mobol u P. biüm-l ori'aosr. VI
Kaserntugasse 88. 1. Stock, Thür u
1477
Englisches
Schlafzimmer
»nd Mahagoni Lclon, sowie Kupser>
snckie, Ilhe, Messt,gbnt, L dcrftühie -ckiiw
Ber.errovv ch, Pa-csandeeiast n Aootb ke
wegen Ueb.-siedlollg »osö stond listig zn ver-
ian'rn' ala s, I Backerfirane 1<>,
l St, ?h, I— Tust deute bis 3 Nhr
und moegen den ganzen Tog '» sehen, 1280
Moschirren,
Maschinenlieflandtifeile
und Wrrllzcnge.
Voalifir« nnd Mechanike- Treh-
Ltzöute (^hemlntz.rMoV ll). LLap^eg-Hodz'.-.
Bohr. und FraismailLlne, Fe dsü^oneden.
5l»rscheiijuze rc. ln rrötzter Aoswah! lagrr.id
Waich.oen'adnlSlazer, Wren, V,1, 5tl N.-u-
gaffe 3. 84699
Bcnzinmotorc, <.^-as.notore,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- dir IlXZvseiveke,. ncn
und gebraucht, billigst bei Plaschle, Raniver-
stoessergaste 46. 88062
^^wcr Bccker'sche Tampskoch-
apparate. feder m»t drei Kochkamm. rn zu
240 L. ein Apparat dah'r zu 720 L,
für tzudiiken. w lche üdirfll'k naen Tawp
traben, u indultra ll n Zwecken oder fur
Trrkchtuni .in r jradrikrküche bestens ge-
eko.net. werden »u^akT'men o er oe rennt,
ventuell auch mit d»m Tarnpierz''ui''r sehr
bi"tg v-rkauf.. Älr. Srp »7656
Gas- und Pctrolininotore.
1, 2. 4 bis l6 N?, neu udg d aucht,
b'llkzt bet War^oiowsk und Selber
Motor nkabrU, IX ZtS^erq 18. 89197
<> kt Anshabe! Singer- n. Ning-
sch'flch-n.Ztahmuichuen aus Rann, Liherz,
zinihautz. Lieslbahndoi, vierslncrfl'atze 3
96082
: r l: l! l l l!
Ilm dtlOgiücn Singer- u. Ring-
sthi 'chen.Rzhma cki eeu, neu u.gebrauch:, aus
aus 3,at.„ bei Lestei z, t:, jllicriirnne 43
iui Hose und Wesibadnhos, «erflnerstra-e 3.
96083
1 gebrauchte Bohrinaschine,
2 Mechanikerdrehbänke. Alles gut erhalten,
billig zu verkaufen. Maschinenfabrit, IV.
Wcyringergefle 39. 96758
L Spindelpressen, neu, billtg
zu vkr.'anfen Tvedireur Lavi, I Schk^lho
Nr. 8 sLm Hrf 13). 97l97
Gomplctst BohrgarnUur
vcn iZranz! u Loinp. sammt 10 N? Lo:o-
mobile und 350 M ter Bohrrödren und
courpl rer 2^ Ttzorder nifpet famm
2 Tompikeffel uoü L9a e.haltunz'maich.v
f3 See. Lircr- auS ilSittiow v, uUeS in bcirem
Zuftante, wcg-n Belriebsau laffung pr.'i»-
würd a zu rer'aufei am KodliN !0 rk Naa-«
Kovacu d.'t Budapest Auekunfr dort bei
V triebSlkiter onz neu.
tijabr Garanue. Lrigrna'-Ningfchlff 30 fl,
Greifer- und ub.rnähte Maschinen urn 7. 9
u d 12 fl. zu hab n. Marr-lhilf, Kmerren.
gaffe 22. Reparattrren gut und billig.
238
Faft neue Ringschisfinafchine
,» veelauscu. 11. Wiuleegafle 4. Tb, 13,
9i)3
.^knichcbelpreffe mit grosicr
Truckflache wird gesucht. Unter -F. L. 1^6^
an die Crs. 1.536
I große Prägepresse mit
S ein'vckcl. 1 zweiarmiae «pindelvr ff-. Zuq-
dank, Blasebalg, 6 Schraodsröckc. diverse
Uein re Dir! enge, flnd weaeu LlrksLsuog
des Ge'chafrer um jeden Preis zu verkau'en.
I. P^ppef. Vll. Uolle-gaff^ 27. H77
LO st. Stngermaschine PO st..
ganz veu. mit L^rr-'chlutz: üiirgjchiflchen
25 fl, Vrei-er 7 fl.. Sara" ,? .5 Jahr
Reparakurcn gut und kill g. Meriah'lferlttatze
Nr. 11 6 im Hofe. 98774
Muslk-Instrnmeilie
u»r
Bluftlralien.
bladier- nnd Haruiuntum-
icment
Bernhard Kohn.
I Himmrlpfortqane 20. 1 §l0t7,
hat ;u billigen Priflen über pielre Lttrtzflügk!
u d Pianlnos alleierfter ^»rmen ab-
^u.jeb n. darun'er ein'ge nur wen'geM''l'ate
benl'lyiu' Stücke, und nvar von Lteintvatt,
Blttt!)ner. Bösendor er, lrrard,
Nosenkrauz. (5hrbar re
Neue tslavierc von 340 fl.
neue Planinos vou 280fl. auk-
»art^. Sälnmtkiche zum Lürkaufzillan eade
übir plelte Inftrunle-tc. auch v'.e di igsten
(von 190 fl. aufw) stud fehlrrfret und iu
garannrt gutem ^^^niranre, rnch die
biüt^ett Sorten neuer (flaviere mir
jener Sorgfalt ausg'mäh r, n-'lch r du^^irma
Ihr lang ä r g«'? R-nominoe v:rdLnk^ 9050l
Ptautitos, Sliltz- u. Mlstnou-
s'ügcl,„ u uud iV env eil, diiiiasi zum L-r-
laus. T usch urd Miethe, IV, Pretzgasie l8,
äramwahhulieilelle. iTrdlich, I33S3
Sensailon
coregt auf per 4 .-ariser Ti->r1ta> sfrcllung
oer >'oluaiLia -
ISO ü., Coneer, Pyourgr, v, 120 fl, bis
4oO fl. Grütztes Atecord. und Zubedörtag'r.
S»g>os und Te-aii, 3I337
Clavicrgclegt uhcttskause
in be^oudcri günsiixcr itueivabl ». 40 fl. a.:s.
wöri- ivivie neue l viere, >». uns
aiielai.dische szab «rate. nur ausgewählt.
iLzemvIare. offrrilt biUt;sl I, Saphir
Praterslrafte 83 3S30S
Sehr guter Stutzflügel,
130 fl. sammt rr tz zu reriauicn. VIU.
Largegasic 42, am G'scha t, 37283
(rlcg. Bösendorfer iflügel
so'ort auch au- übe Izahlang, zu v rtauf.n
WähringerfliLge 108, 1. Stock. Thür t>,
S323S
Proksch-Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, venig bknützt, sehr prci-ü
würslo abzugeben. !».!eihgcbuhr dilllgft auch
fürs Land. I. Führichgasfe 4. 90403
Prachtvoller Mignon, hcrrl.
Ton. SchaUöcher, Metallstiuunslock. mutz sos.
um halben AufchafsungboreiS verlauft werd.
II. Kleine Ltadtgutgaffe 14, Tdür tz.
9S6S6
CcUoetui und zwei Bögen,
aauj neu, um 13 Kronen >u »erkausen, A,
ß,. XIV, s-ibelg-ffe 2ö, 1, Stock, Thür
Nr, 12, 1292
Ich kaufe Llavicr oder
Dianlno von Privat. Preis- und Firma-
angade brieflich an Marie Zahrl. Vll.
^tiftgaffk 8. 1145
(,ierdoi>. >I8S
lslaviergeleszcnhettskäufe
in bes, afln'tiger Suswabl von 40-280 sl.
fauch Lbieudorier vo-räibigs bietcn jSch setzt in
Z. Saphir's
Cladier- u Ha.rmo iumeiabNssement,
Prnterstraste 28
Neue (Llavlere tu- n. au51. ^abrteatk.
smgfältig ausg'wähtte Inftrum-iite werten
dareid't zu auncrtt reducirren Preisen
''" r.äbri.
verkauft Nehriährige erctr»g»o SS749
Fahrräder- und Vtähmaschinen-
Kadrits-Olrrperioae,
IX Wührinaerfrr. 88, Thuriig. 4.
tirgorme Tü I zah!u: g u drwilligl.
iVtechaniker nnd Häusler!
'Arctzr Partie vernickelr.' Radfadrer'.a'ernen.
La'ernen. Lätte>, Ga^elsÄeidea bill'g ver«
kaufen. IV. Favoritenstratze 45 Trödler'
gnchäkt 84895
Sehr schönes Herrenrad,
complet, billig zu verk. VIII. Lerchen-
feldertzr. 122. 4. Ctg., 3. St.. Td. L8.
S5L35
Wöchentlich 1 fl. Fahrräder.
«°r,. II, St-ph-llich°s 2, 3. Sl,. TI>, 63,
97429
8 Gepackcdrcträdcr
wenig ^rb'üncht. »n vcr'chrcdenen Gröse',
find avSi.rordent!'.ch bi >ra zu verkank n
Ih tn n. (floidoerger, Gep2ck-5rüders>:bkik,
1 Lkll rr tre 4 97607
Waffen-Tamenrav
und diverse anv-'r' feine Naskbinen, wen g
g brauedt. staune'd billig .u verkaufen.
Lh tn »'. Tolbberg.'r, s^hrrad'e.b'ik. I.
Lei? rit tte 4. 97606
t styrtL-, Z t Zintrier' und
'.ck V^reffev Dame-rader 5 ttr.nbenz
rnrer i Kn den v. 7 —14I. 6 L>erren-
» ä )cr zu ha den Pteijen. I Sladiorr ns'e
N»- L kt.. 9777l»
Räder 1 si. ivöchcnllich,
Avz. 10 fl E UtZ-dols, XIV, Ar»,
fkcing sie 2>-!. 97S28
Fahrräder 1 fl. lvölhcnNilti.
§. Haderzettl, Xlll 3, Häae'.inzaffe Nr. 12.
97982
Lccasiou in Pncumaticmäntcl
lllir f.Lnz unbedeut^ndru Schötthei'-fehl r
24x1',. fl 2.50 und fl. 2 75: 26x1^.^ od
14^4 fl 3. 3.50 und S.75: 28x1' ,. 1»-
odcr 14^ fl 4. L-.'rO und 4.75: 3>
fl 3.50 unv fl. 4: primr cngl Lcdläuch
fl. 2-70: Hinke radbrems.-n fl. 1.70: G!ock n
2'» kr: Oeilüternen 85» kr.: Huppen 95 r:
Eyclomet r 7'' lr.: 1 Paar zf'rine 35 ke.:
Schlüffel aus Stahl 40 und 50 kr. Llrsandl
in vw Provinz
Thein u Gol b.:gcr. A ihrra'fabrik.
1. Stklerttätie 4. 9805L
Gebr. Räder von 27 si. an
Ta'i ems 89 fl., gebr. Maote: fl. l.40
fl. 1 '.10 u. v. A blllltst. l Dr. Leih.
Au'bewahnmss- u. Aepar^turonfralt. 1
kiclotvrairittg 4, 9,'oftl r. 9'^4 47
Fahrrad best. <5onsrruction,
fast neu. complet. 60 fl.. zu verko-'ic.,.
Vll. Kirchber,gaffe 24. 1. Stock. r:.. 6.
98749
Fan Utucr Slraßrnrinncr öi» si.
I Am Lrrgl 2. LLeü'iaer. 71 l
Wöchenilich 1 fl. Fahrräder
llm. .e-ftcl-ss. gadric-l SSILO» xosil.II/I
5,->7 HO
Sttiriarad, Modell 1000,
Wie neu. billig zu verkaufen. III. Barich'
söffe 25. Parterre. lintS. 984
Hochelegantes Herrenrad,
Mod.ll 1900, m t Ac tdloolampe ist privat
abzugkbtd. XVlll, Wädriogcrgurlcl istr. H9,
Thür 4 939
Lik nietsken
gebrauchten Räder
M-S. Iv96» 20—30
. 189,» sl. 46—4b
. I8S9 tz 45—hh
n»r,rstc:aisiocr Rmckcn delcwml mao
Nur IV. Favoritenstr. 87,
Fgna, Wancck. i,8i
Lvicnö
größtes Fahrrad-Etabliflemenl
ofler'.rt zu tilllgen Preifro
L/totorfahr;cuge,
Puch-siiädcr Gra;,
Sthria Patria und dentschr
Mtl tärrnder
Raten bcw Utiterricht iratis.
Ltrscran'. vom k n. k. Äl.lk.rärar,
k. r. Infliturro, k. k. rost,
^ ndarmerie rc. rc. rc. 1182
!!! Jg. Waaeik jun.!!!
IV. ^sSSortt^nskr nurötc.^? !!!
kaufe gebrauchte Räder.
Lueiumi vor:i-r, IV, gaoorii-nsnaße 37
1183
Fahrrad, fast neu, billig zu
verkaufen. IV. Johann Elrautzgeffe 21,
Tour 4. 1010
Tamcnrad, Tiana-
Türkopp, fast neu. tadellos erhalten, sehr
billig zu verlaufen. IX. Llserstrafit 22.
2. St.. Tb. 11. 913
Fahrrad, fast neu, billigst
ZU verkaufen. VII. Ncudaugaffe Nr. 37.
.3. Stock. Tbür 20. 82?
Gutes Herrenrad, gebr.,
ist sehr billig sofort zu verkaufen. 11. Bor-
sartenitratze 1Ä!. im Kafkcetxiur. 1.3:
Hochs. Herren- u. Tarnen-
rob. feinste Paarte, fpendillig zu verkauf.
III. Lcwcngaffe 28, Th. 5. 9.8944
Zivci Herrenräder, eines
eanz neu, um 6»5 fl. und sehr f^:t erbalteneS
Türkopp-Mobcll um we?eu Kränklich­
keit abzusehen. VII. v,. >.::k::aöe 5. 1313
Damenrad ). verkaufen.
VI KönisSklost-rg.7f'? 1 ^v'-'7:rr. 1498
Zwei alte Mcistcracigen
b Vig zu vcr'airfiU U. F otzgofie 1 a. Tbür
Nr 13. 99901
P-'sstographie.
Saloncamcra, 10: 50, nnd
Slaliv, soft neu, ,u vrrlaufsn. IV, Srotze
Nriigaff« L, 3, S«,. Th. 23. 28S
Fahrräder nnker der Hand
Marga rethenhrätze 33." 1038,
-Herrenrad, völlig neu, weg.
Äbreise billi? zu v:rka.:scn. IX. Hedre-
1. 1 Lrcck. ri-.üe 7. 1231
„Ttyria^^-stiennlnaschiuc,
sasi nkn, Kansvr,-.!^ 223 fl,, für IIS jl,
,u oc.k-!s,i:, X. -i,nm..in,.i.ra
.Hohfcincü« Herrenrad, ganz
neu. vreiswert- zu verlaufea. III. Aasu-
mofSkygasie 10, Cafe. 14M
Gclegcnhcitskaufl Herren-
rad. ganz neu. Wesen Abreise billig zu ver-
kaufen. Morinhilferfkrahe 93 Portier. W6
üllegen vorgerückter Saison
wcrd-n dto zurückg«boedcn:n noucn unv
gedrnuchtev Fahrräder billigst va-
kauii im
Centralbureuu inr Fahrräder
vcs stilerundrr Jelinek.
1. Edeiidaiserstras: 10, Lrisphon Rr. 12309.
Stachst dem fliaihpauskeller.
laisibst wero-a Fahrräder zur Aus»
d Wahrung, zum comunjfloncllen Liertaufs
ül>,rapmmcn u, daraus illorschüsse rr-heilt.
I32L
Elcg. neues Herrenrad,
compirt. kranlheitrbalbcr sofort billig zu
verlauskn, I, Wollzeile 18. 4. Stock, Td. 17.
I4So
Schönes Herrenrad spott-
billig zu verlaufen. III. bophienbrückengafle
5. Tdü r 7. 14 66
Hochfein. Nad, kcttcalos, fast
neu, stau 23ä fl. um 80 fl. zu vertauftn.
Lredltio», II, coere Touausir, 83. 37693
Molor-Btcrrad. 3Lk.
start, Lng, Tlon u, L'outon, Lsttzig. sast ueu.
Jg. Waneck.
IV. Favriritenker. 37. 1181
Bcrkausc Toggc, 17 Monate
alt, blau gefrräml, sehr gut dresfirt, seilen
llng. Priese unter »P. F, 97228' an die
stxr^ilion, 1552
Tachsüastard, schön gczeichnl^
in verlaufen, Lrei» 15 fl. Theodor Maresch,
XVIII, Gerflhof, Salierigasse Rr. 25,
Thür^Nr, 3, 7ß6
Spitz, Männchen, cinjätzrig.
Weiß, mit Markt, zu verkaufen. XVIII-1
Schufgasse 10. 2. St.. Tb. 16. 924
Merde- und Wagen»
Alt- und Ucrlrauf.
Reitpferd, Fuchs, Ojährig.
Ldr. strr, 2g2
„ur zz-iaker zloei schwarz-
draune Jucker, Ojahr., 400 fl. Ade, Erd.
263
Elcg. (YlaS-Lcdcrlandauer,
Damcn-Kulschir-Vrs-ü-vis-Wagen, Brcol zu
ocrlausen. Untere Aurorteuftratze 31, Tuba.
^ !>6119
Wagcnbcrkauf! 1 neuer
t/edcrnpiatTanwegen. zweispLnnig, 1 neuer
'skLernflrciswagen. 30 Metercentner Trag-
klaft. 1 überff.hrener Pbaeton und mehrere
lsberfahrenc Geschäftäwascu zu verkaufen.
^IIl.^Peir i2fle,32. O7599
Heuwagcn, grosrcr Zwcisp.,
gut erhallen, zu lausen gesucht, Anträge
unter .Preiswürdig OSOSl)' pohl. Wen,
XlII-7, 98689
llicrlamcivaszcn zu derkausen.
II N.rbirestbobnskriiüc 41 99268
Gi» ^/. Bioom wird sofort
,n kamen gelacht. Auskunft I d. »Ip, 11
bomplctcs Fnckrrzcugcl,
'wei sechsjährige Cchwarzbraune, Kutschir-
wagen. Geschirr. Adr. kxv. 261
Wagen, alle Galtungin und
oroße «uswahl LauSauer, Broom. T-Haeton,
Kutschirwageu, LanvisStzer. Touuwag-rl,
l is-L-ms-, löeschästSwagen.s Vl. Strohniaver-
-aise ä 684
Neutitschciuer und Broom,
beide last neu, billig zu rcrlaufen. Moniaa
voll 12 bis 2 Uhr, XVlll. B umcugafle 24.
638
Bteh- oder Sauwageu, fast
neu, sammt Treppe bill'g zu ve.'sausen.
Blllmenaa^e 24. 699
6)oldplattirt. Ticlcngcschirr,
ladeilc-, M il, Adr, l?rl>, 264
..M,je.> Tetcpho» 3KLi«,
Geld aus Wechsel
für credilfähtge Geschäftsleute,
Hausbesitzer,lrrbschasten, Legate
und Frnchfgenüffe.
Geld auf Häuser
tu jeder Höhe besorgt rasch,
roulaut uud discret ohne Bor-
auslagen Anton Ritter vou
Glanner, I. Tuchlauden 10.
xclcphon 8L45. 8477t
Darlehen für Beamte und
Lfsicirre jeder -.ongirungen und
Pelizzcn durch die Handelsagentur, VI.
Ufergaffe 2. Jeden MiHtvOch von 9 biS
5 1'»dr ,'onir brieflich. 9.Ä78
Tarlchcnsuchcnde erhalten
sofort geeisnete Ar.gc^ote. Otto Hoffmanu,
Berlin S. 94. Gracfeftratze 21. 9W3
Junges intcll. Fräulein be-
vktdlöt sofort 30V fl. Briefe uuter .CrU
sre;" ai Ne, 118 ii
(h-haraktcrvollc Tame bedarf
eil: Neinen Darlehens uur von privater
Scitc. trclches rüuki.i-, zurückseiahlt wird.
Briefe erdeter: unter .Baldigst Nr. 21436^
postl. V-1 Nüblgergafle, uur gegen Sckein.
83757
Qssirtere, Beamte u. Standes-
perian n erhetten TLrloi'en üb^rallbin pro»
vtstanSkret: urch dl- M 'tti^r-Ageurur ta
Sudav.2. VH VordSworrr.gafse IL.
D^'ott'ce't ai'f Wun'^ 909
Lrn^olctn sbureau
^covo d <tz^0td.: «ttN,
l1. Sbere T?-"paärderftr. 10, n. Aixerrbritcke,
arr^nglN in Zah.ut-grstrckung gerathene
Kaufleute, Fab ik0.ts.n :c. rai Stillen rasch
und coulont. Luch Provinz. Geld zu»
FinsVlcu:ung zur Lcrfüguog. 1527


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 20 ]
^ViLN, Oiensta»
^^e»68 Wieasr laxiilalt.
17. 1900.
r^r. 194
Geld- und Hypoiheken'
Verkehr.
Geld auf Wechsel
für HLUkbesiyrr, Guts- und FavrikSdefitzer.
Geld
auf L^wer Güter. Llllen
in Wien nud in den Prsvinzstädteu.
Ä-.d
für Erbschaften fauch dcschrünrle), Legate und
i5rurtg-'m:sse
'Wien und Provinz).
Berkauf und Tausch
van Häusern, Gütcr«', Ä»llen auf ree^er
Basis.
Placiruuocn von Captlalien
zu höheren ^lmen uesorüt in aneltannt
recLer und sicherer rveise
^ranz ttor».i. I rL-eUarlanraste 4.
Tetevno» '^-»7:4. 8r»^30
Privalgcld ohne Vormerkung
diScrkt u. reell f. unlie!)üstete SlaatLbeamte
v. d. X. R-ngScl. aulw. l. Weihbur»». V.
I. S>«> 1. St., Th. 2. 04828
Liel Gelo ist leyr mrr 50U N.
bei den Tu! ur^cn an der Ldrie tnr Jeder-
rnann zu verdienen. (Ae-. Anlrrve unter
..Giii ck ickie band Ä62»0 an die Srv 9«2I»)
Personalcreoir ol>ac Boeipescn^
auf bequem- Abzah ung üd-rallbin, von
duü fl. on, sehr billig sur p-nsidiiss. iveaniie
von gOO st. Gehalt ausivärt-, serner Line.
v. Hauptm. an. Unter .Pr'ma- Jnstitiit
Nr. Jst sSe" b-Nl V/2 geg. Sch->n. 96L 06
"^Seld ohne Äorauslagen rü^
Etauir-.Bahns.Bankdeam e, mit undel. B-z.
in Raten ruckz.. gegen Lebensvelsiideiunn.
clUlh Provinz, nur briestich. iSureiru. lx
« 4 srdnr IN S>i83.
Testuitive Äeamle eryalten
kleine Darlehen sosort ohne SoiaiiSlanen.
Unter „Raich .4^ voit.. I. i>stl>i gg
N1320
Törtchen jeder Höhe für
Creditsohige jeden Standes. Unter .Sireng
solid, raich 5" postlag. I.
solid.
aaste.
Geld für si>cschäftSlcutc so
fort. Ulltcr »Sehr drScret 1323'
Geld für Staats-,
Trareastenkeamte von 2 bis 7 Uhr. Marga-
r.'t. enftr. 47,2. Ltg., Th. 17, ebencrd.rechiS.
793
Buchhaltung 10 kl.
, iikinzeluntelriibii. I
132:1, n-ei-ne °>e v>i,-- »er i...n.avr -i.-..,.! °o>>vel«e u. iiui-r'ta,,. «anu
! stebend nanderWlcn riUiw.rflratdlkkolNlrten --au^wlrtd chall, ^^orei, Bau, rkechne
- -r ---S S7iiz.-LSZL WMMErL
Ttsttnstutrrc Damen
die Sxv. I von hier »Nr, aiisivürlS,
132:1 I welche b>e oUic c ner ang.ährigen, allein.>
10,000 sl. werden aufgenom.
sti, nach «7.UNN fl Tvnrc. Ver-
»>>ttl. verbeten Biicstich umer „Hölzer
Nr U:'<>" on die i-ro. 9.36
45,000 fi. zu verpeden aus
ll. Sähe Agenren verbeten Bnefl:ch ui-tcr
„i?au-vesitz7r 934" an die dxv 9 ^4
Hausbesitzer:c. :c. crkjalten
v 100 >—3U,0vl) st. v. L°.o °» >°ioir Geld.
3HI. Tlliers,raste 69. Stiege rechtS. v°chvarl.»
Thor .->. Bon 10 b,r 5 Übe 1221
Welch edeldcukcnde Persöu-
lichl.it leiht böchst anst-indigem MSdcheii
Icineo Darlch.ii gegen ptinkiliche Riiiszahliiii 1
Unter „Momentan l>49" an die lixo. l i49
Verschiedene Antrage.
Dersebentlich
unbelsot'ene Haup trcffcr!
Unzählig slnd die Hauptireffrr. die seit
Jahren gezogen. vergeNeuS darauf warleu,
vo' den schlurcnd n Besitzern beh'ben -u
werden. Persälime daher t«in Loebesiker,
seine LoSnumlnern in meiner WechselsiUst-c.
einer gründ.ichl N unvgewisifnäaittN -.i-rl ung».
revision unterzieht» zu Ia">n. Gebühr 2
Kreuzer per Nummer. Sarnstage geschlvsien.
LSechfelttute S Alisajel, IX. L)ah.
rtngerfrr. 4t, neben dem lÄemrlndehausr.
IvÄt
IX Sllserftra'kic 4V. I. Thür 7, l»chhwei»b.°oiiiigl Prusllng.^Uebeniahme
i-ingchig Hedragatie nur" 1 >230! °on Biichereiiiriililiina u Btianzeli dc>
^Kssch^da^r^firM d'm«„«-°sttz°.'N..«uchL.. r Padnde
ich diScrer >n und außer HauS. 1. Firdk»
gaste 3. 3. 8t
tpralltlche Hebamme empfichlt
stch vertrauensvoll". Hirsch, I. Spiegeigaste I S,
3. Stocl. Thür 10. Otistco
Damen jeden Standes empflelilt
sich unter DiScretion pra?t. Hebamme Le..a
1. Fleiichmartt Ü. 2. Snege, Lt. 971v9
Praktische Hebamme empftehl1
sich unter st^engsier TiScretion zur Aufnahme.
k^. Hrurereggcr. V. SLöndrunncrstraße 21.
Tl'üe 1 I i.^l
Seljr prall, öevamm,: eiripf.
stch den geehrten Tauien be, strengster LiS-
eietidn IN und aust r Haus. M. D, I.
Kumxfgqste 6, 2. Stg., 1. St., -h. 10.
Tamcu fiubeu unter strengster
TiScretion liebeoslle Aufnahme b^i praktl'ch'r
alleinsiebender Hebamme Hoaoror lnägla
Wunderlich, VI. Gumpendorferstraize 114.
Praktische Hebamme empurhit
slL. Berrrau-'n-voll sirengsie T-Scretton. VII.
>-uragajie k>it. 1 S'.. Lh 2
ki29
14,000 fl. zu 6 Pcrc. nach
so.ooo n. Piovinisvareaffa aui MUtklhaus
L^^s?'tzal°.^!!^?.''r8.''Äl'i?L°n^^D^
16,000 fl. zu 6 Pcrc. nach
K5.0V0 sl. Provin,svair°ffa. aus Eckhaus im
III. Pczirl, auszuiichm-ii gesucht. S. Hm
wil>, II. Balcriesiiahe 48. TelephoNo1ö^6.
Darlehen auf Lose und Wcrttz-
vapirre b. zum vollen CurSwerihe enulantest.
»vechlelslud- Htio Spitz, Wi-n. I-
Schottrnrinq S« »7879
-Hochanständige Tame,
Todvelwaise. in einer veinlilhen Loge. diitel
aui diesem Wege uin Darlel>e>i gegen Sicher-
flellung. Bliese erdelcn unter ..Lrakel
Ri. 00007' vostl. 3 II. Bernardgaste. nur
gegen Slhci n. 09607
<> fl. Tivan umarbeiten,
Maratzcn samint Ilranipeln 2 fl. 50 lr.
Leu ttectfrreu Tarnen ernps.
sich u-it.r L'Scret'on pra?Nsche Hebamme.
E M-. I. FronzenSrrvg n2. 2. Stiege.
Thür 12 b?lm Lchotteuthor. 1607
Jacov'Baucr. II. Tadorftratze 96. Tb. 13.
1352
An ^iinderfrcunde.
Ein armer Bursche bittet edle Wohlthäter
um eine kleine Bcibjlfe zu einer Reise n>ich
Karnten. urn seinen Bruder zu holen.
Selber ist Bor^ugKschijlcr. Sohn einer ar,neu
.v-„o-„ loeiven -edel.
Witwe. Edle crpenden werden erdet. Äoscvb-
slädtersira ve 14. Thür 60.
Wer richtet ein grösrercS
Kasfeehaus neu ein? 20 Percent Anzalilung.
jährlich 20 Perccnt Abzahlung. Adr. brp.
08965
Gebe Olcld ,zu .5 Pcrc., in
Raten rückzahlbar, bei Lebensversicherung.
A. H.. Nußvorferstrahe Nr. 4. Tbür 40.
97450
^lostort u. liebevolle Pflege,
wolnöglich auf l>enl Lande yesllcht für ein
älteres Hündchen über die 2 Ferienmonate
Beamte, Hausbesitzer fchrcibcu
in Darlehcnssachen unter „Tkach-
mnnn S^b4'.ü" on die E 7 V. 98942
Escomvre von G^fchafro«
Ntmesien eigener Accepte. auch offene Buch.
forderungen von Pand lSfirmen. Fabrikanten
^usbesizern. Gutsbesitzern und Cavalier^n
zu coulanten Bedingungen. I- KLr.itn-'rring
Nr. 2. 2. Stg. Zu sprechen von 2 biS 4 Uhr.
Eirra 20 Mille zu vergeben
auf II. Latz nur nach 1. Lesterr. Sparrasie,
nur ohne Berm. Antrage nnier „Med Dr.
O. lS. L6Q- an die Lip. 180
Lcberrsdersichcrnng, auch
Kinderversicherung. erste Prämie frei. Ein-
fendung der Adresie yenügt. Briefe unter
»Reell 926" an die Exp. 926
Darlel,ensucheude jcd. Stavdes.
creditsälsig, auch Damen, Wien
odcr Provinz, erhalten Darlehen gegen
Wechsel. Schuldschein oder ll-iue Mo!-alS<
raten zu mäßigen Zinsen. Briese unl. ..Reell
Ne. 21" pdstl. I. Minorilenplatz, g'gen Schein.
971
Welche Tame od. Herr hilft
sicher angestellter Dame mit 100 si.» gegen
monatliche Rückzahlung von 10 fl. Unter
-Sicher 99052 an die Exv.
09052
Wer vcrhilft einer Tame m.
200 fl. gegen kleine Rückzahlung. Zuschrift,
unter »Dankbar L^707" postl. XHI-2. Nur
gegen Schein.
99707
Wer ivürde einem intcllig.
streng soliden, ehrlichen Mädchen zur Grün­
dung einer anständigen Eristen; ein Dar­
lehen borgen. Briefe erbeten unter »Sicher
Nr. 96791- postl. Vlll. Bennoplah. Gegen
Schein. 96791
Vtllifles Geld ohne LZorspefeu,
auch ohneBormerkung, f.Osstclere,def. Beamte
auf 'IZrnsionen, FiuLtgenussr. Grdlchaiten,
Häuser, am und furHekrarScauttoneru Briefe
unl „Svlt47- vcstl. Martmilianltr. 978
Geld auf liiaten und Jalirs!
Von !»Us, St
Thor 28, vov 2—4 Uhr. 933
Brauche 3000 fl. zu einem
Gelegenheitskauf, gegen gute Verzinsung u.
Sicherstcllung. Unter »Dtreil 1484" an die
Crved.
1484
Darlehen und Lebens-
polizzen besorge ich schnell. Untk^ «Wien
und ^Provinz 1266' vostl.
II. Nordwest-
1206
800 ft. werden sofort oder
bis Ärs. d. auf Schuldschein event. L?benS.
volizze gegen RmiN ahlungen oder Frist von
birec en Geldgebern anrzunehmen gcsl.cht.
Unt r.Treditsäbia 958" on mezLxv- 958
Geschäftsfrau bittet edle
N-vsih-nsikunde um ein ll-iues Tarlehkn.
»eckwigkn Tanl 993" posil. Mittcl-
, 09 8
Änständ. Geschäftsmann
sucht 500 fl. Darlehen auf Polizze. Unter
-Reell 1402- on die Erped. 1402
Polizzen für Vorschus;-
^Wecke^Verschaffe ich,in 48 Stunden.
für Abgewiesene. Känia.
Nr. 41. Tl'sir 1.3.
Auch
Rvvaragaste
Darlehen von 2000 ^1.
sucht ein christl. olteS FabrikSgeschäft -eaen
gute Der.zinsung. Unter »Nechtschasfei^ .L.
N. 1249' an die E^ved. 1 2^
II. Satz nach 54,000 fl. Er^
österr. Lvarcasia werten 18,000—20,090 fl
als U. Latz gesucht. Agenten verbeten. AuSk.
bei Dr. I. Kiärmann. Hof» und Gericht»-
Ldoocat, 1. Grabrn IS. 1602
gegen ki,Igelt. Antrage
'oft 888" an die (;xp.
»Gewissen:
8-88
Umsonst Wohnunst izeflen
Darlehen von 2000 fl. von einzelner
Person. Unter »Land 861" an die bxp. 861
^laschcnkcllcr, orost, aus
Eisen, wird sofort gekauft. Wien. Hietzing.
Marinflstrasic 28, Reuter.
908
tOeürauchtc Bäckerei-
einrichtung oder einzelne Bestandtheile ye-
sucht. m. Holjlwtggafle 9. Bäckerei. 1069
.^lanfc jede Particwaarc, auch
R-ft-. I'III. Flarianigaffi Nr. 42. Tbll,
1062,
Nr. 6.
AmlstteuiPhotograPh wird
behufs Rücksprache VII. Kaisersirafze 101,
Thür 10. stch vorzustellen gebeten. 153.5
L1. k. ivirkl. Gymnasial-
lehrer (classische Philol. als Ibaulrtsach,
Teutsch als Nebenfach), für» nächste Schul-
sahr in die Bukowina beordert, mochte feine
Stelle gegen eine gleichartige in Mähren,
Böhmen. Schlesien od. Niederösterr. tauschen.
Gen. Zuschr. unt. „A. B.- XVIII. Abt
Karlaasie 16. Thür 2. 8^
Majorswitwe sucht passende
Neiseyesährtin nach Paris. Kosten getheilt.
VII. Bandgaffe 30, Mez,.. Tb. 4. 9^10
Erfindern bietet
lcgenhcit. ihre Patente günstig
Zuschriften unter »Neuheit 95°
Fachblatt ersten
sehr lucrativ. unter günstigen
zu verkaufe n. Adr. (7rv.
sich i0ickn
Mitarbeiter. Anrr.tge llnler
„Existkn, 14S1"
an di- Sxv.
Umsonst
ist Unternel men bei welchem jährlich einige
Taus nde spielend zu verdienen sind,' Tode-»
falle- balber sofort abzuq^ben. Erforderlich
1200 fl. als Ab ölunaSsumme, die sicher-
gekteUt ist. Nuftdorferstr. 1v, Tb. l2.
von l1 bis .3 Ubr. 12> 1
Vor der Verzweiflung noch
letzte Bitte einer armen Mutter für fünf
hungernde Kinder. Komme ein rettender
Engel und helfe. Rudolphsheim. Felbergafle
Nr. 92. Parterre. Tb. 8. 1015
An edle Wohlthäter k
Arme Dlichiirriii. !>>- niit dem 10. 0ilid
entbunden, schwurh u. leidend ist und deren
Mann nur aus Iur,e Zeit eine Ausbils?
arbeit hat. wendet sich luit der iiiniliften
Bitte an die dssentliche Mildtluitialeit.
Antonie 6.. XIV. Beckmaiingasse 74.
1. Steck. Thür II. 1016
Damen von Disttnctiou.
Welche den Bcisiand einer anijahrigen.
alleinftehelkd-'n an der 'Lriener «Iln'k ge­
lernten und an der W euer Uni'ersitär gl»
prusteik und diptowirten p'aknichen ftr ng
diScrercn G-durtSdelrerin dedürien, wenden
sich vertrauensvoll au Madame
tMien, H -tovaraqaiie »I, .yoch-
varlerre. Dhür I. 94781
Reist au! Wunsfli »ach auSwärkS
Unterricht.
Bon der I I. Slattbalteiei concelstontit;
Tcl:arnvt>e» Pettraiistalt
III. Salmgasie l3. I hi i: Ib 99 269
^Tie schönste Schrifi in lOLecl
Lusterft taistl.. inftructive Arvilburc 20 br.,
E. Weidmann, als Selireidmrislii: linüber-
irvsten, auch für 'iinerkrauivllcidende
I. To>vtdee,U"sie u, ISriiticu
Soprstdruetvter liuck. I'ielr,
(lajvm rgollfteaste «i, garaniirt sckioiisie
Schnellschrtir, chiriinichr>.tdi.n(aI!!:«iytcme)
(crmästill. F lia unleiw.ch '1 Steiiuqravdte-
Unterricht (GaoelSb.). blS zz^rhöchsten Stuie
nach an-rk. raschester Methode dr.izst nur
'lilferftk. '/(.^i<4lennachwelö g'-auv., l2o7
Skiiöil- und Rechlschrcibcn,
Brieisty.. auch r.'ef a. Rechnen rc., i^r.ernen
(^lsachfcne auch errrodr '.esi-r L-lelhooe tu
wcmgtN S undeu unier Garanue, lHlter«
ttrafju 7, 2. Li g.. S. r r 1208,
Rrchtschrcibcn und Brief,til
auch Schön chreidstN erlern n (^rrwachfenr nach
wcUdel'übmktr Metdod,' in kürziner Zeit der
n v7 d t. r bom«iff»ott staan. gevr.
f d. Le.-ramt d 4^>andelilfchultockier,
Stgin. Kafka. L tadr. LtZethdzn ggassev
Damen epar. Aurwartlge schriitllck.
rvlichlialtull», «lenographlc
und 'f')raschinschreivett lehrt nebst sämm'.l.
HantelSfachrrn zu mäh'g n Preisen t cr ehem.
Profcsior a. d. Lpr conimereicUen Fachschule
.HandelSfachledrer
Jos. Iul. Pardon, lb 82
VII Etct>enk,-lNyie l l.suiht
lciitunstSfänigL. solide 'Acquifi-
teurc. welche in wohlhabendra
Kreisen eingefüijrt sind, unter
aünstil'en Bedinauuften. 92112
lähn zer erfolrcicker UnterrichlSpraxiS errheilt
in beüebiger Eommerirlsche Gvmnauasten
Un'erricht ui Mathematik und Phusik. Gef.
Anträge an H H., IX. Liechtensteinsir. 125,
Pfaidlerge'chüft. 411
Zu Aufnahmsprüfiinflen für
Mittelschulen dereitet llulerreiilsch. vor.
Per Slunde 20 kr. XVIII. etauds-ist' 65.
2.^ SI°ck, Thür 22. 9 46
junger akad. Maler v. der
Dresdner Akademie sucht Stellun als Hol
ineifter in Wien oder ant dcm Lande. Unter
-W. N. II>88- an die öxp. 1088
junger Dame i ProsessorStochter). vn Neu-
dauanssc «!>. Th 7 00: 1,9
963,9
DI 1 V Lsriitr Sovool
r. Rothenlhurmstrafte 11. 2. St.
Pl-io. SpraL'SchtUe für Erwachicne. Ettgl..
t'sranz., Span., Ztalwn..Böhm. von L hrern
deri.ib>.n Nanon. ""
Von der ernen Lection an
wrrd nur bre zu erlernende Sprache gesprochen
Lrosp^le glütls Ul. d franco. 90049
Französisch, u. cngl. Unter-
richt ertheilt erfahrener Lehrer. Franzose.
PraNische Methode. Honorar
r^ufse.^I.^Universität.
Ein jnnqcr Franzose sucht
gute deutsche Lectioncn. Unter »O. A.
Nr^99799" an die Exp- 99799^
Italiener lehrt schnell und
gründlich seine Muttersprache. Stllude 1 K.
Unter „Ftalia 99746" an die Erv. 99716
30 kr. per Ltundc
Convers..
Nr. 90713"
italicn.
Italiener
postl. VI. Gumpendor^crstrahe.
90713
'Phil. Tr., Fsr., mit lang-
jähriger Wiener Lehrtlrätigkeit unterrichtet
in Latein, (Griechisch u. Marhematit von
der I. bis VIII. (5l. Gef. Zuschr. unter
»Dr. F. L. 814" on d ie t.'^ x p. 8 14
I'rokesseiir kranyals Lormo
''H kn>,i:an<>.
asuno ckswe ListtnAiiee
ckLsirs ckonusr ckss le^ons. I. lucsilLul^en 20,
3. Ltocd lckirscl). Lu gvrecdou vau 5', bis
8'/, riw. 413,
Idran^als, Itallvn
X parlt-r msrsji oi. <1» 6—8 d' i>oir.
LINr. 111 Odi-rs >Vt.isSi;8ldLl?rsr3'rd<»
lir. 20, 3. lloit- 31. 1097
Elavier in 24 Lectionen zu
erlern.». XVII. Bersnlkagasse o4. Thür 3.
9886<»
Schönes ^zimmcr in Wald
reicher gesunder Lage. wird von 3 Damen
für bell' Monat August gesucht. ,'iuschr'.slkn
»Nil Preisangabe an Frau Pl». W.. Wiel».
II. (hrohe 'Etadtautgaffe 22. 3. Stock.
T hür 15. 1470,,
Stcnographielchrcr eOiabclS-
berger) unterrichtet und cildet Flirt-
geschrittene für die geichaitsitenographische
Praxis vollkoinmtn aus. Rolnig. I. Zeolilj
gaste 4.
9750sl
Damen finden 'Beistand ii.
freundliche discrctr Ausnalime zur Ent­
bindung hei Frau Pleslof, Laug-^ine^S-
darf Nr. 9t.
Llnrer Dl'Seretton
finden Damen liebevolle An'nahmi.' zu ihr r
Entbindung bet eiinr prastrschen Hcl'amnie.
Reine sevar. Zimmer. 90311
H tiNucreusinssc hi «. D'httr t4.
Damen flndcn dtScrete, liebe-
volle Aufnahme und AilSkunst bei alle n.
stehender Heb.imme. IV.Muhlgaste 7. 3. St.,
Thür 19. 93623
Buchlialtung 10 fl..
einfache.' oppelte u. amcrik. ssür Ballk Fabrik.
Landwirthschaft. H tel), ssiechnen «Mun.zcn.
Paritäten, virbitragel. stiechtschre b«^»», Cor-
rejpondrnz. W ch'elrcrht. Sr- l'.og'o.vhle. '^'or-
bereikung Bank« u Lparcasiapcnjlrn'^enrelp t
inüii'^iicd nach «iner lcrchtsaül»cheu M''iliode
L. iilrnbet, Lehrer o Hand»:i^^wiiien«
fkhnfrcrt. gew. FabrikSbuchi aUcr u' d Bank
beanlt^r.X 9Lot.)«nthttr»tt?trnfrc.» Ueoer
nähme v Blich reinrichtungen und 'Bi alnen
empsieblt sich pandelSakadennkern u. HandeK-,
jchülern vchnfS Correp.titicn nnt'r Garantil.'.
Puchhäktung, Stinoklatihic
LktjrcUrnlafchtnv» R-chn., lrvrr.»^i'-chlelr.
»dirlnrr,;nttf0eU »t. Bttche»eti'.r-'et»t ledrr
nach einer bei n-edr ulS Schn orn er»
1 -'übten Mit!!, giü^ bischst nud
»jt-
bOUner »jUerrill nur ler aiL öusiersi
ge.vrssenh. best. emviodl.Tpeercrl-.vandeK»-
teUrer Loiv V1H t, Ittievlzsrndter-
srrade>5tt. <chr a'sl. Metli. aat l crf
ledeno. Zsovic» tis ,ir höclisten LnSbUd.
in den alleru-uest. Mpeesri'uren. llitrse zu 7 fl.
üt»leiken>lutt,ze" .r»»? dächst. streiten d.
^irtltvkratte. Nach >;eugn. Fnsir-
mtlstciinMttke PertulowSki X.llarntner-
„ra» r ,r. Wal'liS.HanS. 86068
I Danlcu-Frlsircn! 884
er'ernt ni,in in der lehörd ich eoneession'rr r
Tüchtiger Vnnonccn-
aeguisiteur wird aufgenommen. ?hUr Solch«
mit prima Referenzen wollen sich melden.
Lfferre unter ,A. Lk. 1358" an die Srp.
13.58
Agenten, tücht., für Taison-
artikel gegen Fixum und höbe Provision
per sofort gesucht. Adr. (Zxp. 96234
Tüchtiger ülgcnt zur weiteren
Einführung einer sehr lelftungsfäblgen
Maschine für Mühlen u. Gutsrerwaltungeu
in Niederösterreich sofort aufgenommen.
Ausführt. Offerte mit genauer Referenzen-
angade unter „Firum und Provision 97211^
an die Srvedition. 97211
Agenten zum Besuche der
Brivittundschast sür einen ionsiunorlikel
gegen F,^ nnd Prcvillon gesucht. VU.Mond»
scheineoste 3. ssrödlich. 104L
Fleisiige Agenten für ein
neues Unternehmen der Gasdeiz- u. Acch-
branche gesucht. Offerte mit Referen'err
unter »M. M. 1331" an die Exp. 1331
Agent gesucht zum Verkaufe
gut einsesührlen renlobten gubrieutionK-
»eschüsles. Unter ,S. K. 1547- an die Srv.
1547
Agent für tcchn. Artikel m.
12 fl. baution gesucht. Von 8 bis 10 Uhr
Vorm. IX. Marktgaste 56. Th. 23. 9871S
Bet der ntcverosierr. Laudes-
Lebcns- u. Renteuversicheruugs-
anstalt in Wien, I. Landhaus.
Herrengafle 13. 3. St., finde«
vertrauenswürdige Personen
zur Aufnahme von Lebens» und Bollsver*
ficl»eruugen gegen
Provision,
eventuell
fixe Bezüge dauernde Stellung
^auch NebenursLäkt'aung). 38621
fleißige redegewandte Herren
sinden aute feste Stelle. Ost. unter „L. M.
Nr. 9«736" an die Annoneen-Erpedttion
M TukcS Nachf, Wten, X. LLollzetle
Nr 977L6
Gesucht werden int. Herren
jeden Standes, welche auf lohnenden u. an»
genehmen Verdienst reflectiren. Tocumente
erforderlich. IV. Favoritenftratze 35,
2. Stg., Äezz., Th. 5. Täglich von 9 bis
3 Uhr. 1099
Tücht. Eommis d. Galanterie-
waarenbranchc wird sofort aufgenommen.
II. Tadorstrafze 17. 988
Für Telicatcsiengeschäft w.
ein tüchtiger Ccmmis sofort gesucht. Adreffe
VII. Zieglergaste 68. 2. Stg-, 2. St.,
Thür 19. 1447
8 Eommis, Ehristcn, für
Monufaetur- und Däsche-Enyros-GefchLft,
welche tüchtig im Verkaufe und Expedition
sind, sofort oufgencmmcn. Offerte unter
..Erterieur 1381- an die Erp. 1381
Eomptoirist findet sofortige
Aufnahme in yrö^ rem Geschafr-Hau'. Ver­
langt wird sichere? Nechnen. Ücnntnih in
Buchführung Ulkd Stenographie, sidone Hand«
fchrift, Offerte mit vollständigem El:rriculum
vitae unter ..lr. 17il0" an die <*rp. 1190
Gesucht Eomptoirist, Ehrist,
deutscher Nationalität, Pcrf.
Stenograph, mit 5Ienntnis; der
englischen Sprache. Eintritt
sosort. Vcivcrbcr wollen ihre
Qffcrtc sammt Zengnistcopicu
und Salairansprüchcn unter
„Südsteicrmark 763" an die
Expedition einsenden. 'b:t
Sofort gute Stelle u. Zeug-
niffe erdatlk!, Sie noch Absoldirun, unsere»
6»rsr». Stcnosroddic- und Maschinlchreib»
schule, VII. N:u«l,sloass- 8. 001770
Kdrci'senschreibcr finden Be-
IckiSttigun^. Unirr »Tucht'g Nr. S4 2 on die
l^rved 942
Adrcsscnschreibcr m. hübsch.
Handschrift ioerdell ausgenommen, s
3 st. täglich. Offerte m,t Angabe drS Alters
und der letzten Beschäftigung unter F. Z.
Nr. 1022" an die Ero. 1022
Gut cingesülirren Detail-
Reisenden. Aipenlinder, für Liüuenmaar'N,
a.cepNrt Neuralh, VI. M-iriahllferstr 61.
(besuch. Pcrtniif r
f. Schneiderzugclwlaefcjilif.
Buchv^Ncr f Wtonor Fobr k'hauS,
" 2 57oche in aristok. Htusci
Näh. ^r..n^ofcphinc E.iitler.^
'Branntwcinvcrschlcisrcr auf»
oeiloinmen- XII. Nfschgaste 7.
Brannlwcirivcrschlcisrer,
Fsr.. onlgknolllmen. Hasaugoste l.'i.
llugariichcs Weinhauö!
Bei einer evstcross'.gen unaarischcu
Wctnflroschattdlunfl
ist der Posten cru.» t^lal-v.'rtrc tcr3 in
DZicn und eines .sv^ettenven für die öfter»
retchischcn 2livenhanvlev in Prootjion und
Fixum ,^u b fetzen Nnr Jene, die derritS in
größeren Häu'cku ibatig war n und ccuen
nacvwcifen können, wollen ibre Osierte
nebst Res renzeu und Ausi'cüchc unter Lhlffr»
„A. -i. i»8047"
an die Exp. eluseirdr'n. 98947
Lellransialt für rnir 6 fl. i" 14 Tag n gnmdl
aus Il'vcnd.'tt Köpft n nach den neuest n Four-
» alen noch langjährig erprob: r, leicht fusilicher
Me hode. Nach B er'dilun, dlL dllr.'eS Zeugn
Mas t^oa Span der ,»»Istrme ttere«'.
(Kr v n 2r», tS Hof. L Srs, 2 St
'Verkäufer, Ehr., intcllig.,
IN. Vcpräsentaiion, i» gcorbn.
'Vcrhälrnrsfcn lebend, nicht üb.
.10 F. alt, für erstes -HauS ges.
Offerte unter „EautionSfähig
SU-. 00.510" postl. Maximi.
lianstrasie.


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 21 ]
»
194
IVisv, OisQstLg
kisLtzs IVieoer MKdtatt-
Offrlle
M ä u u l i l!> e
rteUstt.
k a t e g o r i e.
Tücht. Verkäufer, nur erste
wird für cin arob-5 tzrrrriiluidkc-
eu^r groß. Provrnzhauptstadt
Dnt. günstigen Bedingungen sofort acceptirt.
«efleclanttn. die bereits in leitender Stel­
lung nxrren. bevorzugt. Lffer« unter .Ä
A. -^1-^ an die Erp.
Lompfoirprakttkanr
0«gr» Ilrircn Siranzigeral! per sofort
griacht. Soichr, dir dcr uoftarti^cn Lprackie
maSUg >md, meri>.n I>«vor,uqt. Lrm «n
ge.t'.lltea wird reichliche G legendeit geboren
Howohl d'.e rrarinLen Co.nrkoirorbeiten olS
auch die Faa,re"ntrisie unt r persönlicher
Unte^elfupg dcS THefs gründlich zu erlernen.
H. Körder, Iu»el>er. VI,2, Slumpcrgas^e
8.'. 7
Comptoirpraktikant, Christ,
Mit schöner Handschrift und guten ^eug:
r.tffen aus der Bürgerschule, wirb sofort
^nter günstigen Bedingungen aufgenomnren.
Solche, die der Etenograpbie kundig find.
^aben d^ Porzug. Seldngefchriebene Offerte
»Mter .Omnia V7231- a. d. brv. V7231
Comptoir junger
^nn. Jsr.. 16 bis 18 Jahre alt. als
^vmptolrvraktikant mit kleinem Anfangs-
oehalt gesucht. Offerte unter .Schöne Hand
schrift !X^'759^ an die brd.
Praktikant auA gut. Hause
tür ein Comptoir aufgenommen. Bedingung
-vte Schulzeugnisfe und schöne Schrift.
Proo^rrften zu richten unter O
Mariahilf. Gnmpen
?rferfkraste.
Für ein hiesiges Spcditions-
^fchäft wiro tin Draltikont mit guten
Stz-lkeuntniffen (Ckiiftt gegen tnägige Be-
flücht. SchrNMche Offerte unter
die Erv.
»»488
Praktikant mit schöner Hand­
schrift für ein dieügeö groüeee? ?;abrike
lonwtoir gegen Anfongzoehalt q sucht. OH.
urlter »P »9297" an d ie Etch. »9297
Praktikant mit Anfangs^
aufgenommen. Schneiberrugehor-
-eschaft Wilhelm Hartmann, Wiedcner
Houvtf^rake 45^. 5»si12.8
Praktikant, Christ, für
A^vrergrasthandlung. Wien. I. Bezirk, wird
lotorl aufgenommen. Cchriftl. Offerte unter
-Vavrer an die Crv.
Bürgcrschüler, dcr mit gut.
Erfolg absolvirte. findet in einer Buchhano-
kung als Praktikant Stellung. Adr. lvrved.
99069
Praktikant. Christ, wird für
ein feines Schncider-
»nd ModlN-niugehörgeich'it in M-riobils
iSiahr. Lehrzeitl sofo't oufgenomm n: nur
solche wollen ^ihrs Offerte .:nter «eakt k-'nr
«r. S88.9L- voM. M-riobi s VI l. einsenden
deren ÄngeliLrige auf gute Schule dalten
uno ohne GehaltSgnsoräche e noeriianden sind.
988.9.8
2lls Praktikant wird junger
Jdhee, mit guter
Schulb-ldung. Iloitei schöner Schrist. für
nn Zeitungsdureau aufgenommen. 1 Monat
Drodezelt. Offerte unter .Ilelbig 1407' an
die (rrpedition. 1407
17. .luU 19 W.
Tagschncider nnd Ausläufer
mit guten Referenten sofort ausgenommen.
II. Todorslrohe ü4. 986
>,ntellig. tüchtiger
schneitci gelumt. ASr. gro.
. .. Zuschneider
für Tamenc.nfection sucht
Tag-
1.^38
.'' ein erstes
lrn,rro?« »'aus einer Landesbaupistadt, r'stectirl
w,rd auf ketbe»andi 6. tüchtige Kraft.
die ul ähnlicher Eigenschaft s.D n thätig
Böhlnische Spräche bedorLnat
Offerte unter „N. W. 14L2- an d e
(krved t»rn. 1442
2 Älrbeiter auf Jacken ges.
V. Wiennrastc 73. 1. St i:449
deutscher Tiscblcrlchrjungc
vom Lande gesucht, m. Gärtnery. 15.^
.Rutscher ohne Schuurbarl,
der Jah^szeugniffe von einer Herrschaft bat
und nachweiicn kann. daß er ein vorzügi
lkcher Fahrer und ein nüchterner Mensch ist,
wrrd ^sofort aufgenommen. HI. Solonitz-
gaffe <, bei Herrn C. Amdros. 1419
Lediger Kulfchcr zu Milch-
wageo gesucht Ynfittu» I WsU
>clle» 1. 1, D rchbentie. 14.87
»utscher siir schweres Zeug,
Gelchafrsdtener.
lllng wlü kräftig, lucht 1319
Jnkt. „Austria", r VZ r ünanger ga sse 1
Junger Hausknecht in
^nem Svecercigeschäft aufgenommen. Georg
Martl, Wien. VIII. Josephstädterstraße 69.
817
Hausknechr, tuchtlger Paiter
Cd: ist, nicht über 40 Iobr' alt. wird für
CngroSgefchäft der E^alantericwaarcudranche
oeiucht. Offerte unter «H. S4S" postl Vll.
Lknrengafse. 94 4
Anstrcichcrlehrling gegen
ganze DerpflegUllg gesucht. V. Nikolsdorfer-
ttraße 4l. 1008
Bildhanerlchrling ausgcu.
W. Rohlicek, VI. Stiegeug. 6. 891
Handlungslchrling s. Woll-
und echnoitkttugkhörgrschast iu dkt Stadt
gcgkn «oft gesucht. Hohlgruber. I. Rolhgosfe
Ri. 6. 277
Lehrling mit bcss. Lchnl
zeuylilß wird aufgenommen. Buchbinderei
und Bergoldear-stolt. VH. ,3ollekg 8- 208
Uhrmacherlehrling gesucht.
Berger. IX. W idiingersie. 17. 1,9»
Graveurlchrling mit Vor-
k^ntnib im Zeichnen aufgenonlmen. Wall.
Wilddretmorll 3. »».N2
Lehrling gegen Bezahlung
aufgenommen in der HanSschuhfadrik. V.
Wolfgani'gcffe 9. 914498
Lehrling ausgenommen.
N nn^r. V. Maraak'etbeurlall 4. 98t.'27
starke schlosserlehrjungen
yegen Cntlodnung sofort aufgenommen. Ädr.
der Crpebition. 97878
ssrisrurichrling gesuäit.
xvm. S ernw rteürasto l «>. :i?291
Bökkerlthrling ausgenommen.
X. Iohannitergaüe^ 7^'. 49
^kcllncrjniigc aufacnommcn.
IX. ZimmerlnannZolatz. Dittingauer Brcr-
kalle^^ 1940
Bursche gesucht, der erst aus
«m ^rften°"^^">"'» 0^^ Droltikant
Widviinaeefleohe
»8507
Praktikant mit absolv. Unter-
gymnafium oder sstealschule wird sofort auf-
Zkn^men. Buchhandlung Atubolph ^eoer,
I., Djeile 2. 97404
Praktikant aus gutem -Hause
wird ausgenommen b. Bcrccz
u. Löbl, k. k. Hoflieferanten,
I., Baöcnbergcrstraste 1. s«772
Praktikant, Chr., s. Ciscn
tooar-n-Sngroogkichäst gesucht. Müller, I.
'' 12
Giselaftraße ü. vorjustellen zwischen 12 und
1 Uhr. 827
Prakitkanl (Zsr.) gejucht.
kwudgelchäi', H mbe geesjeaLe 37. 88»
Praktikant mit Gehalt in
^lanteriewaareng. Fitzka ausgenommen.
>11. Marradilferflraße 86. 1I08
Praktikant, Chr., f. Wäsche-
aufgenommen. 11.
1026
und' .ü.-7-ieschäfr
Präger^ .. .chs>^a^Z.
Praktikant mit Gehalt aus-
»enomm. Ealnntericwoarengeschöst. XVII.
Heralsee Q.nutli l rghe 2 V 925
Praktikant mit schöner
Sondfchrüt für üngros-Seschäst gesucht,
echr-ftliche Offerte an Weiner. Äoleigoiie 4.
1441
Praktikant wird ausgenom.
^II.""^":N0off? 17^
^ ^odistcn-Zugehorgeschäft.
Lehrling für besseres Gc-
werde gegen Bezohfung gesucht. A. Mogon.
VI. Aönigsegögafle 4. 1391
Lehrling ausgcnomm. bei
Goldardeiter Lichtensteia, V. Margaretden-
Plai, 6. i:<.z-
Ge such! Hausknechts.Restaurant.
IüstlM: H«ner. auch iu n Jncallo b r
wenddor. juchr Buch. I Svoll-
»eile 18. t. St 1492
Hausbesorger, Maurer.
i'1r I. Stuzu!t i.-r Zi.-ihnu» li. Ärz, ges. ch.
W Ubnia. i: N -ll- -r.iaä- 4. 1.58t,
Scilcrgehilsc, vcrläfrlich,
tüchtig, jüngere Kraft, auf Gurtenfchlagen,
kurze und lange Kraft, wird dauernd auf­
genommen. Reisespescn bei Äninahmc ocr
^ute^.^^Anf^ütieu an Leopold Pjzczolka
reistadt. Oesterr.-Sckleslen.
808
Malcrgehilfen, tüchtige
'u chr. V. Wien lllaße 8. 762^
Tüchtiger Tapezirer aufqcn.
Drobil, VI I I. Lede rrrgaße 2-9 192»
Conditorgchilfc, welcher in
Perrentwaare selbständig arbeiten kann,
wird anfgenammen. XIII. G-dlergafi- 8^1.
1130
Junger Bursche, Israel,
im Brannlweingeschaft aufgenommen. IX.
Äubdor,erstraße 76.
Malergehilfe und Farben
reider -efucht. II. Wnllensteinilraße 37. 1324
80 fl. monatlich f. Leitung
^^^^^ureaugks^s^te gegen TaileheNo ban
^zungcr Tapezirer, 12 sl.
Labn sammt Käst vcr Monat, gefncht. IV
Oaooriteustraße 22. 892
Lfscne Steilen bess. .ttaiegorie "«^zlaogt «npel.
allrc 4Irt aunrmeider I. Wc. Beimi t-er, »">>08
l. gleiichmarlt I» Porlaaen -u Lffar en un
Se uchen das Ibst erliaillich' 1488
Tüchtigen älteren Mechaniker
Tiaikcr Bursche oder jsroucn
Zimmer um Kohlettausrrag n auftzenr'nlmcn
tt. Hai gaste l.5 1507
TüchligeLederarbe-tcr werden
auf Ru:.men u: d Lcderalbe'ton auf'
aencmmkn. O:ro Rommer, VI. Maria,rlsei
strane 8 ta. 93507
Jür Zk,luiistsa,isrammcrdleucr, nur mit
lariien Zevgr issen zu adel. H-^rrn Lobn
50 fl.. freir Sla'ion (Tonn ac; geschlostrn),
f. cht Tiensrverm'tt uag, Kärntnerslrazze 21.
1073
Herrschaslsdienrr, n.,
Nll-z fr-i naÄ Eal'-ikn. Boistellung bitt.
Näht»» Jnft.tu» tvatck. Martahtlieir.
W atzc- tS IS -1
Ledigen Portier u. Badediener
für ^llk 7 deilanltr.t. ..öha Wien», such
Itr Tetdel, I. Tiefer Graben Nr.
I. Stock. 1284
Praktikant für Bureau und
Laaer, rut netter Schrift, wird ausgenom.
Offerte unter .Fleißig 1164- an die Crv.
1164
Praktikant für ein feines
Papicr-Tctailgeschäft gesucht.
Bedingung ist, dast derselbe
bei seinen Eltern wohnt und
dieses Jahr die Schule ver­
lassen hat. Vorzustellen zwisch.
2 bis" Uhr. Papicrhandl.,
I. Graben 26. 1425
Praktikant gegen Bezahlung
s-'-'-rtigen -äintritt aufgenommen.
1 Rachf.. I. Quai 27. 1525
vraktikant aus achtbarem
§.7- wird für ein große»
Herr- .,!ri-77ge,chaft sofort arcevtirt. Bor,
bell-rr von 10 Uhr Norm. an.
r-7-, -rtlraha-T-rr, IV. Saoorilrnstiaße 43.
Praktikant für Zahutechnik
II. Protkrstrui,« .'>Z.
1511
wird -Zufgenommett.
1. Stoi 7.
Praklikant gesucht.'
Modkwaarlngeichäft »temrrchcnfeldkrür. 20
12S9
Praktikant, Bürgerschüler,
Srdorlgeschüst -us,un-hm-n gesucht.
Osfertc unlir .E. L. 1-109' an die 6rv
1499
Handlungsprakttkant, Christ,
141l»
Praktikant
Wunderlich. Iii.
1. Steck.
Gcschäftsbicncr, zugleich
Laufbursche. Schneider bevorzugt, sofort
auf^nom'nen. I. Rauheuneingafse 6.
3. iLtock. üuoststickerei. 1347
Geschäftsdiener, der in
Rein^vr-chtSd^Icrftr°ß°'^-° ^^^'"°""l 24'
Gcschäslsdiener, gelernter
LisL'er, ehrl'chc'r. sia k^r, nctter Mcns^.
welcher schon alS Diener war, mit Haut-wagen
fahr n tr-ust. aufgenommen, .^u chrrfteu unter
„Nähmaschine 1304" postl. Vll. Ztegler^a^e.
13 4
Hausdiener, .^0 Jahre alt,
krästig. ,n Zlmmer. Haus. Hof und Gartrn
verlüßltL. verwendbar 15 ü. Lob". 5 ff.
Nachnvadl, kern Bodendursten DeidUng
(^ranz Fosev'-Vaha) Löd licirgasie 9. 12 82
Für photogr. Geschäft wird
ein Bursche als Diener aufgenommen. Der
schon in diesem Facche thqtig war, bevor-
rüst. II. Irleine Srerlgaffe A. 920
Diener
zu Zahnarzt I. Bezirk,
älteren 2 ^iener
lkabe SrZien^
chrifü. Buigkrthau», Nah» Wien». Barst. hirr.
lULg-ni Haus-4 vcr
f. Eu»ro»g.schäfr.
berhriratctrn Gnuidlir-enkutschcr
Fädrika t.'übauS. 12 fl Wochc-l. u. Wohn,
Icdtqcli Zkut-icher
zum Ic chtkn Zcu i,
, »iitickicr'
,'i!Ui Lchiucrfuhrn e'k und
Burschen vnni r-nad:
k. 7pecere g-sa> -u br
Urau SciSri, 1. T>cfer Graben IN,
l, lock I 8
tvird aufgen.
E-üsaUiägi stir.' 3».
Knts.chcr, der Gärtnerarbciten
Tüchtiger Streicher wird sof.
aufgenommen. A. Lcnihier, Tooezierer, V.
Franjensgaffe 26. 2. Sloil. Thür 18. 1413
ttuchenchei,
Conditor
dring-nd gesucht. Letzterer loll Zeugnille au»
votci» haben nnd ta. n joforr ab-e sen. Rciie-
ae d er! egi IX Bergnassc Nr. 20. be-
"' lb 3
Prikvrnh
M>-Hrere!pkalcrgcii»lfcn werden
Mlfgenommen fi:r Ornam u e. von. 2..50
dlS fl. 3. Lln irer sl. 2 d S fl. 2.30. Rrife
wird vi'gi.ek Carl Zatloukal, Llanrk
il'ie 22.
T.ieresicvg l
918
Als Postcxpedltorsasplrant
wrd ein lunger Lian»' von mi d'uenS
18 Jahren, welcher 4 Classen Mlktelsctule
mir gutem Erfolge adsolvrrt 1a, sofort auf»
gen^-mwen. Voriuflellkn ao 18. o. von 11 diL
12 Uhr beim k. k. Post- und Telearopl
Post- und Telegraphen«
on't, Vi'd:
^vsepdin Tnit er, I Do-ilnaiie
iverlafiitchcr üLcdcr gesucht.
vein-ilcignne! l I. Td 29 1294
-t rtrautenwarter, t Hausknecht,
medr. Kagj.cidi'ner, 1 Imallani. 2 Lowv-
taini irn, I Frrftwan. 1 Buckdaltcr, Con.
dncikure und Lufl her. 2 Rris.n'c, 1 Hau»
d.forger, 1 Geschäiirdianer 1 Äaga ineur.
1 Pnutttkavr. 1 Man'stnlant, 3 CommiS
gesuchi. Bäh. üan,!ei, I Staher-lratze I >.
Barterrc iinks. ir72
Lebensstellung. Zur Bcauf-
stchtigung einer größeren Anzahl von In-
caffanten und Controlen wirb ein Ober-
Incaflant zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gehal! 80 bis 100 st. monatlich. Caution
3000 bis 4000 st. welch« stcherycstellt wird.
Lfierte mit Ängabe vcm Referenzen unter
-Oder-Fncoffant 1369- an die Erd. 13W
Gaultonssähigeu Manu als
tziicaisant 1 uch 7 Jniiitirt Buch,I Woll-
zet!e Iß», I. St. 1494
«lcNeutose
rcdegewäudtr verr,» werden gegen habe
Proviüou und de, Berweichbarfr.t auch
kaaesdiaten soforr dauernd beichä trat ei
I Nitter, Wien, XVI. Herbftfirnhe
!Xr 2, 3. Stock. 99S4Z
Lcdcrgatanlcrte-Arbeiter, der
ein' rrfol^tiche Thotlakeir naLurei en kann.
wird für Lertkau vspoften gesucht Br'efllLe
Anfragen unter ^LuxuSwaare» 9S97tz an
die Err>. S9976
IX. Mariannengafle 1. Ver-
12 nnd 2 Uhr. 1455
Tüchtiger Trucker ivird sof.
aufgenommen. XX. Klostcrneuburgerstraßc
Stallpage wird aufgcuomm.
Selcherei, V. Ni lolidorferst raße M. 1384
Mit 600 fl. Einlage für
jungen Moun .3.5 ll. lllebalt. Unter .An
ständig 1.33-2' an die 6ivcd. 1322
Tapczirergchilfc ausgenom.
Zöllner. II. yerdiuandlstr aße 15. 1533
Easticr zur Eassa, Einlage
Uronen. Gehalt 100 Üronen. Unter
-Casiier 14.88' poftlag. II. Czerningasie.
:u:r oeaen Schein
Cafficr und 'Vertreter,
1 Bureaubeamter. 2 Jncofiantcn, 1 Cornd
toirist. 2 t^onunis, m. Kanzleidiener, Auf­
seher und Wächter, 1 Plav.meister. 1 Zeichner.
Herrschaftsciärtner. 1 Geschaft-dicner, zwei
Lchttldikner. 1 Hausmeister oefucht. Räst.
I. Fleischmarkt 15. 1. Stiege. Lhür 7. 1487
Geübter 'Biiglcr für Hcrrcn-
>'U«! erei. XVII.^ j- ormgyrgaffe^' M^'^ lviU
Junger intelligenter 'Bursche
Wird zum Mitreisen bei einem Photographen
aufgenommen. H. Brigittenanerlande 22.
3. Steck, Thür 29. 1365
Einfacher junger Kellner f.
stabil gesucht. XVII. Frauengasie 27. Gaft-
haus, 1328
Junger Mann aus der
Schubbiancho, 19 bis 15 ll. Ansang»gkba:i
per Monat, acceptirt. Rußborferstr. 0. 1598
Hohen Verdienst finden intcll.
redegewandte Herren. Branchenunkundiye
werden instruirt. VIH. Iosepkstadter-
straße 101. 2. St.. Thür 13. Täglich von
« bis 4 Uhr. ''
1596
Tüchtiger Eopist sogleich
ausgenommen. 3'I. Stumrergaffe 57, Photo.
»radb. 1586
2 fe Stelle eines
Stallmelsters
eelan t bei ei"rr vl.r>irhm n Herischaft z^r
Be'kyung. Iahre?g'-balt3600 K.. Wohnung.
Haltung uno Be'cuschtttng. O'sirier ^vorzugr
AuSfuhr.'. Osterke unter „SebesskelluttJ
Nr bauptv sti Budapest 98 9.3
30 bis 40 fl. Anfangs-
gebalt sofort. Stellennachweis und Zeugs
Fräuleins nach Absolvzrung
Ü^ ^E.Lurfes. Stenographie- u. Moschin-
schreibschule, Dien. VII. Reustiftgaste L
Vorzüglich bezahlte Stellen
erdalten S>e unentgeltlich noch Äbsoloieung
?v u. MaschinfcheeibeuefcS.
IX. PrechVgaffe .3 Me,,ani:
»6.340
'Verkäuferin für Conditorer
Conditorci, 'V-.-rkäufcrin,
1^'choft gesucht. Adreste in der ffrveo. 11.^7
Verkäuferin, Ehristin, mit
20 sl.. oufaenommen. 46 bi» 89 ss. P.r,
drensl per Monat. A dr. Erp.
160«^
Tabakverschleisterin für
Wahringeesteaze 5.
lltur lulsst. Tabakverfchleisterin
Mck Kaution wird gem»!. VI. W-Ndmuhl.
97281
aosse 24.
lSi suwr LtScassZerin f. Wien,
S.I, rca-sierin. 2lnf., Lusiu..
rrast kverwilbt^e: t,i'?""aÜ!i°u'^osdri
.. ?ünKc hüttlllie «it!-a-s1ari:i.
iLr Wien uns auSwär,?. hübschcS-.Puffet,
fraulein sucht drtnnend
. Institut „ütuchria-,
 ,—
stieg.- u. Dof.-lllctouchcur wird oeeedtiet.! C011ip.0trii1iN. 01101 Anfängerin,
Pecb^ und^ Ze^gninadschilflen send-n! Bac^u-tireOi I. Emdtgc'chäi',
Lehr tüchtige TalUcn-
arraiigcuriu, wie auch Schofi-
arbeiteriu und eine Säumcheu-
uäheri» werden sofort aufgen.
und Lauernd bcjchasrigr. I.
Wethburggasse L. Ausk. beim
'Portier^ 737
Fcdernschmuck. iLtanipiilantin
ober Dorarbeiterin für Fcvernschmuck findet
vei gutrrn Lohn' dauernden Posten. VII.
Lchrankgasie 1. 2. St., Tb. 23. 1446
'ä.ll.istcrinanipulant oder
Wonipulantin gesucht, die im Schneiden
und Ausfransen von Cchafwollmustcrn v:rs
firr find. gegen bntlohnunr per Tag. Off.
unter^.E.. 9948 9' a n d le Erp.^ 99489^
FrLiilcin7'2cr-JiZur, das
schon in der Blousenbranche thätig war»
etwas Schneiderei versteht und hübsche
Handschrift kefidt. von Engrosdaus gesucht.
Offerte unter »F. F. 1531" an die Erveo.
1531
Geschickte Anfpiihci'innen
sowie Handardeiterinnen für i'todlstengrfcdäft
sofort aufgenommen. Varl Ludwig. VI.
Lollergcrngafie 1. 9r»6i0
Gcüüie Maschinnähcrin auf
Mantel und Üragen gesucht. XVI. Kirchs
L-
kettrrngaffe
St.. Tb, 13.
1204
'Maschinnähcrinneu auf
Ringschiff für feine Blousen gesucht. Be-
Nr. 23. Z .^tock, Thür 21^ 1416
Zwei '?)easchinnäbcriniien f.
Brodsjkv. Photsgraph
reHburg
93511
...^ Herrn A.»
Frcni 2osckh.«qust 51, Th. 10. 1000
TLcbtigcr -Herren- u. Tamcu
Friseu^g^-Hilfe. der d:».:lchcn unv ungori-
Ichcn «orrche mc^chrig. wird aufgen. Lifertc
.zu senden an M. Mehlhoier, Frlstrsalon in
^bazzka. 08816
Trnffkvcrschleif/ertn -lu^äogerin.
^o».ne nnd Kinds Ldcheo suar
Infr Luch. r LLollz? te rrs, 1. Stock.
1494
Tüchtige 'Verkäuferin aufg.
im Tam!n>8oos!cIionSae-7häs!. X, v>
bergersiraße 8-
M310
Snabenkleider ausgenomm. XVII. Blumen-
gasfe 15, 1. Stock. Thür 5. 1 334
Maschiniiühcrtuneu für Meid-
eben werden in und außer HauS desckrä^t gt.
Auch bmnea 14 Tagen zu erlerueu. Maria-
h lf. Wallgafse 32. Rambach. ^810
Grcifcrnäherin und Lchr-
mädcken gelocht sirr leioe Tomenwäsche in»
tzaoi. Kat-'boler, VI. Batriabiteo.gaste 8.
985


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 22 ]
'Wien, OisllstLK
^eues ^Viellsr IsAdlatt.
17. .sM 1900.
«r. 194
Offene Stellen.
Wetdltche Katekorte.
Maschinnäherin für Wäsche
17.
LcrchcngaHe
MafchilinlUierin und Lehr­
mädchen tlle S-nIectIon aufsenomm. XVI.
Vvd-"p>°« 2, 3. Stock. Ldäi 23. 1593
Greifcrmaschinnäherinncn f.
Damenwäsche werden aussen. Benedikt,
Echelssnpersasse 7,
Greiser- und ^^nopfloch-
niderinnen «csucht. 7111. Ledereigaffe 19,
2dllr 5.
Greifermaschinnäherinnen
auf seine Damenwäsche »usg..
Loh« 8 bis 10 fl. III. Haupt-
f trasre 58,1.Ttj,., Th. 33.^
Greifer- und Hauduäherinuen
sür seine Damenwäsche aulxen. XVI. Ler.
chenseld rgürtcl 28, 1. Stock, Thür 26.
1298
Ringschiffnähcrin, tüchtig in
Eäumchen und Blousen, dauernd beschijtigl.
Lohn 12 bi; 14 L. XVII. Jör,erstiahe 24,
2. St., Th. 10. 99089
Lehrmlidchen wm Weißuähcn
uns Vorrichrrn werden aulgenomme» und
erhalten bei Verwendung sojdN 10 fl. Monarr-
grhalr.
A. I. Ste'ndühler, LeinenwäschezeschSit,
I. ^reyunn, Lcholtenhof. iL49
ausacuommen. 71. Guinpendorserstrade ,e,
2. Sta .. 3. E:., Th. 20. 815^
Ärädchen für Alles, welches
Letsrlnüdcheu fnr Geschafl wird
ausgenommen. »Zur Jrrä'', I. Wollzmw^26.
Köchin ifur Alles tü feines
Haus -u mutierlosen ik ndern, Köchin iür
Alle» für dauernde St.lle, leine üriasche,
sofort aulg.n mmeu. Jnftilut Äat r.
SUariahtiierftrnste 4U 18 l2
Ltöchin fnr ÄUes ge.uchl.
keine wasche ini Hause. Lohn 10 sl. und
Stachtinahl. Hirdtng, L'lartuxflrahe liä.
1614
.Köchinnen, Stubenmädchen u.
Mädchen für AlleS werden in einem der
älleftcn Buieaur. 71. Mariah,lserftras:e 49,
3. Hof, links, vlacirt. 99896
Bess. Köchin zu einem Herru^
Lohn 6 sl., sucht Diensldcrmittlung,^ 1.
kärntnersirade 21. 1070
Köchin lfesucht, welche sehr
gut kochen kann, nicht unter 30 fahren
I XIX. Grinnnp. O ungerderggalse 7.
Gesucht sofort perfecte tücht.
es<' s Köchin für christliches DiirgerLhaus zu kl.
Naherrn auf Mrugsmrsf- over Familie. Selbe mützte nach Baden (Sommer-
--...L. -^...,1.' aufenthalt) mitgehen. Nur solche mit läng.
Zeuyniffcn. Vorstellung nur Tienstag den
17. d. Vormittag- von 9 bis 10 Ukr bei
Frau Bäll, III. Hauptstraße 76. 1- St.
100 -.:
Greifermaschine gesucht. V. Stolbergaass
Nr. 32. Mkn.e Thür 6. 1520
Liinfffchifsnäheriu für
Anabenanzüge ausgenommen. III. ^bere
Diaductgaffe 8. 1. St.. Th. 6. 1152
Mädchen für Silkes sofort
^15^
kochen kann. sofort ausgenommen. Dauernder
Posten, guter Lohn. VIU. Bennopla 8,
1. St.. 2lb. 22. Macha n.
Mäd.-licn für Sllles l,esucht.
VII. L-rcki.-uteldrrftrolir 143. >!ask. 1027
Mädchen für Sllles sof. auf-
ornoiilnikii. Au-tunst III. SelhsIrUoloaflr
Nr. 1. Thür 9. 0..t
Mädchen für Alles einem
.flindr sosort auloruommcn. Bor,uürl!ru von
!> dis 12 Uhr. II. komodirngassr 1, ^r-
süm-rik. t080,
Mädchen für Sllles gesucht.
Sodn 10 fl. III. Ndomägoff« 2. 3. St.,
Thür 14.-
Mäsllicn fiir Stiles gesucht.
II. Mi-riachgax- 9, 1. Stock, Thiir^S,
Mädchen fiir Alles, nett u.
sliuk, wird sosort ousokuominr:,, II
L irrdanikür. 10, slnsiallotrurilcsäiail, 1109
Mädchen für Alles, ivelcheS
skhr gut Ircht, ,u 2 V-rsonkn so!, ous-rn,
IX. lülascrgaffr 7, 2. i-i-ck, Thür ,13.
Mädchen für Alles, welches
1321
TaiUen- und Lchofren-
näherin aufgenommen. II. Tadorstraße 49,
1. Stg., Thür 12.
Tücht. Gafeköchin, 18 fl.
Lobn. für Ungarn, sosort aufgenommen.
Reisegeld vergütet. Vorzustellen Wernftube.
Tüchtige Schofren-, Taillen
und Aermelnäherinnen für
Marienbad zur sofortigen
Abreise tverden aufgen. Näh.
bei Baum, I. Tuchlaubcn 17,
im Hofe.
Tüchtige .Hemdblousen-
Näherinnen aus seine Blousen werden auf­
genommen. V. Üohlgaffe 42, 1. Stoa.
T^ür 28. 1567
Gründ!. Cravalenuntcrricht
erhalten Damen u. Lehrfrauleins in sammtl
CravatenfaconS, sowie auch in der prakuscbcn
Manipttlatiiii g-gen mLstigeS Honorar.
IVIl Lervni agasse 30. Tv 1. iist97 l
Weifmäherin für feine
Damenwäsche für 2 bis 3 Wochen gesucht.
Wolf, XX .^Tr euftrahe 32. 1 551,
Tüchtige TaiU^uähcriu auf-
genommen. IV. Wtedner Hauptstraße 36,
4. Stiege, 1. Stoil. Tdür 10. 8.31
Tüclchige Säumchennähcrin
Wird aufgenommen und dauernd beschäftigt.
Freundgaste 13. 2. St.. Th. 9. 1101
Weisinäherinnen in und
außer HauS werden sofort auf Herren­
hemden ausgenommen. V. Tiehlgaffe 37,
3. St., Tb. 29. 900
Schoßenuäherin u. Tchnciderin
finden dauernde Beschäft gung. Hohenbcr er.
ll. Glockenaaste 15. 97587
! Borrichteriunen! für feine
Wäsche ausgenommen. Moser.VU. Heimanlig 5.
832
Tapeziercrnähcrin, geübt n.
verlählich, Liisstn. bki Pollok, I. Flkisch-
morkt 7, 4, St„ zwischcn 12 und 1 Uhr,
1131
Tchoftnäherin aufgenommen.
I, Widdlinorrftrahe 20, Tb, 14, 1101
.Klcidcrnähcrinncn aufgen.
7-II-2 Lindknoass- 30, THUr 17, 1091
Slrbcitcrinncn auf billige
Knabenanzüge gesucht. XVIII. Gersthoser-
st^ ße 73. 972
Tüchtige Arbeiterinnen auf
wattirte Krägen gesucht. JahreSpssten. VII.
Schottenseldgasse 73, ,3.^St .,,Th.,15. 127 1
Tüchtige Tchotzcnarbcitcrinnen
aufgenommen. I. Wilvpretmarkt 7. 1559
Geübte Iadotsardeilerinnen
gcsllcht. II Strphoniestrabe 7, Th, 8. 1199
Erste Modisteumamsell
gesucht für erstes Geschäft in Budapest zum
sofortigen Antritt gegen hoher Gehalt,
dauernde Stellung. Nur erste Kraft, welche
über prima Referenzen verfügt, wird accep-
tirt. Näheres bei Daniel Oberbauer. Wien.
VII. Zollergaffe 2. 98731
Ätodlsten-Acrmiltlung sucht
tücht Modistrnn^n für hier u. Brav Mlkeich,
IV. Gr.Neugasse 15, 2.St., Th. 11. 99251
Modiftenlehrmädchen mit kl.
Gehalt sofort aufgenommen. IV. Wiedener
Hluptstraße 50. 1159
Lehrmädchen u. Ntodistinnen
werden aufgenommen. VII. Aollergaffe 28.
Tb. Kargel. 99899
Lehrmädchen, 14—16 Jahre
alt, loth,, wird orgkn sosvrtia« Bkiohluao
ousotnommkn und dauernd belchältioi,
«dr, krded. 08617
2 Lehrmädchen werden nn-
entgeltUch oulsenommcn im Domen-grisir-
lehrinhitui, 1. «ugerslrohe 13, 2, küeoe,
9999,99
Lehrmädchen zum Kleider
machen werden aufgenommen. II. Kaiser
Jostphstraße 18. 1M7
Lehrinädchen z. Klciderinachen
Werden aufgenommen auf 2 Jahre Lehr-
zeit. I. Wildpretmarlt 7. 1083
Lehrmädchen mit Wochenlohn
^^rftr"bV49°^1,''Sio°"^^'h,°"^'"'l24i9^ E
Lehrmädchen für Kleider,
machen wird in feinen Talon
aufgenommen. I. Goldschmied
aasfe 4, 1. Stock. i483
Besseres Lehrmädchen illr
Schirmgcschäft sosort aufg. IX.
«lserstraßc 10. 9921 1
Lehrmädchen znnr Kleider
IX^ SödIeUyMi'"l«,""Ä!?r"l1^
1346
1240 l Nnb,npl°« .3,
Sehr gute Köchin für Alles,
30 diö 35 Johrc oli, wird ,i, iwti Pers,,
^ welch, über den Somnwr in Baden ioohnen,
aufgenonnncn. Wäsche ouher Hause. Lohn
16 bis 18 sl, Borftellun, deute PermiilaoS
don 9 bis 11 Uhr. 7'I. Ameriuislir, 15,
> Tdük 17, 1057
Cafcköchiu aufgenommen.
III, Rcnnwco 68,, 1082^
Eafeköchin wird sür Tag-
orschäft sosort ausgenommen. II. Kaiser
^osephstraste 30.
Köchin wird aufgenoinmen.
8 bis 10 Uhr vorzustellen. I,' Morzindloh 5,
Thür 14, 1568
Entreeköchin 80 fl.,
Suhpcnköchin 60 sl.,
dringend nach auswärts gesucht. Neisegeld
erliegt. IX. Berg^aff^^>^ei,,^o^orny^,^^^
Grateuköchln oO st.,
für lLurort.
.Haushälterin, 35 fl,.
mit UnAir sch,
.HauShälterlii, 20
adeliges Haue,
Kliulmerfiin ter, 20—25 fl.,
fetncS Ltndenlnäcchei!, 20 fl.»
iSurgcrSköchtn 18 fl,,
auf am Eck.lc-b,
sttnVSmädckien, 1 Kind,
einfache Etubenmä check, 12 fl,,
Kochiu für LlUes. 14 ft,
Mädchcu fiir ÄlIcS, 1070
vhue koche», luchl
Tiensivermitil, I Kärntneriir 21
Mädchen für Alles, welches
und sehr Nl
ge'nommcn.
Thlir II.
1515
Nr, 16,
a, u,,u
1490
VII, Aiidieasaaste 1, Td 12,
Lobn, aejucht zu a.ame. t.
Thür 9 Institut sfranzl.
1100
Feine Bürqersköchtu, Lohn
,20 fl., sucht T rnftvermittlung, I-,
^ Narn nerstraft- 21, 1075
Brunnengast e ,52, Me nigeiia-l^_
Mädchen für ÄNcs zu kindcr-
1401
Nlädchen fi-r Alles mit
Praktisches Kindsmädchen
, >ufgenomlnen, Lohn 12 fl. und 3 fl.
^ Nachtmahl. XIII. Lainzerstraße 124. 907
Kräftiges Kindsmädchcn zu
einem Ljähria, Kinde sofort ausgenommen,
Vorstelliing Ticiistog von 11 bis 3 Udr.
Dr. (Äoldbaum, 7'I, Windinühlgafsto 26,
Kindsmädchcn gesucht zu
zwei Kindern Von 3 biS 7 .fahren. Hietzing,
Vraxingstraßc 1 2.
Ein Kindsmädchen in eine
Pferdefleiich.AuSlocherei g^iucht. VlI. N«u-
snflgass.'69. 1288
Einfaches Stubenmädchen
Wird in einem Gefchüftshause aufgenomm.
Cafe Fischer. VIII-2 Blindengasse Nr. 30.
98693
Stubenmädchen, jung,
tilchtig im Aufraulnen und Näheu, findet
sofort dauernde Stelle.I. L.uai 7, 3. St.,
Thür 10. 904
.Hotclstubenmädchcn, jung,
auch Anf.. und Wirtbschafterin für Hotel
gesucht. Inst.. I. Wollzcile 21. 1434
Einfaches Stubenmädchen
aufgenommen. Gasthau-, XV. Robert
Lamerlinggaffe 18. 1522
Keines Stubenmädchen
in gräfl. -Haus, Lobn nach U berci'ikon'msn.
sucht Dtenstvermtttlung, I Zlürntucr-
ftrastei07'
iiu kteuler riaurme gegl?" guren Lvyll.
Brelten't.'. Trewvle r^i^ e 673. 9d9
Depot.
1560
biir 4.
1579
^1585
kochen kann. wird aufoen. I
straße 2. 2. Stg.. TdUr 14
1575
Mädchen für Sllles, Jsr.,
Wird aufgenommen. Klein. VII. Kaisr
ftras'.e 11
2. Stock.
Jüngeres nettes Stuben­
mädchen, welches schöne Jeugniffe voezu-
weifen hat, wird gefucht, Barzuftellen II,
kleine Stodtaulaalfe 0, Me,,,, Tb, 7, 1,9.93
MrliiLt 2 tüch', .Hoteiiiudriiniadaici,
2 Abwaiiticrl'iiicn, 2 stuckciiniadeti,!»
für Hot >, Inst, Hrgut), I, Tuckilanbrii
Nr. 18, Hof. l450
Stttbenmadchen s. Gelchosrs-
baii-!, NürflcrSkuchlNieii Koihiniicu
für All-S 12-15 fl, Kiiche» ii, eL tra-
inäditicn sucht soiort Tlnfetü't „ckliittria".
I. ülrüi'angernalic Nr l. 19 8
Besseres Slubcninadchrn,
12 fl. Lobn, 3 n. Nach iiiahlgeld lall Lrr.
vtreii, Mafchlilnäh n lönneii, iichk Ttrnftl
verniiiti ona st tirntii. r'r !i> 1014
Tiiäftrnes Stubcnmävltirn
für O'iiraiiftakt iaiori anfnknouiuik".
Inst, karafe!, 1 WaUz, ile 5, im Lurchhanfe.
14 9>
rreich isd- rserflrasic 14, ili, 16 922
Mädchen für SlNcS onfgen.
U CircuSaaffe 1 2 ?t,, Th 9. 129i
2,'St°ch^Tdi1r"l!;'''
V. Grohgasi«
V, NikalSdarfeistraste 41, Wedl, 10i',7
auch fli'.fänaerin, aiisgenonimen.
IofedliftäSIeellrabe 04, Laden 16,
Besseres Mädchen f. Alles
Ttubcumädäli,» ft!'. T'uifllfiond
driiigend gcfuchl liurchL hi,;,), I, .Hiiiiweiü'ari.
gaffe I I. l,Ek^^ ltü2
'Mädchen für Alle-?. 46 sl.
Lohn, keine Wasche. ',u noei Domcn sucht
Just. Öhlv. Pratcrsiratz,: 08. Tbür 25.
98375
Mädchen für Sllles ocsncht.
I. Rotbentburmst'Li'r Pcrr,er. 962
, Mädchen für Alles gesucht.
>VI. MiUelgafle 35, 1, St,, Th, 7. 1008
2, Stil,,
Thür,I,V,
ilrane 07,, 7 ^ür 2^^
1«i,7
aus^iwmm^ii.^^I^^
Junges Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. IX. Dor-ellangaste 11. Ka
Braves eins. Tienstnrädchcn,—
12 st. Lohn, ,u zwei jungen Leuten sucht
Inst, ^hl», Prcierftrafit 68,
Mädchen wird gesucht für o
Gasthaus im I. Bewirk. 2andmadchcn ^vor.
rügt. I. Coddengastc 5.
Nettes Mädchen, Slnfäng.,
Wird ausgenommen. K. linger. Bäckerei und
s'onsitorci. III. Uuqargafse 56. 844,
Junges Mädchen, welches
sehr gut rechnen tonn, wird i» einer Siadt- gg
traf!! zur Tr-iil und koLcctur adg-rrchlrt, M
Vorzustellen von 2 bis 4 Uhr. I.
nasse 6. 3. St.. Th. 10. 790
Aiädchcn nrit sehr schor,er «°
Handschrift, lorlchcs stenogradbircn kann und
schon in Ävvocatursktinleien geardeitet hat.
wird fiir eine hiefige Advocaturskanrwr ge­
sucht. 'iIntrSge unter .Dr. v. S. 11'^2' an M
Junges Tienstnrädchcn f. kl.
christl. Familie sofort aufgenommen. br
Kräftiges 2.llädchcn für alle
bäu-Iichrn Arbeiten, sowie eine vraktische gr
klonomischc Köchin weiden aufgenommen in N
der Nabe Wiens f. dauernden guttu. Poncm
BorsteUuilg laolich um 10 lldr Vorm^ag,
bei 5°. H,. VI. FiVarader'cste 4. 1095 c-
Junges anständ. Mädchen -r
zu Kindrrn wird aufarnommen. VII. «eu-—
Junges Mädchen, bei ihren n-
ülicrn wihnent, für häusliche Ardeiien auf--
genommen. Selbes muß gut nü-'en vc^
sttden. fimmerdürsten und außerordentUch^
rein und nett fein. In. Geufaugane »Ä.
1. Stell. Wunderlich. V—».1
Einfaches junges Mädchen s,
wird geacn llrincn Iflochenlodn aufgenom n,^
VII, Kirchen,äste 22, 2. Lig„ 1 Eiock, 7
Tbür 11,"
^ÜlcltereS Mädcken f. Alles«
. zn drei Personen gesucht. Waschegeschaf^ I.^
Na^lergaste 15.-
6)cschirrmädchcil für Ncstaura-
tic», 12 fl, Lahn, gesucht. XVI Äeu- I
< lerchenskldcraürttl^
Mädchen, tvclchcs einfach,
I.-chi und alle häuslichrn Art-llru v-rr.chle«, S
2 wird zu (shriuen aufgenommen. IX. .^.anver-.
ma-II Rr, 199,
Einfaches nettes Mädchen, i
' das ausräumen und m,I Wasche gut rimgeden
' lann, wird ausgriromnir», 5'IIl, Piariiirn-
gaste 48, beim Phclogradden,
- Mädchen für Cafcküchc anfg.
^ I, Teinfallstraste 3, 3^04
Kilchcnmädchcn wird aufgen.
3 IV, N-llM-nngaste 12, Gasthaus, 1341,
LNädchcn für Eafetüchc auf-
, aenommcn, VII, Mondicheingostc 15, 1570
Für sehr anständ. braves
best, Mädchen dauernde Stelle, des!« Be-
r Handlung, bei christl, lädevaar mit, Monole
allen, Mädchen, nicht kacken, grobe Wa,-H-
Wäicheein, Sollei, I, !, «-»nnngsr^b,
^ 7 bßlinaaaste 10. 2. Stock. Tü. «. l0iX>
t', Starkes Mädchen ivird zum
Reiten und zur groben ^be>t '» einem
l. Hotel ausgenommeir. 11. Gloaengape is.
von 10 bis 12 Uhr. ^^b7
' Mädchen gesucht.
7j 1111. Echlöstelgaste Nr. 13. H-usbes»»».
3" Eptramädchcn wird aufgen.
kohn, I. Salzgrics 27. 2. Stiege. 2^Et.
7^^ Brave Dienstmädchen
xi erhalt n gute Posten iür 1562
<8 Serrschaftv- Priv.-, Geschäfts-,
Soicl u, ionsibüuser, sowohl im s-Dez.
>v'0 in a eil ond,ren Bezirken, T,e kleineGc-
bildr kann auch in, Nach'nuein b-zabli werden.
IX Pcran 'oe 2<« Porornv,
Eiüfällscs Landmädchen,
12 fl. Lol'u, zu feiner Herrschaft gesucht.
— I. WollzeUe'b, im Durchhause. Inst. Kar^a^ek.
r- Btädchen vom jiande,
14 fl Loh», zu Dame aesuchr. l. Wall.
r. -zeltt i) rm TurLbauie. Jnss Karaftk. 145^
s- Jnnge nette Bedienerin w.
— sofort aufgenommen. VIII. Tigergosse 14,
er Mci-.anin, THUr 10, »9,
Bedienerin, anständig u. in
— allen Arbeiten tüchtig, auch im Waschen,
Wird als Llushilfe für kurze Zeit jetzt für
September beständig aufgen. Von ^6 0,9
.2 6 Uhr Abends, Adr, lrid, 1132
-^ Junge Bedienerin siir Bor-
O' m'.tiagL aufgcnommcn. 7 sl. l. Färbcrcasse
^ ),r. 10. Tl„,r 18 I nOt
-Haushälterin in groft. paus,
- lllelia t 20 st„ iucht „ureck» Rti»ka,
— I, ?ta, ntnerflrastc 21 1072
Geübte Earkonnagc-
' Arbeiterinnen werden aufgen. XV. M-rsa-
-77- bilseraüriel ,33, 2, Stock, Td, 0, 9,>lll9..
.7' Junges Mädchen moraltjch u.
hanilich erzogen, ohne Lohnanspruch, wird in
^ seincrer HnuS an,'genommen, Brieslrch unter
s. „29 Marie" dnNlag end Baden, 98147
„I Sichtung junge Mädchen!
-er Junges Mädchen, welche» Lust hnt, aus
es Reisen zu gehen, wird zu einer arl,
ird Nunrmer gesucht, 60 fl, Gage inonallich,
1 Bedingung: anslündig. Annreldungen von
2 1 bis 2 »br, granzinsbrückenstrabe Nr, 5,
-2 I, Stock, Thür 7, 99731
sl,,, .skanfirerinncn und Wiedcr-
öl,, verläuserinnc» gcslicht, 4 bis 5 K, täglich
4 Perdienst. 1, Salvatorgaste 1, W.ischrgesch,
a,'.! Jllugc Mädchen! fnr leichte
er- HandtNdctt aufg. Moser, VII. Hlkmanug 5.
5
!s, Etciibtc Ncpassircrin für
s'ir Wollwoareu aufgenommen. HernalS. Schn-
i'kl. nlonaasse <»7. 10l8
7' Fräulein zur Beaufsichtigung
^ von 2 Killdcrn über die Ferien tastSlidr.
sttittiht. 7. Solzlborgaslt 0. Goda. 10i9
den 3uili SLollchaspcln werden
22, Arbeiterinnen ousgen, IX, Währingerstr,
4 Nr, 40. Thür 6. 1N6
1030
^ler», V,
1.370
Agentinnen zum Verkaufe
1253
Wäscherin und Hemden-
- aufgenommen. Nculercheufeld,
:»Ke 18. 1519
Fcdcrnschmülkerinueu,
1445
Srls Polontarin wird nettes
ouigenom. Sächstfches Poizill»»,
!n 12, 1424
Naturbindcrin und An-
1283
tzsasglnhlicht! Geübte AL-
45, I, Hof,,
1564
Junges Mädchen aus der
6>cfuchl tüchtige -'dandschuh-
lhrrinnen. I. Lothrnthurmfir. 15, ir^d-
' 1597
Eartonnagc-Slrbcitcriuncn
Gesucht junge Französin zu
nzcincoi retckirn Hcrrn i Äuslaudcr als
lerfcveglriterrn, vorzugliae Skrlir.
musfranlrt»-dir bestcrr >8onu' n^ t
ranzoslfckz in frin,a Haus, 30—35 st-,
inchrcrr v-iitsche Bonnrn ,u grötzcr-n
krntcrn,gut. Oird, Dring gr'lilird Arai»
Jofcpliliie Sattlrr, I, Tontgaiie b"»
2 Falzerinnen werden aufg.
'. Taborstraße 87. UM
Flinke Eachircrinnen und
Ringschiffstilkcrinncn aufrcr
1548
Slraizistlnnen gesucht. H.
wpda icstraßo 7, :Iil. 8. 1200
Kammcrjungfcr. 60 fi..
nach -Dianenba'".
Stncafsterin. ».^—18 fl..
für lelncS CasL. Wieu.
rständniß von deriflas-
und Lraflerleuung, bckict um Hautbcsorg r-
pollen. Will, Schumänogalfe 3, Haus.
bcsarger, 97435
Anständige Leute mit einem
Kinde Villen um HausdesoiS-rstist-. Der
Mann ist bei der Badn deschäfiigi, !f, H,,
II. Präger hieichSftrabe 15, 1. Sl„ Td, 6a.
Gebe 100 Kronen Dein-
jenigen. de mir einen dauernden Posten als
HauLdcsorger verschafft. Adr. l'^rr. ^4^6
100 K. Demjenigen, der mir
eine tzauibesargcr- odcr Porlierstclle der-
'chasst. Bin Maurer. «. F„ X. BuS-ngaffe
l!r, 71, Tb. 18, lllS,
40 bis 50 Kronen
D'Mfeuige», der mir eine» Posten a SHauk-
deioraer versibafft. Bin kinderiv« und besthe
geugn, I, M,. TV1. Koppstrahe «4.36,
Th, 20. lOoO
Kahle 100 Kronen Demjenigen,
der Mlr >ine HauSdesorzerflclle versckialfr.
ildr. in der Exped. 351
Bautcchnlkcr sucht vom
1 August ad für Vormitlage Btf»äsli,^nng.
linier »üi. «, 876' an d ie örd, 816,
Für dauernde Stellung in
Wien zahlt ausgedienter GardewaSimüillr
gerne und dlicret 1 Kronen, 8usL:9l!»
unter .Reell 1617- a» die Er«, KN7^
EKprüfter Baumeister,
35 Jahre alt, mit langiäbrigcr Drariö als
Haudtdolier und Bauleiter, suSt di!!-,knl-
svrechende Stell- oder Comdagnon, Gel.
Anträge unter .Tiichtige Kraft !>734.9.' °n
die lrip..— 9,.'-l9
Junger Man», Tischler,
bittet als Houslischler, lresLäflsdienei ,-c,
um Stelle, III, Rudalphsgasse 32.^T^H^1.
InlcUigenrrr.Zählkellner,
leöiz, keine «idcit ieheuend, bitter da diast
um Posten, S>ro,it»nnz bonorirt Unter
.Cautionssähig 99891" postlag. Wähilnz.
Gärtner, 22 Jahre alt, led.,
bittet UM Posten bki Herrschaft. Zuschnitea
erbeten an Robert Eopper. Baden be«E^W^n,
Wicnersiraße 85." 97l(K^
JnteUtgenicr, eneratscher
lfifeiitadnl'aiimaga ineiir iucht Slevui g. In
aucki im Ma'rrmlicne ii Lut lückckig r
mann, destsi rrima ffeugn fle », L!-ier,i^»,
Unter ,Berira.^cn»s!c3uog 945" an d,c «P.
Flinker Nasenrgchilfc,
27 Jahre all, snehl daldign dauernde»
Posten, XV. Vieloriagoste 14a, 3, Vt„
Thür 84, iliingdauer. 1093


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 23 ]
»«r.-194
OlSQstLZ
^SLss >Vl 6 üer 'ksAdlatt.
Sirllen-Gesuche.
Mäuultche Kategorie.
Juuger Mann, Commis,
N Iah» alt, liillrr um irskad riukn PoS,n.
«lllraae «bctrn unl«r .Ltschkidrnr
ansvtllit« 832' bauulvoiilagkrnd,
Comptoiriften- oder Bnc^
^t«»kll- such! absoldirttt Haudrläschiilrr,
^-«ibriakz .^cuanid, drima Rkftrcutkn,
Etniaaraxd, Maschiulchrklb-r. Zoh. Marks»
I. Sue rri^krrsirLÜe ^874'
Comptoir- u. Gcschäflspersonal
aller Llrt besorg, kofte, sre I Wten r
Mermittler, I ;;lrtsch!,i-rk. Sir. 15.
SS78j
Reisender der Mehl-, Pro-
ducteu-. -LviiituS-, Ligueur^ unv Zucker-
w^enbranche. mrt IabreLjeusnissen. in
Eöhmeo. Mähren und Rieberösterreich bei
der Primakund« beftenä eingeführt.
27 ^abre alt. rerräsentan^nsfähig. in der
putschen unv dohOischen Ldrocbe. auch
der Buchhaltung und ^orresvondeaz. perfect.
wünscht seinen Posten ehesten- zu verändern.
Arnold BQck. .>glan. «eugosse 17. 1107
17. kluli 1900.
Als Jncassant, Geschäfts-
oder Pureauviener mit Caution sucht Stelle.
F. N.. m. Üleisrciasse 5. Y87S2
Zahntechnik. Zur Gr-
tkrnuug wird für intell. Burschen au- an-
sttnbieem Hause Stelle gesucht. B. S..
XVlI-1 Beheimgaffe 51. Tbur 11. I4l7
Absolvirtcr Bürcserschülcr
sucht Lehre bei einem Kaufmann. Nur in der
Provinz. XVIII. Schoprnhauerftrave 40.
2 1592
Lehrstelle gesncht s. I.^jähr.
kdnaden mir zwei Pürgerschulclaffen in gröh.
chrifts. Ldecereiyeschäst. Zuschriften unter
e-Praktitant vrstlaa. Yauden,dcrs. 87ii
Als Bureau- od. Geschäfts-
diener sucht juuger Mann. welcher sich zu
Lager-. Magazins: und Scheibardeiten ver-
wenden lähr. Pollen. s>es. Zuschriften unter
-Tüchtig S.'Wr?- an die bry. 5.'»887
§tcllen-Gesuckke.
Sveibltche Kategorie.
Bersirte Maschtnjchreiberin,
flalte L.vnallraphtu, mit Iiü-scher Hat,d>
Arist uad d.sche d.-iieu Ansorstcheu. mcht
B stell. Unter „Flotte Stenograph n ULZls"
ai oie !ki^7>ed. SS8I8
Anständiges Mävchcn bittet
al? einsachc Bonnr oder befferei «inos-
mapchkn ulltkrjulomllik». Seht auch ausS
Besseres nettes Mädchen,
18 Jahre alt. welcher iwei knrse einer
FortdrldungSschuse mit Erfolg absolvirt hat,
°l"et um^ Pollen zu gröberen Lindere
L. W., IX. Liechtensleinftrabe 1^. St>
Thür 14. 1197
Junge lFindsfrau Littet nm
Posten: grht auch ausz !iand. X. Landaut-
oaste 15. 1. Stoei. Pliür 8^ 1500
esosasse 81. 9. Sla.. ?!,. 91.
895
Kindergärtnerin sucht Posten
in Wien oder Umgebnna. Briese unte
.Vermine 1905' a» dir Erned. 1205
Geprüfte Kindergärtn
ise.. mllsik.. tüchtig im Vollsunt
sucht Sommer-iingahement. In Ülc
oegen freie Station.
-Tüchtio 894" an die lrrv. 894
an die tsrped.
aennö äemolselle
993, I. Wo, zetle
Rr It« I. Stolk. 149b
Bursche, 2ö Jahre alt,
bittet alr Diener oder Gcschast-diener nntrr-
rulommen. a. W.. X. W-lphcffe .31.
rbnr 6. 1379
Mehrere starke Haueknechte,
tSLtrq» verl bliw. f. j-^de L^ra cbe verwend-
dar. auch vom Lande, mit schön''n Zei'nn.,
empfiehlt g n) fi nhaft ^rau Iosevhrne
Sattler. I Tamq n« 1479
Verheir. Kutscher bittet um
I. ^S. X. ^en,iel8tt^°ste 5. ^^d. 7.^°I054
Als Jabriksportier oder
GeschLftZbiener sucht ein älterer verlaylichcr
Mauu mrt lOjahrigenr Zeugnisse und Heller
Nachfrage unrerzulommen. Adr. Exp. O0W4
Hausbesorger, ehrliche
uifien, der Mann in Garten- und Maurer­
arbeit bewandert, bitten um Posten. Unter
-Hausbesorger 2^^ volll. Töbling. 2!^
Hausbesorger ohne ^Tinder
mit sledenjährigem Zeugnisz. in einern Laus:
mir Personenauszug. gelernter Maschinen-
schlesser. ist mit elektrischem Licht,
Wasserleitung vollkommen vertraut, wünscht
seinen Pcstkn in oder nahe der Stadt zu
andern. Gefällige Zuschriften erbeten unter
^Z. H 90777- an die Erv. 99777
Kinderloser Hausbesorger
mit langjährigen Zeugnissen sucht Posten in
gröberen'. Hause. Selber ist Schlosser, hat
veschästlgung. Gefl. Zuschriften erbeten an
S. X. Simmeringerstraste 178. 1. St..
Tbur 9. M20
Als bausdesorger oder Portier
bittet 3 lndrioer Mann unter uiommen. ist
auch caution«söhii. s. P.. IIV. Marrfteatz«
Rr 58, ibnr 9. 93169
Hausbesorger- oder Haus-
bienerprnen sucht verh. Mann vom Lande.
Eelder spricht deutsch, böhmisch u. leaine-
risch. ZeifteK Särtnerei. Reelle Bermitil.
bonoriit. gnschr. erbeten an I. S.. X.
Leebaffe 58. .1 St.. Lh. 11. 976
Hausbesorger, verheir., so­
wohl mit allen häuslichen als auch schriftl.
Ar^iten vertraut, sehr vertrauenswürdig,
wird von Seite seines jetzigen Hausherrn
Jedermann aus das Beste empfohlen. Lsserte
Unter Stieg. V. Aeinprechtsdorserstrahe 13.
078
Um Hausbesorgerstclle bitt.
kiuderi-sc- Ehepaar. Mann in Bureaud. u.
AuSgel. Maurer. Unter ,T. W. volll.
Marimilianllralle ^23
Hausmeister mit langiähr.
Zeugnib. dessen lsrau schön Matchen und
bügeln kann, tllchr Stelle. XIV. Holler-
d^sse ,40. 1. St. Tb. 8. 7 64
Hausmcisterleute, kinderlos.
höchst emL'fedlenSwcrth. bitten um Pollen im
II. Bezrrk. da der Mann am Nordbahnhof
belchLfngt ist. ?ldresseu erbeten an Fabiane!.
XX. Wasnergasse 31. 1. Ltoä. Thür 18.
oder bät e Üerich daum. Bade n. 1276
Juupe. kinderl. Hausbesorgers-
lea'e wir Zeugn. bitt n u»n Porner- odcr
Ktösteeen Hau.besorgerpoft'n Der Maun war
U terosfic.er. verstatt alle Installatioo». uk d
kchloslerarbe ten. ist n ,t der Tampitz izung
venrauk, bre Irau ist sehr vetr nnv rnn
Unter I. «. M. NohS asse 29, 2 St.
Td. .83. 961
Meistiger Bau- u. Galanterie-
spänglergehilfe. vom Lande. 23 Zahre alt.
sucht Arbeit in grösserer Derknätte. Johann
Haa s. VI-2 Bürgerspitalgaffr 13. 1 412
Junger Baiitcchnikcr sucht
per sofort Stellung. Geht eventuell auch am
Bau. L S.. Ellsabetdstrasse 8. 1138
Gärtner, berhcir., 2 K Jahre
alt. in ollen Zweiaen dei lfförltteeei be-
»andeil. sucht Pellen. I. W.. X!X-1
Hod'»..„eioaste 7. Wien. 8<4»
Jntellig. Bursche, 17 Jahre
alt. m. guter Handschr.. bittet um Stelle.
H. L.. IV. Belvedereaasse 28. Td. 17. .871
ülls Bcrkälifcrin.
^1167,
H F.
^797^
e-»
?bre
in auch der deutschen, ungarischen un!
rumänischen SsraLe mächtig. Gef. Lsfert>
zu richten an F. S.. bei Palmann, Wein
Verkäuferin der Papier
Manche, mit zweijähriger Praxis, bittet uv,
Stelle per 1. September, gebt auch als
Caslleritt. Unte ,E. K. OTKöl" vostlagern^
Lang-Enzersdorf. Nordwestdabn. 08831
Melirere tüchtige Verkäufer
Iten. veclchi dencr Bra-chen. Ul'd cul'g
nette lltnfängc.innen.
1. EloN T levb. I3S56
1985
r. X.
1934
Besseres Mädchen bittet als
Ibüe 7.
1461
rOjährigeS feines Mädchen
sucht Posten als 8assterin in feinem Cafe
,Unsäll,erin>. R. N., gedlistkaffe 15. Tb. 3.
991
Junges hübsches Mädchen,
XVIl!"HaupIftr?ste 43!'"2. Ä. 25.'
851
Lilicassicriu, Anfäng., bittet
! Posten. Gebt auch ins Ausland. Antr.
um
erdeten unter
.M. S. 1172- an die Srv.
1172
bin solides Mädchen bittet
als Lnr'ärgemn in besser s Saneehau-' als
Sitz alfit-rrn r nterzukommen in Dien oder zn
d.r Nabe von Wicn. Johann Ncpvmuk Gerger.
Platz 12 I. St.. A. v). 951
Lolidcs Fräulein aus beff.
Hauke wünscht in einem Kaffeehause als
Sitzcassierin unterzukommen sAnsängerin).
T., IX. Hebrayasse 5. Thür 23. 1468
Bürgcrsköchin mit Jahres-
Zeugnissen bittet um Stelle zu drei Pers.,
auch für Alles. M. B., IV. Dlechthurmr
gaste 4. 2. St.. Th. 18. 997
Köchin für Alles, welche
auch hä»§!iche Arbeiten verrichten kann,
bittet um Posten. 5II. Zollerzaff« 39. im
Hose linlb. 887
Köchin für Alles bittet um
m^tfta^5^Z^St^b .'g. ^948"'
Kö.chin für Alles sucht einen
Dosten nach Mollar bei einer Herrschaft.
IV. Loui scug aste 24. 2. Ctg-. Th. 2 6. 1359
Einfache ältere selbst-
ständize stöchin s. Alle? bittet um Posten.
5 III. Josedbstädlerftr. 61. 3. SIS., Lh. 14.
815
Köchin wünscht als Aushilfe
in PrivathauS od. in beffere Bedienung
unterzutommeu. Neulerchenfeldergürtel 31.
Thür 65. K. H. 99189
Perfccte Köchin sucht Stelle
Nr. .56, Wiener Mo:k rei. Irma. 9^4
Sehr gute Köchin, hilft auch
im L'äusl chc-ll, fu t S elle. N. R, VI.
Cl?ri criusgbtfi. 9. r. St.. Th. 6.
Köchin, 26 Jahre alt,
bittet um Posten in besseres Haus. nur als
Aushilfe hier oder auswärts. Tn. H.. V.
Easlellisiosie 14. 2. Stock. Thür 14. 833
Perfccte Köchin, verheiratet,
sucht Allshilfspostrn. L. B., X. B'uehsr
baumgasse 31. Th. 7. 1029
^Zuligcs Mäblsten lunnillsl a!s
2 Ki dSmädchen in dess. Hause ui:t- rzuk. Zo anu
, :^.kpomuk Äetgerplal, 12. L- D. 952
Äcltcres Mädchen sucht
Stelle zu Kindern in einem christl. Hause.
^ A. S.. X. Sencfeldergaffe S. 1006
- Besseres Ällädchen sinht
r Pst,II ,u Kind-rn. Sl. Z.. VI. Ens-ls-si-
. Nr. 10. Thü- 26. 1483
Stubenmädchen bittet uin
^ Post-n. 11. H.. XI. vsiisszsffe 16. T!i. 16.
18S5
Mädchen, welches lvaschcn.
. bügeln, mehrere Handarbeiten, auch kochen
kann. wünscht als Stubenrnädchen. Kammer-
tz jungser oder in Geschäft unterzukommen.
M. R.. Langegasse 8. 1616
Jräiilcin sucht Posten als
Slnbknmüdchcn in Wi,ner Holri -rsi-n
. RangrS. Änlrälir -rb-r-n unI-, ,M. N.
Nr. 97864» an di- 6r». 97864
Biädchcn für Alles bittet um
. einen Posten. III. Hafengaffe 8. Thür 7.
1141
Mädchen für Alles sucht
Stelle in besserem Hause. I. Schonlatern-
gasse 7. 2. Slg.. Th. 10. 1257
Aiävchcn für Alles sucht
Stelle. A. H., XX. Burkhardtgasse 30.
r 2. Stock. Thür 8. 1333
Mädchen für 4lllcs bittet
' UM Posten, geht auch in Bedienung. IX.
Dagncrgaffe 4. Thür 4. 1540
Mädchen für Alles bittet um
Stelle. Schottenfeldgasse 56. 4. Stg., 1. St..
Thür 52. 1566
Mädchen für Alles, Lchlcs.,
Welches kochen kann. bittet um Posten. A.
K.. XVII. HernaUergürtel 5. Tbür 7.
1400
k^icttcs Mädchen für Alles,
welches selbständig kochen kann. wünscht
baldigst unterzukommeu. I. Bauernmarkt 3,
beim Hausbesorger. 831
Besseres Mädchen für Alles
sucht Solle. XVIII. Msrliiiiftrsix 44,
I. St.. Thür 5. 882
Ttarkcs Mädchen f. Alles
mit IahreSzeugniffen bittet um Posten. I
F.. XVI. Tegcnpaffe 44. Td. 15. 1482
Tienstiiiädchen, 17 I. alt,
sucht Posten all Mädchen iür Alles in
einem seinen cheiiil. Hause. lli. W.. XIX.
Weinderggaffi 72. 97502
Hilfsarbcitcrin u. Mädchen
für Alle- bitten um Stelle. Paula Bartosch,
Lttakringerstrasse 46. Th. 4. 1008
Junges anständiges Mädchen
für Alles bittet um Dosten. M. Hatak. III.
Fasangaffe 35. Greislergeschäft. 896
!i>tettcs Äiiädchcn, das auch
kochen kann bittet um Posten für Alles.
Ungar. Familie bevorzugt. A. A., XV.
Mariah?.ierstrasse 175. 2. Stg.. Th. 45.
999
Zwei anftänd. Mädchen für
s°soetiscn"sintritt. I.^Am S-slad-°I^'3. s""
Tl,ür 11. 1087
Ungarisches Mädchen voin
Lande sucht Posten für Alles. III. Khunn-
gaffe 18. 1. Stock. Thür 20. 1422
Teutsches Mädchen für
Alles, welches selbständig kochen kann. sucht
Stelle. III. Tiana;?affe 7. Thür 2. 14'^
Jlnständigcs Mädchen für
Alles sucht zu kleiner Familie sofort unter­
zukommen. A. H.. VIII. Langegasse 24,
Thue 2. 1587
Bitte um Posten als Abwasch-
Mädchen in einem Gafthause. R. K.. III.
«ölblsaffe 20. PaNeree. Tt. 7. 1061
Nnstliud. Biädchcn, wclchcs
kochen kann. wünscht bald unter ukommen.
»atdi B., V. Vi-Mir. 59 Th 4 943
27jähr. anständ. Mädchen
Wünscht in ein Geschäftshaus unterzukomm.!
Josephine R.. X^. Go'.dschlagstrasse 25.;
3. Stock. Thür 13. 1105 i
Teutsches Mädchen, welches
kleiner kinderloser Familie oder zu einem
älteren Herrn. Geht gerne aufs Land. N. B.. e
IX. Türkenstrosse 29. Stracka. 1143
Mädchen anö bnrl^erlichcm
und sticken kann. sucht entiprcchcnven 1
Posten. Am liebsten zu alleinstehender Dame.^
ötesleetirt weniger auf hohen Lohn als pule
Ar. 849- postl. Hainfelv. R.-Lcst. ^9
Sljährigcs Mädchen, Tchlcs.,?
loelches die bürgerliche Lost zu kochen ver-;
steht, sucht Posten. M. Sch.. XX. Greisen-
-ik-riiaff- 5. «uri. 1168
l.^jäbriges Mädchen bittet
9. M.. VIII. 2osepds,affc 14. 3. S!..'
Iblle 42. I'!04
Starke Extrainädchcn, h
äusserst ordnttngs i. bend und vtrtög iL. für-
Kücbe und ouL Znnlr.crarbk'ten env'n^dtt^
cttlpftehlr bestens Frau ^zolephine Satt«
l r. I Tou.ttnNe k> l480 4
Tücht. Köchin sucht Posten
oder Aushilfe per sofort Wien oder Land.
Ernst. II. Lb. Augarrenllrasse 2. ?r..
Tdür 1.5. 987
Bcsscrc ungarische Köchin
sucht Stelle, geht auch auls Land. T.
Eornrlinsgaffe 1 0. 1333
Fräillcin aus anständiger
Piädciicn bittet nm einen
Posten in ein Gallbaus neben Frau. XIV
T-idclsrasse 19. Tvüc 7. 1271
.^^7^77'.-- ——-—
Junge Bedienerin bittet nm
Posten für PoemittallSstunden. 5'. Lest-
zeligane 7. I. S l.. Tb. 8. 12.32
Besseres Mädchen bittet als
Bcdi^erin ober al- Aushilie unlerzukomm.
Voulhong-ff- 8. 1. S>-ll.
1379^
Junge Frau sucht Stelle als
Bedienerin ober Arbe-.l. lann lochen. IV.
lliolbeaoaffe 31. Tdür 13. 932
Anständiges Mädchen sncitt
Stelle als Bedienerin oder Aushils-köchin.
IV. Allcegaffe 57. 2. St.. Th. 9. K. M.
1350
.^^jährigc Person bittet Vor-
mittags um Bedienung zu zwei Perso
II. Naimundgasie 2. Parterre 7s-i"-
Thür 2.
^9-939,^
Ulau, :Z1 Znhre alr, bitret
eine Bedien,IN, für den ga. z Tag. .! T
j! incraaffe 21, Tb. 6 l,ü7
Als !LLirthschaftcrin wünscht
ein in allen Fcichern der Hauswirthschaft
bewandertes Fraulein bei einein distinauirt.
Herrn unterzukommen. Näheres unter.Zrina
^r. 953- an d ie Erp. 953,
Iran wünscht als Wirth-
schafrerin zu einem alten Herrn unter­
zukommen. Ehr nicht ausgeschlossen. Nätier.
XVI. Richard Wagnerplatz 7, Tbür 21.
08129^
Als Wirthschaftcrin wünscht
eine Frau bei Dame oder Herrn unterzu-
komlnene wenn auch auswärts, ü. Sch.. III.
Apostelgasse^25.^1. Srocl. Thür 9. 1513
ällleinst. ältere OZeschäfts-
frau bittet um Posten als Wirtilschafterin
oder Pstegerrn gegen geringen Lohn hier
oder auswärts. X. Scnefeldergasse Nr. 43,
1. St.. Tb. 12. 1065
Pcrfecte Weisznäherin Lber-
Iiimml Arbeit ins Hous. G. L.. X. Ecne-
,-lb.-- r- 17. I. St.. 2b. 11. W4
rinherin geht ins Haus.
M. L.. I^I.^Ivgargbsse 39. Tb. 9. 795
Mädchen biltet um Näh-
orbeii in uns oustcr lbouie. Tb. G.. IX.
Rog crgojsc 3. 2. Liier:. Ti-ur 27. 1 118
.H.tusnäherill empfielilt sich
den P. T. Toinkll zuin Au-besiern. Aendern
und Maickiniiähen. te. I., Lo::,°Ne 49.
1^- t°j. Thür 8.
Olcübtc Weisinäherin sü?
Herren- Iii:d Damenwü-r': empiie-it sich den
P. :r. Domen siii billigen Preis. XX.
R-uich-rgolle 10. I. Dr.. Tb. 3Io. 1312
IlellUtiiirll-Uerlrehr.
Geschäftshaus, auch als
IloibonbaiiS. I'I. B.iirl. beobte Stroste.
Über 300 Du.-7::o'.frLr. mir schönem -D27len.
gegen bar ;u vc^.'anfen. Unter .Glückauf
Nr. 84730' p.-stlag.-rnd VI. Mittelgasse.
8t730
Junge geschiedene Jrau sucht
Wirrdschaftspollen. V. Franzensgasie 16.
Parter re. Th ür 20. 1526
Junge Bedienerin bittet um
To7^'l'Il!"Le7chcnfeld7rstr?i>e "ll.^Thür^^ll"
1081
.Hausrepräsentantin, tücht.
in der Führung der feinen Küche. Land-
und Lauswirthschaft, sowie Kinderpflege,
sucht Srelle. L. K..II. Lichtenauergasse 13.
2. Stock. Thür 11. 856
Witwe, Jahre alt, die
alles Häusliche versteht, wünscht zu alt.
Herrn unterzukommen. R. H.. II. Norv-
babnskrosse .8. 1. Stock. Thür 7.
2lcltcres Jräiilcin, in Küche
und Häuslichkeit praktisch, wünscht in dienst­
liche Stellung zu treten. Honorar Neben­
sache: vor Allem gute Behandlung. Anträge
bitte an Fräul. Marie Lprawill, Llremzlcr.
Mähren, Fürftcnbergplatz 36, zu riibten.
99049
! .'ö. ns »lttr Hrnttva.lS!
U':ad:, m.t 25.000 st. -.u v r-
küllf n o^er gegl'n ^meskho.nS n Srien oder
U'ilgrbllng zu tansche'i. iitäleres durch
N. Stirntttt:!), II. Pra erftrcr-.e H8,
' T.wrut L 6470
-Hnus im V. Be^., vier
Stock hoch. 12 Jahre steuerfrel. voll ver-
mitthtt. Zi-cL 3870 ss.. wird um 40,000 ss.
verkauft. Ansrag.'n unter .Preiswerth
Nr. 90655' an die Erp. 90638
IX. Be;., -Hauptsttage,
elegantes Eckhaus. 4 Stock unv Souterrain,
12 Jahre steuerfrei, ist prciswerth zu ver-
tausen. Attfrageu unter .Günstige Ge-
ltgcnyeir 9065 9' an die Erp. 90689
bigcncr Herd istTGolvcs n,crc7
Ist. Ö Tiii-r-mii, Archicki m M-dlini,
T meli-aisb 32. Iia loebeire e.e.ianl aoS.
ks!i> lete Fannl eu ällier v-rlckl.dener- röße,
jUM Preise ooi, 9500 d-.s 21,000 fl. jii
oerious. II. !>I30K
Haus init Kaffceliciis. lasten-
ir I, Höchst Li II, um 54.000 il. jii vee-
kauieu odir Ta. sch ge^in tin Zt-shaus.
Turch Gkrmirtlun.;ölanzlri N. Ligmund.
II. Pratorskraste 65. Lorn'. 92043
Hotelvcrkauf. Vorzüglich
gehendes renommirtes Hotel in einem be­
rühmten Wallfadrr-orte weaen Familien-
verhälrniffen zu verkaufen, ^ioresse in der
Expedition. 94753
Kl. Zinshaus, comfortaüel,
eingerichtet, inrr Garten und Weinberg in
Wien, Lttokrlng. ichön gelegen, vortheil-
haft zu verkaufen. Unter »Stadt und Land
Nr. 94897- an die Erped. 94597
!! Hails, .Klonernciidurii!!
Hockpar^er-e. für eine lie, näcckft dem
Ba'-.nüvf, um 9000 fl. zn vcvau'en d.rch
Sinnttnd, II. Prarcrftrafie
. B^raiirtags. l'.5.542
schliesserin o. dgl. Unter »E. D. Z. 1134
an die Erv. 1134
Anständiges Vlädchcn sucht
Posten als üellnerin od^r Schankmädchen.
A. D.i Lchlostcosse 21. Gastdaus. 1N2
Ein anständiges Mädchen,
welches schon in einer Wehlthaligleits-
anstalt gewesen ist. bittet um stelle iir einer
Anstalt od. in ein. Sanatorium für Dien
oder auswärts. Lfferte an N. N.. VI.
Acgvdlgaffc 19. 1. Stock. Tdür
Jränlein sucht tagsüber Be-
-Äei!?n.°'^Ä!°"P."°Il" Miez"-ch^,aff?°lö..
Hnusanthcil sammt Kcllcr-
Jntcllig. allcinstch. J-rau' '»enstmle ist josvet ,» v-rl-uscii. A«r. Orp.
sucht Stelle in eincin Gei'chäir, oder als Be 9st26Ö
i^ii. I ...„. 14 li^aupliwc. lir4(>0X^lKrstr.
Varcellirt, HZassol f-outcn rm ^kneo,
tel -e Ädjzravun z. urr Fa r-? Zinshäu e:
nächst der Haurtstraße und Lramwan im
XVI. Bö irk wogen -Lrithri un.z per lDK t r.
4.-> sl ebne nt n .u velkauf.n. Ssserte
unter „HZel grndc.r^knus v/r.
poln Ut. 9705'.'
Elcg. Eckhaus, Hcrnalser
Hauptstraße. 12 9ahre steuerfrei, Zins
tX>00 f.., Preis 66.000 ss-, geeignet für
Bäckerei, Dirtlie oder Lafr-'^aus. Ferner
ein Mittelbaus in nächster Nöfie, sehr schöne
Ausstattung, 10 9adrc lleuerrrei. geeignet
für Fabrik oder Fuhrwerk Els-ahrt vor­
handen. Auskunft an Wockttittaaen I.
Lreindeloasie 1. im KleidergeschSfr. Agenten
verbeten. 97155
^a i'.ill. nhaus lv>r5 gckauft.
?tur innerb,a:b er» er ha^oeu Stunde ev nt.
Bahnfahrt. <» d.r Umgebung Wl-ns ant
Garten, taif 6000 bis 1b.000 st. kosten,
Ang.be ll'00 2000 fi. 600 b,S 1000
Gulden kännen loh l^ch l.'om R slec'anr n ab-
aozuh r wer.cn .^ittschrist'l' mit Angab? dcS
Fläckenaurmoß-' u:id d.r b?fi h.n cn Näume
unter „Q"'nl an die 97293
10. 1390
Eine in der Krankenpflege
sehr vraktlsche Hebamme wünscht als
Pflegerin unterzukommen. II. Ausstellung?-
strasse 17, 1. Stock. Thür 11. 1449
Waslj;anffalten
und Dtlüschcrittnen.
Wäsche wird übcrncinimen in
len Arten und schön unv billig anSgcsührt.
VI. Friedrich Kaisergaffe 53. Hausdcsorg.
99649
Bitte um Wäsche ins -vaus
-r Prioatbügkli,. S. P.. Wisch-ritt.' XVI.
»kit!-ls,ioi>- 27. Th. 5. 927
Wäscherin gcht austcr Hans
905
l!ick- und PitNclhaus im
V. Be i^k. 4 -^to.st loch, so zdei'r auSgesü'r',
Il'/x ILlire stouerfre-, zu r-'rkaufcn oder
gegen uwb^nh.'u? zu ve tau' en. Iln'er
„^,i,na ^Jckit-ki 97.Zz5' s d E^e. 97
Stiege, .3. Stock. Thür li^a.
536
Gasthaus sarnmt Hans, mit
Junge Wäscherin bittet ,-m ZNLL!:kL'l-7,.'U7üLK":
k. k. Tra'it am Lande, gleich zu verkaufen.
Preis 550>'s il., n 2000 liegen blcid^
Stock. Thür 9.^1^b---
974.4lj
^l?>öncks skainUicnhLUS. stock-
boch, u.it Hl' un: O stqart ellktr. L.''cht.
V. Rcin-
^-9
1^.
Junge .üciit. Wäscherin gcht
'III^ BadErc., p'achro. '.7u?' n N?n7^lch, ro zü
'^37 DaZi s. l oh-, qeiu. de Lognab? Kirche
Bur -r'chul, 1. Uon? v.n Dien. 12 M
1. St.. Tb 23.
Wäsche wird übernommen,
u.
Mln.
St.. Tb. 11.
Tüchtige Wäscherin bittet
ri'chul, I. tisii.- ..... ..
tiur Dah.n. direcl n. r si. Anzavluüg.
^üsr tcquem zablkar. nirkliuflist. Nädere^
nur bei B stcki.iZlng 97710
K!ostcrne::bl:tg-Kler!::t:l üÜbrechr«
siraste klk-. 'ö'-nebe-l-ra r.
Ucbrrnchmc kleines Haus u.
.-!ter 4 ". 1NN
ührbar in V. ui'.. Unter -B. A. 97535^
07
Ä-" XX. "Liil;7i'.7::s-'l9^ I 7"'"-
Wäsche Wird v-'m 'Waschen! Hotel in grostcrer ^rvvinz-
Put»n iinllkitommkn. Putzer-i. X. !''"7- unl:: :i.:. ii -iiist-it -u
iccH- 67 i: 2 l'l! i-rl-ii'k-i. 2.1 '.I I: lo.coo 7. 3 '-'ch-ilt-n
". .D'ic. '.>7^.'.i>' -7 -i-
Btichkuccii- 67.
Ltarkcs Mödliirn,
das sehr
7:..^ 07550
Th. 5ch.. Hausbcso
-n. V. Zicg,:-i'enga.'e 2'.-,!
Bedieiicrili bittet um Porten! n mm- "7 --,71-
kider-, Wnschr-
Modilronlnircitcr;.
Tliliit ae Weifinähcriir über
Läsoncs (rnl ous im X. Be;.
!1 u rlre. 9 Ll'^ck. g.r g-Ie cn.
. ..rinkUchkett
tz:rS z.l vc Ll-^ie. ntm.
7^". ah:u z r7zr II-'.. scn. An*70g' unt
! »Gut.- lttknla.lc H7239' s.: d'e L'np.
«Uv 97949
für Vormitt^.^stunden. L. H., IX. Säulen-
ce fie 4. Thür 34. d;
r
i r.7lNkl
! in der öTrte't m r: dec Sid abn,
I n'i: tt'- rn r:. ck lN lear', ct
e!e?.<:'.: i7. mir ü.rs '9.e'':a.ran',
Bedienerin sucht Ttellc.
III. llbminii-ffe 16. 1. Lt.. T b. 22. 12^
li nik 8 r v.i aib-i- Ariii-'4 K. ix b -'i s .si Ld iilll-ii 2il'- r Nä.-rre dr cs.'iüi
IV. ?*af.a> :.h<'st a e i7 I. Sl >'.<: lin er ;»7!> 1"
Perfecte .Kleidermatherin ^a'r"r^7rn S7S4i
Französtsch.
Briese unter
Clavier und Kleider nädeu.
Eristcnz 550' an die t^rp.
550
Intelligente BcanitenSivaise,
hohes Gcbolt sieht, wünscht als Stütze bor
HouZfrau oder zur GejeUlchafs elner ältcrcn
Dame unterzukomn.icn. Brrefe erb. ui'ter
.Descheideu 98349- an die Erv. 95.149
Gasroan-s sanimt Hcius,
Hausliäherin. die Wäsche ...!
Grei'crlna-chiT^e l aus l.-l Fran,
H.'iiorar st- i 7">. '.cüger, Nl.
stiosse 2 Srikg' 7h. 15.
KIcidkr au-d-ncrt. L'nqer-. Grei'crlna'chiT^e I auS l.-l Franz Eas.
näht. rmpsiehtt nch. V. Grüiigafir 18. Th. stcc, Wr. Zicuvorfcr Brauerei in Hiinderg
«r. 3.
784 j
97976


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 24 ]
^Viev, DiovstLA
Ususs >V1svsV 'raxdlstt.
17. 3uli 1900.
I^r. 194
Rralitälen-Uerkehr.
Jür den An- und Derkanf
Von Reatträteu teder Art
empficdtt sich d5r
„LlUgeinettte VcrkehrS»'An)^et^er"
ÄZten, I ttrnncrfrrafre
Süuser fuide» ta^eibft unenrliel:!ich die grStzie
Äuswadi 9^i<88
LlUen und ^'nndiiouicr
in grohlcr Au^u ahl ron N'OO st. oufwäNö
sind unenigeirllch >-nd ohne;ei>e Lcrmi'tiung
4u rrfraicn beim
2lllg. Vrrrkhrs-2lnzeiaer.
Wien, I ktrugerstrafte Nr.
8 Joch ffroficr '^,es>clofen an
der Nordwefibahtt. nutec Tt)oudcdett.
um n. »asa, zu rerkau'en. Ägen kn
verbetn. Unter „Nordweft
an die Exv 9904 L
Geschäftshaus, zweistöckig,
in einem grosren Badeorte im
nördl. Böhmen, in welchem
durch lange Jahre ein Colo-
nialwaarcngcschäft betrieben
wird. mit eigener Tampftraft
und Hofgebänden, fiir ein
EngroSgcschäft oder J-abriks-
nntcrnchmcn geeignet, wird
Jamilienvcrhältnissc wegen
billig verkauft. Offerte an
Johann ^iavratil. Prag-
Weinberge, ftrowcriosg. 8tt.
BittHu lesen.
Mkick f'-fau». VII. UM.. >»»>
Compagnon mit 10.000 bis
1S.000 Kronen iZinlage für Ldocoiade- und
Zuckerwaarenfabrik gesucht. Anbote unter
..Gewrnn 98663" an die Exv- 95663^
Grofrcs OckhauS, ir, ^-cnftcr
Front.'3 SimI hoch. 2 Jadrc nrurrsrei.
53.000 ft. t^inrerlrog 5514 sl.. 10.000 dii
15.000 -. An,°HI.. von der «crlasscuich.rsl
verl. X. Limdcrsrrftraße 64. Soj Iinis.
2. Stock. Th. 31. «r„ 2 bis 4 Uhr. 081
fl. Anzahlung und
jährlicher Raten, mähige Zinsen, verlause
mein Familien-Hochparterrebaus in Alt-
Mödling. 4 Zimmer, harte Aukboden. sehe
tes Trinlwasier. mit grosrem oder kleinem
rten rc. Unter »K. A. 99000' a" vie
v.'ditinn 9900i^
Kartei
Zu verkaufen im XIII. Bez.
prachtvolles stockhohes bekhous niit aiteln
Garten und 3 Bauolät^cn. dann Bangrnnd.
2300 Quadratmeter ü 3 st., anstoh. 2Ülcncr
Baugesellschast. Cottage. Adr. i?rp. 99:.:.'2
'(isclenenheitskauf!
Wegen Abreise deS Bens'ers ist ein vracht-
voll'S Mittelbaus, qnnz neu d rgcr».int.
2 BalconS. 10 F nster Gassensrrnl L Jahr.-
steucrirri, in
Wälirinn, tn r ,' arten.
rjtNS 6400 ft Preis 7'^,00" fl. Anzahning
2r>,000 bis 30.000 st
Auskunft Joscpli Lpcrk, XVI
Qttakrin..erstrobe 4 I 99549
lange Hof 'actc, lünfahrt Hof, Stallung
Wagenremise Zins 660ll. S oitorers
6^.0"0, rh e Ag nten oerräuflicß. Unirr
„Zufull 10.L3' posttag. VU. Zieil^er^iste.
.ttanblschank säumt Hans,
Näuc d r 9e'. cn L'nie, megcn Al  500 il. ;u verl^ulcn.
-luS'.unst X Hiinbergerstrußc 110,
(tlrlcgcnhcitskanf.
?tl itch' lind Klorili .chrrki r» Prstein B-tr et e
CentritM der Lkadt 0Ir.1t. mit zwri Oie
mü dc.. r:nd Lnei Hiiiiern. wo inlirliv
2.50t> sl.> 1 ,- 1 ?.'inlomno, soio-t -u vt'sa i-
vnndl r anögc ch oü n .3nichrio n u trr
..Urlntlirl^.>t 7i4" holivtroiiiondind 6-iinz.
-clioins Haus in Wcidliiigau
mit uior rn o/r!o»id„. Äm 6^d-d. i30b
Zwci Lilien am LiZörthcrsec
schönste 1?ng.. auch 'ür Pension .'ter Ho el
ge. i.n'l, summ! i^lnr chtiiNg und c reu zwei
Joch Wald st.rd um 3s.0(»0 ü.; fern r am
^e gele^en^ Pangr'.m e um 1 >» 50 k'. bis
3 N. :er Quadiattaftir sorert zn ver'nus n.
Auslluist unt.r „5l. 69- rostlog. Beld«':..
853
bei
ZchöncS -Haus samnit l'sartcn.
gegenüber vom Bahnhöfe in Pilrdach-
SchremS, ;u verkaufen. Auskunft ltloster-
nenburg. Allecftraße .'iO. Ge i ßler. 99660
Geschäftslians wirv actanft
im V. oder VI. Be;irt. Antrage nebst
genauer Angabe unter ,Lelbst!äufrr W720^
postl. Mg^rrahilf. 99720
^'Lndhaus
n:k der südbastn.
herrliche Flrustcstl aus d n Semnien'g, Sonn-
wendstem und WeLselacbiet, mrl Gait. n am
Nadelwald, ist um 900V sl. mit 400r' st,
Auzah uiig vom Besiuer zu verlaufen.
IV. 5?letschnlanngasse L, Legwanr».
Auch bri^fl ich. 99760
Hans in Linzlng, nal>e
Lch'N'l'riiuu, slokkboch. eroster eos n.
't'UO tt. »iNlsenr.lon'ß, "tl! ger Ai' s. s
bewovnt Z'mitt -r. La inet. linchc lii'r 27 st
v erleljabr ich. P>',5o /7,0l>0 st An'ln»'t
bei Trranz 5i<>ttnronn, ssü"füan3.
Nosinolitsf. :r. Brieflich Aetonrna kc
986ft.>^
Luche Compagnon m. Capital
zur Bergröß. erncS modern i l)r emträ^lich.
Uutern.'hm.. Uut. „Feine JudusUic
oher bom-
bompagnnn
pügnonin mit 200 st. mit oder ohne Be­
theiligung.
E^ompalznon für ncneon-
struirtc-:- vraktischeS tzcraclsfahrrad gesucht.
Auf Bestellung werden solche angeierngt.
Adresse l>rv. 1
rendc:- industrieltes llntcr-
urlimkn locht stilleit Tlirildoicr. Hrrr, oder
Tome mit .5000 dio 10 000 .Ü- bedu-'..
Au-r'ützung des vorl^andeneii Absa'^'cvret s
Das Uttten'ehmen. o-'ss n auß-rori> t'Ulche
Rei tabllllät n 2 erq'N'ui''N wird.^ ist aiu'.dkn-
srei und bretet der noiar ekle'' sicherlien s r
o'ng !' Be rag eine Ko- reentig' VerO'nun
ond lüdrl 2400 tl soen »> w noonil» .!
lsl.iar»- .. tSnir. nur oon CI)mi1-n>
..OVciui.dcS rS sch-Ui lOtt'i"
Tpeccrci- und Consum-
grsrhölt. 14 Jodr- in drftrni tSririrdr,
1200 bis 1400 fi. monatUcher Umsatz, ist
um jeden Preis, bereits yeicheukt. mit oder
ohne Waare, zu baden. Auskunft ^utschker-
gafse 8. beim Gastlvirth. 98 301^
bonditorci qr'ös;cr. Provinz-
stadt ist Familienderbältniste halber sofort
zu verkau scn Adr. trrv
Üleltcrc Bäckerei, in befrein
ch?nge. TageL-sosung über 200 st-'^^
^,0.00) d'S 12.0 ft.
l,,k,n Die Realität 'st
verkaufen. Aotdig .....
Rest touu liegkn bleiben. Die Realität
ein Ockbüus. 11 n. t» Fcnster^Gasiensront.
bester Posten. Näheres 6afe Llctko. X1l.
Meldlino. -k 7 enüber dein Drcl-c rparl. 9.^42
Gutes concurrcnzfr. J-rifcur-
schast ist wegen Richldestrenung zweier
um 154», st. sofort zu verkaufen.
gtschaft
Geschäfte
Ausk.inU
^lafscehaiis, Cckposten, zwei
Billards, schöne Peranda. concurrenzfrcr. im
XVIIl. Bezirk, b'lliger Z'nS. schöne Doh-
,,«nn j,n srsten Ltock. ist Nöit .'ter e.'ne
nuug im ersten Ltoa. rn nrir .^ter
Haus aus freier Hand zu Verkäufer^ Adr.
;u der t^rved.
90474
Comsumpeschail, bester Cck
p-st.n. 1 n. Louitli, w-rr wknkn Mu>r.tr.
r>6ich lnliicst >1 ikauii 'Hdr. Err. So571
^»lcincs Gemischttvaarcn-
aeschnsr wegen Versetzung billig iN ver-
kauseil. Adr lerv.
98520
(iZutcs Gcmischtlvaarcn-
geschäft zu verlause'.'.. X.
an o.e Ext'.
1066
-'^on^fchuh- und (>rnvntcn-
geschakt nade der klorntnerstraße ist biUig zu
oerkanien. ZuschrUtkn unter .I.
an die r^r veditlon. 9.869 1^
Conditorci in Ungarn, gut.
Geschäft, weaen andere'.: Unttrnehmens um
: Lolroeafe!
Große i^on esston um 5500 fl.
! ttnsfce chank!
Taggesch'-t um 3500 st.
f teS VolkSeoke:
Bessere Brvise. nm 42t)0 fl.
! ZraffeeNond l
2 Billards. Hnuporraße, um 4500 st.
PuchrkasfeeNauS
ab>
Unter -Pcaintenswuwc 9l'7t;8'' an di^erv.
Ttillcr Tlicilhabcr, Chrift,
mir 40.000 K.. von einem uralten, rcntadl..
unverwiliNichen Fabriki-unternehmen gesucht.
800 fl^Zu verkaufr u.^Ädr. O r p. 9 8863
- n,er-.eu oeAausl- -n 9tz9'r9
gc'verdlichcn Kcichaftc
l."der rlr: findet man Ilneilsg I.l'ch >tU
„Allst. Berlcürs-Anzclstcr'',
L^^>rcn. I Urttkertirassk st»
Dl-' .^it'endn 'a d 'lUar es arat S
Auträge erdeten unter „Wiener Wald A.
Ät. 12.'4)" an die 6rp. 1-,
1.'.
1250
'ÄN>
Ersli,liste,
und Verkäufe.
In einer gröfrcrcn Provinz-
1,0dl. Ntdk,, d" Llodiichull. ->»- r-oo>ki-
do„diiino i i-„chc,okNcht. m. or. iiunl'kn
Ircii wra. oantt., 3 utu 1 j,kduoo loicri ,u
vrrIa„ic -.. ütdr. s Id
i.'andl>aus mir fgiöncin sliarten
um 1 >,,, II loioti ju o Ilousrn. üto'a.,.
tluii rlr-isu 4 902ö>>
Lpannberg, Lalinitalion
Dürnkrut. se-r schön' gcle.ien.'s 9a',dha
veiswn.big -n i.cr>anfktt 3 A ulmrr. KnMe
Waschknch-, LtüUilu.i. Dru.'nrn. Scheuer,
ttelre- sammt Preßhais. großer Hosronm
s. gleich zu brZ.kh n AuStunf'e Hauer,
.--va''nt'era. 7 7 3
2 kleine ftockhohe Jamiiien-
Häuser sammt schattigem Garten in Gcrit-
dof mit 6000 fl. Anzahlung sofort zu ver-
^ k-n 1Ii,S„r «-„ltrilkänf?' <4<>«Nt0-
kaufen. Unter .Lelbslkäufcr 99930" "-stl.
XVm-2 Gcrsthof. 99930
-Hans mit grosrem Garten f.
Productengeschäft ist auS freier Hand zu
verkaufen. Auskunft bei Herrn Tdicrarzt
Dallinyer in Siebenhirten. 99910
Schönes ftockhobcs -Haus in
Atzgersdorf, steuerfrei, mit großer Einfahrt.
Hof. 10 Wohnungen, großer Werkstätte.
Keller und Garten, wird mit geringer An­
zahlung verkauft. Ausk. beim Eigenthümer.
^'lefingergafse 21. 119
Kleines Nmbauhaus in der
Nähe des Stephansplatzcs zu mäßigem Preis
zu verkaufen. Anträge unter „C. G. 532"
an die Erp. 532
Schöner Landbefih an der
Westbahn. 1 Stunde von Wien Bahnfahrt.
23 Hectar Feld. Wiesen, Wald, arröndirt
großer Obstgarten, neu erbaute Villa mit
herrlicher Aussicht, gut erhaltene Wirtb-
schaftsgcbäude. geebnet für Sanatorium.
Pensionat ober Pserdezüchter. an der
Straße gelegen, sammt Fundus inflructus
zu verkaufen. Auskunft VIII. Ioseph-
stadterstraße 101, 2. St.. Tb. 12. 88200
Pfaffstatren, Lichieneckirpaifc
Nr L-4, tst eine sehr schöne kleine V Üa,
3 Zimmer. Kilche. Veranda, hübichir 6 arten
mit Kegelbahn, Waichküche und Kelle».-. b.Uizst
ZU verkaufen 956
Trcliioltikes Cktl>aus, X.B-z..
" Fenster ^zront, bis 1903 sieuersres.
Z'nS -1400 fl. stetgernngö ästig, V^ciS
44,000 ü., kparcasjcrest 24,000 si.>
4',. P rcen'., dlnzahluna Nl.OnO st-, muß
wegen ?-vmi.i.w. ch-tls raschv>.rsaust werden.
Adresie ii dr Erp. 97736
BUia,
LIII. Ld r-St. Bett.
an d r Tlad.balin m'd Damp'tr:mwav. vor»
zügliche höbe Lage in reii'er Luf', vornebme
^
Alisstuttulig. Sommer und W n'er bewohnbar,
circa 2t» Pl^cen, -Hnu-b so g rstaus, S'al
!u:'g, Nenifse. Wa-chki.che, Pad. Terraiien,
Veranden. L^aleitel», Geslnae.lo. »r ller
Alles cana'.ssirt. nut Hochqueiienwasscr, Gro-
bcleuchtung und Beh.'rzun.z saminr circa
5600 Meter altcm, -rlem P irk der -'ns ca
4 bis 5 an der Straße uns Zwischen Gürten
gelegenen Blll n th-udar ift, krankd itSha der
^gkn dar li:u 60 000 st zu v ika.Hcn—
Ä.'cblgcschäft zn vcrkonfcn.
Mar,al,illknt,ad-, UU 5°t>t- dkitt,,
Pclricd.. 100 '1 wöchentlich 6ltd>i3. w^tl»
Kraiitkeir 'u verkaufen. Agenten ausv»jchl
'Adresie in der Ecv 883.»6
ftanic Gl-schäst. d,i-? aufnclöst
Wird, aegkn bar. XVII. Veronikagasse 35,
1. S t eck, Th i ir 14.
Ji-iil-uriicist'öst .Hofnwnu i:i
Mls,,nid. I-it 32 7-»>>t-n in diH,m Bctm-dr.
ist zu verkaufen. Sehr guter ^"UdknirelS,
vorzügliche? 'steschäft.
I^cnnt'linvnlircv.stcsrliäft^ztt
vtrki'.tt sen. Kaiscrstraße 95
Wcq? Todcolfcitt^ aUrcnom.
und im besten Gange befindliches Galanleric-
tti'v Spielsliaarengeschäft nebit ^ukn- und
Hansgerütheartikeltt zu verkaufen.
Krems a. d. Donan^
Gcmischtwalircn^cichlNt
dlllin zu verlaulrn. Aut-I. d« S. iiisch",
XII. Laudlllraiie 23.
!>4844
XIX. Bezirk, besseres
Gemischtwaarengeschäft n't n»lr wegen
dauernder Kränklichkeit der Frau zu
kaufen. Vier schöne Wolmräume.
sofort nur von .^^.-idNläufcrn^ ubernoi^ni^i^n
an-
vcr
Kann
werden. XIX. Grinzingerslraße
ur diSirei durch m ch z i ves>ch!i;cn.
trage unter
„Ltadt s.nv Land in Wien
o 3 2^an d 10 3 2
einem
ftlcincS Hans nrit
großen Hof zu verkaufen. XII. Bcndlgasie
Nr. 31. 1571
.Hans znm llmban od. !)icu-
bau, fiir ein großes Magazin geeignet, l.ut
Hof, »m Auäiuaß von 15Z»0 ^nadrotineter
lvird zu kaufen ove
der Nähe des-
zu nlicthcn gesucht. i:>
^ranz 9 oscdNs 0 ahnhofcö.
Unterhändler auSgcschlosicn. Lsserte unter
„H. M. 448" vosrl.^Ma rimi l ianst raste. 448
: Billa: 5lanfe BiNa in
Heittstenstadt, ^^ainrliettüaus,
in schönster Lage, billig verkäuflich. Selbst
käufer mögen schreiben unter „Administrator
Nr. 1001" postl. XlXrI. Nur gegen Schein.
1001
Landhans in Kottinizbrnnn,
ll^uptstr.^31. 6 Ziin^er^^ 2 Küchen.
Sommeraufenthalt ober
paffend, zu verkaufen.
feine»
Restaurant
030
Purkcrsdorf, Landhans in
günstiger Laye, 4 Zimmer, 3 Cab.. 3 Küch..
Dienstbotcnztmmer. Speise, schöner Garten,
gutes Trinkwailcr. zu verkaufen. Auskunft
an dirccie Käufer AdvocaturZkanzlei. Wien.
I. Frehung 7. 98093
St. Andrä- Wördcrn. In
einer Eottageanlage sind 2 schöne kleine
Villen billig zu verkaufen. Schöner Garten,
gutes Wasser, sehr nahe in den Wald, u. zur
. Auskunft Wördern 105. 98305
Bahn.
Hietzing nur dilect vom Eigenthüiner. Preis
circa 2.5 Mille. 'llnlrSge tlntcr „Z. A. 1218-
^1213^
2 J-risenrqcschäftc zu verk
bkide 1,1-1 „rliln!-. iilxi 3» .lahrc im B'
Ir,-!-,- X i»aa!'krlm l,„„k,lic 21. !«>41i>
Lollscase weaen.^tranklicik zu
verl'u--». ilriksk unter ,Ca«27'K4 an
dic E,p^ 271«!^
"Mclilczeschaft. lzntcr Posten
'-.j 4,1.^ Iin,,nl .-,-nI-„unq Kv^
> er aiiic,, .VVII. Lrlie-waane 52
Ü.
!>7303
'1 seines Gemischtwaarcn-
Nkschast sammt anslebender rSnbnuns, weaen
freier Hand zu vcrk.
0'7i
Nicktbestreitung an»
Adr. E xp.
''7070
! lGcmischtivaarenczcschäst! I
init onstsl,. Üb-^ININN biNia^,,, verlanle,,.
X VII. Pe i-,Ia°,1> !>, 2^^I, T
lii 0717V
Pscrdcflciscli n. Telchwaaren
vcr!chle!>!. auter Pollen, ii> um 33V Iv
zu verlaü!-,,. VV Masidalenenitial,'
3IV
11V3
Gasthüf mit ^'andkrämcrci,
auf einer 'Reichsstraße. in großer Ortsch.ift.
Lbstgcschäst und Gemiisegärten. Accker und
Wiesen, beide ltzeschäfte sehr yrrt gehend.
300») fl. Sparcaffa, nahe von Wiei'.
7000 fl. zu verkaufen. Auskunft III. Hanvt-
straße 32. bei '-.'lndrcai Hora.
1196
iiiZer ein Haue- löincll unv reell
ohne VoranSlag n verkau"-n w'U. wende üch
an die 'ert 1888 bestehende concessionirfe
Zronzlet H fehcch, I ZkZZetl-bttr,i
fiasse '^s"0 eil-Pr ic--
SlilönsleS Hans in dcin Bizirk
m:t oder bne H>," li-'U-, von c r,cr n,an
weg n .^Heirat sosor um d n d-lligsstn
Pr i° n iidcin h'ien ttii,zati!nr-fz -n-t,
Ilebereo'tvni»'»n Nnhercer rei sEl^rat'/z
Koi^u.nttn. Mar^nkiitkcrstraße und
Puberei zu verkaufen.
v,i IM.
Cck-Ga!tliane>, belebt. Posrcn,
nochweiichar 120 Eimer Bier. 1 '..adung
'^ lOllO sl. ''
P.'Vln monalltch. 10<»0 sl. können liegen
bleiben, zu verkaufen. Anölunft in
Gciniscbtwaarcnezcslhäft,
zut gcbknd, Vrdack allcin tränt drn Zins,
tveaen Uebernahme clner Bäckerei zu ver-
laufen. Att-knnst bei Iosevst '^r^tusil XII.
Istilleral ^d gasl b ü^ 11- 9 90-^
Jriseurszesrhäfk im I. Bezirk,
. ovva,
BlinncnhanSliinrz, elcii. ein
sirrichirt, M u,n IVO ft. I°I°rI zu
:::2i>:llw5eschäst!:: ro bis
5!v Lilcr, II ft. ZniS, ,u vrrkauslu. 2-riV
Priilgasse v, 2. Ltoft.^hui^lv- V9IV5
^riienrlzesckiäft, sclir gut geh.,
,ft billig vkrlaujcn. Adr. vip. VV413
Gemischtwoarenczcschäft,
3V ft. vrdaft. 200 Liirr -Milch, ,u vortausr,!.
XX. Gr-iscnrrtkrgoftc 19, TabnIIrsi,!.
974-27
Pfaidlcrtzeschäft. Markt
Schönes Gcmischtwaarcn-,
Zwei
Doh-
mehr Mchlgeschait. Eckposten. mit
Schaufenstern, schöner, anstoßender
nuny, gut gehend, ist sofort zu verkaufe».
^" Blu'
XXII. Blumenyaöe 11.
99637
IlUilkiiczesämst ist Jamilicn-
verhältniffe dalder mit schrner Wcsnuug
billig st zu verk. Vl ll. ^i^ lorianig. 7»5, 99824
:: C'ck-Gasthans r:
nahe der Stadt, mit Souterrainkcgelbah».
welche den Zins trägt, um .'»500 fl. zu ver­
kaufen. Näh. Reble. VII. 9. M
Gcmisclitwaarcngcsckiäft
wegen HauZüdrrnahme sogleich zu verkaufen.
Adr. Hxp. 211^
Schönes Gcmischtwaarcn-
aeschöft. nru eingrrichtct, Allcß im -Pr-
tr,rbr. guter Lbstpoitcn, wegen R-Htb--
ftrcilung billig >u orrtgusen. X. Artbobei-
r^b^ll. 545
ltjrvhcrcs Pavicrgeilbask zu
-erka-,- n. P.eii 3VV0 fl. VII Rcudaugaftc
Ar. 5 2. VV6^
Nenvinmirtcs Pordruckcrei-
und StlNrrelgeiciNlir. 4V Jahre t.itehenr,
lttit großbln nadtlenl Kundenkreis, rn^einer
Hauvtstraße ni der rwchsten Nabe der ^tadt.
wegen Kriiukllchkeit der Besitzerin zu ver-
tautcn. Ageiltru verbeten. Adr. Erp. 8^11.^
Branntweingcschäft aus freier
Hand ;n vcrk^nsc.'. Auskunft V»a>rr7cffc 14,
Tdür 12- Kohn. 1175
Geniischttvaarculzeschäft,
schöner Poftin, billig zu verla-us:,-. II.
Nodertgafte 2. 142V
G'tt acbe id. Jriscurqcschäft
,sl w.ge., Sinr-Ü 2 ung verlauirn. Abr.
IV 39
>>oilen, mit anstobenber Wodniing. 3V Zabr.
bestellend, lvegen Todesfalls sehr billig zu
verkaufen. Au-k. XV Kra.izgaffe 1. ^l,.^2.
von 8 bis ti^Uhr Vormittags. 97Zi2«^
Pfaidle?ct m.t chcm u. ,^cin
v"l> rci lvtfl ii At rer e sofort b lllcst zu» er
kouien Selteve''- etcgenbeilSkauf. Sichere
Klistenz für e'ne 7ane. Vt. Guwpendorfir»
slr.ß 54. 97707
Specercicommis, verheiratet,
lnit NtziO si. bar. kann sofort gutes Gestuft
übernehmen. Anträge tlnter „Gute^ Ein-
loinmen 977 M- an die Erp.
97769
Kleines basc wegen Zurück-
Ziehung ZU verkaufen. Ad r. Exp. 978 49
Gemischtwaarenizeschäft
lnl XX. Bczirk, Tagcslosung 30 fl.. wird
wegen Familitnvcrhältnlffe sehr billig—
,„«s. ei:,..... cv-<
kaukr. Adr. Erved.
ver
97920
Kaffechaii-, altren. tyeschiift
-It m Porgart n. aus eincr brr dkslea
"aiipt-iaftr,,. an brr Ttadt, n,ir 60 ft
lurftisch ,II-ics,m, u,n t erbst aber qlrsch
ab iilösrn -llnSsunir „iir tiriefl. iinter
„ceaf-ticr Nr. tlUritL aii 1 ,e v rv
»itna-Cnte. seines cles,. Ke
schüft nut p actt-ollem Vsrcartcn, rrn best.
V.'r-rbe. n lt -tnem schonen l^tt-agniß. ist
lv gett a-in..l>cher u-ncI,oehuna nom oieschäfsl
z,l i'e kanlen Siahcr'^ nur i r rflick
ttntcr ..<'»ase Nr. an die
L« vttedf>iaft 97986
XVI. Hasnerstraße
Branntweintzcsch.äft, ciucze
richtet, dringend nin^150 fl. zu verkaufen.
II. Präger Ncichsstraßc
J-risciirszeschäst,
Posten, vierteljährlicher Zins 50
vertanfen. Adr. Erp.
belebter
si.e -ZU
1170
Hans mit Gasthaus u. zwei
schönen,großen Gärten in einer der ge­
suchtesten Sommerfrischen des Wicnerwaldes.
an der Westbahn gelegen, 10 Minuten von
einer Bahnhaltcstelle entfernt, nachweisbar
guter V»s!cn. ist preiswürdig zu verkaufen.
Adr. Erp,
Jamllicnaaus in altcm
Wiener Bezirk, stockhoch. sehr comfortabel.
Garten. Stallung. Remise. Gas. Telegraph,
.... Dirrcte
Wafferleitung. Preis 40 Mille.
°n"v-Vi!!ch''8chas'c>,'"WW,,'^/,"°"'v841^
C^r-istcnz! Wcczcn Ueber-
nahmt eilier Bäckerei verkaufe ich mein seit
20 Jahren in bestem Rcnoinnn' stehendes
Gemischtwaarengeschäft. im IX. Bezirk auf
belebter Hauvtsiras.c um den Preis von
30l^0 fl. Ail-lunst l' Proterstraste l5 in
eer I^ackerel Monath, yert eter a'l^geschloffen.
-Hans verkäuflich. .ili in «estglu P-triebe besindl lucrati^'eS
G-srl'äsl zur ,>>»7 ren abic i Bc'gröszerung
deSscld-n rvlt 8 7 cr, rrsordcriich 3,50
sos°il,^-3br,^vrv,
1173,
Gasthaus wecken Todesfalls
vcrk-uisc,i. ei„dncr, 1 II- Vurüsiaftc 51,
TI„ir :-,1, ^5>-V
I. Bcz., ^raffcchanSconccss.
billig ZU verkaufen. VII.
Thür 31.
Burggaffe 51.
1367
ftaffcchaus. 2 Billards,
wegen svainilienverhältniffe uin 40M fl.
zn verkaufen. 2indner. VIl. Burggaffe 51,
Ttlilr 31.
Gutes Volkscafc mnsr tvc^.
Alter? dtS Besitzer:- verkauft werden. Anst.
F. ^'indner. VU. Burggaffe 51.
Tpcccrciszcschäst.
I,arl-r sl:bs!b°s!c„, 12VV
inonsll, Ilmiali, !» vttlaniin, II,
lirnlik 2,7, i»> vlcillm sl
C'cklocal.
bis I4VV sl,
"l222
Jriscurizeschäft
verlaufen. Adr. Erp.
bitlis,^
2rödlcraeschäft sammt Cou
ecffion ,nns: wegen ^l6»n,liknverliäUl,iffen nin
jeden Preis verk.rnft loervel'. Adr. Erp.
szelkendect
(iZcnnsHit
Wohnung, »vegcn Anstellung sogleich billig
ztt verk. Andk. VU. Verchenfetderitr. 51.
Backcrgkscl^äjt. Alifanger tverden abgerichtet.
1.382
^c!ir guter ^bsL- und
Bictualienstand im IN. Bez.. NochuSvlatz,
UZ 9. im best. Betriebe, lvird wegen ganz!.
Zllriickzlehung billig verkauft. An:t III.
«ophicubrllckenstr. 1.3. Tb- 17- 97952
ssetnes Candiienfteschnfk,
l e'ebtestl r Posten der I. ncren S aot. von
de»r feiniEn Kunden bcsu.tzt. »st mn 2O00 fl
zu verkauf u. Brtefe unter „Land tcu wschäft
Nr, tt7'.l74- an ki- i.szv 97974
mestanrant, stanz nalie der
itttt>'ze»z Stier, mt guter -sckwemme,
Gaffens't ank. Saattoca ir ten. schöl». oZnNen
reu inlii. sog- 'ianinrS Mujjgcschäft, JakireS-
ziuS sammt W i nllng 90- fl.. ist abfulösen
9)ah"rcS t rt fk unter „Gntev^ CSafr-
üa»l» an die ('»'rl' 98001
!! süas>!i2tt-5 um 4.i0<> sl.! l
ohne Eon »urorz. gut ö W ingeickräsl, Lager»
lind Abzuq chank. zu verlaus.n. BranhauS
khil ich cres Neble VU H ti'd
nsse
98,>75
Ällrcr .ztandischank ist zu ver-
III, cb.ik
kaufen. 'Ausklulst Allerhand.
'kä.-lstgärbcrstraßt 2-!.
98076
Triäschcrci und Jcinpnhere!
Soininerfrische, guter Posten, billig
selbe liat auch Wlnterkunden für Wien. ist
kraiillicilölmlber biUlg zu derlansci^-^o^^.^''-
l^r^cv
Trafik auf :Ucchnunst gesilcht.
Priese unter ,M. St. I00" post'.ag. IX.
^'azarcthgaste. 98224
ttaftccbans, '.vriitelpnnkt d.
I. Bezirket-, iebenc-fähig. billig zu vc.kaufen.
Adr. brv. 982.3"
Wirkwaarcn
Lr-eis;- nnd
yeschäst sainmt Pntzerei. sehr gnter Posten.
.labre ain Pto». weg-'n vorgerücktem
Alter des Besitzers. diUig zu
XVkl 2 Toendacherlt raszc t>8.
vertansen.
'.l.'Xst,
Conditorci i» einer beliebt
Eo?ienrreilz. billig zu ocrkanfcii. Rät'. Ausk.
aus Gefalligteit de, Herrn ). Hiltscher.
Pcnzillg, Etnwanggaffe 17. 97.368
Gcnnschttvaarcnsteschäst,
Ikbkn-sbhii,, ist wk«kn anbou.rnbrr ftronl-
deit der ztzran sofort billig zu verka-asen.
XVI. Welvrecht-gaffe 3. im Geschäft. 1129
Jriscnrstcschäft, IX. Bezirk.
sofort llilt 100 fl. zu
1021
st iiidersvltalgafie 9.
verkaufen.
Gemischtwaarengeschäft im
X, Bk,i-I dilli, zu »kil-üsk.,, 3-d, «cu-
mann's Gasthaus. X. Schrbttergafse 36.
1028
Gasthaus im
Stadt, Turchschnitt-slosung 50 fl.. Ers
5ÄX> fl. Antrage unter »A. F. T. 919
Exped.
bcntrum der
tirford.
aa
919
lacinschankverkauf!
Bcz,, 10 Iadik im cinkn.^
Pr.is 7,500 sl, -ftuslunst -»> S-Ibstlaus-r
durch Arrinilllmmilauilki fti, Si-munb,
II, -Pr°lersl>abr 08, Borinillu,»,
1084
10 g
8rk
870
Grosrcs C'ck-.ftafftchaus, aus
das Eleganteste eingerichtet, ist an einen
tüchtigen Eafetier abzugeben. Näh. M.
Schmidt. I. Riemeraahe 16. 917
Altes gut gehendes Jriseur-
grschäft mit anstoßender Wohnung ist zu
verkaufen. Adr. Erp.
Gutes Gasthaus m. schönem
Garten zu verkaufen, billiger Zins. Adr.
" der Erp.
.NOO^
Gut 'gehend. Milchgeschäft.
Oiyleich 'DiilchlrinIbaUe iur I. 'Il--rria
rb.-rrsicnsii-iso 18, vrriSwürdia lu »rr-
laujru, «uslunsl durch bcn Besi^kr Ic;lsch
von II bi« 1-2 Udr, 1004.
Neftauration, gut gehend,
rl-,-»uu> knir.cht I >s! rrrirmürdrz zu ver>
laus II, »usl, in b-r Erp.
blut stehendes Kemischt-
waar Ng.scti>1s1 sr lv-gcn -Kiktftb.str.skuuA
meine» Oseichälle« unter aünsti,er «elrsien-
beit billi -1 OI verlauirn. !I. Kali« .eberA-
dorserilrasie 64 iin Veschflit 07'-
tilnte» bjemischtwaarensteschäft
ri,.-»-ri- einer Schule, mit «ute u Qbns>rrtr»,
t'ier nnd Wein, ist w'g-n sftichibestreriun-i
dring »d und btll-g zu verkaulen. Unweit
von Lchönbrunn, XII Äischosgaft« 7,
8»L
Milchsteschäft, nachweisbar
80—100 i:oer lftzlich. »0 ft. oiebäck, um
250 ft, zu verknuse.I, HV, Flachgaftc 47.
8LZ
40 K. Temjcntgcn. der mir
mein guieS Mlchgescha,! >os»r« vr^auft.
Ab-, lizp^
Gutes Gemischtwaarcn-
gkschast, besonder? guter s2dftboften, billig
,tt verkausrn. MariabOseraUrtel 3. s>0130
t?in gutes Geschäft macht
man durch den Kaus mriner kleinen stabeik
sue 'Maftcnconsumartilelcrzeuyung, tnelchrs
bei Ivenig sZovcurrrili 50(10 bi? MOO fl
sahrl, liieinoewin» diiugl. Orsorberlich
1,5,000 bi» 20,000 II, bor, stochlcnnlnssie
„nnotdig, Keil, ,-suschrtsIcn unter .Selttn
!>!i, ,-u, VI, Be,,, M»s>v°ften, ebne
Oonrnrrcni, lange I-esIcvcnb. billiger .-sm?,
- .chevb.-» t, yttchkrnntniffe
jobrl. Nkincrtrag 2000 fl...
nicht nöthig, wird gelernt, wegen Krankdelt
brr Bksibrrin billigst ,» verlanien, -ftbder,»
be. 1-, übrler, I, Renngafte 6, 3, St«„
l. Lieft,
!-»leiiies Olaskhaus, X. Bcz.,
170 Oimer -ftbiug, 30 Oimer Oagri, -1'iki?
.5,->00 II,, ,-!>n!- -'-t« sl, X, v.mbcroeiltras»
-ftr, >!-!, d-s Unit, 2, Eleck. ldu, 31 ««"
-2 d>? 4 Uhr.


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 25 ]
Isr, 194
Assuss iVlsLsr iLKdlail.
17. 5M 19M.
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Eckposten-Gcnnschtwasre^
«eschSst. seit 23 Jabren im eigenen Betriebe,
itz ftamilienverbsitniffe halber ,n derkaus.
891
Luche ein Garaus oder
Dacht- od. NechuunoSsesch. Adr. Kxv. 1007
H^meinve-Gasthaus (Pacht)
abzulöseu. nöthig. Capital 2500 fl.. auker
der Linie. X. Limbergerftrake 64. Hof
UllkL. 2. Clct od. ohne Heus unt.
günfng. Zahlungsberinfl. so», zu slberncchm^n.
Alles Nahcr^ Mrriot^iferstraße 154 und
Roslnaqasse ?vran< üobmann. Vormittags.
! Cai« uod Refiauraut!
Für Wiener Restaurant rn deu sa er Rendenz«
statt wird rüchtiger Diener Sind als chöchr r
«sucht, ebenio fnr em in flottein BsiNebe
befindliches Wiener Cais in gröstcrer Stadt
DeutLlcnd-. Erforderliches Capital 4000
5000 st. Aus-. '/.9—10,^ ,3—5 Utr.
<7oneeffi0llsbureau, VI MaNab lser-
fkroste 23. 1216
Cafe, bestes Tag- unv Nachr-
gefch-tfl, ist Famrl'enveräältnlsse ha^d r 'U
v rkaufen. ErforLerlrch 8000 st. Zluck. bis
10.' ,3 b,s 5 Uh'. Eoncess.»Bureau. VI.
M-'iak-llferstraste 23. l214
Ncstauraut. Tüchtr^rr feiuer
WiNo rder Kellner, verbeiraler wird zur
Uedrnnahme eine. seit La gem bestehenden
Aestaurents im 1 Bez. gesucht. Capital
.5000—6000 st. UnterftüEulna gesichert Au.»
kun'r '/^-10. >/,.3—5 Uhr Concess..
Bvreai. VI. Mariahilferstrahe 23. 1215
Friseurgeschäft mit schöner
,u dkrtLi.l-0^^1.
Lelcher- und Gemischt-
waarengeschäst. ohne Ablösung, 80 Woh­
nungen im Lause, billiger Jlns. LU verk.
II. Wehlistrabe 153. Neichsbrückenhoi. am
Cr;her,og Carlplaii. 1243
Gase, sichere Existenz, bill.
billig zu verkaufen. Adc. Exp.
1433
Mechanikergeschäft s. NLH-
Maschinen und Fahrräder billig ?u verkaufen.
Daselbst ncueonstruirte Gepäck?fahrräder zu
baden. Adr. krp. 05280
130 fl. Gcmischttvaarcnge-
schäft. Wohnung, 18 fl. Zins. zu verkaufen.
XVI. Thaliastrahe 73. im Geschäft. 781
Gutes Gcmischtwaarcnge-
schäft mit anstofrender Wobnung. 60 fl.
Zins, zu verkaufen. III. Hohlweggaffe 6.
1227
Gemischtwaarcngeschäft ist
Gelegelcheitskauf! Fleisch-
und Würstelselcherei, im besten Betriebe.
Centrum der Stadt Graz. mit 2 Gewölben
und 2 Häusern, wo jährlich 2500 fl. Zins
einkommt, sofort wegen Kränklichkeit zu
verkaufen. Händler ausgeschlofsen. 06332
Gemischtwaarcngeschäft,
schön eingerichtet, guter Posten, wegen
Kränklichkeit zu verkaufen. II. Salzachstraste
Nr. 22 sZwischenbrücken). 1474
Baucantine mit austastender
billiger Wohnung, für Consumwaarengeschäft
Geeignet, abiulösen. Adr. Exp. 1306
Gcmischtwaarenverscyleist
billigst. VI. Gumpendorserstraste 71. 1207
Gemischtwaarengeschäst,
sehr guter Posten, zu verkaufen. Auskunft
XII. Reschgaffe 21. im Geschäft. 1206
Feiuputzerei, langjähriger
Poben, mit nur Brivolkunden. >il Adirilk
balbrr billig ,u drrgkbe». Adr. Erbeb.
1318
Gut gehendes Gemischt
waartT-.'rschLft ist krankheitshalber zu ver­
kaufen. Jeder Käufer kann sich acht Tage
überreugen. Ausk. au? Gef. II. Echrff-
Milchaeschäft. 1.5l6
In einem frequcntcn Eur-
orie Sleicrmnrkl ill ein gute- Herren- und
l^amenkleideigelcholt. mit DLlche- und
Modeartikel, unter lebr günstigen Bidin-
guo-en gb,ulölen. NStierej ous yelSllig-
keit IV. Fgvoritenstrgste 40. I. tkrois
1.308
Günstiger Gelegenheits-
kauf. Verkaufe mein gutgehende? Geschäht
wegen Krankheit um jeden Drei?. Local auch
für andere? Geschäft günstig. Natur- unb
Sunstblllmenhandlullg. XIV. Märzstrahe 53
- 117.5
Lchönes Mehlgeschäft, Eck­
rollen. gehend, ist wegen Abreise sosori
ra verlaufen, auch sammt WohnungZein-
richlllng. Adr. Eio^ ^48
Lchönste Radfahrschule in
tlnem inneren Be,Iik F-milienverhältniffe
halber lu verkaulen. Ade E ru
Altes Hutgeschäft ist sammt
Waarmlager aus tzauvtrastcn wegen las.
»beeile ,u verlausen. Unser .Hut 1420»
Polllrg. Elrrhrniestraste. 1420
Kaffeehaus, gut gehend, mit
anstoßender Wohnung, staunend bill. Zins.
belebter Posten, wegen Familienverhältniffe
zu verkaufen. Adr. Crv. 1429
Gemischtwaarengeschäst
ohne Eoncurrenz. mit anstoßender Wohnung,
zu verkaufen. VI. Cpörlingaste 4. 1408
Gcmischtwaarengeschäft. viel
Gobäck. Mrlch, Vier, W«nn, Holz, srböneS
Local und Wobnung. bllliger Zws, 15 biS
18 fl. TaoeSlos., um 350 fl. nur weaen Ab.
reise zu vcrk. Slurk. au? Gefall. I. Qu lle»-
gasse 133, 2. St., Thür 21. Agent n ai>Sg.
96700
Epeceretioaarenhandlung
mit vier Auklrgefem'tern. anstofiender Woh­
nung seit 1875 d stehend, ollezn in der
Gaste. 640 fl Zins. ist »u^gen Zurückziebung
vom Geschäfte billig zu verlautn. AuLkunfr
bet Franz Lux, XV. Tiogelstedt''ane 11.
9i.548
30 Jahre bestehendes iliauf-
wanosgeschäft mi' Tadsltrasil, 30.090 -I,
Umiatz. fofori zu u.rkaufen we Iili Ueber,
bürbung, Lräg! r.-in 3000 fl. jüh-.Iiii!. Au»,
lllnft Mittwoch Nacbmitt Hotel „Nomania",
Wi n, ll. Kleine Svr lqaff 5. 91048
Sehr gutes Milchgcsckräft
1» »erlaufen, nachweisbar 5 bis 6 «, >agl.
Gewinn, Luillandlsaffe 46, 1343
Suche mit einigen tausend
dulden kleines Geschäft, am liebsten gute
Tabak-Trafrk auf freauentem Posten zu
übernehmen. Gef. Zuschriften mit genauen
Details erbeten unter »G. H. P. 1332'
vostloo. X-1» 13.32
Ooncestionirtcs Flaschen-
diergeschaft mit stabilen Kunden. 10 Jahre
bestehend, ist wegen Familienverdaltniffen
sofort zu verkaufen. Von 12 bis 2 Uhr
Nachmittags. Adr. Crv. 1553
Milchgeschäst wegen Krank-
beit unt 120 fl. zu verkaufen. Kl. Wohnung.
IX. Sodieskygaffe 22. 902
Olcmischtwaarcngcschäft,
Zukunftsposten, ist wegen besonderen Der-
bältniffcn billig zu verkaufen. Au? Gef.
XVII. Beheimgaffe 42. Tbür 4. 1532
(Hutes Ojemiscbrwaarenge-
schäft ist zu verkaufen. Wien. III. Kleist-
saffe 7. 1337
Olrm fchrw az»Ni^fchö^t
guter Post n. schönt? Local. ZlnS 6.5 ff
v en t:.idtiZ. Ta e-lzsuna 25 fl., Gebäck
trägt d u Zink, w'aen Nich testreirung blll g
zu oerlattf n A.,r. Erv 1153
Seltener (gklegeahiiiskauf.
Co^sumnk' chcft. m. täql. Liter MUch»
ttttdzcksnk, nrcdt. ur sichere (Ppzsre "Z.
so dorr, nachwe 4bar l?0O sl. »uonar'tch
Rein?rzrat^nikz, wirb weae Nicht«
bestr.zkunq .zneS zwelten Seschä''t'.'s sammt
großem Waaren a^er
billig verkauft
Ldr. Sxv. 1174
Uermrethungen.
Wohnunge.i, Zimmer, Cablnete.
I LsrrrL
I. Landcsgcrichtsstratzc 18,
Hochparterrewohnung. 4 Zimmer, 2 Cod..
Badezimmer. Vorzimmer. Küche. Speis,
per November zu vermiethen. 048^
(str. Ringwohnnng, 1700 sl.,
Mölkerbastei 8. 0 Viecen und Zugehör.
2 Aborte, Waffer. sofort zu verm. 97193
Schön mobltrtes sep. Zimmer
n 't zwei Betten zu vermirthen Auch für
Fremde. I. Kleifchmakkt. Wolfenaa-z* 4.
Thür 10. 99280
I. Elisabcthstrasrc
Wohnung, 1. Stock. 4 Zimmer. 1 Cabinet.
Badezimmer. Vorzimmer. Küche. Alles in
bestem Zustand, von der Partei sofort oder
ver November zu vermiethen. JahreSzins
1300 ff. Zu desicht. v. 9 bi- 11 Uhr. «>9473
Elcg. Oiassenzimmer in der
Stadt ist an einen Cavalier. event, auch an
Fremde zu vermiethen. Adr. Erp. 1136
Im Ecnirum dcr Stadt
sep. Balconzimmer. aller Comiort. und ein
Mitbewohner für ciu sehr großes separirtes
Zimmer mit guter Pension gesucht. Adr.
Crpevition. 1503
Eleg. möbl. Zimmer, separ.
v, d Sriege, p r Mona. 35 fl. l. Steichr«
a'hLflrasie 27 1315
Salon u. Lchlafiimmer.Balcon.
Hochs. möbl.. elek:r. Licht.vr.Mon 70 fl. auch
pr. Woche, bill. I. Bäckerstr. 16, i Sk.. Th. I.
1320
Einzelne Zimmer, scp., zu
vermiethen. I. Stevhansdlorz. Goldsch'nied-
aaffe 4. Tb. 6. auch Pension. 12.>4
H Lsrirtr.
Per August zu vermiethen.
3 Minuten vom L-uat.
N. (drohe Schtffqasse .5.
8 Piecen auf die Safie, I Stock. 3 Piecev
in Hos, Tirnerziww r 2 Aückb n, L Bor,
'immer. Bad:c.,f1ahrckjinz 2100 wird
auch ge.'he'.l'. Taf Ibst mrdrere Wohnungen'
Sei-bäft lorale mit Portal,
w4tt-»«>N K. S2934
Wohnungen, Gewölbe, in
schönster Lage. elegant ausgestattet, trocken,
billigst zu vermiethen. II. Dresdencrstraße
Nr. 114. 96640
H. Taudelmarktaasse 0,
Trachtwohnung, elegant ausHattct. im
1. Stock, sehr billig zu dermiethen. 87320
Kl Wohnungen mit (keutral-
Dauivfbeiznna sofort bill g ue verm-elheo
H. tUeickisbrückenhof, am Ered-rzoa
Carlp-e, 1242
L Zimmer, Vorz. u. Küche sof.
billiq zu ocrm. il WoUenN infiroß- iiO:
8imm'r, Cab, Borz. u L tanw mitifentras.
ron^»'hei,ung,> II, R-us-berftrabr 2 Ocke
Ivallenfte'dslraffe und ll. Rclchödrnck nboi om-
Erzh rze, Cariploh, 1211
Zimmer, Cabinet, Küche;
Zimmer, Küche, in elegantem Hause. II.
Wallenfteinstraße 70. 75
Cabinet, nett möbl., scp.,
an einen soliden tzmn zn vermiethen. II.
GloEenaalle 90, Miebergcll^ft. 1189
Zimmer, 5tüche, Treustraße
>>r. 7, 11, !>4, 36 uab rstall-nstemstr. 74
967
Schön möbl. Eabinet zu
»ermictbeu. II. Borgartenstiaste Rr. 193,
2. Stock. Tbür 23. 1421
Zimmer, Cabinet, Äüche, z.
Augusticrmin billig >u dermiethen. III.
Rasamotöloaalle 2. S«.. Td. 9 1369
m. Lvrtrtc.
III. Ttammgassc Nr. 6,
1 Crkersalon. 2 Zilnmrr, Vorzimmer, Küche:
1 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche.
^
Per August zu veruricthen
2 Zimmer, l 8 tinet, Vorzimmer u. Küche
Stock. III. Ldere S
Schön möbl. Gasscnzimlncr,
, Eingang, um 25 ll vor Mon
micth, Lchouduigstrab« 32, 2, Sl
Tb, 22,
^98899^
Wohniinn, 2 Zimm., 2 (iabi'
Vorzimmer, «vch. u'^ er :^er Hand per Auauv
zu orrnnet'^en. 1 anrg gisse 17. M-z^onw.
»ihrr 4. Von ro- U r. 668
Prachtwohnungcn, Park
au?sicht. Lift rc. 9. .7. 4. 3 Zimmer mit
Cabineten. Bad re. Bei der Sophieubrücke.
Dollrrie^ahe 44 (herrschastlichc* Hausi.
einige Minuten vom Ring und L^uai. 221
Zwei clcg. möbl. scparirtc
Zimmer, event, einzeln bei alleinstehender
Dame zu vermiethe^i. IV. Schäffergaffe 13.
Mezz. Thirr 10. 1600
Zu vermicrhen zum August-
termln, 2 orofze Zimmer, 1 Cabinet. Vor­
zimmer. Küche, Vierteljahr. Zins 88 fl.
Wieden, Carnlinengasse 28. 155"
V S«rrrL
l ftp. Zimmtk Cabinet. Vorz., ztüche eigene
Clos-t fosoit tlu vermierhen. 0«31<
Ykisabetblinr V Nttolsdelr^erq
316
i:?
Hochelegantes
älüsteig-
skv,, V, B-iiil,
!N, Adr, Erb,
97459,
Elcg. Gassenwohnung, sehr
miethen im neuen Cckhaus. V. D^hr-
fasie II2, Schönbrunnerstraße 25. 082^
Schöne lichte Wohnung,
chonbrunnirs-vagk 83, 3^'Slo4,^Tdi>i 28,
^ 99718
il. u. gröst. Wohnungen,
. licht. V. Schöndrun.rcrstrabe 62 und
Stumveryaffe 39. 08565
VI. Lsrirtr.
GasscntvohnuNg, 1. Stock,
!(fen Abreise von der Dartei billig ab
lAus: zu vermiethen. 3 Zimmer. Cabinet.
irzimmcr. Küche. 2 Keller und Boden. VI.
archettrqoffe 1B. Thür 4. 08889
VII SsLtr-la.
Tcbr hübsche Wohnungen,
Zimmer. Tienerzimmer. Vorzimmer,
üche. Closel. ferner 1 Zimmer, scp,.
abinkt. Küche. Closet. ab August )u^rm.
Il.^anblgasie 38. 05770
VII. Mondschc-ngassc 6,
Zimmer. Vorzimmer. Küche. Closet per
uarta! 05 st. 90551
VIH. Lerchenfelderstr. 46
sür Augufttrruiin zu »kvmielbru: Me„, u,
2. Stock je 3 Hofzimmcr. 1 Vorzimmer.
1 Küche. 1 Tieuercach. um 100 st. viertel,..
Mezz. 2 Hofz.. 1 Vorz.. 1 Küche um 80 st.
vteNeli. 920
Von August an schöne
Gastenwohnungen, mit allem Com!
trocken und äutzerst billig, zu vermiet
Auch kleinere Hofwohnungen. VIII. Lerc
gaste 21. Lausdesor^ier. oder V. K
gaffe 7, 1. Stock, Tbür 5. 9'
Möbl. Absteigzimmcr
zu vtrmielblu, VIII. Wickcnbuiggaiie
2, Stack, Tbür 7, 1293
IX, Ssrtrir.
IX. Grüncthorgass
1. Stock, Thür 6. ist abrei
Wohnung. 2 grotze Gaffenzii
Küche, sofort zu vermiethen.
07268
2 knöbl. Zinlnrcr an Herren
einzeln oder zusamincn. zu vermiethen. IX
Wasagaste 19. Papierhandlung. 97051

Quvllrngaile 18, Adivvvgg 11,13, lia-uw.
968
XII SsrlrA.
Zu Vermiethen Pcr Slugust-
trrmin schone Wohnung in Lberbetzendorf.
Kernstrase 3, bestehend aus 2 ZiDmern,
Küche. Keller. Boden. 1. Stock. Parauett-
böden, Wafferleitung. eng!. Abort. Schön
stehende Person. 97810
LIH. voLlrlL.
Zimmer, Eabinet, 5tüchc,
möblirt. groher Garten, diS September um
120 fl. zu vermiethen. Hietzing, Lainzcr-
strahe 14.
97272
Freundliches Zimmer in einer
Cottagevilla im Baumpartner Schloßpark.
XIII. Lautensackgaffe W. an einen Herrn
zu vermiethen. 1350
Wegen Abreise XIII.
Untcr-S!. oeldlnühkg. 16, ^^öiie
XVm »srlrU.
Eottagcwohnuna in Währing,
der!anyert< Lazarrstengafie Nr. 30. ist. vom
Augunterinin zu beziehen. Selbe besteht au^
3 Zimmern. 2 Cabineten. Badeiimmer.
Vl^zimmer. Küche, Beden und Keller und
ist im 1. Stock. 08233
Schönes Eckgeschäftslocak
mit n. Portal für Delicateffen, Cafe. best.
Thee-. Branntwein-, Liqueurgeschäft u. dgl.
paffend, ^VII. Vurggaffe 79, gegenüber der
Markthalle, zu veriniethen.
96693
Sehr schön möbl., gänzlich
s. Gastenzimmer. Absteigouartier auch für
sofort zu
kiftaosse 10. 1. Stock. Tststr 7.
vermiethen. VII. Neu-
1150
Vctt für solides Fräulein
fort zu vermiethen. VII. DiKllergoste 10.
Thür 2. 1201
Jnscctcnrcincs Zimmer,
o. möbl., 15 fl. mok'.atl.. auch per Tag
fort zu vergeben. VII. Neubaugaste 59.
bür 18. 76762
Elcg. möbl. Gassen,zimmer
it vollst, sep. Cing., nahe der Stadt, sof.
i einzelner Dame zu vermiethen. auch als
bsteigauartier. 3'II. Neustiftgafie 12.
Stiege, Mez>. Tbür .3 1101
VriL. LsLirL.
Schöne Dohauna,
o aus zwei Zimmeru, Knete. Bor-
ii't zu ve.mie.be«. Iojepbilöd'el-
0l. 94851
Wohnung Ucbcrsicdlung
Mobl. Zimmer,
ls separ. mit k^ck»«. ev nt.
per 1. August.
vom (tjang
i-, ivf.rl
gga
12 3
Freundliche Gasscnzimmcr,
möd!., absolut rern unb ruhig, nahe der
Stadtbahn und Traiurray. zu vermiethen.
XVIII. Schulgaste 30. 1. St.. Di. 10
9^846
Währing, Tittcsgassc 6,
eleganfe Wohnung. 2 Zimmer. Cabinet,
Vorzimmer. Badezimmer. Küche. Closet.
Daster- unb Gaslritung rc. wegen Ueber-
siedlung sofort mit ZinLnachlaß zu verm.
Nähere? Dodting. Billrothslr. 28. 1. St..
Tbür 4. 8.39
Schöne Wohnung, besteh.
au? 2 Zimmern. Tienerzimmer. Vorzimmer
u.nd Küche, mir Gartenbenützung, ist billig
;u dermiethen. Währinaerstraße 143. 1171
vtvsrss.
Ungenirtcs streng separirt.
Zimmer, hübsch möblirt. Mezzanin, ist gleich
zu vermiethen, euch als Adsteigauartier.
Adr. Cr v. 9 8063,
Schöne Gassenwohnung, f.
jedes Geschäft paffend, ist Tullnerbach.
Prtßbaum Nr. 109. sofort billig zu ver­
miet h emAuskunstbeim^g e nthi^^
Jahrcsttobnung, Atzgcrsdori.
Badngaste Rr. 39. 1 St., o Bahobof,
l Z'mm.r. 2 Cav., Kücre u. Zvg-Hör Aug.-
termlN, 50 fl. vi rieljaorl cd. 863
Hübsche Wohnung, Zimmer
Cablnet. Vorzintmer unv Lüche. Keller.
Boden, sofort wegen Abreise zu vermiethen.
5'7II. Fuhrmaansyeste 2a. 2 St.. Th. 9.
Don 9 bis 12 und von 2 bi? 5 Uhr ,u
defichtlgen. SS136
Geschiistslorale,
Fabrlksrüunie, Maoapne, Wer!«
stalten und Stallungen.
Groste u. kleinere Geschäfts-
vermiethen. ll. Toborstraße 52. 85991^
- Geschäftslocal m. 10 Gaffen-
össnun en p r Noveml>er zu vermietken. H.
. arnionsi^affe .3. 97960
triu segr schöues lichtes
; Souterrainlocal. besonders paffend iür
W rkstalt vder MagLzsn, zu vermiethen XL.
Lvnrtt'tnibi'rnantcr:t, 01229
iraiocal für Voltc:afe
(dcschäfts- u. Louterraialorale
fosort ru vcrmirthcn 97317
Ellsabctbbof, v NikolSdo fersir.
Kleine Locolc u. Magazin,
VI. Stllinpergahe 30. V. Siebendrunnen-
- 0°6k I!2, 08566
ssnr (ijastivirthe oder andere
Gtschäflslr'U'e i!ck orale, schöne Wohnunieo
billig zu verm cthcn, 11, Tresdnerfliahe114,
99221
Schönes Olasscnlocal
, für Gasthaus. Taparierer. Pfaidlerei,
Greislerei :c. 11. VaUeriestraße 44, Th.' 1.
Grotzcs Wirths- oder Cafe-
local mit Souterrain sofort zu vermieten,
s. XX. Treustraße 64 1431
Kleines Lvcal, Mariahilfer-
r straße 86, billiger Zins. gegen Ablöiung.
Ansrunft im Schubaeschäft. 120'''
Glänzender Posten, Haupt-
straße. billiger Zins. abzulösen. III. Hauvt-
sti-abe 110, 2. Stock. Thür 9, 1220
Prima Ecklocal mit drei
Leffnungen. anstoßender Wohnung. Kreu«
zungspunkr zweier Tramwaylinien. sehr
hübsch eingerichtet, zu jtdem Geschäfte ge­
eignet. ist Preiswerth abzulösen. Auskunft
V. Reinorcchtsdorferftraße ,^t3. Telicoteffen-
(üreisleriocal, prtuia Posten,
zu urrm. X! Dr iscasse 1410
Grosrer Eck-Gassc:rladcn m.
Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet,
kleiner Gaffenladen, Souterrain und Woh-
nun>icn, V Cmbelz^os^e 42. 89848
6)rcislerlade.n sammt
Wohnung mit ober ohne Ablösung. IX.
Cisengaffe 9z.. vom Hausbesorger. 236
Gasscnladen zu vermiethen.
II. Pazmaniteuyeffe 24. 487
Gasscnladen mit Zimmer u.
Küche. Zimnier und Küche im 2. Stock,
sind in dcr 2eähe ver Burglinie mit 1. Au­
gust zu vermiethen. XVI. Hippgaffe 18.
1151
Gar e'rlkrd n. ftuche N
prr Msnat. pr I. August. Währmg.
Td r?ste- aast- 25 1 309
N. Gcofte Lllohrensiaffe ;s7
SowoO» a'»'ka.-uo^oir 2>°>N iSd>-i, 7-'
Dampfkraft in größeren und
kleiwren,'^^r'ks ocal n so-ort zu '^erwiethen.
r. Polzer u Comv. V-2 Luf gasie 3. d. d.
ebem HundSthurmerlinie. 92451
siabrikswerkstärren mit Kruit,
groß und klein. lkck:. sind sofon zu ver-
m ethen. XlV. Vfeifferzaff- .3. 9s085
Maga,zin oder GeschäftS-
local ist per August zu vermiethen. Vierte!-
jäbrieer Zins 35 fl. VIII. Laudougäffe 21.
Ausk. beim Hausbesorger. 931
Zu miethen gesucht.
Schönes lichtes Zimmer mit
Bedienung sucht Tome mit kleinem Linde
ab 1. August. Bedienung beschrankt sich auf
das Aufräumen des Ziinmers. da für
Kindeswartung rc. eigene Bekienerin vor­
handen. Zuschriften unter «Schmitt 1874-
an die Cxp. 97694
Möbl. Zimmer, inscetcn-
frei, streng sezarirr. ungenirt. 10 Min.
vorn Hohenmarkt. zu mäßigem Preis ge-
ucht. Sinter ..Garcon 98918" Cro. 98018
Gassenwohnung, 2 Zimmer,
Cabinet oder 3 Zimmer. Küche. Vorzimmer,
rnötzlrchst Bad, Mezzanin bevorzugt. Zins
bis 450 f!. Zuschriften mit genauer Be­
schreibung unter -Prersengabe 00096- an
die Crp. 99096
^ch suche in einer hoch-
anston^7-7en christlitvn Faml'ie rm Xlll Bez'rk,
nahe dcr Stab bahn. e«» eogaiit mödN't-'r
Znnm r mit Frühstück, even'n-ll Na-tmahl
p r Au.zust zu v^m ^tben. Un'er ,Do:au
Nr HSb^'poffl a 5l I l 9929»
Wohnung in Hietzing gcs.,
6 Zimmer und Zugebör sammt Garten alS
Iahreswohnnng. Anträge unter P.
Nr. 99606 an die Crv. 09606
(>)csucht Pcr 1. Aug. Zimm.,
Cabinet. oder 2 Cabinete, Vorzimmer.
Küche, im IX. Bez.. Alles sep. Mit Preis­
angabe. IX. Binvergaffe 4. Tb. 14. 011
Dtöbl. sep. Zimmer, Mezz.
suchi^'sliiie'/"^', 7"<8
Gassenzimmcr und Küche,
nahe der Stadt, ver Augusttermin von einem
Etaatsdiener gesucht. Briefe mit Preis­
angabe an F. Chonu. 15'. Freunvgaffe 12.
erbeten. 106l>
Tuche im IV., V., VI. oder
VII, ?e,iik 5 Dikkki, Wi'bnun,, B-d,
Tienerzimmer, l-ochstens 2 Trepoen. Sif.
untcr .Stabil 778' postl. HabsdurLk^g^offe.
Suche Wohnung pcr No-
Unler^.Ä, 12^" an die
Eabinet nnd Pension, sep.,
sucht junger Mann Nabe Fleischmcrk: l Land­
straße). Zuschriften mit Preisangabe unter
.Sebr rein 1224' an die Crp. 1224
Vtühe Stcphousplatz, Zimmer
eparirt. bei christlicker Z-ami'ie, für st'rbilen
H r-n. Nicht über l8ff.monat!tck>. 8usch,iften
mit Prei?angat»« uvter „H. S. 947* an dre
^ro^^itron. 947
Unmöbi. Zimmer, grost,
ab i, Susll^ä"sü-bl' Ti,'Uliri4, ix" Luk^
kanblgaffe 34- 1219


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 26 ]
1
^ieo, DlSQStLL
Ikeuss VssdlLtt.
17. 5v1i 1900.
Ikr. 194
I,, Schalerstraße Nr. IV.
Kleine Anzeigen.
I», Schulerstraße Nr. LV.
Die^
A^,KleinenAnzeigrn"^
nmfaffen 9 Seiten.
«SS
GcrlachS Pflanze
.k-ck>. 24274- bau»t»o!!l. WikN.
SS4
«tu» vam »um.
Letzth. i. veriil. d. Tracht-
^, n. z. T. k l.
Eaiulr-, dß i. n.
Venedig, Taschentuch
j. «r!chL
128S
Bitt- Bries unter Farbe deS
»rftiaaernd L-baalse ,u beheben
1058
Garelli.
L 7 ALÄL>'K°S'U:
ritenvlati. nur aeaen Schein. 1IV-!
Pralerallce, Sonntag.
Blonder FrLuler» in Hebdiau,
3. Kaffeebaus am Elltisch Platz nahm, lob
in Bealei una bis 7 Uhr sp-orte, wild
,F. S. rS4"an die Etz», rhm -in
-eichen ,ukommen »u lallen.
rs4
Nalhhaus, 4 Unr S
lunge Lamen alS Vis-b-'
Nr, 1444" Ham-thostlaaernd I. 1'44
Snzug
Venedig in LLieu.
,g.Coriandolicorso. Herr in lich
mo Zwicker u, weißem
ilchwar-cS Band) bitet Tame in T.„
ckircr ljedensallsigen) 3 eckwestern, tuooor
eine m Schwarz, u. emt- Ofst inS (Ac;l,,
die er und den sie vfi dewari. ob
Wiedersehen möglich. Unter ..Mtr^e
ptsN. Wien. Südvahndof erdeten.
1Ö29
über der Oper.^ Jene rame mit'
s -cinirenden schwarzen Augen in grc
Seld.'nUeide, die Sonn ag Abend- rn
g eitung -in-'r älteren Tame bis'/,12
zur Lmlen. dem sie ihre.« Dank widm
dafür, dak er ^'cn Stubl zur T 'te ich
bei ihrem Fortgehen ersucht und befragt
ein freund.icher ehrb. Wiederiehen mög!
wäre? ttn avressiren unter „A. tt. 196
an die Eiv. 1869
5lene- herz'pe Jlra lein,
welches Ssnn^eg Na>^isvom Sudbahr
Obere Tonousirage lu der Trainiva
wlrd v"m Herrn, der rlr einen Platz
dösi. ersucht zu fchrerbrn, wann ....--
ehrb. Wiedcr^ehen mög ich. Unter .Mkl
Ideal 792" an die <92
Venedig.
Melzcnoe ^?am?. jchw.lrz'wi-.ft gerupltl-
auf daS Dialt aufmerksam g macht, u
inständigst gcdbtcn, ren Donnerstag Cl
mirzumachen. eventu-^ll vekanilt-uge. n,
ehrbare Annaherui g gestattet.Unr-r „D!a:oi
Nr. 873" an die Erv. 8 8
(l'rnstgemcinler Hrirats-
Antrag. Suche auf dem nicht
lichen Wege eine Frau. 24 dir 80 Jo
alt. welche sich entschließen kann, ein gro
Hotel zu rcpräsentircn. Muß im Be
eines Dermiigcus von 20.000 bis 30.l
Gulden fein, welches nußbringend
gelegt wird. da ich fUr mein Geschäft 1
Gelb benötbige. Pin 37 Jahre alt. Witt
latholisch, von großer Statur, Nnder!
betz1;e ein Hotel rm Werthe v. 60.000
Nur ernstgemeinte Anträge mit Betsch
der Photographie werden berücksichtigt, i!
Nr. 1354'' an die (?rp.
1354
.HciratSantrac;.
Junger Mann. 23 Jahre alt, sucht die e
bare Bekanntschaft eines Mädchens aus i
ständiger Familie zu machen, das ihm eve
zu einem Posten behilflich wäre. Briefe u
»Tapezierer 00 1" a n die Cxv. 00
Heirnts-Antrag.
Hübsches, junges Mädchen mit etni
hundert Gulden und Ausstattung wün
einen soliden, hübschen, jungen Mann
sicherer Stellung kennen zu lernen. Sei
kann auch Witwer sein. Unter »Glück
Nr. 08.567' postl. ssavoriten.
.§>ciratdantrag.
Deiche Beamtenswitwe mit einigen tr
yulden, für jedes Geschäft geeignet, w
ich mit einem Geschäftsmanne
zig Jahren, zu verehelichen. Nichtc
Zuschriften unter »Josepha 1004"
Expedition.
1004
EeUener Antrag.
Ein fescher
mit arosier
kanntichast
ktwaS Vermögen. Gest. Anträge
..Distinction 9966.5" an die Erv(
Earnire. sucht die elrbare
einer all'.instebenden Dame
Eintrag.
Witwer mit zwei kl. Kindrrn.
Wohnung, außerdem 1400 fl. bares<
wünscht anständiges broveS Mädchen,
der befs. dienenden Classe, oder kindl
Witwe von 27 biS 34 Jahren, welche
zu Kindern und Lust zum Geschäfte
mit entivrechendem Vermögen zu ekell
Nlleinsteliende Dame sucht
lernen Vri«'se
Mariatreuansie.
Blondes schlankes L'A'jähr.
Mädchtn ber dienenden Classe sucht sich mit e
sicher angestelltem Herrn zu vereh^uchen. r
Briefe erb. unter »Ernstgemeint 15 «^ an^
bie Erv.
Junge Tame sucht chrb. Be- ,,
kanntschatt eine- gut silu'rtrn Herrn behufS w
Ehe zu machen. Brrefe unter „Schwarze Nullen w
Nr. 1:^26" vost. lX. Laiare haafse 132b a
ftrau such! ^zreuudtn zu llcuiein-
schästlicken Hpaz ergau en. Unter
Nr. 1489" an die lnped. 8d1 o
::: Heiratn:
Für schr vermögende kalh Tam n suLc
pasiente, g:it situiue Bew-rber. Streu ste
DiScr.'tion AnonomeS bleibt u^bean-wonet. d
Nntsr.Karlsbad 1135- hauptp.'stl. gegen^
"Wruve. Lo I., mit nmerem°
Einkommen, wünscht sich nur mir bessi'rem
Arbeiter zu verehettchen. Unter ..Auinchng;
9tr. 789" b.S 23. d. M. postl. HX Ve^k.«
Houplstrasie. si
Pcnsionsberechtlgter LtaatS-,
beamter der VII 'rsiann^clai e^ 50 Z
alt, W-twer lnut emem erwach e-en Lohne),
wünscht mir einer katholiichen, 'M Alter zwr'ch. s
37—44 Jahren stehenden Dame. rrraulem ü
oder kinderlosen Lö'lwe, d,e vor Allem mit z
einer gedieg.nen Bildung deö GeiireS u. des
Herzens auSgestatt'! ist und auck eimges Ver'^
mSaoa bkützt, brduss «Ihe in Corrcivondcoz
,u treten, Tame» von den vorbe,cill,neien
E'flen »astcn Worten> edetkll iZriesc^unier>
..GrgeuscittgcS Vertrauen e bll-
bis 25. JultandieExP.z.scudcoN.
Wirklich hübscher junger
Mann in angesehener Stellung
sucht die ehrbare Bekannt­
schaft einer liebcnSrvürVigcn^
vermögenden Tame. Gef. In-
schriften erbeten unter „Gliirk
Nr. V23" postl. XVIII-1
Schulq., nur qcg. Schein. 02 .i
Bin im tiO. Jahre. Wiener
Bürg r. mir ctwa. Pennen uud Lern ög l'.
wü'lsch.' m-t einer alli-instehenben bravor,
Persot, m den 40er Jahr n mit Gerd.
Benüon o'^cr Gclchiijt belmsS Elle belamit
z>, werben, Alnr^ge unter
all die Erd.
kmauciprri. 2 velches weibliche
Wesen mit geinüthoollem ic'umor. ^-'är.
gei'eigt. Mit einem stingen aeb-loe'.en Vaone
m es'rvere Corr.suon^e>>z zu tret'^n? llnt r
..EniancipM 1239" postlag. g g^u
-chi-in,
Bricfverlehr mit geistig rcifeni
Her n ncr.t Talk.e der vesirn Gc'cl'.schafr.
Unt r »Spbhnx 1302" an die Epp. 13il2
Elepankc junge Tame. sclir
stübs.re moorenanre ilrüste „Ullg, diktillg „rl,
aecktvoll, un-üliallflifl, wünicü' ma eoiicm
q> t^stt iein'.nnlgen Heiin e!nb. Coirkjpono-'r.z.
Unter..ivair 123 4 an d'e Er-P 1-34
Tistinguirte ältere Wt-we,
dem M-ttekstande ang-vöre-'d, nirbt ganz nn-
bemitketl such. des AUeinsri-4 vuid' chr.arr'
Bctanntschast mn ebrni^'l- em caoraftervoUem
annäud glm, nur gehütetem Herrn. AUfiN.ge
Zulchrif eil sin^ höflichst Erl.'eten nntrr„Trau
sovau wem? 766" nLsil. Kammer am Atrer
see. i'ur gegen Schrin. <06
22ttwer, i34S
46 Jahre alt. R-siawareur in einer fr onen
Gebirgsgegend. luLt beb Ehe eine s;w»!ch-n
35 und 4v Jatr- alte spmvaihijche g-'nuit.>.
Frau. Bermüg n ganz Ncdenloche. muß dasur
.Ulk gtNe 5k^chrn sein nUr- die galiz-' '^:inh.
schaft fstlren können. D'e Küste ist sofort zu
üb rn'stmen, nnr kann au-: '1'ietällrüitw »il
erst -m Herbst gehcirate. w rden. dhrtegr'.pN
crivun'chE, jed ch Nicht unbedingt nolhm'^nd g.
Alltrigk unter „>)!,«, >i!r^34- an doc Eor,
^ Juukcr Alaun, 33 I. alt,
wünscht ehrb «clannti-balt »M iflllipaisttoch. o
Dllme. Ausch'i'ten erbeten ur.ter »Ml'dern
Nr 912" an die Exp. 9l2
Zabrilant siichlvebeusgesalirtiu.
Bedingung lab- lloser Naf und frosieS ltzemüth
^ AuS'ührlicherLe'enSlauf untcr^Sch 24274"
^ dattptpoül. W en 965
Mr Isracliten.
Man-itl« gooigiiclor Belonnlichuit w>rd sür
oill 2 illbr honLiich er,i° e„,-s Mädchen °u»
nutcm Hans: nlit 6000 ti. Niit. ist sainm?
^ Ausstat ung paüenLer ii'L'l. Bewerberges -cht.
. Nicht anvnume luichrifkcn erdeten »in'er
^ „Lvah i.etr:>ttt" an die Erp. 940
Mann, 27 Jahre alt, von
^ angenehmem Aeußern, mit sicherer Existenz.
^ will sich so bald als möglich mit einem
» Mädchen mit einigen hundert Gulden ver-
ehelichen. Briefe erbeten unter »F. B. 3l2
vostl. XVHr.3 G'chwandnergasse. 3k2
- Wuwcr,
^ groß'^r Geschür'rSniann. HauS« u. Re>ll tät n-
k benver. 50 Jahre alt. 4-rsund und rüstig,
wülljchr 'ehr anständiges Fräulein vd.Dilwi',
auch m>t cillkm tiinde, ni tzoOer von 3:. dis
.5 Jabren von hier oder P-ovini, Ivelchc
' 40,000-40.000 sl besitz »od we che Nlls
' soine N nlilöt n sichorgesiolll iuerdin tonnen
' ,u ehelichen. Ta dichr Anivnfl nur erniie
Äbstchlen veriolg. so oried anonüm n chlS
^ deaotwott I u j-dcr Stznsi vcrdctcn. Briese
, inlt genauer An ade der Berhiiltnifle ii. wo.
di möglich L-eischlns, »er PliMoaravbie, die sos.
> reiourgisendet wird, sind unter
„Hcrliger Eruir 170"
j" hanptpostlag, Woen bis 20, d. nnr gegen
^chem ciniusenden 05:i24
t Wltivc, 36 Jahre alt, mit
u eingerichteter Wohnung und Verdienst, je-
Z. doch zwei Kindern. 6 und 8 Jahre alt.
sucht behuss Ehe Bekanntschaft eines Ar-
^ beitcrS. Inschriften unter »Treu und auf»
^ richtig 830" an die Erped. 830
Bekanntschaft mit
unter »M. 2
intell.
B. SOV00'
Tame.
06500
(^eschoflSrnaun, 50 I.^,
sucht eine Wirtbicha'ter'n mit etwas lA^ld,
waarenge ct'LftcS denötlii'.t w rd. El^
au-aeschlonen. Driese unter ,Simon Di
i-hevermIttlunF L Randes
ohne Vorarie^lagen Zuschristen unn
,.^vs 17- danprpostl. Wren. 990
Wegen Aiangcl an Bekannt-
dienenden Clasie behufs Chr txsikrc
gesteütkn Herrn kennen zu lernen. Nur ernst­
gemeinte Antrage unter »Hoffnung 157°^^
''rv. 15«
28jäiir. hübschcö
und kleinem Einkommen, wünscht
sicher angestelltem Mann zu ve
"- Wienerin 13S0' Pcstl.
iutcllig.
r Wob
sic^
1380
ichen, l'äuslich erzogen,
itaifl. ebensolcher Bewe
ntommen gesucht. Unter
1304" postl. V.
mit 8
1452
Funde und Uerluste.
Verloren wurde am 15.'
dem Wege vom Duryring bis
garten eine goldene Evlinderuhr
Andenken). Abzugeben gegen Finderlodn
der Lolrzeidirection. 143
gelegt. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Weihburggaffe 13. 1. Et. 788
..wagen ernr
steten g'lasi-n. .^. 4 -, 4. 44 ........
1. Lprrngasse 2 im Sildergefchafr abzugeben
ehrbare B taunischajt eines gut situlrten
älterrn Herrn zu machen. Zuschristen unter
„M. M. 1003" an die Srped. 1003
Selöier.
Tuche für meinen Bruder, 27 Jabre alt.
ledig mit lebeussc.h:gem Geschält eine
passende Lebensgrfähriin mit einigem Ver­
mögen At>trnge unt-r „I. A. 1530" postl.
Vl/2. Mittelgafse. 1530
1438
Verloren wurde den
der Weidburggaffe diS zum
goldene Broche mit Buchstaben,
Buchstaben sind mit Brillanten auS-
I grünse denen
Goldrncs Vfsicicrskctt
von der Wciglgasse bis in den Trehcr-
von einem Mädchen verloren. Tec red
Finder wird inständigst gebeten, da das
ErinnerullgSgcschenk ist. es gegen
l.iung adzug.bii'.. IV.
Sl.'ck. Tbür .1.
Preßgafse
Tamenlragcn mit Seidcnfuttcr auf
Wege St. Marr-Dodlerd^fgofie. Gegen
lohnuiig abzugcbkn beim Gastwirth Sat5
' Töblerhofgassc.
768
i. Sonntag den 15- d^^ 11 Udr Aber
der Ankiinft in der ^tadtdadnhaltef
Praterftern in einem Cvuve II. Claste
Cmi l Mickerts.' II. Vrarerstrave 68.!
Junger Ncufuridläudcr,
aus den Rns .Sor°> hörend,
15, d, nba-iutzis. Dem Zuliandedrintze
-Ute Belohnung zugesagt. Abzugeben b,
" Wenz. XVI. Kicchstctterngaflc 53.
Lchwarzcr
Etu iocrllra ße 33.. Th. 12- 0 3
Gellen !^!ite Belohnung:
der Jvsep'-'sratter Cav>
.^».en. Abzugeben gegen
vm. Fuhrmannägasie 1,
^ 8.
gute
weis;, mit
Zuahxnd,
schwarzen Flecken.
»Karo', ist entlaufen. lIegrn VClvon
»ugeben VI. Stumpcrgasse Nr. 37.
Bäckerei.
25 Jahre alt. wünscht in kürzester Zeit
vermögendes Fräulein behufS Ehe auf
diesem Wege kennen zu lernen. Unter
»Z. A. 1357" an Lie.Erp. 1 357
Jüngeres schliltitcs BürgcrS-
mSdche'n mölbte in nNen Ebern beiralen,
Unler .Züchtige biuslröu 8i)L" dolllng.
XVIII, Schuigatzc, 80ii
UrrmischLe Anzeige».
Patente, Marken und
durch Jnnentcur V. M
Potcntanwalr, öbien,
Stebensiernaaise -i!>.
I
I! ,.« L 1.1 0 8" I
B>eliö>r>>tck, aiilorisirt
Hervorragenvr^ »iid kbrenhaiteS,
iioriiciinli k>> und verläftlickiiletz
Privat- Tetectivt- Institut,
I. Bräuncrstrahe IN.
vlisotlon: .lodanii IKv
»^netsitie Ucbr^lvack,»„ne» Pcrli
nntzkuuste, HcirneSandklinttd (Ll
weile, Beemöqcn, Ebarakter Lm'sön,
gi'ten ic ), Sk tscaui lälie E>ut
hettSli.wclir,
troucneinckic».
1kl, Sicnomnlec. Tel.
Wien, H. Pratcrstraste .^7,
ornehmste und älteste
dieser Branche,
Orten. il
offciliil leine Tienile inr dliieaie Ange
h->t.n> aller Art. Beobachlungen, i>
samiliäre und Privat-Autzlümie rc
ftrengsler Dtrcreiton. Telepvon IL20I,
u.li«i>l>i; ipnp '<
-,llldl,Z!iil l!>°ö
l '!»S!
-itl-ll'-IdW uaa u, jpPlui-j,;
: Privat-Detective-Jnslitut
„Röntgen-. Sntz. I, Presteutzuder. Wrrn I we
GoldllUmicdzaffe 4, Ecke Etrphnnsplatz 8«
Srecrallst sür Wiener «ngeiegeutzeilen, da
Heirat-a-irkünlte, Ucderwachung-n -c. Per- W
laßlicke B-richt-rstatler aller Qnen. «ellest.
besieh, rouitutriest. ssachmana,
sieli erwloreicki, lieena verschwiegen. 2SI n.
AerzMä, geprüfte Nrankeu-
Pflegerin empnehlt sich. 111. UMerr Brabu^:» u»
gasie Nr.9, Thür 3. Haltestelle Radktzlypia-.
1537 A
Intell. tückst. Kraukenpflegertu
empüebl» sich bestens, VI, MckIcrgaiie 35, tz
1. Stack, Tbür 4 1465 V
Wer Bücher verkaufen will,
wenlie sich an H. Schauliacker, 2
VII. Burgg. 51. Knie Preise, s»
Sofortige Barzahlung, llorre-
spoudeuzkarie genügt, osoig ,a
Aerziliä, geprüfte ktrankeu-^
rfl gerin empfiehlt sich, 1'V. LLodlieden-^
gaste 10, 2. St eg:, 1. Liock,^
Intelligente Krankcnpflegertn^
empfiehlt sich bestens. V. Ramperftor er« g
g«1e Nr. 19, Parterre links. Th. 5. 104.4
Bücher gesucht zur Errichtung ö
einerLchlossbrbliothck, Cla>siker.
moderne und ältere Beleirisiik, b
Werke über Kunst, BoNswir>h-^
schaft. Aattoualäkouomie, ger- r
manistische Literatur, auch
sonstige Wiffcnschaflc«. Beste
Preise, sofortige Uebernahme.?
Augcbote unter „Schlostbtblio-^
thrk 753" an die Exp. ?5Z -i
Jniellig. arzilich grprüfre
Aramlenpfl g rm empfiehlt sicb l estenS. I. Am
Hof 5. t. St. Tb. l r. 592 x
Empfehle Jedem die zutresf.
startenlkgcrin B. St.. XVII. Eiedleryasse-
Rr, 13, Tbür 10, 02"^
Intelligente krankenpstcgenn
emxflch-l sich. WikNsir, 17, 1. St, Tb 12
1263
Jntellig. krankcnpstegerin,
geprüft, empnehlt sich. H. Llaiscr Zcfeph«^
straße l. St.. Tb. 8. 14?:»
Borireffliche Ztarrenlegerin wird
b stenS empsoi'l-l'. 1!l Hauptstraße 133.^
k 2 Lr ege. 2. Stock, Tbür 28. 1340
Jntellig.Krankenpflegerin em-
siedlt sich. >1. Laimglub llgast." 19, Me;z,
Tbür 6 936
JutcUigenle Ltrankeupflcgcrtn
mpstehlt sich bestens. Vlll. iraudongaste 26.
Hvchp. Thür 4. 609
Wolsnnngen
mit Äerpflegunc;.
Mehrere Herren- od. Jräu-
lkini wkidk» ,u 'MiliagSIoft dri cinkr §»au
aeaen mäßisen Preis ansgenommen. XVII.
! Calvarienberggasie 10. Tbür 17. 08528
Pension sür .stnabeu iin -Hauie
' ein.« L^drrr», viaabi ic, cooniuo,: Muük'
untrrnchl. VUI. Pmnstcn/ajie 7, 2 Stock,
Ldür 10, 07700
' Schönes freund!, (stauen-
' Z'mmer bei alle nttebender Dame ist an e,nku
8 oder zwei Herren mit o'^er ohne Pension
, bald zu vernkt^toen Adr. ^rp. 4 l 9
Acugcbvrnco Nind wird zur
' Brust und in li-dkvvllr Pst-gk g-nomnikn,
^ I?rau Llögkv, Mau»r, Oelicllg. 1,
Nind wird aufs Land in
Pflege genommen. Auskunft II. Vorgarten-.
^ straße 190. 2. Stg.. 3. St., Th. 37. 1573
Üind wird in licbev. Pflege
r eknoiiimen, Atzg-rsdors, Brki!»nsnrlb«r-
stratze 18, Wimmcr, 780
Kandwolsnungen
r sür den Sommerciufenthfllt.
^ Sommerwohnung in Tulln,
1 Zimmer Cab. und Küche. Garten. 35 st.
per Saison, Nä'.ereS AtbrechtSgaste Nr. 18.
Schasdcrgalpe, „-iaturcurhöhc"
zwiillicn Pölil'i» dorf Tor »buch, tbi:i,
-I0l0n, in g lundostrr Lage a Park
und iwa>V. n Schr.iiicr's <4ast» und
Scniivvf, niostirie o,ouimrrmvbn»
oe», nrob uiitel u, Oe>n, innanl kkiio.e,
'> Peraiida und vlari », sowie Arciud »-
fliiiimcr diuig ,u vermielden. 067 50
H litcu-Hiching sofort schöne
> elegante Lonrmerioohnung, auch a'S Jahres-
z. wounun,z. zn vernuerlien. Besteht auL
j, 2 Zimmern. B rzimnier. .tlüch.'. Boden, Kellcr
t, und Garlenbenlltzung. LU1. Lainzirstraße 79,
z!' 1 Ltock. 97-78
Für den Landaufenthalt.
Praktischeste und schönste Be­
leuchtung, Spiritusglühlicht
Shstem „Austria", auf jcdeS
^ Pctroleumbassin sofort aufzu-
' schrauben. l?ommanditgescll-
a schaft f. moderne Beleuchtung,
Wien, I. Närntncrring l-'i.
880II
(Srostc und kleine Sommer-
n. wöbnungrn, möbl,, in Wolsigrnbkn 12.
n ,-,cnübcr der Schulk, rci»nde Gkilknd,
»r „rotzer Garten, «egelb-bn. Bad nebenan, sehe
billig ,u vermteiben, 35 Min, »an Unter-
— Pulln,rdach, Auii. XII, Echöndrunnerftr.
Nr, 104, T-Iedb, 3431, 00830
P Billa ain (struudlsce bei
p Ausiee. möbl,, ist aan, aber ein,eine Zimmer
tO IN dermieiben. Wafferleituna in der Küche,
IL Auil, Ollilie Pauly, Vlll. Lerchinselver-
D llrabe 36. !i7880
Staunend billige Sommer-
«. —. 4.1» «»: a. 4 ..
hneeberg«
"E» BoA
08040
W'"' d^"'
Saudersdorf Nr.
Schöne Sommerwohuungei^
»'yrau' L« llreraer. ^7435
ür.d zu ver»
estc, l.e, Lart
98752
Sommerwohnung bei Lber-
^' dg'geod. zu vermi''tLnl.
. »aftnrrstd. S8SS4
In 2!lt Äussre Zimmer,
vermiettren
Hochpart.. 3 Gartcnzimmer,
Dorraum, Küche. 1 greßer
e Deranda, um 250 P. mcrl.
Park und Kegel::adn. ei'tT^es
lnL'i
Sommerwohnung luvermielhl
Sommerwohnung mit Garten-
»Nutzung, ?>immer u. 1»!'; Stunbeamir
ranz Jo epd-Bahn, rn ÄOenrvönh an der
onau. monatl'L 15 si. Au^kt nrt TVM.
J-ür Erholungsbedürftige!
nt 3 Betten 14 fl^ Zimmer
1026
Somnlcrtoohnung
!rnnethen. Grinzing, Lcoe:,..-—
Pollständ. cinger. Zimmer,
billig zu
° '4, !>81
I Nadelwald,
in Lreineilen um
.V 1.
iiS4
euilriner-Streckl, in draSln, Sahe, e,n
mcr, ein Eadinrt, eine Küche, rl 0 dll:l,
den tldeulend redueiilen Pre,s ren
sl, ill vermieiden, Leriiüeineelliatze I,'> 8,
1311
1«;cbirgs>vrl,nurnI, staubsr.
Neich-rarbLitratze 27
1316
Presrbaum, .Hauptsrras;e
113, llcine dlarlenwobnuna, dcslebend
samm: .Keller, Zimn-.cr und
.,^4 Echiäiüälte-, Äatlatz-n, schöillr
E,arten, Bad, Waldnäde, Breii
»orzllaticher Pension, Üelllel
Tag Ü, 2,50 d,' K, 3,ö«^
icha,,;akr'Aerr?2 Z.niinir, voll», nei«
.. 3l^ !I, -er Monat, iosori
nrooi,, "l'l fl,
vernliliden, Aniraocn
?INr, V-
Böslau, .-»rouiiLurr»
aiidnck'r, llt inBalcon-irrincr s,lmwt Veranda
üler Sommer billia ru r^onirllen !-ebn
Miunicn non der eleirr Swlion „tSolde,,»"
n'ternt, d4l
S c-,,
K:4 2, Si.
!l!eitaurant
liitzb', ZimmE -d, «nche, l-ill q ;u
mirlb,n, Au?!, DlNierbandlunz F 4er
L!e»Itte de7 Perlon u.
1514
Sommcrwo.hnuug in
Nl bei Srrn lnll Voraarlen, in
IN
Grai,
, 8S4
Walü-
türokes Zimmer,
berrliüi- Aubs»», n.öbl,, io-. diNig !U vcrnr.
P»rIrrSlvl>rs,W>nlrr!iagr 3 K,Stai>dn».
nSbc t»44
,^zn tieriniethen über den
Sommer 2 Zimmrr mtl «flchendrnüllul^.
Schönt TSaldcr, drrriiche Ausschi, nuur M.
Höbe, nächbe Nödi don Mönich^^ch^n.
Tommcrtvohnung, Schott-
lnikn 10, O'artkn und l-rartrnbanr, drri
Zimmer, 1 Eabinkt arotz Ulib licht, wwmt
Küche, ÄIO si,i 1 Zimmrr, Eablnel, Küche,
100 fi. bllle- vollüon.diei und schön ln,ch,.
Auslunlt 11. Üumdendrrlerftra^e ^>4,
Tirnbalb er. 072.0
Tommertvohiiuna zu ver-
mleibtn in der ichönllen r>^Idfle,end bei
Weidlinaan, 2 Zimmer, «Scke, 1 Salon,
Innn auch „IdeiU werden, AuSlunsi XI.
Ibaudlktralie I>l4, Seesrieb^ 1550
Klamm am Scmmcring.
In vorntbin eingcrkchtet-r Villa, am Wa'^e
iei-rlich gelegen. Rest. Wodnunaen.
auch Zimmer zu vermiethen. Hosmann, I11.
Koloninvlast 8.
Kolon-istHast 8.'
Angenehme Sommerfrische.
nfliöre nichl eine nnülnbiae chriüliche lsamiiie
ae'neifll, mein Töchierchen bebuls
der dkuischen Svrache lN llauich >,,
aroen rin Müdchen oder auch Liiere Pei-onl
Schönste Eirleaenlieil, in einenr an.eenebmen
Orte den Soinmcranfent'ialt 'n ^tnirtzk».
Näberes unter .N. S. 847' E rp. 84«^
Perchtoldsdorf. prachtv. Lage.
rer-
,,tban.
Wi.n, I^dnin errinfl 0. ttIO
xn"ll, Breitcnscc, Svalbarig. ll
in v llenartifl. 4'aule, in icho'iia. Patte
stehend, möbl, Zimmer, auch W.hiiuua »a
vermiklhen. iV'o
Zu inietken aelrichl.
Bill. Zimmer od. (tabioet s.
Küchen, und^ Garicnbenütnlng gelucht, Anir.
mit Preis an Rol-n, Wien. I, Neni-^^ll^e^»-
Frieder'lke Hohn
Wien XIV.
Alfred Steiner
Wien
eurpfchleu sich als Verlobte^
10737s
Anträge Übernimmt n. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere (^rpcdition, I., Schnlerstr. 17.
Trul! und Verlag: ,,Stehrermühl"; verantwortlich: Emanuel Wilhelm. Verantwortlicher Redacteur: In zeitweiliger Abwesenheit von Sigurund Hahn: Eduard Pöyl.


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 27 ]
Ein Exemplar 4 k
Redaction:
Etadt, Etcyrerhos Nr. 3 (EinglMg
von der Rothenrhuimstrabe).
^ränumerationspreise.
/ür tvien:
,Ne»e« Wiener Laablat!' and »Neue«
Wiener Sbendblatt^ in allen
WienerZeitn^rverschleißen
»Lzndolen: vkenarlich.. s L »a v
VNteinmaligerZnftellnng in»
H--, S L «o v
Aeues Wiener
Ein Exemplar 4 li
ErZetittonvodJllseratell-virrtimr
Stadt, Schulerstraße 17.
vk« tweinialiaer gnftellni»
Morgen» nun «den»»..
» L »o tl
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt^'.
^änumerationspreise.
.Kr S«I>rrreiih-Uiigiini:
Mnrgen-u. »brndblottinon-U. 3 l! kv t»
«ierieljährig I» 8— I»
Mit segirolrr Znseiidnig d«» Lbentbloltel
monollut aL TV l»
«ierteli-»ri, 1» L— t»
Rr. 194.
Dienstag, den 17. Inli 1900.
3L Jahrziing.
polilischc Niindschau.
Das Linzer Organ des Dr. Ebenhoch kommt
heute auf seinen auch von uns reproducirten Artikel
iiber den übrigens von czechischer Seite beftrittenen
Annäherungsversuch der jungczechischen Partei an
die übrigen Parteien der bestandenen Rechten zurück
und sucht sich gegen den Vorwurs der Wankel-
müthigkeit zu vertheidigen, welcher in den Aus­
führungen dieses Artikels gegenüber der kurz vorher
eingenommenen Haltung des Mg. Ebenhoch gesunden
wurde. Das clericale Blatt, welches sich in dem
heutigen Commentar auch gegen Angriffe von
christlichsocialer Seite wehrt, schreibt: „Alle Publica­
tionen in unserem Blatte, die sich aus Bildung einer
neuen Arbeitsmajoniät bezogen, fußten ja auf der
Voraussetzung, daß die alte Majorität nicht mehr
zustande käme, weil die Jungczechen zum Radicalismus
zurückgekehrt seien. Wenn aber die Jungczechen sich
eines Befferen besinnen sollten— was noch sehr in
Frage steht— und wenn sie neuerdings das alt-
b^ewährte Programm der Rechten annehmen sollten,
dann hätte es ja gar keinen Sinn, wenn die
katholische Volkspartei sich aus einmal außerhalb dieses
Programms stellen wollte. Sie würde dadurch geradezu
ihrer Traditton untreu werden. Wenn es also den Jung­
czechen wirklich ernst ist, in den Verband der Rechts­
parteien zurückzukehren, und wenn sie sich zu den
nöchigen Garantien enffchließen, dann kann unsere
Partei vermöge chrer Grundsätze und ihrer Tradition
gar nicht anders, als ebenfalls in diesem Verbände
zu verbleiben. Aber, wie gesagt, wir zweffeln noch
sehr, daß es zur Wiederausrichtung der Rechten
kommt, weil der Riß denn di^ ein bedeutender
war. Gelingt es nicht, dann werden wir zur
Schaffung einer anderen Arbeitsmajorität das
Unstrige beizutragen suchen, obwohl wir zu keiner
Partei der Linken— die Christlichsocialen recknen
wir nicht dazu— Vertrauen und Sympachim haben,
und obwohl wir einem solchen Experiment mit
großer Skepsis gegenüberstehen. Wir werden uns
an die liberaldeutsche Gemeinbürgschast nicht weg-
wersen. Und wenn thatsächlich die alte Rechte wieder
aufleben würde,— wird denn die christlichsociale
Partei dies zu bedauem haben?" Hiezu sei nur
bemerkt, daß die katholische Volkspartei als Ganzes
gewiß nicht diesen Anschauungen huldigt. Der Flügel
Eberchoch mag allerdings so denken.
Aus Sophia erhalten wir folgende
bemerkenswerthe Zuschrift: Als Illustration für die
Fähigkeit der Bulgaren, die Jurisdiction über
Fremde zu führen, wie dies von ihnen seit Langem
durch systematischen Kampf gegen die Capitulationen
angestrebt wird, kann nachjtehender Vorfall in Sophia
gelten: Ein Oesterreich er besitzt in der
bulgarischen Hauptstadt Haus und Grundbesitz, welche
gerade gegenüber der Wohnung des allmächtigen
Ministers des Innern, Radoslawoff, gelegen
sind. Die bulgarischen Nachbarn des „Fremden"
behaupteten plötzlich, eine von Letzterem aufgeführte
Grenzmauer stehe auf ihrem Grunde und
demolirten in „kurzem Wege" die Mauer.
Nach längerem Processiren vor den zu­
ständigen bulgarischen Gerichten, da es sich um
einen Immobiliarbesitz im Lande handelte, wurde
festgestellt, daß die Mauer auf dem Boden des
Oeslerreichers stand, und die Bulgaren wurden zum
Schadenersatz verurtheilt. Da kam der „Fremde"
gut an. Die Herren Einheimischen verhinderten mit
Brachialgewalt jede Wiederausrichtung der Mauer,
die Polizei erklärte, nichts thun zu können, und als
wieder einmal die bulgarischen Friedensstörer mit
Prügeln und Stangen die Versuche des Wieder­
aufbaues hinderten, kam der Herr DtinisterRadoSlawoff
selbst hinzu und meinte: „So ist es recht, Leute, wehrt
euch nur gegen die Fremden." Diese Geschichte hat
sich— wie erwähnt— nicht in China, sondern in
der Hauptstadt des Fürstenthums Bulgarien ereignet.
Die slavische Wohlthätigkeits­
gesellschaft inDkoskau entsandte jüngst
ihren Schriftführer, den hochbetagten russischen
Staatsrach Arist off, nach Sophia, wo derselbe
die neugegründete Filiale der Gesellschaft und die
Rothe Kreuz-Stiftung, für welche russische Pflegerinnen
in Bulgarien eingetroffen sind, besichtigte. Die
Zankoffisten gaben nun, wie uns aus Sophia
gemeldet wird, dem Staatsrathe zu Ehren ein
Banket, auf welchem Tragan Zankoff und der
russische Delegirte Thränen der Rührung vergossen
und vom Zusammenschluß der jungen und alten
Slavennattonen sprachen. Es fiel ziemlich aus, daß
die Partei K a r aw e l o ff'S, der als der officiöse
Candidat der Russen für die Macht in Bulgarien
gilt, sich dieser schönen Rührkomödie gänzlich fem-
hielt. Die Entsendung AristoffS dürste vom Grafen
Jgnat sf inscenirt worden sein, um der
<bS. Fortsetzung.-
stziachdrui! v«rbote».)
IeindNche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
.Ja— daS! Ulrike, eS war kein Mord!" Er wandte
sich, als er rasch aufstand, so hastig zu ihr, daß sie fast er­
schrocken zurückfuhr. Er erfaßte ihre beiden Hände und
hielt sie mit hartem Griffe fest. .Ich sage Dir, daß es
kein Mord war, Ulrike! Ich war halb wahnsinnig vor Wuth,
Leidenschaft und Eifersucht— das weißt Du ja! Und ich
hätte mich beherrscht— ich war bemüht, es zu thun— ich
hätte mein höllisches Temperament selbst damals im Zaum
halten können, wenn er mich nicht geschlagen hätte! Aber er
that es, der arme Junge— er that es! Du hast ihn gesehen
— Du hast Alles gesehen! Schuld an seinem Tode bin ich
— das weiß ich, aber ermordet habe ich ihn nicht— nein!"
Er hielt ihre Hände weniger fest und schaute sie forschend
an. .Kannst Du nicht sagen, daß Du es glaubst?" fragte
er rauh. .Du bist meine Frau— kannst Du nicht barm­
herzig genug sein, wenigstens das zuzugeben? O!"
Mit einem halberstickten Aufschrei ließ er ihre Hände
los und wandte sich von ihr. In der nächsten Secunde stand
sie wieder an seiner Seite.
ja. Godfrey! Ich glaube es— ich gebe es zu!
Ja, das thu' ich! Ich weiß— ich sah— ich begriff! Ich
wollte nicht ungut gegen Dich sein. Verzeih' mir— ich...
O, stille, stille!"
Sie legte ihre Hand auf seine Lippen und klammerte
sich, von dem Geräusch von Schritten erschreckt, an ihn.
Jennings, Lord Quixarvin's Kammerdiener, trat in den
Lichtkreis und sah sie stehen, als ob sie sich eben um­
armt hätten.
.Ich bitte um Entschuldigung, Mr. Godfrei;. Könnte
ich Sie sprechen, Herr?"
Der Mann sah ungemein erregt aus. Als Godfrey
zu ihm zurückschaute, hielt er Ulrikens Hand eisenfest.
„Sie können vor Mrs. Fermor offen sprechen," sagte
er ruhig. „Was gibt's, Jenning? Etwas Neues?"
„Ja, Mr. Godfrey." Der Mann zögerte und schaute
verlegen von Einem zum Andern. „Es geht ein sonderbares
Gerücht umher. Ich fürchte, es ist wahr, daß es doch kein
Unfall war, was Mr. Fermor passirte!"
Fünfzehntes Capitel.
Ulrike sank in einen Stuhl, als Jennings sagte,
daß, wenn das, was er gehört hatte, wahr sei, Mr. Eldred
Fermor nicht daS Opfer eines Unfalles geworden sei.
Godfrey verschränkte die Hände über den Rücken und schautr
den Mann ruhig an.
„Was meinen Sie?" fragte er. „Es soll kein Unfall
sein?"
„Nein, Herr. Wenn daS, was ich gehört habe, wahr
ist, muß es ein Mord gewesen sein."
„Was haben Sie gehört?"
„Daß es einen Kampf gegeben hat, und daß
Mr. Eldred hinuntergeschleudrrt wurde. Es wurde gesehen."
„Gesehen? Don wem? Und von wo?"
„Dom Meere aus, Herr; von Joel Paskott und
seinem Sohn, dem jungen Paskott. Sie waren in ihrem
Boote auf dem Meere draußen."
„Und sie sagen, daß sie den Kampf gesehen haben,
daß sie meinen Bruder fallen sahen?"
„Das sagen sie, Herr. Beide sind bereit, es zu be­
schwören— natürlich nicht, daß sie wußten, daß es
Mr. Fermor war— dazu waren sie viel zu weit entfernt.
Sie sahen zwei Gestalten miteinander ringen, den einen
Mann dann hinunterstürzen und den anderen wie rasend
über den Klippenweg davonrennen. Sie werden sich vielleicht
erinnern, Herr, daß es eine sehr helle Nacht war. Paskott
bulgarischen Filiale der Gesellschaft den Schein einer
Bedeutung zu geben. Der Delegirte setzte nach
einigen Tagen seine Reise nach Belgrad fort.
Gerichlslaal.
vtr Kohlcnhändlerssohll als Lord.
<Eto vochftaplerprocrh.)
" Vor dem Schwurgerichte sieht heute ein jungtr,
eleganter Mann von englischem Typus, der hier vor
einigen Monaten wegen Hochstapelei verhaftet wurde, und
der nach den Erhebungen der Staatsbehörde ein gefähr­
licher internationaler Abenteurer sein soll. Während
anthropometrische Messungen ergaben, daß er ein nieder­
ländischer Kohlenhändlerssohn Namens Wilhelm Albert
Zellekens sei, der wegen Wechsel- und Check­
fälschungen steckbrieflich verfolgt werde, blieb er dabei, er
sei der Sohn eines canadischen MinisterS und heiße
Byron Jack Copeland-Sanders. Er ist auch
angeklagt, in Stuttgart, wo er sich als Lord Burrell
ausgab, einen Betrug begangen zu haben; doch behauptet
Zellekens-Copeland sein Alibi. Die Ueberführung des
Angeklagten dürfte sich in Folge dessen überaus schwierig
gestalten. Während Zellekens selbst seinen eigenen Vater,
der ihn erkannt hat, verleugnet, führt die Anklageschrift
auf Grund von umfassenden Erhebungen gravirende Epi­
soden aus dem Vorleben Zellekins' an.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Bicepräsidenk
Dr. Johann Feigl, die Anklage vertritt Staatsanwalt-
substitut Dr. Huber, als Vertheidiger fungirt Doctor
Victor Rosenfeld, dem Dr. Hermann Popper
assistirt.
Die Geschwomenbank ist gebildet aus den Herren:
Wimmer Franz, Mayer Julius, Krieger Carl,
Dallinger Carl, Hirtum Anton, Ostermann
Joseph, Deim Johann, Rabl Carl, Meisl Johann,
Marchart Ferdinand, Eppstein M., Schmidt
August und LußmannG.
Der Angeklagte heißt, wie die Staatsanwalt,
schaft behauptet, Wilhelm Albert Zellekens, ist 1874
in Veutö in den Niederlanden geboren, Kaufmann.
Zellekens ist ein hochgewachsener schlanker Mann mik
scharfgezeichneten, intelligenten Zügen, blondem Schnurr,
bärtchen, coc,uet getheiltem Haar, mit einfacher Eleganz
gekleidet— er trägt schwarzes, langes Jaquet, graue
Pantalons. schwarze Halsbinde— von streng correctem
Benehmen. Er mustert den Zuschauerraum, lächelt zuweilen,
seine blinkenden Zähne zeigend.
erklärt, daß er den ganzen Vorgang so deutlich gesehen
hatte, als ob es Tag gewesen wäre."
„Er sah das und hat keinen Versuch zu seiner Rettung
gemacht— hat mehr als drei Tage verstreichen lassen, ohne
ein Wort zu sagen oder irgend etwas zu thun?" fragte
Godfrey hastig.
„Herr, Paskott sagt, er glaubte, eS sei eine Rauferei
zwischen Betrunkenen und hielt es für das Beste,
sich nicht einzumischen; und was eine Rettung betrifft,
erklärt er, gewußt zu haben, daß eine solche ganz aus,
geschlossen war, da ein Sturz von dieser Stelle unbedingt
tödtlich sein mußte. Paskott ist ein ungemein ängstlicher
Mensch— furchtsam wie eine Katze —, der letzte Mensch,
der sich in etwas einmengen würde, was er für gefährlich
hält. Utbrigens steuerte er nach Haverigg Point, wo er zu
thun hatte, und von wo er erst heute Morgens zurück,
kam. Kaum hatte er gehört, was geschehen war, kam er
zu mir, um zu sagen, was er gesehen hatte— das heißt,
ich glaube, seine Frau hat ihn gedrängt, daS zu thun,''
fügte der Mann halb zu sich sprechend hinzu.
„Aber er erklärt, daß er den Kampf gesehen habe.
Herr; er und sein Junge— Beide haben ihn gesehen."
„Und daß mein Bruder hinuntergeworfen wurde?"
„Oder hinuntergestoßen, Herr. Er sagt, es schien ihm,
als wären die Kämpfenden ganz nahe beim Klippenrant?
gewesen."
„Und Sie sogen, er sei zu weit entfernt gewesen,
um Mr. Fermor zu erkennen. Kannte er seinen Angreifer?''
„Nein, Herr. Er konnte nur sagen, daß der Mann!
größer und stärker war als Mr. Eldred— er sagte, ev
habe ungefähr die Gestalt von Jan Rollitt gehabt."
Ton und Blick des Mannes waren ungemein be,.
deutsam.
Godfrey wandte sich rasch zu ihm,
«.Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 28 ]
^VISV,
^eues >Vieüer
1,.^S0L IvOO.
^r. 194'
Bei seinem Aufruf verbeugt er sich mit vornehmem
Anstand vor dem Gerichtshof, ebenso begleitet er jede
Antwort mit einem nachlässigen Kopfnicken. Er spricht ein
gutes,Deutsch mit englischem Accent.
Präs.: Wie nennen Sie sich?— Angekl.:
Byron Jack C o p e l a n d- S a n d e r s.— Präs.: Ist
das der einzige Name, den Sie fiihren?— Angek l.: Der
einzige, sonst keinen.— Präs.: Welches ist der Familien­
name?— Angekl.: Copeland.
Präs.: Wie hieß Ihr Vater?— Angekl.:
Byron Copeland-Sanders.— Präs.: Ihre Mutter?—
Angekl.: Annie geborne Bisters.
Präs.: Wo sind Sie geboren?— Angekl.: In
Oxford, IZll.
Präs.: Was war Ihr Vater?— Angekl.: Er
war Staatsbeamter in englischen Diensten, später canadi-
scher Minister.
Präs.: Welcher Religion sind Sie?— Angekl.:
Presbyterier. Später schlosi ich mich den Unitariern an.
Prä s.: Was sind Sie?— Ange k l.: Promovirter
Ingenieur.— Präs.: Wo haben Sie siudirt?—
Angekl.: In Berlin und Montreal.— Präs.: Wo in
Berlin?— Angekl.: An der polytechnischen Hochschule
in Charlottenburg und vollendete die Studien in Montreal.
Präs.: Besitzen Sie Vermögen?— Angekl.:
Capital nicht, aber eine jährliche Rente von 11,lX)0 Francs.
— Präs.: Von wem?— Angekl.: Von Fräulein
Helene Richmond-Poung-Roid, meiner Cousine.
Präs.: Wo haben Sie früher gewohnt?—
Angekl.: In Paris zwei Jahre, in Wien im „Grand
Hotel"..^.
Präs.: Haben Sie schon einen Anstand bei Gericht
gehabt?— Angekl. (lächelnd): Nein, niemals.—
Präs.: L^aben Sie beim Militär gedient?— Angekl.:
Nein, ich bin Lieutenant beim freiwilligen Corps in
Canada.
Präs.: Nun, jetzt haben wir Ihre Angaben gehört,
die allerdings im Gegensatze stehen mit unseren Er­
hebungen. Nehmen Sie Platz.
Der Angeklagte sehte sich lächelnd nieder und
verfolgt ebenso die hierauf folgende Verlesung der
Anklageschrift.
Die Anklage.
Die gegen Wilhelm Albert Zellekens erhobene
Anklage legt ihm Betrügereien in Wien und Stuttgart zur
Last sowie seine Falschmeldung. Er nannte sich nämlich
LordVurrell, Byron Jack Copeland-Sanders,
auch James Sanders, gab sich als Sohn eines Lord und
Ministers aus ^nada aus und machte auch sonst falsche
Angaben bezüglich seiner Person. So erzählte er, sein
Vater, der Minister, habe ihm 800,000 Francs hinterlassen,
die er theils am Svieltisch verloren, theils durch luxuriöses
Leben und mit Frauen vergeudet habe. Den Rest seines
Vermögens, 45,000 Pfund Sterling, habe er bei der
Mäklerfirma Chas Meredithaad Cnmp. in Montreal
deponirt. Er selbst sei Ingenieur, habe namentlich bei
Bahnbauten mitgewirkt und sei auch für ein berühmtes
Reisebureau gereist. Seit vorigem Jahre beziehe er
übrigens von einem Fräulein Helene Richmond-
Douna-Roid in Montreal eine Apanage von
11,000 Francs jährlich. Alle diese Angaberi sind unwahr.
Vielmehr haben die behördlichen Nachforschungen ergeben,
daß Lord Burrell-Copeland-Sanders Zellekens heißt
und der Sohn eines Kohlenhändlers im
Haag in den Niederlanden ist. Er hatte sich frühzeitig
dem Laster ergeben, trieb großen Aufwand, machte
Schulden und fälschte Wechsel. Wie oft Zellekens im Aus-
lande mit den Strafgesetzen in Collision gerieth, könnte nur
eine jahrelang dauernde Untersuchung feststellen, da der
Angeklagte nicht nur in Europa, sondern auch in anderen
Erdtheilen, namentlich in Amerika, sein verbrecherisches
Wirken entfaltete. Wegen dreier im Ausland begangener
Betrügereien wird Zellekens steckbrieflich verfolgt, doch
können dieselben nicht Gegenstand der Anklage sein. Wegen
einer Wechselfälschung an der Firma Th. M. Erhs u. Co.
in Haag wird Allekens ebenfalls dem holländischen Gericht
ausgeliefert werden, da das Justizministerium die Aus-
. lieferung bereits bewilligt hat.
Aus der bewegten Vergangenheit des Angeklagten
erfuhr man, daß er im Mai 1898 in M^'rseille verhaftet
war und, als er nach Holland ausgeliefert werden sollte
und mit dem Dampfschiff „Svembing" dahin transportirt
wurde, in der Nacht zum 29. Juni 1893 im Canal
La Manche, circa 30 Meilen von der Küste
entfernt, über Bord sprang. Er wurde von
dem spanischen Dampfer „Rena Cabalga" aufgenommen
und nach Rotterdam gebracht, wo er sich wieder als
Schiffbrüchiger beim englischen Consul meldete, von
diesem beschenkt wurde und sich dann nach llanada wendete.
In Montreal wußte er sich in der besten Gesellschaft ein­
zuführen und verlobte sich mit Fräulein Helene Richmond-
Poung-Roid, wobei er sich die Mittel zu seinem Auftreten
als Cavalier dadurch verschaffte, daß er seinen LandSmann
Bosch-Kemper um 6500 Dollars betrog. Als nun
diese Angelegenheit ruchbar wurde, der Vater der Braut
den wahren Charakter dieses Mannes kennen leinte und die
Verlobung rückgängig wurde, verließ der falsck)e Lord im
Frühjahr 1899 den Boden, tvelcher ihm zu heiß geworden
war. Schließlich verübte er Checkfälschungen zum Nach­
theil der Londoner Filiale der Montreal-Bank.
Nunmehr wendet sich die Anklageschrift der Be­
sprechung der Anklagefacten zu und bespricht zuerst den
Betrug zum Nachtheil des Lord Burrell, für den sich
Zellekens in Stuttgart ausgab. Lord Burrell in Glasgow
ist ein Geschäftsfreund der Firma Schenk er u. Co.,
und der Angeklagte hatte Gelegenheit, ihn Anfangs Juli
vorigen Jahres, als er bei Schenker u. klo. vorübergehend
angestellt war, kennen zu lernen. Lord Burrell hat auch
dem Zellekens, als dieser in der ersten Woche des Monats
Juli die Firma Schenker u. Co. verließ, einen größeren
Betrag übersenden lasten, indem er bemerkte, er wolle nicht
einen seiner Landsleute in BedrängNiß wissen. Diese Be­
kanntschaft mit Lord Burrell nützte der Beschuldigte in
raffinirtester Weise aus. Am 10. Juli 1899 logirte sich
Zellekens im „Hotel Marquart" in Stuttgart ein, geriete
sich als Lord Burrell und gab an, daß ihm auf der Reife
sein Handgepäck gestohlen worden sei. Er fügte hinzu, er
werde sich telegraphisch von seinem Geschäftshause Burrell
u. Co. in Glasgow 200 Pfund Sterling anweisen lasten.
Thatsächlich gab der Beschuldigte am selben Tage um 1 Uhr
10 Minuten ein Telegramm des Inhaltes auf. die genannte
Firma möge ihm durch die Bankfirma Stahl u. Feder
in Stuttgart diesen Betrag anweisen. Am 11. Juli 1899
ließ er diesen Betrag theils in deutschem, theils in eng­
lischem Gelde beheben und verließ Nachmittags Stuttgart.
Zellekens leugnet diesen Betrug und hat nachzuweisen ver­
sucht, daß er damals in Wien war und im „Grand Hotel"
gewohnt habe. Aber dieser Nachweis, so schlau er durch
Jnscenesetzen ganz unbedeutender Thatsachen vorbereitet
wurde, ist nicht gelungen.
Am 2. September 1899 telegraphirte Zellekens unter
dem Namen Copeland-Sanders aus Paris nach Wien an
das „Hotel Savoy" (Goldenes Kreuz), man solle ihm für
Sonntag den 3. September ein Zimmer bereithalten. Ein
Telegramm ähnlichen Inhalts sendete er auch an das
Hotel Krantz. Thatsächlich fuhr Zellekens am Abend
des 2. September in einem Fiaker, welchen er gleichfalls
telegraphisch zum Westbahnhofe beordert hatte, beim
„Hotel Savoy" vor. ließ sich in das reservirte Zimmer
fiihren und ersuchte den Zimmerkellner Ferdinand
Gärtner, ihm 300 fl. zu leihen. Dieses Ersuchen
motivirte der Beschuldigte damit, daß er angab, sein Reise-
grpäck sei wegen dort vorgefundener ausländischer
Cigaretten im Westbahnhofe saisirt worden, und er be-
nöthige diesen Betrog, um sein Gepäck auslösen zu können,
nachdem er bereits 200 fl. erlegt habe. Ferdinand Gärtner
wtllfahrte diesem Ansuchen und lieh ihm den angesprochenen
Betrag. Dann fuhr Zellekens in das Hotel Krantz, ließ
üch gleichfalls in das bestellte Zimmer führen, wusch sich
daselbst, begab sich dann in das Rauchzimmer, wohin er
den Zimmerkellner Joseph Theuer rufen ließ, und theilte
nun diesem gleichfalls mit, daß sein Gepäck wegen
Imports unverzollter Cigaretten im Westbahnhofe saisirt
worden sei. daß er zur Auslösung desselben einen Betrag
von 500 fl. als Caution ben'öthige, jedoch nur 300 fl.,
welche er vorwies, bei sich habe, und ersuchte auch diesen
Zimmerkellner, ihm 200 fl. zu leihen. Auch Joseph
Theuer übergab dem Beschuldigten, welchen er von früher
her kannte, den verlangten Betrag.
Nachdem sich nun Zellekens solcherart in den Besitz
von Geldinitteln gesetzt hatte, fuhr er mit dem Fiaker in den
derout, trotzdem Sie 200,000 Francs hatten? Da müßten
die meisten Wiener in derouten Verhältnissen leben! Sie
legen wahrscheinlich einen größeren Maßstab an, tveil Sie
der Sohn eines Ministers sind!— Angekl.: O, bitte,
das ist nicht der Grund.
Präs.: Wie kommt es, daß Sie diese Apanage nicht
nach Wien bekommen haben? Während Ihrer Haft ist
nichts gekommen.— Angekl.: Sehr schwer, daß meine
Cousine das Geld an das Landesgericht adressirt.—
Präs.: Sie hätt- es ja Alserstraße Nr. 1 adressiren
können! (Heiterkeit.)— Angekl.: Sie hatte nur meine
Pariser Adresse und hat mir auch dorthin das Geld geschickt.
Präs.: Wie kam dieses Fräulein, das nur wenige
Jabre älter ist als Sie, dazu. Sie zu apanagiren?—
Angekl.: Das ist nicht so schwierig. Sie gab mir
auch einen Vorsckiuß von 35,000 Francs.
Präs.: Sie werfen nur so mit den Zehntausenden
herum Mit wie viel sind Sie denn nach Wien gekommen?
— Anaekl: Mit ein paar tausend Gulden! —Präs.:
Das war das Derouteste, was Ihnen passiren koni^e!
(Heiterkeit.) Aber nach einigen Wochen waren Sie
wirklich derout, und zwar selbst nach unseren klernburger-
lichen Verhältnissen. Jetzt wäre die Apanage wichtig ge­
wesen.— Angekl.: Meine Cousine hat Mir auch
3000 Francs nach Paris geschickt und die sind wir zu-
gekomnien.— Präs.: Schade, daß nicht direct nach Wien.
Angekl.: Ich bedauere eZ auch lebhaft.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
TrltgrWme.
Vie Vorgänge in Lhlvll.
Russische Berichte.
Petersburg, 17. Juli. Im .Hauptstabe sind
folaende Meldungen eingelaufen: Aus Nrkols-
koje im Ussurigebiet wird vom 11.^ siEeld^:
Die Lage inderMandschurer rst kritisch,
da die chinesischen Truppen mit den
Boxers zusammen operiren. Die Be­
wegung ist ziveifellos eine nationale, und die -nkgle-
rung steht ihr synipathisch gegenüber. Am 9. d.
beschloß Japan, eine neue Division nach ^ku
senden. Die Eiiischisiung begann an^ 12.
von Geldinitteln ge etzt hatte, fuhr er mii vem rtia er m oen m a ,i d s ck u r t s ch e n Eisen-
" Schutzwachen sich nach
Hotel, um nicht wieder zu kommen. Um jedoch den Hotelier
in Sicherheit zu wiegen, schrieb er einen pneumatischen
Kartenbrief des Inhalts, daß er dringend auf ein paar
Tage nach Budapest verreisen müsse iind ersuchte, ihm das
Zimmer bereit zu halten. Thatsächlich aber verbrachte
der Beschuldiate die Zeit in Wien, logirte sich im „Grand
Hotel" ein, dmirte im „Hotel Bristol" und vergnügte sich
insbesondere in Gesellschaft einer Frau Wähner, in
deren Begleitung er auch verhaftet wurde.
Schließlich wird Zellekens angeklagt, durch einen
Brief, den er aus der Zelle au den Kellner Gärtner
schmuggelte, und in welchem er ihn auffordert, auszusagen,
haß er die 300 fl. nicht ihm. Zellekens. sondern einem
Engländer, mit dem er ihn verwechselte, geliehen habe.
die Verleitung zu einer falschen Zeugenaussaae begangen
zu haben. Der betreffende Brief, der durch einen Allen-
genosten der Frau Gisela Wähner überbracht und von
dieser dem Adressaten zugestellt wurde, schließt mit den
Worten: „Wenn Sie nicht wollen, habe ich Ihnen hiemit
eine fürchterliche Waffe gegen mich gegeben, und stelle es
Ihrer Ehrenhaftigkeit anheim, sich hievon zu bedienen."
Es begann nun
das Verhör des Angeklagten.
Präs.: Bekennen Sie sich schuldig, das gethan
zu haben, was die Anklage Ihnen vorwirft? -Angekl.:
Nein.— Präs.: Auch nicht in thatsächlicher Hinsicht?
- Angekl.: Ich habe mir nur von Herrn Gärtner
300 fl. und von Herrn Theuer 200 fl. ausgeliehen.-
Präs.: Und was die Entlockung der 200 Pfund Sterling
anlangt?- Angekl.: Davon weiß ich nichts, ich
war damals nicht einmal in Stuttgart.— Präs.: .Haben
Sie vielleicht M diesem Betrug nur mitgewirkt?—
Angekl.: Auch das stelle ich in Abrede.
Präs.: Welche ist Ihre Muttersprache?—
Angekl.: Die englische.— Präs.: Sprechen Sie sonst
eine Sprache?— Angekl.: Französisch.- Präs.:
Und tvo haben Sie deutsch gelernt?— Angekl.: In
Montreal und Paris.— Präs.: Wann waren Sie in
Paris?— Angekl.: Zuerst in der Schule von meinem
neunten bis zu meinem zwölften Jahre. Dort habe ich
französisch und deutsch gelernt. Dann kam ich in Montreal
in die Realschule, von dort nach Berlin an die Hochschule.
Dann reiste ich aus Anlaß des Ablebens meines Vaters
nach Hause.
Präs.: Wann i>t Ihr Vater gestorben?—
Angekl.: Im Jahre 1894.- Präs.: Ihr canadischer
Vater?— Angekl.: Ich hatte nur einen Vater.
Präs.: Hat er Vermögen hinterlassen?—
Angekl.: Ick. 800,000 Francs.- Präs.: Und Sie
waren der einzige Sohn?— Angekl.: Der
einzige Sohn.
Präs.: Was ist mit dem Geld geschehen?—
Angek ^: Das habe ich bis 1899 verbraucht.— Präs.:
Wenn das wahr ist, karm ich Ihnen sagen, Sie scheinen in
der That die Fähigkeit zu besitzen, ein solches Vermögen in
solcher Zeit durchzubringen.— Der Angeklagte verbeugt
sich und sagt lächelnd: Danke sehr.
Präs.: Uns interessirt es aber doch, zu tvissen,
auf welche Weise Sie so viel Geld angebraiht haben.—
Angekl.: Ich habe lustig gelebt, zwei Reisen um die
Welt gemacht und bin so allmalig bis auf 200,000 Francs
gekommen.— Präs.: Und was ist es mit der Apanage?
— Angekl.: Da ich meiner Cousine von meinen derouten
Verhältnissen erzählte und sie sehr reich ist, setzte sie mir eine
Rente aus.— Präs.: Sie nannten Ihre Verhältnisse
den Grenzstationen zurück-
ciezoaen haben. Sieraus wurden die Bahn­
stationen geplündert, die Vorrathe
vernichtet und die Telegraphenver­
bindung mit Chaborowka zerstör ü
Eine ^tcldung aus Dscharkent vom 11. d.
besagt, in Kuldscha (Westgrcnze der Mongoler-
herrsche Unruhe. Eine Compagnie sei zum
Schutze des Consuls dorthin entsendet worden.
Einer Meldung aus Söul vom 9. d. zu­
folge ist die Telegraphenverbindung
mit Port-Arthur gestört.
Der Militärgouvenieur des Amurgebie t --
meldet unter dem 14. d.: Der Dampfer „Michael
ist mit fünf Barken, auf welchen sich für Blago-
weschtschensk bestimmte Artilleriemunition befand,
von Chaborowka nach Blagoweschtschensk abge­
gangen. Bei Aigun wurde er mrt
Schüssen empfangen und durch Signale
aufgehalten. Drei bewaffnete chin e s, s ch e
Officiere begaben sich mit dem Befehl an
Bord. die Schiffahrt auf dem Amur
einzustellen mid verlangten die Schists-
commandanten und Ofsiciere zu sprechen. Wahrend
der Verhandlungen init den Dssicieren stieß der
Dampfer „Selenga" mit dein russischen Grenz-
coinmisiär und einem Zug Kosaken an Bord zum
Dampfer „Michael". Der Commiffär ertheilte den
Befehl, die Fahrt fortzusetzeii. Als sich die
Dampfer in Bewegung setzten, er­
öffneten die Chinesen ein Geivehr-
und Geschützfeuer. Die Kosaken enmderten
daS Feuer, und es gelang den Dampfern,
obwohl beschädigt, nach Blago­
weschtschensk zu gelangen. ,^er l!om-
misiär und vier Mann wurden verwundet. Uirter-
dessen war eine stärkere riissische Truppenabtheilung
von Blagoweschtschensk abgesandt ivorden, um den
russischen Schiffen freie Fahrt sicherzustellen,
Erklärungen im Untcrhause.
London, 16. Juli. (Unterhaus.) Parlainents-
Untersecretär Brodriü erklärt, ode'eich die Re­
gierung keine positiven Mittheilungen bezüglich der
schrecklichen Katastrophe in Peking
erhalten habe. könne man sich doch kau:n
noch irgend welcher Hoffnung hin­
geben. In den wesentlichen Punkten seien aller­
dings die Berichte über die Niedermetzelung der
Fremden ungenau. Der britische Generalconsul
Warren meldete am 16. d. aus Shanghai,
er habe aus gnt unterrichteter chinesischer Quelle
erfahren, daß die Gesandtschaften, wie man glaubt,
am 8. d. beschossen lvurden, worauf die
Niedermetzelung der Fremden folgte,
um einen nicht wieder gut zu machenden Bruch mit
den Fremden überhaupt herbeizuführen. Diese Nach-


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 29 ]
rkr. 194
DiSQStLA
-seues bleuer ^deüädlLlt.
17. ZoL 19M.
richten, fügt der Conful hinzu, seien noch nicht be­
stätigt. doch fürchte er. daß ste wahr seien. Brodrrck
theilt ferner mit, es fei ein Telegramm erngetroffen.
wonach Admiral Sehmour sich wieder an
Bord seines Schiffes begeben habe.
nachdem er eine genügende Anzahl Mannschaften der
Marine-Brigade zur Bedienung der Geschütze in
Tientsin zurüägelasien hatte.
S e y m o u r telegraphirte aus Ta! u vom
14. d.. er glaube, daß die vereinigten Truppen von
allen Forts, mit Ausnahme einiger Forts von
Tientsin, Besitz ergriffen haben. Brodrict gibt
sodann folgende Darstellung über die Stärke der
bei Taku und Tientsin am 10. d. ver­
einigt gewesenen Truppen der
Mächte: Rußland hatte dort 149 Officiere und
8200 Mann. Iavan 124 Officiere und 5100 Mann.
l; ngland 175 Officiere und 2400 Mann. Frank-
reich 103 Officiere und 2400 Mann, Deutsch­
land 36 Officiere und 2400 Mann. Amerika
10 Officiere und 1300 Mann; außerdem befanden
sich dort noch kleine Abtheilungen iister-
reichisch-ungari scher und italieni­
scher Truppen, so daß die Gesammtstärke der
vereinigten Truppen 604 Officiere und 20,700 Mann
betrug. Bedeutende Truppenver stärkn n-
gen wurden jetzt ausgeschifft oder
sind unterwegs, jedoch ist die Landung der
Truppen in Taku in Folge mangelnder Borrichtungen
beschränkt.
In Beantwortung verschiedener Anfragen er
klärt Brodrick. die Jnsiructionen. welche die eng­
lische Regierung dem ältesten Marineofsicier aus der
chinesischen Station gegeben habe. lauteten dahin,
daß alle Angelegenheiten im Einver­
nehmen mit den befehligenden
Officieren der anderen Mächte
zu erledigen seien. Ueber verschiedene
Punkte schwebten Verhandlungen zwischen den
Regierungen. Weitere Erklärungen könne er nicht
abgeben. Hinsichtlich der Frage, ob die englische
Regierung den Vorschlag, die verbündeten Tnivpen
unter den Befehl eines japanischen
Officiers zu stellen, genehmigt habe, erklärt
Brodrick, daß ein solcher Vorschlag gar
nicht gemacht worden sei.
Erster Lord des Schatzes, Balfour, erklärt,
daß dem Hause ein Nachtragscredit in
bedeutendem Umfange unterbreitet
werden wird, um, wie er hoffe, die letzten Mittel
für den Krieg in Südafrika zu beschaffen und die
Kosten der Operationen in China zu decken. Balfour
erklärt femer, er werde dem Hause einen Gesetz­
entwurf vorlegen, wonach die Matrosen und
Marinesoldaten nach zwölfjähriger Dienstzeit in
die Reserve eingereiht werden sollen. Balfour
gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die Session
in der am 5. August beginnenden
Woche werde geschlossen werden
können.
— ruft die „Times" auS —, der jetzt die europäische
Welt erfüllt. Die Strafe muß nunmehr so
groß sein, wie die Ruchlosigkeit, und
muß so schnell als nur möglich der That folgen.
Amerikanische Verstärkungen.
Washington, 16. Juli. (Meldung des
„Reuter'schen Bureau".) Es ist Grund zur A,^
nähme vorhanden, daß so schnell als möglich
8000 bis 10,000 Mann werden zu­
sammengezogen werden, um nach Chiim
abzugehen. Sollte die Lage eS erfordem, daß
mehr Truppen aufgeboten werden, so müßte der
Congreß zusammentreten.
»*
gereiht zu werden.— Das schwierige Fortkommen in
der von beständigen Krisen befallenen Heimat dürft«
auf diesen Entschluß mindestens ebenso großen Ein­
fluß genommen haben, als die Lust nach kriegerischen
Erfahrungen.
Der lsdastikanische Trieg.
Pretoria, 16. Juli. (Meldung des „Reuter'schen
Bureau".) Lord Roberts entsandte heute eine
Streitmacht zur Vertreibung der Boeren
von den Kopses im Norden und Nordwesten der
Stadt. Die Boeren räumten indessen
ihre Stellungen, ohne einen Schutz
zu thun.
Ler Lieg in Tientfiu.
Brüffel, 17. Juli. Der Minister des Aus-
wärttgen erhielt von der belgischen Vertretung in
Shang Hai ein vom Gestrigen dattrtes Tele­
gramm, welches den Sieg der verbündeten
Truppen inTientsin bestätigt und ferner
bemerfi, dem Taotai in Shanghaisei
noch keine Bestätigung der Nachricht
von der Ermord ung der Fremden in
Peking zugegangen.
Die Ausbreitung der Bewegung.
London, 17. Juli. Eine Shanahaier
Depesche der „Daily Mail" vom Gestrigen bezeichnet
es als eines der ernstesten Merkmale
der Lage, daß nach amtlichen chinesi­
schen Quellen den Boxers nahegelegt
wurde, sich nach dem Süden zu wenden.
Wie verlautet, beabsichtigen die Boxers nach Tsching-
hangpo am Großen Canal fünf R^imenter zu ent­
senden. Die Depesche meldet femer, daß in
Niutschwang ein ernster Kampf be­
vorstehe. Die Boxers ständen dicht bei der
Fremdenniederlaffuna. Die Russen hätten die
Straßen verbarricadirt; Geld und
Werthpapiere wären von den mssischen Bank
beamten nach Port-Arthur gebracht worden.
Ter Ruf nach Luhne.
London, 17. Juli. (Privatteleg r a m m.)
Erst heute Morgeus erscheint jedwede Hoffnung
aufgegeben. Alle Blätter bringen spaltenlange
Nekrologe der hemorragendsten Opfer^ ohne den
geringsten Vorbehalt, daß dieselben sich verfrüht
erweisen könnten. Daneben erhebt icch aber der
Ruf nach voller, unnachsichtlicher
blutiger Rache und der Schrei nach Ver­
nichtung und Ausrottung der Schuldigen,.
wie man derlei in europäischen Zeitungen wohl noch
nie gelesen. Es ist eiic aerecbler Schrei nach Rache>
Die Frage der Verlegung der Hauptstadt
In den „Münchn. N. Nachr." führt einer der ge­
wiegtesten Kenner ChinaS. Professor Dr. Friedrich Hirtb
aus. daß dem chinesischen Volke sowie dem Hofe schon letzt
klargemacht werden sollte, daß das Fortbestehen
der Dynastie und die Wiederaufnahme der früheren
Beziehungen von den Mächten nur unter ganz be­
stimmten Bedingungen zugegeben werden kann.
Die vornehmste dieser Bedingungen sollte die Wahl
des Monarchen betreffen, die nächstwichtige die V e r-
legung der Hauptstadt von Peking nach einem
anderen Ort. und zwar nach einem Ort. dessen Lage die
Ermordung und gewaltsame Zurückhaltung fremder Ge­
sandten möglichst erschwert...
Daß Alles so kommen mußte, wie wir es thatsächlich
erlebt haben— schreibt Professor Hirth —. daran ist in
hohem Maße auch die für uns ungünstige Lage der Haupt­
stadt schuld. Der chinesische Hof soll schon deS Oefteren
eine Verlegung der Residenz in Betracht gezogen haben,
aber nicht um den Verkehr mit den fremden Mächten zu
erleichtern, sondern im Gegentheil, um ihn zu erschweren.
Mit der Uebersiedlung nach Si-ngan-su, der berühmten
Metropole deS Alterthums und MittelalterS in der
Provinz Schen-si, weit im Innern des Reiches, wäre der
Hof mit seinen Ministerien der Beeinflussung durch die
Fremden noch viel weiter entrückt. Gewaltthätigteiten gegen
die fremden Gesandten wären noch viel leichter ins Wer! zu
setzen gewesen, als dies zum Schaden Europas augenblick­
lich in Peling der Fall ist. Es scheint daher im Interesse der
Mächte zu liegen, daß die gegenwärtige Lage dazu benutzt
wird, nicht nur die Uebersiedlung deS Hofes nach sr-
ngan-fu zu verhindern, sondern auch dafür zu sorgen, ^ß
ihre Gesandten nie mehr genöthigt sind, sich in ein (R-
sängniß mit jederzeit verschließbaren Thoren, wie Pekmg
es ist, zu begeben. Unter diesem Gesichtswinkel wurden sich
besonders zwei Städte in hohem Grade dazu eignen, der
chinesischen Reichsregierung als Sitz zu dienen, N a nking
und Hankau. Bei allen anderen Städten würden sich
Schwierigkeiten ergeben, die zwar den Vertretern der fremd­
feindlichen Partei in China nicht als solche erscheinen
werden, die aber der Sicherheit der am Hofe beglaubigten
Gesandten vielleicht noch mehr im Wege stehen als Peking
mit allen seinen Schattenseiten.,.-^
Nanking, das schon wiederholt, zuletzt m den
Jahren 1368 bis 1421 RrichShauptstadt war. ist der
Dampfschiffahrt zugänglich und in zwei Tagen von
Shanghai auL zu erreichen. Allerdings würde Chma d»e
Einfahrt in den Yangtsekiang leicht versperren können,
wodurch der Bortheil der Zugänglichleit für fremde Kriegs­
schiffe illusorisch gemacht werden könnte. Doch hat Nanking
den Vorzug, daß eS nicht an einem Flusse liegt, der, wie der
Peiho bei Peling. im Winter zufriert, wodurch der Verkehr
ganz bedeutend gestört wird. Hankau war in den
Jahren 1129 bis 1262 Hauptstadt und wird noch von
Marco Polo, Jbn Valuta und anderen Reisenden als eine
der schönsten Städte der Welt gepriesen. Wenn auch der
größte Theil seiner einstigen Herrlichleit durch die
Zerstörungswuth der Taiping- Rebellen zugrunde
gegangen ist. so bietet doch seine idyllische Lage. die von
den Dichtern aller Zeiten besungen worden ist. jede
Möglichkeit zum Wiederaufbau eines würdigen Herrscher-
sitzes. Die Stadt selbst ist zwar. da ste tief im Innern der
großen Bucht erbaut ist. nur durch Dampfbarcassen oder
andere kleine Fahrzeuge zu erreichen; aber ste gehört doch
immer noch zu den Küstenstädten, in deren unmittelbare
Nähe man von Hongkong, Kiao-tschau und Port-Arthur
aus in wenigen Tagen gelangen könne. Freilich würde sich
die chinesische Regierung zu dieser Wahl nie freiwillig
entschließen. ..
Aber eben deshalb müßte die jetzt günstige
Gelegenheit zur Ausübung des unvermeidlichen Zwanges
bcnützt werden. Die jetzige Dynastie— so schließt txr
Artikel— sollte in ihrer wohlbegründeten Furcht nicht
gestört werden, daß es ohne hilfreiches Eingreifen der
Mächte um sie geschehen sein könnte. Sie wird es dann
vorziehen, fern von ihrer mandschurischen Heimat an der
Meeresküste zu regieren, als einem anderen Herrscherhause
Platz zu machen, wie etwa den Nachkommen der 1644 von
den Mandschuren verdrängten Dynastie.
Lill geßöklcs
Brünn, 17. Juli. (Privattelegramm.) In
dem deutschen Ort Laa tz. südlich von Brünn, fand, wi­
der „Tagesbote" berichtet, am Sonntag ein patriotisches
Schulfest und die Feier des 70. Geburtstages des
Kaisers statt. Zu dem Feste waren auch viele Brünner
sowie die deutschen Bewohner der Nachbargemeinden er­
schienen. Leider wurde dasselbe durch die Czechen gestört.
Etwa 50 bis 60 czechische Männer und Bursche warfen
Steine nach den deutschen Festtheil-
nehmern, wodurch mehrere Verwundungen vor­
kamen. Bei dem darauf folgenden Zusammenstoß wurden
wohl die Czechen vertrieben, kamen aber bald wieder aus
den Dörfern mit V e r st ä r k u n g zur ü ck und überfielen
neuerdings die deutschen Festtheilnehmer. Als von einem
deutschen Radfahrer ein Gendarm aus Raigern geholt
wurde, zogm sich die Czechen zurück.
Vulgarilchc BlScicrc aalh Lhiaa.
Sophia, 17. Juli. (Privattelegramm.)
Mehrere bulgarische Officiere der Re­
serve haben mit Bewilligung des Kriegsministers
ein Gesuch an das russische Kriegs­
ministerium gerichtet, um als Volontäre bei
den in China verwendeten russischen Truppen ein^
Ver tuglislhe klottellbelllch iu kume.
Fiume, 16. Juli. Wie gemeldet wurde, gab Lord
Beresford gestern auf dem Admiralschiff
„Ramillies" einDiner. Zu demselben waren Gouverneur
Graf Szapary. Generalmajor v. Dragoni, Fürst
Windischgrätz. der englische Consul F ab er. die
Spitzen der Behörden u. s. w. erschienen. Lord BereSford
brachte einen Toast auf den Kaiser aus, Gouverneur
Graf Szapary toastirte auf die Königin
Victoria. Generalmajor o. Dragoni gedachte der Zeiten,
wo die österreichisch-ungarische Flotte und
das österreichisch-ungarische Heer mit
der englischen Streitmacht zusammen
kämpfte, und trank auf das Wohl von Englands Heer
und Flotte..
Lord Beresford versicherte in semer Er­
widerung, der Empfang in Fiume werde die Sympathi-m
welche ^eik Üangem England und Ungarn verölnden, n o ch
inniger und wärmer gestalten, dankte ins­
besondere für die der Mannschaft der britischen Escadre
erwiesene Gastfieundschaft und erklärte, England
werde die ihm gewordene Auszeichnung
niemals vergessen. „ES lebe," schloß er, „die
ritterliche, gastfreundliche, großherzige ungarische Nation!
Dieser Trinkspruch erweckte lebhafte Begeisterung.
Gouverneur Graf Szapary dankte in warmen Worten.
Nach dem Diner begab sich die Gesellschaft nach
dem „Royal Sovereign" zum Balle, lvo sich auch die
vornehmsten Familien Fiumes sowie die hier iwd in
Abbazia lebenden englischen Familien erngefunden hatten.
Nachdem beim Diner an Bord des „RamillieS" Lord
Beresford den ersten Toast gesprochen hatte, ertönte -tn
Kanonenschuß, und in demselben Moment erstrahlte auf
den reichdecorirten Kriegsschiffen -ine prächtige Illrimr-
nation; zur Decoration waren Fahnen in den ungarischen
Farben und die Embleme der ungarischen Krone verwendet
worden. Vom Ufer aus bewunderte eine zahlreiche
Menschenmenge das farbenprächtige Schauspiel.
Paris, 16. Juli. Der hier eingettoffene Fürst
Ferdinand von Bulgarien wechselte mit dem
Präsidenten Loubet Besuche.
Haag, 17. Juli. Die Regierung erhielt die
amtliche Mittheilung, daß die Königin von
England die aus der Haager Frledens-
conferenz beschlossene ConvenNon
über die Schiedsgerichte ratificirt habe.
Conftauttnopel, 16. Juli. Der Minister­
rath beschästigte sich mit den von den Senatoren
urrd Notablen von Sarnos gegen den Fürsten
Vayannis erhobenen Beschwerden; derMinl st e r-
rath billigte die Haltung des Fürsten
Theater und Umlß.
« Wie uns mitgetheUt wird, hat Director Iarn»
mit Fräulein Norm einen dreijährigen SngagementS-
vcrttag abgeschlossen. Er gedenkt somit, wieder daS
Vaudeville in den Vordergrund deS Repertoires zu
rücken. Allem Anscheine nach wird auch schon in der
Directionskanzlei des Theaters in der Joseph­
stadt die Möglichkeit in ernste Erwägung gezogen, daß
auf Grund deS noch ausstehenden Richterspruches Frau
Niese genöthigt werden wird, in den Verband deS
Raimund-TheaterS zurückzukehren.
« Die Aufführung von Halbe'S „Jugend" ist soeben
dem Dresdener Rcsidenzcheater auch in einer geänderte»
Fassung verboten worden.


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 30 ]
1* Der Landgerichtsdirector Hoppe in Berlin hat
-das Amt als ständiger Syndkus der deutschen
^^Bühnengenossenschaft vom 1. September ab über-
tveues VViever
17. SM isoa.
194^
mommeil.
^- Lagesllkkilht.
A»s der klllchk.
 Gebarung so gravirende Umstände zutage, daß er ver­
haftet wurde. Seinen Passiven von 32,000 S. standen
ÄLtiven von kanm der Hälfte gegenüber; ausschlaggebend
^war für die Verhaftung die Aufdeckung einer Reil): von
iUmständrn, aus denen sich der Verdacht aufdrängte, daß der
tsaklfte Kaufmann mit den ihm auf Eredit gegebenen Waaren
iunredlich gewirthschaftet und schließlich ScheinpfSndungen
hegen sich lzabe durchführen lassen,
t Auch die gcschäUtchen Angelegenheften des Max Löw
^Sestalleten^ sehr mißlich. Dazu kam, daß er mit den
Affairen seines Bruders vielfach in Zusammenhang ge-
^^bracht wurde und deshalb von der Behörde wiederholt ein-
,dringlichen und peinlichen Verhören unterzogen wurde,
s Vorigen Dienstag erklärte er, er müsse geschäftlich nach
sTeplitz ^rreisen, und ist seitdem spurlos verschwmiden.
t Die Passiven des abgängigen Kaufuiannes dürsten
fsich auf mindestens 50,000 K. belaufen, wogegen die Activen
kLUverhältnißmSßig geringfügig sind. Geschädigt sind Kauf-
Ueute auf dem hiesigen Platze und in der Provinz, außer-
-dem Verwandte. Einem der Letzteren ist Max LSw nicht
.nur mit Bargeld per 2800 K., sondern auch mit Silber im
-Werche von 1000 K. durchgebrannt. Es ftlK noch jede
l AufilLrung darüber, was Löw mit dem Gelde gethan hat.
.. Wien, 17. Juli.
(Fürst Hohenlohc.) Wie man uns aus Luzern
-telegraphirt, ist der deutsche Reichskanzler .FiLrst Hohen-
j-lohe dort etugetrosfen und im „Hotel Schweizcrhof"
»abgestiegen.
* (Graf Franz Zichh ch.) Der ehemalige österreichisch-
ungarische Botschafter in Constantinopel Tavernicus Graf
Franz Z i chy ist im After von SO Jahren auf seiner Besitzung
Laloz in Ungarn gestorben.
-r* (Abzeichnungen und Ernennungen.) Der
»Kaiser hat dem Hofrath- und Finanzlandesdirector in
»Jnnsbr^ Dr. Eduard Sauterden Titel und Charakter
>eines Frnanzlandesdirections-Vicepräsidenten verliehen,
^^rner g^tati^, daß dem Landesgerichtsvicepräsidenten in
»Brunn Dr. Leopold Rodr anläßlich der von ihm an-
hesuchten Dersehung in den bleibenden Ruhestand in An-
«rkennung ferner virljährigen vorzüglichen Dienstleistung
der Ausdruck der Zuftiedenheit bekanntgegeben Werd^
Üblich d^ Direcror des Staatsoymnafrums iN I^er
Anton Maria Marx zum Drreciür des Staats-
ghmnasiuins mii deutscher Unterrichtssprache in Prag-
Neustadt (Stephansgaffe) und den Professor am Siaats-
gymnasium mft putschet Unterrichtssprache in Prag-Alt.
stadt bcLrcrt Ritter v. Lindne.r zum Director des
Staatsgymuasillms in t^er ernannt.
^ ^EMe Gcrichtsadjunctenstcllc IN
s k v^ eine Gerichtsachünttenst-lle
Gerjchtsodjnnclrirstkirr
fs, I zu Gerichtsachimctrn dir Auscnl-
Wiiten. Älerino Pr ochazka für Unter-Kralowitz.Stui^olph
Lttokor Mares
d'^oger ObcrlaNdcsarrichks-
.sprengel,^ters den Aiiscultaiiten Dr. Georg Küpeh
zum GerrchtSadiuncten in Gabivnz.^^
Tage.) Seit Sonntag haben Hitze und
Sonnenbrand ihr Regiment angetreten; die der Hitze vorher-
gegangenen angenehm warmen Symmertage wurden nach
dem verpfuschten Früchlrnq freudig begrüßt und genossen
^die jetzt herrschmde Hitze ist nichts wcniaer als anae-
GerichtSadjuncten
eine Gerichtsadjunctenstclle
nehm, und sie beginnt, besonders in den Mittags- und
ersten Nachmiitags'stundrn, unerträglich zu werden. Im
Freien geht es trotz des obligaten Wiener Staubes noch
halbwegs an, in den geschlossenen Localen, in den Dureaur
und Wohnungen ist es aber zur Zeit höchst ungemüthlrch^
und ein ordentliches abkühlendes Donnerwetter wäre aller
Welt gewiß sehr willkommen. Heute um 10 Uhr Vor­
mittags zeigte das Thermometer im Schatten 23 Grad
R^uniur.— In London gab es gestern den heißesten Tag
feit vielen Jahrert. Unser dortiger Correspondent tele-
graphirt uns: Im Schatten hotten wir gestern Mittags
.86 Grad, in der Sonne 68 Grad, der ganze Geschäfts­
verkehr in der Ciih war in Folge dessen eingestellt; ar s allen
Theilen Londons werden Hunderte Falle von Hitzschläaen
und Sonnenstichen gemeldet.
^' (Requiem.) Der Kaiser hat von dem im Wiener
Dcusik-Verlagshauö vormals F. Rörich erschienenen, vom
Hoscapcllmcistcr Rudolph Bibl courponirreii Iloquiem in
wsworiLw 8ns« AsjesiLtis Lli8Ll>stbLo hundert Exemplare
aus seiner Privatschatulle ankaufen lassen.
(Interparlamentarische Union für internatio­
nale Schiedsgerichte.) Der ftanzösifche Senat hat an die
^ronin Bertha Snttner in Anerkennung „derf durch
ihr Talent und ihre unermüdliche Hingabe der Friedens­
sache geleisteten großen Dienste- die Einladung ergehen
lasse^ mft chrcm Gemal den Sitzungen und Festlichkeiten
der interparlcunentarischen Conscrenz beizuwohucu, welche
am 31. d. im Saale des Senats im Palais Luxemüourg
eröffnet wird.
m,- (^"^^bfall.) In Bucarest ist der ehemalige
»chr-?dZ'-LL.7L
(Halt mei' Mütz'!) Ein oberschlesischrs Blatt
erzählt folgende hübsche Episode: Als Cardinal Doctor
Kopp kürzlich im' schlestschen Gebirge an einem Schul-
hause vorbeikam, als die Schule gerade aus war, fragte
er einen kleinen frischen Bauernknaben: „Kannst Du auch
beten, mein Junge?"— „Ja."— „Dann bet' einmal."
— „Halt so lang mei'Mütz'l" sagte das resolute Bürschlein,
faltete dann die Hände und betete laut sein Gebet, während der
Kirchenfürst lächelnd so lange die Mütze des Knaben hielt.
* (Gefährliches Waidwcrk.) Seit einiger Zeit
wurde von der Vorstehung des Civil-Mädchenpensionats
IN der Josephstädterstraße Nr. 41 die Wahrnehmung
gemacht, daß im Jrrstitutsgarten Schüsse fielen, welche
aller Wahrscheinlichkeit nach anf die im Garten befindlichen
Singvogel abgegeben worden sein dürften. Am 15. d. hat
nun der Schnldiener Heinrich Girku Nachmittags den
23jahr!gen Äitiihmrer Rudolph Bachmann und den
13jLhrigen Realschüler Leopold Kaiser im Jnstituts-
garten betreten, als ste nach Singvogeln schössen. In den
Garten waren sie »ach Uebersteigusg einer Planke gelangt.
Sie wurden festgrnDmmen. Gegen Leid« ist die Strafamts-
handlung eingeleitet tvvidrn, weil durch ihre Handlungs­
weise die körperliche Sicherheit der Zöglinge gefährdet war.
* (Verhaftung auf dem Schottenring.) Auf
besonders raffinirte Weise hat, wie berichtet, am 11. d.,
Vormittags, eine elegant gekleidete Lame, die sich für die
Gattin eines Adv-caien ausgab und sich Clara Mittle
nannte, dem FahrradhLndler Franz Wanek, Opern-
ring Nr. 7 etablirt. etn Bichcle herausgelockt, das ste
angeblich für den Gatten kaufte, jedoch von einem Dienst­
mann gleich versetzen ließ, um mit einem Theile des 80 K
betragenden Pfandschillings die erste Rate zu bezahlen.'
An demselben Tage Hai die angebliche Mittler einen
ähnlichen Streich auszuführen versucht. Sie war, gleichfalls
von einem Dienstmann bcgleijLt. zum Fahrradhandler
Jacob,, Alsergrund, Thurngasse Nr. 4. gekommen und
hcrt sich auch dort Clara Mittler. Gattin deS Advocatcn
Dr. »Siegfried Mittler, genannt. Sie gab bor, sie wolle
nn Rad kaufen, und gedachte es durch den mitgebrachten
Dienstmann sofort versetzen zu lassen, um auch hier mit einem
Lheil des Pfandschillings die erste Rate zu bezahlen. Doch
Herr Jacobi verlangte vorsichtig den sofortigen Erlag d:r
ersten Rate von 80 K., uikd als die Fremix den Betrog
nicht zahlen konnte, Wurde auch aus dem „Geschäfte" nichts.
Uiid sie entfernte sich. um den oben geschilderten Betrug
bei Wanek mit besserem Erfolg« auszuführen. Am Sonntag
nach 10 Uhr Abends sah nun ein Sicherheitswachmann
auf dem Schottenring eine Frauensperson, auf welche die
von der Mittler gegebene Personsbcschrcibung paßte. Er
verhaftete sie, und es stellte sich heraus, daß sie wirklich
die Gesuchte ist. Sie heißt Marie Zacek, ist Bonne,
zu Kladrub in Böhmen geboren, 21 Jahre alt, ledig,
Josephstadt. Floriansgaffe Nr. 2 wohnhaft. Marie Zacek^
dir »liegen Diebfiahls schon mft vier Monaten schweren
Kerkers abgestraft ist, wurde dem Laudesgertchte
eingeliefert.
^ (Ueberschwcmmrmgev i» Galizieu.) AnS
Lemberg wird unS telegiaphirt: Die hier weilenden pol­
nischen ReichSrakhscibgeordneten traten zu eüiem Rettungs­
comite für die von der Uebcrschtvemmuug Heimgesuchten
zusammen. Das Comite hat sich sofort an den Miuifirr-
präsidenten, an den Finanzminister, den Minister Pientak„
den Statthafter und den LandrSausschuß mft der Bitte mn
Hllfeleissung gewendet.
" (Kcrhaftuua.) Die uxgen eineS bei der Schneiderin
Agnes Hlavka, Mariahilf, Morizgasse Nr. 0, begangenen
EinbruLsdicbswhl-- steckbrieflich verfolgte Löjährigr Caiuerin
Roia Strnad wurde gestern in Margarc^n, RcinprechtS-
dorrerstraße Nr. 38, verhaftet. Sie wohnte dort unter dem
falschen Rainen Moisra Bauer und hat am 30. Juni in
einem Hotel im 9. Bezirk eiize goldeire Uhr samuu Kette
gestohlen.. Rosa Strnad wurde dem Lcwdesgerichte ein­
geliefert.
* (Der Adjutant des griechischen Kron­
prinzen.) Aus Karlsruhe berichtet die „Frank­
furter Zeitung": Samstag Abends wurde anf dem-
Schloßplätze durch zuxi «Ähutzleute ein Herr angehakten, der
dringend verdächtig erschien, unsittliche Handlungen vor­
genommen zu haben. Der Festgenommene war der Adjntcmt
deS zur Zeit hier weilenden Kronprinzen von Griechen­
land. Nach Feststellung der P^onalien wurde er enrE,
lassen. Die Staatsanwaltschaft hat gestern in dieser^ An­
gelegenheit verschiedene Zeugenverböre veranlaßt.
* (Große Wechselfälschnngen.) Aus Düssel­
dorf ist, wie der hiesigen Polizeidirection telegraphisch
mftgetLeiÜ wird, am 11. d. der dortige Dauunternehwer
Heinnch Werte n§, nachdem er fal'che Wechsel in der-
Höhe von 270,000 Mark begeben hat, flüchtig geworden.
Mertens isr zu Köln geboren, 34 Jabre alt und hat als
besonderes Kennzeichen au beiden Seiten des Halses starke
Drüsen. Auf seine Ergreifung isr eine Belohnung von
1000 Mark ausgesetzt.
* (Lebensmüde.) Gestern Abends nach 10 Uhr
sprang der unterstandsloie 36jährige SchuhmachergelMe
Carl H. von der Kronprinz Rudvlphdrücke in den
Donausirom. Er schkvcumn bis zum Pralen'vip imd wurde
dort von Fischern auS dem Wasser gezogen. Tie Freiwillige
Reftungsgesellschaft brachte ihn in das Rudolphspital.
* (Wetterbericht dom 17. Juli.) Las Meer
ist ruhig. Heiter und schr warm noch anhaltend.— Wetter-
bericht crns dem Gebiete der öslcrreichischen Staatsbahnen:
Neu-Zagorz 19 2 Grad, N 2, fast heiter; Skole 13-5 Grad,
SW 1, heiter; PrzeuwSl 16 9 Grad, WSW 2, heiter;
Czernowitz 194 Grad, N 1, heiter; Barzdorf 225 Grad,
ruhig, heiter; Mährisch- ^Snbc^ 19-9 Grad, ruhig,
heiter; Eger 16 4 Grad, ruhig, bcitcr; Tabor 20V Grad^
ruhig, heiter; BudwetS 17-9 Grad, SO 2, Hefter; Neuinarkt
18 Grad, rshig, Hefter; Auster 13 Grad, ruhig, heftcr;
Tarvis 16 Grad, ruhig, heiter.— Wetterbericht aas Edlach
bet Rekclhcncni: Temperatur Maximum 23 Grad, Minimum
10 Grad Riiaumiir. Sckön, warm, trocken.
* (Verloren) wurde gestern Abends auf dem Wege
vom Beft-rdere bis zur Trrihufcssengasse eine goldene
Tamenremontoiruhr mit OfficierSkettc und Glücksstern
Mzuaebcn gegen gute Belohnung bei Therese Öohler,
11. Bezirk, Hauptstraße Nr. 1.
Nientr dorse vom 17. Ivli.
. An der heutigen Vorbörse herrschte wieder
moße Geslhäftsstille. Unter dem Cnndrucke der ungünstigen
Meldungen aus China und der unbesrrcdigcnden ausländischen
Notirungen suchte sich dir Specuiation duich Realisirungen
zu entlasten und bröckelten die Curse mäßig ab. Stärker
rückgängig waren einige Eisenpavierc, die von dem
schlechteren Geschäftsgänge in der Eisenbran^ beeinflußt
»varcn. Erst als die Realisirungen aufgehört haben und
Berlin relativ befriedigende TaxationScurse meldete, be­
festigte sich die Tendenz ein »oenig. Transportwrttbe unter­
lagen der allgemeinen Vttömung. Valuten stagnirtrn.
ES nvttrten: Credttactieu 672 bis 670.50, Ungarische
Errdftbank 692 bis 690, LSndertmnk 415 bis 416 (an
der gestrigen Vorbörse wurde nicht 417.50, sondeni 415.50
gemacht), StaatSbahn 665.50 bis 663, Lombarden 111 50
bis 112, Elbethal 465.25 bis 465.50, Wischtiehrader lit. 6
1095, Dampfschiff 743, Lloyd 765, Alpine Montangesell^aft
Ma-Dinranyer Geiverkschast 518 bis 507,
dadea ertrunken.) Der zwölfjährige
^uftnad« Joieph Miserka ist gestern Aben^ während
des Badens im T-oitaucanol an der »rigittaländ« ertrunken
Dir Leiche des verunglückten Knaben konnte bisher nicht
geborgen »verdeu.
* (Der Selbstmordbersuch eines Adboeaten.) Das
Besinden des 74sährigen emeritirten Hof- nnd Gcriaits-
advocaten Dr. Adolph P., der sicü, wie gemeldet, gestern
Mittags in seiner Wohnung. Mariahilserstraße, Schnitt
wunden beilrachte und außerdem brennenden Spiritus
trank, war heute ein iNiNdcr besorgiiißeriegendeS. Nach
ärzrlichem Ausspruch dürste der Greis von seineu Ver­
letzungen wiederhergestellt rverdcn.
441 bis 438, Riuio-Dft..-.»,^.
Präger Eisenindustrie 1730 biS 1736, Böhmische Montan-
^^U^ft 1820 bis 1245, Türkenlose 105.50, Marknotri,
' Um 11 Uhr blieben:
Credttattiäl 671, Ungarische Creditbank 690, Lünda-
bank 415.50. StaatSbahn 664, Lombarden IN, Llvine
^ntlmgesellschast 439, Mmc^Murmiher Gewerksc^ 509,
Türkenlose 1Öb.50.
Bei Beginn der MiüaaSbörsc haben sich Prageir
Eisenacticn kräftig erholt. Dir Gesommttendcnz blieb lustlos.
Um nvttttrn:
Crrdftcrctien 671.—, Unaansche Creditbank 690.—^
Länderbank 415.50. llnionbank —, StaatSbahn 664 50
Lombcrrden 111 50, Danipftchiff —, Apftie-Setiea 439.—>
Tcrtxikcretteu 288.—Mairrnte 97.80, Unaaristbe Kroneorrnte
Sl.lb. Tkttenlosr 105.50, Marknotrn 118.^ Mnia-Muranver
508 50, Pro^ Liscnactten 1745».—,
(Erhöhung des englischen Bankdisvonls.) Aa»
London kvirb uns telegrophitt: Der PiivaSstScont hctt
sich sein versteift, ttohdcm zu,et Millionen Dividenden zur
Auszahlung gelangten. An der BSrse ki-warttt mmi bestimmt:
für Donnerstag die Erhöhung der osfitiellen
Bctnkräte IM, uiöglichrrtveise um 1 Perceiit. Es»
comptchäuser iiehmeii Wechsel vielfach nur unter Vorbehaft
der Erhöhung des Ziiisfußcö. falls die Bankrate am
Toiinerstog eine Lcranderung erfährt. (Dftse gestern in
London um 8 Uhr Abends aufgegebene Depesche ist hier
cch gegen 4 Uhr Morgens angelangt. A. d. R.)


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 31 ]
Isr?1d4
visvLtü^
^denädlalt.
17. ^oli 1906.
Eer.l Trotz der durchwegs stauen Auslandsberichte
sind Abgaben nach der kräftigen Reaction von gestern bereu?
wi^>er zurückhaltender und in Folge defsen haben nur Weizen
und Mais je einige Heller im Curie verloren, Korn imd
Hafer sich aber zu behaikpten vermocht. Hcrbsrweizen wurde
M K 7.74, K. 7.75 und K. 7.73, Herbstkorn ru K. 7.04
und K. 7.cs, Herbsthafrr zu K. 5ch1 und K. 5.52 gehandelt.
Es notirten ferner: Inli-August-Mais K. 6 bis K. 6i02,
September^L-ctober-MaiS S. 6.07 bis K. 6.09, Augnsi-Sep-
tember-RepS K. 13.70 bis^ 13.M. Gekündigt wurden
2000 Metercentner Mais.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.s Prompte contingentirte
Waare notirte unverändert 44.40 Geld, 45 Brief. Per
November-Mai wurden 700 Hektoliter zu 42 und per Jänner-
April 400 Hektoliter gleichfalls zu 42 verkauft.
(Insolvenz.) Aus Brünu wird uns gemeldet:
Ueber das Vermögen des hiesigen Südfrüchten- und
Sperereiwoarenhändlers Anton Palla wurde der Concurs
eröffnet. Die Passiven betragen über 100,000 K.
(Bo^enviehwarlt.) Angemeldet waren für den
heutigen Markt 9243 Stück Schiveine, zu Beginn des­
selben jedoch nur oufgetrieben: 3193 Stück Frischlinge,
3022 Stück Mittelschwere und 2298 Stück schwere, zu­
sammen 8513 Stück Schweine. In Folge der in Galizirn
herrschenden Ueberschwemmungcn war die Zufuhr an Iung-
schweinen um 1800 Stück geringer als ,n der Vorwoche,
und angesichts drffen haben sich die Preise hierin um 4 M
5 H. per Kilo vertheuert. Fettschwerne prontirten ebenfalls
von der festeren Tendenz uud haben trotz nur unwesentlich
verringerter Zufuhr ebenso viel in. Preise gewonnen. Man
verkauste Primaschweiue von 88 bis 90 H. (91 H.), mittel-
-schwere von 80 bis 86 H., leichte Schweine von 72 his
78 H. uud Jungschweiue von 66 bis 84 H. per Kilo­
gramm Lebendgewicht exclusive VerzehrnngSstcuer.
Handelsvepeschcu vom 17. Juli.
Budapest, 16. Juli. Schweinefett unverändert.
Havre, 16. Just. (S ch I u ß.) Kaffee Santvs good
average per Jwn 54»/i, per October 55'/,.
Loudo«, 16. Juli. Rübenzucker 11 "/>8 Sh, Java-
zucker 13 Sh. 3 Pence. Stettg.
New-Äork, 16. Juli. (Productenmarkt.)
Baumwolle m Nüi>-No-k9l»/,ß, Baumwolle in New-Orleans
IIP/,«, per Jllui 9.53, per August 9.V9, Raffinirtes Petroleum
Stanocuch White in Nrw-Dott per Juni 7.85. in Phila­
delphia per Juli 7L0, Petwlrum Rotiwaare per Juni 9^5,
Ullited Pipe Line Certtfrwks per Juni 1.25, Mchl (Dcorke
»Spring Elears") 8.80, Weizen locs 84, Wcizentcndenz
per Jmi 82»/g, per September 81'/,, der December
L2^/g, Mais per Juli 46iz>,^ September 46>/., Fair
Rrfmiug MuScoviwoS 4b/.«, Raco Centrifugäl 4nz,«, Rio-
Lllffee Nr.3 9>/z, GetreLemicht nach Lindon 2>,'z, Schmalz
(Marke Wilcor) per Juli 7.40, Schmalz (Westeru Stcam)
7.12h^. BaumwollPifuhrvl 12,000 Ballen.
Rew-dork. 16. Jali. Der Actienmartt eröffnete
fest, doch ttiö am Nachmittage ein ungünstiger Umschwmig
ein. Schluß flau. Actirnumsatz 309,000 StücL
Rew^ork, 16. Juli. (Kabeltriearamm. Schluß.)
London Cable TrausserS 4.87ö/«. Wechsel cm»
Wechsel auf l
London (60 Tage Sicht) 4.84'/^ Wechsel anf PariS 5.16'/^
Wechs^cmf Benin 95'/i, Silber (per Unze) 61^,, Tendes
4t Rio Grande Preftred 65'/,. Erie Itailrscw W'/z,
Lest prsteisnav, Illinois (^ntralbabn 118, Lake
Ehore-Äcttrn 210.—, LouiSville L lltafhville 72^/4. Union
Pacific 57.
(Uniformen für lAtnjährig-FreiwiNige)erzeugt
tadellos u. vorschriftsmänig Josepk; Jimbicr, Aamtß.»
Schneider deS k. n. k. Ublaueu-NgmtS. Nr. 8 in Dlen,
Teleph. M66. Wien, VIL-ll, Bnrggaffe 33 Gegr. 1338.
(D^ Wolf,) k. imd k. Hofsiefrrant, Wien, VTMcrrfci-
hilserslraße 29, Einjähriq-Fretwilliczea-Untfomaen
streng vorschriftsmäßig. PreiSeourante cmf Berlangsn.
(RcglmentSsichnlnnacjxr Josef Jufkh), Wien,
I., Fleischmarkt 8, vis-L-rts der grirch. Kirche, erzeugt Gtu^.«
FrriwiU.-Deschuhmrgen vorfchrsittm. Prrisconr. gr. n. zr-
Tl-catcr für heute. Theater in der Jolephsladt: „Dir
Gioconda." s>/,8 IU)r.s— Zant!c1>-Theatcr im Pratcr:
„Die Pariser Weltausstellung 1900." >'.8 Utw.i—
Urania-Theater: „Paris und die Weltausstellung.^
Theater für morgen. Theater in der Joierchstadt:
Zum ersten Male: „Heinrich Lornsen."— Jcmtsch-Theater
vll Prater: »Dir Pariser Weltausistelluns IdOO.*.-
Für Cigarettenraucher!
Von zehnfacher Uebermacht lauge ceruirt
Hat endlich der Burenheld cavitulirt.—
Warum triumphirte wohl Albion?—
— Deu Buren gicug aus das Papier ,.Le Criffon."
LI. V. v.
streng vorfchriftsmäßiqe Dcsähubonqen in
tadelloserAuSnihruugfürdicScrrcnk.k.Efficicre, Gin-
jährtg-Frciwilligcn und k. k. Staatsbeamten
erzeugt das renommirte SchubwaarenhauS H. Bauer,
Wien, I., Fleischmarkt 2 (Hotel österr. Hof)." iv280
8 öte! kÄödciedN iii pzzlMkLeli
(AradsQ n. Zsmrusr'iiF,
Irütio, 1: älterer Trort, stLuliIrsi,
fSr >srveiljcrLr.^re desoncisiz beeidet, Lerrllcdsr ?ArL. Omnidris
bei äeri UlttixlLÜxeL. VorAii§1ieds LiieLe. kreise.
Der Desitrsr:
1019Z <7.
Qnensüine.
Witz L» k. u. r. Hoflreferanr n, Trspvnu.— den brsicr'21
Lei caressen-SeiÄ. sn^ in unlrrer 8. 10666
fillnljels- u. Ligendllhn-^kllcjemie in!„!nr 2 .6. Donau.
^ie Handelsakademi dar daS OetsenrUetrkell«-rmd
; für d e Eifenbahna'ademie werden diere SieLkr
Lllgestrebl.Jährliches UnrerriLrSgeldÄOOL. Schuldee'.nnlK.Sevremder.
Nä-.rr Ruokun t err^ei'.r der karserl. Nakh und rÜkadeQlie-Tirecror
Tr. Anton .
DrLnrrsisLde Suimui-SxsvtLlitLtsn
.Lebende Photographien." f'/z7 Uhr.! —Arena in Baden:
Die Geisha." so Uhr.j
v/isn. i.. tiLk-ntnöl-sik-LSSö 45
LvUs LrriLsr»trg.,ss L.
I-sr:», rr Los UlLrlsi.
1 «>-!-.
Ein Erlaß der stciermarkischeu Statthatterei.
Unter dem 13. Juni verlauthptt die steiermärkischr Statt-
baltcrri: „In Folge anhek gelaugter Beschwerden wird ver­
fügt, daß alle Radfahrer bei Befahren der Fußwege ver­
pflichtet sind, den ihnen begegnenden Fußgängern aas die
Fahrbahn auszuweichen. Derselbe Lorgaug ist einzuhaürn,
wenn die Radfahrer FuHgmigern vorfahren wollen."
Der Reinertrag des Radsahrerfestrs am Pratrrspitz
zu Gunsten des Straßenbaufvn^ des Orsterrrichischen
Tonring-Ckub betrug 600 K.
Groszes internationales Herrenfahrcr-Rcimcn.
Nach langer Zeit findet in Wien wieder einmal ein größeres
Amateur-Radwettfahren statt, und zwar am nächsten
Sonntag auf der Margarethener Rennbahn. Zu dem­
selben ist eine stattliche Anzahl Nennungen eingelaufen.
Unter Anderen haben gencmnt: Joseph Mader, Franz und
Rud. Schneeweiß, Kleemann, Hunrk, Trischal, Rausch,
Jos. Seidl, Köhler. Kästner. Dubez. Dolezal and Krämer.
Die Liste ist leiueswcgs vollständig, da der Nennungs­
schluß des Rennens erst am 19. Juli, 8 Uhr Abends, ist.
Eventuelle Nenrwugen sind an die Kanzlei der Marga-
reihener Rennbahn, 12. Bezirk, Steinbcmergaffe Nr. 38,
zu richten. Folgende Events kommen zum Austrag: 8r-
munterungsfahren; Metsierschast von Dikderösterreich über
die kurze Strecke, 1000 W.; Juniorfahren, 2000 M;
Hauptfahren, 3000 M.; Seniorfahren, 2000 M.; Zmicr-
fahren^ 5000 M.; Armbindeu-Rennen, 1000 M.; Meister­
schaft von Niederösterreich. 60,0M M.; Mannschaftsfahren
der k. und k. Armee und Landwehr, 2000 M.
Zu Gunsten deS Breilenfnrtcr Milirahm-
strudcl«. Der Oe. T. E. schreibt in seinen Mittheilungen:
Die Gemeindevertretung von Dreftenfurt hat in letzter
Zeit an der durch den Schloßpark führenden, etwa 0'7 Km.
langen vnd 13 M. breiten Aller (sogenannte Kirchenallrr).
die bisher von Radfahrern anstandslos befahren werden
durfte, zwei DornungStastln anbringen lasten, womit den
Radfahrern dtr Durchfahrt fortan bei Sttaft »rboten
wird. Wenn man nun in Erwägung zieht, daß diese All»
für den Wagenverkeku gesperrt P und daß täglich durch­
schnittlich 15 bts 20 Fußgänger dieselbe pasfirrn, dann
bleibt die Frage offen: „Wem soll der Radfahrer da gr«
jährlich werden?" Wer die Beeitenfurtrr Lerhäliniste
kennt, dürfte den wahre» Grund aber leicht herausfinden.
Die in Rede siehenl Alle« führt zuerst ak! der Schloß-
lestauraticn des Herrn v. Kunsy vorbei, währeud der uns
nunmehr allein gestaiieic Fahrweg direci zu dem be­
rühmten Milirohmstrudelwirth Stelzer (früherer Bürger­
meister von Vreiienfuri) führt. Lapievtn sät! Wäh.errd
alle civilisrrren AÄ>te un d Dörfe r successive' auL-che«


[ 2023-06-29 10:36:49.087 - 19000717 - Seite 32 ]
6
^so, Oisosizx
I^ienes^ lenkt' ^denllblatt.
17. FnL 19lX).
Ib^ 194
M?» L«Ä/«/t»'er', et«.
AV»i«»F> F
»»»»' b-»'
VUH-5
^., ,!»<^/»«n<«^r. s ,L»tcr
S88 m., 2.
S81
tz.
Aotorküdi'rsllZtz.
puoii- kgliös, 6sgr.
pali-is-kärjsi-
(S^ivvatiLns tZollnsov.)
vei^rikk W.rmLir.
IV., Is»v<»rt1ens,tr»»»»e nnr Xr. L7.
Radfahrer menschliche Rechte einzuräumen sich anschicken,
finden sich, wie wir in diesem Falle sehen können, noch
einzelne Dorfpascha, die den Radfahrern auS rein
privaten oder persönlichen Gründen Hindernifl« in den
Weg legen. Auf keine andere Weise läßt sich daS Verbot
in Breitenfurt rechtfertigen, einer Ortschaft, die ohnedies
abseits, versteckt und hoch gelegen, es mit Freuden begrüßen
sollte, wenn Radfahrer nach Ueberwältigung ziemlicher
Steigungen dieselbe aufsuchen, wenn auch durch die Allee
einfahrend. Indem wir unsere P. T. Mitglieder auf
dieses Verbot aufmerksam machen, hoffen wir, daß alle
jene Radtouristen, die trotz der Liebenswürdigkeit der
dorttgen Gemeindevorstehung diese übrigens reizend ge­
legene Ortschaft aufsuchen werden, auch über den Fahrweg
kommend, die vorzügliche Schloßrestauration in Breiten-
furt finden werden können.
„Swift 18V5." Nächsten Sonntag findet bei
günstiger Witterung auf der Strecke Achau-Ebreichsdorf
um 9 Uhr Vormittags unser erstes Armbinden Nennen
statt. Mit Rücksicht darauf, daß die Armbinde eine Spende
unseres liebwerthen Säckelwarts Ludwig Fischer ist, legen
wir es den Mitgliedern nahe, an dem Kampfe in strammer
Anzahl theilzunehmen. Die Propositionen liegen im Club­
heim zur Einsichtnahme auf. Nennungen nimmt der erste
Fahrwart entgegen.— Zur heutigen Dienstag-Plenar-
versammlung wollen die geehrten Mitglieder sehr zahl­
reich erscheinen, da sehr wichtige Angelegenheiten zur Be­
rathung gelangen. Auch betreffs des Armbinden-Rennens
sind noch Dispositionen zu treffen.
„Voran." Morgen Mittwoch, präcise 9 Uhr, findet
im Clubcafe eine Plenarsitzung statt, wozu angesichts der
zu verhandelnden Gegenstände das vollzählige Erscheinen
der Vereinsmitglieder unerläßlich erscheint.
„Metropole." Heute Dienstag Besuch deS uns
befreundeten Wr. Radfahrerclub Flotte Fahrer. Wir er­
suchen um stramme Betheiligung. Zusammenkunft 9 Uhr
Abends im Clubcafe.
Lttakrinaer Cyclisten-Club 1898. Wir zeigen
hlemit an, daß sich unser neuer Clubheim in S. Voll-
wltzer's Gasthaus, 16. Bezirk, Enenkelstraßc Nr. 24, bcsindet.
Sämmtliche Zuschriften sind dorthin zu richten. Heute
Dienstag erster Clubabend im neuen Clubheim, verbunden
mit Vortragen, Gesang rc. Gäste sind auf das herzlichste
willkommeu.
Hernalser Bicycle-Club. Morgeu Mittwoch, 8 Uhr
Abei^s veranstalten wir im Garten unseres ClubheiinS,
16, Bezirk, Hellgasse Nr. 7, einen gemtitAiche» Heurigen-
Abend. bei dem sich das Lanncr^uartctt mit seinen
Sarigern produciren wird. Da wir zu diesem Abend keine
Mciellen (^ladungen ergehen lasseii, laden wir auf diesem
Wege alle Clubs, Freundc und Gönner höflichst ein.
Die „Lconiden" hielten vorgestern ihr erstes
internes Clubrennen ab. Eröffnungsfahren.
I. v. Mathe 1, Fr. Lange 2, Schekolin Z.Neulings-
fahren. Wilh. Weidlich 1, Fr. Jirousch 2, I. v. Mathe 3.
Iuntorfahren. I. v. Mathe 1, Schekolin 2, Cidck 3.
Meisterschaftsfahrcn. Fr. Lange 1, Wilhelm
Weidlich 2, I. Schaffer 3. Seniorfahren. Franz
Beißer 1, Fr. Schindler 2, Fr. Hoeller 3. Vorgabe­
fahren. I. v. Mathe 1, Schekolin 2, Fr. Lange 3.
Tandemfahren. Rotholz-Pucher 1, Meyer-
Paulitsch 2.
Automobikismus.
Automobillinien. Wir berichteten kürzlich über die
Eröffnung der ersten Automobillinie NiederöstcrrcichS, jener
der Strecke PnrkerSdorf—Gablitz. Wie mau uns jetzt mit-
theilt, ist dieser Linie ein voller Erfolg beschicdcn. Der ge­
ringste Verkehr per Tag ist circa 120 Personen, es sind aber
auch schon 250 Personen befördert worden, und man hofft,
daß seit der Eröffnung der Linie das dritte Tausend be­
förderter Personen in wenigen Tagen voll sein wird. ES
hat sich herausgestellt, daß ein Wagen den Verkehr nicht
bewältigen kann, deshalb hat sich die Automobil-Betricbs-
gesellschaft entschlossen, einen zweiten Omnibus dem Verkehr
zu übergeben. Die Gemeinde Gablitz sieht dem Unternehmen
sehr wohlwollend gegenüber und läßt sogar auf eigene
Koiten die Straßen walzen. In allernächster Zeit sinden
Probefahrten auf der Strecke Toblach—Cortina, Mcran—
Trafoi—Mals mit dem neuen 20pfcrdekrästigcn Daimler-
Omnibus statt.
Der Lloto-Vlad Lo Vrouvv. In der letzten
Sitzung des dloto-61nb cke k'rs.ncs wurden .54 neue Mit­
glieder ansgenoininen. Der Mitgliederstand beträgt jetzt 459.
Der Belgische Automobil-Club hat die Absicht,
eine Rundfahrt durch ganz Belgien zu veranstalten. Die
Tour soll elf Tage umsaffen und bei jeder Etappe mit
einer Ausstellung der Vehikel verbunden sein.
Die Firma August Braun u. Comp. beschränkt
ihre Fabrication nicht mehr auf eine einzige Thpe. sondern
erzeugt jetzt eine ganze Reihe automobiler Gefährte. Und
zwar baut sie: MotocycleS mit l',^ U? und 2V« kl?
Motoren, ferner Voiturettes mit 1'/^ Ilk und 2h. UL luft­
gekühlten Motoren, für zwei Personen berechnet, und
schließlich kleine Wagen für zivei und vier Pen'oneu mit
3h, und 4'/, llk Motoren. ES ist ein erfreuliches Zeichen,
daß die Firma Geschäfte auf die letzteren Typen nur mehr
auf Bestellung effectuirt, da die zunächst fertig werdenden
Fahrzeuge bereits in festen Händen sind.
Der Verein der Automobilführer Oesterreichs
besichtigte gestern in Fortsetzung seiner Studienfahrt die
österreichischen Daimler-Automobilwerke der Commandit-
aesellschaft Bierenz, Fischer u. Co. in Wiener-Neustadt.
Die Theilnehmer waren über das Gesehene auS dem
Grunde sehr befriedigt weil sie alle Formen des Automobil­
baues, Luxus- und Rennwagen, Lastwagen und
Omnibusse rc. sehen konnten.
Athletik.
Sie WrltmeiSersihaflkil in Paris.
lVrtriteeUium« Sei ,1t. Dr. Ub-»ddlLU..1
Paris, 16. Juli.
Der driite Tag der Weltmeisterschaften reihte sich
lvürdig seinen Vorgängern an. Auch diesmal hatte das
Sternenbanner die meisten Erfolge zu verzeichnen, wiewohl
England sich bemerkbar zu machen beginnt.
Tysoe siegte im Laufen über 800 M., und über
4000 M. besetzte England alle Plätze.
Ueber kurze Distanzen und in den anderen athletischen
Uebungen waren aber auch diesmal die Amerikaner allen
anderen Nationalen weit überlegen.
Wieder mußte ein Weltrecord sein Leben lassen, und
zwar schlug einen solchen der Amerikaner Ewry im Hoch­
sprung ohne Anlauf. Der neue Record ist 1 M. 66 Cm.
Der Name Ewry kommt das erste Mal in den Resultaten
der Meisterschaften vor, und zwar gleich in so rühmenS-
werther Weise. Außer dem Hochsprung gewann er den
Dreisprung und Weitsprung ohne Anlauf. Es scheint, als
ob die Amerikaner mit ihren 65 Vertretern noch genug
hervorragende Reserve hätten.
Weder Ungarn, Oesterreicher noch Deutsche hatten
gestern einen Erfolg. Sie sehen nun ihre Hoffnungen auf
Dienstag und Mittwoch, an welchen beiden Tagen das
ganze Programm der Weltmeisterschaften mit Vorgaben
wiederholt wird.
Hier die Resultate deS heutigen TageS:
2ttN Mcter-Hürdenlanfcn: Erster Vorlaufi
Kränzlein, Amerika, 1; Colombo, Italien, 8; Maloney,
Amerika, 3. Nicht placirt: Rau, Deutschland. Zweiter
Vorlaus: Pritchard, England, 1-, Grant. Amerika, 2;
Clain, Amerika, 3. EntschcidungSlauf: Kränzlein
25 ^/. Sec. 1; Pritcbard 2-, Grant 3; Colombo 4.
Hochsprang ohne Anlauf: Ewry, Amerika, 1 M.
65 Cm. iWcltrccörd), 1: Baxter, Amerika, IM. 52Cm., 2;
Sheldon, Amerika, 1 M. 50 Cm., 3.
Dreisprung ohne Anlauf: Ewry, Amerika, 10 M.
58 Cm., 1; Baxter, Amerika, 9 M. 95 Cm., 2; Garett,
Amerika, 9 M. 50 Cm., 3; Steppen, Deutschland,
8 M. 90 Cm.
Wcitsprnng ohne Anlauf: Ewry, Amerika, 3 M.
31 Cm., 1; Baxter, Amerika, 3 M. 13Cm., 2; Torcheboeuf,
Frankreich, 3 M. 3 Cm., 3.
Dreisprung mit Anlauf: Prinsteiu, Amerika,
14 M. 47 Cm. 1: Connolly, Amerika 13 M. 97 Cm. 2;
Sheldon, Ameri'a, 13 M. 64 Cm. 3.
.Hammerwerfen: Flanagan, Amerika, 50 M.
25 Cni. 1: Trnxton-.Hare, Amerika, 49 M. 20 Cm. 2;
Crackcn, Amerika, 42 M, 90 Cm. 3. Nicht placirt: Soeder-
stroem und Staas, Schweden.
Tauziekien: Die schwedische Mannschaft schlägt die
des Uaeine Oluli cko icrance.
Lauleu über 8l)0 Nieter: Tysoe, England, 2 Min.
11'/ See. 1: Cregan, Amerika, 2; Hall, Amerika, 3.
Steeple-chase, 4090 Nieter: Nimmer, England,
12 Min. 4See. 1; Bennctt, England, 2; Robinson,
England, 3. Nicht placirt: Chartainc, Frankreich.
»»
Ueber den ersten Tag der Weltmeisterschaften liegen
uns einige Details vor, doch konnten wir nichts über den
Verbleib des Wieners Lubowiecki erfahren. Auf diesen
hatten wir unsere ganzen Hoffnungen gesetzt, und nach
Papierform wäre er im Discuswerfen unbedingt auf Platz
gekommen. Die samstägigen Resultate des DiscuswerfenS
vervollständigen wir nachstehend: Sheldon, Amerika,
warf 34 M. 10 Cm. Der Grieck)« Paraskevopoulos 34 M.
4 Cm.; Julius Strauß, Budapest, als Fünfter 33 M.
65 Cm. Ueber den Sieg deS Ungars Bauer schreibt der
„New Dork Herald" in Paris: „Im DiscuSwerfen allein
hatte Amertka und England wenig AuSsichl. Elliot
(England) trat überhaupt nicht an, und da der Amerikaner
Garrett, auf dessen Sieg mcm rechnete, auch ausblieb, stellte
sich den Ungarn, Oesterrrichern und Griechen nur ein
Amerikaner, und zwar Sheldon, gegenüber. Bauer war
nicht zu schlagen; er warf 36 M. 4 Cm., hat aber im
Training schon 38 M. 10 Cm. geworfen."
Den Wienern ist Bauer wohlbekannt. Am 24. Mai
nahm er am Meeting des Athletik-Sp. C. theil, wo er
Dritter im Discuswerfen hinter C. v. Lubowiecki und
Fekete mit einer Leistung von 32 M. 80 Cm. wurde.
Schon damals fiel Bauer durch seinen kräftigen Wurf
auf, und er hätte schon damals mehr Erfolg gehabt, wenn
er den DiscuS nicht zu hoch geschleudert hätte. Ein flacher
Wurf brachte ihm in PariS den Sieg.
Das 100 Meter-Laufen wurde in sechs Vorlaufen,
drei Zwischmläufen und Entscheidungslauf autgetragen.
Im Weitsprung wurden folgende Resultate verzeichnet:
Schubert, Budapest, 6 M. 5 Cm., Strauß, Budapest, 6 M.
1 Cm. Beide haben schon bedeutend bessere Leistungen
geZkigt.
Zvm Kampf Kars Lhmrd-Velnriir§is.
Man schreibt uns:
Ihre Berichte über den Ringkampf Kara Ahmed«
Beaucairois am Samstag den 14. d. veranlassen mich,
Ihnen Einiges mitzutheilen, t^S so zieml^ der Meinung
des gesammten dortigen Publicums entspricht.
Der ganze Kampf war ein durchaus ernster. Wer
Ahmed gegen die Anderen kämpfen gesehen, der empfand
bei seinem Anblick unbedingt die Ueberzeugung, daß er lxn
Gegner fürchtet. Als nach 1 Stunde 18 Min. plötzlich
Herr Streblow erklärte, das Preisrichtercollegium finde
den Kampf nicht ernst, da war das gesammte Publicum
sprachlos vor Erstaunen, und auf seine weiteren Worte,
daß der Kampf beute unbedingt beendigt werden müsse,
applaudiite das Publicum. Es war die Freude darüber,
heute noch den hochinteressanten Kampf endigen zu sehen
und keineswegs eine Zustimmung den Worten Streblow's.
Lassen wir es dahingestellt sein, ob das Preis«
richtercollegium einen Fehler beging oder ob es gut von
Beaucairois war. den Kampf aufzugeben. Jrvenfalls
wäre irgendwo der Haken zu ftnden, den die ganze Sache
hat. Aber das Weitere war geradezu verblüFsrnd! Herr
Streblow bedeckte seinen Kopf und ging! Ja, was war
denn geschehen, daß man den Kopf verlieren konnte? War
denn das Programm schon zu Ende? Nein. Zwei Kämpfe
der kleinen Paule sollten noch ausgetragen werden: Chorelo
Hallmayer und Petri-Zwicker. Daß ein solches Vergehen
Widerspruch finden mußte, ist klar, denn es ist absolut
nicht zu entschuldigen. Mit mir hofft gewiß Jedermann,
daß dieser eine. sehr bedauerliche Anstand den weiteren
Verlauf der Kämpfe nicht beeinflussen wird.
Ihnen für die Aufnahme der Zeilen tm Voraus
bestens dankend, bleibe ich Ihr stets ergebener
Architekt Robert Oerley.
*
Hiezu bemerkt unser Berichterstatter: Es lvare ein
unfruchtbares Beginnen, sich in einen Streit darüber ein­
zulassen, ob ein Kampf ehrlich oder nicht ehrlich war.
Unserer Meinung nach hatten wir eS nicht mit einem
ernsten Kampf zu thun, und wcran wir da» zu erkennen
glaubttn, haben wir in unserem Berichte flar und deutlich
gesagt. Daß Herr Streblow mit den übrigen Herrn deS
Schiedsgerichtes den Circus verließ, ist wohl darauf zurück­
zuführen, daß die Herren nach den Sturmscenen an eine
gedeihliche Zuendeführung deS Abends nicht mehr dachten
und sich deshalb zurückzogen. Wenn aber schon— was wir
bisher unterließen— davon gesprochen werden soll, was
an der Sache der „.Haken" ist. so tvar e» die öffentliche
Erklärung des Schiedsgerichtes, daß eS den Kampf für
unehrlich halte, welcher eine Ermahnung der Ringkämpfer
folgte. Dieser öffentlichen Erklärung hätte eine sofortige
DiSqualification der Ringkämpfer folgen sollen. Der
AuSspruch des Schiedsgerichtes, daß länger alt zwei
Stunden gerungen werden sollte, ist unanfechtbar, da
jedem Comitö nach allgemein sportlichen Begriffen daS
Recht zusteht, nöthigenfalls die Propositionen zu ändern.
Dr. Otto H.
DU« »»«»dlor» Heute Sitzung in Biedermann'»
Restauration, Arrangement des Oroee-Ooantrv-RennenS,
VLILLVL «L I-QSr.
^ I». k. LotU»1«r»Qt«> tür
NIr. I
I., ILLrutnerstrr»»,« ylr. LL.
er»
XLO! -M, r>LO l
looo. SUdsro»
Sport»!»«» 11 t <U»
Lokkv. odn» äKS »u
L. L.»o«1Lr1»<1, Odsnillisr» 1^
Druck und Verlag: „Stcyrermnhl"; vcrantwortllch:
Cmanuel Wilhelm.
Verantwortlicher Redacteur: In zeitweiliger Abwesenheit
von Sigmund Hahn: Eduard Pötil.

