
[ 2023-06-29 10:45:00.128 - 19000521 - Seite 1 ]
!
»
>Ü«»rriN»u,tt>sr:
gür WIcn.
ond «kkndb!»tttr»
ULo»nrE»«Vure»L^.
Demokratisches Grgau.
Nr. rzdi.
Für da« AuSlaxd.
Mit täglich kii-.rial.DuiXicrikndu-,,-
Fiir Teutichlund rienrii 1K X^
Für Lllc undrrrn dem rgeltknit-
«erein ungehörigen Länder 18 X.
»ei den Pgstämiern rierteljährig:
In Deutschland 8.SL Ilarh. ii
Italien l!l Sä Xr.. Lchwei» u.
vulgarienN.ävXr.. Montenegro
n. »erbten 10.« k^., Leghdt-u
1L Xro»., Siuminiea Ili Xrc».
3L Jahrgang.
unterlafsen/d7m Mn^^rMenten v K o^ irafrechtsl- hrern^ don 14 Universitäten
d e nun seit drei, in 82 Tevlärtenients"vor und es -eint sick, „t.r?
.nn^!....ü.^^^ wir gesagt haben, näinlich daß schreckhafte Gemüthe^
ein bischen allzuschnell die Haut des ^'owen schon ver­
lauft labk'n <.'".1
MlihheDuiiWlin. ,«»dL'«r«7m
Von czechischer Seile wurde eS natünlirk^ nie»,»! dem Eindrucke des ProtesteZ der von din
rl-d-»?d7m °°57 z.'7.>-.h --5" .b°» Ii U„meriim,-n
nach Budapest begab, eine angene
kaufl iahen. „Der Minister des Innern," so heißt
es IN der hierüber ausgegebenen Depesche, ,ist niin-
Besitze der vollständigen Wahlresultate in
ia an den Kaiser Sm .s^relär^^Z^^^^^ besitze der vollständigen Wahlres'ultate in
Lme Wegllehrung Hatte Depatte.nents, einschließlick, des Seine'Dcparte-
mitzug-bm.' .Tö' Lchm,g-?M'"kr^ ,"7' L. "°r. "" ,d'-«-i"»--.!«-,' pw.-»-.-. ,i7d LsZ Äm-
des Abgeordnetenhauses"- so schreibt die „Poliiik"! hl!' Als d nn P^oÄ/ör ^obs^// lurlst.ichen Log k^ Aussäiluß von PariS 4.8 3 2 r e p n b l. k a n i s ch,
°u .^ue Nlwesfe- .^verfangen niL- die! Leu Na^L.L^^ natioil?'
erpreß an seine Ndresie- ..verfangen der unver-^ 8-4 1 >) reaelionär und 153 nation7'
Renommaaen.niir darauf gerichteten oder andere,; Gemeinden ist die Paricischat-
Vollmachtcn imponiren nicht." Und das Blatt er-! bedeute erwider e min^ tirung der Gewäh!teli rweiselh.ist. Die Republikaner
Uart.auch, was ihm die Sicherheit des Tones gibt:' daß Kob er rw?r Re^,-7s„ p- -7 -^7 jgewinnen 1 004 Gemeinden. Im (Ganzen
^ will nicht glauben, daß Herr v. Koerber sich über^ rechtster ie7 Al5 ni>»^ 7 5^° -''-77, für die republikanischen Eandidaten
Nacht ln einen Kraftmenschen mit eisei-n?,- x 7.. x.,5. 1.- weckerhin 1 3,x 5 », für die reacnonären 2,1 7 4,3 2 3 und
Nacht ln einen Kraftmenschen mit eiserner Hand' d nV do^cki^ d7° KeiT für die reacnonären 2,1 7 4.3 2 3 nn
verwandeln sollte. Auf die Note dieser rzuversicht barke t° d?s besonderen ^ebn für die natio>!l'.listiichen172.43l)Liimmen abgegeben,
wird denn auck>. s»s>oi,7» sä X..-! m, d^ .^^.lbpes abgriuilgen wUide, rivoitine B:I iiiie,17 lÄ mlnn ,'NN i,irväiä irf».,,..!..».?-..-
B:i iiiikm G wilin oon über 10M Gemeinden und
bei tinem Berhälin ß von über 4'/- M llionen
repiiblil. in'cher Stiinmen gegen kaum 2^ 2 Millionen
verwandeln sollte. Auf die'Note dieser'^ besonderen Tebn
wird denn auck>, scheint es das Mk-m^7-n77f!,7^ ^barket des Gesetzes abgerungen wurde, ripostine
gestimmt sein!^' ivUches die n'ch- rerlegener bahr scher
Commission des Jungczechcnclubs^ in Sait-7i I 7-^'^os!'/ft mmung sei ja umso besser. .1......^
der O b structio n an das Execuüvcomitck der rlöül-ck7^7ckcklt da kommen nun Ant rep blikaner muß man lagen, daß sich alio die
Rechten entweder schon gerichtet hat oder zu j NEßre londk^^ uoch lauge nicht nmbriqen lassen will'
richten gedenkt. Die „Narodni listy" anticipiren> Tachniüii,7r ^^uttheiler weil i Deroulede hat in seiner Verbannung in
wohl ebenfalls nur den Geist dieses Memorandums des S rchrecht" aus dein Geb .te>L n Sebastian eme Tischrede gehül'en wor n er,
wen» sie schre ben, daß die czechi'che Obstructions-! das- ein Ea'iek^tln»7 7' i7 n v 'uO .wahr, j eie boul. ngistische rolbe Nelke im Knopfloch, Paris
campagne die MöglicickiN'erwitsin habe, alle posilioe^ Beöris^e d-.e U.ibe'timmthcit der feiere d.S zu den Natonallsien überging: ober
Aibeit und die ganze Thätigkeil des Parlanienks lÄer auck ^n i,. »ud, Frankreich ist— das hat'^ der Präsi-
nrnichte zu machen, und daß die czechisck'en Ver- steit Qlnieb^n s,i>n7; getretene Wahr- dent dcr fron ösi'ch'i, Kammer, Herr Deschane
^^r,tcr ,etzt nur für Eines zu sorgen hÄn:'näml.ch! V derÄÄnlle^^^ Vertrauen des Volkes! ni diesem Blatke vo auc g-laat Und noch mehr. es
daß au-' weiierbiu Mr Versuch zur Bescit guiw' Nch n.cht beliaupken, daß di7 P?ovinz
der Lbstruttion ein vergeblicher 7i. Moraen tritt7 .k uno^ etwa die.,..
der Lbstruction eüi vergeblich 7i' 7rÄ! '^^^^i'lqesetze^ erschüttert worden, u^d
'u Prag das ExecutwcoZte der ichnaLis^' dein Stoffgebiete der Isx Heinze werde
P rtei zusamuien^ und es beißt! E'^surlh»lui,g oder rZreisprechung völlig in das siib
L.N d-s Rich..rs, g°M. Wir h°b.n
viän der Wiener Clubcommission vereinbart morde I
seien. Rieger freilich, der Alte. dessen Stimme ja
letzt Nichts gilt. rechnet anders als das Kraftmeier-
.„um das sich da überall kund gibt: sein Blatt
glaubt aii die Möglichkeit einer Auflösung und an
die Erledigung des Butgelprovisoriums mittels d-s
K 1^ wenn er auch überzeugt ist. daß die Strlluiig
der Regierung durch die solgenden Neuwahlen nicht
befestigt werden wird.
die Nainen, die unter dieser Ertlärung stehen, be-
„Po ilik des Unbcivußten' getliebe.^
habe. Se kennt d n Gegensatz, in den "sie sich
^ Paris gestellt hat, und marürt ihn: zahlreiche
Miinicipalräthe übermittelten dem Präsidenten der
Republik Loubet und der Regierung den Ausdruck
Fortsetzung »eS RonianS
ijfexnne Matrct. Seit« 12.
„Neue« Leben" den
^euiUrtos.
reits ae,.ön77f. ,icgi.i, oe- mepnoiil ^'ondet und der Regierung den Ausdruck
andere hervorragende j ihrer Ergebenheit lind erklärten, sich der Politik der
Äl ?b°»d. S-II-l.! V-r.h-id"qu»g t-l R-pubii, a»» "md d. n
h-i-n sich en„ch„dm g,gm d»z S.!itz auz.j Mmis,->i, »,kl,r B-nr-uen
d-,-m di- di« P°,i,„ mrwi-,öch-„" Um-, L
iNn-,, n X Nieberding die r^rage. ob es Absenoern dieser Erqeöcnheitsadresse bennden sich
Ä d» .-urislüch.,, i die Ru„m»i-N E,i.u»e. Ld--T
^^ .. Begier, Äarbonne, Carcassvnne, Gav, Leus Nnvat
- Hbuie liegen endlich genaue Aueweise über die Valence, Bcisort u. A. Die Entwickllmqen in
zo, l, cheli G e m e i n d e r a t hsw a h l e n Frankreich sind eben nicht nach den Schwan^kungen
Ein veristiscbes Musikörama.
(Unihrrio «iordanal .Fcdora".)
7? n< jemals einen bescheideneren Autor gesehen
Arruro Colautti, den Mitarbeiter Umberto Giordano'Z!'
Nia,^ das Geringste thut er sich darauf zugute, aus
^ardou s „Fedora" eine.n Operntext gemacht zu haben.
E loill nur ein Arrangeur, nur der dienstbare Geist d-s
Coinponisten gewesen sein und möchte um
Gotteswillen mcht neben Lardou und Giordano mit
^atorcnanspruchen hervortreten. Lieber verzichtet er auf
zweifelhaften Ruhmestitel des
-lbrettrsten. Sein Verdienst erblickt er einzig darin, daß
- a- vicractige französische Original in drei Acte
-"'rmmengezogen und der italienischen Opernbühne an-
g-iwßt hat: „vrauEn cU V. Larckou. rickotto in tra
L.fi ^,2r lü^ena Iiriea." So schreibt der unterthänige
C^IauLtr. Sardou bleibt Sardou, „Fedora" bleibt
..^edor< oder init anderen Worten: Dichter und Drama
^ehaupten sich auch in dcr revucirten und veränderten
^orm des Stückes. Wenn es doch so wäre, wie Colautti in
seiner geradezu verwegenen Bescheidenheit annimmt!
Ungern sehen wir uns dem Berdacht aus, als ver­
ehrten wir m dem französischen Sittenstück das Muster eines
Tramas oder in dessen Haupifigur das Vorbild einer
traz^chen Heldin. Ehe wir also für das unverkürzte Recht
^s Originals eintreten, schwören wir bei Sophokles.
Shakespeare und Schiller, daß uns das Schicksal der
r..sirschcn Fürsiin, die sich aus Rache verliebt und aus
Uebereiluag z?zr.inde richtet, so wenig berührt, wie uns
das Schauspiel fesselt, in welchem ein sonderbares, wohl­
erwogenes und berechnetes Durcheinander von Umständen
das Los jener Närrin zur Entscheidung bringt. Theater und
Literatur hätten unserer Meinung nach nichts verloren,
wenn „rjiedora" sammt ihrem dramatischen Eorps von
lebenden und todten Liebhabern, Diplomaten, Spionen,
Agenten und Polizisten spurlos von der Bikdsläche ver­
schwände. Da das Stück aber einmal existirt und das Recht
seiner Existenz hinlänglich nachgewiesen hat, so sollte man
es auch wirklich so lassen, wie es ist. Ohne Zweifel fristet
es sein Dasein nur von dem erfinderischen Witz des Ver-
faissers. von der virtuosen Geschicklichkeit der Darsteller und
von der gedankenlosen, leicht befriedigten Z-rstr-üungsfucht das ist"der^-Muk°d^ "7^
der Menge. Arturo Colautti bat d».ii '7^" 7."^luß des zweiten^ Actes, der die Liebenden
bad im Strome der Melodie hat fchon mancher schnell
gealterten Modeschönheit zu Reizen verholfen, die sie nie
zuvor besaß. Giordano weiß von keinem Mclodienftrome
und will von keinem wissen. Er sitzt auf dem Sande des
Musikdramas, gleich anderen Vertretern der neuitalienischcn
Richtung: darum ließ er sich das dürre, mufikfeindliche
Buch gefallen und hielt dessen augenfällig- Mangel für
versteckte Vorzüge.
J^dem ganzen scenenrcichen Werke gibt es eins
einzige Stelle, die den Musiker herausfordert, da sie dazu
hindrängt, sich in tönender Empfindung zu entladen, und
»77 Arturo Colautti hat dem Franzosen den
schumlnsten Dienst erwiesen, indem er ihn auf der Opern
einander in die Arme führt, während Verrath und Tod
hinter ihnen auf der Sihwclle lauern. Fedora hat den ge-
LLr».?» M-,d„ in d<, N-«, «. ,ch
8.Ä°n M»° i i«-».,g-,°ä,.-i»d,n Sch->dig,n d,? d.z 4-n-
^ »-W-m ^7!'iL"7n°'d'l-«"st!
An« di,,,s Un-l,,« 7-!.> »» «"»-»»"- »°d M-> di- °°» 2»--»-» d„ S»-m »»»
Maa der 'bei^^ ^7 ertragen. Liebe getränkt-süße Melodie: „Dasc-ia cüa piarä^a io sola."
^' den Dichier der ..Fedora" den^ Traurig erwiedert ihr Loris, daß er als V^later die
8ibl eum^Ti^ E" de- ernüchterten und enttäuschten j Geliebte nicht in die Heimat begleiten dürfe und seine
w»nn» ?''''7 pr-isg-g-ben haben.: Stimm- vermält sich mit der ihrigen- -7 Zw.eqesana
Giordano eG^n"erkleckss»! dem Componisten> von wenigen Tacten in einem kurzen Musikstück! Und doch
^ L7nL7rrn-L'7LkLn°^n5Z
Fedora zur Nachfolgerin^ der Camelien- seiner Eantilene auch noch im letzten Act. Die Gefühle des
damc heranbilden, die als „I,a Di-aviars" ein glorreiches
Fe'i der Auferstehung feierte. Ja. wenn Sardou ein
Dumas und Giordano ein Verdi wäre! Ein Vcrjüngungs-
Hiezu als Beil^ä? das „Neue WicnesMEM" Nr. iZ8.
Paares finden in der Musik ven stärksien und ergreifeiidsten
Ausdruck, der so mächtig ist, daß wir die Unhaltbarkeit
dcr Situation darüber ebenso vergessen, wie den Mangel
s


[ 2023-06-29 10:45:00.128 - 19000521 - Seite 2 ]
s
'Msll, LlovtLF
I-sües XVienet
21. Lls! ISOV.
Ikr. 138
eines Augenblicks zu beurtheilen; die Idee des
demotratischen Forljchrilts ist dort stärker als
man meint.
Der lSdlijrikanlllhe Britg.
Die Ereignisse drängen der Entscheidung zn.
Bedenklicher noch als die auf Umsassung abzielenden
Lre''ationen der ülieimächligen biiiischcn -Ltreit-
kräfle, ist die alleuthalben sich'.bare Ermallung der
Disciplin im Boeieiiheere. Gincral Telarey mus;
die' Abwehr der britichen Entsatzeochnne ftir
Mafeking, welche gar nicht imposant stark war, auf-
t-eben, weil einer seiner Osfieure sich cwenmachtig
zurückzieht; bei Kroonstad läßt sich Commandaiu
Jan Botha in offenbar ganz ungesicherter St.llung
fangen, und nun heißt es gar— was allerding?
schon einmal nach dem Falle Bloemsonleins ge­
meldet werden war— General De W e t, der,elbe.
welcher den Entsatz von Cioiije vielleicht bewirken
konnte, aber nur schwach versucht hat, ivolle lich
mit seiiieni gairzen Eoiiiiiiaiido uiiter annehiiibaren
Bedii'gilngen ergeben. Wäre dies Thatsache, so
wöge diese Thatsache schwerer, als eine große
Niederlage. Auch in Preioria scheint inan incyt
mehr Herr seiner Entschl eßungen. Man möchte
zunächst die 4000 bis 5000 englischen Gefaugeilen
los werden, d e jetzt eine grope Verlegenheit für
die Boercn sind; es ist aber zweifelhaft, ob England
ebensoviel Boeren. die es in seiner Gewalt haben
mag, jetzt dafür eintaaschen lvird, wo luan
jene Tausende gar nicht braucht, und sehr
gut weiß, daß 4000 Boercn dein Feinde viel
nützlicher wären, als 4000 gefangene Engländer.
Dann bereitet man sich in Transvaal vor, wenn
England nicht in seinem Vorschrciten iniiehält,
Johannesburg zu vertheidigen und zu vernichten.
Hätte Krüger alle Boercn-Streitkräste wirllrch zu
seiner vollen Verfügung, dann könnte er ja den
Engländern noch schwere Wochen bereiten, obwohl
der Vaalübergang Nobert's und Meihuen's und
dre Vereinigung Bnllcr's mit den westlichen Colonnen
unmittelbar bevor-steht; aber mit unzuverlässigen, rn
in ihrer nie starken Disciplin erschlasitcn Truppen,
mit Führern, welche mehrfach in Zwietracht
gerathen sind und dem jungen Feldherrm Louis
Botha Schlvierigkeiten machen, leistet man
schwerlich einen Widerstand bis zuni letzten
Mann. Dies lönnte nur im alten Boerengeiste
geschehen, und der scheint nicht mehr vorhanden.
General De Wet capitulirt.
London, 20. Mai. Die Blätter veröffent.
lichen eine vom 19. d. datiete Devescke aus
Kroonstad, der Boerencommandant D e W e t
habe lvissen lassen, er sei unter gewissen Be-
dingun wn bereit, sich mit seruemganzen
Commando zu ergeben. Ueber die
Bedingungen, heißt es in der Depesche
-weiter, werde man sich wahrscheinlich
einigen.
London, 21. Mai. Der „Standard" meldet
aus Kroonstad vom Gestrigen, Commaudaut
De Wet habe dem Felömarschall Nober s an­
geboten, sich mit tausend Ni a n n unter der
Bedingung zu ergeben, daß seinen Leuten^ ge­
stattet werde, auf ihre Farmen zurückzukehren.^ rtxcld-
marschall Roberts habe entgegnet, daß die
Capitulation bedingungslos er­
folgen müsse.
Die Ursache des Ereignisses von Maseking.
Pretoria, 19. Mai. Ein Special-Berich-
crstatter des „Reuter'schen Bureaus" an dir West-
grenze telegrophiit, die Entsatzcolonne se, Mitt­
woch Nach-.s in Mafeking eingerückt Einer zweiten
heilte Mittags eingeaanqenen Depesche zufolge hat
General Delarei) die brchsche Streltinacht Mitt­
woch den qanz.n Tag hindurch mit Erfolg un
G.-fechte festgehalten. In der Nacht jedoch habe
einer seiner Osficiere, ohne daßDelarey d a­
von unterrichtet gewesen wäre. sich
zurückgezogen und so der Errtsatz-
colonne deir Weg rr a ch Ni a s e l i n g frei­
gegeben.
Buller'S Vormarsch nach Norden.
London, 19. Mai. General Bnller ineldct
aus Neivcastle vom 19. d: ..Geireral Clery ist
heute nach Jngogo General Dundonald nach
Laingsn k abinaischilt. Die Nachhut des
Feindes ist beinahe eingeholt. Eiirige
Boercn ivurden gefangengenomiuen und erre
Anzahl Wagen erbeutet. Meine Mannschaft leistete
iin'Maische Vorzügliches. Ich verließ Ladysmith
am 10. Mai iind legte bis jetzt 138 Meilen zriiück"
Das letzte BuNetin.
London, 21. Mai. Loid Roberts meldet
aus Kroonstad vvin Gestrigen, daß ihnr noch
keine amtliche Aieldung von dem Entjotze
Masek ngS zugegangen sei, der in einer Depe,ch
des „Reutersichen Bureau" gemeldet weide. General
Rundlc berichte!, daß seine Triippen die O.te
Bcsters-FIat, Trommel und Clocolan besetzt haben,
nachdem der Feind sich aus Senrk.il und Fick bürg
zurückae-ogen hatte. Bei Boshes haben sich gestern
ein Feldcornet und 86 Burghers er­
geben. Einige Gewehre und Munitionsvorrälhe
seien ausrel efeit ivvrden.
Letzte Vcrsuäie.
Pretoria, 19. Mai. (,,Reuler"-Meldung.)
Prasicent Krüger benachrichtigte de fremden
Ern;i:ln. daß Johannesburg vertheidigt
werden würde, wnd daß er jtde Verautwort-
l-chkeit für einen Schaden, den Personen
odcr Sachen eventuell nehineu wiir-
d e n, ablehne. Krüger theilte lve lcrs nut, daß er
Lord Roberts den Austausch der Gefangenen vor­
geschlagen habe.
New-:1fork, 20. Mai. Wie „New Dolk
Herold" a. s Louren^o-Maignez unter dein Gestiiaen
liieldet. beschloß die T r a n§ v a a l r e g i e r u n g
am 18. d., Loid Rober.s eine amtliche Mitiheilung
zn senden, in rvelckier die Beendigung der
FeindseligkeiFen sow-e die Sicheiheit d^für
verlangt wird. daß die Existenz der auf Veite
der Boercn käinpfendeii Leute aus der Capcolon e
und aus Nat.rl geschant weide. Sollteii d'ese Forde­
rungen nicht bewilligt werden, so sollen die
Minen durch Sprengstoff zerstört und
Johannesburg vernichtet werd n.
L 4 rüger an Talisburt,
London, 21. Mai. „Daily Expreß" will er-
fahren haben, daß während der letzten 24 Stunden
iin auswärtigen Ainte eur an den Marquis
ofSalisburn persö n l ich gerichtetes
Telegramin des Präsidenten Krüger
mit Friedensvorschlägen eingegangen sei.
Dir -Hoffnung auf Amerika.
Washington, 19.Mai. („Reuter"-Meloung.)
Ein ununterbrochener Zug von Be­
suchern begrüßte heute die Boerenmission iN
ihrem Hotel. Lsficielle Empfang: fanden nicht statt.
Die M-,sivn hofft, daß ihr am Montag e-.ne
Audienz bei NiacKinley werde ermöglicht
werden Fischer gab der Meinung Ausdruck, daß
die Beglaubigung der Mission ausreiche, sie in
Stand zu setzen, durch die Dienste der befreundelen
amerikanilckien Regierung dein Blutvergießen E.n-
HAt zu thun. Di: Mission koinme nicht mit einem
btstiinintrn Vorschlag, hoffe aber, daß ein ehren-
voller Friede möglich sei. Amerika sei
das einzige Land, dessen Lage ihm
gestatte, dres zn bewirken.
Portugiesische Affairen.
Madrid, 20. Mai. Eine Depesche der „Patria"
aus L ssabon bestätigt, daß die Transvaal-Regie­
rung den portugiesischen Consul in
Pretoria zum Verlassen Transvaals
aufgefordert, jedoch einem Aufschub ferner
Abreise m't Rücksicht auf die Erkrankung ferner
Frau zugestimmt habe.
London, 21. Mai. Die „Times" meldA aus
Loureneo-Marquez vom Gestrigen: Hetite fand
hier zwischeir einigen Matrosen des nieder­
ländischen Kreuzers „Frcisland" und portu­
giesischen Polize.Mannschaften ein Zusammen-
stoß statt, rvot-ei die letzteren von ihren
Bajouneten Gebrauch machten und drei
Matrosen, darunter einen schwer, verwundeten.
Ttlegraiiime.
l.6x HklNie.
Berlin, 21. Mai. iPrivattelegramln.)
Der Goethebund wird seine große P r o t e st-
versamnilung gegen dre lex.Heinze
im größten geschlossenen Rauure Berlins, rm
Crrcus Renz, Dienstag Abends veranstalten. Der
Circus saßt 6000 b s 7000 Persoiren. Sprechen
tvziden Sud ermann, der P osessor des Stras-
rechts Liszt, die Abgeoldnelcn Schröder,
M üller OBterningen), Heine, ferner Redacteur
Der n bürg und Ernst v. Wolzogen.
Für die heutige Debatte der lex Hernze rm
Reichstag haben die Conservativen und
der Ccntrumsvorstand nochmals den
dringendsten Appell an sämmtliche Mitglieder ge­
richtet, unbedingt zu erscheinen. Indessen sind die
jeglicher ernsten Gefahr. War Fedora von der Schuld des
Mörders überzeugt und entschlossen, ihn auszuliefern, so
hätte sie ihn nicht erst zu dem verfänglichen tötv-L-töt«
einzuladen brauchen, und behielt sie ihn dann die Nacht
über bei sich, so war nichts mehr zu befürchten, als ein
Schnupfen für die vergebens aufpassenden Schergen, die
bei Tagesanbruch mit langer Nase abziehen mußten.
Wer fragt in der Oper nach solchen Sinnwidrigkcilcn,
die dem Schauspieldichter den .Hals kosten können, iver denkt
an sie beim berauschenden Genusse einer schönen Melodie,
welche Alles entschuldigt? Das wird anders, sobald der
Mangel an Talent sich auf den Musikdramatiker ausredet,
der ja zuerst an den Berstand des Zuhörers appellirt.
Giordano und Colautti sind übrigens die radicalen Un­
menschen nicht, die zu sein sie vorgeben. Können sie nicht
immer aus dem Bollen und Ursprünglichen schöpfen, so
verschmähen sie das Seichte und Abgeleitete nicht, falls sie
sich irgend einen Effect davon versprechen. Für das ihin
zuerkannte Opfer des Geistes ist der reducirte Sardou mit
allerlei niedlichem Kleinkram des Sentiments entschädigt
worden. Der Librettist hat ihn also nur geschoreii, um dem
Kahlkopf dann seine Perücke aufzusetzen. So weit sind die
guten Italiener doch noch nicht vorgeschritten, um ihren
noch immer zum Singen aufgelegten Operisten keinen
einzigen Melodiebrocken mehr hinwerfen. Was fingen sie
auch mit der ssaorrilL ckonua und dem prinro tiaritono
an. da diese Unglücksmenschen nun einmal keine recitirenden
Statisten sein inögen? Eine „esrironstta russa"
für Mr. de Siriex, den französischen Gesandtschafts-
Attachö, und eine Pariser Ehansonnette für Gräfin
Olga! Monsieur de Siriex ist gewiß nicht der erste
Diplomat und Gräfin SoutMieff nicht die letzte
Aristolratin, die einen Gassenhauer im.Salon zum Besten
geben, und wenn die ssLoucka äonna noch nicht
genug haben sollte, so erfreu- si- sich und
ihre dankbare Kundschaft mif einem Pikanten
Radfahrcrliedchen! Was sagt das Musikdrama zu diesen
Operettenspässen? Die Wiener Aufführung der „Fedora"
hat sie uns unterschlagen, bis auf die das Bicycle ver­
herrlichende Polka, mit welcher die Gräfin für das ge­
meinschaftliche Radfahren beider Geschlechter plaidirt:
si irinn ti ioMo, iieroUo oacker?" „Wozu hinfallen,
wenn Dir Keiner aufhilft?" Lrava! Schade um di-
russische Canzonetta „k.a Donna rnssa ö tonrina ckus
Volts!" Ein Gesandter, dem das Wort entzogen wird, ver­
lange seine Pässe! Da der Eomponist den Autor des Liedes
diplomatisch verschweigt, so enthüllen wir vielleicht ein
Staatsgehciinniß, wenn wir ihn nennen: Alabieff. Jln
Original heißt das Lied „Die Nachtigall". Es wäre die
Frage ob Giordano. der einmal bei einer Polonaise
Chopin citirt. die Zuhörer sich nicht zu noch größerem
Dank verpflichtete, ivenn er anstatt des Nocturnes von
eigener Erfindung, das er im Salon Romajoff auf dem
Clavier spielen läßt, während im Vordergrund Fedora
und Loris ihren folgenschweren Dialog halten, ein
echtes Chopin'sches Nocturno spielen ließe. Dann
dürften auch Strauß für den Walzer. Offenbach für
den cancanirenden Galopp sorgen, mit welchen der Empfang
bei der Fürstin beginnt und schließt, und das musikalisck>c
Milieu des Berner Oberlandes, das zur Verschönerung
des letzten Actes beitragen muß, könnte gleichfalls in
billiger Weise noch glaubwürdiger und geschmackvoller
hergestellt werden, ohne direct an das „Versprechen hinterm
Herd" zu erinnern. Was kommt es einem Verächter de:
Melodie darauf an, woher er diese wohlfeile Waare be­
zieht« Er braucht sich wahrhaftig nicht zu bedenken, sondern
kann mit beiden Händen zugreifen, sobald erst das
Publicum mit ihm zu der Einsicht kommt, daß es sich im
Musikdrama nur noch um die Declamation handelt, wöbe,
die Melodie ein- Art von Coulisse bildet, wenn sie über­
haupt noch zugelassen wird. Dieses Verfahren s^int uns
die jolgeiichtige Consequenz der Leitmotivwirthschaft zu
sein; es muß endlich einerseits zum gesprochenen Drama,
anderseits zur gesungenen Oper zurückführen.
Mit unseren kritischen Randbemerkungen wollen wir
die hervorragende Begabung Giordano's nicht in Zweifel
ziehen, scheu wir sie bei „Fedora" hier auch nicht immer an
der rechten Stelle und nicht in der rechten Weise verwendet.
Giordano ist fertiger und gewandter geworden, als er
in seinen früheren Opern „Aals vits" und „-Xnckrö
Güsnier" war; seine von italienischer Volksmusik angeregte
und genährte Schöpferkraft aber hat nachgelassen. Was wir
am meisten und aufrichtigsten an seiner „Fedora" s^hen.
ist ihr Conversationssttss. Die scheinbar mühelose Selbst­
verständlichkeit des von einem feinen und gewählten
Orchester bestimmten und geleiteten Dialogs setzt m Er­
staunen. Daß es überhaupt möglich war. die Schreckens­
scenen des ersten Actes, welche sich mit der unheimlichen
Schärfe und Entschiedenheit. Klarheit und Ruhe emes
Criminalprocesses abspielen, in irgend eine Beziehuirg zu
der weichen, verschleiernden Kunst der Töne zu fetzen,
scheint ein halbes Wunder. Mit den Leitmotiven, die der
Componist anwendet, allein ist es nicht gethan; auch bleibt
die Entzifferung und Deutung ihrer tönenden Bilderschrift
dem Leser der Noten vorbehalten, weil sie nicht markant
genug sind, um durchs Obr zum Gedächtniß vorzudringen
und sich dort einzuprägen. Vorborgene Verbindungen
zivischen ferner- und näherliegenden Zuständen und Dingen,
welche die Schwelle des Bewußtseins l>«treten, ohne sie zu
überschreiten, inögen da in Thätigkeit gesetzt worden sein.
Nur glaube der Componist nicht, mit der Kunst seiner
milsikalischen Dialogführung den dramatischen Dichter über­
bieten oder auch iiur erreichen zu können, und bilde sich
nicht ein „wahrer" zu sein, als das alte Recitativ oder
di- alte Arie war. Die Musik ist glücklichertveise eine
unbeugsame Gegnerin des Verismus. So lange es Maß
und Harmonie gibt, gibt es kein der Wirklichkeit adäquates
Musikdrama. Max Kafhick,


[ 2023-06-29 10:45:00.128 - 19000521 - Seite 3 ]
Ikr. 133
Lloot^
Aussichten beider Parteien qenau so schlecht, vielmehr
noch schlechter als bisheo schon. Für heute drohen
mindestens vierzehn nämentliche Ab­
stimmungen, und da die Dcbotie eist nach der
Erledigung der Jnterpellationsdebatte einsetzen kann,
dürste die Sitzung bis zum späten Abend dauern,
ohne die Freunde der Isx Heinze auch nur einen
Schritt weitergebracht zu haben. Die Situation
behält ihren markantesten Charakter gegenwärtig
durch den Entschluß der Nationalliberalen,
das Gesetz ebenso wenig, wie die steisinnig-
socialistische Obstruction es will, zustande kommen
ZU lassen.
riie Leise -es Schah von PerLm.
Petersburg, 20. Mai.. Ein Telegramm der
»Nowoje Wremi'a" meldet aus Djulfa üüm Gestrigen,
Laß der Schah von Perjien Mittags daselbst
eingetroffen und von den ;u seinem Empsange bestimmten
-russischen Würdenträgern seierlich begrüßt
worden ist.
Live spanische Anleihe.
Madrid» 20. Mai. Das Amtsblatt veröffentlicht
ein Decret betreffend die Ausnahme einer Anleihe
rnrConsolidirung der schwebenden Schuld.
Die Gesammtemisfion soll 1200 Millionen Pesetas,
rückzahlbar in 50 Jahren im Wege dreimonatlicher
Liehnngen, betragen und mit 5 Percent verzinst werden.
Die Titres werden in Serien zu 500 im Nominalwerthe
von 500.000 Pesetas getheilt. Der EmijstouscnrS beträgt
L2 Percent. Die Sllbs crip ti o n wird am 4. Jtrni
-vo» der Bank von Spauien eröffnet werden, welche, dem
Decret zusolgr, die Zahlung der Zinsen und die
Amortisation der Sckiuld übernimmt. Die hieiür
bestimmten Summen werden der Bank von Spanien im
Derhältniffe des Einganges der Tabaksteuer übergeben.
Der neuen Schuld werden alle Sicherheiten zugute
kommen. Mau wird bei der Subscription sür den
Nominalwerth Obligationen der schwebenden Schuld,
Dchatzobligationcn, Schatzbonds der Zolleiuuahmen und
UreditbiÜets aus die Einnahmen des Colonleuministeriums
Erhalten.
Madrid» 20. Mai. Die Meldung, wonach spanische
Delegirte in Angelegenheit der auswärtigen
Schuld nach Paris gereist wären, entspricht nicht den
Dhatjachen.
L)eihisihe Lc-ril.
Prag, 20. Mai. (P r i v a t t e le g r a m m.) Im
Weinbcrgcr Nationalhause erstattete heute der ReichZraths-
vbgeordnete Dr. I. Herold seinen Rechenschaftsbericht.
Er setzte auseinander, warum man statt der lärmenden
Obstruction zur sogenannten stillenundkalten
(lebhafte 5^iterkeit) gegriffen habe und meinte, in erster
Linie sei der.Grund, darin gelegen, daß die Jüngtzschen
/ich in Wien in derselben Position befänAn,^ «Wa die
'Deutschen im Präger Landtage: denen stehe. dort,, diesen
hier die Unterstützung der Massen nicht zu Gebote. Wetters
Lber wären für die JungczecheN nicht jene vierzehn Noth-
,helfer an der Arbeit, welche in Wien um den Thron sitze::,
-und proclamirt, daß Jene die Retter des Thrones seien,
welche im Parlament gegen ihn sind. (Lebhafter Beifall.)
Die Polen und Südflaven, fuhr der Redner fort, welche
.intensibe wirthschaflliche Interessen haben, betrachten die
rzechische^ Obstniction als wirthschaftliches Unglück. Aller­
dings bleibt der Regierung der Paragraph 14; allein sie
braucht zur Durchführung ihrer großen Jnvestitionsprojecte
^eld, und auf den Paragraph 14 borgt der Jude nichts.
^Lebhafte Heiterkeit.) Darin liegt der große D^ck, der auf
«nS ausgeübt wird, damit wir unsere Taktik verlassen,
^ie Deutschen beobachten eine gewisse Reserve in der Be­
kämpfung der Obstruction. Sie Nwlltrn nichts machen, was
«ine künftige Obstruction ihrerseits unmöglich ersc^inen
lassen konnte, und wollm, daß die Rechte selbst gegen uns
und unsere Obstruction auftrete, indem sie darauf rechnen,
^aß hiedurch eine so tiefe Kluft zwischen der Rechten und
ck>en Jungczechtn sich aufthuen würde, daß ihre Folgen für
alle politische Zukunft tvirksam blieben. Diese Intrigue
der Deutschen beginne thatsächlich Früchte zu zeitigen.
'Dieser Calcu! hat aber eineU Fehler, führte Dr. Herold
aus, und durch solche Mittel wird die Obstruction
-unmöglich gebrochen werden. .Wenn es nämlich
'wirklich gelänge, daß von Seite der Rechten jene erforder­
lichen Aenderungen der Geschäftsordnung beantragt würden,
'wonach der Einlauf erst nach Schluß der Sitzung zur Er-
kcii^ung gelangen würde, und die Deutschen sich dann
alsentiren sollten, um als .unschuldige Lamperl da­
zustehen", dann würden sich auch die Czechen absentiren
und so das Haus beschlußunfähig machen.
(Stürmischer Beifall.) Dabei glaube ich, daß die czechische
Obstruction nicht blos so wirksam sein wird, wie die
deutsche, sondern sie wird noch viel wirksamer sein, da
wir von den Deutschen gelernt haben, manchen Fehler zu
vermeiden, den sie begangen haben. (Langanhaltender Bei­
fall.) Trotzdem ich zu den Gemäßigten gehöre, war ich
Tecjenige, der am eifrigsten für die Obstruction eintrat, und
ich erkläre, daß ich.selbst zudeuäußerstenMitte l n^
zugreifenempfehlen werde. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen.)
Prag, 21. Mai. (P r i v at telegr a m m.) Die
nat iozz also cialist i sch e n Arbeiter bieltcuüdeute
Bormittags im Garten des Weinberger Nationalhauses zur
selben Zeit, da Dr. Herold seinen Rechenschaftsbericht er­
stattete, ein Meeting ab, zu dem auch aus dem Lande und
aus Mähren Vertreter erschienen waren; im Gaiizen waren
ungefähr 600 Personen anwesend. Als Hauptredner tratm
der Präger Führer der nationalsocialistischen Arbeiter
Redacteur. K l o f c c, ferner Hubka, Obmann des süd-
westböhmischen Gaues, ::nd .Hornv aus Brünn auf.
Sämmtliche .ledner versicherten, daß die Organisation der
Partei und die „Organisation in der Gaste" eine solche sei,
daß sie sich überall zür rechten Zeit anmelden werde. Auch
in Wien sei die „Gasse" so organisirt, daß
man es daselbst im gegebenen Augenblicke verspüren werde.
Nur, meinte Klosac, müsse dafür gesorgt werden, daß die
Partei und die „Organisation der Gasse" eine solche sei,
wie es nach der Aufhebung der Sprachenverordnungen in
Prag geschehen sei.. Horny zog in der heftigsten Weise
gegen Wien los; bei der Nennung des Namens der Haupt-
und Residenzstadt, wurden stürmische i8llnbn-Rufe laut.
Schließlich gelangte eine Resolution zur Annahme, in
welcher gegen die TheilUngsabsichten Dr. v. Koerber's
entschieden Protest.eingelegt wird. Die ganze Umgebung
des Versammlungsplatzes war durch ein großes Aufgebot
von berittener Wache und Wache zu Fuß eingeschlossen,
doch kam es zu keinerlei Ruhestörungen. Nach Schluß der
Versammlung zogen die Tbeilnehmer an derselben in ge­
schlossenen Reihen in die Stadt zurück und zerstreuten
sich dort.
Prag, 20. Mai (Privattelegram:::.) Die
radicale Partei unternimmt eine neue Hus-Campagne.
DaSExwutivcsmit^ derselben soidert jeneVtreine auf, welche
Vortrüge ikber Hns zu arrängiren wünschen, sich rechizeftig
m^t demselben in Verbindung und ins Einvernehmen zu
setzen» da:nit ihnen die Zcedücr rugewiesen werden.
Budapest, 21. Mai. (Privattelegram m.)
Ministerpräsident Dr. v. Koörber, der gestern hier ein­
getroffen ist, wurde heute Früh. vom Kaiser in
längerer Privataudienz empfangen. Dr. v. Koerber suchte
dann den ungarischen Ministerpräsidenten Koloman von
Szell in der ungarischen Delegation auf.
Berlin, 20. Mai. In einerdes
Standes der zivikchen Deutschland und dem
Congöstaat schwelenden j^:wu-Fraae erklärt die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung", die beiden
Regierungen seien am 10. v. M. in Brüssel überein­
gekommen, unter Borbehalt. ihrer Rechte und An­
sprüche zunächst eine genaue Bdslimmung
der Lage des Kiw u-S ses und RussWusses
an Ort und Stelle durch eine gemischte
Commission von vier Fachmännern vornehmen
zu lassen, welche d'e Arbeit innerhalb zweier Jahre
beendigen müsse. Bis zur enlcsiltigen Vereinbarung
soll die beiderseitige Occupation des
Streitgebietes gemäß dem am 23. No­
vember 1899 zwischen den Commandanten Bethe
(Deutsch-Ost^ka) und Lkcq (Coirüostaai) ge-
trofferim, Asswmmen ^derart geregelt bleiben,, daß
Deutschland di'e Hoheitsrechte aus­
übt, daß ferner die Starke der CongotKppen jene
der deutschen Besatzung nicht überstesgen darf und
daß die Congokuphen sichjederEinmischung
in politisch eÄngelegenheiten zuent-
halten und die von Deutschland sür das frag­
liche Gebiet gegebenen Bestimmungen ru beachten
haben. Bei dieser Sachlage darf es demnach als
ausgeschlossen betrachtet werden, daß es zwischen
den beiderseiligen Truppen zu einem bewaffneten
Zusammenstoß gekommen sein sollte, wovon
thatsächlich auch den beiden Regierungen nichts
bekannt geworden ist.
München» 19. Mai. Auf dem gestern in Straubing
stattgefundenen Begrüßungsabend der zehnten Hauptver­
sammlung des Daherischen VereineS zur Förderung der
Cänal- und Flußschiffahrt hielt der Protector
des Vereines, Prinz Ludwig von Badern, eine
längere Rede. in welcher er betonte, daß mau ebenso, wie
man seinerzeit der bedrängten Industrie mit Zöllen geholfen
habe, jetzt der bedrängten Landwirthsihast
zuHilfe kommen müsse. ES werde auch die Zeit
kommen, wo die Laudwirthe Wasserstraßen gerade so ver­
langen werden, wie jetzt Eis>-nbahnen. Der Prinz besprach
die Schiffahrtsverhältniffe in Bahern und hob die Noth­
wendigkeit hervor, baß ebenso, wie den deutschen Post-
dampserlillien auch der Bayerischen Donau-
Dampsschisfahrts-Geselljchast vom Reiche
eine Subveution gewährt werden sollte.
Paris, W. Mai. Heute fanden in ganz
Frankreich die Stadtrarhswahlen ohne
Zwischenfall statt. In Algier wurde Max Regis
zum Maire gewählt.
Paris, 20. Mai. Deschanel, als Prä­
sident der wechselseiügen Handelsgesellichast, forderte
:n der heute stattgehabten Generalversammlung
dieser Gesellschaft zur Einigung aller
nationalen Kräfte auf, um bereit zu sein,
gegebenenfalls den äußersten Ereignissen die Stirni
21. LW I90V.
Candidat
der Patriotenliga, ein unabhängiger
Socililist, ein revolutionärer Socialist und siebeq
radicale Socialisten gewählt. Vier^tichch
Wahlen sind erforderlich.'!
Zürich» 20. Mai. (Privattelegram m.) DaS
Schweizerische Volk hat in der heutigen Absnmmuug mit
der enormen Mehrheit von 200,0(X1 Stimmen daS
Bundestzesetz betreffend die Einiührnng der obligatorischen
Kranken- und Unfallversicherung, an der
die eidgenössischeu Kammern zehn Jahre lang gearbeltet
haben, verlvorjen. Sogar die Jndnsiriecantone
Zürich und Lt. Gclllen haben die Vorlage abgelehnt.
Damit ist auch di: in das Gesetz einbezogene schweizerische
MilitSrversicherung gefallen und der Ge­
danke der obligatorischen Versicherung für lange
Jahre hiuaus begraben. Das Referendum war
von über 100.000 Bürgern verlangt und im Parlamentl^
nahezu einstimmig cmgeuommen worden. Die Ablehnung
erfolgte beute mit rund 340,000 gegen 145.000
Stimmen.
Belgrad, 21. Mai.. Von maßgebnides
serbischer Seite werden die in einem Theile der
europäischen Presse mir Beharrlichkeit verbreiteten
Gerüchte über eine anläßlich des Besuches der
Pariser Weitaus siellung vom König
Alexander beabsichtigte Zusammenkunft mir
seiner Mutter in Biarritz sammt allen daran c-e-H
knüpften Combinationen als müßige Erfindungen
mit dem Bemerken bezeichnet, daß ein Besuck»
des Königs Alexander bei seiner
Mutter überhaupt nicht in Aussicht
genommen ist.
Odesscl» 20. Mai., Gestern fand hier dio
selerliche Enthüllung des DenkmäkeZ der Kaiseriu
Katharina II. statt.
Langer» 20. Mai. Finauzminister Abdesselam-
tl-Tü si,:st gestorbeu.
öoll dcil Llelkgationell.
Das Marineb ndget«
l'Lridittrl-'kramm Wrc^er
Budapest, 20. Mai..
Der Marineausschuß der ungarischen
Delegation hat heute Vormittags die Verhandlung
des Marinebudgets in Angriff genommen. Referent^Gra^
Alexander Teleky erörterte die Ursachen der Erhöhung
im Ordinarium, welche in der Durchführung der hereitH
bewilligten Standeserhöhung und in der Auswechslung
von Maschinen alter Construction liegen. Die erste Rate
für das neue Schlachtschiff als Ersatz für den „Laudon"
betrage ix-^ Mill. Kronen. Ein deutscher Fachmann habe
berechnet, daß, wenn die geplante deutsche Flotte fertig;
sein werde, dieselbe in einem zehn Minuten lang
dauernden Gefechte nicht weniger als 280 Tonnen Geschosse
abfeuern könnte. Die Erfahrungen der letzten Jahre haben
gezeigt, daß jedes Schiff, welches vor 1890 gebaut wurde,
als veraltet zu betrachten ist, weshalb auch überall der Bcuy
neuer Schiffe in Angriff genommen tvird. Selbste
verständlich könne da auch OesterreichH
Ungarn nicht zurückbleiben, wenn man auch
deshalb keineswegs an eine überseeische Politik zu denk^:^
brauche. Die Rücksicht auf den Schutz unserer
Küsten, auf die Sicherheit der Monarchie und cmf die
Interessen unserer Handelsschiffahrt erfordere es, daß
unsere Marine auf einem Niveau gehalten werde, welches ihr
die unbedingte Herrschaft über die Adria
sichert. Auch müsse in Betracht gezogen werden, .daß, so
lange unsere Interessen auf dem Balkan engagirt sind, nnr
unseren Schiffen auch im Kriegsfalle vollkommen freien
Verkehr auf der Adria sollen sichern können. Alle diese Um 4
stände lassen den Ersatz des „Laudon" durch den Bau eines
neuen Kriegsschiffes begründet erscheinen. Refereut sieht
voraus, daß die Anforderungen der Marine nicht ab­
nehmen, sondern in.mer wachsen werden, ohne daß man sich
patriotisc^rweise denselben verschließen dürfe. Sache einer
Weisen Wirthschaftspoliiik werde es sein, jene inuersni
Kraftquellen zu erschließen, aus welchen die unablveislichen^
Bedürfnisse bestritten werden. In diesem Sinne empsthle er
das Budget zur Annahme.
HU bieteu^
arbeiken.
Fraukreich wolle iu Friedcu leben undj
Paris, 21. Mai. Bei den G e n er a l r a th s-
wahlen im Seine-Departement wurden in
21 Bezirken sieben 9! atio,n a l isten, ein
Zll -kss Gmeikldtralh^ahkki.
In zwei großen Wählert«rsammlungen in Otkhchssnz
stellte sich gestern Vormittags d-r Arbeiterführer Schuh-
meier als Candidat .für den vierten Wahlkörper des
16. Bezirkes vor. Der Bürgermeister von Wien, sagte er.
hat vor dem Wort nicht zürückgescheut, daß die.Socia^
demokraten bei den letzten Wahlrechtsdemonstrationen sich
die Sohlen abgelaufen hätten und daher jetzt keine besitzen.-
(Stürmische Pfui-Ruie.) Er hat an die Bürgerschaft die
Aufforderung gerichtet, einen Druck nach unten auszuüben;
nun, was er seinen Wählern empfiehlt, das werden auch
die Arbeiter thun. Sie haben es mit Gegnern zu thun,
bei denen von Anständigkeit und Würde keine Spur vor­
handen ist. (Beifall.) Für die Bevölkerung haben die com-
munalen Machthaber nichts geleistet, nur für sich uud ihre
Schützlinge. Der Gemeinderath ist heute keine gesetzgebende
Körperschaft mehr, sondern ein berathendes Tingk-Tangl
mit Jongleuren und Gauklern. Im 16. Bezirk wird der
Nohliampf ein heißer werden, bezeichnend ist es doch,
Stadtrath Gräf bereits heute weiß, daß die Christlich-
sorlglen über 1700 Stimmen Majorität verfügen torrden„
ist doch das offenkundige E-ständniß des Wahkrechis-
«aUVks. (Lebhafte..Zustimmung.) Gleichwohl wird die
Arbeiterschaft in den Wahlkampf mit aller Macht eintreten.
(Lebhaft- Zustimmung.)
Nach dem Arbeiter Volkert dann Rcichs-
rgthsabgeordnetcr Schräm mel. D-c- iaLlreform. ritt.


[ 2023-06-29 10:45:00.128 - 19000521 - Seite 4 ]
lieuss k/sxdlair-
21. »iLi 1900.
«r. 138
er ist nur zu Gunsten der Clericalen gemacht wo^en.
Nach den Wahlen werde Dr. Lueger wieder nach Rom
' -'lgern und saacn können, daß er Wien zu den Fußen der
rlericalen Partei niedergelegt hat. Allem man dürfe den
Muth nicht verlieren: die christlichsociale Herrschaft werde
iimnal doch an ihrer eigenen Niedertröchtigkeik ZArunde
ciehcn. Sollte im neuen Gemeinderathe e» dem Bürger­
meister einfallen, einen socialdemokratischen Vertrete^,
ebenso zu beschimpfen, wie er es liberalen Kemeinderathen
aeoenilbe: gethan, dann werde das Wiener Ratbhaus. umer
den Demon'trationen der Arbeikerschaft erzittern. Wir
stehen, schloß Redner, vor der Auflösung des Relchsrathes
und vor Neuwahlen in die Reichsvertretung, für die wir
bereits jetzt die Vorbereitungen treffen miisien, um init
Äer Energie den Wahlkam.ps gegen die christlichsocialen
Reichsverderber aufnehmen zu können. (Stürmischer Bei­
fall)— Arbeiterfirhrer Schuhmeier wurde schließlich
unter lebhafter Zustimmung zum Candidaten nominirt.
Ueberfall von Christlichsocralen auf Social­
demokraten.
Samstag Abends fanden in Lorenz' Gasthaus,
2. Bezirk, Vorgartenstraße Nr. 172, aus Anlaß der
Gcmeinderathswahlen zwei von den Socialdemokraten ein­
berufene Wählerversammlungen statt. Dr. Elle n b o g e n
stellte sich in beiden Versammlungen als socialdemokratischer
Bewerber um das Gemeinderathsmandat aus dem 4. Wahl-
körper vor. Die erste Versammlung nahm, abgesehen von
einigen Störungen durch den Motorsührer Störer, einen
Aielnlich rui^iZen— Um 11 ^>2No
die Eröffnung der zweiten Versammlung statt. Derselben
wohnten etwa IM Socialdemokraten, darunter zahlreiche
Tramwavbcdienstete, an. Während der Zwischenpause hatte
sich der Motorsührer Störer entfernt und nach einem nahe
gelegenen Local begeben, in welchem sich mehr als
2M christlichsociale Tramwahbcdienstete versammelt
hotten. Dieselben hatten vorher sich dahin geeinigt, die
zweite socialdemokratische Versammlung zu sprengen. Kaum
hatte Dr. Ellenbogen wieder zu sprechen angefangen, als
einige Christlichsociale im Saale erschienen. Die Social-
deiuokraten machten denselben rasch einige Tische frei, um
ihnen die Theilnahme an der Versammlung zu ermöglichen.
Doch kaum war dies geschehen, ging ein großer Tumistt los.
Der Tramwaykutscher R«snicek provocirte einen Streit,
indem er behauptete, daß ein junger Mann gesagt habe,
daß jetzt ,Mrben" gekommen seien. Fast im selben Moment
hatte Resnicek den angeblichen Beleidiger erfaßt und unter
das nebeu der Eingangsthür stehende Clavier geschleudert.
Während die Socialdemokraten riefen „Hier wird Nicht
gerauft', fingen die Christlichsocialen an. den wehrlos am
Boden Liegenden mit ihren Fäusten zu bearbeiten. Gleich­
zeitig drangen gegen 20 christlichsociale Tramwahbedienstete
mit dem Wagenmeister BLsauer an der Spitze in das
Local ein, griffen sofort noch den Stühlen und drangen
aus die Socialdemokraten ein. Diese tvichcn zurück. Der
Wirth und alle seine Leute wurden in die Küche gedrängt.
Nachdem die Angreifer die Seffelfüße ausriffen und als
Waffen gebrauchten, setzten sich auch die Socialdemokraten
zur Wehrund schleuderten Biergläser und Zündsteine gegen
ihre Bedränger. Nach kurzem Kampfe erschien Wache auf
dem Platze, welche die Ruhe herstellte. Vor dem Local auf
der Straße waren während der Kämpfe im Innern gegen
2M Christlichsociale aufmarschirt. Die Polizei sorgte für
den unbehelligten Abzug der Socialdemokraten. Spater
eilten die Belagerer den Abziehenden nach und es kam in der
Kronprinz Rudolphstraße zu neuerlichen Schlägereien
denen wieder die Wache ein Ende machen mutzte. Der Wirth
Lorenz erleidet großen Schaden; viele Fensterscheiben,
gegen KO Bierkrügeln und einige Litergläser wurden zer­
schlagen und sechs Stühle ganz ouseinandergeriflcn. Nach
dem Kampfe war der Boden mit Glassplittern und Zund-
steinen bedeckt.
besitzes im Wegs der Steuerreform abzuhelfen,
müsse als völlig unzureichend bezeichnet werden. Redner
empfahl folgenden Antrag zur Annahme: „Es ist^ em
zwingendes Gebot der Gerechtigkeit gegenüber dem «auu-
bestüe und zugleich im allgemeinen Jnterepe der Volks-
ioohlfahrt gelegen, daß ohn- Aufschub im Wege dec Gesetz­
gebung zu einer ausgiebigen Herabsetziing
der unmäßigen H a u s z i n s st e u e: ge,chri.ten
iocrde, welche außer allem Verhältniß zu den übrigen
directen St-uergattungen stehi und zu: Vercheucrunz de-
Miethftreiscs der Wohnungen sübrt." Dieser Antrag wurde
angenommeNnschlu_^ an -in Referat des Dr Pup ovac
wurde sodann folgend- Resolution zum B-,chlune erhoben.
Es wolle vorerst den Städten Niederosterrcichs, welche die
politischen Agenden erster Instanz im übertragenen
Wirkungskreise selbst beiorgen. für die erwachseiien
Auslagen seitens des Staates aus den Ertragnissen der
staatlichen V e r z e h r u n g s st e ii e r ds^ De^rs.tuiig
gewährt werden; es wolle aber weiter- sarnmtlichcn Städten
Niederösterreichs mit Rücksicht auf die b-voistebende Be-
lassuna'in Folge des bald ins Leben tretenden Heimat--
und Armengesctzes zur Bessreitung der neu er­
wachsenden Auslagen ein entsprechendes Aequilmlent aus
deni staatlichen Verzehrungssteucrertragniß überwiesen
Heute gelangt ein Antrag auf Schaffung eines
nieder ö st erreichischen Hausbesitzcrver-
bandes zur Verhandlung.
Mutter Gottes Rasael's gleicht. Die Tarstelleriu der
Magdalen a, Bcriha Wolf, wirkte durch ihre weiner­
liche Sprache moiioiou.
Sehr wirkungsvoll unterstützte die in ihrer classischen
Großartigkeit an Poussin'sche Bilder erinnernd- landschaft­
liche Scenerie die Regie; namentlich die Scene auf dem
Oklbcrge sowie die Volksscenen und die Berathungen im
Sanbedrin. Der Chor der männlichen und weiblichen
Schutzgeister besteht aus guten Summen, und ihre schlicht
componirten, in keuscher Einfachheit vorgetragenen Ge­
sänge nach alten Texten erläuterten die lebenden Bllder.
Joseph Mater, der frühere Christus, sprach den
metrischen D-rbindungstext im Sinne des antiken Chors.
Das Abendmahl, die Kreuzigung und die Kreuzabnahme
erzielten wunderbare Wirkung. Die Darstellung dieser
Scenen wirkte erschütternd auf die Zuschauer, kein Auge
blieb trocken. Ucberhaupc ist die Regie, welche der Bürger­
meister Lang leitete, auf das höchste zu rühmen. Bei dem
Einzüge Jesu in Jerusalem erschienen 6M Personen auf
der Biihne. Den größten Triumph erzielten die Auferstehung
und die Himmelfahrt. Freilich hat durch den immensen Auf­
wand prachtvoller Costüme das Passwnsspiel den poesre-
vollen Charakter theilweise eingebüßt und nähert sich dem
des Ausstattungsstückes.
Nachmittags fand im Cursalon ein Banlet statt,
bei dem Präsident Dr. Mattis den Kmsertoast aus­
brachte. Den Trinlspruch auf die Stadt Wien »wlder.e
Herr Strobach. Consul Marek feierte den Gr^r
der Hausherrenvercine, Dr. v. Dunieckc. Veceprasident
Dr. v. Komorzynski gedachte der au^arttgen
Gäste, unter denen sich D-legirt- von Krakau Marburg.
Teschen, Rumburg, Bodenbach und anderen Städten be­
fanden.— Gustav GlossY erwähnte m seinem -r.oast
der Haltunci der Gemeindeverwaltung gegenüber den Haus­
herren und zählte dies- in gewisser Beziehung auch zu den
Feinden des ganzen 5 )ausb^iherstandes— .H-rr
Strobach versicherte, daß die Gemeinde bestrebt sei, den
Hausherren entgegenzukommen.
der Verlmer Tramwaqßrikc.
Lrörr liiedrroöcrreichillkicr Hausbelitzerlill).
In der Volkshalle nahmen Sonntag Bormittags die
auf zwei Tage anberaumten Verhandlungen des ersten
niederösterreichischen Hausbesttzertages ihren Anfang.
Sämmtliche in Wien und in den größeren Orten Nieder-
Lsterreichs bestehenden Hausbesitzervereine hatten zu dem
Tage Delegirte entsendet. Der Centralverband der Wiener
Hausherrenvereine war stattlich vertreten; außerdem be-
theiligten sich auch mehrere Corporationen aus Schlesien,
Mähren und Steiermark. Im Ganzen zählte der Tag
mehrere hundert Theilnehmer.
In das Präsidium wurden der Präsident des Wiener
Centralverbandes Dr. Mattis, Obmann Schwarz
des Hausherrenvereins von St. Pölten und kaiserlicher
Rath Host nig berufen. In Vertretung des Bürger­
meisters begrüßte der gewesene Vicebürgermeistcr Stro-
bach die Versammlung. Er betonte, daß die Stakt Wien
sich freue, daß die Hausbesitzer sich organisiien, und ver­
sicherte die Theilnehmer des Wohlwollens der Gemeinde­
verwaltung. Wenn man die Hausbesitzer schütze, schütze man
jeden Einwoe.er der Stadt Wien. (Beifall.)
Der Vorsitzende kennzeichnete in kurzer An­
sprache das Programm des Taa's. „Der arme .Hausherr'
— sagte er— müsse es sich aesallen lassen, daß alle Lasten
auf ihn hinausgeworfen werden, und darum sei im Interesse
der Abwehr der Hausbesttzertag ein1>ernfen worden.
Das erste Referat über die Maßlosigkeit der Höhe
der Gebäudestcuer erstattete Universttätsdoeent Dr. von
Komorzynski. Er wies auf Grund statissischcr
Daten nach, daß die HauszinSsteuer alle übnaen ErtragS«
steuern beiweitem überrage. Die Maßlosigkeit der Ge­
bäudesteuer bedrückt nicht nur d:n Hauk''öesttz. sie hat
H zu einer außerordentlichen Stsiaerung der
Wobnnngsmiethen geführt, denn Sei jeNcSinaliger
Erböhüna des Steuer- und Umlaaeulatzes wird die ver-
inebrte Sl'uer -u iraend einem Tbei'e a U s d i e M se i b-
pa rieten im Wohnungszrurs über wälzt.
Der Versuch, der allzu drückenden Belastün.c^ des Haus-
Taaegherjlhl.
8 n>m!n»ic in NnmütMN PHMiklc.
(PrI»L!Icl-»rLmm dcr .«euru Wiencr Lasblatt'-l
ckHbcrammcrczau, 20. Mai.
Bei Schueesall fuhren wir von München mtttclS
Extrazuges nach Obcrarnmergau, und aus dem ^ege
dahin geriethen wir wiederholt in einen SSmeesturm—
für den Beginn des zweiten Drittels des Mac m der
That ein ,'ettsamer Ewpianq. Der Andrang war trotz
diejer Weitcrunklunst c'm colossaler. Die Exka^üqe orack'.ien
circa 8M Beiucher, und zwar zumeist Vertreter der
Presse aus Deutschland, Oesterreich, Amerika, England.
Schweden, Italien, viele Schriitsteller. ferner die aesammte
Abgeordnetenkanlmer des dayeiijchen Landtages. E» i>-l
ale.,ch vorweg gesagt, daß mau eine Fülle von neuen
Eindrücken bei dem diesmaligen Passionssprel empstng.
Wurden doch vor Allem siebzehn neue lebende Dllder den
schon srühcr gestellten hinzugesügt. Ucberdies hat der
Obermaschiuenmcisicr L a u t c n s chlägcr vom MUnchenn
Hos heat.r die ganze Bühne umgestaltet und wenn sicki
seine Einrichtungen, wie wohl nickt zu hezweiseln in, hwr
bewähren, sollen sio in d.m neuen „Prinz Regenten-
Theater" in Acüncken nachgeahmt werden. DaS neu
erbau'e, 1000 Personen lassend- Passionsspielhaug.'. vaZ
M'ltc N !n einer von lierrli^l.en Geliiroen umrahmten ^an^
jchait liegt, wirkt geradezu iucponircnd. Leider läßt aber
die Akustik Vieles zu wünschen übrig.
die Genrialprobe begann, hatte pch da3 Witter
glückttcherwcise geändert, und nach Schnee und stiegen
übersluthcte Sonnenschein das Festsplelhau». Ansa^L
dänipste die Kälte im Zuschauerraum noch die Be-
geistcruug, aber das Feuer, das die Darsteller beseelte,
ries aUmäiig auch eine weihevolle Stimmung im Puhlicum
hervor. Di. Rolle d-S Christus wurde von einem
Novizen Anton Lang gegeben, voll Anmuth und Würde
in der Bewe^una und mit welckiem volltönenden ^r^an in
der Rede. Mit den wall.nden goldschimmernden Locken, dem
seinen, von einem leichtgckräuselten Blondhart unirahmten
Gesichte ist der 25jährige Darsteller eine ideale Cl.r-stus-
gestalt— v-ellcicht etwaS zu jugendlich, aber der Elasticität
dieser Erscheinung konuut d:e Jugend ebenso zn statten
wie die Fr.sch: und Ursprünglickkeit seiner Aiissassnng
dem Gesamuiteindruck. Dieser Christus ergrecst durch
seine Anspruchslosigkeit auss tiefste. M aria wurde zum
ersten Male von Anna Flunger gegeben, einem hoch-
g.wachsencn Mädchen mit regelmäßigen Zügen, sparsam,
aber dornet m in den Geberden. Unter den Aposteln
sind Petrus und Johannes durch ihre Er-
scheinung und Ilar durckgetstitten Ausdruck ihrer Rede
hervorragend sliamentl^chJohannes(PeterRendl)verblüsst
dulch sein schauspiel.rsschck Ge ckick. Im Großen und
ztssanzeu erreicht indeß daS d eejährige PassionSsptel nicht
^ie Höhe-der Darstcllung von 1890. Die Besucher, welche
''den damaligen Christus Joseph Mater gesehen, sind
der Ansicht, daß. wenn Lang'S Ton auch ein jcelcnvvllerer
in. ik Loch Lee Rolle zu viel icknidig l'l'e!', um volle
Wiikuug zu erzi'.trn, und daß Anna Ftunger in ihrem
Acußcrn eher einer Madonna von MursÜo als der
tPrivatleleyramme deS »Reuru Wiener Tagblatt*.)
Berlin. 20. Mol.
Die Excesse, die sich an den Straßenbahnstrike
knüpften, nahmen gestern Nachmittags ein n it ü r lich e s
Ende durch das Aufhören des gcsammten
Straßcnbahnbetriebes. Mittags fuhren noch
2M Wagen. Abends nur 60.— Wie verlautet, hat daS
Polizeipräsidium der Direction nahegelegt, den Betrieb
vorläufig liebe: ganz einzustellen. Dre
Strikenden selbst bewahren musterhafte
Ruhe; dagegen greift die Bewegung in der Bevölkerung
^Berlin kennt augenblicklich kein höheres Interesse alS
das an diesem ungewöhnlichen Strike. Die gestrigen
Excesse waren theilweise recht bösartig. Nachdem
auf dem Alexanderplatz ein W a g e n ^m E n t-
gl eisen gebracht worden war. stürmte die Menge aus
die- Anschlagsäulen los, wo soeben die rothen AnschQge der
Direction angeklebt wurden. Die Menge riß dr.«
Placate ab, und als die Polizei gegen dcesen l^fug
einschritt, wurden die Ansammlungen noch stärker. Erst cm
verstärktes Schutzmannaufgebot konnte dw Ordnung not­
dürftig herstellen. Mehrmals mußte die Feuerwehr
requirirt werden, um° ntgl- ist- W° g- n w r- d r­
auf die Schienen zu brrngen. In der
Leipzigerstraße bildete ttn .^er über di-
und auf dem Spittelmartt wurden elf P° rsoy- n
volizeilich festgenommen und unter wildem ^°lohl-
d-r aufgeregten Volksmenge mühsam zur S-bracht.
Aucki Verletzungen werden gemeldet, glücklicherweise
abe? n^r vereinzelt Die beiden Straß-u^^ong^t^
die aus dem Spittelmarkt und vor den l^ichshallm^
schlagen wurden, mußten sich in den Uus°llst--twne° iN d r
Bruder- und Kronenstraße verbinden lassen. Schlimmer
erging es einem a l t- n M° n n der vor dem Sp°rc°ss-n.
gebäude am Mühl-ndamm durch -'n-n u^
kundigen Wagenführer zu Schaden kai^
Der Mann schien schwerhörig zu sein und wich nicht gleich
aus Der Führer hatte aber noch Jett genug, zu bremsen,
und jedes Unglück wäre vermieden worden, w-nn" u r
von etwa 60 Jahren; seiner Kleidung nach gehört er d«
besser situirten Ständen an.^
" Der alte W- i ch- n st- l l- r L o h.^ l°nSM
Jahren auf dem SP ittel ma rkt beschäftigt 'st. wurde
bei dem Widerstände, den er den Excedentcn w
Stücken eines von den Pf°rd°n abgeschnittenen Se'lzeug..
so lange geschlagen, bis er besinnungslo.
usammenbrcich. Die Polizei mußte ihn in -'N Kranken-
ba'is bringen Bei der Entgleisung am Halle,
schcnUser, die. wie nachträglich festgestellt worden
dadurch kcrb-ig-führt wurde, daß wan Eisenstiicke ,n e,m
Weiche legte, kam der Jnspector Witte in G^ahr.
Witte wurde telephonisch herbeigerufen, Uin Rath zu
schaffen. Er trug bürgerliche Kleidung, wurde aber dennoch
erkannt, als ein Angestellter ihn „Herr Jnspcci.°' nannte.
Die Menge umringte ihn nun und versuchte, ihn über
das Geländer hinweg in den Canal ZU
drängen. Die Polizei mußte ihn befreien.
In Nixdorf wurde aus einer Schankwirthschas.
ciufei'nenWagengeschosscn. Die Kugel durch-
schlug beide Scheiben, verletzte aber Niemanden. In der
alten Iakobstrabe wurden an einem Wagen der
Treptowlinie die Scheiben zertrümmert. Der Schaffner
wurde geschlagen, der Führer ließ ben Wagen
stehen und lief davon. In der Leipziger-
straße, in der Nähe des Leipzigcrplahes, wiirden eincin
Wagen' die Pferde ausgespannt.^M a n schirrte di»


[ 2023-06-29 10:45:00.128 - 19000521 - Seite 5 ]
L 138
LI. Hos-'rsvo^
Pferde ab und ließ sie laufen; das Geschirr
zerriß man und warf es weg.
In der Augsburgerst-raße wurden von Neu­
bauten Mauersteine auf die Wagen geworfen.
Schmutz aller Art. der den Angestellten galt. traf vielfach
auch die Fahrgästc. So wurde einer Dame daS
ganze Kleid verdorben. In der Frankfurter
Allee wurden die Wagenführer vom Janhagel umringt
und während der Zeit die Bremsschläuche und
Coutacte von den Wagen abgerissen, so daß
die Wagen nicht mehr gebremst werden konnten und außer
Betrieb gesetzt werden mußten.
Heute wurde ein Versuch mit Wiederauf­
nahme des Betriebes gemacht, diesmal unter un­
gewöhnlichen polizeilichen Sicherheit s-
vorkehrungen. An allen Hauptpunkten waren starke
Schutzmannsaufgcbotc versammelt, soweit als möglich
wurden den Wagenführern Schutzleute zur
Bedeckung beigegeben. Aber diese Maßnahmen konnten
nicht verhindere, daß wieder grobe Excesse ver­
übt tvurden. besonders im Osten, wo wie gestern
Wagen attakirt und demolirt wurden.
Sieben Hauptlinien der großen Berliner
Straßenbahn waren Vormittags wieder in vollem Be­
triebe. Bis Mittags kam es nirgends zu ernstlichen
Ru^störungen; nur am R o s e n th a l e r t ho r. wo gegen
vorüberfahrende WagenSteinegeworfen wurden,
schritt die Polizei ein und zerstreute die Menge. Die Mehr­
zahl der Strikenden begab sich in den frühen Morgenstunden
nach den umliegenden Ausflugsorten.
Die Direktion weigert sich zunächst
noch. nachzugeben. Eine neuerliche Erklärung der
Direction schiebt die Schuld auf die Thätigkeit von Leuten,
welche die Angestellten irregeführt und aufgehetzt hätten,
und macht diese Elemente verantwortlich für den Wirth
schaftlichen Ruin zahlreicher Familien.
Zwei Todte» hundert Verwundete.
— 20. Mai. Mitternacht.
Nachmittags fanden anläßlich des Ausstandes der
Angestellten der Straßenbahn, namentlich am Rosen-
thalerthor und am Weinbergsweg. große Zu­
sammenrottungen von Menschen statt, welche die
Straßenbahnwagen mit Steinen bewarfen. Als die Polizei
einschritt, hieb die M enge mit Stöcken auf die
Polizisten ein. welche vom Leder zogen. Auf
beiden Seiten kamen Verletzungen vor. Aus einzelnen
Häusern am Weinbergsweg wurden Schüsse ab­
gefeuert. Auch am Abend waren in diesem Stadttheile
große Menschenmengen angesammelt. Um 8 Uhr wurde der
Straßenbahnbetrieb wieder völlig eingestellt. Der größte
Theil der dienstfreien Schutzmannschaften wurde zum
Dienste beordert.
— 21. Mai.
Die ernsteren Ausschreitungen beschränkten sich gestern
auf den Bezirk am Rosenthalerthor. Die Ruhestörungen
an einigen anderen Orten waren unbedeutend. Die Ex-
cedenten waren hauptsächlich junge Bursche, während die
Strikenden selbst sich an den Tumulten nicht
betheiligten. Gegen Mitternacht zeigten alle
Straßen und Plätze ihr gewohntes Aussehen. Eine Kund­
machung des Polizeipräsidiums warnt vor Zusammen­
rottungen.
Den Morgenblättern zufolge wurden gestern zwei
Schutzleute schwer verwundet; zwei durch
Säbelhiebe verwundete Arbeiter seien im Kranken­
hause gestorben. Ueber hundert Personen
wurden leicht verletzt und 103 Verhaftungen
vorgenommen. Durch die aus dem Publicum abgegebenen
Schüsse wurde Niemand verletzt. Es verlautet," Ober­
bürgermeister Kirschner wolle die Vermittlung
zwischen den Ausständigen und der Straßenbahn-Gesell­
schaft übernehmen.
Am Rosenthalerthor im Nordosten dauerten
dre schweren Excesse den ganzen Sonntag. Sie
waren fast eine Revolte der vieltausendköpfigen Menge, in
^l^r der Mob überwog, gegen die Polizei. Es
fanden erbftterte Kämpf: statt. Zwei Schutz­
leute wurden schwer verwundet. Zwei
Arbeiter sind den durch Säbelhiebe erhaltenen Ver-
letzungm erlegen, ein dritter ist lebens­
gefährlich verletzt.
Die Lage war zeitweilig so ernst, daß das
Geueralcommando auf polizeiliches Ersuchen eine
Compagnie des Kaiser Alexander-Regiments in der
Kaserne marschbereit hielt. Abends 7 Uhr ließ oer
Mnister des Innern durch directen Befehl den bis dahin mit
60 Wagen auftcchterhaltenen Verkehr vollständig
si stiren. Die Excesse hörten deshalb aber kein-sw:gs
auf. Die Menge wendete ihr- Wuth jetzt vielmehr dem
Straßenbahnhof am Weinbergweg zu, machte
hier Sturmangriff und mußte von einem gewaltigen
Schutzmannaufgebot mit blanker Waffe wieder zurück­
getrieben werden.
Auf jeden ankommenden Wagen wurde am Rosen-
^lerthor ein Bombardement von Steinen er­
öffnet. so daß alle Fenster klirrend zersprangen. Mehrmals
wurde geschossen, ohne daß jedoch Jemand getroffen
wurde. Jeder Wagen wurde von Schutzleuten escortirt,
Fahrgäste fanden sich aber nicht mehr. Die
Wagen fuhren leer, die Wagenführer und
Schaffner, die den Muth gehabt, dem Strike fern-
zublerbm, mußten vor der wüthenden Menge in
ä,ut«r t!L AtL« ;.Ae vurtM-Ltzoch tzipLer v«.
folgt und konnten sich nur unter starker polizeilicher Be­
deckung retten.
Einen jungen Menschen, der auf einen Wagen ge­
schossen hatte, holten Schutzleute aus einem Hause, wohin
er geflohen war. Seine Abführung zur Wache geschah nur
unter den größten Schwierigkeiten. Die Menge wollte den
gutgekleideten Mann immer wieder befteien. Die Schutz­
leute hieben mit blanker Wafft ein. und
namentlich bei diesem Zusammenstoß ereigneten sich die
schlimmsten Scenen und die zahlreichsten
Verwundungen.
Mehrfach gelang es den Tumultuanten, die Schu tz
urannspferdescheu zu machen, so daß die Reiter
abgeworfen wurden. Zu den Schwerverwundeten gehört
auch ein Straßenbahnwagenführer. Er erhielt
mehrere Messerstiche. Die Krawalle wiederholten
sich in wachsender Stärke bis zum Spätabend. In den
Rettungsstationen reichte das ärztliche und Hilfspersonale
nicht mehr zur Bewältigung des enormen Andranges aus, so
daß Professor Bergmann einige erfahrene Wärter zur
Hilfe sandte.
Tramwaystrike in Karlsruhe,
Karlsruste, 20. Mai.
Die Schaffner und Wagensührer der elektri­
schen Straßenbahn find heute in den AuSstand
getreten und verlangen eine Lohnerhöhung sowie eine
Abkürzung der Arbeitszeit. Der Betrieb wird uur iu
beichrünklem Maße auirechterbalten.
Rainer ist
Wien. 21. Mai.
und Personalnachricchte».) Erzherzog
ln Begteuung d:S Ob.rüen Frecherrn
Landwidr und des Stad«-
v. -L>alls zur Iujpicirnng der Lan.
osficierscurseS ru Rakel eingetrosien. Die Weiterreise
^olct von hier uack Zirknitz.— Erzherzog Eugen ist
Samstag Vormittags aus Boren zu einem mehrstündigen
Mutter in Meran eingetrof^—
Grost,irrst Michael Nr kolaiem isch ist gestern Vor-
Mlttags aus Lnesr hier angekommen und wurde aus
d w perrou des Südbakuhofes vom russi'cben Bot­
schafter Grafen Kapnist und den Herren der Bot-
Mit einpiangkn— Finan,minister Dr. v. Böhm-
"2 werk, welcher an der Feier des 50jährigen Doctor»
IlllmaumS des vormaligen F nanzmiuisterS Doctor
v D u u ai ew s kI in Krakau tveilgenommen hatte, ist
mstern hin eingetroffen.— Der Eisenbahnminister Doctor
Ritter w Wittek ist Sonntag Abends von hier nach
Winterberg ln Böhmen abgereist.— Der Statthalter
von Bohmen Gras Eoudenhove ist gestern in Wien
anaekommen und wohnt im ,Hotel Erzherzog Carl".—
In Meran hat sich, Leopold Graf B o l e st a- K o z i e-
brodzkl, österreichlsch-ungarischer Ministerrefideut in
«rgentlnren. met Grüffn Marie Stillsried. Tochter
des Grasen Paul Stillsried-Rattonitz-Metti». preußischen
^vptmanns a. D. und Majoraisherrn aus Silbctz,- ver-
' Aus Anlast, der 500jährigen Jnbiläumsseier der
Mg-lloniscl en ilinversität begab nch eine Dcputation, be-
^ei;end aus den, Loctor msgiüücus Grasen Stanislaus
^arn ow S kl und den Decanen der vier Facultäten, an
das Hoilager nach Budapest, um dem Kaiser -inr
Huldigunpsadresie zu überreichen.— Der neuetnanute
Domherr Dr. Joseph Pjluger wurde Sountag Nach­
mittags um 1 Uhr in der Stephansk-.rche seierlich installirt.
(Pcrlobnng der Königin der Niederlande.)
Ueber die bevorstehende Verlobung der Königin der Nieder­
lande meldet die .Deutsche Wochenzeitung" in den Nieder­
landen: „Bisber sind wir allen in der auswärtigen Presse er-
sc^knenen Berichten über eine bevorstehende Verlobung der
Königin Wilhelmina auf Grund eingehender Erkundigungen
mit Entschiedenheit entgegengetreten: Nunmehr können wir
jedoch, sehr zuverlässigen Nachrichten zufolge mittheilen, daß
die Verlobung der jungen Königin, bevorsteht. Königin
Wilhelmina dürfte von Schwarzburg aus als Braut nach
den Niederlanden zurückkehren."
* (Tr. Jgnaz b. Plener.) Anläßlich seines
90. Geburtstages sind dem Herrenhausmitgliede Dr. Jgnaz
E^dlen v. Plener zahlreiche Kundgebungen zugekommen.
Dos Glückwunschschreiben der deutschen Fort­
schrittspartei des Abgeordnetenhauses hat
folgenoen Wortlant:
, Eure Ercellenz! Die Feier Ihres neunzigsten Lebens-
lahres. das Sie beute, an Seist und .Körper unermüdct,
vollenden, ist ein Fest für Jeden, ver sich an einem offenen
und aufrichtigen Charakter, an selbstloser Treue gegen
die eigene Ueberzeugung, an Adel der Gesinnung und
Haltung zu erfreuen vermag. Als vor vierzig Jahren
Oesterreichs Geschick endlich den Staat in constitutionell-
Bahnen lenkte, da standen Eure Ercellenz in der vordersten
Reihe unerschrockener Kämpfer für Recht und Freiheit
Fortschritt und Wohlsabrt des Volkes, ein treuer Sohii
Ihrer deutschen Nation, ein Vorbild für Jedermann, der
ini öffentlichen Leben sich ehrlich und gewissenhaft bethätigen
will. Deshalb ist der Ausdruck unserer huldigenden Ver­
ehrung am heutigen Tage zugleich ein Zoll unserer Dankbar­
keit. und niemals wohl war ein Wunsch redlicher gemeint
als der unsrige. Ein gütige? Schicksal möge Eurer Erccll-nz
noch lange die ungeschwächtc Kraft bewahren, mst d^r Sie
dem Staate und seinen Völkern so treu gedient und si»
selbst ein unvergängliches Ansehen erworben haben. Ge-
iichmigen Eure Excellenz die Versicherung der unwandel­
baren Ergeberiheit aller Mitglieder der deutschen Fort­
schrittspartei, in deren Namen wir zeichnen: Dr. Funke,
Dr. Groß, Dr. P e r g e l t. Wien, am 21. Mai 1900.
Lcr Reichsrathsabgeordnete Freiherr v. SchwegeI
Hot an Dr. Jgnaz v. Plener nachstehendes Schreiben
gerichtet:
Die Vereinigung des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes des Abgeordnete n-
h a uf es hat mich beauftragt, anläßlich der bevorstehenden
ich
Obmmm der
Eftpartei richtete an den Jubilar folg-ndetz.Glückwlwsch.
Eure Excellenz!
m mL SS
Irrenhauses des Reichsrathes im Nanren ihrer Mitglieder
Eure Excellenz heute m dem Tage. an welchem Sie irr'
die Last der Jahre tragend und in
voller vrrsche und ^cugendlichkeii des Geistes den Abschluß
b-schi-d--.-
Aus vollem Herzen schließen wir uns den Glück-
witnschen ai^ welche Eurer Excellenz aus den Kreisen Jhreo
zahlreichen Freunde und Verehrer dargebracht werden.
Wir verehren in der Person Eurer Excellenz den
warmfuhlenden österreichischen Patrioten, den üb---
zeugungstreuen Politiker, den erprobten Staatsmann und
nne Zierde jener maßgebenden Körperschaft, der Eure
Excellenz seit so vielen Jahren in unermüdeier Lbätiakeit
angehören.^
i-L Excellenz diese Gefühle unserer persön­
lichen Verehrung mit unserem innigsten Wunsche aüticA
mtgegennehmen. ^^ß es dem Allmächtigen gefallen möge.
Sie zum Glucke Ihrer Familie und zu unserer und Allen
Freude noch lange, lange zu erhalten und Sie zu seoneo
Mit allem Guten für »nd für.
Fürst Trauttmansdorff.
Unter den bereits zahlreich eingelaufenen Gratulation;»,
brfindrn sich solche von Erzherzog Ludwig Victor, Erz­
herzog Rainer, vom Präsidenten des Abgeordnetenhauses.
Dr. Victor v. Fuchs. Erzherzog Rainer t-legraphirte: .Zr»
deni so seltenen Feste sende ich Ihnen meine wärmstew;
Glückwünsche. Mögen Si- diesen Tag in gleicher Frische'
noch oft erleben. Erzberzog Rainer." i
* (Die Wiener Universität als Erbin vo»
465,000 Kronen.) Wie wir im Sonntagblattc gemeldet,,
erbt die Wiener Universität den gesammten Nachlaß de^
kürzlich dahingeschiedenen Hofrathswitwe Frau Wilhelm)ne,
Biela, bestehend aus den lastenfreien Häusern Wien-,
traße Nr. 15 und Mühlgasse Nr. 12, zu Stipendien«!
zwecken. Die beiden Häuser sind auf 466,000 jh..,
geschätzt; aus dem Zinsenerträgniß sollen, wie berichtet,
Stipendien für Hörer der Rechte, der Medicin und
Philosophie errichtet werden. Diese testamentarischen Be-
iimmungen stammen noch von Hofrath Biela, dem Gatten
der Verblichenen, der vor sieben Jahren starb, und sind
von der Witwe in ihren letztwilligen Aufzeichnungen nur
wiederholt worden. Frau Biela war eine gtbürftge-
Wicnerin, deren Eltern in sehr bescheidenen Derhäktniffcw
gelebt hatten. Als blutjunges Mädchen lernte sie den seiner«,
zeit sehr bekannten Prestidtgftateur Hoszinser kennen,
dessen Gattin sie später wurde. Hoszinser führte damals'
einen ,Salon", in welchem er mit großer Virtuosität sein»
mannigfaltige Kunst übte, die beim Publicum lebhaften
Anklang fand. Aeltere Wiener werden sich dieses .Salons",,
der die Aufschrift ..Eine Stunde der Täuschung" führte,
noch erinnern. Die Gattin Hofzinser's wirkte bei seinen
Taschenspielerproductionen mit. Sie fiel durch ihre Schön­
heit allgemein auf; zwischen ihr und ihrem Gatten bestand'
eine bedeutende Altcrsdifferenz. In diesem „Salon" war>
es auch, wo Herr Biela, der damals als Gerichts-
beamtcr beim Wiener Handelsgerichte fungirte, Frcnr
Hoszinser kennen lernte.' Als dann Hoszinser starb,
warb Herr Biela um die Hand der Witwe deA
Prestidigitateurs und führte die Frau zum Traualtar.
Herr Biela zählte damals 58, Frau Hoszinser 48 Jahre..
Da? Paar lebte im glücklichsten Einvernehmen. Hern
Biela rückte beim Handelsgerichte bis zum Oberlandes­
gerichtsrath auf und wurde, als er in Pension ging, durchs
den Hofraihstitel ausgezeichnet. Er erreichte ein Alter von
76 Jahren. Sowhl die erste wie die zweite Ehe der nun­
mehr gleichfalls aus dein Leben geschiedenen Hofrathswitwe
blieb kinderlos. Hofrath Biela beschäftigte sich in seinem
Mußestunden viel mit Astronomie und besaß auch ein sehr
reiches Arsenal von entsprechenden kostbaren Apparaten, die
nach seinem Tode laut Testaments der Sternwarte zu­
fielen. Ueber sein übriges Vermögen hatte er in der er­
wähnten Weise verfügt.
(Neue Vr'vcrtdocenten.) Der UnterrichtSwinister
hat die Beschlüsse der betreffenden Prosesioren Collegien
aus Zulassung des Dr. Adolph El, bol; als Privat-
decent n für Psvchiatrie u:id Äieurolo.qie an der medici^
ncjcben Facult^t der U-ioerütät in Wien, deS Privat-'
decenten iür Llekiroibemie «n der Bergakademie in Lkcipen
Heierich Pa« «ck «l« Prirmtdocenten für daS gleiche Fach
»u der technische» Ho«chjch»t« >, Wie» deS Privatdocenten
au «er hdhuilichell Uu!»ersi at c» Pr»g »nd Doeenke» an
dn Kunüakademie daselbst Dr G»rrli-d Mitejka «ts
Prl«citdocenteu s»r alli^tm»ine Aausiieichichte «» der
bühmiichen Icchatscheu Hschsch»le in Pr«g, de« Dr.
Iarvvlav Birkovsk- als Prii>aldoceaten für D«r-
matologie und Syphilidologie an der medicinisch-i»
Facnltät der böbmischen Universität in Prag, deS
Dr. Michael Siedlecki als Privatdocenten sirr Zoo-
^gie an der philosophische» Facultät der Universität iu
Krakau und deS Dr. Wilhelm BruchoalSki «rlS
Prcvatdocenteu für polnische Afteralurgeschichte au


[ 2023-06-29 10:45:00.128 - 19000521 - Seite 6 ]
Diener 'ssAdlstt.
2?. «Ä ^900.
irr. i38
* sRcliqion-wechsel.) M- die .Münckener
Zeiiuvg" zu beriäiten wcih, wurde Freitag Bormittag
in der HauScapelIc de? Miincbeuer bijcköilicben PalaiS
durch Herrn Psarrer Dr. Klasen der Tenor des Gärtner-
plakrtaeaterS Fritz Werner (bekanntlich ein LSiener und
früher an verschiedenen LT>iener Biidnen thätig getaiiit.
Als einiger .r^euqe und Patbe bei diekm Act »igurirte
H'rc Theuterdirector und Nentier dajet:n .Her;l »l as
Werner. Herr Cajetan Fril; Wernw-Herrl erhielt sofort
10.Ü00 Ä. als Tanlgeschenk. Der Uebertritt Werners ;nni
KatbolieisnuiS ersolgle ans Ancan seiner Berlobnnq mit
Fräulein dlara Banr, Tochter deS verstorbenen (-Ziegelei- und
NealilätenbenyerS Baur hier.— In der nächsten Woche tritt
der Komiker Oskar Wallner ;um ProteslanlismuS über,
um seine Kollegin 'W'Ü Schmidr vom Äärtnerplatz-
Lheater ;n heiraten. Als Pathe soll Herr Director Georg
Stollberg siguriren.— Auch Fräulein Gisela Fischer,
die beliebte Soubrette deS Gürtnertbeaters, wird, um
einen Miinchener höheren Beamten heiraten ;u können,
pach ihrer Rückkehr auS Cms, wo sie ;ur Cur wci't, zum
Chrisienthum übertreten.
» (Todesfälle.) Am Ik». d. ist b'-r der Haupt-
anann d. R. Sduard Pleschner getorbc».- An
Äozeu ist am kti. d. äre.r Dr. Emil G l, o r n c tz er.
Hos- und Genchlsadvocar und, Rcchteconiulent der
deutschen Botschost in Wien, im A^.ter von ot Fahren
plötzlich gestorben.
* (Geqen das neue.Ha-.lsirqcsctz.) Ein Eomitk
von Industriellen und Kansleuten hatte iiir Sonntag
Borniittags IN den Festiaal des Riederötterreichischen Ge­
werbevereines eine Protestversamnilnng gegen das von
Ler R-giecung ini Abgeordnetenhanse cingebrachtc neue
Hausirgesetz einbernsen. Namens deS Eomit's cröijuete
die ttLersammlung Dr. Arnold Ascher, der nach einer
Anspracl e, in welcher er aus die Gefahren hinwies, die
Zlldustrie und Handel durch ein Perbot deS Haunr-
gewerbes bedrohen, den Bericht über die bisherige .L.hätig-
keil. des Comittls erstattete. Eommcrcialrath Zucker
wurde erustimmig zuul Vorsitzenden gewählt, worauf Herr
Pick (von der Firma Pick u. Fleifchn r) das Referat er­
stattete. Er besprach dieBewegung.welche schon im Jahre IN) i
zu einer Gesetzesvorlage zur Einschränkung des Hausir-
chandels geführt habe und betonte die Wichtigkeit deS
Hausirhande'S im Interesse der Industrie. Der jährliche
Ilmsatz, der durch den Hausirbandel crzielt werde, betrage
pack dem Motivenberichte zum Gesetzentwürfe vo>n Iabre
4W( fünfzig Millionen Gulden, davon ent­
fallen auf Textilwaaren 48 Percent. also 24 Aiillivnen
Gulden und 8'/r Millionen Gulden auf Kurz- und
Galanteriewaarcn. Außer der böhmischen Textilindustrie
tvürde besonders empstndlich die Wiener Vorttadtindustrie
^urch eine Hausireinschränknng getroffen rverden.
lResereut empsahl hieraus die Annahme folgen
^-r Resolution: „Die zahlreich versammelten
Industriellen und Kausleute legen entschiedenst Protest
rin gegen jede wie immer geartete Einschränkung deS
Hausirhandels, welchen dieselben im Jnteresie vieler
Zlldustrien und vieler Kaufleute ungeschmälert erhalten
»visten wollen. Dir'elbm erklären sich mit dem Inhalte
d-r von dem Eomit^ verfaßten Petition an das Ab­
geordnetenhaus. welche den neuen .Hausirgesetzentwurf be­
handelt, vollkommen einverstanden und geben der be­
stimmten Erwartung Ausdruck, daß sowohl die Regierung,
als auch das Abgeordnetenhaus alle jene Bestimmungen
des Gesetzentivurfes, welche geeignet erscheinen, dm
Hausirhandel irgendwie zu erschweren, aus diesem Ent­
würfe climiniren werden." Reichsraths-Abgcvrdneter
Kareis versprach, im Abgeordnctenhause für die Petition
einzutreten. Nachdeni noch mehrere andere Redner ge­
sprochen. wurde die Resolution einstimmig angenommen.
* (Das Urania-Dheater im Thiergarten.)
2n vielversprechender Weise eröfsnete am letzten Samstag
fdas schon recht populär gewordene Urania-Theater seine
Sommersaison in der prattisch und geschmackvoll hiefür
adaptirten Arena des Thiergartens. Vor der ersten
Vorstellung im neuen Heim hielt das Damencomitö
der Urania unter dem Vorsitze seiner Präsidentin Gräfin
Misa Wydenbruck-Esterhazy eine Sitzung ab.
in welcher der Präsident der Gesellschaft, Herr Köstler,
erfreulichen Bericht erstatten konnte über die erfolgte
Lonsolidirung der Urania nach Ueberwindung einer ge­
fährlichen Krise. Die Stabilisirung des edlen und gemein­
nützigen Unternehmens, so führte er aus, sei in erster Linie
der Thätigkeit des DamencomitLs zu danken, unter deffen
Protectorät demnächst ein großes Fest im Thier­
garten zu Gunsten der Urania stattfinden wird. An
die Versammlung schloß sich die Festvorstellung, in welcher
sunter Anderem 60 Skioptikonbilder aus Kiotschau, dem
don den Deutschen occupirten Theile Chinas, mit er-
fäuteindem Vortrage von Rector H. S e i d e l in Berlin
porgefübrt wurden. Wir sehen da die Jnstallirung der
Deutschen in jenem fernen Osten, wir lernen ^s Leben und
Lreiben auf der Halbinsel Schantung und in der Haupt­
stadt des Himmlischen Reiches, in Peking, kennen.
Interessante Typen und Gebräuche des gelben Volkes, seine
Tempel und Götter ziehen an uns vorüber, und daneben
kommt die so durchaus moderne deutsche Colonialpolitik
in ihren Stützen zu ansckiaulicher Darstellung. Nicht ininder
interessant war der zweite Theil der Vorstellung, eine
lange Reihe von Momentphotographien der verschiedensten
Art, von dem die Wolken durchzuckenden Blitz bis zum
Aufmarsck der Wachparade in Berlin, oder bis ru lxn
badenden Jungen in Functial auf Madeira. Das lrrania-
Theater hat sich endlich auch bei uns als hervorragendes
Bildungsmittel einaebürgert, das. gleichzeitig anregende
llnterhaltung für Jung und Alt bietet, und so steht denn
zu hoffen, daß auch im neuen Heim im Prater seiiw alten
Freund- ibm treu bleiben und immer mehr neue sich rhnen
anschließen. Das Urania-Fest am 26. d. u^ dre
Urania-Lotterie geben den weitesten Kreijen
Gelegenheit, das eminent gemeinnützige llnlernehmen zu
stützen und zu fördern.
* (Ztvci Sclbstinorde.) Gestern Abends
»4l0 Ubr wurde der in der Wallfikchgasse Nr. 6 beim
Tapezierermeistcr Reinhold wohnhafte Stattbalterer-
Concipist und nichtactive Landwehr-Lieutenant Dr. zur.
Guido C.. ein Mann von 30 Jahren, in
Zimmer mit einer Schußwunde in der rechten Schlaie
tödtlich verletzt und bewußtlos aufgefunden. Zwei Stunden
später erlag er der Verletzung im Spitale. Dr. C. war
-in ernster und stiller Mann. der nie merken ließ. daß -r
leidend sei. Er blieb sich stets gleich im Verkehre, correct
und gemessen. Gestern Nacbmittags kam Dr. C. um 6 Uhr
nach .k^use: er schien diesmal ein wenig verstört und zog
sich sofort in sein Zimmer zurück. Als bald darauf die
Magd bei ihm eintreten wollte, drückte er, unmuthig über
die Störung, die Thür zu und ließ die Magd nicht >n
das Zimmer. Seitdem hörte man nichts, keinen r^uh
keinen Schmerzensruf. Erst um Uhr glaubt- die Magd
einen Laut zu hören, der ihr ivie Schnarck-n klang: sie
glaubte, Dr. C. wäre eingeschlafen. In WirMch-
keit war eS das Todesröcheln des Lebensmüden.
Um 3410 Uhr Abends, als Herr und Frau
Reinhold heimkehrten und von den sonderbaren Umstanden
Kenntniß erhielten, trat Herr Neinhold in das Zimmer
eines Miethers. Und da fand er den Beamten m einer
Lach- gestockten Blutes mit durchschossener rechter Sch a.c^
auf dem Boden liegen. Herr Reinhold verständigte sofort^
die Freiwillige Rettungsgesellschast, ihre Aerzte verbanden^
den Sterbenden und brockten ihn ins Allgemeine Kranken-!
Haus; dort starb er um 12 Uhr Nachts. Dr. C. binterliep
einen Brief an seine Ouartiersleute. worin er em unbeu.,
bares quälendes Leiden als llrsache der That bezeichnete,
er bat, falls er nicht sogleich den Tod fände von der
Rettungsgcsellfchast in die Zahlabtheilung des Allgemeinen
Krankenhauses oder in ein Sanatorium gebracht ZU tverden
— Unter tragischen Umständen hat der 2-3iahrige Philchop.
Julius S.. Alserstraße Nr. 40. seinem Leben -'N^En^.
bereitet. S. hätte im Herbst die es ^ahre?
das Doctorat machen sollen. Er stamrnt von
einer armen Banernsamilie. die in 7«' p°
Böhmen ansäßig ist. Als S. nach Absolmrung seiner
Gymnasialstudien nach Wien kam. schaffte er sich durch den
Unterricht von Privatsckülern den Unterhalt; von seiner
fvQmilie bekam er selten Unterstützung. Er lebte sehr zuru
gezogen und gab sich ganz seinen Studien hm. In der
nächsten Zeit hätte S. eine Prüfnng zu bestehen gehabt,
konnte jedoch die erforderliche Taxe nicht aus­
bringen. und bat daher seine Quarttergeberin, sie möge
ihm die Summe vorstrecken. Doch diese, selbst eine arme
Frau, kante seinem Wunsche nicht nachkommeir. Auch eine
von seiner Familie erwartete Geldnnterstützung blieb mis.
Der Verdienst, den er durch den Unierricht von zwei
Gvmnasiasten hatte, reichte gerade bin, um Kost und
Quartier zu bezahlen. Die Aussichtslosigkeit,
sich dasGeld für die Prüfnng zir ver­
schaffen hat nun den Philosophen in den
T 0 d gctrieben. Gestern Früh fand man den jungen
Mann in seinem Zimmer auf einem Sessel mit durch-
schosiener reihter <§ckiläse sitzend aus'^ neben ihm lag em
Revolver. S. hatte sich -in- Kugel in die rechte Schläfe
gejagt, die seinen sofortigen Tod herbeiführte. In -in-m
zurügelassenen Schreiben bemerkt S., daß er seines Lebeiis
überdrüssig geworden.
* (Benediq in Wien.) Heute Montag (Elite-
Tag) wird um Uhr die Operette Die Land­
streicher" in Scene geben; die nrotze Varlätä-Vor­
stellung und alle sonstigen Vergnünnngen stehen el'en,alls
auf dem Repertoire In den iiächsten Ta^n findet dn
Erstausfübrunq des überaus lustigen, nach Wilbelm Bugb
bearbeiteten Bubenstückes in 7 Strecken Max und
Moritz", statt, welches nainentlich bei der Fugend be­
sonderes Interesse errezen dürste.
* ((»in Adainit im Wicnflussc.) Gestern Mittags
zeigte eme Frau der Feuerwehr an, daß sich bei der .Ketten
brücke im Wi-nflusse ein nackter Mann herumtreibe. Nach
Ankunft der Feuerwehr wurde jedoch der Mann angekleidet
vorgefunden und bei der Pilgrambrücke über die Stiege
hinaufgeführt und der Polizei übergeben.
* (Pferde-AttSfteNnnq.) t?.rute Lkak inittagö 2 Uhr
findet die vom Elnb der RenllstaUb-sip.er nnd Züchter
v.-ranstattete T r a b e r a u c t i 0 n imtt. Nach der Auetion
um 4 Ul,r Voifül',rung der ausgestellten Pseide.
' (Wetterbcriicht vom 21- Mai.) Nieder­
schlüge werden seit gestern keine gemelsct. DaS Meer i't
ruhig. Andaunnd heiter, trocken und wann.— Wetter­
bericht aus dein Gebiete der önerrei.biichin StaalS-
baknen: Tarnow 6 Grad. ruhig, beiter; PrremvS'
73 Grad. ruhig, heiter; Ezernowitz 8 4 Grad. 2(W 2
he ter; Mährifch-Schönberg 4'6 Grad. ruhig, heiter;
Eger 25 Krad. ruhig, heiter: Ta> or 8 Gra^, riihiz,
lieitcr; BudireiS 6 Grad SO 1. heiter: i'.'.umarkt
41 Gras, rak'g, he tec; Sch-ibbS 8 Grad. ruh g, h :ter;
Äusfee 4 Gelld. lnhig. Kelter.- WeU.-r-.-. eiw a^iSEdtach
bei Relchenau: Teniveratur Praxinium i Grat,
Minimum -i- 3 Grad Rianlnnr Noch w chje'nL bewölkt,
ab.r beginninde ÄnSheiteiung.
* (Von der Marine.) Laut telearaphijcher Nach­
richt ist Sr. M. Schiff „Z e n t a" gestern von Nagasaki
mit der Bestimmung nach Kaaolchima ausgclauien.
* (Verhaftung.) Der 45jährige Gemischtwaaren-
verschleitzcr Jaromir Lzrubitschek. Josephstädter­
straße Nr 14, und der 18jährige Buchhav.dlungspraktrkant
Armand Preßl, ebendaselbst wohnhaft, wurden seftern
wegen eines Sitilichkeitsverbrechens in strafgrrichtliche
Untersuchung gezogen. Hrubitschek wurde in Haft genominen
und dem Landssgcrichte eingeliefert; Prctzl wurde auf freiem
Fuße belassen.
' (L.'cl.en-'insldc.l Der Njäbrigc Prinatbeanit:
Alwed '»l trank Sonntag VormittaaS iN »einerWobnnng.
Prater. AusstellunaS.raße ein- Phorvborlöinog und rog
sich ichioer' innere Bert tzungen^zu. -p-ie st^ttung-.gesell-
schail brachte ibii in daS vital der Barniherzigen.
Da? Motiv der That ist nickt bekannt.„
Borge,lern wurde von dem P,i'cker Wilhelm Hol- r
lllltecboib des F'iedho-.S d.r Namentolen bei AIWrn
die Leiche eines Mannes aus den ^v!othen gezogen. 2)>an
fand in den Kleidcrta-ch.n ein ÄrveirSvach am den'Nainrn
Peter I sevh Borga. Rauchsaugkehrer aus Bergclet.o,
Schweiz.
Tljcaikr. RunK mi> rilerMr.
Zur Goldmark-Feier wird uns aus
Gmllnden noch berichtet: A's Epilog t»eim Feftbantet
sprach kaiserlicher Rath Hoimasikverleger Atbert Gut-
mann unter Beifall folgendes von ihm verfaßte Gedicht.
«n Sael Boldmarkl
Mr M!nlck> an!) Meister waidli Da viel aevriesc»
Die Sveack-e lckiev erlLdrst,a Deinem «ahm
Ter Fecnnve Livve» mästen übersti-tzen,
Da; Lod envvrvb i>e; k>er;en» HiämNlumI
Ter Rede mäckrtg «lle sich ermicjcn.
^-dir meine Livven einzig blieben stnmm:
r-nn IN geweibrer Sinnb« iN mir e gen—
llorveüa alriai— zn lieben vnd zn jibveige i.
tk n Meigei T>, im s>au''erre,ch er Tine,
K e kali erNiiiit zn Teinrm ÄreiS ia; -rort.
Dein lSeist, umicuiLI v-n Harn,.>n>i».»dr.e.
S-lwingl !i» au! srlügeln re0 G-lang.-? 'rri!
! Tu ziringki T<^-. Lbe °-'t. daß e4 »L geirrb.i
e,n nns'rer Srr-ibe vauli bier und dar,—
i-r matsien. um Tiib würdiz zu besing.u.
T'rum Tkine Mciderwerre s-Ibst erNtn-en!
Ili-d daan voS Sie., -. Tu zädlesl siebzig .'»ab e
W.nu UronoS wirlUL Rea-i behalten soll:.
SI- Tu D-ch lliblsr, da; ist da: einzi-, Nabr.
.!nd >ni; Dein H rz vom SchaüruSdrange rvi:
0>ii;' icki Dir. lv>e Merlin, in» Sug', in» Naie.
Tann Iveiß i-b, ira» die» gell bebenlen soll.
Und wie icb aeiae» Deille, öaait verspüre:
L>» neue» Lebcorsrudling, Qudirtur-.
* Heute liegen die Urtbeste der Berliner Blätter üver
das Lothar'sch: Maskenspiel „König H °^^^
dessen Aufführung durch die G6ells4ast des D e u t s-h- n
P 0 lkstheaters vor. Der „Berl Bors.-Coi.r^ sch.eiv
unter Anderem: „Im Deutschen Theater E
bei^ her An derselben Statte, an der „Schluck und Ja
mir -inen bestrittenen Erfolg errang, heischt- eme neue Be­
handlung desselben Stoffes eine gute Aufnahme. Sollte
nun Rudolph Lothar gewährt wer^i^ was man Ger-
hart Hauptmann versagen mutzte? Der größere Th.
der Zuhörerschaft oder doch derjenigen
sich än der Abstimmung bethciligten. wummert- sich^
um Erinnerungen noch um Vergle'che und klatstvte berMs,
Eine« entschlossene Minorität aber machte ihr. Bedenk.n
und Einwände in der eintönigen und doch cuEuiE'-lsn
aber jedenfalls recht unschön klingenden Lpracke der
Theateropvosstion geltend. Das Ergebiiiß der lebhaften Ab­
stimmung. daß jene E'nwän^ nicht andern konnlin wa
der lebhafte Hervorrns des Derfassers und d-- HaA^
darstellers. Die lieben al'en
oomoelia äel ai-te leben wieder auf. Waren st-^
aeeianet zur Darstellung allgemeiner menschlich-r
Empfindungen und Eigenheiien, von der
losgelöst, so geeianet zur Darstellung von^Liist und --«d »m
Menschen aii siecht Mascagni bringt un-- die „ina^lii.-^.
und Rndo?Pb Lothar, den die B-s-bästigung iNit der G'
schichte des Wiener Burgtheaters auf d^n Ni'Zd.. alten
italienischen Komödienfignren hingewiesen h^-n mo..i^.
Lin t den ehrlichen Harlekin, derK°in°d,an en
Narren spielt im Gegensatz zur übrigen Welt. in der so G
Komödianten und Narren die He'den spielen und
s,nd-_ Ueber die Darstellung sagt das genann.e Blatt.
Herr .Krämer hat die große, beherrscheiide Rolle dG
m.'.'
Ainerika einfübren. Frm^ein S 4 w -' S k,° f- r. ^bw^^
viel zu junq für derlei Rollen, fand s'ck.bestens in» ver
buid!n .Königin ab. Fräulein W° ll. nti n k-muhte
den Ton der bösen Marckcnprinceß zu s'ndkN. ^rr
Kutschern charakteristrte den brutalen Vobemund. Fra
Älbach- Retty war eine sehr liebliche Colombine. und
mit Fntcresse sab man die .Herren W e i s s e, Ret t V nick
mit Interesse sab man die >?erren '-rv e 11 i c,^ 4 4^
W e i"ß wieder. Die Fellner'sche Regie ist sehr anZuerkenmn.
Trotz der Regsamkeit der oppomrenden Minderheit wiu.-.
fasser oft gerufen."
* Das „liederliche Kleeblatt" in „Lumpeici.
vagabundus", durch Frauen dargestellt— dieser
Scherz hat wiederholt in WoblthätigkeiisvorsteNiingen einen
beiteren Eindruck gemacht: aber Zii einer ständigen Ein-
richtunfl sollte er nicht werden. Im Theater in der Joseph-
stadt gilt schon die Ncstrov'sche Posse mit Frauen in den
Männerrollen als ein Repertoirestück, und gestern konnte man
auch im I a n t s ch- T h k a t e r in den Rollen, die Nestron
für sick, Sckolz und Grois geschrieben bat, drei weiRiche
Darsteller sehen. Der .Kunstgenuß, der damit dem Publicum
oeboten wurde, war ein sehr bescheidener.


[ 2023-06-29 10:45:00.128 - 19000521 - Seite 7 ]
rvr. 7.'8
17. 1^!kX7
* Aus Berlin wird unS ieleqraphirt: Ludwig
Fulda hat sein Ehrenamt als Präsident des Vereins
»Freie Biihne" in Berlin niedergelegt und ist auch aus
dem Verein ausgeschieden, weil der Vorstand das von ihm
-ur Auffilhrung angenommene VolLLstüij „Der letzte
Knopf" von Ludassy zurückgewiesen hat.
* Die „Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen"
eröffnet in ihrem Ausstelluiigslocale, 7. Bezirk, Maria-
Halferslrahe -Nr. 8, am Sonntag den llV. d. die dritte Aus­
stellung von Werken ihrer ordentlichen Miialieoer. Die
gegenwärtige Ausstellung wird heute geschloffen..
Hrriliitslaal.
<^<Äu betrügerischer Lraufmann.) Vor dem
Schwurgerichte unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathe-
Dr. Trimks begann heute die auf zwei Tage an­
beraumte Verhandlung gegen den Weinhändler Leopold
Edgar Kohut wegen Betruges, Crida und Veruntreuung.
Rohut war mit einem Consortium von Weinschwindlern in
Verbindung, die im Jahre 7898 vom Schwurgerichte zu
empfindlichen Strafen verurtheilt worden waren. Kohut,
der ebenfalls unter Anklage gestellt werden sollte, flüchtete
noch Ungarn, und ließ sich in Agendors'bei Preßburg nieder.
Er eröffnete dort wieder einen Weinhandel und entlockte
auf Grund gefälschter Referenzen großen Tiroler Wein­
firmen, darunter Dipauli und Fontelli-Fontano, ganze
Waggons voll Wein auf Credit. Als die Geschäftsleute
gegen chn.Mißtrauen faßten und die Lieferungen einstellten,
verlegte Kohut sich auf den Cautionsschwindel. Er
annoncirte in mehreren Blättern, daß er Angestellte für
seinen Wcänhandel in Agendorf und Verkäufer in Wien
gegen eine entsprechende Cauiion aufnehme. Es fand sich
wirklich eine große Anzahl von Personen, die Kohut ihr
Geld anvertrauten, sich aber bald überzeugen mußten, daß
sie einem Schwindler auFgeseffen seien. Den Verkäufern
in Wien, die ebenfalls Cautionen erlegt hatten, schickte
Kohut gefähschlen, ganz ungenießbaren Wein, so daß es
unmöglich n«r, ihn an den Mann zu bringen. Der Agent
August Fe iig e, der trotz der Drohung mrt einer Straf­
anzeige feinet Caution nicht zurückerhalten konnte, entwarf
endlich eineniPlan, um Kohut, der sich in Ungarn ganz
sicher fühlte, nach Men zu locken. Feige schrieb, daß ein
Mann mit 700 fl. Vermögen bei Kohut eine Anstellung
wolle, die CauSon jedoch nur persönlich in
Wien ausfolgen tverde. Kohut reiste hieher.
fand aber statt des erwarteten geldkräftigen Ver­
käufers ein paar Detectives, die ihn in Haft nahmen.
Die Anklage wegen Crida basirt auf der Geschäftsthätiakeit
Kohut's im Jahre 7894. Er betrieb damals ein Wein-
geschaft in Wien, nahm von allen Seiten Credit in An­
spruch, und übertrug das Geschäft seiner Frau, als die
Gläubiger zum Concurs drängten. Das Deficit betrug
damals 30,000 fl. Der Werth der herausgelockten
Waaren und Cautionen übersteigt 13,000 K. Wir
werden über den tveiteren Verlauf der Verhandlung
berichten.
ilsiiislbt nsliitliciiel
»w Leilquells auck rar-
lkstvlvasssr von airer
rviotikkr KSis.
Lixev« Uioäorl.ag^« anä Vei
tretuog in
(lobkove^-palsl»).
Llro verl.roa« »vockriic^Iicd
„21ltnar Sanvrbrrutt»-.
)vlcnrr Lörlk 2l. Wai.
Die Meldung von Friedensvcrschlägen Krüger's hat
im Vereine mit den besseren Berichten von den ausländischen
Märkten und den sick> erhaltenden VerfiaatlichungsgerüLte!
die Tendenz der heutigen Aorbörse günstig beeinflußt
Von letzterem Moment profitirten speciell Staatsbahn-
actien, die lebhaft in steigender Rich.ung verkehrten; gleich­
zeitig wurden auch Elbethal-, Buschtiehrader, Nordbahn-
und Dampfschiffactien poussirt. Rege Beachtung fandm
auch wieder beide Petroleumaciien und Kohlenpapiere,
dagegen blieben Eiscnwerthe vernachsälsigt. Auf dem
Bankenmarkte waren Länderbankaciien bevorzugt. Renten
und Valuten unverändert.
, Es notirten: Cced-.t.r-tien t 75 bis 725.7.5, Unan-
rucke Erednactien 726..50 bis 72."^ 50. Wi-n r 2mnkv>-rein
513, Länderb-rnk 741'0 bis 442 .50, Smawbal,,, N4Z/.'>
blö 651. Lombarden 10t>75 liS 110.50. Etbeika!l'a!>i>
469 bis 48 >, Buscktieb-ader Ba'-n llt. 8 1105
dstordbahn t'350. Tona i-Dame sich ssahi t-Ge.eUickaft 731
bis 740. Straßenbabn iit. .4 :354 bis 3.'3. lit. S 313.50
bis 314. Llpill- Montanpesell'ckast 522.75 bis .501
Rima-Maranuer Gewerk'ckajt .587, bis .5t-8. Proaer
Eisenindustr e 2115, Brilier Ko! lenberabau 895 bi«
898 50. Wen: öbmi'kbir .Ko! lenb rgbergbau 273 50 bi«
2.4.50, Salao-Tarjan r .Ko >e,i 63-- b s 641. Trssa'ler
Koblenbergbau 429, Ness.lsdorf-r 991. Iniein itionale
Elektrrcitätsgejellickaft 558. S.IvLnica 1815 bis 17!«5
GaliZische Petroleuii'nclicil 1116 bis 1120 Unnariicbe
Kronrnrente 91.40. Türkenlos- ll.ö.lO bi-s 11650.
Um II Ubr bliet'eii:
Ecebitaetien 72.5.50, Ungarische C-cditactien 72^.'0
Landecbank 412 50. Stnat^bahii .50, Lonibarden 110.'O.
Elbethal 460. Tonau-Dampfichisfahli-Äesellichait 74
Alpine Montangeiellickiaft.521. Riina-Muranner Geiverk-
ickiait .5^, Briixer.Eobl nbergbaii 897 50. Mairentc 97 70,
^urkenlol- 116, ckstarknoten 118.30.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten. Las Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
re-vno »oral: Inlerurdau: lieOil«.
EZ^ennen.
Vcr lranzöstillic Sllllcoprcis.
>4>riix»:-lll«eis8)
mwd äsw Xllsspruoks cksr dsrvorisKenästsn
ÜLS eins» üüdrVrLpLrLtv»"
lür I7nuiko nnck Lellneaeks. 5Vu4ct nsrvönsiLr^eoä
nllä maskslsrrevgsnck.
Ifl ä«n 4^potdsLsn nllä Oroxnerlsn.
80 MLlr 08 L
kirsiti^nzniittet.
in 2U8ei'Ie8enem
Ltievi'x, AsnLnot
,,» 0» 0 »LR 8"
IrHIlKv
lDer Saatenstand in Prcusicnj beziffert sieb,
wie aus Berlin -elegraphisch gemeldet wird, Mjzte Mai
wie folgt: Winteriveizen 2-8, Sonimerweizcn 2 7, LLinter-
spclz 2°3, Winterroggen 313. Sommerroggen 3. Sonmier-
gerste 2-8. Haier 28, Karrofseln 2. .Klee 3 2. Ln.zernc 2 9,
Wiesen 313, wobei 1 lehr gut, 2 gut, 3 niittel und
4 geringe Erntcerwartuug bedeutet.- Wegen Llnivinternng,
Mänsci'chSden und Schneckenirosi wurden uuigevflügt:
von der Änbauflärbe des Winterweizens 4i32 Perccnt,
Winterspclz OM Perccnt, Wintcrrogen 3'19 Perce'.tt.
Klee 5 72 Perceut, Luzerne 1-90 Perccnt. .Hiezu wird
Wetters bemerkt: Andauernd trockenes Wetter nnt
starken Nordwinde» und Sstwindeii machte eine gedeih­
liche Weiterentwicklung der schwachen Winter­
saaten unmöglich. Vor .Nikte Mai trat in ungewöhn­
lich vielen Bezirken starker Frost auß nanieutlich in
den Sstprovinzen, >vo es viclsach schneite. Winter­
weizen vcr-pricht in der Biehrzahl der Bezirke noch eine
Mittelernte, LL-interroggen ging weiter zurück und steht
fast durchwegs dünn.
^eue stLrener Tiramwat,- Gesellschaft.)
Die Cnlnadnien von, 13. bis 19 Mai betrugen
30,6M K. gegen 40,740 K. im Jahre 1899. Hiezu vom
1. Jänner biS 12. Mai .038.336 K. (578 778 .K ). Geiamnii-
'umme vom 1. Jänner bis 19. Piai 569 017 K
(619.013 K ).
(Insolvenzen.) Der Credilorenverei» veröüent-
llcht folgend; Jniolveuzen: Adolph B n ch 0. B 40 U erie-
waarenbändler in Wien. 9. Bezirk, Coengasss 'Nr. :36:
.Ina K o h u, Hanö-ls ran tn Baboihi-Sooran; Cni rick
I e r e IN i a s. Kaufniann in T.-Szanto; M. .K. S i in 0-
vles, prot. Kaumnin iii Ungar^sch-Weißkiichm: Juluis
Molnar, Äau'niann in Wien, 9. Bezirk, .L>akngass:
Nr 14: Heinrich Kroo, .Kaufmann in Munlacs;
Emanuel Nonbicck. Kauimaiin in Prag, 3 Beziik.
. (^orsc für kandwirtkischaftliche Produkte.)
sLlrlg -Ber. j Aus Meldungen von ncuerlicheiii 'Nachts oi
m Ungll'n und 'Böhmen erösin te der deiitige B-tk.br in
wsterer ^-ndenz. doch hat speciell We gen die erzielie
Cursavanc im w.iteren Verlause wieder abgegeben.
'Mai-Jlllli Wetzen wurde zu Ä. 8.12 bis K. 6.09, Herb,',-
Weizen zu K. 837 bis K. 8..33, .Herbstkorn zu K. 7 63.
K. 7.61 und K 7 62, ,h;rbsihoier zu K. 5 63 gehandelt.
Es notrrien feiner: 'Mat-Juni-Hafcr K. 5.46 bis .K. 5 48.
Mai.Iiini.Mais K. 5 89 bi»« 5 90' Äugust-Septembei.
Neps K. 1375 bis K 13.85. GelünLigt wurden 1000 Pkcter-
entner Mais.
Lraiiä llöts! Lodsaksr
Ittl rrre »1« l'tlnivvr^ite.
8 »tt I. HLiL orSSavt.- s-ie I. ULrr «röL»«».
nQii in äsn
»«tionLlSn LNX ll «Lk< n..
1 .. 3, I., 1; I'ronoeiiLäe-
^ avr L'lEL«
(Schlachtviestinarkt.) Zu Markte gestellt waren
heute: 3627 Stück ungarilches. 1212 Stück galizijcheS
787 Stück deutsches, zulanimen .5626 Stück Ichtacht-
vtr-v. worunter sich 4769 Stück Mastvieb und 857 Stück
'Beinlvie.i besän en M.t Nückficht aui die anhackend
starke Zlliuhr halten sich Käuier vorerst r;jer!l,t Das
(?) schüft ni demnach nur iven g cntwickel uns sind iwr-
läutig nur vcr in:c te Berlauie in 'Brimanmare vor­
gekommen, die ,1ck 2 i:i Baüs vonvScheuilicher Preiie
vollzogen. Auch 'MilleOvaar; dürste pch. da genügend
Landkäuscr nur dem ONnikt erschienen nnd. .in -ssreij;
bebaupken Sprc.eU ickwe e Stilre kaberi ei cketasteiii
Beeebr 1 .iö 2 K. ver'Mck>r,entiier iii, Pik! e .ieiv nii.n
Es nrl:r:en ilnp.a iicke '.>Na>.'ock>en von .ik 36 i
K. 64. Pruiia bis .K. 70, galrznch; von 2 i-
K. >6. 'Brima bis K- 70, ausnahmsiver' Kr. 72
deutiche von K. .54 bis K. 72 'Prima l is .K. 78, oiiö-
nabnlsiveiie K 8>1: uniergeordncke Luali'äten von .K 4
bis K. 48; Sii^re uiiü Kühe von .!k. 48 bis .K 69
Alles per '7Net:rcentuer Leveudgewicht cxrluüve Ver-
zehrullgssieuer.
1
ürnncu ru Lüi)i)peö.
Jncroyable, dessen Start im Alager-Preis nach
einer uns am Samstag zugegangenen, aus sonst sehr ver­
läßlicher Quelle stammenden Nachricht als ausgeschlossen
bezeichnet wurde, hat die werihvolle Dreijährigenprüfung
leicht gewonnen und damit seine gute Form aus dem
Königspreise neu bestätigt. Das hat übrigens Jedermann
vorausgesehen, der mit dem Start des Hengstes überhaupt
gerechnet hat. Weniger konnte man erwarten, daß Semper
idkm init Glen d'or einen lo schweren Stand haben werde
als es thatsächlich der Fall war. Glen d'or's Form im
Königspreis kann daher nicht ganz richtig sein; jedenfalls
muß ssc höher taxirt werden, als es der officielle Renn-
bericht gestattet, oder Semper idem ist nicht mehr das
Pferd, das er war, was übrigens auch möglich wäre. Für
die Beurtheilung des Derby tvar der Alager-Preis übrigen?
so gut wie inerihlos. Das Hauptereigniß der Saison ist
nicht oft so wenig geklärt gewesen, wie Heuer.
Dir Resultate der Nennen waren folgende:
iPr^vaNelkgkomm d-i ,11. Wr. Tagtiali-.i
Diidapcst, 20. Mai
.<5nn-iegp. .3400 K.. 2400 M. Grafen P. Orssich'
4j. F.-Sl. Trioli v. Zsulwn a. d. Trixie 49?-^ Kg.
(Slack) 1, Herrn Ritter v. Lederer's öj. dbr. H. Talffy
.59 .Kg. (S. Biilkord) 2, Baron I. Harkanyi's 5s. br. H.
V i v o K3 Kg. (Wiltoii) 3. Dann: Nemete 4j. 60^H Kg.
(Segrott). Totnlisateur 64:10, Platz wetten
157, 87: 50. Sicher mit anderthalb Längen gewonnen.
Acht Längen zurück der Tritte.
Verkaufsreiinen. 2000 K., 14M M. Mr. C. Wood's
3j. br. H. Monza v. Morgan a. d. Viola 51 .Kg.
(Laznik) 1, Obersilieui. b. Sanyi's 3j. dbr. St.
Esparsctte 49s4 Ka. (Valasek) 2. Herrn C. v. Geist's
3j. F.-St. Julis 49'h Kg. (Csuvar) Z. Dann: Elöre
3j. 46 .Kg. (Machan). Faust 3j. 49s/-> Kg. (K-lencses),
Corvinus 4j. 59 Kg. (Jmrc), Adj Jsten 3j. 49?.2 Kg.
(Broda). Totalisatcur 27:10, Platzwetten
62, 6.3, 107 :50. Sehr leicht mit fünf Längen gewonnen.
Ebenso weit zurück die Dritte.
stllagcr Preis, 30,000, 5000, .30M K., 2000 M.,
für Dreijährige. Grafen E.Degenfcld's F.-H. Jncrvyable
v. Stronzian a. d. Wchmuth 57 Kg. (Wilton) 1, Baron
H. Königswarter's br. H. S e m p e r idem 55 Kg.
(Adams) 2, Grafen L. Trauttmansdorff's F.-H. Glen
d'o r 55 Kg. (Bäcker) 3. Dann: Prodige, 55 Kg.
(Gilchrist), Barmikor 55 Kg. (Hyams). Totalisatcur
17 :10, P l a tz w e t t e n 55, 58: 5>9. W e t t e n am Start:
Pari Jncroyable, Semper idem, 7 :1 Prodige, 12 :1 Glen
d'or, 16 :1 Barmikor. Mit geringem Vorsprung kührte
Barmikor in gutem Temvo vor Prodige, Jncroyable,
Semper idem und Glen d'or, welch letzterer im Anfang
anscheinend die Pace nicht mithalten konnte. Ohne wesent­
liche Verschiebung in den Plätzen kam das Feld in die
Gerade, wo Barmikor seinem Stallgefährten Semper idem,
die Bahn frei machte, so daß dieser an der Barriere die
Führung erlangte. Doch blieb Jncroyable stets dicht hinter
dem Königswarter'schen Paare. An der Distanz gab zuerst
Prodige klein bei, und es erschien an seiner Stelle Glen d'or
im Vordertreffen, der sogar für einen Moment recht ge­
fährlich aussah. Aber Wilton brauchte Jncroyable blos den
.Kopf freizugeben, um sofort die Situation zu beherrschen.
Sein Hengst ging als leichter Sieger vor Semper idem
durchs Ziel. der erst nach scharfem Kampfe Glen d'or mit
einer Halslänge auf den dritten Platz verwies.
Kcrcpescr 'Preis, 3400 K.. 1600 M. Baron
H. .Königswarter's 3j. F.-H. Fclcmas v. Childarick
a. d. Cemiola 53 K. (Adams) 1, Mr. C. Wood's 3j. br. H.
Különcz 5514 Kg. (Black) 2. Totalisatcur
17 :10. Siegte leicht mit vier Längen.
ivothcr Handicap, 45(X) .K., 1800 M. Herrn
M. v. Szcmere's 3j.br. H. Melfitan 0 v. Mellon
a. d. Grace Hill 50^-^ Kg. (Cleminlon) 1, Herrn Ritter
v. Lederer's 3j. br. H?RitkaII .52^6 Kg. (S. Bulford) f,
-Herrn M. v. Herzoa's 4j. F.-St. Corkica 50 Kg.
(Prudamcs) f, Mr. C. Wood's 4j. br. H. Beauhar-
ncis 55 Kg. (Black) 4. Dann: Ferdcre 4j. 5014 Kg.
'Wilion), Catcher 3j. 47^6 Kg. (Segrctt), Delibab 3j.
41s 2 Kc. (Finan). Totalisatcur 51 :10, Platz-
>v eilen 72, 63. 83: 50. Nach ,"7Mpf mit einer Hals­
länge gewonnen. Todtes Rennen für den dritten Platz.
Maiden-'Pcrkaufsrcnnen der Ztvcijäkrigen,
2000 K.. 1100 M. -Herrn v. Beretvas' dbr. St. Ti'l 0 s
v. Lrwell a. d. Toincti- 46sö Kg. (Zinon) 1. .Herrn von
Janlovich't Elöre II^ Kg. (Valasek) 2. Graf


[ 2023-06-29 10:45:00.128 - 19000521 - Seite 8 ]
t— i
8
^isv,
^'eaes iLZdlatl.
21. M! rSOO.
Ikr. 136
M Karolyi's br. H. R c v e n a n t 45 Kg. (R. Huxtable) c>.
2 c> talisateur 18 :10. Siegte sicher mit zwei Langen.
Revenant, der am Start stehen blieb, schlechter Dritter.
Mnidenrenncn der Zweijährigen, 3400 K..
1000 M. Mr. C. Wood's br. St. N e h a r a g u d j v. lLhil
a. d. Haragos 64s/2 Kg. (Black) 1, Baron H. ^nigs-
warter's Bakator 56 Kg. (Adams) 2 Grasen
St. Karolyi's F.-St. Ma Flamme 54^.4 Kg. (Gil-
christ) 3. Dann: Doni Kozak 56 Kg. (Hesp). Total l s a-
t^eur 26: 10. Platzwetten 58. 61:50. Nach hartem
Kamps mit einer Kopflänge gewonnen. Fünf Längen zurück
die Dritte.
Im Ncichencru-Hürdenrennen blieben bei der
letzten Reugelderllärung stehen: Aga, Sylvester, Ladro.
Scipio, Erbprinz, May be, Valali, Virginie, Junius,
Puritaner, Drift, Bambula.
Die Nennungen für den ersten Wiener Renntag
sind sehr gut ausgeben; namentlich das Resultat der
Trompeter-Steeple-chase, die mit 17 Unterschriften schloß,
ist sehr erfreulich. Unter den genannten Pferden befindet
sich auch Hableany, doch wohl nur um das Handicap zu
beeinfluffen.
Q»e 4lllen'w
< 1:2.'?/w) Trainer und Fahrer B-styer
Herrn L Balentim's 7i. dbr. H. Ronal Baron
2720 M 3:52°/w (1:25r'.g) Rnerion...-. 2
Herren W. Schlenng-r und Co.'s 9j. am.
Cut Glast 26i:0 M. 3:54«i» (1:2.-/lo)
0 Broion^
Derjeli en 6j. am. Sch.'St. Moneypenny 2680 M.
3: 56 (1.28) H Brown
Ferner ieien: Hornelia W'lkes (2680 M.). Avana
(2680 Ä't) ToIaliiat: ur 67:10. Platzwetten
Troft-Vandleav »ür Tkeijithrlge.
1400, 300, 200. 100 K.. 2600 M
Herren Morqrostrin u. Ruzwka's ciSl. Sch.-St.
QHarter Girl v. Quarte,ltrelch a. d. Marcsa
E M. 4:28^l,o (1:41) Traiiier u. Fahrer Tapvaa 1
H.r n F zcrecht'S ung dbr. :-t. Mlv Lottle
25) In gläntkn-
ner :>tecor 0 iccunLe
61. 40:25 (Gn^denv ay 69:10. 67, 59
dein Stnl mll eine ., Berlule von.
anvonnkn. Roral 2''>ro!, ».achte zu viele krebl.r l'.'caizlge
F"r>n de-^ üb i >» Pie'te.
He^rr^L^':ö;anlo^- c°öVlbr^ St Bergitzm'einuicht
Sernat Schurl (26W M ). Tugendvundlecin (2660 M.
angeialtent, Alvbonstna (2620 M,. d,dqual^fic,rl)
Stnalor F (2740 M). Crös (2680 M), Ml,; Warwut
(2740 M) Totalisateur 32:10. Platzwetten
39. 63. 4-<:25 (Guldenplatz 41 10. 39, 71. 42:L). Ber
blütieiide Zeiten der drei Ersten Bei solchen Verbesserungen
> der Form ,st ein Handicap der Drei,ädrigen überhan-t
! nicht zulainmenzusteüen. Die guten Pjerde werde» immer
i.m üiachtheile lein.
Trafen.
Wicnkr Wiri-Lrstliflikircn.
Schlechter als am gestrigen Tage ist es den Rechnern
Heuer noch nicht ergangen. In manchen Concurrenzen war
die Form überhaupt auf den Kopf gestellt. So viele über­
raschende Zeiten sind selten an einem Renntage gezeigt
worden. Namentlich in den Handicaps kamen geradezu
verblüffende Schnelligkeiten zutage. Bei den Dreijährigen
Hot dies allerdings wenig zu sagen, denn die jungen
Pferde verändern ihre Form von Tag zu Tag. Schwerer
zu erklären sind die Leistungen der älteren Pferde, wie
Medea, Callisti -c. Es ist nicht gerade angenehm, wenn
man es sagen muß, aber gewiß wahr: Das größte Miß­
trauen ist ein Gebot für jeden Handicaper.
trauen ist ein Gebot für jeden Handicapper.
Revanche-PreiS
1600. 450, 250, 100 K.. 2500 M.
Herrn C. Lorenz' lOj. am. R.-H. BoabdU v.
^Bermnda a. d Carrie JaO 2880 M. 4:1c>b/,g
( 1 :28^,lo) Trainer D. Clark, Fahrer H. Brown.. 1
Capt. B D. Tuttill's lOj am. R.-H. Robert Lee
2730 M. 4:14 (1:31^/,°) Ryerlon.... .., 2
Herren S. Spin u.Co.'s 8,. am. St Maggre E^
2820 4N. 4:14^/w (1:30-/io) D B Gofs.^.. 3
Herrn C Lore»,' a. am. F.-St. Lorena 2760 M.
M.j.
'tzL'L? s H-'j MMM.
Totalisateur 32:10. Platzwetten 42, 60.
154:25 (Guldenplatz 33:10, 42. 56. 133:25) Sehr
knapp gewonnen. Schöner Kamps über den ganzen Weg.
k'pLtepballN, Kronprinr kluclalpkulegsse 82.
i»rLvhtv oIle llorsodsbn, 400 hlet. Keosso lledungsdabn.—
Llegantee k'svillan mit oomfortablen Laräeroden uoä Nääer-
remisen.— Onterriokt <1. lO.—.
äsr Osstsrr. 1VLL1«uLLdrtks-üsssN»vULlt,
4-0 V/i6n, i., V/Lllfi8ctigassö 3.
VsrlcsuLsteUen in aUeu gro-seren LtLäteu Oestsrr.-Ungsrus.
Eotschadi,i.ngr-HandicaH.
1460, 3M. 200. 10) K.. 2600 M.
Herrn Jos ph Hausnec's 5i. cisl. F-St Medea v
EndNiiucn o. d. Biondina^lO M. 4:22b/io (1! 37e/^<>)
Trainer und Fahrer Diessenbac^r...--- 1
Mr Blaä'a 4, ung. br. St lEallrstr 2660 M.
4:2>-,w (1 28 '/w) D. B. Soff... 2
Herren Kirsch u Schick'S4j cisl. br. St. Tarantella
26W M. 4:23 (1:36S/io) Lch'ck-^
.Herrcil Sritz u. Co.'s 4. »ng. br. H. Herzkönrg
PompaS Ä (272l1 M). Trilby P (2660 M ). Prmceß
Trviivte (2780 M) T otalnateur 1^:10. Platz-
viö eiegsnlön unO gi-ossen
ivetten 14^ 72 232'':25 (Gu'dcnplatz 157:10. 12-^,76.
143^ 25). Callisti war der bestens bekannte „geyenne LiP
Die Stute hält: auch das Äiennen g-wdnueu. wenn rhr
Frh'cr voc dem Ziele lie nicht aus dem .L,empo
noniinen und dadurcb in (Aalopp gebracht hätte, ^re
schnelle', Z'it n der Placirt'n machten es den ponaMirten
Pseiden u möglich, i re Zulagen einzubringen. Medea
v-r or zwci Records.cunden.
Troft.Liandtcap.
1400, 300. 200. 100 K.. 2800 M.
äee„ 8 !ssig"'fallssgl!«öli<ö lob. 8 U 0 H L c°.
IV., V/^oIiUsdsQ§s.ss6 Xr. 15,
IX.,  Kriinälichec lintei'eioht rturoh tüoktige fahrlehrer.
Juländerreniien erster Elaste.
2400. 700. 360. 200 K, 3000 M.
Herrn L. Hauser's 5j. cisl. br. H. Paul H v. Quarter-^
Master a. d. Alt.a 4: 40»/lo (1: 33«/w) Trainer und
Fahrer H. Brown 1
Herren Weidinger u. Wöß' 5j. cisl. br. H Arion
4: 41l/lo (1: 33'/m) G. Wotz, ......... 2:
H:rrn L. Havjer's 7j cikt lbr. St. Van-nlna^
4: 42^5o (1: 34^/,o) Kaltlla.. 3!
Herren S. Spitz u Co. und C. Honel's4j. ung. F.-St.
Biary C 3025 Di. 4 :44-/^ (1: 33»/,o) 4^
Ferner liefen: Mabel W, Parno (3025 M.), Trollen
Girl MOO M.), Donaudors (3125 SN.) TotaIi, ate nsr
46 :10, Platzwetten 50 73, 113: 25 (G.ildenplotz
39 :10, 46. 82, 149: 25) Sicher gewonnen 'Mabel W
und TroUey Girl enttäuschten. Der Sieger verlor cine l
Recordjecunde.
Handicap für Trcijahrige.
2200. 960. 500, 300. 100 K.. 2800 M.
Herrn L. Hauser's unp. br. So Rozsl v. Havpy
Promlie a d. Roserl (29M M.) 4:51^/io (1:39»/ia)
Trainer und Fahrer Kalista.. 1
Herrn Th. Harberg-r's cisl dbr St. Tugendbünd-
lerin 4: .52»/,y (1: 4t»/,o) N nnteutel 2.
Frau Poldy Mae Phee-Seager's cisl lvr. H. DanR!
2850 9N. 4 :52°/,a (1:42h,o) Seager..... 3!
Herrn F. Hölzl's eist. br. H. Baristcr 4:52h,o!
(1: 44°/io) Besitzer .4
Ferner lösen: My Dearly, FrchWerner (28Ä>M),
Vergißmeinnliht (2900 :0k.), Herczeg (2930 M ). Piincesse
Warwick (2980 Ak) T o l a l! s a t e ii r 98:10, Plar.-
wetten 52 .56, 62:25 (Guld.nvlatz 89:10, 57.
57,58:25) Sicher gewonnen inir einem Verlust von
drei Secunden. Tugcndbündleiin inachte inehrere Fehler
und Dan R, der on der lctzlen Ecke init geandioseni!
Sp es hirangeflogcii kam, ficl im Einlans" in Galovv
uiid n ur'e »U' Dr tter. Gii'- Fonii von Bari.:--. j
Herrn I. Denl's 8 j. am. br. H^Svrinter v
l^traog r a d. Speedaway 2820 M. 4:1«7ro
( 1 :31h,o) Trainer und Fatwer Archer....- 1
Herren W. Sch lest narr u. Co. s 10,. am. br St.
Sbadeland Tiptoe 2920 M. 4:l8»/w
(1:28h,e) I- S Brown.. ------
Herren Spitz u. Co.'s 8. am Sch-Ät. Evalou
28M M 4:19'/,o (1:30) Gosi. x--^
Herrn L Hauser's 10,. am. R-H. Tall L-on
4: 21 »/io (1:33^/,o) Kalista..-.- ,7
Feriicr lies.n: Arline (2820 M disaualMcl. t).
Lady Wellington 2900 M. Totalisateur 119:10.
Platzwetten 115, 66:25 (Guldenplatz 111:10. 9v.
63-25). Der .hausbohe" Favont. Ar,ine. trabte gar nicht.
Sprinter stand schlecht und recht nach Hauie und giwann
knapp. Gute Zeit der Zweiten Der Sieger ver'or eine
Recordsecunde.
j^skrrsäverlie
(Ie; 5 h?!ezMg. 8 r»r.?.s.s 4
erreugen guzzckliezzlick e tticlszzige
sslirr'ääer.
blsuptvectcetec für iVisn:
86ÜUg, VI., -^mei-ling8i>-288ö 8.
lleichLuszestattets Lreisbiiciier Icortsntos
384
Dadfatzren.
Die Rennen des Donntag.
(Pridattelegramme deS ,N. Dr. Tagblatt'.)
BouhourS Km. 383 Dt» in der
Stunde.
PartsPrinzenparr.
In dem 50 Meileu- Rennenmit Schrittmaihern
schlug Bouhours den kürzlich vcn ihm selbst ge-
schaffenen Stunden-Weltrecord (62 Km. 313 M)
und eS fi'l noch eine Menge anderer Weltrecords.
Baugö suhr als Sieger die 50 Meilen in 1:16:5.
Bouhours cina Rande zurück Zweiter, der Amerikaner
Roß vierzehn Runden zurück Dritter, dann Gariu
und Simons.
Baugi jührie bis zu 50 Kilometer; nun übernahm
Bouhours das Commando und fuhr inder Stunde
63 Km. 333 M Nach heftigem Kamvie konnte dann
Ba-igi an di: Spitze kommen und Boul oiirs abschütteln.
Die Weltrecords fielen von 10 Kilometer au-
Dürkopp-Räder zeichnen sich durch Solidität,
leichten Laus, hohe Cleganz, gediegene Construction aus
und gehören deshalb zu den meistgekaustcn Rädern. Be­
mühen Sie sich sreundl. zu unserein Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien,, Gumpendorserstraße 88 oder Maria-
hilserstraste 1v Diirkopp L Co. Wien V/2, .Högelmüller-
i-.as'e '>—7
.1
gesangcn. Die neuen Weltr
10 Kilomiter.
20. t
:lO„.
40».
!0. t
60»;
70
.'0 Meit"n..
r
cordS sind:
9:33
18:51
28:17
^ 38.07^7-
. 47.3l-'/.
. 56 .55'z
.1:66 1'h5
1:1': 9':.
. 1: t .05
O^ I^ V- „A.. oH!. o 'k 'l 1 S
ssr
/lu 38 t 6 l>ttstd 3 lol:al: V/ien^ I.. ?ai-kping lg. rZ^rjNN Kai-Lge: Wien iV., I.oui8enga886 Zl.
al'Li.-p'-.ou 14 .. Lsscr. .»>»vuon »r c-r. rvlspUo» »I». 4 lsr.
6c-: .4lllii>g,->i .vi,-: llicect ä.L 5^'orli m vüäo» ru ricktcu.


[ 2023-06-29 10:45:00.128 - 19000521 - Seite 9 ]
«r. 138
^isv,
-s6U08 Mlevei« T'rrxdlatt.
LI. W 19W
S
Das Motochcle-Renneu über 20 Kilometer
aewavll B< conna i s, wobei er die Rccords von 10 und
20 Kilometer schlug; er suhr 10 Km. in 8:28 und
20 Km. in 16:47.
Taylor revanchirt sicb an ClkeS.
Antwerpen.
Sonntag vor acht Tagen wurde Taylor von Elkes,?»
Paris über eine Stunde knapp geschlagen. Heute konnte
Taylor an Elkes seine Revanche nehmen, freilich nur in
Folge eines Accidents, welches der Amerikaner hatte., In
einem 50 Meilen-Match zwischen den Beiden,
an welchem iiberflüsiigerweise auch Bovy theilnahm, war
das Resultat: Taylor mit 300 Metern 1, Elkes 2, Bovy 3.
Dom Start tveg führt Taylor, sein Gegner Elkes liegt
hinter ihm. Beim 17. Kilometer wird Bovy überrundel.
Jetzt nimmt Elkes die Spitze und iiberrundet Taylor beim
30. Kilometer. Pliitzlich bricht die Sattelstütze an einem Sitz
des Elkes führenden Tandems. Die Führungsmaschine
kommt zu Fall, und Elkes wird ebenfalls mit zu Boden
gerissen. Das gibt Taylor Zeit, seinetr Verlust wieder ein­
zubringen und sogar einen Borsprung zu gewinnen. Elke-
macht ssch muthig an bis Verfolgung pnh überrundet aber­
mals seinen Gegner beim 50. -Kilometer. Es gibt einen
herrlichen Kampf, aber Taykr gewinnt in der Zeit von
1 Sunde 27 Min. 31 Sec. l^lkes zieht sich sofort von der
Bahn zurück.-.
Grogna schlägt Banker und Protin.
Litte.
Internationales. Erster Vorlaus: Vank^r 1
Zweiter Borlaus: Courbe d'Outrelon 1. Dritter
Bor laus: Grogna, 1. Vierter Borlaus:
Collomb 1, Broka 2. Fünfter Vorlaus: Chiozza 1,
Dcltu 2, Bourotte 3. SechsttrBorlaus: Protin 1
Fogoliu 2. Erster Zwischenlauf: Banker 1,
Dlltriru 2, Chiozza 3, Broka 4 Zei te r Z >v i s ch e n-
laus: GrsgnÄ 1, Collomb 2, De^ru 3. stkuinart 4
Dritter Zwischenlauf: P.otin 1, Fogvlin 2.
Balajat 3, Courbe d'L^utcelon 4. Entscheidung:
Grogua 1, Banker 2, Prötin 3.
LandemS. Parmäc>Delcu 1, Courbe d'Lmtre'on-
Banker 2, CoUrmb-Chiorza.
Walters fiegt in Leipzig.
Leipzig (Sanistag).
Zwei-Ttvnden-S>tennen mit Schrtttmacheru. An
jedem Renntag ist ein« Ltnrdr zu sahr.u.
Erst« Stunde.
Dasters ^1 Km. KlOBi. ... 1
Van der Tudn 50 Km. 400 M.. 2
Kocher 45 Km. 900 Ät 3
Sirnck 43 Km. M 4
Äticodcm 31 Km. 830 M.... 5
Robl stünte nSch,-38 Am. '-in zweiter Position
liegend nvd erlin einen Ochlüsselvekübruch.
Motoeycles. Äe ^ihHr ^ührnngSmasch'Nkn
Walters' belegen- den »rsten -und zhstiitsv Platz.
,.. Leipzig (Sonntag).
Zivei-Ttunden-Aahren. Zweite Stunde:
Walters 55 Km. 400 M. ... 1
Köch-r 49 Km. 930 M..... 2
Ban der Tuhn 48 Km. 410 M.. 3
Struck 47 Km. 770 M 4
Nicodem 42 Km. 470 M. ... 5
Gcsammtergebniß beider Tage:
Walters 109 Km. 500 M. ... 1
Van der Tuhn 96 Km. 810 M.. 2
Köcher 95 Km. 830 M 3
Struck 91 Km. 410 M 4
Nicodem 74 Km. 300 M. ... 5
MotovycleS» 5000 M.: H.-imann(Motor--Zweirad)
4: 32^/5 1. Die beiden Motore Walters' placirtrn sich an
zweiter und dritter Stelle.
Arend in Mainz.
Mainz.
Havptfahren. Erster Vorlaus: Mehcr-Ludwigs-
haseu. Zweiter Vorlaus: Schilling-NmsterdaM.
Dritter Vorlaus: Arend. Befähigun gslaus:
Dirhkimer-Straßburg. Entscheidung: Arend (zwek
Längen) 1. Dirheimer (Viertellänge) 2, Mayer 3. Areud
zieht bei 600 Meter los uud gewinnt sicher.,
Handicaps: Schilling (25 M.) 1, Meyer (20 M.) 2.
Dirheimer (10 M.) 3.
Dandems: Areud-Dirheimer 1, Meyer-Kircheit 2,
Schilling-Porte 3. Als Erste liefen Meyer-Kirchert ein,
sie worden indeß wegen Behinderung des Paares Arend-
Dirheimer aus den zweiten Platz verwiesen.
Ein verregnetes Nennen.
Durin.
Internationales. Erster Vorlaui: Meyers 1,
Bixio 2. Zweiter Vorlaus: Mastie 1, Tomma'elli 2.
Dritter Vorlaus: Momo 1, Jacquelin 2, Hausen 3-
Dierter Vorlaus: Ferrari 1. S ngroist 2- Fünfter
Vorlaus: Ellegaard 1, Couelli 2, Eros 3. Erster
ZÄischenlallf: Tommaselli 1, Momo 2, Mcyu^s 3^
Zweiter Zwischenlauf: Ellegamd 1, Jccqüelin 2,
Singrojfi 3. Die Entscheidung wird Donnerstag gelausen.
E '0 Regenl^uß zwang die Veranstalter, taS Rennen ab-
zichreche».
Aachen.
Hauptfahren. Mayer 1, Mündner 2, Heering 3-
Händic.ip. Klldkla 1, Peter 2, Ioerns 3.
Cholet.
Güster Preis. Die Vorläns: worden gewonnen
von: Eöugoltz, Mathieri,P,edot,Cornet. Entscheidung.
Gougo'tz 1. Domain 2. Prcvot.
Internationales. Marhieu 1. Tbuou2, Cornei3.
Tandems. Gougostz-Malhieu 1, Domain Prevot 2.
London.
Stundenrennen. Platt-Betts schlug Tom
Lint 0 ll: Srrsul tat: 52 Km. 300 Di.
Rerlissg auf der Pralerbsha.
Die Radrennen des gestrigen Tages geben haupt­
sächlich nur durch die Abwesenheit von Luraon und Heller Anlaß
zu einigen Bemerkungen. Wie uns die Rennleitung mit­
theilt. liatten sich Lurion und Heller für gestern und für
nächsten Donnerstag zum Start verpflichtet, falls keine
Engagements vorgenommen werden würden. Pasini und
LIN
für
llsi-l-rcll-
^ki'ieetL!
20. Alls.
k^oivoyeie tteatfalu'kn.
>. ttkLi (1000 Atzltzr).
Lieges' 6a8t^ in 56auk
vsff'NZivq-k'si'feors.
!i. tteai (5000 Alslor).
Tisgen Llareellill in 4:34^/z auk ^.
Dsi'i'svq-k'si'ssvls.
!!!. ttöLt (10.000 Aetsr).
Tivgei' LlareöUjii in 9:8^/.; suk
Ausserdem:
500 l'leter-llnnäe 1"'? 7 26--,^
56»/z
Xilometsr-ttecorä
5 Xilomsier-Ilscvrä 4
84»-
10 Xilometer-Iiocorl u: 8»/^ sak
„Dsr-paeq- k^enfsets"- fabi-iksle
IsW 6. kirsvk, Msk
frsnrensring kli-. !6.
l.
^^6 Ü1S
Küäspssitzr Lsunk»
bei?. I-so^subsodsr, I V., 6ir;z IiLgz8tr. lel.
kSkl'kSäer
NolorrSäer
Kep scLsrS asr.
kLtNL-
kskrraazrsrk
Alfrek! ^eiSler 4 (o.
H,7, ^Ln4«l»^N«1Isr.S2.
Lanfranchi wurden nicht engagirt, sondern haben formell
genannt und fuhren für die Preise. Trotzdem absentirten
sich die beiden Wiener. Herr Lurion aber spazierte auf
der Rennbahn herum. Und so sah man denn Signore
Pasini vor Signore Lanfranchi den „Kleinen Praterpreis"
gewinnen. Das Zwei-Kilometerfahren mit Motorführung
hätte interessant werden können, war es aber nicht. In
den Vorlaufen ließ man die Fahrer mit stehendem Start
ab. hipter ihnen die Schrittmacher. Bei vier Runden
Schrittmacherfangerlspielen! Wer das Terrain verliert,
kann es ja kaum mehr einbringen. Erst im Entscheidungs­
lauf that man das einzig Richtige und ließ die Con-
currenten mit ihren Schrittmachern eine todte Runde ab-
solvsren, worauf bei Fallen der Flagge Jeder in gutem
Tempo hinter seinem Motöcycle war. Lanfranchi, der ja
immer flink hinter Schrittmachern zu fahren versteht,
gewann das Rennen überlegen. Im zweiten Borlauf fuhr
Lanfranchi 20M M. in 2 :18^^. Das müßte eigentlich
österreichischer Rerord sein, denn die bisherigen Records
über 2 Km. wurden stets mit fliegendem Start gefahren.
Gibt es aber überhaupt noch österreichische Records, öster­
reichische Recordlisten?
Das Motocycle-Stichfahren, das lebhaft snteressirte,
brachte sehr schöne Zeiten; so fuhr Gasto im ersten Heat
den Kilometer in 56»/^, die Runde, 5M M., in 27^. Im
zweiten Heat fuhr Marcellin 5 Km. in 4: und im
dritten Heat 10 Km. in 9 :08^^, die schnellste Runde in
26^. Marcellin schlug in dem letzten Heat Gastä's Record
vom verflossenen Sonntag (10:18s/s), und sogar der
Dritte, Dietrich, fuhr noch mit 10 :13^ unter dieser Zeit.
Delisle hatte das Malheur, im zweiten Heat, etwa
100 M. von dem Ziele, als anscheinend sicherer Sieger,
einen Siurz zu thun, der schlimmer aussah als er war.
Der Moiocyclift kam mit einer Rißquetfchwunde am Kinn
davon.„
Die drei.Franzosen machten auf das Publicum
einen äußerst günstigen Eindruck. Man wird sie noch ein
zweites-Mal sehen wollen. Das Meeting hatte guten Besuch,
der jedenfallls auf das Conto der Motocyclerenncn zu
setzen ist. Im Jnnenraum und in den Logen tvar der
Oestcrreichische Automobil-Club stark vertreten. Wir
sahen die Grafen Kolowrat, K. Schönborn und
St. Gyulai, Herrn de Teffs, die Herren Director August
Wprndörfer und Gemalin, Dr. v. Stern und Gemalin,
Harmsen, Stabenow, Hildesheimcr rc.>,
Die Motocycle-Rennen gingen unter der Aufsicht
des Ocsterrcichischen Automobil-Club vor sich. Als Ber-
trauensmann des Clubs war Herr Theübald Harmsen an­
wesend, als Zeitnehmer für die Motocycle-Rennen fungirten
für den Club die Herren Blume, Kadlczik und Zachariades.
Vor Beginn der Rennen wurden Marcellin, Gasto
und Delisle von dem Sport-Photographen ^Herrn Anton
Huber in verschiedenen Stellungen aufge'nommen.
Jouiorfayrca.
1009 M.
. ErsterVorlans:F. .Scheiiich 1, T- Roschitzka 2.
Unplacirt: Komenda, Klappkv, Millee^ Zclinka, Weiß.
Mayer. Sch irich hal le.chtes Spiet. Ec fiegt niit siinj
Lün. en., D e gleiche Distanz liegt zwischen dem Z.vkit n
und Dritten.
Zweiter Vorlans: W- Blieduug 1,
I Marimowitz 2. Unvlacirt: Geimial, Rüde Btl düng
v.rniag mit großem Voriprung zn liegen.
Entscheidung: Sche:rich 1, Bliedung 2,
Noschitzka 3. Unplacirt: Marimowitz Scheirich setzt stcb
rechtzeitig an die Spitze, und obwohl ihm Bliedung bis
.7us halbe Radlänge nahekommt, hätt er die Töte pcher.
XtsäerlLLs ta Wl-U ds!-
I-SoLv»r-oLd»r»1r»»»« z,
402 kcil« 8«i!ei-:tsNe.
^ Motocpcle-Tliysahren.^
Erstes Heat, 10M M. Louis Gaste (563/L) 1,
Marcellin 2, Delisle 3. Unplacirt Dietrich, Hieronymus.
Fliegender Start. Geschlossen kommen die Fahrer in flotter
Pace zum Ablauf. Gaft5 hat Nummer 1, hat also die
Innenseite der Bahn. Dies gibt ihm bei der kurzen Distanz
etncir schwer einzubringenden Vortheil. In der vorletzten
Läiiaseite kommt Delisle einen Augenblick auf, abep in ^r
.Citlve bekliert er ibiider. In der letzten Längseite, glejchsäm
rm Sstiiri, koirimt Marcellin sn Front. Er passirt,Dkl^,
kann aber GastS nicht erreil^n. Letzte Ründe 27-z^
5 ZweiteS Hcat, 5000 M. Marcellin (4 :343/s) 1,
Äasto 2, Dietrich 3. Unplacirt HiervnYmuS. Delisle gestürzt.
Udeli-le weiß sich vom Hause aus die Spitze zu. sichern.
Gasts liegt an zweiter, Marcellin an dritter Stelle. Die
Zwischenräume zwischen den Dreien beginnen sich zu
schließen. Gasts wird einmal nach außen getragen, was
Marcellin Gelegenheit gibt, innen durchzurutschen und sich
an die zweite Stelle zu legen. Nun beginnt Marcellin seinen
Angriff auf den mit Bravour die Spitze haltenden Delisle.
Mehrmals kommt er auf gleiche Höhe, aber stets muß er in
der Curve das Tempo mäßigen. Endlich, in der letzten
Runde, scheint Marcellin noch aufzukimmen; gerade als
er sein Vorderrad in der Jahudka-Curve neben Delisle
bringt, beginnt dieser zu schwanken, und mit unwider­
stehlicher Gewalt wird das aus der Richtung gebrachte
Vehikel gegen die Höhe der Curve getragen. Einen Augen­
blick balancirt Delisle auf der Höhe der Curve, dann stürzt
das Rad über den Rand der Bahn gegen die Tribüne, die
mit .sich reißend. Marcellin, der im Augenblick
^-Mföyr'dichslbel ZKliSle lag, entging nur durch.rasches
' Abstopen einem Sturz. Delisle fiel glücklicherweise auf eine
Grasflelle, so daß er, abgesehen von dem momentanen
Shock, mit einer Rißquetschwunde am Kinn davonkam.


[ 2023-06-29 10:45:00.128 - 19000521 - Seite 10 ]
LloQtLZ
Xeue8 ^Vienei' 1'LAdlatt
21. LlÄ 1900.
«r. 138
Drittes Heat, 10.000 M. Marcellin 1.
Gaste 2. Dietrich 3. Unplacirt Hieronymus. Diesmal
gewinnt Marcellin beim Start die Spitze, und er behal
sie während des ganzen Rennens. Gaste liegt stet!.- in
zweiter Position. Einige Male scheint erseinein Gegner zwar
näher zu kommen, aber Marcelliii weiß sosort den Vor-
sprang wieder genügend zu vergrößern, .^n der ach en
Runde wird Hieronymus überrundet, rn der siebzehnten
Runde Dietrich zum ersten und Hieronymus znm zwe'ien
Male. Das Finish zwischen den beiden Ersten ist äußerst
knapp. Das Publicum acclamirt die beiden Franzosen in
der „Verschnaufungsrunde" lebhaft. Die beste Runde fuhr
Marcellin in 26^/5 See. Der am Sonntag zuvor von Gasla
aufgestellte Record über 10 Km. (10: 1815) wurde
bedeutend gedrüät. Sogar der Dritte, Dietrich, ^uhr mit
10 :13^ noch unter dem Record.
Kleiucr PraterPreiS
loco M. 100, 50 und 31 K
Pafin'i l, Lansranchi2. Cierniel3. Unplacirt: Luium
vnd Makowitz. Bet dem Glockenzeichen iN P sini an der
TSte und bleibt hier bis übers Band hinaus. Laniranchi.
an Pasint's Hiut-rrad bänzei d, hat letchlis .-ecpiel. iich
den zuweilen Platz zu sichern Czeriiiel macht iN der Curve
einen schönen Vorstoß; wenn er auch chosinr und
Laniranchi nicht überholen kanii, so gelangt er doch au>
den diitten Platz.
Goldene Medaille dcr Amateure.
2000 M.
I. Mader 1, Bliedung 2. Unplacirt: Langsteiner,
Christian, Elio, Rausch. Ein sicherer Sieg Mader's, dcr
seinen Gegner hält, wie er will.
2 Km.-Reniie»
mit Motorführung, 2000 M.
Erster V 0 rlauf: Pasini (2 :29) 1. Unplacirt:
Dietrich, Warchalowsky und Larwin. Pasini hat das
Glück, sofort seinen Schrittmacher Gastö zu erreichen iind
dadurch circa 100 M. zu gewinnen. Dietrich (Schritt­
macher Hieronymus) kommt ihm im Einkauf auf circa
fünf Meter nahe, kann ihn aber nicht einholen. Larwin,
der anfangs die zweite Position innehatte, vermochte dar-
Tempo seines Schrittmachers Marcellin nicht zu halten;
er verlor mehrmals den Anschluß und landete weitab als
^ Zweiter Vorlauf: Lanfranchi (2 :18^,^) 1,
Lusum 2. Unplacirt: Czerniel. Anfangs gewinnt Lusum
(Marcellin) die Spitze, kann sie aber gegen den bravourös
fahrenden Lanfranchi (Gasts) nicht behaupten, obendrein
verliert er einmal den Anschluß an seinen Schrittmacher.
Entscheidung: Lanfranchi (2 :19) 1, Lusum
(als schnellster Zweiter der Vorläufe) 2, Pasini 3.
Lanfranchi (Gaste) zieht einfach davon und gewinnt mit
vielen Längen, Pasini (Marcellin) verliert zweimal den
Ansihluß an seinen Schrittmacher und muß so auf den
sonst sicheren ztveiten Platz verzichten, dcn Lusum
(Hieronymus) erhält.
Tandem-Rennen
für Amateure, 2000 M.
Gebrüder I. und F. Mader 1, Christian-R. Mader 2,
Rausch-Scheirich 3. Unplacirt: Müller-Bliedung,
Feichtinger-Kostir, Czerniel-Roschitzka. Beim Glocken­
zeichen treten die im Hintertreffen gelegenen Müller-
Blieding an und damit ist das Zeichen zum Spurt gegeben.
Die drei an der Spitze liegenden Paare ziehen, ohne daß
sich ihre Reihenfolge in der Spurtrunde verschiebt, über
das Band. Die Gebrüder Mader siegen sicher.
vas donnerßägige Mecling.
Nächsten Donnerstag ist abermals Nennen auf der
Praterbahn. Marcellin, Gastä sowie Delisle, dir
frisch und munter ist, werden an demselb.-n tseilnchmen.
Das Programm der Tage ist folgendes:
Wettiahren um die goldene Medaille.
Bierkamps zwischen den Herrenfahrern Joseph und
Franz Mader gegen Pasini und Lansranchi.
Zwei Läuse über 1060 M.. eventuell Entjcheisunzslauf.
Wcrthung nach Punkten.
50 Km.-Fahren für Motochcles.
Handicap, für Amateure, 1600 Al.
Hauptsahren, 2600 M, 100, 60 und 40 Km.
Führungspreissahren, 5000 M., für Aivat^ucc.
Tandemfahren, 3000 M.» 100, 60 und 40 Km.
Nennungsschluß morgen Dienstag. 6 Uhr Abends,
aus der Praterbahn, 2. Bezirk, Kronprinz Rudolph-
straße Nr. 82.
Stürmer konnten absolut nichts ausrichten, uird erst kurz
vor Schluß gelang es dem Back Haller, den Ball durch da-
Goal des W. F. C. 1898 zu senden. Ungefähr eine halbe
Stunde vor Schluß des Spieles mußte einer der besten
Stürmer der Athletiker, Huber, wegen einer -Verletzung,
die jedoch keine bedeutende ift, ausfpringen, woraus ver
Athletik-Sp. E. mit zehn Mann das Spiel zu Ende führte.
Im Team des Athletik-Sp. C. machte sich bei mehreren
Spielern schon ein Rückschritt bemerkbar, der wohl aus die
lanae, ansi'^engeTide Saison zurückzuführen ist.
DaZ Match der zweiten Mannschaften endigte mü dem
unerwarteten Siege des W. F. C. 1898, desien Team über
gute Kräfte verfügt.
I. H k'. k. cegen Cricketer.
H. Mannschaften.
Auf der Hohen Warte fand ein sehr gemüthliches
Match statt. Die°Cricketer waren mit nur neun Mann aus
dem Platze erschienen, woraus sie ihr Team durch zivei
Mann, Eckstein und Ludhart, des gegnerischen Clirbs ver­
vollständigten. In der ersten Hälfte zeigte der I. V. b.
große Ueberlegenheit und konnte vier Goals erzielen.
Ecksten, der sich verletzte und nicht weiterspielte, wurde
durch Gilly, und Jäger von den Cricketern, dem die Sache
im Goal wahrscheinlich nicht mehr behagte, durch den
Vienna-Mann Eipel ersetzt. Mit Gilly wurde die Cricketer-
Vertheidigung wesentlich gestärkt, und besonders von ihm
wurden viele Angriffe seitens seines eigenen Clubs zer-
stört. So gelang es dem I. V. I'. 6., nur noch ein einziges
Goal zu stoßen, somit siegte er 5:0.
Prag. (Privattelegramm.) Der Deuts che Fuß-
ballclub spielte mit dem Berliner T. u. F. C.
Preußen ein unentschiedenes Match 2:2. Der Wett.
kämpf war scharf, aber fair.
In Budapest stand gestern der Aihlitik-Club
Victoria dem Ilsro Lexssület'
gegenüber. Das Spiel verlief mit 0:0 resul'.atlos.
AuLomobikismus.
Ae dieiiiiitiigtil siir Llllßmz-Wt«.
Für die Automobil-Fernfahrt Salzburg—Llnz—Wlen
1. und 2. Juni) war gestern beim Oesterreichischen Aut».
mobil-Club Nennungsschluß. Das Resultat war. wie nach­
stehend ersichtlich, ein außerordentlich günstiges. ES
nannten:..
Kategorie
Relln- Automobile im Gewichte von Lb-r 400 Sg.
Fahrer
1. Baron Tteodor Liebieg.
2. Lichtenstein
3. Zumpert.
4 rauser..
5. Mea..
6. de Dietrich
7. Beireiß..
8. Dr. Ritter v..
9. Eduard Fischer
Stern
erhil-l
Nesielsdors
BollSe
Bollke
Sollte
Daimler
BoU^e
Eisenach
Daimler
Daimler
Porwärtö in Baden. Einen vorzeitigen Abschluß
fand gestern dcr Wettkampf des W. F. u. A. C. Vorwärts
gegen die Fußballmannschaft des internationalen Sport­
platzes. Nachdem die erste Hälfte des Spieles 0 :0 unent­
schieden geendigt hatte, brach der Captain des Vorwärts
nach Halb-tiiiiv das Spiel ab, da einem eingebrachten
Protest nicht Folge gegeben wurde.
038 VvKÄV
I!., ?lSlgs8!s3888 33,Känsttnök-i-ing kln.
Kategorie 8.
> Touren-Allto mobile, welche mit mindestens
drei Sitzplätzen versehen sind und ein Gewicht von über
400 Kg. und nicht mehr alS 1100 Kg. haben.
10. Slrubalschek ..... Nesielsdors
11.? NesielSdorf
12 Nosenseld
13. Direclor Erhärt.... Eisenach.
Kategorie 6.
Touren-Automobile. welche mit mindesteos
vier Sitzplätzen versehen sind und mehr als 1100 Kg.
wiegen.
14. Lusiols Daimler
15. Gras St. Gyulai... Daimler
16. C. Findeisen D.>imlcr.
Kategorie v.
Fahrzeuge im Gewichte von nicht mehr alS 250 Kg.
^ (M o t o c y cle s).
17. Dietrich. Dion u Bonton
404
7^
^ siilck sisgiMt, cksilsrUlOt, de-
Uobll UQU prvisvortü«
VIN.. rS7
Ln xro». La
18 John C. Kirsch
1.4. Schvderbock.
20 Kirchi'eim.-
21. Mr. Stcam
Osig!N 3 !-f 3 bi°ik 3 i 6
Darracq-Perfecta
Darracq-Persecta
Eisenach
Darracq-Persecta.
Kategorie L.
Fahrzeuge im Gewichte von ülier 250 Kg. uud nicht
mehr als 400 Kg. (Boiturettes).
22. Huefieuer Eisenach
23. Zacher
i M>
24 Player
25. Katzllllg
26. Ente.
27. Wilhelm
2^ Slist.
Braun
Z'j» ki? Vion-Vöitui'öiie
fiii' 3 pki'sonen.
Llexantestsr, sinsaeststsi' riiiä vorlüss-
11c:i>ster ^VuZsn, auf allen Dsriains
v 6 r 4 V 6 iicll)ar.— Keine raeelianisellen
KenntNiLve nötliiA.
2^/4 !Koiov^vIk8,
Iußball.
Sie Wettspiele des 5oiiiliass.
Athletik-Lp. C. gegen W. F. C. 18S8.
Athlettk-Zp. C. siegt L-tt.
Der W. Ft C. 1898 lieferte gestern dem Athletik-Sp. C.
auf dem Sportplatz im Prater ein, heißes Gefecht. Die
Stürmer der Athletiker konnten gegen ihren flinken und
kräftigen Gegner nicht recht in Schwung kommen. Bei dem
W. F. E. 1898 spielte die Vertheidigung brillant, dem
Angriff hingegen fehlte die nöthige Energie. Bei Ilalr-
tiins war der Stand des Zieles 0 :0. Nach dem Seiten­
wechsel fand das scharfe Spiel seine Fortsetzuirg, doch
bemiihte der Athletik-Sp C. sich wieder erfolglos. Die
ärei- uaä vieirückeriA, für 1—3 ?sr-
soneir
^ Vle Lollri-ell-Lollcurrcn) in Piris.
lPrtvoItelkgramm diS »Neiuii Wle»er Ta,bl»tt».1
Paris, 20. Mai.
Die Classificirung in der in der abgelaufenen Woche
stattgefundenen Touristen-Concurrenz ist folgende:
, Allgemeine Elassificirung: Peugeot 1. Claffe der
zweisitzigen Wagen: Delahaye. Elaffe der Viersitzer.
Dietrich-Bollee 1. Claflc der Sechs- und Mehrsitzer-
Omnibus Panhard mit zwölf Plätzen. Die heute statt­
gefundenen automobilistischen Gymkhanaspiele hatten
großen Erfolg. Der Polizeipräfcct Lepine präsidirte
denselben, vielleicht um zu zeigen, daß er nur dem
Schnelligkeitswahnsinn der Automobilisten, nicht aber dem
Automobilismus feindlich gegenüberstehe.
gwÄmkliöilr M lieckmUM» W KMW»:
LruokS SpttL,
>^ien, IX., 8 ckIicI«gg 88 S 3.
Ausrcrordentlich starke Motore trugen die
Räder, welche bei dem gestrigen Motocyclercnnen auf der
Praterbahn von den Franzosen GastS, Marcellin und
Delisle benutzt wurden. GastS'S Motor ist bereit» von unS
beschrieben, er hat circa 4s/2 Pferdekräfte; die gleich« Stärke
dürfte Delisle's Motor haben, dagegen wurde der Motor
Marcellin's. der mit 6 Perdekräften declarirt ist, von
Sachverständigen weit höher taxirt. Die Maschinen der
beiden erstgenannten Fahrer haben nur einen Cylmder.
die Maschine Marcellin's dagegen hat deren zwei. Merk-
würdig daran ist, daß eine Zündvorrichtung für bride
^ I I Cylinder genügt. Die große Kraft der Maschinen—
3Ü6 LW66!<6. welche °usr°ühe"d wäre. einen viersitzigen Wagen ,m
F-AULVMVUIIV lUI ailv^ normalen Tempo vorwärtszubewegen— ber den geringen
Gewicht von kaum 150 Kg.— läßt Schnelligkeiten von
über 60 Km., wie sie gestern gezeigt wurden, begreiflich
erscheinen. Alle drei Fahrer benützten Darracq-Perfecta-
. 1 '. 4. „I Fabricate. deren Vertreter für Oesterreich-Ungarn Herr
> J°hn C. Kirsch. Wien, 1. Bezirk. FranzenSring Nr. 16, ist.
Nbelnlsobe Kasmotoi-en-»
/zotisn-Kesküsobast, Ztann-
beim »oooooo«
24 vsi- i)is L^völfaitLiA. Kons, Pecieutsuä
vsri>68s6rtö Dz'pell.
Vertrstsr:
kiiüer sinä ssie mtzisiZekalireiikii.
kiidrlki: Aisil, OttMllS, üüMsrleMs.
Hj'k- ekt'tt See Lerirskrop».
443


[ 2023-06-29 10:45:00.128 - 19000521 - Seite 11 ]
^r. 138
ÄlovlLg
«eu68 iViener i
21. LlÄ 1800.
ttof-6u5g-IkeLtv>-.
Ln'ang 7 111,1. Endt vor >/,I0 Udr.
Lie Tochter deß Herrn
Fabriciuß.
Schauspiel in 4 Äuf;i:geavonÄdeliDirbrandi
Eafenste:n. Geeichrersth. Hr. Ginln:g.
ReN. iradnkar.t Lr. Arastel.
l^rau ureinhold...
Ägarb. Srern...
Hu:o. Aq2kr.en? «ebnleiu.
tz-dncius
i,rau Dchlntttth ....
Temmler «e!s>' Tiener.
Ät'el. Reifs!.^ärtner...
»älbLen.» Hand'chab-
strieter'.se. i llilherinnen
Lr. Araste..
Fr. U.tdründt.
,^rl. Bleibneu.
^^aeianne: v.
Hr. S^-nnenlhäl
^r.
Hr! Krasi?.'
Sr. Lavina.
irl Schulz.
vsut8Ltiks-Voll(8-IkLLiel'.
kisimunci-ItikLiLl-.
Anf.>n!, >/,8 U4r.
lkvde uv, lO Ubr. An'ang '.,8 llbr.
l-nde um lO Uhr.
Sksummt-B-sisp!«! de« Teut-Leu Tikuter»
aus Berlin.
Der Probecandidat.
Lchaus'i I in vlrr Auszügen von Mar Trcver.
Dorn.
Tchaukviel in fün! Aukzügen ron Birtorien
Sarbou. Teutsch von R. Scheliter.
Fi1^i>irmann,0r.pl-!I. Friedrich «avßl.r
Malte He^-nn) seine Hermaun Niisen
DroiotollfLhrer Hr. Rub.
GerichtSdiener Hr. Lämmer
rr«loei»tc>ii's:
Tienstaz den LL.: .Prinz Friedrich v 0 i!
Ho bürg»
Mittwoch den 2^.: ..Letzte Liebe.»
Ton erstag den 27.i .dloriruri.»
Freitag den 2d.: .D-r Peilchentretzer.»
Lamfta« den 26.: .Tie Tomen Lebardieu.'
konniog den 27: »Jugend von heute.»
Montag den 28: .Lv ano von Bergerac.»
Timktai den 2!>.: .«eilen.»
ttof-0pörn-ltieatöi-.
.Lriüwx rAr. Lucls xexen 10 17Lr.
Dsr Lilixsliodsvelli
rn ertLülitLQ ksr^nelpreisev.
I.» Vravist».
Oper, in^anttro »iti 6ol Asssiro
Violett» V»!sr;-... S. Lellinelonl
Llor» Servern. l.rris» LLttUod
-- ^8»1xinn dlinott:
^lireao Kerrnottt. I'erir. äs Lircis
Oior«o kermolit, rno
soro
„va'Ir« SiovLtttti Loles,
ONL^ovs ViseonlH ä1
l^torlLres .... StovannL karoli
L»roLv vorrpkol. Xtrillo kulcivi
v'Odjxn^^. .^Aostioo XnvL
Vottorv SrenvLl... ^^tsgs. 811vesLri
eiN-r Bruno Lköhlir
iZrau Vrokelm nn... Slgne4 Müller
Eer rud Brokelmann.. Tlse H"unS
Tr. Sberbarv Sur.:nuel Reicher
Lr.'-'e'icr Dr. Hölzer
'.l^rls ssor BoHnnLkr
i7le5llh-er Stornier
»aul Schwarzer
Bruno Ziener
. M R lndordt
^cbdt Rudolph Rittner
H rselorn. Srtu >ik"er. Tarl Meindard
')otts Tewltz. Qurntiner Elfe Seeira
Tienstag d?n 22. (zum l.Male): .Tau^ine.^
Mittwoch den 23.: .T r Probecandidat.-
LonNt-rstLz ten 24. NachmiltagS: .Hedda
Gabler.- Abend-3: .Pauline."
ireltag den 25. (zum ersten Male): .ToLege
^Eramvton.-
Samstag den 26.: .Pauline."
Sonntag den 27. RachkuMaqs: .Gespenster.-
Äbends: .Ter Probecandidat.-
Montag den 28.: .College Crampton.-
i(3i8ei-jubiIäum8-8t3lM!is3tei-
Ansang >/,8 Uhr. Sude um 10 Uhr.
diese Ältänner l
rsri inal» Schwank in vier A ten ron Julius
Rosen.
6!ttse^e kaal
ttt Ooirriioiszio^nrio. 6iov. Lsnokkn
Ooirrentioo >!i Llor» 0»rio HsIlittLntt
ILeirertoitto:
Dienling den 22.: »TannbLu'er.»
MAttvoch den 2Z. (Pierie italienische Bor-
kedllng, zu erhitzten Presten): .L'eclor»,'
Tonnersiag d:n .:4: »Margarethe» (Faust)
Frrtag den 25- lAünlte italienische Tor-
stellung.^ zu erhöhten Pareuerpreisen»
»l7'.^iLo ^rr.-
Samstag den 28.: »T.» Heimchen am Herd»
kenotag den 27.: »Lohengrin.»
M.ntag den 28.: »Tie rertausle Braut.»
Ike3iöl- in liSH t 08 Sf 8 t 3 ltt.
Ang' 8 !l r
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acren von «leiander Bisso,
Teutsch von Mar Lchonan.
Pcnt-Binuet H^. Mcran
L"._^?.''?«igUtt... Fr P°h,.Nei!er
r°ch««
Lo Reoneite, Mathilden»
^Mann Hr. L:,chj
Jacaue» Tuboii .... Hr Nerz
I°,-b-N Hr. Lechner
T-up-nce Hr. Tchmidl
-trau Sedord Krl. Perechon
Lumesnil Fri. T-mila
Banzu Hx, Door
Julie. DieostmLdchen... ^I. Lvieler
liin Kellner Hr. Stra^y.
D enkaz den 2 2. dir Sonntag den
.T:e Famuie Pom-Biouel»
27.:
Marland, RerNicr.... Hr. Pohler
Tlga, seine Frau Frl. Frolda
S-LZd-»nTdch.er-K^Utt^,^
,rau schraube, verwitwele
Sehkimrälhin Fr. Liederzeit
?torg:ne>. Fr,. xinzbauer
.'u-:e s leren Lichter. Y:l. Paak
rila
. s,rl Landrichter
Haverland. Savimann.. Hr. Schmidt
velkne, seine Frau
»runo von Reden..
Bollmann, Gv i-besltzer
Larl Valter
Tr. Sau! er
Minna. HauSmsdchen.
^hle. Tiener RSHrich
.Zrau Feld, Lawmerfriu. Fr. Rakowitsch
Fr. Körner
. Hr. v. Lenor
. Hr. Leicht
. Hr. Stöhr
Marouise von Rio.Zar4S. i,r. Arateur
Tora. ihre Tochter ... Frl. 'Lerri
Antrö von Mcurillac... Hr. Iensen
Lucien Faorolle. s. Freund vr. Burg
von Latt geS Hr. Ltaud
Baron van der Sraff... vr. Potv
Fsnstin Barntine Fr. Monati
Grünn Rah?! Ziöa.... Fl Hetsey
Miß Lva Barndtl .... Frl. Skoval
Frau von Baltamiers... Frl. S chner
Michael """
Tetli
Johann Srramir Hr,
D^on Kammermädchen.. ^rl. Schneider
Lackner
Bach
Godefro de L^berkellner
Intendant der Fürstin
a?r. Seid
.. Hr. Dürer.
l^exrertolr's:
Tiensiag den 22.:
„Ter Nagel im Herzen.-
Mittwoch den 23.: „Tie dritte Escadron."
Tonnerstag den 24. Nachm.: ,TerZerrissene.'
Abends: „Die Hochzeit deS Reservisten."
Freitag den 25.: „Der Bauer alS Millionär.
Samstag den 26.: „Tollv."
Sonntog den 27. Stachmitkags (Arbeiier-
Vorstellung): „Ter Pfarrer von Nrchfeld
Abends: »atean.-
Montag den 28. (Arbeiter-Bonstellung)
i „Das viette Gebet.-
Dienstag den 29.: „Der Nagel im Herzen.-
^ur lm
sculsris«
kiuä k r o f. O r. I d u'8 xesetriick xesekutris
üickiomLtisclis .^uxenAlLser ru Iisden,
Äi'rfikelra Hränuu§ äer eiLsei unter
I.eitunik äe5
I.eitunA >te5 Herrn Dr. DuätriA
kodorLki im In8til,ut
!l0lis2!oL äes ssLvLSL Liüä'illeü.
(Lu SvurltLZeu vsu 9 bis II vdr.)
Ll-iIIen llnä ^ivieker von g. 1 öo ->n.
6748
KÄ^ninkk'sil'. 39,
: l^uaZLrss I.
t3Nt8ell-Iiie3lk5, k. k. k^l-3tsi-.
Hr Brunggor
Frl. Rötol
Ansang >/,8 llhr.
Lumpacivagabundus
odkv: TaS liederliche Kleeblatt.
Zanderho^e mir Gesang in drei Acten den
Johann Rcskov. Musik von A. Müller sen
Ttellarius, Feeukönig... Hr. Tuchan I
Fortuna, eine mSchttge Fee Frl. Sinnegg
Brillanline, ihre Tcchlcr. Frl. Gasion
Amorosa.., Frl. Stell
Mvllisax. ein Zauderer.. Hr. Barta
Lumpaewagabundus... Hr. Maulh
Leim, Lischlergeselle.... Frl. Elewcns
Zwirn, ^neidergeselle.. Frl. Weiser
«nierrem. Stullergeselle.. Frl. Spann
Fassel, Lderknecht Hr. RoSke
ltin Haustrer Hr. Element
Hodelmann Hr. Norrni
Pevi, seine Tochter ... Frl. Tau
Gertrud. Hauihälleiin... Frl. Wallen
, Relerl, Magd Frl. Knaaik
Hackaus, Fleilchirmisicr .. Hr. Alpall
Nn Maler Hr. Weiningcr
sHerr vcn DinLwachel... Hr. Nekui
l S'gnora Palpitr Germanh
. Cam'lla) v::,«,».., »dl. Baier
Laura)' Frl. Felsen
^e^>er'tOLrer
Ticnstag dkn 22.: .Der Wilds »ittmeistrr KsDertoire:
MitMoch den 23. (zum ersten Male). „Der Dienstag den 22.: „Die schöne Lurette.-
^ Vanenschmied.- Mittwoch den 23.: „Die schöne Lurerie.^
.-»in^eMag den 24. Nachmittags: .Stadt Donnerstag den 24.NachnnrtaqS: „Lumpac:
und Land." Abends: „Der Wapenschmiio.- vagabundus.- AbsndS: „Die 'chöne Luretle.
trag den 25.: „O diese Männer l-
^I!!Ln"'"«^e,^d?:'kcdK°L^ Ul-3Nl3-7iiö3lki-im7k!ei-g3,-1ekr
Sonntag den 27. Rrchmittags: »Lumraci.
v^Os^undn«.»— Aden)»: »Ter Saften- Ansän, 7 Uhr.
Montag den 28.: »Trr tvilde Ritimeiüer.»
Vkneclig in i^ien.
Die Deutschen iu Chtua.
Nach Dransvaal.
Ansang >/,8 Uhr.
Die Laudstreicher.
lrveretto rn zwei Sci.-n und einem korspi l
vcn L. Krenn und E. Lintmu. Musik v»u
L. M. Ziehrer.
/^I'SN3 in 63li6N.
8ün8il8r!isu8
Ansang 4 Uhr.
Als ich wiederkam.
8opkisllbsä
I., Oarlsplrtztr 5.
WS6
XXVII. lsL!ll'68-Lll88t6l!llllz.
voll iieuts IVlontgg sb
sSVkklLbi. Z
Täeliol- eeöSrat voa g k7br Lrüli bin
7 I
— 0»SSLSLtl1nSS 6 l-liD.
L Lross. »v So»»-
LL» r»1vrs»^»v »d 2 vttr 40 SeUsr
Sodlllss: 4. lum Lbsilils.
A0«LV«L«.
Ol'OlSSS
Eafti-Erö nuug 7 Uhr. Begmn präc. 8 Uhr.
Nach der Lonl llung: S853
Im Kaffeehause bis 3 Uhr
Zigeunermusik.
L-li- ML
H ::'e 2hontag, h,8 Uhr Adrndr:
Grstzrr Vlrtra-tziala-Abrnd
Zum 32. Male: 6.',.° 5
>i SroheS Ma::rge.Sck>anftück. dar-
k« iaU. gestellt von LOO Perirnen. Aus.»,
dem: T:e Suren, Reitscene von MUe. Hodgini
unk S::nor vedini. Mi. iklarle? lllcrie
trrle :.,'>c8:vd.rWeit. S,:!:w'c„ndr Pse de
H.rr »«nichvardt als Schalrr.trr. Ein
eauestti!cher C >rncvoISzng. T-e Clown»
TanieI«,Chetr'cri. Telbora.Magrini. Morsen
Tienftag, '.,8 Uhr Abend»: SrohePorilellung.
8L«I^035
6. )VXI.
«S2
V0!'80dö88S8
aus Loic und Wcrihpapiere.
L o 8« L 8 L r L L rr
i können ihre Lose (verpsSndcle Lose
I lösen wir au» Eigenem au»f l um
I rageeciirse verlausen u. fich genau
I dieselben Lose wieder gegen kleine
I Monat»raten coulantest zurückkausen
V71s», I. LLr»ras.»rtL»ss 42,
I LeiLriLtt8-8o5. 58L5
Deutsche Märchen und Sagen.
Frühlingsfest
Deutschen Schutoereins im lr. lr. Votksgarteu
heute Montag den 21. Mai 1900.
V-rtrSge mehrerer Mnftkcavcllen. des Hornauartetts Wtoperich :c.
Um ä Uhr: (»"inzuq d.r s?!archengril>,v-:>, dcranter: lt chmdrödel, Scheeewütch n
Hünsel und Srctel, »>o:h!axrch.-n, S ür.ielter Latrr, Ra:re::s uaee ,.n Hamcln, Wi de:
v Lge, E:a!,s a lerch :c.
Um 8 Uhr: vortrage des Wiener nkadeiuischen Gesangvereins, «lumencorso
Mit dem Feste e, u G:ml!en der armen Ulnder
ttz eine r^vllLTK. Vcrei::sschiilcn verbunden
I. Haupttresier: Sine Reise nach Paris.
Cin ^t»>ria-Rad.
Preis eines LoleS I Krone.
Krone— v^^r/S^rtSii und
ÄMM-'U'SLLE
2. Haupttreffer:
Preis eine? Loses I Krone.,
Eintrittskarte,I S lkronan, fnr Kinder 1 Krone.— ts
Ltndcntenlarten lgr.'rn Borweimng der Legitimation) I KrottV.
Sartrn und Lose sind im ComitLIccal: lkanil-i deS Teutschen S»«ldereinS, I., Briuner
^ llraste -77r. !), zu crhalkdn. Cec/7
Im ,,olle ung instiger Witterung ftndet das gest am -L:»., eoenluell
^ am SS. Mai statt.
VsneeNg 8n HMsen.
Mentag den 21. Mai: klllie-T'-!-.
Cor'o-Theater um 7 und l0 Udr: 8c.v»S«» »»ndidler-ciraxp,.
e »uip<» I:
Um-_...
«76t
so Ar.
. .'crj nde i>, vorzüstlicher r?.ualit,it. sviestelrein abgelagert unter
Garantie vallk^nim-ner Natur cinl)cit und Haltbarkeit, per L'abn
iu Aässein ron i>.) ^'itern auiu-ärtr-, u. ;iv.:
Iuse! Gap i, krusti, er w.iper Tiilblvcin.. L
Montaqua. GeI>irgSiv.in, sehr beliebt... a
Talona, Blutivein für blutarme und Magen­
kranke^ ärztlilb enkploblen. L
Lifsuer. ichwar'.rr Wein, stark L
BoSeo, dunkelrotb mild L
t!iter 11
40
HeLer
50
31
10
Diese Preise sind zvltflci ab Bahn Fiume gestellt gegen Nachnahme
M verstehen.— Veere sväst r nehme min berechneten Preise retcur.
^treriq reelle Bedle ilniq.
WutkerroU-etjo». en.I,altei,r> 10 Korteu, cit-ra 5 Sil-,
tröstet psr- L'a«t »si-vi,Bn 2.— Krrivtistr seudr franro.
ö9SS
Adresse:
j


[ 2023-06-29 10:45:00.128 - 19000521 - Seite 12 ]
VVlSN, I^>ont-1A
21 >Irü 1Ä0V.
>-r. 139
tS^. F-illesun!, 1
(!>>ui:n>>N- T!-7be,!u!«)
Iltiitü Icbcil.
Roman von Jeaune MaireL.
„Und dos wäre? ..." ''
„Ich werde Ihnen das cinmol später sagen, wenn
Ihnen daran gelegen sein sollle, wein Bekenntniß entgegen­
zunehmen; es soll ein vollständiges werden, und Lie mögen
mir dann die Absolution ertheilen, wenn Sie finden, daß
ich dieselbe verdiene."
„Warum wollen Sie nicht gleich sprechen?"
„Nicht zwischen einem Todtinbericht und einem Ball-
programm— es würde dies zu argen Contrast bilden,
selbst für einen frivolen Franzosen, und ich habe Ihnen
überdies Anderes zu sagen. Zu häufig schon bat ich Sie,
der Trauer abzuhelfen, heute will ich Sie auffordern, eine
Freude mit mir zu theilen!"
„Von Herzen gerne! Betrifft diese Freude Sie per­
sönlich?"
„Ja, die Triumphe unserer Freunde sind ja gcwiffer-
maßen auch unsere eigenen. Da ist mir kürzlich ein Buch
zugeschilkt worden, welches ich köstlich finde! .^ch bekam es
gestern und hab' es heute Nacht verschlungen; an dem Ver­
dienst dieses Werkes habe ich gewissermaßen meinen Antheil,
vielleicht deshalb finde ich es gar so schön und gut, denn
ohne Eitelkeit, die sich in irgend einer Form zeigt, ist ja
doch Keines von uns! Lesen Sie das Buch und sagen Sie
mir, ob ich mich täusche, wenn ich es vorzüglich finde."
Er bot ibr ein gelb eingebundenes Buch, welches den
Titel führte: „Der steinige Pfad." Sie öffnete es und las
die Widmung:
„In zärtlichster Dankbarkeit Demjenigen, welcher
mich vor mir selbst gerettet hat!"
„Der Vcrfasier ist einer Ihrer Freunde?"
„Derjenige meiner Freunde, ivelchen ich am liebsten
habe und den zu todten ich nahe daran gewesen bin!"
„Ach ja, eine traurige Geschichte! Sie haben mir
einmal angefangen, davon zu erzählen! Er ist jung
"nd arm, nicht wahr?"
„Weshalb fragen Sie mich das?"
„Ohne einen besonderen Grund dafür zu haben, nur.
um es "zu wissen. Ich werde dieses Meisterwerk lesen, ver­
lassen Sie sich darauf, Graf d'Armessan!"
Nebst dem Bücke ha!!; Andrö einen langen, 'ihr
vergnügten, Lebensfreude aihmenden Br'-es des jungen
Autors bekommen, in welchem er von der g!'uetl:chen
Fügung berichtete, daß das Zeitungsblait, an welckem er
in gesunden Tagen beschäftig! gewesen war, seinen Rornan
sofort rerösfentsicht habe und die Buchausgabe gleichzeuig
erscheine. Zur Vervollständigung seines srcchen Berichie-
könne er auch inrlden, daß seine Gesundheii sich von Wowe
zu Woche merklich bessere.
„Wenn ich Ihnen wenigstens all das mündlich cr^
zähleii" könnte— Ihnen, dem Manne, ivelchem ich so v:e!
Glück zu verdanken habe, al>rr ich weiß nicht cimnaß o:
dieses Schreiben Sie antrifft —. ob Sie meine früheren
Briefe bekommen haben. Wo weilen Sie? Was geht ni,'
Ihnen vor? Wann neerden Sie wieder zu uns zurückkehren.
Bald ist ein langes Jahr vergangen, seit wir am Lyon-r
Bahnhöfe von einander Abschied genommen. Wenn auci;
für einen Reisenden zwölf Monat- sehr rasch verstreichen,
so dünken sie doch Jenen, welche seiner Heimkehr h.-.re..,
gleich einer endlosen Ewigkeit!
Und dann, wie soll ich Ihnen dos sagen— be­
unruhigende Gerüchte sind bis zu uns gedrungen. Wie we:t
sind Sie doch von unserem maurischen Häuschen entfernt,
welches getvissermaßen an den Hügcl angebaut zu sein
scheint, denn Sie wissen ja doch, daß wir das ursprüngliche
Nest, tvelches wir gefunden, niemals verlassen haben. Nach
zwei" Monaten arger Hitze, die wir in den Bergen ver­
brachten, unter hohen E-dern, sind wir nach Mustapha
zurückgekehrt. Es ist ein Vorurtheil, Algier im Sommer
für unbewohnbar zu halten; man muß eben seine Siesta
in die heißesten Stunden verlegen und Abends länger auf­
bleiben. Stellen Sie sich vor, daß der ferne Pariser
Boulevard uns in Gestalt des guten Tallez hier aufgesucht
hat. Sie entsinnen sich seiner doch? Er war es, der Sie
ain Tage jenes an Glücksfolgen so reichen Zweikampfes zu
uns gebracht hat. Er ist des Journolistenlcbens müde ge­
worden und hat einen Bruder, der große Weinberge besitzt,
in der Gegend von Bone, welche sich sehr fruchtbringend ver­
werthen. Unser Freund hat nun den Entschluß gefaßt,
seinerseits Weinbauer zu werden. Wenn iL-ie wüßten, was
für ein braver Junge der ist! Sein einziger .Fehler besteht
darin, daß >r Ihnen gegenüber eine gewiisse Eifersucht
Ninrtta Ihr Lob singt— und Gott
weiß daß wir Alle vollst- Veranlassung dazu haben—
runze!: er die Stirne. Da wir die Anmaßung L-sitzen, zu
glauben, daß all unser: kleinen Fainilicngeschichten Si-
inte'-sst-en muß ich Ihnen erzählen, daß allem Anscheine
nach unter Freund Dallez schon lange Ninctta liebt! Wenn
er nur vor ihrer unglücklichen Verheiratung gesprochen
hätte! Ich glaube, daß wir nach Paris zurückkehren ohne
meine kleine Schwester, die Winzerin werden dürfte. Sie
'azt nickt „ja", wenn man sie befragt, da sie aber auch nicht
„nein" sagt, so vermutbe ich. daß mein guter Dallez schließ­
lich doch siegreich hervorgehen dürfte. Eines Tages, als
er mehr noch denn sonst die Stirne runzelte, konnte ich nich.
umbin, ihn zu fragen:
„Was in aller Welt hat er Dir denn gethan, unser
guter Graf?"
„Mir gar nichts," lautete seine Antwort, „aber euch
hat er"Alle behext, und ich lieb- derlei Hexenkünste nicht'.
Er war ein richtiger Elubläufer und bal nun plötzlich
Allem entsagt, da muß etwas dahinterstecken!'
„Wir konnten ihn natürlich aufklären, er hätte sich
an Niemanden wenden können, der dazu geeigneter .i--
wescn wäre, als wir, und er beruhigte sich dann e:nigcr
maßen; mich aber kränkt es, daß wir keinerlei Nachrichten
von Ihnen erhalten, lieber Freund! Ein gewisser Marguis
Eernö, mit welchem rins der Zufall hier zusammen,ührie,
behauptet, Sie in Chicago gesehen zu haben, an einem
Tage in .Hadern, kurz darauf sehr elegant gekleidet,
in' Gesellschaft einer schönen, jungen Amerikanerin.
Lächerlick,: Fabeln das, nicht wahr? Aber gerne, sehr gern:
würde ich direct von Ihnen Nachricht erhalten. Mein
Gewissen gualt inrch gaiiz absicheulich! Da!-..z be.,auvt..,
Sie seien zugrunde g:richtet, daß Sie im Meere der
Vergessenheit versinken wollen! Ich erzählte ihm darauf
Alles, was Sie für mich gethan. Er konnte sich von s-in-F
Verblüffung kaum erbolen, und das Stirnrunzeln hat auf­
gehört. Lieber, g'uter Freund, was geht vor? Um mir eine
so groß- Summe leihen zu können, haben Sie, wie ich
befürchte, sich selbst persönlichen Verlegenheiten ausgesetzt.
Ist dies thatsächlich der Fall, so werden wir es ewig be­
reuen. Ihre Hilfe angenommen zu haben. Schreiben Sie
mir, ich bitte Sie flehentlich darum, ein Paar Zeilen der
Bcruhiguiig!"
(Fortsetzung folgt.)
GNt LiNö hilßigi
1 Stück kest.'n .vemd.'ii-crrkiffoti, 8 t Cm. k-rcit, 20 M. lauc,
1 S ück beüi."i .^emden-'^nord. 78 Em. brc.i. .»4 Vk. lanz^
1 Vluck bt'ske Garn eulw nd. 80 Cm. lik-nt. 23', M. lang
1 Ltiick Siumliurqer. 80 Crn diett. 23 M. l.'Ng
1 Stück rralentlöin n. 100 Cm. dr-i. 2.)^
1 Stück Lruk sranatuch, 90 Cm. brrlt. 2o M .ang-. 1-'
LoiiimLnatuod ist: ein vr-oiooer, vA:>or IVasidsobock von a:t. vnvo-
gron-tor ?Lst: 8 >. 2 it, ou alten IVLZello-Sorron xascsni.
I Tuivnd wUsie grob ...'''^ n rü n
I Tuhcnd wciü- L:, tiii-Talch. -ituchir 48 gr.>b -'s).;
v Slück moiicrn'io krurcrbcltdcöen,"'
gkpbire Mnhlckaftssluiir iur Tüü-enMldcr, Leiiieiistsff- s-ir Herrei, Anzug- Til„>
,nd Bet!'vcs.l,e, rnmnuc. Crreilk, u stoinens billig» Pe-tcr -XaLiN-gi e
I.viileukrl!»ri!b TLü'LLUKA XssOloss, liiüulleii.
Müüer gratik'. Nu'tiäge übi?r 2ö Kronen mit 2 .. Sconto! 5.'.-
Vöi'lLWöWLdM-köVIstWß.
RrdUieilllrißsUsIvei virä al
j in Uie VkirlLsseoslidiUt
xeNörigs
am L» I»ON. II l^'Iii-.
Uer LNeAattoa Ixnar. uaä .riaria^
8»88«k I» 6 456
in freiviUlaor, seriavtliaNsr I'eNdietrriiA veraussert. Das Haus liegt
eveenüker >ler l-tarrkirclie, ist aen xedaat. i-,ve, Stooli lrooli, trat melrrera
arosso 8kal>»oxea, Ootreivsböilea. amsrik. Lisli.Usr. «rasseir Hol ,m-l
VVLaLasoüunton.— ,/4nsruIpreis ll0.cüu!tv erttieile 
Svor^nZor's
..»tiilitt"
befreit:
rackicsl von
cker laLtigeo
llutnackel
i-enilen unll mit Uinckeim verlceliren-
cl-ll Damen unentdst r iclu I Daar
70 ler., dci Voreineenckuncr ä,'?
I^ctr.-ge» franco.— X. lltac^inxer.
Vic«, Lviszole»::; 4.
ür Uirrrn-
t'tl^urou,
orirv. «8,6
Nsgo6Ü8MU8 sk üsiUrrsÜ
natur.Füinäni^.? Heilvcnahren. vor^üglick bcwädrl argen aciilc und ckronicck-e. Er vkraltct-
äraukbeitcn, insbesondere Gickir. Rbeumnrikniu^,
Lädmiu.^.
und Ar.-uenkrankheitcn.
lr. u. lr. ^lol- unL Oamm:r-I.i 2 k 2 ranb
Vtkisn, IV., kii'Qsss ^suA^sse 3Z,
Kü6d6!i-8Mrdtzrs!6
»szSre.zsrrLr
Snlür- jt^sxcilillesF^
üegiilir.xüN
jsseitlisZer-örieN.
Mit 1000cn Änorkenniiugkn
2 u?gk?zeichn tc Udrcn nur vcj
Lvilh. Fröttmrr. kvien.
IX., AeroilkllSiilsc I.
s k. Haiide1?g. eroi. Löertstitte
lnr l.hren-Ergcuaimg u. Repa-
k tnr. Ärvklt, S M u'er Ukirl'u-,,
:..g.r. Tre, Jahre (.Garantie. kl-Z
0ukI'er !(>"/-.. Oiroler Kota« ..
log sjti ölr.-M.lr'e grat .ätl. Fi> .-
.^>.^ir.kstt.' und iran.o.
Lu. SpL'tuxvruvnsn^ I
, 1- 5 icASuer uuo oarker'. aOcr I
al.» Lbon kgu ek', ec;eugt
Or-- L.uel'vttLxr I-ssLcz^,
VIII.. .I«8S,»Nst»«rtti8trn88v Vr. 31l.
Ordlaatma von I0 >is lU l-'Iir VormittaL- rmd von 2 l>is viri diaebmltlaLS.
VsnAivn kisvlier, Krar,
«uU-rlbcra, 44« M. S-chohe, inmitt.;, prachtvoll schönen st>ir>sch-n ISrbtrgS
Panorama?, h-rnich- Höbni'.ust, moderner Comiort, elcitrüche« Licht, Bäder, civU.
L-r-i e. Tod ganz- J-llr geöffnet.- Prosprrtc. »»-
6W
Scsto
-rNLIW L UENNIIU. iVL»
Ksi-ntIinefSti-L5se 9, Loke s^eikdui-ggsss«.
V»u »edr« »uk odlxs k»drik»MLrI:« uack äls 8 eoeL 2 U»r,dt»rU»iM
Vill-.uw clurvd LkuUeL uledt xotKaHvlit »u
Gkäi'-simißil
N. L.-. S.7.^ u ».kiv
Oosts!tllNd oll lluol» ollllS
L^rötLorLolLllllA
7ckll8too k^r.blis nucl tiOiieo.
pirck?rmotl iN-llalais
'.'. Holl!> 1t r'Iti. k'^28
I., I-c »'ittiie :-tl4 LE.
laat die vssteu uud billiasten Hüte.
li't l oi >t ll» o, u eied uua steif, »Ua
Kormsa s. I.S0 uud Irülisr.
t'ztinder, usuests t'aeoa, slexemta
,,ULtiilaruuA ü. 3.S0 uud liülaer.
ion,
IX., Llssrdaopatra»»» 12.
6 86 d'ilialou!
I, IVlppIluxsr.tra»,« 17,
II.. Vallsu.tsln.tret..« 1S.
V., «lktrburstli.ustr»».» 84.
Iltusirirts Urcislisto gratis u. frauoo.
8^1 r»NA«»8i8<kv
6ummi.8pseisiitAsn
LstuIoLs Uratl.
!LJl'ntn6N5ir'3886 45
(Loiro XrllborstrL«»« 2).
rLL I 8, II ruo luLrtoI-


[ 2023-06-29 10:45:00.128 - 19000521 - Seite 13 ]
138
^igSj'.1^loQt38
LrNlck'ISOa.'.
L. k. Oesierrsiolijsvks DLisatsdsllneu.
Sitrie »d I. LlLi isoo.
rkUAS'vrdinNunß^n:
Vieii—^fldesg—psi-is—Kenk.
»9 00 V »^>
9 31
S 38
LLricI».
2 oo
s SS
1V 17
S 31>
»o Lsr» »b
,. 6«llk
„ 1-7°»
.,
6 V5^ »I ?»ri»
E 8 ck 1 »/»»x»v r»l5eksii ^isv uLä kLNs.
8p«iss'^»xen rMlsekea IVörxl vvä 2üricl».
r»Li^»usi: IV^ea-?»ri, SZ 8tnllS«i>.
8 35^ SSI
10
Vien—Köln—Sriissel—lonlion.
td1»8 SS l^i»» ll'estd... X >6 43
! 1 1«
L 12 'ss
2 1 lo
7 L2
g so
4 48
7 IS
2 42
12 49
12 04
4 43
g »S
10 47
5 »N
7 so
8 vo!
,, OstEIul«..
„ I,«lläoL
I.ov6on (öder
Loelc V. LollLnä,
1 03 k12 18
1 23- 2 S3
2 VO z'3 45
9 2S--12tt>
2 r« r
6 SS
!l12 48r 4 48
S 33 4 10 Ov
I
rÄr«3»2ei: l^eo—29-^ oS«r 33'/, 8tm>L-°.
>^ien—^ünoöen—psnis.
45- 8 S 5" 8 SS^ 2 l> 1Vi»° "6 4S: s 52
! «IV-stb.)-
„8ti,s->>x.„
„k»riz.. ..
7 lo
6 «4? 4 45
5 »4^12 o»
1 28Z 7 33!
«-
S 30
5 10
5 SS
9 20 "10 28
9 30? 3 27 10 24
8 30
10 2S;
7 «8 8 30
>Vien—pontsfel—Venellig—kam unö ^silsnö—Lenun-
j'S v»^ »3 »d IVien 1V«-td
7 4S
4 27! 7 18
6 OS S 00'
IlvO 2 15
^ 7 32^
6 35.
12 OQ j ll 52
1 löj 7
Süät»
ViN»ek »d
ksntLfel
'7 SO
9 04
7 33
2 10
2 44
11 1»
9 42
12 2»
10 28
4 45
11 22
6 32
2 »0
* Lek^LkM^LFSN LMise^lea >Vjev Ws5ldl»f aiiä Veneäix—Ko!^.
?»)ul4Lver: >Viev—Vsveäis 16 Sr., VViev—liom 30 St.
^ien-
-lembeig—Oiiezss—KisW nvä
Lrenno^viir—kuksnest.
43 00 12 25^1930 »>>d 11 ienX r71.k..,',»»i9 32'8 40^ 3 45
2 49
840
o 1k
55«
e 3l
1 33
8 48
2 31>
^7 34^^02
7 40 1010
Ld
. ....
Lv?o3Mqlocr)^,1.,d
. 04v4-»
11 30 k 38
8 59 9 13 ......
7 00 10 bO V.ici«»
2 24 9 38 k .55
8 30 2 55
^43 8 02 7 1».
7 10 8
10 3k 5 28
8 3.2 9 OO
9 «0 12 5.5
KIriiik Aittkigkll.
Allgemeiner Uertrelir.
Kaufs- u.'Ferkanfs-'Afnträge.
feuerfeste Cassen
aedrauchte und neue, dtUtacr
als üderaU bet (xmil Weluer.
Herren- und Znmen-
Confection, Teppiche rc.
Lon EavaNeren 220K3
abgelegte HerrenNelder in bestem .^u-
ftanSe, elegani ». ieyrbillig imUIeiv'er-
magazitt „,jum Lefterreicher", Trat»,
T>ng-ri>r.'4, 1. Ltoü. gegenüber dem
»HotelOiohal .anchMeiderleibanstalt.
Wien. I. Lal,tl,ciraasie Vtr. 4,
gegenüber S T.cvbanieorülke. 15116
T.cvbanie
feuerfeste Pateni-Cassetleu.
feuerfeste Cancn.
r^biLuchie unr neue, 1Mi.;ft ue»
s. rverster. 2Lien. r. Beprk,
LÄipplinsterstrafte vtr. !öO
lachsi blm T learu ubenamt 34431
!stel,rokke st. 3.—,
Herrentleider,
von Herrichaften^ abgelegte
22084
Ileber-
licher, JaaueiS, Wracks. Lalonroile,
Soien—'
, oien rr, 41Ue4 in eleganter ^a^on u.
in besten, ^juftanve, zu üderraschend
billigeiiPreisen beiIacobSLeinberger,
l. Sveiübiirggasie », l. Stark, neben
„Hotel Eliiadety-. n leiderleidan''io>-
raliriäLuer: IVien-Oäs.LL 35', 8i., il i u—8 v r 38 8i.
Vieo—(pl'Sg)
-ölsriendsll —K3i-Izd3st 0. 8.—
fi-anrenkds:!.
8 25 3 40 'IN^O^ »5rvjellI>'.r.3.i; »u ,,, l^io
2 43 9^2» 7 00
5 18
8 01
8 25.
7
55
tO
8 07
»u 1'r»:^.
. »»>
»'. LI»rjrvd,4
. »d
. »>1
-n 1r»..7.«o-i»ü »i,
I 2 u.
920^7 2.
930
12 05 10 2I
11'1S. 9 3^'
^^33
.10 55^ ....
!10 05 8 20
7 08
>V!en—ivarlsdL l 0. V. üVer >l»rj«nd»1
/tuskunftsdui-esu «fer- k. k. Oesieni-. LisuisbAkneli in iiVien, I., fokunnesgusss 29.
vorteeldsi r»dr1»iiei>-4uegeb«. llObeiluiix ron lusliüllklen. Verle b >»n krlnxlünen lm r,scbenkorn-.»Ie
I.« elsrs ,in8 »red in »liei. ridel-ri-Llsn eaä 3e>illiie'->>rke>>I«i»5en erlibllUcb.
vi« 5»«!>tr«iiea ran 6 00 4>,eu8« bis 5.2« k.ub ein,! äureli seii« Linurenrilleru b,.eeic>inet.
.fastuct st. 2.—
steUnerfrol! st. 6.—,.
stnaben-Ueber;teher st. l.oO.
Souterrarn-SlbtheOuiig  L> b r, Ubren b,s »»0.000 st. wi-rken
.u4g lu» und drr Mihnvertv m i 5044 nieb,
au:b ahr. kkinkaus von Brivaiilen
Ocr.- 7! e InS looO il. !cral. Ilkur. S° d
.l.,t>ntir 1 i1 ->:abi aw.Ilrb II Stephan e
.labe I. Juwrlierge char». 38318
frilhjaljrL- und Loiumer'.oden,
r»eit, 7ür Slra-euklelter und
rouristeucoslüMl.'. in den schönsten Farben, in
b.jondels aul,r Qualität, früher fl. r 95.
I- tzt nur 65 kr. pcr Merer Ltuj^schlietzlich
in» Tuchreftenceschaft Wten. I.
lIasoinirfloNgasie Vir.
«tcpdansplatz.
6, beim
43991
i 'Z.OstO Llück Haldfctdensit>lrme
-ur Herren und Turnen, iür Senne u. Rege,
per Lturl ft. 1.88 bei 32444
L. >rLc>h,
VII DIariabilierftraüe 28, I Stoik.
In behördlich bewilligtem
Ausverkauf werden moderne Zephyrvlousen
um fl. 1.25. Tamen- und Herrenhosen
sl. 1.25 prr Stuck, prima fron;. Creroue
pcr Meter :^5 lr.. weihe und färdige Tisch­
tücher fl. 1.20. Tapricepolster fl. 1.50,
Pcttvorleger sl. 1.25 per Stück auLverkaust.
Alb. ^ohn's Söhne. 1. Rothenthurmstrahe
Nr. 22. 40368
3
Dclciiiilc Priiioien lvcrde»
2 .i l.e> j e.l2r1,r,ei-n pele-lre' anSge öd
ane pur sturbezal.l> „. ke« Meirueriher
I ge au t. lkrn aa' von Br.Uanr n, Rerle.
rinorin^n, Go^d:v-niin >c iloulaure tlb
, !i un, Juwelier «jcrnh. Gro?z.
1 »ilabc:, 2!). 23808
Verpfändete Lofe
» rden aur^e b>l, der Mehrtelrag vi«
voUcn Ta 'eScnrie aueb zuho,
tl.ine MonalSrate,
!MV
om.e dr
Spielrechie
ggn
mir jvsortieem
jurülreilaust.
:!5echselstube Llto Sv tz. I- Schotten
ag 2». O ee i8nn-a agulle. l989r
Verjatzschetne über VriUanlen
n «cld llib Silber oeM'll 4 >e,e,,p«
lueg bü n b die Segrnstönee zum oochflcn
Prr I- .^rza,l1. 41813
Oove n
Svttzrr, I 2ovt-wiliplaq 1
„^ssieui's.Lioiii Oonerali
in Iriös!:.
inJ. 5's.ln's 1881.
! Bester ^jahlcr Wicus!
! Bitte etdrVsLreii, krostucte,l
Lckilke etc.
nxz,
0sLsraI-./^A^SLlsoliLtt in ^isQ
iiii lfsu5S ciei' KessIIsclisft
La, VAUbI7TILrLLZ7lLt ITZ?. 2.
Anrrag für Frauen!
nentbehrlickr ssti Frauen ist das LrMch em
7doplcne Buch: ,Bou der Frau— für du
7r'l" von Frau Tr.Heni Mi'Ablchrist au
a l?cttd-'n von Tattlschrerden» diScret vtr
S'vnkn^ beziehen g'gen 50 kr. m Brrcf-
varkku offen -tO kr.) von Frau A. Kaupii
l^eN.n S. W 200». L'Ndcnsk. 56 4913-1
Br'.chnte Pretiosen werden
«9-nirri au- lt'genim auigelöst n. cvnlanlcs:
idgerrchwt. Lrnkaus zum Höchstwerlh »ui
>> W-kn. Grck. Wtev, I. Schott-n
gaste 2^ 23213
C«sscn, feuerfest und ein-
»ruchflcher. nur eigenes Fabrikat, anerkannt
lj »lid und billig, liefert Carl Iahn.
- v^aupthrshe 100.
III
31684
> Bersalischcine auf stiofiere
^Ppilen ^n-ti. iind Mani'sarturwaaren
! i-.rden zu hcchlien Prrisen gelaust und so-
! fo^t bstr aurbe.zablt.
I Nur Adressen unrer ..Reell 33^892"
an die Exp. .3.^892
Dr. Lgrtillälln,
SHecialarzt für Luhere Krankheiten, Nerven-
schwäche rc. s. rn. als 20 I.. orb. d. 9—4».
Souu- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Wien, I., Gkuckg. 3, nächst d. Lobkowitzplah.
Leirre Instrumental- (wie fie Laien
LLpreifen), nur eine wiffenschaftliche, durch
dieljühr. Praxir erprobte Be^ndlung führt
gegen Nrrvenfchroache ,um Aiele. 5809
Wcifrwcin, ftichig, abzu-
grbkn. 30' Heklol.. 16 Stück SO Eim»-
.. iW«» W M l F<^. billigst. Klosterneuburg, Albrechtktrahe
sp^cuwän^
cmpftehlt sein reichsortirteS Lager in  befindet sich jent
1. LvLirIc, SLuerLruarLI 10,
»QLst .-tevhl!tn4plck.
Lrdiuatio« von 10 b s 5 Uhr. an Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. Blut« und küfte-
derbefseknl e Arzneien Tircrcre und auf­
merksame Bedasdlwig. Briefliche Lnlra;en
werd.n deonrwpr:ct.!
Gdrl-Krevse
versende ftanco inS HauS unter Garantre für
lebkNde Ankunft. 38 bir 40 Mittel-rafel.
!
krebse fl. 2.—. 28 bi- 30 Eolo- u. Riesen
kredje fl. 3.S0. 5508
r. ^»vvbL. PodwoloezhSka L.
Okovoisils
Uottsi-i«.
Jos. L^i'ifferle L ^o. empiehlen ivlfleiide feilie Chocolade
Specialitäten in Carton-':
sCoguac-BonbcnZ ä 60 kr.. Katzenzungen ä 40 kr. und fl 1.—
> s! I/ZO und..--. fl." !J i>-d lädocolade.... L 50 kr
l früchtencrLmc-Bonbons. 40 kr. gteiie/Cksoenlade... ü sl. 1.20
iErddeer-BiSquit..- 40 kr. Taiiristcn-Cbccolcde s 35 kr.,
Pralinö-Carräe 50 kr. 50 kr., 65 kr. und 90 kr.
Mocca-Bonbons.--. 50 kr. Pasüllen.. ä 25 kr. und 30 kr.
Ckocslade Kiiiserle. Dessert Kaijerpaftillen 50 kr.
s tl. 1.70 und sl. 2.70 Croqueltes fl 1L0
Miricains» 50 kr., 80 kr., fl. 1.50Kaijercroauettes 60 kr.
uriv fl. 2.—fkion plus ultrü fl. 1.—
'
5985
Fabriks-Niederlagen:
Wlkn,!., -^snntnkfZtfaZZk Z (LM!ö-kL!L!i)
ilüä WeikdunggAZse 29.
XV. H idmLMis zasie 2.
10 fl.
46785
Wcinwcrkcl und rompletes
Schlaockzcug zu verkauscn. XIV. Leboes^gassc
.-^r 1. b7,m Hau- ei gco tdümki.
40784
3 schöne Oleander, 2 Epheu
Ui.d Kaff chLusichilder drllig zu verkauf n
V Garengasse 6. 4088t>
Ärostcr und kleiner Lakonluster
->n4 2'ronze u d Ei'kn billig zu veikausen
l. Err.'ukga 's 3, bii Gotilied. 40921
Tcmolirungen Ziegel,
?1-rfen. Tbiiren. Fenster. Qousthore. Kehl
deimerplaiten. Parguetten, Gerüsthol). engl.
Aborik rc. billig zu verkaufen. V. Stein-
29.
Aborlk
LSueraast'l
41Ä6
!! Tamenkleider, Kinder-
wagen. AuSlogekosten. Qfen. Ankleidespiegel
,1. i. w. ,u verkaufen. VI. Mariahilfer-
straste^Z^
ihür's."
41S41
^ic beflev Preise s. vcrren- u.
T°mrnN-id,r. Möd-I und PkrI-flrni'ch-stkn
„5!i Lchorr. I. Judknp.l'! 6. 43210
!>k^eine Miclamt. Ilur ich aUctn
^»kke die beuklar höchOen f'r ge
i erag^ne Herren- Tan.en- u Qn icrslleider,
'rs-skie Möbel. Schube. überbau t aVeL Er-
Ibnk ehe Torresp-KoNe komme so vrt. (Aolb-
!k:ittd, m. 'navtstrasie 43675
Kiiufe zu den höchsten Preisen
l'd:. Claoicre, Cn9cn ganz. BeclastkN.
asten B amlein IV. Faocri.,nstiaie 45
43688
Bliischiurn.
M aschincnbestlUtdlheUs
nttd Ulerl'.kellge.
ffran;öf. Kurbel-stickmaschtnen,
Ltnckmas.N'nen
«ürt-ln rma ch nen,
Lchnngmafchinen.
L ngermasch reu.
RmqichifsmMchinev,
Eiastiquemalchinea,
Sriohhutma-Liaeu,
AuS^ackmasLinen,
PowrrmaEch.nell.
laagiLhri- Saraone. bei
Iacsdr, o9880
n. Wahnngerstraste 22, Tburngasie 4.
Benzinmotore, Gasmotore.
I-, 2«, 4-, 6-. 8« bis lOv^erd.lr., neu
IN. gebraucht, billigst bei Biaschke. Rampcr-
wrsergaüe 4 i. 26.510
f-ast neue Hobelmaschine,
3 Meirr H:b.lläiiz-. 80 Cim. Habe breiic,
d'lliast abzu eben bei E. u. L. H rsch. II.
- ii 1'
D ntengast.' 18.
42105
Musik-Instrumente
und
Musikalieu.
(»lavicre und Pianino
ncuesten koNrs. beftkm Aadricaie der West.
einzig und allein nm bei 32067
Mbln fförstl. I.BeNariastraße4.
Claoicre und Pianinos
basier Qualität vermielhki
in alle Sommerfrischen
Etabüstemen»
Bernhard Kohn,
I Himmelv'or tg ule 2 «, I St. 2 3184
Claoicre und Pianino fiirsLand,
»illigst- L ilgrdnür, oorzügl Inllrnmentk
vachner, II raborstranc II 23897
UebtrfpieUe Claviere,
destrns erhalt n, um st. 160. 130, 220,^
trenzsostme Lintzflüg> nm fl. 230, 280—350,
nt»e «ofendorfer T-urflügel zu oerk.
and zu rermi--h«n. Acllerc Claoieie werden in
Umläuich g nonimcn. Billigste Leihgebühr de>
tvual. I. Hoher Marst 9. 31581
Schönes Pianino, 7 Octuv,
mit wiiNderdarem Ton Eisenrahm.n, sehr
öillii zu vertäuten. VIII. Atbcrtg^stc 27,
2. TOege, 2. Stock. Thür 17. 38448
Sport.
Jacodi's s7osz
vereinigte Nähmaschinen- u. Irahreas-
Fabriksiiiederlage,
IX Lvahrinaerftrahe -22 (Thurngasse 4)
-s^rrao r neueste Modelle,
beste Märten, oorzügl. Quaiüüi.
üllsdewadrung. Bermieihuag. Umtamr,-,
Zahlungr.ileuhrcrungen gewährt.
Lchonste gahrickiM' Wiens.
IX. -TÜabriiigrrNrasie 2'2.
Zugehör und Rohmaterial
tKaarov
sür Händ'.er und Fabrkkautru.
Boa und HoUeuk'er,
m Saudtttrafte 72. 24935
Prima Calciumcarbid, per
Silo 40 Ir.. Mit Büchse 45 lr. I. «ärnMer-
riug, Canovagasie 5. Lvel u. ^kvf^g.
pfavrräder und ^nge^ör
werden wegen an"elwein>er Unttrurhmuug
zu staunend billigen Preisen -i,»vertäust,
sruhrickuie zu oermiühen.
Jeieph -Poech, 34432
XIV I -Neubauaür'el 22.
-L feinste gebrauchte Räder
,ll 30, 40 und 60 ü. IX. Berg,. 3. 38826
und Herrenfahrrad.,
Damen
neu, billig abzugeben. Pratcrstrabe 16.
Galanierieaesihüst. 43491
Dogge, grosr, IVej.. billig
,u verkaufen. XVIII. Czartory-kigafie^.
41031
! Kaufe ;n den höcrrstcn Preisen
lateüwidr. Uri'vriu.. Sattelzeug. Bau
in. IV. Faro itenf.raZ S 45. 43689
^ OSaskochcr, praktisch u. sehr
billig, zu haben im Specialgeschäft. VIII.
Ioserhstädterstraft« 31 42M9
! Feuerfeste Cassa Nr. OVe,
, Tcppelsverre. kaft neu. verkauft billig
i Ferder. VII. Lurggasse 65. 42772
Ei« prachtvoller Bernhardiner
und ein Fcrteirier zu ocrtausen. II. Sckiolz-
guile 13. Thür I. 429<>2
Unterricht.
ILs SsrUtr SoUool
r. Rothemhurmstraße 1l, 2. «t.
Priv. Sprach-Eciule lür Erwachiene.
^rs"---, Lpaa., IrL'len.. Böhm. vonLehriru
d-, Rat-
terke'd-n Ratl-n Brn der e^en Le nro ao
wird iTur die zu er^cpnLsde Spräche gebrochen,
Prrspecre gratis und fra»co. 308LE


[ 2023-06-29 10:45:00.128 - 19000521 - Seite 14 ]
Ilssnss Clever
217M6 1900.
13«
Schnlerstraße Nr. 17.
Kleine An zeigen.
I., SchulerstraHe Nr. 17.
Jntell. Geschäftsmann,
30 Zähre alt, grode Statur, wünscht ein
MLLcheu mit 3000 fl. zu ehelichen. Offerte
unter .l^eschäftsMLNll L2775' hauktvoftl..
oeaen Lcheiu. 42775
Ä 8 jähr. des. angestellter
penfionsberrchtist. Beamter. I'r.. wünscht
debufS bke Bekanntschaft einer, wenn auch
alteren Tarne mit Lermd^en. Eel'rngung
300 fl. sofort, rttia.tanonyme Äntworten
erbeten unter .Beflimmung 43117' an die
tzxp.
Uöchiu, Rcichsdcutschc,
orbkill'am und häuslich, mit kltiuri 6in-
richluna, klwas Gkld, jkdoch mit kl-ln-m
Pübchcn, sucht Li. .brduir B-k-nutscha,t
«inkS ausrichtiki.u MunnrS. Oisntk, loiun
möglich mit Pbotouiaiiöit, nicht anonum,
unirr ,M. T, 21i>83- brsöid.rt
Jntcllij,. Mävchcn von am
g.v.hmem Ä-ubrrn, in brff. dienknd.r
Stellung. 34 Jahre alt, ebne Du-rmogen.
sucht Bekanntschaft behufs Ehe mit intell.
Lerrn entspr. Alters zu machen. Gef. Ku-
schriftrn unter .M. L. 43186" an die Exp.
Vermischte Anzeigen.
Pateule, Marken und Muster
durch Iuaenteur V. Hsodler,
Batentanwalt, Wien, VH/2
Siebeusternaasse 89. 88öLS
„VeUos-' I „Helios- l
7aben) I. Brauneitstrake lU.
Teleph-M 7506 tiircriirvchii.
Bctjürrltch aa.oi-isirtl
Ljtcner „rtcrnattoiialeS
Prtvat.Trtccrtve^iifkttut
Ttrcclivn: Ioliann svinUer,
Enrnciln. vikieö Grnr.5 l ltedmiimwi
laiwlerts-iic Gedc:muutir^gel Perionnl-
ou^kuntlc, Bkobachtuimcn, Netieo, >el!cutk !dertrniM!i-tun,'ki^ä:nh?i!en.
Arltestc, «»tierlälii-tte. dtsttngiitrtcfte
Gellcimagentie I Äertindung-'n iibernlll
Triequainmarressu: „Hkiiotive,"
Aerzlirch fleprusle 5ttauken-
Vkleaerin rmvsnhlt sich bestens, Wiensiruhe
Nr. 17. t. St„ Th. 12. 41322
Mollnrmgs-Ginrich-
tungen «. diverse Möbel.
redersesselsabrU, LH«
Sckönbrilnneritraße 1LL. Sladtbahuhaltl.'.
Be,.
sIeU.' 41Lorqarerh.ngünel, großarngeS Lager
von f'::'n.'n K?sl"ln und Fauteurlr, folid and
billigst Alle Sessel modernrsirt. 86471
Model aus iiialcu 8706«
berm 'itschlermriftcr, V. Maroaretdeustraße 80.
'.».iloliel aus dtarcu. 20 isr
VI Mariabtl'erfrrake 117, I,> Knie
' 2 -tovei «Us malen u. leihwelse
dtrecr v. Tischlermeister, VIl.
Marialsilferstrafte 22. i26S3
Lorzimmer- und Küchenmobel,
so auch ncdteg. matte u.pollt Model
ftki. t/eÄuowaylv.ttanzletmoLelnkanft
marr nnr besten und lnUtgsten VIL.
BreitegnsselL, Jof.Haberqer'sNacd^
2..25Ä
Um 70 sl.
Ä matte Doppel-
N.
kästen u. 2 Betten, altdeutsch. 1 U verkaufe
VII. Breitcg. 15, Habrrger's Nachf. 24254
Möbel gegen Theilzahlung,
grobe Auswahl stets am Lager. b. Tischler­
meister. II. Obere Tonaustrahe 75. nächst
der Ctepbaniebriicke.
381.38
,l. käst fl.
2 hohe alldeutlche lveMn,
-!»» »ästkti,
2 Nachtkoslln mit Marnn i
1 Llluschtisch mit Nloni n,
1 Lrieget, be!,>l^Lse 7
2 Beltemlazen,
2 Mantltzen.
1 Dloan,
1 Ltlch,
6 Ledersessel,
2 «tlder,
2 Lliarnisseu,
1 LpllckNLPs,
1 Handtuch^c, ter.
4l)L27
Eliirache Wotznunasetnrtchtuni ää s>
Ealo, aariieriir, «esilllt Plüsch, fl
»kiarock.Schlasztittiner... I!»<» fl.
Completcs altdeutsches Schlaf?
mti 2lhürigen trösten 1UU sl
.limuier
Tavezicrermodel uur cigeuer Errea-
gun„, iitcht mit volswolle, wie bet
Eoneiirreuz.
Tccorattonsotvan vou ltU fl.
Möbelliaus
Jose e rstl,
XVH. Elterleinp'latz Nr. 8,
beim NathhauS.
ÜiZegen 'Abreise silld «chlaf-
zimmercinrichluug, politirt, und Vorzimmer,
lösten, tkocheucrcdenj, sosort zii velkansen,
zu sehen von 2 diS 4 Uhr. V1U. Jojedh-
Itädterstrutze 3«, I. Et. Tb, 12. 41021
iiflüdel aus sttateu unter
Sd
ganstigen ^ahlullgSbedtngnissen. IV. Mar>
aarethenftrafle 21».
42718
Jtaiieulsch geschnitztes Herren«
»mmer, compler, mir Garnitur, um buchcv
zu verkaufen. I. Stnaerftrafte E»,
I. Sto,?. 4327V
Ärtlzur Soffer L «o.,
Tischler- und Tapeztcrer-
Altöbcletabiiffcment,
nur I. Eingerstraße Nr. 6,
verlausen unter Garantle hochel-g. Schlaf-,
Epeiic- ll. Herrenzimmer, Salon«. Boudoir«,
^ allen Llhl> und Elosjarten, darunter
kchla,^>mmcr zu löv fl., Speisezimmer zu
ISO fl., Laloug anituren von uv st, altd.
Tivan.; von üv fl. auswarlS.
illnch find all- für
LLohnunflSeinrtchtilnnen ersorderl.
Objecte lazzernd,
^ nur 43268
I. Singerstraste Nr. 6.
Möbelhaus
Philipp Krön,
8 Nur Singerstrafte 8.
Grögte Anvwal,l in
Tischler- und Tapeziercrmöbel
>u staunend billigen Bre sen, afS:
. Dicnstmädchcn, ivelchcs auch
melken kann, in einer Meierei in Wieu
aufgenommcn. Adr. E^p. 43344
Echlaf-, Speise« u. Herrenzimmer. Boudoir?.
Salons.
rn ollen Stoff, und Stylar en, dann
LZorzimmer«, Tiener-.« u. I7üch-'nmdv:l:c.
In der Möbelschwemlne
sind a.tbcutsche Sch'.afz Miller lür 145 si.,
ma't Nusi»TpeisezunLlcr 145 fl. Salon-
gainEuren 48 fl., altdeutsche TivanS 48 fl.,
und nich viele l änderte GesenstSnde zur
Tecorirung von Dohnunarn zu sebr billigen
Preisen ertiöUlich.
Philipp ftron, 41337
nur Stngcrftrntze
Neue Preisbücher gegen 30 lr. Briefmarken
Geld- und Hypothesten-
Uerket/r.
V)tadchcu für Stiles, isciches
llt ko3ü^> !ano, oi.'d als AuöhiUr Udcr
ommrr auf? Land peinchr. Lor^ellun?, ehe-
I. Bar knkicinzalsc 15, Thür 14.
438SÄ
balbiafl.
Von S-l2 Uhr.
TiichtiacS Grtranlädche» s.
Saifonarschälr wird auksenommen. II. L-d.
Touan^irahk v. b.im Lauslikfltz.r. 42820
Klesten-Grsuchr.
Mcin» lilkic Kaieor-
den
stiüstigcö Ehepaar in
4(>r Ja^en mit einem Sinde sucht Hev?r
r^ar°Ä,"Schm>?.'
stindcrl. Hausbesorgerlentc,
der Mann ist ^-^urer. suü^ Stelle. Auch
Nr.^M. ^i^acod^Lilrl.
XIII. Winkrlnrannilrabc
48034
400,000 K. zu 5°/»
aw
zweite Haussatze
tnTdelllrmLen zu vrri;eden. PaulH. Pidch,
Mariahtltrrliraste r-i, lickr r,r N-udau-
aafl. T-'/evdon 3633. l <882
Geld auf rroechsel
für HLU-dejltzcr, Äri«- und gabitllbrfltzrr.
^tld
aus Häilsar, Sütrr, lSiilrii
iii Wt. u und m den Pi^rtnziiotten.
tScla
für 6rds2iMte». auL drstrLnltcl, Legale und
flrnchl, cnusie
c>ie
sfrait.z ssnrstl. I. Pellerlar.-as?« 1
relednnn 2j?>t 4-.3I6
Steürn-Gcsnche.
Weibliche Kategorie.
Geschichte kräftige junge
klrau. Deutiche. sucht Bed-.cnmlg )ür"d2lben
der ganzen Tag im IX. Bez. lX. Spittel-
auergafle 6, 1. r^tl?ck. Tdür 13. 40751
Jivci Lchivestcro v. Lande
aus sehr gutem Lause, der ungarischen und
slavischen Sprache mächtig, suchen Posten,
(rine zu Kindern, die Andere für Alles.
V. N., Alserstroste 67. Thür 15. ^a^'^k^rage
VUleiustchcnve jsrau. voll-
kommen Le sirt in allen Zweiten der Mode-
und s^nsectrooSdranche, tüLtig u verlätzlich
utt E n. und Bei kal.f, rc-rräientationSfäli.a,
die lang? in grasten E abli'f men s icr-
v'Ne. m t allerersten Referenzen att?gefla!t?t,
ttcht Engigement ev. Lettuog e'ner Nieder­
lage. "'--ra'ine ka'in g-lerfl:t werden.
li''/» Baucicdll sl:r vre Viru-
zett, .i'.g—4si, .» Saiiösulzc n«duyrc»-
frc.e <t»,z»l»t» i«.
II Palissade >n Treildetran,c» oliue
Pulld-ien Po» der Stalih. nnlvr.
lflcat -Htipothekar-Pureau NuLols O.
Weil. Vlil. Lknaugafle 1«. Lel. 30.38. 36333
Siusglelchsburcau
Leopold tSolruial»,
III. ÖdereWe-üg-id rUlape Ni. 1v..arrangu!
IN uahiungslldtlung arralhencüausletur slaim-
laut uz.,, auch Provinz rasch und conlant iSeil
-ur flinancirung zur Bcrsüguul;. 42426
Urrschiedene Antrage.
Müheloser Nebeuticrdienst.'
Degen theilweiscu AnstrittS melneS bis
herrgen PartnerS, welcher da? Geschäft über­
nimmt, suche ich zur sfortfUbri>ng und Per-
grösterung mein. Redendeschäftiaung Jemand,
der mir 2lXX) fl. gegen Bürgschaft und
Polizze leiht. Gebe hicfür 25 sl. monatlich
Vecdiknftaniheil nnd 4 Percent Zinsen.
Äntrüae mit Nomen und Stellunasauyabe
zu richten unter »Pepita 753" postlagernd
St. Polten, Niederösterreich. 428^
Dame» vou Distinctio»,
welche den Beistand
cinrr praHtlchen langjährigen aveinstehendeo
drcng di«rreü», an der Wiener Klinik ge-
iernlen, an der Wiener Universität geprüften
u. dipl. Hebamme mit groger Praxis de.
dnrsen, einpflc>:It sich Frau I. L.,
Wien, II. Novaragasie Nr. 51,
Hochparterre, Thür 1,
nahe der Siordbahn. Tramwah-Haltestelle.
396VI
Talnen stnden olscrete ltebe-
oolle Ausnahme. Auskunjt vet lehr pralltfcher
Hebamme. M. A., VI. Mariahilierstrahe HZ,
Liür 28. 33.62«
Damen finden discrcte Aus-
lunsl, freundliche Ausnahme zur Entblutung,
event, am Land-, IV. Mühl-alse 7, 3. Sl,
Lhur 16. 39106
Offene Stellen.
Sunliche Kl
Männliche Kategorie.
Vaeant' Posten alter kc-us-
mLnnischen Branchen und Kalegorlcn jur
männliche Bewerber find stets tn
Voc-
llierlung bet der Stellenvermittlungsabthri-
lung des Wiener lausmänn. Verein«, I.
JohonneSg. 4. Bisher 1i),l»0 Bewerber
Placirt. LI0V6
Tücht. Goldarbcitcrgehilse,
der auf Neuarbeiten und Reparaturen schon
gearbeitet hat. findet dauernde Beschäftig.
XV. Lenrieitenplatz 8. 40841
Ungarischer Diener, welcher
deutsch spricht, gut serviren. Silber pusten
u. aufräumen kann. in Herrenbedicnnna ver-
flrt ist. wird fürs Land gesucht. Anfragen
beim Portier, I. Seilerstätte 15. 434O0
Tüchciger Wlaler, Jal,reS
bcschäftigung, fernermehrere Linicrerwerden
aufgenommen. Reise vergütet. Max KrauS.
Zimmer- und Teeorationsmaler, Mähr.-
Lstrau, Neugaffe 7. 42026
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Tüchtige Damenkleider-
macherin, die im Ausprobiren von Kleidern
gut vcrfkrt ist. wird mit Iahresyeholt sof.
acceptirt. Consectionshaus »zum it.vk,>,nh„««
I. Loher Markt 13.
tsgeb
Columbu?"
4168.3
Einfaches Ltubcnlnädchen,
Welches zimmerbUrsten kann. sehr rein und
nett im Ausräumen ist und Vorliebe ru
Kindern hat, wird aufgenommen. Loyn
12 sl., keine Wäsche. LcrualL. Lauptstraste
Nr. 1.52. 1. St.. Th. 9. 42l85
Nindsmädchcn
deutscher Aussprache zu
Aiädchen gesucht. Vorzu.
zwischen 10 u^d 12 Uhr. I. Maximtlianstraste
mit
einem
orzusteUkn
hübscher
zweifäbrigen
am 22. Mai
>14. 13. 3. Stock, rechts. Lohn 10 fl. und
Nachtmahl. 43.334
Z.ik-iift'n besörrrrt unter
lZkudolt Moffe,'LLiren I. Leilerfta'
41763
Jüngeres"ssräuteln mit sehr
guter Hand-chrl't, tüchligr Stenographin und
Ma'chins.hihlberln, but r um ^^osten in einer
Kan l-ü. Ausivr. erbet, unter „M. F. 428S1'
42891
an die Ü7P.
Tüchtig- Wirtheleute suche»
Pachtgesr^ft oder kleines Saftheu» zu
kaufen. Adr. Erd. 41030
größere» Klüvern sucht
cn'^ratsche« Diädchen au- acht
Vater Hannkte (r.utschl'öbnunwelch m
K nderpflege bewandert, im We.st-u. Minder-
k'e dchentäben persirt lst. sowie im Volks-
schu unlerrich e nachdclsen kann, Stelle in
fklN-S christl. Haus. Wenn möfllch. Verweil
düng m bor Hausiichto t erwünscht. GefäiUge
Anträae unter
„M. G., pfltchtgetreu 432»^"
an dle Erp 43254
Anständiges Mädchen vom
Lande, caution-fähig. sucht Stelle alS Ver­
käuferin. Avrcfie unter -L. V. s^lur-
schustyaffe 24. 3. Stock. Ldür 18. 43572
Gastwirlhslochter, Waise,
Anfängerin, su N Stell' aiS Calflerin in
Flklschtank oder Restauration. Lufchritten an
Chile. L1X/2, Kahlenbergerfttoße 11. 43061
Reatttairn-Uerkehr.
Stockhohes HauS m. Garten
III vcikausen. lNofteriikiibuis, MartiwS-
Iieajze 127. 23068
Schloß,
landtäflicheS Gut,
16 schöne Wohnräume, grofle acwö^bteLtal-
lunp, IN sehr gesunder schon-r Lage. 10.006
OMeter, Pari und l?arten, 6. Zone von
Wien, ftranz J»s,ph-Bahn, sür Herrichalten,
hlennpferdebcsitzer od-r gabril geeiqnct,
wird sofort um 20,000 fl. nnler günstigen
ZahIuiigSIedingnissrn verkaufr,
cven ucll um 1400 fl. verpaäuet.
Äu-kunsl Joh.uin Baflellcr,
Eu:ipesiper, M^ti.rsiolstall,
Bol! jürlbderg am Wagram, 35478
Fr ÄKaria-Zell ist eine
Bauernrealität mit 120 Joch Grund,
Wald und schönem Wohnhaus, preiSwürdig
zu verkaufen. Adr. Erv. 35565
Tausch a»lt rkandgut.
Schönes Haus an der Trawwap. Kirche.
Sc!)lUei,. tracht 4200 fl., 27arcaffa, fleurr
srel. netto bleiben 2000 fl. jährlich. DaS
Landgut mutz an der Bahn dec LLien sein
und einen Uedenverrh o. 13.000—20,000 fl
haben, köllnen auch Lafl.m darauf fein.
Lflerl.' unter „Landmirlhiüaft 41338* an
die Ezv. 41338
Zu verkaufen.
PUIa I» Hiitt-ldorf,
Hiittclbcrzflrahr öU
(frühere Toindacherslrajj?), EaSdeleuchiung
HochaueNenwaflecleilung, 10 Zimmer und
loustigesZubehör, 700—800 lljMIl., Karlen.
Bach, Waidgrund, herrliche geiunde nieder
schlogsreie Lage. Vla-ahlung l 0,000 fl.
pladiier beim Ihigenthüuier, Älen, I. RelchS-
raihftrabe 2l. 41894
Tchö-ics Landhaus, Langen-
lebaru Nr. 7. mit einigen Grundstücken,
ibolzunb. 2 grobe Obst- und Gemüsegärten,
schöne Wohnungen, wegen Todesfalls billig
zm verkaufen. Auskunft Einnnecing, Grill-
gaffe 31. Bretschka. 42501
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Restauration nahe der Bahn
und gröberer Industrien, sehr gut gebendes
Geschait m:r s;rcmdcni.er!epr, ist wegen
lamilienrerpä'tnlssen -u oerlausen. Airzahlun.',
a^.000 st. oder ficheroe Hypottzck. Veruilttier
uuSge-chlosier. lkdr. a. d. Exp. 2270-
^peeerei- uu^ Delicatefsen-
gcschüft, ohne Concurrenz, 8 Jahr« in einer
Land, Mit anftobendcr Wohnung, sichere
irlisten;. preiswert!) zu velkaufen. t^rior
dcrllches iiapltal 7»(X.»0 K. 'Ansknnft 11.
Darlvlngasse 35, Lochpuri.. Th. 0. 40874
Wegen Ucbcrsiedlling aufs
Land ist eine gut gehende Ctahischleifcrei
sammt Geschäft und Gasmotor billig zu
verkaufen. Adr. (rrp. 43405
Gcmrichtwaarruhandlung am
Lande wegen Lnfl lluu.z z. vertnuf u. AuSk.
Z'egj-rgasie 4. .vl. 4.1416
Kaudlschank, XV. Bez., zu
verkaufen. Lerchenfelderstrabe 96, 1. Stock,
Thür 20.
Alte gut gehende Bäckerei,
täalicher Nmfatz l)0 drs 100 fl., wenig
Achter-t')ebäck, brlllger Zins, wegen Zurück-
Oehuua vom Geschäfte fe^r oillig zu verkauf.
Gef. Anträge unter Aufrichtig 42496' an
die 8rp. 42496
Lolkscafr. Hauptstraße, zu
verkauiea LreiS 450Ö fl. Nähere« dei diedle,
VII. Bandgafle S. 86l>02
Feines Ttadtgeschäst sür
eine Dame. Parfumerie» und Toilette-
artikel. viele Jahre in bestem Betriebe, ist
wegen Kronkbeit sofort zu verkaufen. Adr.
-^rredirion. 36528
Nermictftlmgen.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete
I. LsrirlL.
Zwei schöne LLohnungeu,
kvcntueU der ganze 1. Stock
(^keiu Mezzanin), auch sür
Bureaux sehr siccisznet, per
November zu vcrinicthcu.
I. Helf-rstorjcrstraße 1
( große Wohnuuft^en,
bestehend au- 1, 3—4 Z imuicrn, 1 Gabe
nnd Lienerzlmmer, sofort zu v rmiethen. H
Lvdllchgosie n —7, 2.^663
Partcrr wotmunsi.
tX. Licchlensieinstrasie (gegenüber dem
Licchtenstein-Pcrrk), b- stehend au- 3 Zimmern.
1 ilablnet, Vorzimmer. Küchl', Bareraum rc.,
per sofort oder August zu vermie.heu. -täh.
boim i^>auSdesor-7tr. 38701
birofic u. kleinere i 7 h.
II Sod«:42-'k 1b,.
dNlrg su »rocke. il kirl zu ver;'-7' V..
vm. Hloriauigaijc'
H,il>euelle -er clekip.'
Atelier, grosr, elegant-
gestatte:, mit Nebenrg^wk'^ k-.^
mietben. Llii im Hause. 2-
IV. u?nrak'' 1y.
Ltall für O P eir
August zu vermielben. III.< a.
gaffe 33^^
Geschäftslocal sofort i:. l
Mietben. IV. Gustbarle.,7r.ltze 17». 3."
Geschäftslocal -nl' ic>n-
lebter Lauvtüraße sog'.^ich rrer- n -:c.- 7.
zu vermicthen. V. Schöndrun'-- -.'
(tleschiiftslocale,
Mel-er, S "-niw,.-». -.'-ilsiäneo.
m d«'n el.i>int ouSge'lal
Läusttn VI ?lUMP«ttdor7,7i7
Tbfvba'dgasie 1l. '.ib A/ii'U
...-
.^'.infe mL^tg
Näbere» dM>lbü t»va,ikanflel.
II. Grosje Molirenga';
per August t'7-i.?ll;c a'.' -'. nN', 21
jädriich.
Mostttnnge«
mit 'Z'erp sl-ai.'ng.
Wudernist.
. 3 :^ 312
tzamburger, Graden 20a.
422 .>-
.r
r.
Zimmer, Caviuet, 7- nnrer,
zwn üabinere -rr friert: 7- 7.2 7 -.
DLdriny. Cchopenbauei'ri'r^e 1—'
:r.
2'i7
rrotze:. 7 n.
Ectlocal, ^^ohe ck 7 irte un-'
Borawitzkagaffe 1, ssfort .cr-.
3 .'^
Stall für 5 od. O, 2 k--i-
pro August -u vermt.tdl'n. IN. 1l:? 7 7 ':
Nr. 47. 2.^
-^
Gewölbe mit -Handmaga in
und Wohnoup, seruer Soute'i'!n,-
VII. Schottenfeldgaffe 53. zu Lc.i' ..
Tchöneö grofte.^ Gastha.'
loeol mit aruerilantschtm j^ädiaroarrt..»
alle Vergnügungen abgehalten werdeu kcae"'.,
billig zu vermtelben. X. Randhaill-,-
gaffe 9-11. be im Hau4desyrger, 3 11 3
Zlvei Ttallungen zu acht
Ständen mit Wafferleirnng. X.
aeffe 20. aucb al; Werlst^l^e ver,.'.::N-7,
sofort lllli7 zu vermi.-rdcT'. ?lu?k.rtnr d-lm
pausetgeutäulner He.rlr W.i^nt.'tk7Li 7.:
Lt'Ngl, Wien, N'. Wc7ri7'7!7r'..^i1e 57.
41140
-«
1
Atelier m. t'Isrdlichi, L^ist,
ftr^b^ 34^38.^''
Werrstätte, Gaft-'nladeu u.
Wohnung im IX. Bezirk, beim 2ubll2um4»
Idealer, ist sofort zu vermietben. Billiger
Ziu». Auskunft IX. Währingerstraße <>5,
im Galanteriewaarengescdäft R-r. 4340.'
Für Peusionistcn Heim. wen»
kränklich, sorgfältlgßr jn ei^eiem
Haus sammt Gar:cll. ^ale kräftige Ki'sr,
für den Sommer oder' auch fllrs g:- .-
Aahr. WolkerLdorf 150, a. d. Staat-da^ll,
Fandwohnnngen
für den Sommeraufeiithist.
Sommerwohunng.
In llbSnee pesunkee Tegrnd, ongen.-! 7
VbbSbad, hübsche Epazierg.mgr, sind r
compli'l i'tugerrchtete .Zimmer ju 7
Preisen zn vernne.hea bei Hernl>
Wickenhush'r, Gasthofdesi-er.L'PPd^''^
stsbbSthalbahn.^.'
Claviere über Lolnii:.::
nach WieuS Umgebung, srwie aNcit
stationen franro^ vermi^etdet billigst ''''
karts.Nxxopttlou Outvoroolo.
OliLOikrss or np^Lrt.«rrisridL u.- i.>'>
ülviiür.UourriHS.'irttiEtiiLiitS. s'tt.':.>
L2I. Öupovctiel.l.I^^eic'IisrülllLSkl r 5!.7.
Loininerwohnuug, Presrbaniu,
hauplftrohe 24, 1,Sloä, 3 Zim',v:c, I v,,,
Veranda, 2 üilchc, 1 Vor,,, juja.ninen vc
oeldcill, 427>,'
Sommerwohnung. .Ho,rS in
Niedercsterrcich. mit 3 di? Zn'lllt."
Küche .'c.. i'dne Mil.'riood'rcr. »oirb cci 's.
Lkll. trocken, staubsrci. mrt grostein
guten, Trinkwaffer. ff»tr c'.ne slamtlie,
L'fferte mn Anoobe des Mietbzinus
unter »Ohne Mitbewobner 43120' dallvi.
postlagernd Wien. 431-^
Anträge übcrnluimt n. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Cxpedition, r», Ecliulcrftr. 17
Lerantwortlicher Redacteur.- ^igmilnd Hahn.— Druck und Verlag: .Stcyrcrtnühl' r verantivortlick: Emanuel Wilhelm« Farbe: Frau,; v« Furtenbach, Wr.-Zrcustabt.


[ 2023-06-29 10:45:00.128 - 19000521 - Seite 15 ]
d^edaekion:
Stadt, Eteyrcrhof Nr. 8 (Einga»,
ball der Siothenthurmstr-b«>
Zleues Wiener
'^ränumerationsprei^
FSr VIrn:
^nie« «Inikr r-gbl-tt» u,d .«nic«
Wiener Atendblatt" in allen
WieneiLeitnnarrerfchleiben
«bzutzclen: Menarlich.. 8 L »0 t»
Mt einwalizerZustelluni in»
«LSoi»
Ekpkditioaon'JnlttLttn-Äurkll»-
Etadt, Schulerstraße 17-
'Frännmeraiionsprelsk
/ör Deüerrrich tlngaca:
-!t jireimaliaer Znllellung
Merzen» und Abend«
s 8 so l»
Abend-AuS6abe k'cs „Neuen Wiener Taqblatt^^.
Morgen-o.Abrntblali mono!!. 2 L «0 lr
rltreeijähng K» 8— li
Mit siroinl.'r InsobLn» des ein'les
monell.ch .» ü iO Ii
diene!,Lbrio lÄ— k
Nr. 138.
Montag, den 21. Mai 1900.
31. Jahrgnnst.
Ällgemrmer Iragekiistell.
Wir ersuchen dringend, wrnn gleichzeitig
mehrere Fragen gesteNt werden, jede derselben
einzeln auf ei» separates Blatt schreiben und
alle fiir diese Rubrik bestimmte» Briefe an den
„Fragekaste« des N. Wr. Lagblatt, 1. Bezirk,
Stehrerhof" adrefsire» zu wol!:::.
Nermattimg«- und Ververbesachen.
Juliette. 1. Das Modistengewcrbe ist derzeit noch
ein freies Gewerbe, zu dessen Ausübung keinerlei Be­
fähigungsnachweis erforderlich ist. Sollte die Genossen­
schaft anläßlich des Erlages der Jncorporationsgebühr,
tvelche vor der Anmeldung einzuzahlen ist, einen Be­
fähigungsnachweis verlangen, so zeigen Sie dieses ungesetz­
liche Verlangen der Gewerbebehörde an. Die Anmeldung
selbst hat mündlich oder schriftlich (Acht-Kroiien-Stempel)
beim Magistratischen Bezirksamte zu erfolgen. 2. Es wird
angestrebt, das Modistengewerbe unter die handwerks-
mäßi«n Gewerbe einzureihen. Hiezu ist jedoch eine
Ministerialverordnung nöthig, die bis heute noch nicht er­
lassen wurde und vermuthlich auch nicht erlassen werden
wird, da competenten Ortes die— unserer Anficht nach auch
richtige— Ansicht vorherrscht, daß der zum Modisten­
gewerbe einzig nöthige gute Geschmack angeboren und nicht
durch „Lehr-" und „Arbeits-"Zeugnisse erworben werden kann.
3. Ein „nom äe ^errs" darf nur im Falle der Firma-
protokollirung geführt werden. 4. Inhaber eines „Mieder­
salons" müssen das Modistengewerbe separat anmelden.
— Seifencrzeugling. Das Gewerbe ist mündlich oder
schriftlich (Acht-Kronen-Stempel) beim magistratischen
Bezirksamte des 10. Bezirkes anzumelden, welches, falls
die Betriebsanlage geeignet ist, den Gewerbeschein aus­
fertigen wird.— Panorama. Sie haben die.Hauptsache
vergessen: Wo wollen Sie die Concession erwerben, respectivc
ausüben? Nach Ergänzung der Frage werden wir Ihnen
genau antworten.— H. E... ch. Die reichsdeutschen
Gesetze sind uns nicht bekannt.— Anna N00. Da die
Möbel von Ihnen laut Rechnung bezahlt sind, sind sie
Ihr Eigenthum und von Gläubigern des Schwiegersohnes
nicht pfändbar.— Chic. Es kann im Allgemeinen
Niemandem verwehrt werden, einen Handelsartikel nach
einem Künstler zu benennen, wie dies ja auch tagtäglich
geschieht („Girardihut" und dergleichen), anderseits kann
Jeder, der seine stillschweigende Zustimmung hiezu nicht
ertheilt, im Wege der Polizei (im Sinne der kaiserlichen
Verordnung vom 20. April 1854, R.-G.-Vl. Nr. 96) die
Erlassung eines Verbotes, im speciellen Falle seinen Namen
zu verwenden, zu erwirken suchen. Ein förmliches Ansuchen
an den Künstler rc. um Bewilligung, einen Handelsartikel
nach ihm zu bezeichnen, ist weder üblich noch nothwendig.—
<15. Aortiesrmg.)
lRachdruck verbotea.)
IeindLiche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermiue Frankeustei».
Der alte Mann sprach wieder voll ungeduldiger,
steberhafter Hast.
„Sie darf nicht fort von hier, Eldred! Ihr Vater ist
auch todt und sie ist im Begriffe, sich beim Theater ihr
Brod zu verdienen.— Eleanors Kind! Stelle Dir das vor!
Ich kann es nicht zugeben— es darf nicht sein! Ich
-wünsche, daß für die Zukunft ihr Heim hier sein soll! Du
mußt es auch sagen! Sie muß hier bleiben!"
„Das hat wohl Miß Ransomc zu entscheiden. Wenn
Du sie bewegen kannst zu bleiben..
„Sie muß hier bleiben! Könnte ich essen, trinken,
schlafen und wissen, daß Eleanors Kind sich allein und
-schutzlos durchs Leben schlagen muß?" Mit einer
ungeduldigen Geberde, die zu seinem ungeduldigen Tone
patzte, lietz der alte Mann den Arm seines Sohnes los.
„Ich kann nicht verlangen, datz diese Sache Dir so nahe
gehen solle wie mir." sagte er kalt, „aber Du mußt ein­
sehen, daß schon um ihrer Herkunft willen allein so etwas
nicht fein dürste. Gib mir ein Glas Wein— ich fühle mich
matt. Und verlasse uns; ich muß allein mit ihr sprechen."
Seit dem raschen, forschenden Blicke, den Eldred
Ulriken zugeworfen hatte, hatten sie Beide so gesprochen, als
-ob sie gar nicht im Zimmer wäre. Erst als sein Sohn ihm
ioen verlangten Wein gegeben und das Zimmer dann ver­
lassen hatte, wandte sich Lord Quixarvin um und winkte
ihr, näher zu kommen. Ihr Herz schlug viel heftiger als
unter ihrem eben ausgestandenen Schrecken, und sie war
sehr bleich. Alle Strenge war aus seinem Wesen ver­
schwunden— fast zärtlich ergriff er ihre Hand und sie
sank neben ihm in die Knie.
Heilmittel. Die Darstellung von Giften und die Zu­
bereitung der zu arzneilicher Verwendung bestimmten
Stoffe und Präparate sowie der Verschleiß von Beiden,
insofern dies nicht ausschließlich den Apothekern vor­
behalten ist, ist ein concessionirtes Gewerbe.— Cin treuer
Leser des Blattes. Eine Anfechtung ist allerdings unter
Umständen möglich.— Unglückliche Abonnentin.
1. Ihr Anspruch auf Schmerzensgeld ist bereits durch Ver­
jährung erloschen. 2. Die Selbsterhaltungsfähigkcit ist nicht
an ein bestimmtes Lebensalter gebunden, sie kann früher oder
später eintreten, und dauert die Alimentationspflicht bis
zu diesem Zeitpunkte, der zum Beispiel bei einem Künstler
schon mit 14 Jahren, bei einem Idioten vielleicht überhaupt
nicht eintritt. 3. Kein- Idee!— C. T. Der Tabak-
trafikantistalssolcherlediglich zumVerkaufe von Tabak und
Cigarren nach Maßgabe des Umfanges seiner Licenz berechtigt.
Cigarettenhülsen und andere Kur.zwaaren, die in der Regel
in den Trafiken geführt werden, dürfen nur dann verschleißt
werden, wenn das bezügliche Gewerbe (Kurzwaaren- oder
Gemischtwaarenverschleiß u. dgl.) separat bei der Gewerbe­
behörde angemeldet wird.
Für Hau« und Famitie„
Gisela 126. Das ist ein ungelöstes Problem.—
A. N., neue Abonnentin. Waschen Sie die gelben
Schuhe mit Wasser unter Anwendung von Sattelseife.—
Lydia. Das muß der Zufall und die Gelegenheit mit sich
bringen. Regeln gibt es hier doch keine.— Trauer. Nach
einer Schwester ein Jahr, nach einer Tante gewöhnlich
nur sechs Wochen.— Therese M. Wir nennen principiell
keine Firmen; sehen Sie im Jnseratentheile unseres Blattes
nach.— Alter Abonnent M. Zur Vertreibung der
Ameisen dient ein Gemisch von Rosmarinblättern, Wer-
muth, Walnußblättern und Pfriemenkraut, von jedem
eine gute Hand voll, welches nebst zwei Deka gestoßenen
Kampfers in einen neuen irdenen Topf gegeben wird,
worauf man noch anderthalb Liter Weinessig dazu gibt, und
das Ganze eine halbe Stunde über dem Feuer sieden läßt,
dann durchseiht, den Saft von zwei Citronen dazumengt
und mit dieser Mischung alle Stellen bespritzt, wo sich die
Ameisen aufhalten.— <8. I., 1600. Gewöhnlich werden
beide Ringe dann zusammen an der rechten Hand getragen.
Trägt man jedoch außerdem noch Ringe, so wird meistens
der Ehering allein an die rechte und der Verlobungsring
zu den übrigen an die linke .Hand gesteckt.— Habsburger-
gasse Nr. -1. Schwarze Stoffe werden am schönsten durch
Waschen in einem Abguß von Quillayarinde. Man gibt
dieses Holz in kaltes Wasser, in welchem man es 24 Stunden
stehen läßt, dann abseiht, setzt dann noch warmes, nicht
heißes Wasser nach Belieben zu, daß der Stoff davon bedeckt
ist und wäscht diesen, mehr knetend, in dem stark
schäumenden Wasser. Dem letzten Spülwasser wird etwas
Essig oder etwas Salmiak zugesetzt, wodurch der Stoff
schön schwarz bleibt. Das Wasser muß man ablaufen
lassen, denn der Rock darf nicht ausgerungen werden. Zum
Schlüsse wird er gerollt und auf der verkehrten Seiie noch
feucht geplättet.— Agnes 28. Ist uns leider nicht be­
kannt. Können Ihnen daher das gewünschte Recept nicht
angeben.
Allerlei Misseuslvrrthrs.
Langjähriger Abonneut, Tpringcrgasse. Wenn
es sich um die Reparatur des Belages eines minder-
werthigen Spiegels handelt, so ist diese am einfachsten zu
machen, indem man auf die Stellen, wo sich der Belag los­
gelöst hat, reines, mit einem Tuch glänzend geriebenes
Staniolpapier fest andrückt und sodann mit Papier über­
klebt; freilich bleiben die Ränder der ausgebesserten Stellen
sichtbar. Versuche mit Quecksilber-Amalgam mißlingen
häufig und zerstören oft die noch guten Stellen des Belages.
Auch ist das Arbeiten mit Quecksilber keine ungefährliche
L>ache; man soll derlei lieber unterlassen, wenn es nicht sein
muß.— Töbling. Der Name Döbling dürfte von Dobel,
Döbel, auch Tobel oder Töbel (althochdeutsch Tubil, mittel­
hochdeutsch Tobel) herstammen; das Wort bedeutet heute
noch in der Schweiz und in Schwäbisch-Bayern eine Wald­
schlucht, ein Waldthal, eine durch Regengüsse entstandene
Vertiefung, einen tiefen Wassergraben oder Erdkiß. Man
nimmt an, daß die Ortsbenennung vom Durchbruch des
Krottenbaches, der von West nach Ost in das Plateau eine
tiefe Furche zog, herrührt. Schon im Jahre 1130 kommt
der Name Tobilic vor. Es wird auch eine slavische Ab­
leitung versucht, nach einer warmen Quelle (Topelik,
„Töplitz"), die aber nicht nachweisbar ist.— Treuer
Abonnent. Daß der Alserbach einst über den Tiefen
Graben, zwischen dem Heidenschuß und der Freyung der
Donau zufloß, kündet ja auch eine Gedenktafel am Hause
Nr. 1 der Strauchgasse, dem Montcnuovo-Palais. Sie be­
sagt: „Bis zum Jahre 1456 floß durch diese Gasse und
durch den Tiefen Graben der Alsbach der Donau zu." Daß
an dem Bache Färber und Gerber angesiedelt tvaren, ist in
den Straßennamen „Färbergasse" und „Lcdererhof" der
Erinnerung erhalten geblieben.— I. B. u. U. W.
Das in geringen Mengen im Marmor enthaltene Eisen­
oxydul wird durch Wasser gelöst, an der Luft höher oxydirt,
so daß sich braunes Eisenhydroxyd bildet, und dieses ver­
ursacht die Flecken, die dann dort am ärgsten flch zeigen, wo
„Traufstellen" sind. Dagegen gibt es nur ein Mittel, Schutz
vor der Feuchtigkeit, und auch das nützt nicht viel, da der
Fehler im Stein selbst liegt.— fllrpad >H—h. Holz­
würmer vertilgt man durch Einblasen von sehr verdünnter
Carbolsäure, von Benzin oder Alkohol in die Bohrlöcher.
Quecksilbersublimat einzublasen, ist, weil für die mani-
pulirende Person gefährlich, nicht zu empfehlen.
Grsuvdhettspftege.
Qrakel. Wenn Ihnen der Arzt die Erlaubniß er­
theilt, können Sie heiraten.— Abonnentin, Jglau.
Täglich Früh eine Stunde vor dem Aufstehen ein Glas
„Sie fragen sich wohl, was das Alles bedeutet, mein
Kind? Es ist bald erklärt. Ich liebte Ihre Mutter, wie
ich nie zuvor ein anderes Weib in meinem Leben liebte!"
Ulrike rückte näher zu ihm hin, ihre Lippen waren
halb geöffnet, und das Erstaunen raubte ihr fast den
Athem. Er legte seine Hand sanft auf ihre Schulter.
„Sie haben wohl niemals meinen Namen nennen
gehört— den Namen von Godfrey Fermor?"
„Nein, niemals!"
„Nun ja— warum hätte sie ihn auch nennen sollen?
Sie hat mich ja nie geliebt— sie sagte mir es selbst, und
sagte mir nur, was ich schon wußte. Wenn— aber was
liegt jetzt daran? Was vorbei ist, ist vorbei! Ich war ein
Witwer, als ich sie kennen lernte und zum ersten Mal erfuhr,
was es heißt, eine Frau wirklich zu lieben. Ich bin nicht der
erste Mann, der ohne eigentlich zu lieben und nur aus
freundschaftlicher Gesinnung, und weil alle anderen Um­
stände so gut zusammenpaßten, geheiratet hat, und ich
habe meine erste Frau in dem ehrlichen Glauben geheiratet.
Alles für sie zu empfinden, was ich empfinden konnte.
Nun, Ihre Mutter hat mich dann ausgeschlagen, und sie
that es auf so entschiedene Art, daß ich von der völligen
Hoffnungslosigkeit einer weiteren Werbung überzeugt sein
mußte. Ich war von ihrer Zurückweisung zu tief ge­
troffen, um sie nachher noch aufgesucht zu haben; und ich
hört« nichts weiter von ihr, bis man mir sagte, daß sie
geheiratet habe. Daß sie unter ihrem Stande, daß sie
schlecht geheiratet hatte, und daß ihre Familie sie aus diesem
Grunde vollständig verstoßen hatte, das erfuhr ich erst viele
Jahre später. Arme Eleanor! Armes Kind!"
„Sie war immer glücklich!" rief Ulrike aus, deren
ganze heiße Liebe für ihren verstorbenen Vater mächtig^
in ihrem Herzen auswallte und sie ganz und gar an die^
Armseligkeit und Härte ihres gemeinsamen Lebens vrr-!
gessen ließ. „Sie war immer glücklich an seiner Seite,!
Lord Quixarvin," erklärte sie trotzig. „Sie liebte meinen^
Vater und er liebte sie. Ich weiß, daß sie es nie bereute,
ihn geheiratet zu haben— niemals!"
„Glauben Sie nicht, daß ich Ihren Vater herabsehen
will, mein Kind!" Sie wollte aufstehen, aber Lord
Quixarvin's Hand, die auf ihrem Arm lag, hielt sie auf
ihrem Platze zurück. Er schaute sie an, und lächelte gütig
und traurig. Vielleicht hatte ihr empörtes, erglühtes, junges
Gesicht mit den funkelnden Augen ihn lebhafter als zuvor
an das Gesicht ihrer verstorbenen Mutter erinnert. „Wenn
es wahr ist, datz er Ihre Mutter glücklich machte," sagte er
sanft, „und daß sie ihre Heirat mit ihm nie bereute— o,
dann würde ich ihm dafür nur danken, Ivenn er am Leben
wäre! Ich hegte niemals böse Gefühle gegen ihn; ich konnte
ihn für die große Enttäuschung meines Lebens niemals
tadeln. Meines Wissens hat Ihre Mutter ihn noch gar
nicht gekannt, als sie mich ausschlug." Er hielt zögernd
inne. Vielleicht hatte er nicht ertvartet, diese Zeichen von
Stolz, Zweifel und Empörung zu sehen, die sich in dem
gesenkten Gesichte des Mädchens so deutlich aussprachen.
„Aber als ihre Tochter müssen Sie wohl wissen, mein
Kind, daß sie tief unter ihrem Stande geheiratet hat."
„Vielleicht— ich— ja, ich glaube," murmelte Ulrike
zögernd.
„Sie war geboren zu Rang, Reichthum, Ueberfluß—
sie waren ihr natürliches Recht. Da Sie ihre Tochter sind,
sind alle diese Dinge auch Ihr natürliches Recht. Ich bin!
nicht wohl genug, um viel zu sprechen, und Worte sind auch
wohl kaum nothwendig. Wenn Sie hier bleiben wollen,
sollen Sie meinem Wunsche zufolge wie eine Tochter
meines Hauses gehalten werden so lange ich lebe und wie
eine solche versorgt werden, wenn ich sterbe. Das Leben,
das Sie beginnen wollen, muß für ein alleinstehendes
Mädchen unter allen Umständen ein schreckliches sein. Ganz
bestimmt aber ist es völlig ungeeignet für eine Glyn-
Easton."
(Fortsetzung folgt.)
Bcilage zu Nr. 138 dcs „Rcucii Wiciicr Tagblall".


[ 2023-06-29 10:45:00.128 - 19000521 - Seite 16 ]
^ 611, ülovtLA
-ieuss V^ iSLSi' ^dtzllüdtLtt.
L1. LÄ 1900.
Ilr. 188
^lterswasscr mit warmer Milch; außerdem Einpiuselungen
durch den Arzt.— Mizzi. Waschen mit Mandelkleie
dreimal in der Woche.— Turand. Bei großer Schonung
und gewissenhafter Behandlung ist Heilung möglich, doch
nicht in kurzer Zeit.— Eine alte Slboinicntin. Fragen
Sie doch einen Arzt.— Tola, ?)riramc,r. Kann hier
dicht beantwortet werden.— Zweiunddrcisriiz i^abrc.
Häufiges Waschen mit Franzbranntwein und gelinde
Massage mit Vaseline.— Morin hrosinn. l§ine ein-
percentige Lösung genügt.— is'sohn iAahrc Abonnent.
Siehe Antwort unter „Aboinentin, Ialau".—
I. Bergcr, Brustthee. Ist rnöbt- werth, was Sie aun'
daraus ersehen rönnen, daß die Anwendung des be
treffenden Mittels als Cursssuscherei erst unlängst
von der Polizei verboten lourde.— Pcnzweifelt.
Da kann nur eine hygienische Lebenswrisc helfen,
da Sie als Comptoirist viel sitzen, müssen "^ie
Früh, bevor Sie ins Geschäft gehen, oder Abends nach dem­
selben, unbedingt sehr viel spazieren gehen am besten bis
zur Ermüdung. Darauf stellt sicki gewöhnlich ein wohl­
thätiger Schlaf ein. Die kalten Waschungen des gan-en
Körpers in der Früh, sowie zeitliches Abendessen sind
fortzusetzen. Auch körperliche Uebungen, wie Turnen,
Hanteln rc. sind sehr zu empfehlen.— Tausonosachcn
Dank. 1. Häufige Waschungen mit schwaü e einpercentigcr
Woraxlösung und Mandelkleic. 2. Einfetten des .Haares
zwei- bis dreimal die Woche mit Mandelöl. 3. Als haar-
Lodenstärkende Mittel werden gerühmt: das Klettenwurzel­
öl, Franzbranntwein, Eau de Chinin w.— lAoscPh-
städtcrstrasrc Nr. .'t.'i. Sorgfältiges Waschen der Hände
Vit Bürste und Seife, darauf Einfetten derselben mit
einer Lanolin-Vaseline-Salbe. -- sduanz stiaver Scidl.
Durch die Operation, die absolut ungcfährliu) ist, kaun
-das Leiden ganz geheilt werden.— lslerinont 100.
tSiehe Antwort unter „Tausendfachen Tank" (1.).—
pFda. Häufiges Waschen mit Wäger, dem etwas Eau de
Vologne beigesetzt ist, und Einpudern mit Salicylstreu-
pulver.— Ä. D. I. Ll. Kaun hier nicht beaiUwortet
werden. Gehen Sie zu einem Frauenarzt.— I. -> 0. O t.
iHLufiges Einfetten oer .Hände am Abend mit Glycerin.
Zweimal wöchentlich Waschen mit absolu!.--.i Alkohol.—
lUnendlich dankbar. Die alte Haarfarbe kommt von
selbst wieder, wenn die .Haare nachgewachsen sind.— Nltcr
Abonnent Nr. 24. Kann nur der Arz' entscheiden.
Diverses.
Hausbesorgerin. Ihr Mann muß die Alimente
zahlen, sonst kann er gepfändet tverden. Da läßt sich nichts
machen.— Abonnent, Heiliqenstädtcrstraste. Methode
Toussaint-Langenscheidt.— Wette. Kann sogar 30 Tage
Kasernarrest erhalten.— Hz. tü. 1. Ein Reisepaß ist
nicht erforderlich, doch empfiehlt es sich, irgend eine Legiti­
mation mit sich zu führen. 2. Als Ungar können Sie auch
sn Wien bei dem ungarischen Ministeriuin am allerhöchsten
lHoflager, 1. Bezirk, Bankgaste Nr. 6, einen Reisepaß er-
^halten, wenn Sie Ihre Heimatspapiere vorweisen.—
Eine Nnerfabrcne. Wenden Sie sich an einen Arzt.—
Selten 7. 1. Nancy ist in Frankreich. 2. Ein Paß ist zu
d.mpfehlen. 3 An die betreffende Leitung.— Bricf-
Mlnchen, Oesterreich. In der Sportbeilage jeder unserer
^Sonntagsnummern finden Sie Firmen verzeichnet, welche
chen Briefmarkenhandel betreiben.— IX. P. M. Die
2. Wissenschaftliche Bethätigung. Das sollten Sie doch
übrigens selbst wissen.— C. T. Wenn Sie großjährig
sind, so brauchen Sie die Bewilligung des Vaters oder
Vormundes nicht, da Sie aber noch stellungspflichtig sind.
müssen Sie unter Angabe von Gründen um die Heirats­
bewilligung bei dem zuständigen Ergänzungs-Bezirks-
Commando ansuchen.— K. L. T. VII. Nur wenn Sie
im Besitze eines Maturiiätszeugnisses sind und den Nach­
weis erbringen, daß Sie nicht das Pauschale von 218 K.
erlegen können, N-erden Sie die Bewilligung, auf Staats-
koilen dienen zu können, erhalten. Wenden Sie sich an das
inagisiratische Bezirksamt Ihres Domicils.— E. I.
Solche Curse existiren nicht.— Brettler. Die alt..n
„Einser" sind ganz werthlos.— Musiker. Si: müssen
sich an das Oberstoofmeisteramt zuerst weirden
init der Bitte um die Bewilligung.— Provinz-
Älbonncntin. Wir können Ihnen nicht helfen.—
lluustakadcrnikcr. Sie müssen längstens vis zum
Februar 1901 die wissenschaftliche Befähigung durch Ab-
legung einer Prüfung nachweisen können, sonst niüyen Sie
drei Jahre dienen.— ^da LI. Am 1. Juni.— Bedcrl.
So lange Sie stellungspflichtig sind, können Sie nur mit
Bewilligung des Ergänzungsbezirkscommandos heiraten.—
.Jttg-enicur L. Fc- T. 2.1. In diesem Jahre werden Sie
launi einberufen werden; bei der Landwehr möglich, aber
auch vier kann man mit Bestimmtheit die Frage nicht
beantworten. 2. Ja, die Adressen finden Sie in Lchmann's
Wohnungsanzeiger, 1. Band. .— Tcrnkbar. 1. In der
Regel 10 bis 20 K. 2. Nein. aber gewöhnlich wird das
Honorar erhöht.— Lcopoldsrä-ter Lcscr.^ An den
niederösterreichischen LandcsauLschuß. -— Easctier in
Abbcrzia. Ihr Sohn müßte die Matura an einem Ober-
ghmnasium aiilegen. Wird aus allen Gegen!.anden llkprüft.
— Uualiickliche Wienerin. Nur in Behandlung eines
Arztes."— T. W., Mnlzgasse. Am besten, Sie geben
den Rock in eine chemisch: Putzerei.— Mayer. 1. Ein
Oberofficial bezieht ein Gehalt von 2000 bis 2400 oder
2600 K. und ein Quartiergeld von 840 K. 2. Eine
Manipulantin zwischen 80 und 1(!0 .K. monallich, kein
Quartiergeld.— Nkatura 10. In solchcnr Falle tvendct
man sich an einen Advocaten. Was und wohin wollen Sie
einreichen?— Olasthaui^tvclte. Kann mit oder ohne ,I>
geschrieben werden.— H. D. Sie stnden derartige
Ankündigungen sehr häufig, fast täglich, in unserem
Blatte.
Adresse ist uns nicht bekannt.— I. K. 1000. Wenden
Ve sich an das zuständige Ergänzungsbezirkscommando.
s— H. B. Sie sind nicht verpflichtet, sich bei einer öfter
Mönchischen Consularbehörde zu melden.— Mutter von
sfünf Töchtern. Direct bei den betreffenden Firmen.
iFragen Sie übrigens beim Hausfrauenverein, 1. Bezirk,
^eiligenkreuzerhof, an, vielleicht kann man dort bestimmte
jAustlämng geben.— Abonncittin W. T. Wenden Sie
Mch an jene Behörde, die seinerzeit die Trafik verliehen hat.
'— Dankbar 10,000. Der Wiener .Hausfrauenverein,
st. Bezitt, Heiligenkreuzerhof, unterhält eine Haushaltungs-
Md Kochschule.— H. Ist uns nicht bekannt.—
Treue Abonnentnk. Wollen Sie sich an einen Arzt
^wenden.— KölteS. Uns leider nicht bekannt.—
fEaroline 1080. Wenden Sie sich anProsessorWinlernitz'
^altwasseranstalt in Kaltenleutgeben.— Ofsicier in
Mähren. Wir bedauern, Ihnen nicht dienen zu können,
!da wir Bezugsquellen nicht nennen.— ^-elicic Ward.
Äom 1. Juni.— Liebender Pcrehrer. 1. Wahrscheinlich
idürfte die Stiftung nicht entzogen tverden. Fragen Sie direct
chei der Verleihungsstelle an. 2. Ist ausgeschlossen, es sind
tza auch andere bedürftige Mävchen da.— Amateur-
^photograph .'!40. Bei einem Photographen.—
!N. st). .Z. 100. Der Säbel darf überhaupt nicht abgelegt
jtrerden.— Zngssührer in Gmi'ind. Ist kein Ilnterschied,
^enn sie durch Arbeit etwas verdient.— Esrouiytebank.
st.Nm dieAbsolvirung einesOberghmnasiunis mit Matura.
jL. Bezieht kein Gehalt, sondern nur ein Adjutum, sobald
kein solches frei ist. 3. Die Dauer des Provisoriums ist ge-
swöhnlich zwei bis drei Jahre nach Ablegung der Fach-
xrüfung.— OsnürSalu!, SS. Wenn er ordentlicher
Hörer ist, kann er sowohl die Staatsprüfung, wie dos
dtigorosum machen.— I". E., Schottcufeldgaffe.
Die Beweisführung ist eine falsche, da nicht von dem Tode
sondern von der Geburt Christi gerechnet wird.— Gc
Ifmnung. .Lä 1. Der von Ihnen genannte Herr wurde
wom dritten Wahlkörper in derr Bezirksroth entsendet.
2. Bei den letzten Wahlen des zweiten Wahlkörpers
lm Jahre 1896 erhielten die fortschrittlichen Candidaten
rlrca 1000, die antiliberalen 860 Stimmen. Die Zusammen­
setzung dieses Wahlkörpers hat aber eine weitgehende
Veränderung erfahren durch das neue Wahlgesetz.—
Min dankbar Herz. Solche Mittel kann Ihnen nur der
^rzt verschreiben.— Weist. Im niedcrösterreichiscken
Nmtskalender finden Sie die Adressen von in Nieder-
^sterreich prakticirenden Aerzten.— Ein Abonnent in
der Provinz 200. 1. Eine Aufnahme in den Eisenbahn-
dienst mit der genanntm Vorstrafe ill absolut aus­
geschlossen. 2. Ein Ungar wird überhaupt nicht in ösk^
reichische Staatsdienste aufgenommen, somit entfällt d'e
tveitere Beantwortung.— Dietrich. 1. Ihre Behauphnng
sist nicht richtig. Die Aufnahme in den Staatsdienst lzängt
nicht von dep- .EsbrinLUNL eines .Tauffcheines" »ü.
VicrcuriuK. Wir führen über in unferem Blatte
erwähnte Bälle kein- Evidenz. Wenn Sie die Sache derart
interessirt, fo können Sie m unserer Redaction die be­
treffenden Hefte nachsehen.— Stcinschönai«. Wenden
Sie sich an die Buchhandlung von R. Löwit in Wien,
Rothenthurmstraße, dort erhalten Sie die gewünschte Auf­
klärung.— I. B. H. H. O. Tki. In jedem Schul­
bücherverlag erhältlich.— -H. G. liO. Am 1. Juni.
Bcrgi-r. Was betraf Ihre Anfrage? Wollen Sie dieselbe,
wenn sie inzwischen nicbt schon beantwortet wurde,
erneuern?— Nach r>Nagenfnrt. Nein, auch für die zweite
Classe, aber nur für Personcnzügc.— -H. Gewrtsch.
Wipplingerstraße Nr. 14.— Zcichucr. So allgemein
gehalten, läßt sich die Frage nicht beantworten.—
B. 12. Bedauern, nicht dienen zu können.—
ttkube. Solche Curse bestehen am Technologischen
Gcwerbemuseum. Näheres erfahren Sie in der Anstalt.
Stipendien gibt es nicht.— Traurig. Ist Sache des
UrzteZ.- Sehr dankbar. Sie erhalten in .Karlsbad
Begünstigungen, wenn Sie im Besitze eines Mittellosigkeits-
zeuanisses sich befinden. Gesuch an den Stadirath m
Karlsbad.— M. R., TemcSvar. Wollen Sie uns mit­
theilen, ivas Sie zu wissen tvünsche:i. Dankbar.
Wollen Si- in Geduld die Einberufung abtvarten oder
vielleicht durch einen Bekannten hier bei der Polizeidirection
anfragen lassen.— Täglicher Leser 20. Mit solchen
Fragen wendet man sich an einen Arzt, der nach genauer
Untersuchung im Stande ist, Ihnen zu rathen. O.^.II.
Der genannt- .Künstler ist als Gast in der Rolle des r^rosch
(„Fledermaus") in der Wiener .Hofoper aufgetreten.—
Carl ^., Wion. Der von Ihnen genannte Schriftsteller j
hat seinen Reiseerzählungen seine eigenen Erlebnisse und
Fahrten zugrunde gelegt; doch beruhen die einzelnen Details
und die Nebenpersonen selbstverständlich meist auf Er­
findung.
A» mehrere Ciuscnder: Anttvort auf Ihre
Aufragen kann wegen Ran umang ls, respective
tvegen späten EinlangeuJ, c, iin niaistcri
„Fragekasten" oder unter den täglichen „Ant-
lvortcn der Nedaetipn" im Laufe dieser Woche
erfolgen.
Wir ersuchen wiederholt dringend, uns
kein: Briefmarken zu schicken.
Bauer sein Huhn im Topfe hat." Diese köiiigNche
Aeußerung wird seither nnnn auch nicht als vollständiges
Programm einer geregelten Approvisionirung angesehen,
doch gern als Schulbeispiel für die Förderung der Volks-
mohlfahrt citirt. Dieser Umstand scheint auch den Herrn
Bürgermeister bestimmt zu haben, das alle Huhn
auszuwärmen und in einer feiner Agitationsreden der an­
dächtig lauschenden Gemeinde zu serviren, wobei er sich
selbstverständlich zur Theorie des seligen Königs
Heinr-ch im i-bertragenen Wirkungskreise der autonomen
Gemeinde bekannte. Natürlich, nichts leichter als daS.
Nur sch.:de, daß der so viel Verheißende selbst zugestehw
mußic, die „Backhendelzcit" wäre in Wien vorbei, was
für den Bürgernieistcr umso bedauerlicher sein muß, als
die immer neuen Schuldanlehen der Gemeinde die Aussicht
auf die Wiederkebr dieser Zeit arg versperren.
Mit dem .Huhn im Topfe— der Wiener sieht also
rcckt windig aus. Ohnehin ist die Neuzeit nach dieser
Richtung noihgedrungen anspruchsloser geworden, und das
Gros der Bevölkerung würde sich damit begnügen, wenn
Jeder sein „Stück Rindfleisch in der Pfanne" hätte. Das
wäre schon -in klares und leichtfaßliches Approdisionirungs-
programm, das Anbänger werben müßte. Ein Rückblick auf
die bisherige Tbätigkeit de? jetzigen Bürgermeisters und
seiner Partei auf dem Gebiete der Approvisionirung liefett
aber kaum ein irgendwie befriedigendes Resultat. Ver­
gebens blättern wir in den Protokollen über die Gemeinde-
raths- und Stadtraihssitzungen nach Beschlüssen oder Vor-
schlügen, welch- Miitel und Wege namhaft machen würden,
um eine Verbesserung od-r V e r w o h l f ei l u n g
der städtischen Lebensmittelversorgung herbeizuführen. Die
Einschränkung des Fleischverkaufcs in der Markthalle und
die erreichte höhere Beitragsquote an die Gemeinde aus den
Erträgnissen d-r Vieh- und Fleischmartteape kann man
am Ende beim besten Willen kaum als erfolgreiche
Leistungen auf dem Gebiete des Approvisionirungswesens
bezeichnen. Bleibt noch die Eröffnung der neuen Marithcille,
deren Bauproject aber in eine frühere Zeitperiode zurück­
reicht. Was ist aber sonst noch auf diesem für die Wohl­
fahrt der Bevölkerung so wichtigen Gebiete geschehen?
Wir haben kein Geld— damit tröstete der Bürger­
meister die Siandweiber vom Hof und von der Freyunz über
ihre Befürchtung wegen des Baues einer neuen Marllhalle,
deren Bau der Magistrat für angemessen hält, hinweg. In
diesem Trostwort "charaktcriprt ssch die Misöre der der­
zeitigen Verwaltung nicht blos auf dem Gebiete des
Approvissonirungswcscns. Dieses -ine Beispiel für viele.
Wir haben kein Geld für das Nützliche, weil es für da-
Ueberflüssige ausgegeben worden ist und weil die Interessen
einzelner Gruppen mehr in Rückücht gezogen werden als d^
Interessen der Gesammtheit. Da nützen keine schönen Ver
heißungcn, und selbst noch so geschickte. mi> Spästcn vc:^
brämtc Reden in den Wahlversammlungen helfen nm,.
über das Deficit der Thatsachen hinweg.
TilgesSericht.
das Huhn im Topfe.
Die fortschreitende Wahlbewegung zürn Zwecke der
Completirung des Wiener Rumpf-Gcmeinderathes hat unter
sonstigen „geflügelten Worten", welche sich die einzelnen
Redner in den Versammlungen leisten, auch die Wieder-
auffrischung des legendären AuLspruches vom „Huhn im
Topfe" gezeitigt. Die Ueberlieferung schreibt diese
Aeußerung dem französischen König Heinrich IV. zu, welcher
in einem Gespräch init dem Herzog von Savoyen gesagt
haben soll: Wenn Gott mir noch Lcb-n schenkt, so
will ich es so weit bringen, daß es keinen Bauer in meinem
Königreich gibt. der nicht im Stande sei, ein Huhn in
seinem Topfe zu haben." Nach einer anderen Darstellung
lautet: der Ausspruck König Heinrichs bescheidener, aber
nicht vwder fürlorcvüch:,Lch.4oünschx. daß Somrtags jeder
Sien. 21 Mai
* (Japanische Prinzen in LSien.) Sie schon
gemeldet, trifft Mittwoch den 23. d. M., 2tbends, -m-
kaiserlich japanijckie Prinz Kanin Kotobito nntce,.?
Südbahn aus Bcnedig hier ein. In Begleitung desselben
werden sich befinden: Prinz Iwakura, wirk-
lilbcr -geheimer Rath und Bi:c-Lr'n-cbambellc.n des
Kaisers von Japan. Ccremonienmeister Matzui und
Qbersrlientenant Oshima. sowie ein weiteres kielnes
Gefolge. Der Zweck der Reise deS Pnnzcn ist der, an
den großen europäislbcn Hosen die „Grüße des Kaisers
von Japan" den curor-äischen Potentaten zu über­
bringen. Der kaiserliche Prinz, hat diese seine T'ttsiion
hereitS in Briissel und zuletzt in Rom bei dem Könrg
Humbert von Italien erfüllt.
* (Die Mutter des Ministers Dr. Nczck.)
Frau Katharina Rezek, ist gestern Vormittags in Neu­
haus in Böhmcu nach langem, schweren Heiden rm
75. kehensjahre gestorben.
* (Fremde Llrden.l Der Kaiser hat gesellet,
daß der Geheime Ra h, stNinisterpräsldcnt a. D- H-ranz
Graf Thuu- .Hohensteln das Grotzkreuz des päpst­
lichen Piusordens annelimen und tragen dürst.
* (Studirureise zur Jungfraubahtr.) Au.
Znri ck. 20. d., wird uns berichtet: Sie schon im ver
gangenen Jahre, werden auch im Lause dieses Sommers
zahlreiche Interessenten aus Oesterreich aus dem Liger-
gletschcr eintreffen, um die Fortschritte der Bantcn an der
Jungsranbahn und die maschinellen Einrichtnnge"
der Unternehmung in Augenschein zn ncbmcn. Dic's
Woche wird Prosessor RiPPct von der deutschen tech­
nischen .Hochschule in Prag mit 17 .Ltudeiiten der Ban-
ingenieurabthcilung die Jungsranbahn besuckien, und für
das Ende des Monats ist der Besuch niedrerer Ptto-
sessoren der techu'schen Hochschule in Brünn angejagt,
die von 25 Studirendcn begleitet sein werden. FüL
August sind 360 'Mitglieder deS GejangSvercines -H-
reichlscher Eisenbahnbcamten in Wien zum Besuche
mehrerer Schwcizcr Städte angesagt.
* (TypYns-Cyidcmie in Prcr<z.) Aus Prag.
21. d., wird uns berichtet: Die aus der 2klt- und Joseph-
stadt seit der letzten Jnundcttion nuSgebrochene Tvphus-
Epidemie nimmt ganz ungeahnte Dimensionen an. Die
Blätter consiattren, daß in der Josephstadt (ehemalige
Judeustadt) kein eiuziüedHauS vorkovdcu


[ 2023-06-29 10:45:00.128 - 19000521 - Seite 17 ]
«r. 138
VkiSll,
^«VSS HVttLsi- ^dsnaviL».
rkl. LLl
«cht wLlligsteus einen Krankensall ausweist. Auch >i«
Lsolirabtheiinllgen der Spitäler find von ThphnSlranken
überfüllt. Trotzdem di: Brunnen abgesperrt und auch
sonst die gebotenen Maßregeln ergrifien wurden, ist keine
Abnahme der Seuche zu bemerken. Namentlich zahlreiche
Kinder werden von der Krankheit ergristem doch nimmt
dieselbe zum Glück einen gutartigen Berlans.
* (Anszeietnnrngen uud Erneurrungen.) Der
Kaiser Hai dem römisch-katholischen Pfarrer in Tarnovol,
Gbrendomberru Cyrill Iauer daS Ritterkreuz deS
Franz Ioseph-Trdens, dem Prosefior am ^ranz Iosevh-
Gvmnafium in Wien Tr. Franz Weihrich das Ritter^
kreuz deS Franz Joseph-L?rdens und dem Post-llnter-
beamten und Lbmavne deS Kriegervereins des 8. Jn-
sanlerie-Regiments in Wien Franz Marsckialek das
silberne Verdieustkreu; mit der Krone oerliehl.a.— Der
LNinisterpräfident als Leiter des Nrinisteriums des
Innern hat den BezirkScommistär Pckto v. Detela
zum Landesregierungs-Secretär in Krain ernannt.—
Der Ministerpräsident hat den Hilfsämter-Directions-
adfuncten des Reichsgerichtes Heinrich Kabaluit jnm
Hilssamterdircctor die>es Gerichtshofes ernannt.— Der
Jllstizminister bat den Cooperator in Bladvwitz Johann
Hrnbv zum zweiten katholischen Seelsorger der Männcr-
Strafanstalt in Mürau ernannt.— Der ^audelSminiter
hat den Rechnullgsrath Franz .Krall zum Ober-
rechonllgsralbe un) Borstaude deS Rechnungsdeparte
»reutS der Seebeyörde in Triest und den Rechnungs«
revidenten August Hualla zum Rechunngsrathc in
diesem Rechnllngsdepartement ernannt.
(Straficnallfschriftcn und Häuscrnummern)
Man schreibt uns aus dem Kreize unserer L-'ser: Herr
Redacteur! In einer der jüngsten Stadtratssfitznngen
wurde üver dte schon zn öfteren Malen besprochene
bessere Sichtbarmachung der Straßenaujschrifren und
Hansernuiumern verhandelt, ohne daß e^was Weseutl ches
beschlofien wurde. Ich erlaube mir nun die Frage: Ist eS
denn unbedingt nöthig, diele Aufichriften in einer Höbe anzu­
dringen, die selbst beim Tage deren Lesbarkeit erschwert,
und wäre cs nicht das narürlichfir und einfcchste Mittel
der Abhilfe, zum Weuigflen die Hausnummern-
taselnin Augenhöve seitiich der Hausehvre und
dort, wo Gewölb.'thüren oder Balken dies Verbindern,
unmstt-ltar an den Hausthoren selbst anzulwingen?
Hillstchtlich d:r Straßenanfjchrrsten wird dieser Boroacg
in vielen Füllen wohl nicht niöglich fern, was aber gleich-
glitig^ist, da jede .Hausnnmmerutaiel auch die Benennung
der Ltraße enthält, somit Jedermann, der diese zu misten
benöthigt, dte wenigen Schritte bis -um nächsten Haus­
thor gewiß nicht scheuen wird. Wird mau schb^lich
anstatt wie derzeit den geschwärzten Text aus weißen
Untergrund zu ie:,en. dies umgeiehrt machen, so wird
dcduich die Deutlichkeit bei Tag keinen Abbruch erleiden,
dagegen bei Nacht zweifelsohne an solchcr gewinnen.
Die Sacke wäre gewiß der Prüsimg wert':. HokbacktimgL-
vell N
* (Tckiubertlmnb.) Mittwoch den 23. d findet,
wie bereits gemeldet, im Dreheryarke in Mcidling (ber
ungünstigem Wetter in der Kaiharinenhalle) unter
der Leitung des ChorrneifterS Herrn Adolph Kirchl und
Mitwirkung des Wiener Svmpbonieorchesters E. Kaiser
die satzungsgemäße lL-ommerliedertasel d:s Schnbert-
bnndes statt. In, Borverkauf find Karten zu haben im
Wiener Mufikverlagshaus. 1 Bezirk, Kohlmarkt Nr. 11
und Johannes,ane 17. in der Hosmnsikalieubandlnui
Entmann, 1. Bezirk, Spernlmus in der Hosnmfikastei»-
handlllng I. dhmel, 7. Bezirk. Diariahilserstraße t)ir. 86,
im Treherparke. 12. Bezirk, Schönbrunnerstraße, und in
der Bereinskan:lci. 4. Bezirk, Müblgane Nr. 13, von 5 bis
7 Ubr Abends.
* (Mißhandlung vou GeisteskraNke».)AALs
.I u u g b u ll z lau, 20. d. ivird uns gemeldet: Gestern
wurde der Jrrenwärter der Kosmanoser Irrenanstalt
Ialowicka, weil er einen Irren in furchtbarer Weise
mißhandelt hatte, zu neun Monaten schweren Kerkers
verirrthcilt. lLin zweiter Jrrenivürier, Ltames M arisch,
der ebrnialls Irre mißhandelt hat, ist flüchtig ge­
worden.
*lKunst:-Auction.) .Heute Nachmitt agsunddiedarans-
solgendcn Tage kommt die Sammlung alter Portraits
aus dem tlkachlas'se des bekannten Kunsthändlers und
Autographen-Sammlers A. Posonyi durch den -Nunst-
antianar ei. I. Wawra znr Bcrsteigernng. Außer dieser
höchst interefianten Colleclion von Portraits werden eine
gewählte Sammlung alter Kupferstiche und Radirungen
der deutschen und holländischen Schule in anserlesenen
Abdrücken und alte und irenere Handzeichurmgen und
Aanarelle der Münchener nnd Wiener Scknle .zum Ber-
kanse gelangen.
* (Der erste Saisoueiubruch.) In der Zeit
dom 29. v. M. bis 19. d. M. uurrde die hiefigr Wohnung
der jetzt in Wridlingau wohnenden DisvonenteuSgatrin
Karcline Fleißmann, Lttakring, Blumderggaste M. 19
erbrochen. Die Thäter entwendeten eine schwere goldene
llhrkette, 210 Kronen werth, 5 Stück Leinwand und Tisch­
wäsche. 260 .Kronen werth. 5 Sparcastabüchcr der Oestrr-
reichischen Sparcasta aus eine Gesammleinlag« von
1.0l)0 Kronen lautend und einen kleinen Geldbetrag.
* (Durch Ueberfahren getödtet.) Der ÄLbrige
Leopold Klima, So^n des HilsSMckeiters Johann
Klima, Sl^akring, >L^itenbertzgafie Nr. 16. wurde
Samstag Mittags, als er einem Knaben über die
Gaste nachlaufen wollte, von einem mit Eis deladcnen
.Wagen übersahreu. Der -Kleine, der eine» doppelten
'Bruch des linker. Beines erlitten statte, ist am Abend im
^ Stephaniespiiale gestorben.
^ (Das ÄZikriolattentat auf der Landstraße).
'Der Markthelser Wenzel Scharka. der. >vie bericbtet,
-Samstag Abends in der Markhosgafie auf seine 66jährige
«ehemalige Grlirbt« Katharina Hrabek ein Bitrio'.-
atteutat verübte und dann selbst Schwefelsäure trank, ist
gestern Früh im Rndolpbsspital gestorben. Katharina
Hrabek ist au der rechten GefichtShSlste, im rechte»
-AuLe-snd SL'beide». l1«terwmiell Deriett.^.,
* (Ein irrstnniger Dieb.) In rascher Au'einaader-
folge find >n der ersten .Hälfte Avril in Wiener Schnl-
gebäuden Einbrüche verübt worden, als deren Urheber
am 9. April in einer Schule ein Mann festgenommen
wurde, der sich Paul von Sellin nannte, angab, er
stamme aus Münsterberg in Preußen und sei Schneider.
Er behauptete wohl adgestrask zn sein, dock schließlich habe
man ihn als geistesgestört befunden nnd in der
Irrenanstalt in Bonn internirt, auS der -S Bertha v. Amrovicz; das -LanS
G.-E. Z 1513 Dreib.auscLffe au Jfidor und Sophie
Schul; von Jo'-pi Trcifievnec; die Bau:«rllku G.-E. Z r-63
und d6i e.r Binc.mz ncd Jusian.a Hasek; di: Baustelle
G.-E. Z 66? an Biccei-z uiid Ba-bora Ambras von
FrikdnD Logl; die Baustelle G-E. Z. 1051 an Fer­
dinand Meißner von Anna Maria nn) Ludwig Proschck
und Leopo dlne L'bal.
Im Bcziike Fünfhaus das Haus G.-E Z 1
Sm'shausirskrnßt an Heinriktz ustd Ronl a Stagl von
Jof.-ph .Huber; da? Hans G-U. Z. 6'.' Friescafie an
Katharina Sauerteig votz .8?cmann Geirnrig-r: daS
Hans 65 E- Z 427 Friverstraß: an Bcrt'oa Petraichek,
Rosa Ehmawy und Anton Wefieln von Ja e.,h Wesiely;
das Hans G -E Z. 497 Maiiabils-rgürtel an Carl und
Josephine Lmdtner von Leopoldine Mi'z
Im Bezirk Otiakring: Dos -Haus G-E.
Z. .55 Ottakringlistraß: an Jcsepha Barer von Dr. Bcla
v. Procavins; das HauS G.-E. Z. 178 Odoak.rgafie an
Eduard Conrad Klimosch von Eugenie Hütter: da: Hans
G.-E. Z. 675 Wurlitzcrga'fie an Ferdinand Ratte- von
Franz und Elisabeth Blasckek; das Hans G.-E. Z. 701
Wilhelmii enstraße an Georg und Roia Bacbreinier vou
Wenzel KntsLera; das Haus G.-E. Z 602, Wichtelgasse
an Franz und Atar e .hristr von Cla a Lindermann;
das Haus G-E. Z. 10)0 speckbachergai'e aii Franz und
Caroltne Falk von .iarob nnd Joseph Kal enbrrgcr: die
Baustelle G.-E. Z. 1620 an Franz Lechnir und Franz
Pseisfer von JalD-nn und Aioifia Pjeifier; die Ban-
stelle G.-E Z 3122 an die Gemeinde Mi n von Jnlins
Frank>.
Im Bezirke HernalS: in Dornbach: Die Villa
G.-E. Z 265 Promenadegafie an Emma Retzbach vou
Joseph Retzbach: die Villa G.-E. Z. 361 Dornbachrr-
straße an Caroline und Johann Rodemurd von Doctor
Arthur Kalmau und Louis Charles Hurt; die Baustellen
G.-E. Z. 428, 429, 430 an Eduard und F,ancis:a
Tauschillsky von Johanna Schneider: das Haus
G-E. Z. 192 Jörgerstraße an August -Löller von
Antonia Gubitz; die Häuser G.-E. Z 489, 498 Ortlieb-
oafie an Akorie, Mouica, Johanna, Joseph, Frrdinand
Tenich von Ferdinand Teirich senior: das HauS
G.-E. Z. 5-33 Frauengasse an Joseph und Wilhslmins
Diayssengasse an Gustav, Ädalbe:t und Fanni Wilhelmine
Mensch'k vom Lkiedcrösterreichsschen Banverein.
Kür Cigarettenraucher!
Noch keinen sad ich glücklich euden,
Cigarettenraucher aus Passion,
Der als Papier nicht that verwenden
Das echt französ'sch: HlriLoni«.
l»k»o2lter« prolSM-üDlIizsr
Mkll M 6o!ävs.M!i
d« Lsopslä MLits?,
5 867
mr. -o-lixr'«-
äes
prsod rrnsKesirrLtelsi» Larkens
cloNLun aL.,llsälo!rt.r» t>74d
,,^ 8^^ XL I" ^ril Hi o ei läl o t"
Vt ieu, VIU., SS 12.
UsWöldöÜLlsM
VsttMSNN
l(sin 8 isuti mktik'!
i(6iN6 r>iä886 Mbtic!
E- Wlkhr's dW
Doppelstauboi
preis per Kilo 60 kr„ kibS
psfteolir «rtto 4 Silo Inhalt >1. 3.— franro»
Kax Nttlir, Kie», V^, Kieöiira^e 77,
Lieserant des l. k. ReichS-Kriegsministeriums:c. w.
Keinsie Neferenzeu. Prospccte gratis.
ML» Skijjrtzschividttrlast
äußersten Engroivre.sen t«-. i^ichlwiv L- (so., l. u. !. Hofiisseiar.len IN
Tropva«. Niederlage: LLtrn I., Bräuncrsliaye 8. tLiiv
frauzöüicher Granaiäviei-FruLtia«!, Iwriren (?. Licht»
wlst L (No., !. «. k. 1-oNieseraotei>, Tropvnu.— In den b8serca
Leiicateü.-Bejch. und in unserer Niedeilage, i., Bräun-ist ruße 8. kSka»
Butten
iLuir, degitiglN Lie, oocr
lassen Li-- siL e:utn reill, llusir. 's
tia:a-og ur-i« uud ran v vu-
deu ocucii »rgi-n7scheu, -uui^-
Lr-gen un. E-«e» --'<räell.,.r.-n
Isturc» lumuie-i.— Smvsrzien ddll uriilichenl
stavantsten l Sräßle N-.nl ihtkNI Hur.sic E:e-:anz! -lrAD
Li. Krtrir»»»,«, l. u. k. st-r vI:eg'u^L:IIrLdcr, KXk
t». iMien, VI., MiUer-ang-ti. ;; Uai ii:- ed«r-
VItI.,stUfcrfrratz«42 u. S., Lliaraur-thi..:
ftrahe 7t»». Lrr irer hlojcll N ic:u: uirugen
-ulrd -ewariu. Nur echt, »o-.mi :d?rst:b:nre SLu,»
««äc a»l Bot-e,fde»atL»aenr ist. JiNr.ür. Nauiioge griM.' u- sr::«.
sess


[ 2023-06-29 10:45:00.128 - 19000521 - Seite 18 ]
'V^iso, Llonts^
^sQss >VlWer
21. LlÄ 1900.
«r. 138
Aus de« Mieuer Coneerlsalen.
Arriqo ^erato—? lexander Petsckinikoff.
Literatur.
Familicndramen.^
(VrAmes ätz kLwills. ksr Lourxst äs rr»n^L^sv.
kLris, I^idiLiriv klon, 1200.)
Es ist ein sonderbares Gefühl, die altgewohnten
Gegenstände seiner täglichen Umgebung einmal durch ein
scharses Vergrößerungsglas zu oetrachten. Man ist über­
rascht und entsetzt über die Entdeckungen, die sich Einem bei
Beobachtung des anscheinend so Wohlvertrauten auf­
drängen. Diese Spiegelfläche, die man so eben und ruhig
wähnte, zeigte sie sich nicht auf einmal nach allen
Richtungen hin durchfurcht, von phantastischen Er­
höhungen der Quere und Länge nach durch­
zogen, von unheimlichen, todten und lebenden
Gebilden, die sich gegenseitig den Platz streitig
machen, dicht bevölkert? Wohin man sich wenden mag,
stößt unser Blick auf Fremdes, das in dem Bekannten ver­
borgen war. und das wir eben nur nicht— gesehen haben.
Jeder Tropfen Wasser ist nicht mehr das glitzernde, un­
bedeutende Ding, als das er uns bisher erschien, sondern
eine Art Mikrokosmos, der Bewegung, Leben, Schmerz
und Lust in sich beherbergt. Ein empfindsames Gemiith kann
sich durch solche Betrachtung befangen und beklemmt fühlen,
die Harmonie der Sinne und ihre wohlthätige Wechsel­
wirkung ist gestört; wir fühlen und hören nicht mehr, was
wird sehend wahrnehmen, und es ist daher, als ginge von
Allem, was uns umgibt, eine geheimnißvolle Gefahr, der
Schrecken des Unbekannten aus.
Auch auf seelischem Gebiete gibt es ähnliche Wahr­
nehmungen, und als einer der bedeutendsten „geistigen
Mikroskopier" bewährt sich wieder einmal Paul Bourgct
in seiner soeben erschienenen Novellensammlung „Oraines
lis I^ainiUs".
Familendramen! An die uralte, einfache, elementare
Einrichtung der Familie haben im Verlaufe der Jahr­
tausende Staat und Kirche, Tradition und Heuchelei, Moral
und Socialhygiene die Hand angelegt. Immerhin ist sie
die primitivste Form des Zusammenlebens mehrerer
Personen, das einfachste gesellschaftliche Gebilde, gewisser­
maßen die Zelle des gesellschaftlichen Organismus ge­
blieben. Einzelne solcher Gebilde werden von Bourget unür
Mikroskop vorgeführt und beleuchtet, so grell und intensiv
beleuchtet, daß wir an ihnen allerlei sonderbare, bizarre
Züge und Vorgänge wahrzunehmen glauben. WaS soll nun
daraus folgen? Fragen wir uns unwillkürlich.
natuiols enneinis", das heißt, „Unsere natürlichen
Feinde", nennt ein grimmiger französischer Ausspruch die
Eltern und Erzieher, und derselben Sprache entstammt auch
die Wendung von der „in^ratitucis vonsaorAo cles
onlants", „der geheiligten Undankbarkeit der Kinder".
Welche dieser beiden Ansichten sollen wir zu der unserigen
machen? Hier läßt uns der Dichter im Stich; Bourget ist
nicht der Mann der Eonclnsionen, und dort, wo er sie zieht
— glaubt man sie ihm nicht.
Betrachten wir das erste der Familiendramen, unter
dem Titel „I/aoüonnoo", „Die Schuld". Wenn man auf
den aussichtslosen Versuch verzichtet, durch eine einfache
Wiedergabe die Wirkung der meisterhaften Bourgetsichen
begabien Sohn, dessen Glück ihr einziges Lebensziel ist, und
dem zuliebe sie sich die härtesten Entbehrungen auftrlegen.
Der Traum des Vaters wäre es, den Sohn die Beamten-
carritzre einschlagen zu lassen; dieser fühlt sich jedoch zur
wissenschaftlic^n Forschung hingezogen und wählt schließ­
lich den ärztlichen Beruf. Er thut es, weil er auf diesem
Wege die Dankesschuld an seine Eltern abzutragen und
ihnen ein sorgenfreies Alter zu bereiten hofft. Er thut es
noch aus einem zweiten Grunde, der von einem tiefen
sittlichen Empfinden zeigt. Er will einen Beruf haben,
dessen Bethätigung ihm, unabhängig von allen Wissens­
und Glaubenszweifeln, die Beruhigung gewährt, daß sein
praktisches Wirken nützlich, im socialen Sinne einwand­
frei ist. Ein solcher Beruf ist der ärztliche; er bietet eine
schlichte und einfache Lösung in dem Dilemma zwischen
Wissen und Glauben, einen Ariadnefaden aus dem
Labyrinth der unabfehbaren, zum Theil widersprechenden
Gedankenreihen, die von dem Gehirn eines denkenden jungen
Mannes Besitz ergreifen und gerade dort aufhören, wo für
seine ungeduldigen Nerven das eigentliche Leben beginnt.
Also der junge Corbisres wird Arzt, und imch vielen Jahren
ernster, mühevoller Arbeit, nach zahllosen materiellen
Kraftanstrengungen seiner Eltern, die jede Sorge von ihm
fernhalten, gelingt es ihm, das heißersehnte Ziel zu er­
reichen: er ist ein gesuchter Arzt. dem die Patienten zu­
strömen und dem eine glänzende wissenschaftliche Laufbahn
bevorsteht..
Endlich! Ein Seufzer der Erleichterung ringt sich
aus seiner Brust empor, da er am Ziele seiner Wünsche
steht. Endlich! Jetzt sollen die beiden guten Alten auch für
ihre zärtliche Mühe, für die unsäglichen Opfer entschädigt
Iverden, für diese Opfer, die ihm nachträglich beinahe un-
saßbar erscheinen, wenn er mit gereiftem praktischen Blick
ihre besihetdenen, geradezu dürftigen Verhältnisse überblickt.
Aber merkwürdig! Diese Eltern, die jahrelang unter den
größten Entbehrungen an dem Erfolge ihres Sohnes ge­
arbeitet haben, scheinen jetzt an demselben nicht theilnehmen
zu wollen. Sie ziehen sich ängstlich, scheu vor dem Glück
zurück, das sie selbst geschaffen haben, sie bleiben in der
alten Kammer, die sie bis jetzt bewohnt haben, und weder
Bitten noch sanfter Zwang vermag sie zu einer Aenderung
ihrer Lebensweise zu bewegen. Corbieres kann dies nicht
fassen; sciire praktische, zweikbewuhte Natur steht vor einem
Räthsel und sieht sich aus unbegreiflichen Gründen um
einen Theil seiner Lebensaufgabe gebracht; er leidet
darunter, und dies wirft den ersten Schatten auf sein
Dasein.
Durch einen Zufall stößt er auf die furchtbare Lösung
des Räthsels. Eines Tages, da er zu ungewohnter Stunde
an die Thür seiner Eltern tritt, hört er eine fremde Stimme,
die in erhobenem, fast drohendem Ton mit seinem Vater
spricht. Einige Worte, die zu ihm dringen, klingen befremd
lich, lasten aber keinerlei bestimmte Schluhsolgerung zu.
Er tritt ein und findet seinen Vater, sichtlich bestürzt, im
Gespräch mit einem herabgekommenen Strolch, welcher
den Ankömmling mit frechen Blicken mustert und sich an
der Qual des Alten zu weiden scheint. Nackidem der sonder­
bare Gast sich entfernt hat, sucht Corbitzres vergeblich vom
Vater Auskunft zu erhalten; er begegnet nur ausweichenden,
unbeholfenen Antworten und einem stummen, stehenden
was chn der bloße Augenschein gelehrt hat. Sollte der Vater
einen unehelichen Sohn haben und ihn aus Angst vor seiner
Frau in einer solchen Verwahrlosung aufwachsen lassen?
Diese unwahrscheinliche Vermuthung wird gänzlich
hinfällig, als Corbieres eines Tages seine Mutter die
Herberge des Individuums aufsuchen und längere Zeit
darin verweilen sieht. Also? Offenbar eine Erpressungs­
geschichte! Aber warum und zu welchem Zwecke? Da muß
Klar^it und Hilfe geschaffen werden. Fest entschlossen,
vorsichtig, aber mit aller Energie vorzugehen, dringt er
in die unheimliche Höhle des fragwürdigen Individuums
ein und entlockt dem Trunkenbold das Geständniß— daß er
ein Mensch ist, an dem die alten Corbieres ein furchtbares
Verbrechen begangen haben. Er ist ein uneheliches Kind des
verstorbenen Bureauchefs von Corbieres; sein Vater hat
vor dem Tode Corbieres eine ansehnliche Summe überreicht
und ihm, in blindem Vertrauen auf seine bewährte Redli
leit, den Auftrag ertheilt, sie zu Nutzen des Kindes zu ver­
wenden. Anfangs geschah dies auch; später, als die Noth
an sie herantrat, haben die Corbieres das Geld für die
Studien ihres eigenen SohneS verwendet. Sie haben sicy mit
dem Gedanken beruhigt, daß der Bastard ein leichtsinniger,
liederlicher Junge tvar, und durch Leichtsinn und Noth
ist er dann zu seinem gegenwärtigen Zustand herab^esunken.
Aus Gewissensbissen und Reue unterstützen sie ihn jetzt
nach Kräften. Er hat keine gerichtlich zwingenden Beweise,
aber seine moralischen Anhaltspunkte sind mehr als aus­
reichend. An der furchtbaren Wahrheit ist nicht zu zweifeln;
aus blinder Liebe zu ihrem Kinde sind die Corbiöres zu
Verbrechern geworden. Durck zwanzig Jahre haben sie
täglich das „Verbrechen am Seelenleben eines Menschen"
begangen, ein fremdes, unschuldiges Wesen ihrem Sprößling
in fanatischer Elternliebe geopfert. Alles, was Corbieres
ist, verdankt er diesem Diebstahl; sein Geld, sein« Stellung,
seine geistige Cultur schuldet er dem entmenschten Subject,
das vor ihm steht, mit dessen Gehirn er sich genährt, dessen
physisches und moralisches Wesen er sich als geistiger
Kannibale einverleibt hat!
Hier hat eigentlich dxt^ „gemalte
Fensterscheiben" sird, so Ware er wohl überhaupt kern
Dichte^zu i^^dhrt farblosen Airsblick iii die
Welt-, aber er beobachtet mit seiner scharfen Lupe Dinge,
die wir nicht bemerken, und weiß uns seine Beobachtungen
meifterhast mitzutheilen.
unoeyoisenen ANiworic» unu,
Wiedergabe die Wirkung der ineisterbasten Bourgei icoen Blick. Dieser Zwisckienfall läßt ihm keine Riche: er erschöpft
Analyse zu erreichen, so ist ihr Jnyalt bald erzählt. Ein Ehe- sein Gehirn in zahllosen Vcrmuth^gm, kirnchchaftet die
paLr in be!cheideM,faüfümmerliKstVFrhMnijseztzhasMM Hsxberre des Strolches aus Mnd. «WM-nM .M
* Schemen. Von Vernon L e e, aus dem Englischen
überseht von M. v. B e r t h o f f. Wiener V-rla^— Der
neugeqründete Wiener Verlag ist mit großer Riihrigkei
an der Arbeit. Seinem Programm entsprechend vermittelt
er diesmal auch eine bemerkenswerthe Erscheinung der
englischen Literatur seinen Anhängern. Vernori Lee ist -ine
bekannte und nun wohl auch schon weit über ihre englische
Heimat hinaus geschätzte Schriftstellerin. Die Edition de-
Wiener Verlages wird dazu beitragen, das Ansehen
dieser modernsten Nachfolgerin und Gesinnungsverwandten
einer Ouida zu mehren. Mit besonderem Lob sei der vor­
züglichen und feinfühligen Uebersetzung der vier Er­
zählungen der Lee durch M. v. Berthoff gedacht.
* NeueDUcher. Esmarch, Die erste Hilfe bei
NngliickSsSllen. K. 2.16: s^ried. Di Haager Conieren-
K 18>); Höcker, Bätträien, K. ö.60: Hvivansi.,
Der Politiker. K. 2: Lüsen, Gedanken,plitter. geound- n.
2. Auflage K. 6; Maupasfant. Ein Abenteuer in
P.iris! K 3 62; Riat, Pari? mit M ?ll'l'»di,ng:n,
K 4.W: Barbeyd'AurcvtNii Die Tci,-lisrwn.
K. 6: Bertz. Philosophie des FadrradeS. K. 4M.
Bii f ch o',, Arch b lteniichc Sthlprvben K. 6: Ganz g.er
Rebell. Draina. K 2.49; Graeier. Die brudeam
Waid'verk. K. 192; Haberlandt. Cultiir iM Alltag.
K. 4.20; Ha ecket. Die Welträthsel. 4 Au,läge,K 9M;
.H a js ter. Briefe aus de,n hokel, Norden K. 3.84;
Hercreg. Die sieben Eckwestern, K..2.40: 9" "' i»- k,
Frai,enkra,t. K. 3.60; Kastner- Mi» a,t i t s ch k e. Au,
rother Haide. K. 180; Ka stner-M ich al tt^ ke.
Psyche. -K. 2.40; Diauva, sant. Geianmielte Werke,
,Mille Serie, 1. Band. K. 240; AlteMci fter. erster
Ial.'> ging, Heft 1 bis 5, K 26—: M r ch a e l, s, Äbclö.
K. 3.60:v. Omptcda, Lust und Le.d, K. von der
Psordten, De-König von Rom, K 2 10; Schultheß-
Roloss, lKuropäischer Gejchichlskalender, I5.,9alirgang«
K. 9.60; Schiii oller, Handels» und Diachtpolitik,
K. 120; Schrattenholz, Doppelliebe. K. 2.40;
S ch u b I il, Peter! (Hundeaeschichten.) K. 2.40, gebnnden.
K. 360; Strindberg. Bor höber r Instanz, K. 3,60;
Sueß- Ratb. Der Londoner Frauencongresi, K. l:
R. H i >'!: e n s, Rb« 8>nrs I./II ,K. 3.84; Prevost, I-es
viertes sortes kröckdrigu», K. 4 20.
1K t,» k Heb u»w«tftiLi».
«s-h.» a»

