
[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 1 ]
1
gkr «St«»
»ad tl'endblrt: >» «Le»
IIi«»kr Zritiu>i,»»rrtch:«ltcii abj»
dole»:
M»»»tUch ... S L. Sv tu
DtU kts»»Ii-e«
.... 8 L. 2« tu
Ster.'rliihkti.. v L. «v ti.
vi» tLiIIch iweiLLliiciLu^lluni:
Ns»»vich ... 8 L. äü tu
Ltertetzi^I I v L.— tu
Lmzeli,« »realplsr» >i WI«»:
D»«tz«a^lLU 8 tu
Ud»»db!art^ tu
l», Ktrtzrrrh' 9« 1. St»L
(Ei»,L»g i^srhr^tzimscktratze,
GL^Ui»u»
Nvserateu'Bvres»:
Zleues Wiener
rrÄin»kritI»i»?t^kti
Für eeftirrrtch-U»«»r».
viorgen» u»!> Lbkuttlatt vrlt tLtz«
Ilch kinmaligcr Pi>si»rr!i-rlg
H«!d,Li>itg
12 L.— tu
S« L— I>.
48 L.—^
1.. K«dii'e7tz«a^ Rr. 17.
)os«rat« f»r da» II»Na»»
üt«iu«d»>kii »le re»o»i»««»
v»iioiic«n-Brr«-l»r
Demokratisches Grgan.
Für das Suslqsv.
Mit ttgltch e'smal.Po;iärungsprocesses, welchen das Bildungswescn
aher Cultursiaaten im neuen Täculum durch­
machen wird, Milanzusehen. Tie Zchule konnte
in unserem Jahrhundert den großen Revo­
lutionen, welche vornehmlich Dampf und Eleklri-
citäl auf allen technischen, comnierciellen und
s-^iialcn (Äebieten hervorriefen, nicht folgen. Die
Umge'tallungen, durch die riesigen Fortschritte
der Wissenschaft, und namentlich der Technik, im
uelen Wechsel erhalten, verschlingen ganze Heere
von fachmännisch gebildeten Specialarbeitern,
deren jeder sich nur mit Miihe auf der Höhe der
Zeit ehalten kann. Tie unabweisbare Forderung
Nach ^ecial-Wissen und -Können führte in der
zweiten Hälfte unseres Jahrhunderts zuerst zur
Trübung und Verwirrung der alten Schulver-
hältniise: sie führte aber auch zur Klärung durch
die Lpecialschule. (es bleibt das unbestrittene Ver­
dienst der österreichischen Unterrichtsverwaltung,
die seit großen Werosproceß nicht nur richtig er­
kannt, sondern es verstanden zu haben, die ge­
waltigen eroansivcn Kräfte organisatorisch gefaßt
und -,w Wohie des Ltartcs dienstbar gemacht zu
Heden. Mit .'iellu gilt das gewerbliche Unterricksts-
we'LN Oesterreichs in ganz Europa als ein bereits
weit entwickeltes, vielfach mustergiltiges; und das-
s«ide kann von der Organisation unseres eommer-
ciellen Unterrichtes nicht behauptet werden. Für
die E-eschichts des commerciellen Bildtingswesens
von Oesterreich bedeutet das Jahr 1888 den
wichtigsten Wendepunkt. Was früher an Handels-
ichiilen da war, cntsvroß wild wachsend einem
dringenden Bedürfnisse, entbehrte aber jedes
organischen Zuges. Planlos entstanden die alten
Handelssckiulen, nur der Privat-Initiative und
dem Privat-Jnteresse überlassen, ähnlich wie
Clavier-, Tanz- oder Nähschulcn. Wohl gab es
1888 bereits 102 kaufmännische Schulen, und
zwar 10 höhere, 30 zweiclassige als Tagschulen
und circa 62 Fortbildungsschulen als Abend­
schulen für Lehrlinge des kaufinännischen Ge­
werbes, tvclche bereits im Geschäfte dienten. Weder
die höheren, noch die niederen Handelsschulen
tvaren durchwegs am richtigen Standorte. Von
30 zweiclassigcn Anstalten befanden sich 11 in
Wien, 4 in Prag; die 62 Fortbildungsschulen
waren im .Hinblicke auf 300,000 handeltreibende
Personen Cisleühaniens entschieden viel zu wenig.
Nicht zwei dieser Schulen waren vollständig gleich-
ntäßig organisirt, folglich gab es auch keine einheit­
lichen Lehrmittel, vielfach fehlten sie ganz, so daß
man sich mit der Mittelschulliteratur behelfen
mußte. Jeder Contact zwischen den einzelnen An­
stalten fehlte, die Lehrer mieden ihn eher, als daß
sie ihn suchten. Externe, oft mit 40, selbst mit
45 Wochenstunden überbürdete Mittelschullchrer
bildeten selbst in Tagesschulen die Majorität der
Lehrkörper. Tie verderblichste Wirkung auf die
Entwicklung des Handelsschulwesens hatte 1868
die Verleihung des Einjährig-Freiwilligen-Nechtes
an die Absolventen einer Mittelschule oder gleich-
wcrthigen Anstalt, darunter auch die Handels­
akademien. Winkte doch seit 1868 für Alle, welche
die Klippen der Mittelschill-' nicht panstren konnten,
noch die Handelsakadeinie als rettender Hafen.
Vor 1868 besuchten die bestehenden vier Handels­
akademien nur Jünglinge, welche Kaufleute nach
Bestimmung ihrer Familie oder aus innerem Be­
rufe werden sollten; nach 1868 bevölkerte sie in
erster Linie das Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Drei große Gebiete mußten einer gründlichen
Reform, meist ex luuäaioentis, unterzogen
werden: 1. Die Organisation der Schulen selchst,
je nach der Ausgabe, die sie zu lösen hatten, 2. die
Frage der Lehrmittel, 3. die Lehrerfrage. Da
ergab sich für den ersten Punkt, daß die alte 
vertiefen können. Eine mehrjährige Beobachtung
der verschiedenen Anstalten, welche neugegründet
wurden, ergab mit Evidenz, daß nur die zwei-
classigen Handelsschulen, die einzige ganz neue
Schöpfung, derart gut organisirt waren, daß sie
für eine lättgcre Zeit ihrer Aufgabe vollkommen
gewachsen blieben. Aehnliches gilt von^ jenen
Fortbildungsschulen, welche acht Wcchenstur.den
zur Verfügung und keinen späten Abendunterricht
haben. Bezüglich der höheren Handclsscht-.eln er­
gab eine siebenjährige Beobachtung die unwider-
lcgliche Thatsache, daß es überhaupt unmöglich ist,
in drei Jahren das Lehrziel unserer höheren
Handelsschulen zu erreichen. Selbst an den zuletzt
gegrünoeten Anstalten, welche nach dem Statut
in keiner Elasse mehr als 35 -Schüler aufnehmen
dürfen, so daß in den oberen Classen 20 bis
25 Schüler sitzen, ist die Erreichung des vollen
Lehrzielcs ein Ding der Unmöglichkeit. Die Lehr-
pläne, welche nicht nur aus die rein sachliche und
allgemeine Bildung, sondern auch noch auf die
Forderungen der Militärverwaltung Rücksicht
nehmen müssen (des Einjährig-Freiwilligen-
Nechtes wegen), sind derart angewachsen, daß
selbn der sehr fleißige Lchüler die Masse des Lehr-
Sinne die Wuvdcr der Natur zu meistern verstünde, und
so hatte er große Aufträge für Baron Sina, für Erz­
herzog Leopold, für König Ludwig II. von Bayern, für
das k. k. naturhistorische Hofmuseum; die Galerie der
Akademie kaufte Werke seiner Hand; nach Bahreuth wurde
Hoffmann berufen zur Schaffung der Dccorationen zum
„Nibclungenring", nachdem er für das soeben erst fertig:
neue Wiener Opernhaus die damals überraschenden, ja
zündenden Decorationen für die „Zaubeiflöte" und den
Wald für den „Freischütz" gemalt hatte.
Das war damals!
Wie steht es heute?
Heute ist in den Malerkreisen und in den hinterkw
laufenden sonstigen Kreisen, die sich mit jeweiliger neuester
Kunstströmung befassen, von allcdem, was damals die
Kunstwelt beherrschte, überhaupt grundsätzlich nicht mehr
die Rede. Heute heißt es mitleidig lächelnd bei Schwind:
„Hm, der Mann hat ja nicht zeichnen können", bei Rahl und
Cornelius „die waren ja farbenblind" und bei Prelle^ „der
vermochte ja die Natur nicht zu sehen", bei Koch ur^
Fühiich „die haben ja nicht malen g«kc'nut was ;a doch
für einen Maler die Hauptsache ist" u. s. w. Und All^s da-
zusammengenommen heißt es gegenwärtig von ..zosepy
Hofsmann..,„
Daß Hoffmann's Bilder in den letzen Jahren von
der AufTlahmsjury verworfen wurden, liegt lediglich in
der Zeitströmung; die Juroren hatten ihre eigene jetzige
k'm.stlerische Ueberzeugung verleugnen müssen, wenn sie
anders gestimmt hatten. Die Welt bewegt sich heute fieber-
hast rasch in ihren Kunsturtheilen; ist ja die kaum erst
dem Si enischlüpsie Secession kürzlich bereits von ihren
eigenen Aposteln schon wieder verlassen und das
Neueste als Pseudosccession verworfen worden.
Dem Allen steht Hoffmann gegenüb«: als geradezu
kindliches Kemüih. der Letzte von der alten Schule, ein
Greis an Jahren, ein Jüngling im Herzen und an DhaU


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 2 ]
^ViSQ, Domlersta^
Gelles Wiener "rriLdlLtr.
18. ^Lullsr 1900.
Kr. 16
stoffes nicht mehr bewältigen kann. Für alle
tüchtigen Fachlehrer gilt es jetzt als Axiom, daß
in drei Jahren das angestrebte Lehrziel der
höheren Handelsschulen nicht zu erreichen ist, daß,
will man an diesen: festhalten, die höheren
Handelsschulen in solche mit vier Jahrgängen um­
gewandelt werden rnüssen, ohne daß der Lehrstoff
irgend erweitert werde. Diese Ueberzeugung hat
sich auch bereits dem intelligenten Theile jener
Kaufmannskreise arifgedrängt, welche in den
Handelsakademien nicht so sehr ein beaue:nes
Mittel zur Erwerbung des Einjährig-Frei-
willigen-Nechies als vielmebr die Pflanzschule des
höheren Handelsstandes erblicken.
Den: Umstände, daß die Interessentenkreise
mit den Leistungen der Absolventen der höheren
Handelsschulen vielfach nicht zufrieden sind, ver­
dankt die eben im Fuge besindliche Umgestaltung
der dreiclassigen in vicrclassige höhere Handels­
schulen die materielle Unterstützung der öffent­
lichen Factoren. Die höheren Handelsschulen in
Aussig, Gablonz und Lcmberg sind seil 1899 vier-
classig organisirt; die übrigen Anstalten sind fast
durchwegs mit derselben Frage beschäftigt, welche
übrigens in erster Linie eine Geldfrage ist. Wird
diese Organisation durchgeführt sein, so kann
Oesterreich wohl mit Recht auf das durchgebildetste
commercielle Unterriehtswesen unter allen Staaten
blicken, denen es ja schon derzeit viclsach als
Muster gilt. Daß wir einem so hohen Ziele so
nahe stehen, verdanken wir dem Umstände, daß die
Untcrrichtsverwaltung während der letzten zehn
Jahre ihre Obsorge nicht allein den Lehrplänen
zuwandte, sondern auch allen anderen Gebieten
dieses Schlilwesens, in erster Linie der Ausbildung
geeigneter Lehrkräfte und des Lehrmittclwesens.
So lange es keine einheitlichen Lehrpläne gab,
konnte es natürlich auch keine Lehrbücherliteratur
für commercielle Anstalten geben; höchstens daß
einzelne Lehrer der großen Anstalten Wien und
Prag Lehrtexte abfaßten, welche im schlimn:sten
Falle die eigene Anstalt langsam aufzehrten. Jetzt,
wo an höl)cren Handelsschulen circa ^000, an
minderen bei 8000, an Fortbildungsschulen eben­
falls bei 8000 Schüler nach einheitlichen Lchr-
plänen unterrichtet werden, fanden sich nicht nur
Autoren, sondern capitalskräfUge Verleger,
welche sich auch den auf eine :nöglichste Ncr-
billigung der Bücherpreisc gerichteten Vestre-
bringen der Unterrichtsverwaltung fügen konnten.
So entstand von 1890 bis 1899 eine ge­
schlossene commercielle Schulbücherliteratur. Sie
umfaßt sämmtliche Gegenswnde aller drei Schul-
kategorien, von der Schreibvorlage bis zum
commerciellen Atlas, vorn dünnleibigen Hilfs-
büchlein für die Fortbildungsschule bis zun: Co:n-
Vcndiuin für die höhere Handelsschule. Nat::r-
kraft; hat cr doch seinen Iugendtraum einer Weltumsege­
lung erst 1293 bis 1894 ausgeführt und denkt er jetzt
noch an eine zweite Weltreise, an eine Durchquerung
Brasiliens und der südamerikanischen Cordileren. Noch
merkwürdiger als solche Riesenprojecte bei einem nunmehr
fast Siebzigjährigen stellt sich sein Verhältniß zur Kunst­
richtung unserer Tage. Hoffmann begreift es einfach nicht,
daß man heut: unter Kunst und in Sonderheit unter
Malerei etwas Anderes verstehen will wie vor vierzig
Jahren; er glaubt, daß die Welt wirklich so ist, wie er
sie sieht; er hält fest an der Ueberzeugung, daß Kunst einen
höheren Zweck haben müsse; daß Kunst auch einen Sinn
haben, auch etwas darstellen, etwas lehren müsse, auch eine
Bedeutung haben müsse.
So geht er mit staunenswcrthem .Heroismus mitten
durch die ihm entfremdete und fremd gewordene Welt
seinen eigenen Weg; so tämpst er nimmermüde für seine
Ueberzeugungen; so hielt er allwöchentlich inmitten seiner
Ausstellung peritätische Vortrüge von großem Interesse,
aber vor kleinem, wenn auch gewähltem Publicum; so fand
sich auch endlich eine kleine Gemeinde von Anhängern,
welche sogar sein künstlerisches Glaubensbekenntniß der
Welt erhalten wollte, und den Gedanken förderte: die
ganze Sammlung der Weltreisebilder und Skizzen für
die Galerie der Stadt Wien zu erwerben. Es blieb natür­
lich bei dem schönen Gedanken.
Einer solchen künstlerischen und— Charakter-Jndi-
vivualität gegenüber ist es Pflicht, wenn möglich, zu einem
objectiven, von den Zufälligkeiten der Tagesmeinunz un­
abhängigen Urtheile zu gelangen.
Dies sei hier wenigstens versucht.
Als Hoffmann in den jungen Jahren war, in denen
Jeder sein künstlerisches Glaubensbekenntniß sich fürs
Leben zurechtlegt, stand beinahe an derselben Stelle, too
jetzt der Pavillon der Secession steht, am Rande des da­
maligen Glacis, auch ein kleiner Kunstpavillon, welcher der
Wallfahrtsort für uns neu ins Gvmnasium aetretene
stemäß sind nicht alle Arbeiten bcin: ersten Wurfe
von: gleichen wissenschaftlichen und pädagogischen
Wertbe gclnesen, allein gerade die Lücken regten
den Ehrgeiz jüngerer Lehrer fort und fort zu
neuen Arbeiten an, von denen sich manche bereits
im Auslande volle Anerkennung verschafften, so
daß erst in absehbarer Zeit die gesammte Literatur
auf der Höhe berechtigter Anforderungen stehen
luird. Ist doch auch die Mittelschulliteratrtr nach
fünfzig Jahren noch keine vollendete.
Bezüglich der Lehrerfrage mußte die llnter-
richtsverwaltung vor Allem zwei Prmkte fixiren,
ohne deren Ordnring überhaupt an eine Sanirung
der kläglichen Zustände nicht zu denken war.
Erstens: wer kaim und wie kann man Handels
schullehrer werden, und zweitens: wie soll die
materielle Stellung dieser Lehrer gesichert
werden? Die letztere Frage, für den Anfang die
wichtigere, weil mit ihr der Ersatz der externen
Lehrkräfte durch interne zusammenhängt, wurde
dadurch gelöst, daß die Erhalter der Schulen
(Land, Gemeinden, .Handelskammern, Gre­
mien u. s. w.) nach den: Normalstatut für die
Pensionen der internen Lehrer in: Ausmaße der
Mittelschullehrer aufkommen müssen. Als Ent­
schädigung werden diese von öffentlichen Factoren
erhaltenen Handelsschulen vom Staate subventio-
nirt. Atißer der Pensionsberechtigung regelt das
Normalstatkit auch alle anderen Rechte der Lehrer,
ebenso wie ihre Pflichten. Nachdem so die Stellung
der Handelsschullehrer rechtlich und social jener
der Mittelschullehrer gleichgestellt erschien,
während dieselben fr-üher meist nur im Taglohne
arbeitende Privatlehrer waren, konnte man a:ich
bezüglich der Vorbildung dieser Lehrer höhere
Ansprüche stellen, was durch die Einführung einer
planvollen Prüfungsordnung geschah. Es lutirden
zunächst zwei Gruppen von Prüfungsgegen­
ständen geschaffen. Die erste Gruppe umfaßt die
rein comtnerciellen Gegenstände im tveitesten
Sinne. Die zweite Gruppe tlmspannt die natur­
wissenschaftlichen Fächer, .Handelsgeographie und
Waarenkunde mit chemischer und mechanischer
Technologie (als HiliLtuissenschaften Natur­
geschichte, Physik und Chemie, soweit sie für die
Waarenkunde in Betracht kommen). Die
Prüfkingsordnung zeigt in ihren Forderrmgen
zwei Abstufungen; eine für niedere Handels­
schulen voin Jahre 1892 und eine für höhere
Handelsschulen vom Jahre 1899. Ergänzungs­
Prüfungen fügen nicht nur die beiden vorge­
nannten Prüfungsordnungen organisch an­
einander. sie ermöglichen auch, daß Velverbcr,
tvelche sich sriiher für andere Schkilkategorien a:is-
gebildet haben, das nöthige Specialwissen für
Handelsschulen nachzuweisen in die Lage kommen.
Das Project, durch Ferialcurse co:nmcrcielle
Jungen war. Es war dies der Ausstellungsraum für die
Kosmvramen des alten Sattler. Hei! wie gierig waren
wir da auf jeden neuen Bilderwechsel! Drei- und selbst
viermal wurde, wenn es die Lasse erlaubte, jede einzelne
Serie besucht, der Katalog mit seinen kärglichen geographi­
schen und ethnographischen Mittheilungen wurde zu Hause
so oft immer wieder gelesen und besprochen, daß man
schließlich Alles auswendig ivußte, und der alte Diener
Sattler'-, ein: in ganz Wien bekannte Figur, war bald
unser treuer Freund, der auch öfter von Bild zu Bild mit­
ging und zum Katalog noch Manches hinzuzuerzählcn ver­
stand über Land und Leute, Fahrgelegenheiten, Unterkunft
und auch manches Reiseabenteuer und selbst gelegentlich
überstandene Gefahren, denn der Bewundernswerthe, der
Glückliche hatte den Meister auf seinen Reisen sogar bis
Eghpten begleiten dürfen. Wenn man unter solchen Ge­
sprächen durch das kleine Guckfensterchcn des Kosmoramas
über den -Hafen von Genua oder das Häusermecr von New-
Aork blickte, erfaßte es die junge Seele, wie der Zauber
einer Märchenwelt, man glaubte durchs Fenster in die
wirkliche Welt hinauszusehen, man glaubte selbst dort ge­
wesen zu sein; es war berauschend.
Wo ist heute diejenige Jugend, die ebenso fühlt; wo
ist heute das Publicum, welches ebenso denkt, welches auch
bei Betrachtung eines Kunstwerkes an die Sache denkt,
welches das Kunstwerk phantastisch mitschaffend ergänzt
bis zur wirklichen Illusion!
Wenn umgekehrt damals Jemand von ästhetischen
Farbflecken und Gefühlslinien gesprochen hätte, man hätte
ihn zweifelsohne für einen Irrsinnigen gehalten.
So ändern sich die Zeiten!
Der durchgreifende Unterschied zwischen Einst und
Jetzt im Kunstschaffen wie im Kunstschauen ist, daß man
damals das .Hauptgewicht auf dasjenige legte, was dar­
gestellt wurde, ja sogar bis zur Vernachlässigung der
äußeren künstlerisch technischen Darstellung, während man
heute, und zwar hauptsächlich in der Malerei, das Schwer»
Lehrer für Fortbilduirqsschulen heranzubilden,
nimmt imrncr preifbarere Fonncn an. Dtirch die
Prüfrinpsordnunssen und Ferialcurse scheint eine
der schlvierissslen und einschneidendsten Fraper:
des ganzen commerciellen Bildungswesens. die
Frage nach den: Nachwüchse tüchtiger Lehrkräfte,
soweit gelöst zu sein, daß die natürliche Weiter­
entwicklung dieses Fachunterrichtes nicht mehr
gefährdet ist. Ileberblickt man das eben Ge­
schilderte, so kann man sagen, daß in den letzten
zwölf Jahren das gesammte commercielle Unter-,
richtswcsen linscres Vaterlandes zu einem die
Interessen des Handels, der Industrie und des
Verkehres fördernden organischen Ganzen um­
gebildet wurde. Dlirch die staatliche Initiative
wurde ein Organismus geschaffen, der ::icht nur
der pädagogischen Weitereiktlvicklung fähig ist,
sondern der, wie am besten die Aufnahme durch
die Interessentenkreise beweist, vor Allem den
Bedürfnissen des Lebens entspricht.
Sie polllistjt 5ituatlon.
Das neue Eabinet Koerber ist persect. Herr
v. Koerber wird am Freitag vom Kaiser
empfangen werden ui:d ihm die Ministerliste zur
Genehlnigung unterbreiten. Das neue Eabinet wird
sofort m: seine erste Action, die Herbeiführung
einer Verj.andigung zluischen Deritschen und
Czechen, mit der gebotenen Beschleunigung heran­
treten; in parlamentarischen streifen verlauiet,
daß diese Verständignngsconferenz bereits für
den 28. d. in Aussicht genommen ist. Sofort nach
der Eröffnklngssitzung der Verständigungscon-
ferenz werden zlvei Commissionen constituirt
werden, und zlvar eine für Böhmen nnd eine ftir
Mähren, da es sich ja um die nationalen Fragen
zweier verschiedener Kronländer handelt und eine
gemeinsame Berathung als eine Anerkennung der
bekannten staatsrechtlichen Aspirationen der
Czechen angesehen werden könnte.
Der Charakter der neuen Verständigungs-
conferenz wird dem der AuLgleichsconferenz des
Jahres 1890 gleichen; alle an der Lösirng der
strittigen Fragen betbeiligten Ministerien werde::
durch ihre Chets :nit den fachmännischen Refe­
renten an den Berathungen theilnehmen. Ein be­
deutsamer Unterschied zwischen der kommenden
Verständiglingsconferenz und der A:rsgleichs-
conferenz des Jahres 1890 wird aber dadurch
geschaffen, daß die Regierung alleParteien
dieser beiden Kronländer zur
Theilnahme an der Ver stand:-
gklngsconferenz einladen wird, so
daß die ganze Scala der Parteien, von den co::-
servativen Gruppen angefangen bis zu den radi-
calsten Fractionen. in dieser Conferenz Sitz und
Stimine haben wird. lvährend, wie erinnerlich,
i:n Jahre 1890 die Jungczechen der Ausgleichs-
conferenz nicht beigezogcn worden waren. Die
pewicht auf das Wie der Darstellung legt, sogar bis zur
beabsichtigten Ableßnung jedes Gedankens, jedes Inhaltes.
Die Technik selbst soll Zweck und Inhalt sein.
Das ist es, was Hoffman heute noch immer nicht
versteht, wie es seinerzeit die ganze Welt nicht ver­
standen hat.
Wenn Sattler seine Ausstellungen Kosmorama
nannte, so geschah dies in bewußter Hindeutung auf Hum-
boldt's Kosmos, dessen groß gedachter Inhalt damals die
ganze gebildete Welt ergriffen hatte, und dieser große Ge-
dankeninhalt war es, der auch den jungen Hoffmann er­
griff. Er wollte einen Kosmos zeichnen und malen, wie ihn
der große .Humboldt, man muß sagen gedichtet hat. Ein
Weltbild aller Zonen, aller Vegetationen sollte erstehen und
dazu suchte er sich bei Meister Rahl, bei Elod und Poussin
die großangelegten Formen, die breite Detailtüpfelei ver­
schmähende Technik; dieser große Gedanke, diese herrliche
Lebensaufgabe entfesselte in ihm den nimmer ruhenden,
glühenden Wandertrieb.
So entstand der nun schließende Ausstellungschklus,
dessen Werke künstlerisch viel höher stehen, als die
manirirtei: Arbeiten Sattler's, dessen Umfang territorial
etwa das Dreifache umfaßt, dem aber trotz allcdem der
Zuspruch des Volkes nnd die lernbegierige Jugend fehlte.
So ändern sich die Zeiten!
Wer liest heute noch Humboldt's Kosmos?
Wie in der ganzen .Kunst- und Weltauffassung, so
steht .Hoffmann heute auch in seinem künstlerischen Können
vereinzelt da. Das blos photographisch Packende in
einzelnen Details, die Pinselführung und Farbentwicklung
an sich, als Selbstzweck und so weiter, verschmäht cr
grundsätzlich; dagegen hat cr sich zu einer Raumgliederung
und Raumwirkung emporgearbeitet, in welcher er
schlechtweg unübertroffen dasteht. Ebenso in der
Stimmungslandschaft.
Am bcdentcndsten sind in Bezug auf groß angelegte
packrude Raumwirkung seine einfachen Contvur-Bleistift-,


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 3 ]
Hr. 16
OoiuisrstL^
Xsuss IksdiLtt.
18. ^iLulsr IdM.
Ausc;leichsco7iferenz im Jahre 1890— die Re­
miniscenz erscheint heute wohl zeitgemäß— be­
stand aus folgenven Persvnlichkeilen: Doctor
v^chmeykal. Dr. v. Plener, Baron Zcharschmid,
Dr. Hallwiäi, Dr. Schlesinqer, Graf Oswald
Thun und spürst Lchönburq für die Deutschen und
Dr. Nieqer, spürst Georg Lobkowitz, Dr. Mattusch,
Zeilhammcr, Gras Richard Clam und Hürst Fried­
rich Kinsky für die Czechen; das damalige Cabinet
war durch den Ghcf Grafen Taaffe und die
Minister Prazak, Gautsch, Bacguehem und Schön-
!wnl vertrelen, den Vorsin führte Graf Taaffe;
die Con'erenz selbst währte vom -1. bis 19. Jänner
1890. Welche Mitglieder aus den deutschen und
czechischen Parteien an der neuen Perständigungs-
conferenz theilnehmen werden, ist noch nicht end-
giltig festqeüellt. Die Regierung selbst wird durch
Männer verlrelen sein, welche, wie Dr. v. Koerber
und der gewesene Sratthalter von Mäbren Baron
Svens-Booden, den Anspruch erheben können, als
bervorragende.Nenner der theoretischen Theile des
itritligei Verständigungscompleres und zugleich
als eminente Praktiker in allen Details der dies-
'^ezüglichen Partien der administrativen Ver­
waltung anerkannt zu werden, welche, wie Doctor
v. .Hartcl und Oectionschef Rezck, die auf die
^prachenfrage bezüglichen Verhältnisse des Schul­
wesens, die auch einen wichtigen Theil der Ver-
'stindigungsfrage darstellen, vollständig be-
Nerrschen. Der Verständigungsconferenz wird
auch, wie von uns bereits signalisirt, ein
neues Svrachengcset? vorgelegt werden.
Dr. v. Koerber hat bekanntlich ein iolches aus­
gearbeitet und gelegentlich seiner Londirungs-
action in den Conferenzen mit den Parteiführern
in den weienilichsren Punkten zur Discussion ge­
stellt; er ist nun damit be'chänigt, leinen
Sprachengesetzentwurf nach den bei diesen Be­
sprechungen getponnencn Eindrücken zu nwdifi-
ciren und auszugestalten.
Die Parteien treffen bereits für die Vcr-
ständigungsaclion ihre Vorbereitungen. Am
nächsten Sonntag treten die Clubobmänner der
Linken z:i einer Besprechung zusammen, die in
diesem Moment den .Rahmen der geplanten Ver-
srändigungsconferenz gewiß kennen werden, als
Vorberathung für die deutsche Foriichrittsportei,
die am Montag t.igen wird. um über ihre
Stellungnahme schlüssig zu werden.
Der Curs, den die neue Situation und das
neue Ministerium, welches als neutrales
V e r st ä n d i g u n g s c a b i n e t in Action tritt,
einschlagen werden, erscheint durch die Ansicht der
Krone und der Regierung gegeben, durch die von
uns bereits mitgetheilte Ansicht, daß ein jeder
Sitzungstaq ohne Klärung der deutscli-czeckischen
Verhältnisse nur zur Entfremdung der Parteien
führt urcd eine eventuell wieder auftauchende Ob-
striwtion mir weitere Verbitterung schaffen würde.
Der Weg, den das kommende Regime betritt, ist
demnach, den Reichsrath erst dann einzuberufen,
wenn weingstens 'em W"a f f e n st i l l st a n d fiir
zeichuungen nach der Natur. Wohlbekannte Motive, die
man selbst dutzendemale gesehen, erscheinen darin viel
grandioser, viel weiträumiger, viel mäcbtiger; Ansichten,
welche zugleich in Photographien zur Hand sind, wirken diel
eindringlicher, ja geradezu erhaben gegenüber dem todten
Photographischen Abklatsch, und doch ist nichts Wesentliches
weggelassen, nichts dazu componirt. Das Geheimniß der
Wirkung liegt zunächst in der meisterhaften Wahl des Aug-
punttes, die mit förmlichem Feldherrnblick getroffen ist,
dann in der Hervorhebung des Charakteristischen, des
Lchöncn, in der Einfachheit und Schlichtheit der Dar­
stellung, die den Beschauer förmlich lehrt und lenkt, wie und
was er sehen soll. Darin liegt sein noch heute großes
Können, darin liegt auch das, was er anstrebt, was er will.
Auf solcher Grundlage künstlerischen Wollens und
auch Könnens baut sich bei Hoffmann die Fähigkeit zur
Stimmungslandschaft auf. in demjenigen Sinne der alten
Schult, den man seinerzeit den epischen und auch wieder
den dramatischen Styl nannte.
In diesen Eigenschaften :mirzelt auch seine hervor­
ragende Befähigung zur Theaterdecoration, ein Fach, in
dem er seine höchsten, unvergänglichen Leistungen zu­
stande bracht«, Leistungen von wahrhaft classischem Zu­
schnitt, von echt dramatischem Styl. Wo immer heute
Decorationen zu R. Wagner s „Nibelungenring" gemalt
werden, alle sind sie abhängig von dem Tone, den hier
Hoffmann angeschlagen hat, keiner vermag sich dem Bann­
kreise dieser mächtigen Compositionen zu entziehen.
Wald und Bäume, urweltlich gewaltige; Felsen und
Klüfte sind ja die Dinge, in denen sein Pinsel förmlich zu
schwelgen scheint, die er derart in sich aufgenommen hat.
daß er das Modell der Natur nicht mehr braucht, sondern
frei Alles stellt und wachsen läßt, wie er es braucht. So
erwuchsen aus sich selbst ^raus die Nibelungenlandschaften
als derjenige congeniale Hintergrund zu Wagner's
Dramen, den diese vom germanischen Urwaldgrund sich
abhebenden Werke gebicterisch fordern. Aber man glauve
die Ta^g des Parlaments erziÄt sein wird.
Man wünscht, daß die Nmrisie der Berständigmrg
gegeben seien, bevor das Abgeordnetenhaus in die
sachliche Berathung so vieler wirthschartlicher Auf­
gaben tritt, deren Erledigung von der Bevölkerung
i)ringend gewünscht wird. Zunächst also deutsch-
czechischer Waffenstillstand, dann Einberufung des
Neichsralhes, dcrs ift die gewünschte Reihenfolge,
welche den thatsächlichen Verhälwissen ultd der
Ansicht der Krone wie der Regierimg entspricht.
Slhlutz der Selegatiolleu.
Oefterretchische Delegation.
Die Delegationen haben ihre Arbeiten zu Ende ge­
führt und die Session wurde geschlossen, nachdem in den
gestrigen Sitzungen die Uebereinstimmung der beiderseitigen
Beschlüsse festgestellt worden war. In der österreichischen
Delegation vollzog sich der Abschied folgendermaßen:
Minister des Aeußern Graf Goluchowski: Am
Ende unserer Aufgabe angelangt, wird es meine Pssicht
sein, die in Uebereinstimmung mit der ungarischen Dele-
gaiion gefaßten BesKIüsse der allerhöchsten Sanction
Sr. Majestät zu unterbreiten. Ich beehre mich nunmehr,
mich eines allerhöchsten Auftrages zu entledigen, indem ich
der hohen Delegation den Dank und die Aner­
kennung Sr. k. und t. apostolischen Majestät
für die auch diesmal an den Tag gelegte Hin­
gebung und patriotische Lpferwilligkeit zum Ausdrucke
bringe. Zum Schlüsse sei es mir noch erlaubt, im Namen
der gemeinsamen Regierung den Herren Delegirten für
das wohlwollende und veriraucusoolle Entgegenkommen,
mit dem sie uns beehrt haben, unseren wärmsten und tiefst-
gefühlten Dank auszusprechen. (Lebhafter Beifall.)
Präsiden: Graf Better rich:et gleichfalls Worte
des Dankes an die Mitglieder der gemeinsamen
Regierung, sowie an die Delegirten und fährt dann
fort: Wir sind am Schlüsse unserer Ver­
handlungen angelangt. Wir haben der hohen ge­
meinsamen Regierung jene Mittel zur Verfügung ge­
stellt, welch« der G r o ß m a ch t st e l l u n g d e s R e i ch e s,
dem Ansehen der Monarchie nach außen und ihrer intacten
Wehrkraft entsprechen und wir haben hicduru der hohen
gemeinsamen Regierung unser Vertrauen und unsere An­
erkennung für die von ihr eingeleitete würdevolle
Friedenspolitik zum Au-drucke gebracht. Der
Präsident schließt mit einem dreimaligen Hoch auf den
Kaiser, in welches die Versammlung laut einstimmt.
Delegirter Dr. Kathrein (zum Präsidenten):
Fch erfülle ?mc angenehme Dflicht und bin der Zustimmung
sämmtlichcrHerren Colleqen sicher, wenn ich Eurer Excellenz
namens der Delegation für die umsichtige und objective
Leitung der Verhandlungen und für das uns Allen gegen­
über stets bewährte, lo liebenswürdige Entgegenkommen
den wärmsten, aufrichtigen Dank ausspreche. (Beifall.)
Der Präsident erklärte hierauf nach einigen
Worten des Dankes die 35. Session für geschlossen.
Unqariscbe Delegation.
Bei der ge'triges Schlußsitzung der ungarischen Dele­
gation waren seitens der gemeinsamen Regierung anwesend
oie Minister Graf Goluchowski, Freiherr v. Krieg­
hammer nno v. KLllay, Marinccommandant Freiherr
v. Spaun, die Sectionschefs Graf Szecsen, Jekel-
salussy, Ritter v. Horovitz, v. Szentgyörgyi,
ja nicht, daß jeder Nächstbeste das auch hätte machen können.
Diese Leistung konnte nur auf der Grundlage einer mit der
Wagner'schen gleichartigen Kunst- und Weltanschauung
entstehen: auf Grund eines gleichartig großen Wollen-
und eines an der Hand dieses Wollens errungenen .Könnens.
Die Werke selbst sind ja bekannt und bedürfen hier
keiner weiteren Beschreibung; aber auf einige der sechzehn
ausgestellt gewesenen Werke, die im Künstlerhaus zurück­
gewiesen waren, sei zum Schluß besonders zurück­
gegriffen, so auf Nummer Eins: König Lear im Sturme,
mit der Note im gedruckten Verzeichniß: „In tiefer Em­
pörung, selbst dem Wahnsinn nahe, ergrisk ich diesen er­
schütternden Stoff, um mir mein Leid aus der Seele zu
malen."— Die stürmischen Wolkenmassen mit dem quer
durchführenden Blitz (nicht zackig, sondern wie spätere
Photographische Momentaufnahmen lehrten, schlangen-
förmig und zerklüftet) sind etwas, wozu man vergebens
Aehnliches in der Erinnerung sucht.
Nummer Zwei: .Lphigenie auf Tauris" «rweAt
landschaftlich das Srelenleiden der Sehnsucht; ein land­
schaftliches Musikstück.
Numnier Neun: „An der Küste von Cavri". Diese
Felsenpartie, so oft gemalt, wurde doch noch nie derart über
das Gewöhnlicke erhoben. Wieder ist es die packende Raum­
wirkung, welche förmlich den Rahmen sprengt und die Eigen­
art des gegen die Felsen nie rastend anstürmenden Meeres,
was noch durch allegorische Figuren: Meergötiinnen,
welche den Leichnam eines Jünglings zugleich mit den
stürzenden Wellen ans Land tragen, hervorgehoben ist.
Auch die übrigen Bilder sind, vorurtheilsfrei von
Modezwang betrachtet, von entschiedenem t:efinneren Werth.
Dem Umstände gegenüber, daß derlei aber gegen­
wärtig nur mehr in ganz engen Kreisen Mitempfinden zu
erwecken vermag, kann nur mit dem hier schon wiederholt
den Lippen entflohenen Ausrufe begegnet werden:
„So ändern sich die Zeiten!"^
seitens der ungarischen Regierung Ministerpräsident V 0 L
Ezell.
Zur V-rlesung gelangte eine Zuschrift der österreichi­
schen Delegation, wonach dieselbe die Ueberein--
stimmung der Beschlüsse feststellte. Sodann er->
stattete der Referent des Siebener-Ausschusscs, Aureb
Münnich, den Bericht über die Collationirung der Be»
schlüsse der beiden Delegationen und constatirt im Namen'
des Ausschusses die Uebereinstimmung sämmtlicher Be--
schlüsse.
Gemeinsamer Finanzminfier v. Kallay: Ich er-?
achte es für eine angenehme Pflicht, der sehr geehrten Dele-,
gation wegen der raschen und günstigen Erledigung der
Vorlagen des gemeinsamen Ministeriums und für ihre,
auch aus diesem Anlasse bekundete Zuvorkommenheit auf
Befehl Seiner Majestät seinen allerhöchsten Dank
und seine Anerkennung kundzugeben. Gleichzeitig
möge mir die geehrte Delegation gestatten, sowohl inr
eigenen, als auch im Namen meiner gemeinsamen Minister»
collegen, der geehrten Delegation für ihr auch bei dieser
Gelegenheit der gemeinsamen Regierung dargebrachtes
Vertrauen und Entgegenkommen meinen wärmsten Dank
auszusprechen. (Eljenrufe.)
Die kaiserliche Anerkennung wird huldigend zur
Kenntniß genommen und beschloßen, dieselbe zu Protokoll
zu nehmen.
Delegirter Bischof Firczak dankt Namens der
Delegation dem Präsidenten sür die umsichtige und taktvolle
Leitung der Verhandlungen, den gemeinsamen Ntinisterir„
sowie den Referenten der gemeinsamen Regierung für dir
gründliche Vorbereitung der Arbeit der Delegation und die
lichtvollen und erschöpfenden Aufklärungen, mit welcheir
sie die Arbeit derselben erleichtert, sowie den Auslchuß-
referenien und dem Bureau fiir ihre gedeihliche Arbeit, und
schließt seine Ausführungen in begeisterten Worten mit dem
Wunsche, daß die beiden Staaten der Mon­
archie, im Innern durch Industrie und Handel, durch
Kunst und Wissensckiaft gestärkt, nach außen eine fests
Stütz: des Thrones und eine gefürchtete Macht bildeir
mögen. Redner schließt seine Worte mit dem Rufe: „ES
leb« der .König!", in welchen Ruf die Delegation begeisterb
einstimmie.
Präsident Graf Julius Szapary: Geehrte Dele^
gation! Nachdem die Delegation ihre Thätigkeit vollendet
hat. mög- es mir gestattet'sein, auf diese Thätigkeit einen
Rückblick zu werfen und einige Momente derselben hervor­
zuheben. In erster Reibe wünsche ich hervorzuheben,^ daß
sich das im Auslckiusse gehaltene Exposö des Herrn
Ministers des Auswärtigen im vollständigen Einklang- be­
findet mit dem Berichte des Ausschusses für Aeußeres,
was nur beüäligt wurde durch jene Reden, welche hierauf,
bezüglick, im Laufe der Verhandlungen über das Budget
des Ministeriums d-s Auswärtigen im Plenum verklungen
sind. Aus diesem Berichte und aus diesen Reden ist eS
festzustellen, daß die ungarische Delegation
auch heule ebenso andemDreibundfefl»
hält, wie vor 22 Jahren, als dieses Bünd-
niß geschlossen wurde, ja, auf Grund der Er­
fahrungen, welche während dieser Zeit gesammelt wurden
und welche gezeigt haben, daß dieses Bündniß das sicherste
Unterpfand des Friedens ist, die Anhänglichkeit
an dasselbe in 'ngarn noch tiefere
Wurzelngefaßt hat. In dieser Beziehung können wiS
uns aetrost auf die ganze öffentliche Meinung
Ungarns berufen, welche bei jeder Gelegenheit nach
dieser Richtung stÄ äußert und deren Echo auch in dieser
Delegation in so lebhafter und so überzeugender Weise sich
kundgegeben bat. Der Herr Minister des Aeußern hat sich
auch darum verdient gemacht, daß auf seine .Initia­
tive so freundschaftliche Beziehungen zu
Rußland best eben, welche den Jntereycn der
Monarchie und hiemit auch Ungarns völlig entsprechen,
und welche es garantircn, daß wir, da wir zu allcn unsereir
Nachbarn gute Beziehungen unterhalten, in unsere^ aus
die innere Entwicklung unseres Vaterlandes gerichteten
Bestrebungen durch äußere Complicationen nicht werden
gestört werden. Nach all diesem kann der Herr Mruister
des Aeußern mit Beruhigung die von ihm bi^r befolgte
und von der Delegation gebilligte auswariige Politik fort-
sehen und das Vertrauen, mit welchem d-.e Delegation seine
Thätigkeit begleitet, taun seinem zielbewußlen
und erfolgreichen Wirken nur nocy mehr Ge-
Ein anderes bcmerkenswerthei, Moment der Thätig­
keit dieser Delegation ist das Wohlwollen und das Ver­
trauen. welches dieselbe der Wehr traft d-r Monarchie
entgegenbringt. Dieses Wohlwollen ist ja natürlich, sind
es doch großeniheils unsere Söhne, die im Falle einer Ge­
fahr— welche Gott abwehren möge— berufen sind, dos
Baterland mit ihrem Blute zu vertheidigen! Imd wii^
bandeln nur im eigenen Interesse, wenn wir die Armee m
die Verfassung bringen, daß sie ihrer Aufgabe nach­
zukommen fähig sei und unsere in ihren Reihcii kämpfen-
den Brüder und Söhne vor Gefahren und Enwehrunzerr
womöglich bewahren werde. Daß aber die Delegativw
außer diesem Wohlwollen der Armee auch Vertrauen ent­
gegenbringt. kiesür gebührt das Berdienst in erster Reihe
den an der Spitz- d-r Kriegsverwaltung stehenden Per­
sonen. die in Erfüllung ihrer berufsmäßigen Pflichten
auch die materielle Lage des Landeü nicht außer Acht laffeir
und wie dies auch die auf die Resolutionen dieser geehrteir
Delegation ertbeilten Antworten beweisen, die in densel^n
geäußerten Wünsch- mit der größten Zuvorkommenheit
berücksichtigen..-
Sodann weiss der Präsident darauf hin, dag die
Mitglieder der Delegation sich aus den Vorlagen des ge­
meinsamen Finanzministers und namentlich dem B u d g e t
Bosniens und der Hercegovina überzeugt
haben, daß diese Provinzen in culturcllcr und oolkswirth«
schaftlicher Beziehung Jahr für Jahr große Fortschritt-
ausweisen; es sei auch zu wünschen, daß diese hohe Ent­
wicklung derselben in den weitesten .Kreisen bekannt v^rde,
damit IM Interesse beider Staaten der Monarchie ein je.


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 4 ]
>Vl6Q, vovvsrstL»
Xeueg Diener laxdlatt.
18. ^Lllver 1900.
Xr. 16
z^rgerer Handelsverkehr dieser Provinzen nrit denselben sich
entwickle. Der Präsident schließt mit einem begeisterten
Eljen auf den Monarchen. (Langanhaltender Beifall.)
Hierauf wurde dir Session für geschlossen erklärt.
Wien. 18. Jänner.
Der ungarische Ministerpräsident Koloman v. S z e l l
hatte gestern eine Conferenz mit dem Grafen Golu-
chowski und ist Nachmiitags um 4 Uhr von hier nach
Budapest abgereist. Herr v. Szell trifft Ende dieser Woche
lvieder hier ein.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. von
fsuchs hatte gestern eine Unterredung mit dem designiricn
Llckerbauminisie: Carl Freiherrn v. Giovanclli.
Aus Belgrad tvird uns von serbischer Seite ge­
schrieben: Obschon die Lage der Dinge in S e r b i e n sich
immer mehr s^tabilisirt und die öffentlichen Angelegenheiten
in vollständig normaler Weise sich abwickeln, vermögen
doch gewisse Elemente die Verbreitung von Sensations­
nachrichten nicht auszugeben. So ließen sie soeben tvieder
Nachrichten über eine Ministerkriie flügge werden. Auch an
einer Motivirung dieser ersundcnen Nachricht sehlte es nicht;
angeblich soll die Ainnesticfrage das politische Grab des
Cabinets Georgievics gebildet haben. Es sei nun dem
gegenüber bemerkt, daß der wesentlichste Chorolterzug,
welchen die neue, mit dem October 1887 eröffnete Acra
vufzuweisen hat, sich in der Stabilität an der Spitze der
Regierung und der möglichst vollkommenen Eontinuität
der staatlichen Action ausdrückt. Die Aufgabe, die König
Alexander sich gestellt hat, einen soliden, in allen Bc-
Hiehungen des staatlichen wie nationalen Lebens fest­
gezimmerten, auf der breitesten Basis beruhenden Neubau
aufzuführen, verlangt selbstverständlich die ruhige und un­
unterbrochene Arbeit. Den thätigsten Mitarbeiter fand er
in der Person seines ersten Nathgebers Dr. Wladan
'Eeorgievics, welcher in allen Stellungen, die er in seiner
nunmehr langen Carrisre eingenommen hatte, wie als
Oberbürgermeister von Belgrad, als Unterrichtsminister, als
Handclsminister, lvie auch als Gesandter bei der Pforte,
große Energie und Erfahrung an den Tag gelegt hatte.
Die Ministercollegen, toelche sich der Cabinctschef ausge­
wählt hatte, besitzen ebenfalls die Eignung, den Absichten
des Herrschers die, wenn auch allmälige, aber doch sichere
Realisirung zu verschaffen. Es ist demnach ganz erklärlich,
daß der König bei jedem Anlaste und auch erst Lürzlich an­
läßlich des Neujahrsen'.pfanges seine Zufriedenheit mit der
bisherigen Thätigkeit des Ministeriums und sein Vertrauen
auch für die Zukunft den Räthen der Krone ausgesprochen
jhat. Die Meldung über eine Ministerkrise mußte demnaib
in Nisch selbst nicht geringes Erstaunen hervorrufen, da
doch nicht die allerentferntcste Veranlastung vorhanden war
und vorhanden ist. Die Annahnie, daß die Aninestiefrage
eine Dissonanz zwischen dem Herrscher und den Ministern
hervorgerufen habe, kann schon darum nicht wahr lein, weil
es in unterrichteten .Kreisen genau bekannt ist, daß eine
vollkommene Uebereinstimmung in dieser Richtung zwischen
dem Souverän und seiner Regierung besteht.
gemacht. In einzelnen Elasten sollen b:s 40 Percent der
Knaben und Mädcken durch 2 bis I Wochen pe'eblt haben.
Alles dies, all' die Sorgen und Angst der Eltern
hätten erspart werden können, wenn eine eiulichtige
Schulbehörde den Unterricht, wenigst,ns sür die drer
ersten Classen, eine Stunde iväter beginnen ließe.
Wenn das Unterrichts e n d e in den einzelnen Elasten
verschieden sein kaun, so kann es gewiß auch der ^e-
Mir ist erinnerlich, daß schon im Boriahre von einer
beabsichtigten A b ä n d e r u n g des Schu'beglnnes berichtet
wurde; allein es ist bei der Absicht seblieben. denn auch
kcucr wurde der ,-:chulbcginii aus 8 Uhr Früh angesetzt
und so viele Fauiiiien hatien .zu allen ionitigen lln-
annehuilichkeiten, die diese Maßregel an sich hat, Heuer
i!o:b die besondere zu erduldm, ihre Lieblinge an den
Weibnachtö- und anderen Festtagen d.s FahresschlusteS,
krank im Bette zu haben.^-
Da ich Aehnliches selbst erdulden mußte, hab- ich mir
n jenen lsiayen gelobt, ÄüeS zu unteriiehmen, ivoS zur
Abhilfe möglich ist. >jch bin gerne bereit— wenn ,^ie es
sür zw.cküienlich halten— in dem Beurke lunncö
Wohnortes einen Bogen von Hau- zn -Haus zii trag n,
um Unterichristen sür eine diesbezügliche, enerpitche Ein
gäbe an die oberste Schvlbehörde einzn clninic'n, ivenn
eine gleiche Actioii auch in den anderen Bezirken eingeleitet
würde, ivozu eine Beröstentlichung dieser Zeilen vielleicht
Anlaß gibt.
Genehmigen Sie den Ansdrvck hesonte er .Hochachtuirg
L. H, 4. Bezirk, Weyringergave.
Nltötr Ängcltgeiihelkk».
Der Schulbeginn in den unteren Classen.
lEine Zushrift auS Elternkretsen.)
Alljährlich, wenn sich die rauhe Jahreszeit fühlbar
macht, kommen Klagen cus d:m E'ternhause über den
zu frühzeitig angesetzten Schulbeginn, namentlich für die
zarteren Kinder der unteren Classen. Auch Heuer sind uns
scholl eiurge derartige Zujchrificn zugegangen, von denen
wir die nachstehend,, zur Vcrössentcichnng bringen, um
die Dtscussion über d-cse Frage neuerdings in Fluß zu
bringen und vielleicht doch eine tvohlthatige Abänderung
herbeizuführen.
Ein Leser unseres Blattes schreibt uns:
Herr stkedactcur! Akancke allbekannte, aber trotzdem
langbesteheudc Uebelstände baden erst dann, und zwar oft
überraschend schnelle Abhil'e gesunden, ivenn sich einmal
die Oestentlichkeit im Wege dec Piesse ernstlich der Sache
vnginvmmen hat, und so erlaube auch ich mir, Sie zu
bitten, Ihren vieloermögenden Etnilutz sür die Abstellung
dw nachstehend angejührten, längst bekannten und längst
gefühlten Uebelstandes einzuietzen.
Ich hatte den Zei Punkt lür umso geeigneter, alS ja
gerade jetzt das Thema „der Kiiid.rmißhandlungcn" ein
Qctuelles ist. Oder ist es keine Kindermißhandlung,
wenn tllir 6- bis 8jährige zarte Geschöpfe in der kalten
Morgenstunde zwischen 7 bis 8 Uhr aus die um dies«
Stunde ott noch finstere, meistens neblige, aber gewiß
nie noch gereinigte Straße zur Schule schicken? Ist eS
kerne Kindernlißhandlnng, wenn diese armen Geschöpfe
dann ivegen des noch finsteren Morgerrs beirn sauerstofs-
verzehrcndcn Gaslichte ihren Unteiricht beginnk» inüssen?
Ist es keine Klnderinißhandluiig, ivenn ivir niiserc Kleinen
dieses durch nichts gereckitsertigten frühen SchulbegtnneS
wegen der Erkältung und damit dem Beginne der all­
jährlich herrjch:nden Kinderkrankheiten anöjetzen? Warnin
legen die Herren Aerzte gegen diesen unnützen Unfug
nicht ein Beto ein?— Sie die w:e cS bencr wieder
der Fall ist, d-ii vielen Bcrilsnngcn zu erkrankten.Klnderri
oft nicht mehr nachkommen könncii niid die selbst bei
98 von ll>0 Fällen die Erkältiing dnich daS Ausschicken
am frühen Morgen als Krankheitserreger angeben müssen?
Wenn darüber statistische Aus'kichniingen eristiren,
so muß sich deutlich ergeben >vie uiigebeucr groß die Zahl
crsrankter Schulkinder um dic>e Jahreszeit alljährlich ist
Heuer ivo bei unS seit einigen Jahren ivieder eiunial
ern strenger Winter eingekehrt ist, haben sich die
üblen Folgen des frühen SchulbeginneS wieder scbr geltend
lEitglisestcS und städtisches GaS.) Wir haben
gestern nach einer uns zugekoiiiniencii Biitthcilung aus
einer Quelle, die ivir sür ivohlinsormirt zu halten allen
Grund hatten, unter obigein Schlagivort« an dieser Stelle
eine Mittheiluiig veröffentlicht über den forldauerndeu
Betrieb des englischen GaSiverke? in Erdberg-
Aiit Bezug hwraus und natürlich unter Beru'ung auf
8 19 und mit.Hii'iueglaigung der iin Verkehr zwischen
G bildeteii üblichen Höslichkeileiormen sendet unS nun
der „Verivaltungvdircctor der Geineinde Wien—städtische
Gaswerke" solgende Richtigstellung: „Es ist unwahr, daß
lliii 2ö. October v. I. mit der Aiibindung der Gas­
leitung an den Privathüuiern an d e städtischen Rohre
begonnen ivurde. Wahr ist vieliiiehr, daß der größte Theil
der Anbiiidnngcn schon i:n Jahre 1883 und in den
Monaten Jänner bis October des Jahres 1899 her­
gestellt ivorden ist. Wahr ist ferner, daß llin 2ö. October
des v. I mit der BetriebsübersUhrung d. i Absperrung
des englischen Gases und Oessnen des die Zuleitung deß
städtischen Gases vermittelten Hahnes begonnen worden
lst. Es ist ferner unwahr, daß die AnbindungSarbciten
bis zum heutigen Tage nicht jcrtig gestellt sind, tvahr ist
viclmelr, daß die sämmtlichen der Gemeinde seitens der
IiLperiLl-6outin«7its.l-6ss-.4s?c,ciation ausständigen Ver­
bindungen bercits fertiggestellt sind. Es ist unwahr, daß
das englische Gaswerk in Erdberg wenn auch im be­
schränktem Mabe sortarbeit t und Gas zur Belcuch'nng
der städtischen Ga-Sbezirle erzeugt. Wahr ist vielmehr, daß
das englische Gaswerk in Erdberg seit mehr als einer
Woche die Gaserzeugung von Leuchtgas eingestellt hat.
Es ist ferner unwahr, daß die städtischen Gaswerke, bezw.
die Gemeinde Wien der englischen GasgeseUschait pro
Bctricbstag 8000 Gulden vergütet. Wahr ist vielmehr,
daß die Gemeinde Wien—städtische Gaswerke der engli­
schen Gasgesellschaft keinerlei Vergütung sür zu Be-
leuchtungszwkcke abgegebenes Gas zu leisten hat."— Aus
dieser Berichtigung geht hervor, daß das Erdberger Gas
werk bis vor etwa acht Tagen— genau bis zum
4. Jänner— wirklich noch Gas erzeugte, und zwar
offenbar zu BeleuchtungSzwecken für die „städtischen" GaS
bezirke. Was die Entschädigung dajür bcGistt, so haben
tvir keine bestimmte Behauptung aufgestellt.— Die
Leistung kann auch anderweitig compensirt worden sein.
(Aus dem -Mitner Studtrathe.) In der g strigen
Sitzung iviirde daS Proicct sür die Auspstaitcrung der
Soblc des Wien jlusses in der Strecke zwischen der
H i e tz i n g e r B r ü ck e und B a d h a u s st e g— Gelammt-
losten 60.82.Ü K.— genehmigt.— Zur ArronLiruug deS
städtischen Besitzes nächst Breitcniee tvurdcn mehrere
Pazc-llen zwischen Ameiöbach und Hütleldorserstraße im
Ausmaße von 40 844Ouodratm-ter nin 70,000 -K. erirorbcn.
—Die Bautinien sür dieRetti üi- und Stock a m m er-
gasse inHietztng wurden genehmigt. Die Rettich-
fl zsse soll demnach 10 'Meter breit werden und b idersctIS
je 5 Aeeter ticie Vorgärten erhalte». An der Ecke der
genannten zwei Straßen soll ein 46 Meter breiter Platz
angelegt werden.— Ein Ostert aus Verkauf deS Hauses
Meidling. Schönbrunnerstraße Nr. 36, welches
zum Theile sür die Durchjührung desMargarethen-
gürtels bcnöthigt wird, wurda lvegcn zu Hoher Forde­
rung (1ö6POO K.) abgelehnt.
(Untersucliungsstationen für Lelieusmittel.)
Die zahlreich vorkommenden Fälle von Versäischungen der
Lebeiismittel, die nicht seüen gesundheitsschlldliche Folgen
haben, sührtcn zu einem aus Abbilse abzielenden Antrage
im Gemeinderathc. Gestern nun hat sich der Stadtrath
mit diesem Antrage beschästigt und beschloßen, an die
Regierung eine Petition zn richten, in welcher um die
Errichtung staatlicher LebenSmittel-Unter-
snchnngsstationcn mit billigen Tarifen in
Wien ersucht werden soll.
(V^omnnai'e Ni.Szeickhnnna.) Der Gemeinderath
l)at in seiner letzten vertrauliiben Sitzunci deni Tapczierer-
inMcr Eduard Reischl anläßlich der Vollendung seiner
rigcn Thätigkeit als selbständiger Akeistcr, in An-
emennung seines vieljährigen, auch humanitären Wirkens
die goldene Salvator-MedaiÜe verliehen.
(Das Wahlrecht der Perfonareiukonimen-
steuerträarr.) Mir erhalten solgeride Mittheilung:
-Heute (Donneritag) Abends halb 8 Uhr findet bei
Ronachcr eine große allgemein zugängliche
Protest Versammlung gegen die geplante En:-
ziehrcng deS Wahlrechtes der Personalciukommenstcn-r-
tröger statt. Mitbürger! Erhebet durch massenIia'tcS Er­
scheinen einen flammenden Protest gegen diefeS nenrstenS
beabsichtigte ungehecieriiche Attentat!
(Bezirksschulratstsrvalil.l Wie in den Schul-
bezirken Gmünd und Waidhosen Nelen auch in der
iieuirrichtcten Bczrrkshauptmannjchwt Pögg^all die
Bczircsschulrathswahleii im iorlsckirittlichen Sinne a»s.
trotzdem sich die Cb>isttichsocial-n alle Mühe gaben, rtcre
Candidaten durchzubrmgen. D:e Wahl der Lenrervcrt e:er
gestaltete sich zu einer Demonstration geg n den Nach'wr-
wzcrk Krenis, indem d^e Lehre-,chast den LlusbilsSlebrer
Joseph Leleskowitsch wählte, der aus dem Kremser
rrchuldezirk ve-jetzt wurde und dadurch das 'Mandat als
Lchrcrveclrcter im dortigen Bezirksschulrathe verloren b.ZtU.
(Erwkitrrunq der Maqazinsanla.gc-r auf dem
Westbahnhofc) Der Stadtrath hat gestern nach Ver­
handlung aus einen diesbezüglichen Antrag beschlossen,
den, Gemcinderathe zu empfehlen, eS sei eine Eingabe an
das Eisenbahnminisrerinm und an die SlaatSbahn-
direction Wien zu richten, in welcher die eheste Er­
weiterung der Vcagazinsanlagen auf dem Wiener Wei:-
babnkose mit Rücksicht an, die voll'ommcnc Unzulänglich-
lickkeit der bestehenden Anlagen angeregt und gleichzeitig
aus die Vortheile der raschesten AuStragnng dieser Frage
in, Hinblicke aus die Ausi'tcllnng des Regulirungs»
planes sür dieses Stadtge'oiet Verlviricn tvird.
Lsgcsberilhr.
parrouillcriditiist aus bchnecschuhea.
(Der Ski tin Dienste der Armee.)
Unsere Armeeleitung ist darauf iedacht, mit der Zeit
Schritt zu halten und alle Hilfsmittel, tvclche die Schlag-
fertiglcit der Truppen zu erhöhen oder zu fördern ver­
sprechen, auf ihren praktischen Werth für Militärzweckc zu
prüfen. Zu den wilhtigsten Factoren einer nach modernen
Anforderungen organisirten Armee zählt nun der Kun d-
schaftcr- und Meldedienst, dessen wirksame Aus­
gestaltung den führenden militärischen Kreisen besonders
am .Herzen liegt. Don modernen Erfindungen hat schon das
Rad, dann der Luftballon und die Tclegrapbie ohne Draht
vortreffliche Dienste geleistet und die gehegten Erwartungen
oft weil übertrofien. Nunmehr wurde das Arsenal der aller-
ncuesten Hilfsmiltel um ein interessantes, nordisches In­
strument bereichert: den Sli.
Schon voriges Jahr haben mit Skis ausgestatteie
militärische Detachements in Ni-d-röst-rreich und Steier-
mail Uebungen vorgenommen. Der heurige schncereiche
Winter hat den Gedanken nahegelegt, die Schnecschnhe,
deren unschätzbarer Werth für die Bewohner des NordeirS
wohl Jedermann bekannt ist, in noch größerem Umfange,
als es bisher geschehen war. auf ihre Berwcndbarleit für
militärische Zweck- zu prüfen. Unser Gencralstaü ergriff
die Jnitative und mit den interessanten Versuchen wurde
in diesem Monate beoonnen. Als Uebungsgebiet wurde die
Gegend von Akürzzuschlag gewählt. Ein Detachcment des
Landwehr-Regiments Nr. 1 unter Commando des Ober-
lieutenants Zippcr, bestehend aus zwölf Mann und
einem Unterofficier, t'eaf am 4. d. in Mürzzuschlag mit
Skis ausgestattet ein. Zwei Officicre schlössen sich dem
Detachcment an.
Die gestellte Aufgabe war genau umschrieben:
Individuelle Ausbildung der Mannschaft im
Gebrauche der Schneeschuhe, dann größere Distanz­
fahrt e n und ähnliche schwierigere Uebungen und schließ­
lich, wenn vollkommene Sicherheit und Beherrschung der
Slis erreicht war. das eigentliche Ziel, der
Patrouillendienst auf Schneeschuhen. Die
ersten Uebungstaae waren vom Wetter nicht begünstigt;
dichte, naßkalte Nebelschleier steigerten die erfahrungsgemäß
mit allen sportlichen Anfangsstadien verknüpften Schwierig-
keüen. Später aber trat ein schneidiger Nord-Ost auf, mit
ihm klares, frostiges Wetter, und nun blieb der Lobn für
überwundene Sckiwicrigkciten nicht aus. Man fuhr schon
leicht und sicher dahin und konnte sich der so eigenartigen
Schönheiten der winterlichen Gebirgslandschaft nach
Herzenslust erfreuen.
Bis zur steilen Höhe von 17 0 0 M e t e r n wurden
die Uebungsfahrtcn als regleinentsmäßiac Patrouillen-
gänge ausgedehnt. Man langte hoch oben in der Rosegger-
Hllite auf der Predulalm c,n und nach kurzer Rast. während
welcher die prachtvolle AuSsickit bewundert wurde, ging? an
den gefahrvolleren, wenn auch ininder strapaziösen Abstieg.
Dienstag Vormittags hielt die Abtheilung ihre letzte
Uebungstour. An demselben Tage latte der Kaiser, der
sich zu den steierischen .Hofjagden begcrb, mit dem 9 Uhr-
Cviirierzug Mürzzuschlag erreicht und sehte von dort auS
in seinem Jagdschlitten den Weg fort. In Neuberg lreuzten.
wie telegraphisch von uns sckwn berichtet, die militärischen
Skiläufer den Weg des Kaisers. Der Monarch, der sein
graues Jagdeostüm trug, stieg aus und folgte dieser neu­
artigen militärischen Uebung mit lcbhastcstein Interesse
und gab seiner Zufriedenheit durch wiederholte laute Bravo­
rufe Ausdruck. Die gewandten und leichten Betvcgungen


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 5 ]
Tsr. '6
Xeuss 1'axdlLtt.
18. iLvner 1600.
i
der jüngsten Ekisport^Adrpten gefielen dem Monarchen
sehr und er ließ dem Commandanten der Colonne durch
den Obersten v. Czajkowsti, den Leiter des Wieiier-Neu-
städter Fechtcurses, dessen Frequenianten an der Uebung
tbeilnahmen, seine ganz besondere Zufriedenheit aus-
sprechen.
Gestern Früh traf das Detachement wieder in Wien
ein. Die Uebung hatte zwei Wochen gedauert und ist—
von ganz geringfügigen Materialschaden, die gar nicht in
Betracht kommen, abgesehen— ohne Unfall verlaufen. Der
Erfolg dieser militärischen Slifahrt hat die gehegten Er­
wartungen vollkommen erfüllt.
Die». 18. JSnner.
* sAndienzea.) Erzherz-^ Franz Ferdinand
bat gestern Vormittags lm Bei edere von 9 Uhr an
Llldienzen ertheilt und eS wurden cmpsanaen: Oberst-
stlbcrkänimcrer FML. August Prinz zu Äindischgräy,
Eeueral-Truppen-e nsveceor G. d. C. Ludwig Prinz zu
Windischgr^. FDkL. v Latour, Secnondcbei a D.
v. Merey. Gouverneur der bo.nijck-bercegovin.ichen Bank
Zansekowissch, Ferdinand Gras Devm, TtaaiSsecretär inr
königl. ungar. Landesvertheidiguugsmin-steriuin v.Gremon,
der Leiter der Generalintendanz Freiherr v Plappart.
der Intendant der königl. unnariicken Oper Grai
.^eglevilli, FZM. v. Pohl, Prändent der .L'andelS- und
Gewerbekanimer Mar Maurbner, Director der Gredtt-
austalt Gustav Ritter v. Plauihner, Herrenhaiismitglied
v. Skcda. Markgraf Alsons Pallavicini rc. :c.
* (Die Mntter der deutschen Kaiserin.) Aus
Dreideu wird t^legraphirt: Im Bestnden der
Herzogin Friedrich vonSchleswi g-H olstcin
ist seit gestern eine Verschlimmerung eingetreten
2u der vergangenen Rächt war der Lchlaj unregelmäßig,
der Athem beschwert.
* (Persoualnachrichten.) Tcr rnmSnische Ztants-
minister a. D. Titus Majorescu in gestern aus
Bll arest hier eingetro"en und wohnt im ..Hot l Kräng".
— Herr Simon Grai Wim Visen. Gntsbentzer in
Fadraield, war von der Gemeinde Reuhaus wegen seiner
großen Verdienste um die Gemeinde zum Ehrenbürger
ervannt worden. Sonntag den 14. d. wurde ihm von der Gc-
meindevorstehunq daS kün tierisch auegeitatlete Ehr.u-
bürgcrdiplom überreicht.
* ^Markgraf bar! Pallavicini.') Der tragische
Tod des bei einer Parforcejagd verunglückten Attaches bei
der Londoner Botschaft, Markgrafen Carl Palla­
vicini, hat in allen Kreisen lebhafteste Theilnahme her­
vorgerufen. Gestern Nachmittags fand in Melton, wie von
dort telegraphirt wird, die Einsegnung der Leiche statt. Die
Leiche dürfir Samstag den 20. d. in Wien eintreffen und
dann nach Kistelek in Ungarn, wo sich die Besitzungen des
Markgrafen Pallavicini befinden, weiterbefördect werden.
Die Erz^rzoge Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand Carl,
Franz Salvator und Gemalin Erzherzogin Marie Valerie,
Rainer und Gcmalin, Friedrich haben telegraphisch in
wärmsten Ausdrücken condolirt. Außerdem haben sehr viele
Mitglieder des Hochadels und des diplomatischen CorpS
theils durch Abgabe ihrer Karten oder Unterzeichnung
ihrer Namen auf den aufliegenden Bogen ihr Beileid zum
Ausdrucke gebracht. Markgraf und Markgräfin Alexander
Pallavicini, die Eltern des Verstorbenen, kamen gestern in
London an, wo sie im „Hotel Claridge" Logis nahmen.
Schon in Dover erwartete der Botschafter Graf Deym
die Eltern des Verunglückten und machte sie mit den
traurigen Umständen des Todes ihres Sohnes bekannt.
Bis dahin hatten die Eltern von dem schlimmen Ausgange
der Sache noch keine Kenntniß gehabt. Die Ver­
schlimmerung in dem Befinden des jungen Grafen trat
Montag Früh ein. Anfangs hielt man ihn für leicht ver­
letzt. doch bald erkannten die Professoren Broadbent und
Horsley von London, sowie ein Arzt von Leicester die Ge­
fährlichkeit des Zustandes und selbst die einzig möglich
gewesene Rettung durch einen operativen Einschnitt in den
Unterleib blieb, wie schon gemeldet, erfolglos. Die
Operation ergab sofort den unheilbaren Riß in den Ge­
därmen.
' (Diner beim Fcldbischof.) Gestern Nack»
m'ttags saud beim Feldbijchos Dr. Belovotoczkp
ein Dmrr sta t. Demselben wohaten ber: FML. Sckiön-
aich, FML. Edler v. Hosp und FML. Edler v Lcdul-
^lm, GM. Edler v. Schueid^r, Liuienjckiiffscovitän
Ritt>.r v. Jedina, Oberst Eeipek. Oberuabsarrt Dr. von
Soltz. die Oberstlieutenants Kusmanek und Ritter Rohm
v. Hermauiladteu, Major Bayer rc.
besten, thatkräftigsten und erfolgreichsten Förderer dieser
Idee ausgesetzt. Man erörtert nun in wissenschaftlichen
Kreisen bereits die Frage, welche Entdeckungen und Er­
findungen der letzten Zeit berechtigte Ansprücy« auf diese
Robel'schen Preise haben. Da wird vor Allen in erster Linie
Professor Dr. Röntgen genannt, der durch die Er­
findung der Röntgen-Strahlen der Chirurgie und ganz
besonders der Kriegschirurgic unschätzbare Dienste geleistet
hat und dadurch zum Wohlthäter der Menschheit geworden
ist. Ferner werden als Anspruchsbewerber genannt: Pro­
fessor Marconi für seine Erfindung des Telcgraphirens
ohne Draht, Professor Nordenskjöld für seine
Diamantbohrungen, Professor Metschnikoff für sein
die Lebensdauer verlängerndes Serum und— die
Andree'sche Nordpolexpedition, im Falle sie zurückkehrt
und solche Entdeckungen gemacht hat, die eine Belohnung
ermöglichen. Die drei wissenschaftlichen Preise und der
literarische Preis werden von Stockholmer akademi­
schen Instituten, der Preis für Denjenigen, der sich am
meisten um die Erhaltung des Friedens und die Abrüstung
verdient gemacht hat, von einer vom norwegischen Storthing
eingesetzten Commission vertheilt. Für den Friedenspreis
wird in Schweden bereits Henri Dunaut. der Gründer
des „Rothen Kreuzes", und der dänische Friedensfreund
Fredrik Bajer genannt. Jedrnfalls werden die Preis-
derthciler eine tüchtige Arbeit bekominen und man ertheilt
den Testamentsvollstreckern und betheiligten Körperschaften
den Rarh, ein Institut ins Leben zu rufen, das schon jetzt
die näheren Untersuchungen der zu belohnenden Ec-
findung u. s. w. veranlaßt.
* (Tt'ielliagcn's Gattin gestorben.) AuS
Berlin wird uns telegraphirt: Sp^lhagcn hat
* (Kain; wiederkiergesteUt.) Aus Zürick wird
llnS telegraphirt: Joseph jiainz verließ beute Nachmittags
Zürich ill Bcgleituug seiner Frau, um sich oach Frankfurt
zu begeben. Dort beabsichtigt der Künstler, am Samstag
seine künstlerisch.: Thätigkeit wied:r ai:szunehmen. Sein
Gastspiel in Basel und zwei RecitationSabende in Wies­
baden und Würzburg mußten in Folge der Krankheit aus
dem Programm gcstricken werden.
plötzl ch seine Frau verlcrcn. Die ausgezeichnete Gattin
des Dichters, die sich bisher imm r der besten Gesund­
heit ersreute. erkrankte an Influenza, ohne daß der
Zustand Besorguiß erregt hätte. Gestern Abends be­
endigte er
Null— also eine Differenz von 4 Grad— spielen sich
oit mit Piotzlichkeit binnen wenigen S uuden ab, und
* (TtantsmedaiÜen ftrr die Modeausstellung.)
In Anbetracht der für die Förderung des Wiener Mod:-
gewerbeS so wichtigen zweiten Löiener ModeauSstellnog.
welche vom März bis Aprrl dieses JahreS in den Sälen der
Gartenbaugesellschast ftattsiudeii wird, hat das Hände S-
ministcrinni eine Anzahl von Staatsmedaillen bewilligt.
Diese hohin Auszeichnungen w-rden von der Jury den
Ausstellern besonders geschmackvoller Objecte zuerkannt
w-rden. Außerdem hat daS Handclsministeriuni der Aus­
stellung eine Subv.nticn von 1600 Kronen zugewendet.
Die Anmeldungen laufrn zahlreich ein. d:e meisten der
hervorragendsten Wiei-er Danieniiivdeateliers werden aus­
stellen. Die Vorjiiry sür die angeineldeten Objecte besteht
aus den aristokratischen uud Kunstpaironesien der Aus­
stellung. Das Bureau der zweiten Wiener Modcausstel-
lung besindkt sich 1. Bezirk, Opernriug Nr. 11.
* ('Auszeichnung.) Wie unS aus Karlsbad
berichtet ivird, bai der Ka.ser dem dvrtigeii Wagnermeister
Wenzel Gärtner das silberne Verdieiistkreiiz mit der
Krrne vercichen Herr Gariner gehört der Karlsbader
Feuerivefr seit 50 Jahren an.
* (bin nächtlichcs synschin-isconcert.) In
Wien gibt es doch noch lustige Leute, die nicht nur gute,
humorvolle Einfälle haben, sondern sie auch zur Erheite­
rung ihrer Mitmenschen humorvoll in Scene zu setzen ver­
stehen. Als ein Beweis von vielen sei hier Folgendes er­
zählt: In einem auch von Künstlern stark frequentirten
fashionablen Cafö in der Innern Stadt, in welchem es.
besonders nach Mitternacht, gewöhnlich sehr ruhig zu­
zugehen pflegt, gab es in der letzten Sonntagsnacht plötz­
lich laute Musik, ein ganz artiges Concert, das alle inr
Locale anwesenden Gäste in die fröhlichste Stimmung ver­
setzte und sie bis sehr, sehr lange nach der Geisterstunde
beisammenhieli. In einer llcinen Gesellschaft, zu der auch
ein begabter jüngerer Capellineister Wiens gehört, kam der
Besitzer eines Phonographen auf den Gedanken, sich den
Apparat aus der Wohnung holen und denselben spielen Zii
lassen. Zunächst wurde allerdings durch die Kellner bei
allen Gästen Umfrage gehalten, ob dü l!oncert nicht un­
willkommen sei, aber Alles war mit dem Vorschlage ein­
verstanden. Alsbald ging es auch los. Zuerst kamen Bor-
träge der Kiesel-Marie und anderer Volkssänger und
Sängerinnen, dann wurden der Tenorist Werner, das
Kukula-Quartett und Militärcapellen hörbar. Als der
Phonograph (der allerdings weit besser bei Stimme war
als das kürzlich in unserem SonntagSfcuilleton be­
schriebene Grammophon) einige Nummern auS Ziehrer's
„Landstreicher" zu Gehör brachte, machte sich im
Caf« eine allgemein-, der Faschingszeit entsprechende
Fidelität geltend, an der auch Leute participirten,
die nicht zu den Stammgästen des Cafes gehören, sondern.
dabei mit einer Unregelmäßigk-i!. die aller Wetterprognosen! durch dos wirklich angenehme Concert angelockt, .auf einen
spottet. Nach deni vorgestrigeu reckt auZgi.bigcn Schnee-
fall stellte sich gestern Nachmittags, währecd die Tenip-
ratur von— 2 Grad aus 2 Grad stieg, ein
hejtiger Regen ein, ein sörmlicker Landregen, der
an die schönsten sommerlichen Zeilen erinnerte. Der
häusige Tempcraturwechsel hat in Wien eine große Zu-
uahmt der katarrhalischen Erkrankungen herbcigesührt. Wie
lange diese tollen Faichiiigslaun-n des Winters währen
dürst.n. ist vorläufig nicht abzusehen.
* (Todesfälle.) Der Arciercngardc-Vicewacht-
m-ister, Major des Rubestandes A>oiö R'iter Hevin de
Navarre, Rittir d>S Ordens d r eisernen Krone rc. :c.,
ist geilern, 74 Jahre alt. uach läng rcr Krankheit ge-
siorben Der Verstorbene war eine in weite» Kreisen d.r
Wiener Bevölkerung wohlbekannte P r>ön'. ck-kc^t und hat
Ilch seit einer langen Reibe von Jähr n an der Förderung
der Jnteresien drs Erflen Wiener Ferien olonienaeieins
äußeist erfolgreich bethellig'. Für den Verein bed.'utet
sein Tod e neu ungemein schme zlichen Verlust. Trog
seines Allrrs war er noch sehr rüst g und lchei-te bis in
die legte Zeit keine Müde und Anstrengung für den
Colonienvereln. Vergangenes Jahr hatte Garlcniaior
Ritter v. Navarre da« llnglück, von einem Eisenbahn-
zuge cbuistürzen. Er woll:e in Florid-dors ern Eoiipf
verlassen, doch als er die Plattsorm betrat, niachl« der
Eisenbahnzug noch einen heftigen Ruck und er stürtte
herab. Er war inebrcre Wocken betilägeria, da er sich
eine schwer: Kop ivunSe zusezog n halte. Major Hevin
v. Navarre erlag^lzieni Mogknleid,n, das möglicherweise
durch die heilige Erschütleiung tei dem Sturze entstanden
ist. TaS Le chendegän„niß findet Samstag um 1 Uhr
voin Garnisonsspi at Nr. 1 auS statt. An demselben
werden auch zahlreiche Fc iencolonienkinder tbeil-
nebinen.— Der -Hlliralh und Finlnz andcSdrrector-
stellvertreter Dr. Rapha l Eckurdt ist gestern
nach kilrzer schiverer .Krankheit gestorben. DaS Lcichen-
begällg^niß sindet morgen Freitag um Imlö 3 Uhr von
d r Lchottcnkirche auS statt.— Der Con>ro!or der
Nordbahn Joleph Jaschik wurde vorgest rn Vor>
Sprung" hineinschauten, dann aber sitzen blieben, bis
der Apparat alle seine Walzen abgespielt halte. Ein zu­
fällig ins Local gekommener Verehrer Krüger's, der offen­
bar glaubte, daß es sich um ein Concert mit „Absammeln"
handle, bestand darauf, daß der „Boerenmarsch" gespielt
werde, und er kündigte an, daß er nicht „schmutzig" sein und
„was zahlen" werde. Der Boeren-Enthusiast trug ganz
wesentlich zur Erhöhung des Gaudiums bei.
* (Ter Kaiser über das Kaiserinüild
k^oppay's.) Wie uns aus Budavest geschrieben wird,
ist dort im Verlage von Kollert Nachfolger die photo-
graphischc Rcproduction des neuesten Bildnisses der
Kaiserin Elisabeth erschienen, welches der feinfühlige
Frauenmaler Professor Koppay im Aufirage des
.Kaisers gemalt hat. Das Original, ein Geschenk des
Kaisers an die einstige .Hofdame der Kaiserin Gräfin
Mari- Festetics de Tolnc, ist jetzt in der Wohnung
derselben in Wien cxponirt und bildet das >saisonereigniß
der Hofgesellschaft. Der Salon der Gräfin ist in
dielen Tagen daS Rendezvous der Aristokratie und Aller,
die der verewigten Kaiserin im Leben irgendwie nahe­
gestanden sind. „Das ist die Kaiserin, so war sie wirk­
lich," hört man Alle sagen. Und dieselben Worte sprach
auch der Kaiser, der vor einigen Tagen wohl über eine
Stunde lang in sichtlicher Ergriffenheit und großer
seelischer Bewegung das Werk Koppay's betrachtete. Der
Monarch sagte zu Gräfin Festetics: „Die Aehnlichkeit ist
Lberwältiaend, das ist wirklich wundervoll. Der un­
endlich relzende, unaussprechlich liebenswürdige Ausdruck,
den auch Winterhalter nicht, welcher die Kaiserin doch nach
dem Leben gemalt Hot, wiedergeben konnte, ist hier endlich
und so herrlich festgehalten.
* (L500 Menschen durch ein Erdbeben qe-
tödtet.) Ein Telegramm nusercs Amsterdamer
CorresponLentkN vom 17. d. meltet uns eine furchtbare
Erdbebenkatastrophe, die sich auf Sumatra und
Java ereignet bat. DaS Telegramm lautet: Ein entsetz-
* (Die Prcisvertheilung der Nobel'schen
Millionenstiftung.) Die wissenschaftlichen und literari-
schcn Kreise, sowie die große Schaar der Friedensfreunde
rüsten sich bereits zur Stellungnahme für die im December!
dieses Jahres stattfindende Preisvertheilung der Nobel-
schcn Millionenstiftung. Wie erinnerlich, hat der ver­
storbene Dynamit-Erfinder Dr. A. N o b e l 80 Mill. Mark
zu einer Stiftung hinterlassen, auS deren Zinsen alljährlich
fünf Preise von je 200,000 Mark als Prämien für die
der Menschheit wohlthätigsten Erfindungen, Entdeckungen
und Thaten gewidmet werden sollen. Ein Preis in der­
selben Höht wurde für die beste Schrift zur Propaganda
der Idee der Friedensfreunde und ein weiterer für den
mittags wälrcnd d:r Fah:t von Türnk ut nacki Wien in^ DiRt-e. a„i '-nmatia und Java oe-
einem Eouvr Zweitcr Classe vom Lchla e sserilhrt. j richtet. Mts
Jaschik wurse in serne Wohnung 2. Bezirk, Caztellezgave! wältige Verheerungen an. Dte >Ltadt ^zanour auf
Nr. 3l, gebracht und ist gestern Frül), ohne das Bewußtjnn! Java ist vollkommen zerstört worden. 1500
wieder klangt zu beb.n. gestorben.— Aus Nizza ivftd uns! Menschen stnd bei dteser Katastrophe umS Leben gekommcu.
telcgrapbnt: In Graste b r Nizza lU heute der Lknaior!
Leon Ehtris Chcr einer der ältesten Pariumerje-
* (Eine Forderung zum Duell.) AuS Krakau
tvird uns tllegravhtrt: Der ReicksrathSabgeordnete Doctor
Aritold v. Rapvavort hat den Redacteur deS hiesigea
siriuen, gestorbrn C iris war in, Jahre 1873 Juror der
Wiener LOeliausstellung. Eine Tockter des Ver :orbenen
ist die Gcinalin LeS Sovn S deS erniordeteii PrSstdenten der
sranzösischen Repuvlit Sadi Earnot.— Aus Rom wird kele-
aravdirt: Cardinal Trombetta ist g.srorden.^
Gesti:rn ist hier Herr Michael Fleischmann, Bürger
uud Armenrath der Stadr Wi-n, ehemaliger Easetier, im
Alt r von Jahren gestorben.— Vorgestern i>) hier
Frau Mrr.a Fltnklcr. gedorue Kahaue. getzorden.
— Am 13. d. ist ln Kell ich an Herr Albert Schröder,
Lekoiiomie- uud ZuckerjabrltSdirector, im 65. Lebeusjahre
gestorbe».
humoristlschett Blattes „Lociso" („Der Storch") Staais»
laus Lipillski wegen beleidigender Artikel zum Duell
gejordcrt.
* (Die Ttinauiitkutastropsse von-Avigliana.)
Aus Turin wird telegraphirt: Den letzten Nachrichten
zuiolge wurden bei der Explosion der Ttzuamitjabrik iu
Avigitaua 12 Arbriter uud eia Fiuauzbeamrer getödtet.


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 6 ]
»
' (Das Testament im Sessel.) Wn habeu
bereits wiederholt über den intercffantcn ErbsckiaftSprocel;
berichtet, dar in Prag zwiscben der dortigen Fivanzprocn-
ratur, dem c,echiichen Schulverein und den Erden deö
verstorbenen Rittmeisters Anton Berg er in Schwebe
ist. Wie erinnerlich, har der in Prag verstorbene Polizei-
commissär Friedrich Schnell sein Vermögen im Betrage
von 200,000 fl. dem cwchischen Schulverein vermacht. Bei
der Inventurausnahme fand man nun in einem g.«
polsterten Sessel ein Testament des Rittmeisters Anton
Berger. der ein Verwandter dcS Politeicommisiärs Schnell
war. In diesem Testament hieß es, daß, falls Anton
Berger ohne Erben sterben sollte, sein Vermögen
seinen Verwandten rusallen sollte. Der czechische Schul-
verein als llniversalcrbin Schnell's, sowie die anderen
Verwandteu nach Anton Berger erhoben nun Anspruch
aus das Vermögen, welches in;wi:chcn, da man nach
seinem Hinscheiden kein Testament voigesunLcn hatte,
dem Fiscus zugefallen war. Es wurde nun ein Vergleich
zwischen d.n Verwandten und dem Aerar angestrebt und
wie die „Star. Listy" melden, hat Abg. Kaizl, während
er Finauzministcr war, der Finanzprocuratur den Auftrag
ertheilt, mitdenbeidenParteicnUnterhandlungen einzuleiten.
Der czechische Schulverein und die Verwandten wurden von
d"r Finanzprocuratur beauftragt, den Beweis zu erbringen,
daß die llnkerschrist Anton Berger's aus dem gefundenen
Testament echt sei. Die Sachverständigen erklärten dccidirt.
die Schrift des Testaments stimme mit jener des Äeitt-
Meisters Berger nicht überein. Dieses Gutachten
wurde dem Finauzministcr Kaizl mit dun Antrage mit-
getheiT, einen Vergleich abzulehnen und das ^;inanz»
Ministerium hat auch thatsächlich, zu einer Zeit, wo
Dr. Kaizl nicht mehr Minister war, entsch eden, daß es
in keine Verhandlungen bezüglich eines Vergleiches ein­
trete, da das Testament necht echt sei. Äiunmehr haben
der czechische Schulverein und die Verwandten nach Anton
Berger beschlossen, die Erdscha;t mittels Klage anzustreben.
Dem Aerar wurden im Vergle.chswege 100,000 sl. von
den Erben angeboten. Die Verlaneuscha.t nach dem Ritt­
meister Berger beträgt 300,000 fl.
' (Die Pfündbarkcit einer Schankconccsskon.l
In der juristischen Gesellschaft hielt gestern Abends der
Gerichtssecretar Dr. Hans Fischböck einen Vortrag
über die Gewerbeberechtigung als Gegennand der Exe-
cutiou. Gewerbeberechtigungen, siihrte Redner
aus, sind neben gewerblichen Unternehmungen selbst-
stSlldige Executronsobjecte z jedoch gehören zu den
exequirbaren Gewerbeberechtigungen nurradlcirte
ulld verkäufliche Gewerbeberechtigungen und solche
persönliäic Gewerbeconcessionen, deren Erlangiiug
von Gründen, die außerhalb der Biachtjphäre des Be­
werbers liegen, abhängen. Alle übrigen Gewerbcconces-
sivnen, sowie die Berechtiguug zum Betriebe eines frercn
oder handwerksmäßigen Gewerbes sind der Execution
entzogen. Der Erecution nnterliegt auch nicht die
Concession zum Betriebe des G a st- und Schaut-
gewerbes, trotzdem die praktische Erfahrung lehrt, daß
gerade derartige Eonccssionen oft genug Gegenstand der
Veräußerung sind und beispielsweise in Wien geradezu
einen Äkarktprcis haben. Den Verivaltungsbehördcn
steht in keinem Falle— auch be m Gast- und Schaut-
gewerbe nicht— ein Entscheidungsrecht über die Fvage
der Zulässigkeit der Execution ans eine Gcwerb-berechtl-
gullg oder ein gewerbliches Unternehmen zu.
* (IttO.OOtt Birqiniacilzarrcn verlirannt.)
Wie aus Sacco bei Rovereio gemeldet ivird, lam da
selbst am 11. d. in einem Trockenraum der dortigen
Tabaktrafik ein Feuer aus, bei welchem 100,000 Stück
Virginiacigarren verbrannten.
* (Der Verein der Schriftstellerinnen und
Llünstlerittnen) hat Freitag den 12. b. wie allmonatlich
einen Vortragsabend arrangirt, der diesmal als ganz
besonders gelungen bezeichnet iverden kann Ein berühmter
Gast hatte sich nämlich am Vorlejetisch eingesiinden.
Fräulein Adrienue Kola, unjerein Publicuiii von ihrein
Engagement mn Bnrgtheater her noch in bester Er­
innerung, hatte die seltene Bereitwilligkeit gehabt, eine
Gastspieltournte in Deutschland zu unterbreche», um dem
Rufe der Vcreinslcitung Folge leisten zu können. Als
lEinleikung brachte sie Marie^ Janitschek'ö „Königin
Judith" zum Vortrug, wobei ihr prachtvolles, starkes
Organ prächtig zur Geltung kam. Große Wirkung er­
zielte sie mit dem Vortrage von Humoresken von Emii
Äiarriot und Helene Migerka, insbesondere das „Glück
der Häßlichen" von Letzterer erntete reichen lind verdienten
Beisall. Fräulein Kola ivurde für ihre Leistungen durch
stüruikschen Applaus belohnt und lnußte aus allseitigen
Wunsch noch einige Gedichte der Dichterin „Eugelhardt"
zugeben.
* (Beim Turnen verunglückt.) Man berichtet
uns aus FiuINe: Der Zögling des vierten Jahrgangs
der hiesigen Kriegsluariue-Akadelnie Theotokis, der
Neffe des griechischen Ministerpräsidenten, erlitt gestern bei
der Turnübung in Folge eines Sturzes eine Verstauchung
der Halswirbel und ist seither beivußtlos. Es wird sich
die Nothwendigkeit ergeben, eine äußerst gefährliche
Operation vorzuuehmen.
* (Die wackere That eines SichcrhcitSwach-
manncs.) Vorgestern stkachmittagS wurden die vor einen
leeren Laslwaqen gespannten Pjcrde der Filbrwerksbesitzerin
Magdatena S ck e ck l in O t t a k r i n g scheu und rasten
in dem Augenblicke in die Seeböckgasse. als dieKinder
eben aus der Schule kamen. Im entscheidenden
Momente fiel Sicderhcitswachmann ReiSmanu den
dahinstürmcuden Pferden in die Zügel; er wurde zu Boden
gerisseu und die Pzerde schleisten ihn eine ganze Strecke
weit. bis er sie zum Stei-eu brachte. Reismann hat Cou-
tustoueu am Rücken erlitten.
(Weil i ein alter Drahrer bin.. .) Ein
kleiner Vorfall ans den letzten Tagen, von welchem der
Polizeirapport mit großer Genauigkeit Notiz niistmt,
erinnert an den Refrain des bekannten Guschelbauer'jchen
DrahrerliedeS. Ein in der Magdalenenstraße ctablirter
Schneidermeister, cr ist nach dem Polizeibcrichte erst
27 Jahre alt, wollte einmal die Freuden deS EarnevalS
genießen und beschloß, ein Fest, daß am Abend des
15. d. stattfand, zu besuchen. Er sperrte Laden und
Wohnung zu und wurde dann nicht mehr gesehen. Da
der Mann sich auch den ganzen zweiten Tag nicht blicken
ließ, hegten seine Nachbarn arge Befürchtungen und
erstatteten bei der Polizei die Anzeige. Liese ordnete an.
daß das Local von einem Schlosfir geöffnet werde.
Während die polizeiliche Commission noch an Ort und
Stelle tveilte, kam der Schneidermeister wohlbehalten
nach Hause. Er hatte, wie erwähnt, einem Faschingsieste
beigewohnt und nach durchschwärmter Nacht den Tag
mit mehreren Freunden verbracht.
* l4»jähriges Dienstjubiläum.) Einer der ver-
dienstvollstcu Postbeamten, der Vorstand des Post- und
Telegraphenamtes Oberpostverwaltcr Joseph Pardon
(2. Bezirk. Taborstraßc Nr. 27), feierte gestern sein
lOjähriges Dicnstjubiläum. Vorstandstellvcrtretcr, Ober-
pvstcontrolor Franz Achrcr, hielt an den Jubilar eine
lbivungvolle BcglückivünschungSansvrache und überreichte
ihin sodann eine kostbare goldene Uhr mit Goldkette als
ljhrengeschenk namenS des gejammten PostpersonalS.
Namens Iser Dkanipulantinnen brachte Fräulein Claudia
Bachmann die Glückivüniche dar uiid überreichte ein
Bliimenbouguett. Der Jubilar dankte sodann Allen in
tief bewegten Worten., Auch sonst kamen noch präckitige
Iubiläuiusangebinde. sowie mehr als hundert schriftliche
und telegraphische Glückivünschc.
(Zlus einer Bercztour verunqlückt.) Wie wir
vorgestern gemeldet haben, ist crn Berliner Namens
Wilhelm Bethge aus einer Fußreiie in den Schweizer
B rgen verunglückt. Aus Zürich werden unS hiezu noch
folgende Einzelheiten telegraphirt: Der zwischen Coinmo und
Chiavenna mn Fuße des liriapaffes abgestürzte Bethge
zählte 21 Jahre. Er war e.n bildschöner Mann, ein
Schüler der Kuustakadeinie in München und der Sohn
deS preußischen Ingenieurs Bethge, der gegen
wart g Elscnbahndirector in Siam ist. In Commo
rieth man dem jungen Manne dringend angesichts des
u igünstigcn Wetters voin Bcarsch über den llriapaß ab.
trotzdem machte er sich, begleitet von einem Führer und
einem Hunde, aus den Weg. Am Comersee. in einer Höhe
von 12lX) Metern, war so tiefer Schnee, daß der Führer
den Paßübergaug für unmöglich erklärte. Als
Bethge trotzdem nicht nachgab, kehrte der Führer um.
Bald nachher muß die Katastrophe eingetreten sein.
(Gründunq cineS CiardevcrcinS) Die ge­
wesenen Unterozficicrsgardeu beabsichtigen einen Vernn
zu gründen, der daS Gefühl der Zusammengehörigkeit
und die patrioli'chcn Gefiihle pflegen soll. Es G auzu
nehniiu, daß diese Idee bei allen ehemaligen Gardisten
deu lebhaftesten Anklang finden wird.
* (Die Leiche im Brunnen.) Plan meldet unS
aus Wr.-Neustadl: In Kobersdors wurde dcr
75iährige Brauhauspächter Moriz Hacker im offenen
Hausbrunncn als Leiche ausgejunden. Hacker verübte einen
Selbstmord. Niotiv: Geistesstörung.
* ((sine Sorcze der Hausfrau) in der langen
Winterszeit bilder die schwierige Beichaffung, von sriichen
Geuiüsen. Die bekannte Conservcn-Acti engesell-
schast, vorm. Joseph Riegler's Söhiie B o z e n, liesert
solch tadellos coniervirteS Gemüse, daß der Elntaus der
icheucren importirten irischen Gemüse überflüssig geworden.
Ebenso ivird durch die vorzüglichen CompotS, Nrarine'
laden rc. dieser Firina der Hausfrau daS lästige Emsieden
erspart.
(Die Influenza) taucht wieder in verschiedenen
Orten aus, und auch die katarrhalischen Erkrankungen
der A'.hmungsorgane rnehren sich in dec jetzrgcii Jahres­
zeit. Aerztlichcricits iverden zur Bekämpfung dieser
Krankheiten neben anderen Aiittelir auch natürlicke
Sauerbrunnen, und zwar unter diesen in erster Reihe
Matloni's Gießhiiblcr Sauerbrunn empfohlen, indtiu
sich derielbe auch bei früheren Jnfluenza-Epideiiiien
glänzend bewährt hat. Bezüglich Anivendung desiclbcn
beliebe inan ärztlichen Rath einzuholen.
* (BolkSthümlichc Univcrsitätscurse der
Wiener tlniversität.) Heute Donnerstag, halb 8Uhr
AbeudS: Dr. R. Kre tz, K'rankheitLansteckung und Seuchen
bekämpiung (1l Theil) (iuit einer l^pciirsion in das staat
liche Seriim-Jnslitui), 3- Bezirk, Geiueindchllatz Nr. 3,
Geiueliidehaus (Sitzungssaal); Dr. I. Tandler,
Anatoinie der Athinungsorgane (luit Deli'onitrationen),
t>. Bezirk, Währingerstraße Nr. 13, AnatoiUlschcS Jnftitut;
Dr. A. Lösslcr, Stra,recht (II Theil): Die eiiizcliien
Verbrechenöartkn. 16. Bezirk, Grundsteingaffe dsir. 6.5,
Bürgerschule (Zeichensaal).
" (Vcreinskalender.) Heute Donnerstag
Verein der Fort chrittssreunde in Wien, ^/r8 Uhr Abeuds
iiu Baüsaale Ronacher. Protestversammlung, gegen die
Entziehung des Wahlrechtes für die Personal-Eintoiliiireu
von Skioptikonbildern.— BuchhandlungS-Gehilseuverern
.Buchfink" in Wien 8>/, Uhr Abends in der Restauration
„Zur großen TadakSpseisc". 1. Bezirk, Graben Nr. A..
^ortrag deö Dr. Max Breitenstein iiber: .Rechts
fragen aus dem Buchhandel."— Wiiwnfchastlicher Club.
7 Ulsr Abends, Vortrag des Herrn .Lh. -r.-e v, d ö: Drulun«
gen und Einweibunge» in die lüns höhereir Grade der
altegvptischkn Priesterverbinduugen."— Verein lür kailf-
männische Jntereffen, 8 llhr Abends, 1. Bezirk, LeinscUt-
straße Nr. 6 (Resid:uz-Hotel), Stellungnahme zu der
voiii Gewerbeansfäuffe dcs Abgcordnctcnhauies bean­
tragten Gewerbenovelle, betreffend die Ein,chräntung der
Gewerbsbesugniffe der Kaufieute und ihrer Reifenden.—
Verband der Wiener Hochbau-Unternehmer, Conftitmrende
Versammlung 4 Uhr Nachi'.iiitags im Cmbsaale deS
„Hotel de France", Schottenthor, Tagesordnung: Petitioii
an das Abgeordnetenhaus um sllichtbcstäligung der auf
Grund des 8 11 erlasienen kaiserlichen Verordiiung, be-
trcff.nd die erhöhten Uebertragungsgebühren. Einladung
durch den Proponenten des Verbandes Herrn Sig. Burber,
Baukanz ei, Wi.n. 1X/2, Sechsschimmelgaste llkr. 11.
* (Die Hasenjagd anf dem SUimerlinaplatze.)
In Bezug aus unsere gestrige dstofiz über die Jag^ aur
einen lebenden .Hasen im Justizparke, theilt uns der Edier»
Händler Herr Oscar Frank mit, daß der bewesiende
Dase aiis einer au ihn gelangten Lieudung von ^<2 Lituck
Feldhasen en-lausen war.
" (Allerlei Diebstäffle.) In den Nestroh-Säleu
wurden in den letzten Monatm entwend.st: 11 Tafel»
iuester, 15 Gabeln, Ni Suppenlöffel; ferner aus Sllber:
8 Meffer, 1 Gabeln. 1 Löffel. 10 Kaffeelöffel. 12 Mocca»
lösfel, 3 Alpaccaplatten, 1 Zuckerstreuer, 1 Pfeffer- und
Saizgestell. zufammen 261 K. wer'.h. —, Dem Carl
Beitl, Larenburgerstraße Nr. 119 wohnhaft, wurde im
Postamt- X,' Larenburgerstraße, eine Hundert-Guldennote
gestohlen.
* (Lebensmüde.) Das Dienstmädchen Maria
.Hirt, Nußdorserstraß- Nr. 53, wollte gestern Fnih ihren
Tod durch Ersticken herbeiführen. Die Magd legte
sich zu diesem Zwecke in e>ne leere Holzkiste und bedeckte
sich auss dichtelte mit Kiffen und Matratzen, um so zu er»
sticken. Sie hätte wahrscheinlich ihre Absicht erreicht, d/inu
sie war, als man fie auffand, schon bewufztlov. Man
schaffte Kiffen und Nlatratzen fchnell zur ^eite, hob die
Unglückliche aus der Kilte und stellte energiflhe Wieder»
belcbungsversuche an. die auch Erfolg hatten. Die Magd
inußte, da sie ärztlichem Ausspruche zufolge an -(> er-
solgungswahn lcidet, der Landesirrenaniialt
geben iverden.— Der Ämtsdiener Jacob vöt stch
gestern ^üh in einem Hotel im Bezirke Aisergrund
durch einen Revolverfchuß lebensgefährlich verletzt. Er
wurde ins Allgemein.- Krankenhaus gevracht. ciilem
zurückgelaffknen Briefe bezeichnet R. -furcht vor WalfN-
fiun als lirsache des SelbfstmordeS.— Der IRahrrge
Lcderhändl r Stginund K.. in der Zieglergaffe etablwt«
lat sich geistern stkachmittags im zweiten Llockrmrie des
Statlhiltereigebäudes aus einem Revolver eine Kuget iu
die rechte Sctiläsengegend gefügt und fstch lebensgefahrfiM
verletzt.' Stcrdciid ivurde er von der RettungsgeieUflraik
in das Allgeineine Krankenhaus gebracht. ZerAutete Vcr-
mögensverhültnisse dürsten das MKw des Selbstinord»
Versuches s.in. In einem zuriickgelaffcncn Briefe bittet er
Frau und Kinder um Verzelduug für dieseu Schmerz uud
ersucht die Gläubiger» seine Gatlln nicht zu bcdrängeu.
steuerpsllcht!g:n.— Staatsbeamteucasino-Bereiii in Wien,
Bortrag deS Sectionsraihes A. V. Felgel über
das Thema „Marie Antoinette in ihrer Heimat".
Ingenieur- und Architekteuverein (Fachgruvp^ der Bau-
und Eisenbahn-Ingenieure) Vorlrag des Baurathes Hugo
Koestler; „Der Oberbau der Wiener Stadtbahn."—
Ällgeuieiner österreichischer Apothekervcrein. 5,8 llhr
Abends im Sa ile des Gciverbivcrcincs, 1. B zirk, Eschen-
bachgaffe Nr 11. Bortrag des Prosesfor Dr. Theodor
Cicalek, Bibliothekar der Geograohifcheu GeseUfchast:
„Ueber Laud und Leu.e iu Südafrika uiit Berücksichtigung
der jetzigen politischen Vcrhäktniffe in Britif^Südafrika
Llld d« Boerea-Republik". mit gleichzeitiger LorsühruLg
Fasching 1V0V.
(Tccknikcrball.) Das Comiti deS TecknikerballeS,
der ani Donnerstag den 25. d. in den Lophieiifaten
abgehalten ivird, hat beschlosscu, von den bistier uvlicyen
persönlichen Einladungen in den Kreisen der Gönner und
Freund- dieses Ballfestes d.r Technischen Hochfäiule abzu-
fehen und nur schristtiche Einladungen zu versenden. L)cr
Protector des Technikervalles, Erzh:rzoa Ferdinand
Carl, hat sein Erscheinen bJ dein Ball beftimmt in
Aussicht gestellt.
(Das Thercfstaniüen-Picknick) sindK Samstag
den 27. d. im Hotel Continental statt. DaS Comitttocal
befindet sich in der k. k. Thercjianischen Akademie, 1. -oezir^
Favorilciistraße llkr. 15. Juristenabtheilung, 2. Stock.
Thür 105, und ist bom 20. bis inclusive 26., Jänner von
10 llhr VorniitlagS bis 6 llhr Abends geöffnet. Die rege
llkachfrage nach Karten läßt erivarten, daß sich daS Ballfeft
auch Heuer zu eineni der glänzendsten der Saison ge­
stalten wird.
(Alland-Ball.) Das rührige Comiti diescS Balle«
ist mit voUeiii Eifer daran, fein Unternehnien zu glänzendem
Gelingen zu steuern. Befonderen Beifall dürste der Er­
öffnungstanz finden, der nach sorgfältigem -Ltudiuin mit
Professor Rabenfieiner nlit Correcthelt und Pwciston
erlernt ivurde. Er ivirä von 36 Paaren, fungen Danien
und Herren aus den vornehiuften Kreisen, ausgeführt
iverden, beginnt luit einein Lancier und endigt init clnem
kunstvollen kr» lls guatre.— Erzherzog Eugen hat
dein Ballconiite eine Spende von 100 K. zukommen
lassen. Dem Balle wird in allen Gesclljchaftskreifen nn
ganz auß-rgewöhuiiches Interesse entgegengebracht.^ Die
Logen des Blusikverelussaates genügen kaum cinciu Lheite
der Lkachfragen und ivaren gleich in den crften Lagen
ansverlaiist. Auch Galcriesitze lind nnr f'whr >n geringer
Zahl vorhanden und im Coinittlvcat „Hotel Brlstot
erhältlich.
(Naiinund-Tffeater-Ball.) Die Solomitgliedcr
deS Raiuiund-Tkcaters vcrani.alten ain PiF-ivoch den
31. d. in den Sälen des „Hotel Savoy" l„Engli'cder Hos»
Ncariahliserstraße llir. 81) zn Gunsteii ilireo^Pensions-
sonds einen Ball unter dem Titel: „Tiroler Lanzfelt.
(Iantscff-Tlicaterl'all.) Zu dein am 8. Februar
im Hotel Continental stattfiiideuden Costüluba l l e des
Jantsch-Theaters haben folgende Daiiien daS 1 ro-
tectorat übernommen: Fräulein Grete Jantflb, -rrauteln
Aiinnic Ncilton, Fräulein Alice Hetjay und -zrau Rofa
Acouati; ferner die Herreu: Tirector Auguft .».ischte
und Arnold Korff.
(Kränzchen der Ysinjärfiig-Äreiwilligen) dc»
3. Tiroler Kaiserjäger- R e g i m e n t s. Am
26. d. ffndet im Saale dcs Hotel „Bairlfcher Hot ein
von den Einsührig-Freiwilligeu deS 3. l-'roler Kachr»
iäger-RegimentS veranstalleteS Tauzkränzchen )<«». Der
^egimim^o^mandantd^Er^huzo^^^ e r dinaud Car(


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 7 ]
«r 16
^Viso, OovLsrstLA
I^«ISS vressr 'kssdlLtL
18. ^Lmlsr IdM.'
(DkoUier Äreur^-Dall.) Der dom Zwei^dereiu
kür den 16. b.s 19. Wiener Gemeidebe,irk des österrelchijch-
vatriorislt'en HilssvcreinS vom Nottzen Kreuze veran­
staltete Rolhc Kreuz-Ball findet am 31. d. in den
-^ophienjalen statt.
(Die Cenossenskstelft der Krost- und Klcin-
fukirwcrksbcsttzcr stLicnS) veranstaltet am 27. d. in
Stalelrner'sGrand-^tablistement einen Wohlthätigkeitsvall.
(Der erste Donnerstag-Maskenball in den
Blumensäleu.) Das lieutige Faictinyszest in den B>umen-
läleu >)r.nat eine Ü^eueruniz, di^ an die berühmten Polcn-
dälle erinnert. Das BaUeicorps bringt nänilich eine
Original G r a u d- az n r iu farbenprächtigen
echten Pclencostümen zur Änstührung, wie sie von Sem
Polnischen Hochadel seinerzeit vor Kaiser getanzt
wnrdc.
(Der Deutschösterreichische Turnverein) ver­
anstaltet heute Donnerstag im Saale deS .Hotel
de France", 1. Bezirk, Schottenring Nr. .3, seinen dies-
monailichen Familienabend
(Lvatenbräukränzchen.) Am 19. d. findet, wie
gemelvet, in d-n.DreiEugel"-Sälen unter obigem Titel das
diesjährige Elitekränzchen des Hotels und Restaurants
.Krantz statt. Das Reinerträgnitz dieses Elitekränzchen
slleßt in seiner Gänze dem humanitären Club „Wiener
Schwalben" zur Bekleidung armer Kinder zu.
(Verein der Tchaffaer in Wien.) Dieser
humanitäre Unterl'tütznugsverein veranstaliete am letzt n
Donnerstag im Saal deS Hotels .Bayeriicher Hot" ein
mit Ball verbundenes Fest, welches von einem?ahlrcich>.n
Publikum besucht war. Die Herren Nanler voin
Raiinund-Theater, sowie Wollec vom Lrpbeum ernteten
reichlichen Beisall. Um das Gelingen deS schönen AbendS
baden sich in erster h'inie der Obmann deS Bereins
Dr. Wilhelm Löwh, ferner die Herren Joseph Herzog,
Gnttmann nnd endlich der Gründer dcS Vereins.
Herr Jacob Hirsch, verdient gemacht. Deni Verein
düche ein nettes Siimmchcn als Rein rträgnisi zuge­
flossen sein.
(Kränzcheu der.Wiener Herzen".) Dieses seit
einer langen Reibe von Jahren sich großer Beliebtheit
erfreuende Ballsest findet Heuer Samstag den 3. Februar
in R. Schneider's Zweitem .Kafieehause im Prater statt.
Kartill find lm Clublocale, Geora Haller's Restauration,
L Bezirk, Prater Nr 41, erhältlich.
(.Tilzer"-Ball.) Die bekannte Tischgesellschaft
^igerhöhle" veranstaltet Samstag den 20. d. in
lSchneider's 2. Kaffeehaus im Prater einen Costüm-
ball» verbunden mit Vortrügen erster Konstiräjte.
(Älcine Ballnachrictitcn.) Die sreitvillige Fener-
wehrnnd Rcttllng^s gesell schast Ober-
Döbling veranstaltet «Lamstag den 20. d. im Easino
Zögervitz eluen Feuball.
Unter dem Titel .Ein Abend im Olymp"
findet Donnerstag den 1. Februar im zweften Kaffee­
hause im Prater ein lLvftümball des Männerchors
.Donaustadt" statt.
DerGeselligkeitsverein „Humanitäre Freunde"
^raustaltet am 20. d. iin Thcresiensaal des Hotel
Savov eine MaSkenredonte.
Der Verein zur Hebung der Gewerbe
in Wien veranstaltet anr 11. Februar einen Festball im
Ronacher-Saale. Das Reinerträgniß dieses Festballes ist
dem Fonds zur Erriltitnup eines Gewerbeheims ge-
widinet, welche» die^ Verein, um das gewerbliche und
gesellige Leben in Wien zu fördern, zu gründen be-
ichloffen hat.
Die Beamten der Neuen Wiener Tramwah
veranstalteu am 25. d. in den Sälen des Hotel Wim-
derger ein Kränzchen zu Gunsten des Waiseusonds
der geftllschastlicken Beamten.
Die Ottakringer Liedertafel veraustaftet
am 31. d. in Gschwaudtner'S Sälen den XVII. inter­
nationalen Volkstypenball.
Die Vereinigung der Wiener Militär-
^eterauen^Fi^aA^n veranstaltet am Samstag den
20. d. tu den Apollosäleu. WShriug, Gcutzgaffe tltr. 54.
eul geschloffeneS Costümkränzche».
Am Samstag den 27. d. hält der Verein der
Steierruärker in Wien im „Hotel Wimberger"
seinen jährliihen Steirerball ab, wobei sein Gesangs­
chor und die Mi
liufikcapelle des Jnianterie-Regimenis tstr. 64
mftwrrken. Alpine Decoration, steierische Tänze und Vor­
trüge versprechen einen gelungenen Ballabcud.
^ (Dallkalender für fteute.) A r chtc kten b all
(Sophiensäle): Geselliger Abend der Reserve- und nicht
activen Landwehrosficiere (Militärcasinv): Kränzchen der
SpällglernieisterSlöhne (Drei Enoel-Läle): Verein der
Tanzftenndc (Kaufmännischer Saal): Familienabend des
Deulsch-österreichiichen Turnvereines (Hotel de ?Fran?e);
Vortragsabend der „Flotten Geister" (Hotel Savoy):
Ball der Gumpendorser Kiudersreunde (Wimberger);
Ball der Amt-diener (Gschwanduer); Maskenball (Blnmeu-
süle, Stcllehner).
Thealer, Lunß und Likeralur.
* Im Hosoperutheater kommt Freitag den
19. d. bei aufgehobenem Abonncmeat „U» Trvriat»" mft
Frau Nellie Melba als Gast zur Ausführung. Die
übrigen Rollen sind 
die Briete geschriebeu und den Vergleich geschlossen zu!
haben: sie fe^ aber uicht ein, daß da^ was sie gethan,
unrecht war. Warum sollte sie mit dem .Kinde Noth leide^j
wenn sein Vatcr verinögend ivar; er hätte ihr, wie fie^
wollte, in Schlesien ein Geschäft einrichten solleu, dann,
hätte er Ruhe gehabt.— Der Präsident las einige
Briefe vor und bemerfte: Die Ängcllagte hat Mit
Zärtlichkeit und Revolver gleichzeitig manipulirtb
Der Frau des Directors schrieb die Angeklagte,
ob sie nicht das herzige Buberl sehen wolle und
fordvit sie auf, dem armen Stubenmädel einige hnudert!
Guide» zu speudiren. Der Brief schließt: Ich, komme zu
Ihnen. Herzliche Grüße und Handküffe von mir und dem
Kind. In einem Brief an den Mann droht sie, mit dem>
Kinde zur Weihnachtsbescherung zn kommen. Der!
Staatsauwalt bezeichnete die Verhandlung als
Schulsall. Der Vertheidiger crflärte, daß er das
Vorgehen der Angeflagteu abstoßend und häßlich finde und
nicht billigen könne, veriuchte aber sodann, die That iu!
einem milderen Lichte erscheine»'zu lasten. Der Gerichtshof!
erkannte die Angeklagte schuldig und veruriheilte sie uuterl
Anwendung des aulzerordentlichcn Milderungsrechtes zu,
vier Monaten schweren Kerkers.
(„vrsLII Loiiß;rots.") Gestern, am zweiten Tage
des Betrugsprocesfes gegen Geora Rickter, den In­
haber des Darlehensverinitt>ungsinstituts,6iääit boo^oi,".
wurden 45 Zeugen vernommen, unter ihnen 16, die voa j
etiva 200 Darlehenswerbern ivirklich Darlehen erbalteus
haben, allerdings uicht von Richter, sondern von Vorschuß­
vereinen, welchen sie von Richter zugefnkrt wurden. Für
seine Bemühung ließ sich der Angeklagte allerdings
kleinere oder größere Bettäge bezahlen. Die meisten«
Zeugen verzichteten anf Schadeuerzatz und ihre AuSiagens
glichen sich im Wesentlichen. Ein Gemischtwaareuhäudlerj
gab an, daß er sich um ein Darlehen voll 200 fl. bewarb
und 5 sl. 20 kr Einschreibegebühr uns Jnformationskosten j
ißtc, eivig aber kein Geld erhielt. Richter gab!
(Elektricität ist keine „Sache".) Wir berichteten
gestern, daß sich die deutsche Regierung entfchlosten habe,
eine Nachttagsbesb.mmuug zu den bestehenden Sttajgesetzen
zu entwerfen, die daS sogeuaonte Elektricitätsrecht
»ud die Vergeheu oegeu dasselbe behandelt,da die sn»-
zahlen mußte,
sich vielen Beschädigten gegenüber als Generalverttetcrj
deS Bereins „Scibsthilse" aus. Morgen wird das Urtheil
gefällt.
(Erida.) Der Commissionshändler für chemiiche
Producte, Peter Alle, ch, hatte sich gestern vor einem:
Erkenntnißscnat unter Vorsitz des LandeSgerichtsratheS:
Dr. Gcmperle wegen seldstiierschuldeter Crida z» ver­
antworten. Obwohl er nur dürftig lesen und gar nicht
schreiben kann, hatte er jenes Geschäft in bedeutendem
Uinsange 1892 gegründet und war schließlich zu einem^
Schuidenstande von 9827 il. gelangt, dem er nichts ent-«
gegensetzen konnte als den Feilbietungserlös ftir sein
Gejchsst und seine AuSstände, weicher Erlös 779 fl. 25 kr.
betrug. Der Cridatar versicherte. lerne Activen seien ver-I
ichleuoert, es seien lkm iiii Gelchäfte bei 8000 fl. und auS den«
von ihnl ausgestellten Autonraten mindestens 3(X>0 fl. ge-s
stöhlen worden. Natürlich ließ sich das nicht nachweisen.!
Allrjch wurde zu zwei Mouaten ssireugeo Arrests I
verurthciit.


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 8 ]
s
>Vien, voMsrstL»
Xevss ^^ieQsi' iLLblstt.
18. -sLvvsr 19M.
I,'i. 16
Duramusik.) Am 25. Schtember,
die Burcimusik vvn einer großen
(Die von der Dur
doriacn 2ndrc4 war die- ..^
Menichenmenge begleitet und die .,Piilcher" bemüdten i,ch
anlti idrcrjeits ciwaS nur Erb Nerunk, des LmblicnmS
bei-iutragen. tLin Mitglied ihrer Gilde, em gewmcr^sjeph
SoIka, ahmte, aus dem Niickcii eines GoUegen ..reitend.
in drastiscber Weise einen commandirendcn G^eral nack
Die zum L»utze d.r Burgmu'-.k anwesenden Siwerbetts-
wachleute machten der freudigen Stimmung der 4 >ulchcr.
schaar durch die Ärretirung des „Generals ern isude.
Hiebei fliegen sie aber au, Widergand euiiger (Kollegen
des Arretirtkn. Schliesslich gelang eS. die lrreedent'n au,
die Wachstube üu bringen. Sojka wurde poiiv-'llch lNlt
vier,ekn Tagen Arrests bestraft, niobrcnd ,c,ne
College» dem Bezirksgerichte wegen teininengung >n e,ue
Amtsdandlung augezelgt wurden. Zwei der Angetla,ilen.
Cduard Tbilund AloiS Iakubetz, wurden geitern
zu vier, belichnngsweise zwei Tagen Arrests ver-
urthcilt: ein Angeklagter wurde 'reigejprochcn.
(Kanzlcieröffnung.) Hof« und Gerichtsadvocat
Dr. Lertl,old Kolin hat seiae Kanzlei in der Cchiing-
gasfe '.'tr. 18 eröffnet.
(Eine Tccne im Gerichtssaal.) Aus Graz
wird uns berichtet: Vor dem Leobener Kreiegericht ipiclke
sich gestern eine aufregende Scene a!'. D.r Brodaus«
träger Carl Marold wurde ivegen eines SittlichkeitS-
delicts verurtheilt. Kaunl hatte dies der Vorsitzende des
Gerichtsbofcs ausgesprochen, als Marold zum Gerichts-
tische stürzte, das (5 rucifix erfaßte u nü cS den,
Vorsitzenden ins Gesicht fchleuderte. Der
Rasende konnte erst nach harte,» Kmnpfe gebändigt und
in den Arrest gebracht werden. Der Vori'tzend-, dein ein
Arzt sofort Hilie letstete, war im Gesicht- leicht verletz!
worden.
(Ein Straßcnräubcr.) Aus Leoben wird unS
telegraphirt: Heute hatte sich August Het> den, der vor
wenigen Wochen dem Kreisgcrichte Wiener-Neustadt unter
dem Verdachte eingeliefert worden war. an drm Dopp:l-
inord von Steinabrückt betheiligt zu sein, vor
dem hiesigen Gerichte »vegen mehrfacher Raubanfälle zu
verantworten und wurde zn lebenslänglichem
schweren Kerker verurtheilt.
Aus dem pubiktM.
LN-r-ir-iLst« vaä Orwsirseil» r^r r»tjov«NeL U»o^Le^4^r
älüQic L. —.4<>, 1^80.> erttüt
^ LLVI.1^, L. v. L.'üöMtzt.. Vts». lucrilrvoea S.
1o äs2 kio^Lr-Oüpo.H
(urMTÜNNgöez ZeAtr'rxLsärz, Z.Zer.
ElckerNSe «äLcr wN Qui-iNNdei- »"d lkillüiznsLyrn n!r Ireclk^Le
L« uNrlrL-lu^igeu ,-nL NeiLIult! -c. klcvlen!> Eemmcnllg
S-v
0-3
0 5
9-7
1-9
6 8
4
so" 1
SO S
jlw 1
w 1
Vsr^!snJ2»'4 d!S 22. .IZnnSr'!
Zu außergewöhnlich reducir.cn Prüfen veranstalten
ivir unjeren Liesiührigcii
Znl!tlltttl'S-DeckrN'.f
(qcgcn Darzachlunlz)-
Nnr erstclakfige Waar-n der Saison 18W. eine große
Anzahl Modelle. Blonscn. Iupens, Ä.'aiineeS, Aus-
stattungs,rasche:c.
l, 0 U !8 k^Oligl'N L 8 oiin
I., lL'iic1rlL«Ilren Air. 6, r
.1kilck»Lr»!,»e Air. !.
^
!! l
Z
Z
Htaikimku
HtaNoneu
ZL
AM
Z
D
^ 6 !^' L'rLlvrLtrLSLv
Mis! VonMeLtAl'
llrosaer beatssal eawmt blebensiilon lür källs, Lsnlcete
unä ttoabreltk» rv rerxel>oll; aved tär lcleinere tzesest-
scliskten pLasenäs Uävme.
LM- Der „!Lhcater- und Verqnüaunqs-
anzctqer" unscrcS Blattes bcsiudct sich
auf der 13. und 11. Leite.
Prognose:
Wlen imd NiederSslcrre-.ld, BSHwen, MSHrni. Llblestcn »nL Lei,.
pL'.izien. Talzdnrg mid ObcrSsterreis. Lorariderg und Slordrirol: Trüb,
Sitederichläge, Thauwelier.
ctt,aU»ie!: und Äukowina: Lrüo, abnehmender sZroft.
Rordstoiermark ond Rorrkärnteu, LüdrLrmea i-ud Südpr:rcmirr:
krüb, Temperaturzuuahme.
SüdOrol, tirani. Nüslenland und LlUien, TalmaNc»; Trüb,
Uicderjchiege.
Wir bitten «m rechtzeitige Tr-
«ruernng des Abonnements, damit i«
der Zusendung des Klattes deine Uer-
zogernng eintrete, soivie dei Uedrr-
firdluugen nm Angabe des keilten Auf­
en thaltsortes. eventuell Einsendung des
Vortodifferenx.
TeikMllillle.
Vcr lüdllfrikanischt Lriez.
Wöiiii es nun doch ktine „Tchlachk bei Spriug-
field" negeben I)oben sollte, dann reutiren sich die
Krieg-sdepcschen aus Südafrika kaum mehr. Zuerst
laufen acht Tage dunkle (serüchte über eine „be­
gonnene" Schlacht herum', dann kolnmt ein ctlvas
kühneres Gerücht, das schon Lrt und „Punkte"
der begonnenen Affaire nennt-.^hierauf unheim­
liches Schweigen des officiellcn Telegraphen, end­
lich wieder eine „ganz zlveifellos" begonnene, von
Springficld bis Pietermarihl^nrg (!) hörbare alte
oder neue Schlacht. Die südafrikanische Topo­
graphie, welche die letzten Depeschen verbrechen,
erinöglicht aber auch— ernst gesprochen— kaum
mehr eine'Verfolgung der möglichen oder lvahr-
scheinlichen Lperationen. Bei Springficld selbst
zuin Beispiet scheint uns die allerncucstens an­
gekündigte Schlacht untvahrschcinlich, eher lvcitcr
nordöstlich bei dem dem grossen Tugela vor­
gelagerten „Zwartskop". den die Boeren bcwtzt
halten. Nun, endlich mich ja doch Licht in oas
(zroße Nachrichtendnnkel voni Tugela kommen!
Vom Westkriegsschauplatze meldet nmn eine
Verslärkung der bocrijchen Streitkräfte bei
Colcsbcrg von der Hcercsabtheilnng Cronjc's
aus Maggersfontein. Dieser Snccnrs könnte aller­
dings nur durch den Sranjcstaat rasch herab-
geritten sein, wieder eine jener fliegenden Hilfe­
leistungen, durch »velchc das Boercnl^wlk vier oder
fünf Kriegsschauplätze zu dotircn vermag! Bei
Molteno (Colonne Gatacrc) kommt es zu gegen­
seitigen feindlichen Annäherunsisversuchen, welche
Lisher ohne Effect gebtieben sind.
ständig zu opcrircn vermöchte.
Die Laac a'm Dugclafluiffe.
London, 17. Jänner. Ta-Z K r i c g-? a m t
theilt mit. dafz die einzige Nachrich:. welche
cs iibcr die -Operationen in der N-ähe von Spnng-
sicld erhalten Hai, sich aui die R e c o g n o -s c i r u n g
am Tugela vom lö. d. beziehe, bei welcher em
Soldat verwundet wurde.
London, 17. Jänner. (Privattelegram:,,.)
Ta-Z Kriegsmin isterillm publicirte Iicule
die, wie es vorausschickt, cinzicze Tere'chc vom
T u g e l a s l n s s e, wonach ein Mann des Dorsel-
Regiments an Tvscntcrie im !^agcr von
Springficld versiorbcn ist und Montag eine
Rccognoscirung in der kimgebung stattgc'.mdcn Hit.
In, Ncrdcn dcS EaplandcS.
(5apstadt, 16. Jänner. („Reulcr"-Meldung.)
Es beftebt guter Grund zu der Annahme, daß eme
starke plbtheilung Boeren von
M a g g- r s s o N t e tn tu der R i ch t u n g nach
Colesberg verlegt wurde.
Molteno, 16. Jänner. („Reuter"-Me:dunq.)
Jin Verfolg des gestrigen Erkuiidigungsmai lches
rückten lwuic Aufklärungstrupven Monr-
niorcncy's von der Cappouzei e.uS. Sie wurden
von den Bveren beschossen. ES lam zu
einem längere Zeit anhaltenden Lcharmüreli.
Die Engländer ballen keine Verluste. Bon der
Farm caies ausständi'chcn Capboercn wurden Vor«
rathe genommen.
London, 17. Jänner. Wie amckich gc.".rcdet
wird, wurden m dem vorgestrigen Tressen
in dcr Nähe von Rensburg sieben Eng­
länder gstödtct, sowie ein Hauptmaun und füns
Mann vei-wundct.
General Jrencl, s fliegende Eolonnc.
Akensburg, 16. Jänner. („Reuter".Mcldung.)
Die von General French entsandte fliegende
Colonne, welche den Ailttrag hatte, die Ver­
bindungen des Feindes zu bcdrolien,
ist heute zurückgekehrt, nachdem sie bi- auf
9 Nceilen an ällprivalspont herangekommen war,
ohne irgendwelche Verluste erlitten zu haben.
Aus dem belagerten 1>1imber.eii.
London, 17. Jänner. Die Avendblätter melden
aus Jacvbsdal vom 14. d.: Zahlreiche Deser­
teure, Kassern, die aus Kimberley
int Boercnlagcr an geko Minen sind,
theilen mit, das; dic'^ G.^nüsou und die Einwohner
von Ktmbcrlcy auf die letzten Ra-
tionen angewiesen sind.
Zur svrciacbniiq des DainpfcrS „Bnn-c-tratl,.-
Berlitt, 17. Jänner. Nach cmein in der
letzten Nacht in Berlin an amtl. chc r Stelle cui-
gctrosfenen Telegramme aus London hat die eng­
lische Regierung erklärt, daß die
Freigabe des R e i ch s P o st d a m P s e r s
„Bund es rath' nach nunmehr t e-
endetcr Untersuchung unmittelbar
dcvorstehe. Nach gleichzeitigen Zusagen der
großbritanniscken Regier'.tng ist die befriedi­
ge u d c Bct'lcgulig d-.r schwebenden Tiffwenren
als gesichert zu betrachten und die Gewä'ar da­
für geboten, das; sich ähnliche ZwiiScu-
sälle nicht wiederholen sollen.
Hamburg, 17. Jänner. Die dculsche Dst
afrikalinic erhielt ein Telegramm aus Durban, wo­
nach die Ladung des „B u n d e e r a: li"
vollständig gelöscht wurde und Mlt
dem Bt 2 n i'f e st übcreinsti m m :.
Von der Gesa ndtsch äst der süd­
afrikanische:, Republik in Brüssel geh:
uns folgendes Schreiben zu: „Euer LLohlgcboren
berichteten in Jlnem geschätzlcn Blatte unter d-em
10. d. unter „W euer in Transvaal" von cuiem
ehemaligen k. k. Lberlieutcnant Gustav Mayer, der
vvin Gesandten der südafrikanischen Republik in
Europa, Exceklei:z Leyds, als Lssic>er angeworben
sei. Wollen Sie die Güte haben, sofort in Ihrem
Blatte zu veröffentlichen, daß die hiesige Gesandt­
schaft grundsätzlich und unter keiner Bedin­
gung Osficicre oder aiidere Freiivillige für den
jüdasrikaniseyen Fclvzug »virbt oder >e geiyoiben
hat, obzwar täglich Hunderte veu Gesuchen dieser
An hier ciiigcljen.' Die Gcsaudlschast lvcist die'clben
regcli'.iäsiig ab. Diese Thatsache zu vcrosscisttiLcn
liegt ebenso gut im Jutensse der Beiverbcr, die
ciire unnöthige Eingabe machen und hinterher ent­
täuscht sind, als auch in dcmicnigen der Gesandt-
»»


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 9 ]
I
^euss 1'sMLtt.
18. .iSllvsr 18(D^
schüft, wel^ unter der augenblicklichen Masse ein­
laufender Werbeschreibcn, zumal aus Oesterreich-
Ungarn, beinahe erdrückt wird. Genehmigen
Em. Wrhlgebvren bei diesem Anlasse den Au-rdruck
vorzüglichster Hochachtung. Für den Gesandten:
Jonküeer F. van der Hoeven, Legations-
seerctär."
Graf Golikchowski vild drr Ureibvn-.
Nom, 17. Jänner. (Privattelegramm.)
Die neuerlichen den Dreibund betreffenden Er­
klärungen, mit denen Graf Goluchowski >n
der österreichischen Del»gc:twn heroorget eten ist,
haben hier den vortresflichsten E.. ndruck
gemacht und versehlen ihn auch nicht aus jene
italienischen Politiker, die eine Gegnerschasl
gegen den Dieibund zur Schau tragen und deren
von c:echischer Seite gleichfalls vorgebrachten
Argumente vom Grasen Goluchowski in^ durch­
schlagender Weise entkräftet worden sind.
Berlin, 17. Jänner. Die „Norddeutsche
Mgemclne Zeitung" schreibt zu der gestrigen Rede
des Grafen GoluchowSki: „Diese Auss'ührungeii
wird man hier gerne und mit aufrichtiger
Befriedigung über die darin lundgegebcne
bundesfreundliche Gesnnuna zur
Kenntniß nehmen. Was Gras Goluchowsli über
die Ausgaben und die werthvollen Fried cns-
bürgsch asten des Dreibundes ertlärt
hat, cncheint als eine bedeutsame Kund­
gebung des leitenden österreichisch-ungarischen
Staatsmannes zu Gunsten der Fortsetzung und
Ausrechthallung der bisherigen auswärtigen Politik
der österreichisch-ungarischen Monarchie, welcher
ein aufrichtiges Zusanimengeheu in i 1
Deutschland zur Grundlage gedient hat. Damit
hat Graf Goluchowski auch jenen Elemeriten eine
nicht mißznvcrstehknde Absage ertheilt, welche eine
anderweitige Ortentirung der östcrre'chisch-unga-
rischen auswärtigen Politik anstreben, und allen
Zweifeln an sciNsn politischen Tendenzen und
Ueberzeugungen initEntschiedenheit einEnde gemacht."
Berlin, 17. Jonner. In einer Desrrechnng der
gesiri-ikn Rede des Grasen GoluchowSki erwähnt die
.P o sr" die encraUche Art und Weise, in weliber Gras
Goluchowski— im schärssieu Gegensatze zu den bekannten,
w-nic, diplomatischen und noch weniger bnndessceundlichen
^..-rklürurgcn des Grasen Thun über dieselbe Frage—
die Ausweisungen bi'lerreichisch.ungarischer Unterthanen
aus dem deutschen Reichsgebiete behaiidelte. Tas Blatt
schließt seinen Artikel wie folgt: „Fasten >vir die Er­
klärungen der leitenden Aiimsieks des Aeutzern in dem
uns besreundetcu und verbündeten Kaiscrsiaate an der
Donau zusammen, so gelangen wir zu der Ueberzeugung,
daß Gras Goluchowski nickt nur allen An-
griisen gegen den Dreibund den Boden
entzogen, sondern auch jene Stimmen zuni Schweigen
gebracht hat, die bereits warnend den Einsturz der
Friedensresie in Diitieleluopa anzukündigen sich ver­
maßen."
Die „Vosjische Zeitung" nennt die Rede des
Grafen Goluchowski eine staatSmännische Kund­
gebung ersten Ranges, die sich dem Besten
anreihe. waS je in einem Parlament der drei ver­
bündeten Reiche über den von ihnen aufgerichteten
Friedensbund gesagt worden ist.
Die .N a t i o n a l- Z eit u n g" sagt: Gras Goln-
chowSki'r vortrestliche Rede setzte das Wesen deS
rein politischen Dreibünde« klar und scharf
auseinander. Des Ministers Aussorderung an die Oester­
reich... ihre Zeit nicht melr mit Zdeensragen und der
S» rrcheumijire zu verschwenden, sondern dieFricdenS-
consiellatiov, wie läe jetzt Tank dem Dreibünde
schon seit zwanzig Jahren bestehe und hoffentlich noch
lange bestehen werde, zu nützlicheren Zwecken
auszunützen, traf in der That den Kernpunkt der czechisch-
poluijchen Querelen.
Iragrn an die Nereinigkkll Skaalco.
London, 17. Jänner. Die „Mornüig Post"
meldet aus Washington vom 16. d.: Dem
Vernehmen nach sind dem Staatsdepartement von
der russischen, deutschen, englischen
und s r a n z ö s i s ch e n R e g i e r u n g Schreiben
zugegangen, worin Auskunft darüber erbeten
wird, welchePolitik die Vereinigten
Staaten gewissen Fragen gegenüber zu befolgen
Aedenken. Bezüglich der Po> itik der offenen
.«.hür in China gipseln die vier Schreiben in
der Frage, welche Grundsätze der
amerikanische Handel jetzt zu be­
folgen gedenke, n-o demselben die Zusicherung
gegeben sei, daß E u r o p a die a m e r i k a n i s ch e n
Handelsbeziehungen ulit China nicht
stören werde. Bezüglich der Philippinen
wünschen die Mächte zu erfahren, was für eine
Poliük die 2Kreinig1eil Staaten dort befolgen
wollen. Die Schrijislücke deuten an, daß, da
Amerika freie Hand haben solle, seinen Handel in
China zu entwickeln, den europäischen
Mächten gleiche Handelsvortheile
auf den Philippinen zuaestanden werden
müßten.
die ZllSlivdt in SeneMla.
baracas, 17. Jänner. (Meldung der „Agence
Havas".) Mehrere B a n k d i re c t o r e n und an­
gesehene Kaufleute wurden verhaftet, weil
sie sich weigerten, der Neg lernng
Geld vorzustrecken. Der Handels­
verkehr stockt. Die französische Colonie verlangt
die Entsendung der atlantischen
Eskadre.
dkll Ssnlsa-Verkrag.
Waskiington, 17. Jänner. Der Senat
ratificirte den Samoa-Vertrag, be­
hielt sich jedoch die zur endgiltigen Entscheidung
der Angelegenheit erforderliche Bcschlnßsas'nng über
die Vereinbarung wegen Anruiuna eines Schieds­
richters vor.
Live pojcrrdcb.ilkk.
Berlin, 17. Jänner. Im Ab geordnete n-
hause beklagke sich Abg. Jazdzeivski über di-
nnparitutlsche Behandlung der Polen.
Gestern habe der Abg. Sattler die Regierung zu neuen
Pcaßnahiuen gegeu die Polen ausgejordert. Er
verstehe nickt, wie ein Nationalliberaler, also liberaler
Abgeordneter, die Hans dazu bieten könne, ein Volk mit
einer Jahrhunderte alten Cultur iliederzudrückSn.
Der CnlinSminister v. Stndt erklärte, er könne
auf die ein,« neu Klagen Jazdzeivski'S. die stck namentlich
gegen die Schule richteten, noch nicht antivorten. da er
noch zu kurz: Zeit im Nlnte sei. T.aS alte Schul
shstem habe in Posen vollständig ver­
sagt. Den v'ehrern werde der Dirnst durch allerlei
Chicanen sehr caschwert. Namentlich trage die
p o ln is ch e Pr e j je zurA llsst a ch elu n g deS Wider­
standes gegen die Erlernung der deutsche» Sprache
bei. Solange der Widerstand gegen die
deutsche Sprache uicht anlhöre. könne die
Polnische Sprache in den Schulen nicht
berücksichtigt werden.
Der Minilster dcS Innern Freiherr v. Reinbaben
erklärte, in Posen errege schon daS Singen deutscher
patriotischer Lieder Auistoß. Für die Polen set die
Bezeichnung „Preuße" cine Bcschimpfung.
Der Minister schließt: Wir werden Recht und Gerechtigkeit
überall gleichmäßig vertheilen, aber wir verlangen auch
gleich: Pflichten. (Bravo'.)
Lrdbkbtn.
Petersburg, 17. Jänner. Im Kreise von Achal-
kalaki wurden am 15. d. Abends und am 16. d,
Morgens drei Erdstöße veripürr. Die Bewohner von
zwölf am 31. December v. I. durch Erdbeben zerstörten
Dörfern übersiedeln nach gefahrlosen Gegenden.
Numburg, 17. Jänner. Bei der heute statt-
gesundeneu Ergänzungswaol eineSLandtags-
abgeordncten erhielt der d e n t s ch f o rt j ch r i t t-
licheCandidatDr. Joseph Malt, 381 von 732 ab­
gegebenen Stimmen, aus den dentschvolklichen Eandidatcn
Kellner entfielen 351 Stimmen. Tw. Jo^ph Maly er­
scheint somit zum Lavdtag-abgeordnetcii gewählt.
Berlin, 17. Jänner. (Privcrttelegramm.)
Der belgische Kammerpräsident Beernaert er­
klärte einem Berichterstatter, nicht der südafrikanische
Krieg habe ihn hergeführt, sondern sein Aufenthalt
gelte der Beilegung einer colonialen Streit­
frage, wie sie namentlich zwischen Tcuisch-Ost-
afrika und dem Cougostaate wiederholt schon da­
gewesen sind. Beernaert rühmt das Entgegenkommen
Bülow's und dcs Unterstaatssccrctärs Richthofcn.
Ueber seine Unterredung uiit demKaiser
müsse er natürlich schweigen; nur so viel dürfe er
verrathen, daß das Gespräch nicht nur seineMiisiou,
sondern die gesammte Weltlage berührt
und Alles gestreift habe, was heute im Vorder­
gründe des politischen Interesses stehe.
Berlin, 17. Jänner. Kaiser Wilhelm empfing
heute die Präsidien des Herrenhauses und des Abgeordneieii-
hauses. Gegenüber dem Präüdium dcs Abgeordnelen-
bauscs gab der .Kaiser dem Wunsche nach einem c edeihltchen
Fortgange der parlamentarischen Arbeiten AuSdrnck. Er
bedauerte scrner, daß die Kaiserin uicht in der Lage
sei, die Herrcn zu cmpsangcn, da sie über die ungünstigen
ilkachrichtcn über daS Befinden ihrer Aiutter
schmerzlich bewegt sei. Der Kaiser besprach sodann unter
Anderem den M e i n u n g s st r e i t über den Beginn
des neuen Jahrhunderts.
Paris, 17. Jänner. Die Unterrichtscom-
mijjion der Kammer verwarf mit 1t gegen
7 Stimmen den von der Rcgrerung eingebrachccn
Gezetzeutwurs, welcher von Candidaten für Be-
amtenstelleueiue Probezeit in einem Staacs-
inftitllt verlangt.
Lcrnto Dorninczo, 17. Jänner. Die zno sicn der
dominikanischen 3kepublik und Frankreich
schwebende Tiff'cren; ist nunmehr cndgillig geregelt
worden. Der sranzüsische Consul hat die Lircct-n Bc«
Ziehungen zur Regierung ton Sanw Domingo wieder
ausgenommen. Die von Frankreich verlangte
E n tsü) äd i g u n g wurde unverkürzt ausbe­
zahlt.
Lottoziehunqen
anr
L7.
Jänner.
Prciq
ttS
;>
61
16
L^emlicrq
:rtt
72
81
ir
61
Jnn»3!>rttcr
50
4tt
16
5»
Litttwvrten der Rcdactivu.
...„tvl. Mit Is Biricm Sie da auch LeLt dab.n. cebrn IÄe
schlug- d-ch zu, wcn T°S Maeu:-r.p,-
tt- tv. VI. Je nach der iUaNir der Anfregr durch den KteZimenre-
camaiaadeur oder durch eiu Privatdetect,re-Jn-iuut.— Anton B. in
- ^°a-n S-.- uns scfälligi! Jdre Ldr.fic beianniaeben.
damn wir Nnrn den Jdrer Anrrage beiaeirgt n Ceuxen zuruS,enden
tonnen. Wir wiederholen be, dieic: Lelegenheil di c-rNnruna, daß
unsere LuSkünIle alisolnt kosrcnsoS rrrheiit werden.—
Treuer Les-r. Tlk Sarreau-Tame gilt nur dann Mnaal, wenn -.-r Leaue-
>cud dadei ,il.— «utlcr. Wenn Sie >u der pe,ch,Ider!.-n LZni: zu der
Nnterschns! veranlaßt worden sind, lieg! uns.'re» iLrach'enr leine 8cr.
pfl.chrung für Sie nor. Äußeri^em sind Lie .rin-er bereN -ig,, unbrauh-
bare Waare »urüel;u-.chir-n. Allel diiigs geben See ,-edst zu, daß auch
unrelle Waare a!S reell an den Mann zu dringen 7 esuchi baden.—
Als R., Junsbrrell. Be-uch an den Lberichoiwrisicr ffieiberin »cn
Wundsten.— Marianne r:.. Wie», H. Der Auienihalt >n -medi
Lnn.'eraidle bewirkt auch in den Lniangasladien binnen wenigen Woviei,
uberra.cheude itrfolge. irln lolchcs disqi ii, luiPrü.Htzos bel Sdes a. b. L.;
ein anderer Min.-l der Retinng wüsten wir nicht.— siei-chcr. Jede
größere Wi ner BnchbanSIuug, auch wenn^ ste da» Werk nicht ror-
rlidui hat, besorgt c» Innen d'.unen emer Lidch.— u.in Abonnent
iNOi). 1 r-eusti! genug:. L. Dar wisten wir ri ht.— Eduard
A.... ., Pillach. Trunri.a, aieic wahr. Trr vergleich ist -ns»
gezrichnct.— Eoulaut. Ihre Ansrage wurde d-reiir der
ge,rilqnci.— Eoulaut. Ihre Annage wurde d-reiir beanüoerte! p
wir wurden die Antwort wiederbolen, wenn Lie dieselbe in Ihrer
Urgcn, genau wieherboii hätten. Jhlc «nreguog-n werden ow in lkr-
wag^ng ziehen^— Etelndriickerci. ?!ur jene stabile» Handelragerlen,
weiche ein ibeschSsi daraus riachen, sur mehrere (-ewtcbeireidend- vc-
stelluiuen zu suchen, haben diesen selbständigen irriverbszweig anzumelden.
Ey. T. L- ViL. Ta- Kind taun der istdutter von der istnegcpartei
unter teinen Umstunden corenlballen werden i wenn die b-steuedacr-i
Sild-llsxeu-tu !uc jchuidigeu Kostgeld erdoden''- u^-
«i.d-llixeu-tu !-uc Ichuidigeu Kostgeld erdoden har, so bat sie dieselbe
IM g.'ri»,l:-ru i-lauewege g.-I--nd ii, m.icheo. Wenn die Lurfelaung der
lin de» re:we z.ri luiid, so >st bedirdliq- Hi.se >n Anspruch zu nehmen.
— N. uo„ lauter. 3. L>e ,uae>! selbst, daß in dem g oanrien
Sczirre eeue AnSkocherei nicht bewilligi wird. Da ese also nichir zu
uiai^n.— E. P. Die Frug ist oersrützt. Derzeit steht >a noch
die Kuierne. Wollln Ele sich durch ä'eciür« der Bemcinde-un!> Lladlraihe-
stlsungsderichi^aus dem Vauienden -rhalien und rechizetii-i Jdre Frag»
wted.rhvlcn. Terzeii ist dieselbe nicht zu deannoarie».— Ein eifriger
Leser n»» Margarethen. Die besl.dende lkierschrift über die «er-
mSge.nr-Uedrrtraznnggg-duheen 'nricht riir Ndn unbeweglichen Sachen,
ohne einen Unterschied »wischen Aauxlatz und .--uinr zu maazeii.— iZrang
V-- k, LIII., LiNgerstraste. Nedrrirrtungen d e Gewerbe.Lrd'.'UMg
rersadre!!, wenn der Uederireicr binnen sechs Monaten rom Laze k r
begangenen Uebertreinng nicht in Untersuchung gezogen ivurde. Die im
Oeiobei 18V9 begangene Neberircruna war daher im Jänner 1Z0c>
Ni^ nicht verjährt.— Joseph K. II. Loreste uns uihciannr.—
Wette lii Ung..>8rod. tstliichuch gelärmt ist d:r biuS'riich nichi, aber-
er ist gebräuchlich geworden. !e. Wei-N man d^n Ditel in Sansesüßchen letzt,.
muß man ihn unreräiideri wiederg.deii.— fZrohe äsuetinfe Äs Viel-
Jicht erhutzdigen Sie sich im Derxfleg-. utid Beiteninagezin, ä. Bezir:„
in Teutichlan« ersche.nciiden Leüschnileu riicgea die stlraphologic
neben Auitünfle.— «eopols B. iLiellcichi -in- directe A.nsiazc d-
und
bei den
Inhabern iclcher Weriitälten.— stt. H. IL. ä-udnng Held.— i8u»l.
Dem Wafchioall.r etwas Lölnerwaiter odrr i!innin,i»iieri e
Dem Liafchwastp: etwas Kclnerwaster odcr L'onzoeiinciur zuletzcn.
Rudeftörnng. Wenn nächtliche üitihestoruiig vorliegi, muß auf Wunsch»
die Lolizei lmerveuiren.— M.nr ii. Wir misten leider nicht mehr. ais
was wir im Blatt milgeihctlt häbcn. Die «dreste ist: Charles Bell„
Watdlngton, S.-Liieet Nr. 1405.— Elis« ^ur ^nlfernmig von SestSis-
haawn wird folgeiideS Mittkl empsoll-n. Man .ciiei in rraliniilch ron der
Consistenz der MilchrabmeS so lange L-bn>efelwL»gerftost, tir d e Mäste
blaugran geiocrden, It0gl den Brei aas die dehaanen Lteve» und sthabt
ihn liüch einigen Minuten m:t ein'»; Holz eder Beinuiester lammt den
Haare» wieder ob.— E. I. lSuminlichuhe aue>utessrr>i: Cin nicht
»n dicker Stück Kautschut wird air den rländerv abzeickragr durch ein
scharfer und naß gemachter Meßer, die durchlS-bcrte Sir.stc und der
iloutfchut Mit Lerpenritiöl betupft; die deinpften Stelle» aufeiiiondergclegd
und wäbrend üt Stunden nnem mäßig stailtii Druck allägesttzt.—
Abonnent isZarnfk. Die beste iSerwendung rc» Cigarrenubjchniiicn
finden Sie in der tiiethrilung der spreisenaihlc, deren Jnsa wn die Ab-
jchnitie snr die Lfcijen ber.ützen.— Grciitzcn Tihmidt. Uns stedt ein
8-rzelchniß der Lnestellcr nicht zur Berfügung. Wenden Sie fich an den
. ... Nr. II.—
Nrcdkröiierreichisckirn Eciucrbeverein, 1. ivezirk, itschenbachaaste l... ...—
Altlikünik. Die uiebungrlistcn waren auch in unterem Blatte vom .5. k.
eniholien. I:e auslithrlichen Villen erdalicr Sie IN jeder Drafil zum iSreiie
von 6 Heller.— »Abonnent, lkin solcher Ljereili Ist weder iM vehmann
noch lm «mt»falend-r verzeichnet.— Mizri Sch. IN nicht verdaten.—
Schnaps. Jeder größer« Spedüeur wird Ihnen AuiNärnng neben. Die
Waaee wird aus dem Zellamte bes C.mpfängcrS geestnet. Sie können da»
Gut auch per Dost senden.— S. M. slür reermmandirie lb-rikie ist keine
S- M. Kür reermmandirie lkricie ist keine
Z»tfiell°ngSgeLuhr zu zahlen. Für iLostanweijungen 'm vandbeilelldezirk
>0 Heller, Ivcnn zugleich auch das lSeld Lberbracht wird. J,ie die hieße
Avißning ist nur Z Heller ju zahlen, ebenjo bei Svilwnng von Paketen,
lliecommandirte Lricie Mägen zi gleicher sieii, wie die einfachen Lrikse
zugestellt wrrden.— L. »Ä. 1. Ocsterrcichische Liaairbürgerschakt, nicht über
36 Jadre all. gesund, nndelLolien und orisfnndig. Fätzigfcit, Rapports
zu v rsafjen und fich dcuilich auszudrücken, st. Crlatzren S'.e bei dtr Ansiali.
3. tzttill. ganz »ntnigelilich nicht.— Troftkoker L!ater. I. Franz
Jasiph-^gendashi in »Stinzierl. L. Wenden Sie fich LN »rn Kanzleidineclor
Herrn Maver im Raihbaiis, ton werden Sie Alles erfahren.—
Solch« arzili-che Jnjr.inie gibt eS in Wien niihl. Krantenpstegerinnen
werden iin Studolrh-.ncrhauS auSgldisdel.— M. Lchwarz. siitiklithr'grr
»Abonnent. Unsere» Crackttenr ist eine ülnstellnng bei einkr >vank ra»^<
Iheill>a!ter, da mau nach einer oennsten Zeit hei einigem Fleiße und iiser-
wenddarkett eine verhöllnißmäßi'a bcsterc und unabhängigere Slellung:-
reichen kann, als beim Staate oder bei einer Bahn, da hier Mit Mttiel-
schiildilditng allein nicht viel zu erreich.» iii.— Slnto.iia Jühlbavcr..
Ihr Mann ist nach Wien zuständig, wei: er al: Siaairdediensteler in Wien
IN Liriurndung war. B-ranlasteu Sie Ihren Mann von dem »Wiener Magi­
strale einen Heimaihschein zu verlangen. Sollte dir AuSftelluna verweigert
werden, dann befchw»en Sie nch bei der Lianhaüerai.— Alter Adon-
«lennt In Wien der der Postdireetton, nur wenn eine bestimm«
Anzahl von Sandidat.'n vordandrn ist. !>.»r>vaic>irse rx.stiren nicht. Mädchen
lönnen fich ganz guk dorch Lerwendung in einem> ichizruli-chen Posiomie
zu einer Posiepptditorin derandilden. An Pripat-Hanbe^^lchulen gibt
e» euch Lurie für Damen. Wann Iol.he beginnen, crlahren sie in jeder
derartigen Lnsrolt.— isttox Berguiaoo. Wenden Sie fich an
die Schaujxieischule am Conscrrakori lm und bitten Sie man
m5ge Sie prüfen. Sie können fich auch Mit der gleichen Bit!«
an einen renomwirten Schauspieler wenden.— Trüb« .^«itrn.
Gewiß, sogar in den meisten Fällen, man brauch! nui ein sieißiger
Brooachier aas drr kttege zu sein und man wird eä find«».
Antworten der Administration.
Echncidig I5Ü. Ihre Aunciice kann nur in geänderter Frrnt
erscheine», »kr. 8hh4st wollen Sie gejalttgst ge.nan a.-igeben.— ivlankcr.
Stahl. Ihre e-.ogef-udte Aiinente ko,ie! viermal in fetter Schrift'
»i. 5.3.LO, in geiväh.nlicher Sli'rift 3st »t. illt >» !»vnto> .i-al>!uvg
lb. I 10 erholten. i»r. SZZ90 wallen Sie eesalliu l genau angeben.
Den itleiran ienden Sie am besten per Peiianweijung.— Eifrige
Jelttingsle'ciin: Jl»ne1: Hengen. Le en C:e g.iäii gst die Au-
!undi"llUg II» g.'llrigan Marzenbiatt. Nr. 8668. »Räch reiraN a. Preis
inciu':e hario .a. 13.60— Treu .iiS llievlicki S.: Ei.nudii:;
tkco Tltppcr IX: Jaeob Vorbnu, irirtaitragcr-. E. v.S. 16:
TalleSbruiiw: LOilhelni :!Äosmuth, Fr-ieiir: T-». Marer. Ihre
Loje wurden bloher Nicht gezogen.— Joseph L. Ip Sz. B- keu
Ihren Papieren wn:dc da» 3o-r.--»tize östeireichische Babencred'ilo».
S. 1041 Rr. SO d. Jahr- 1680 am 15. Februar 18Sll Mit 100 st„
«ezegen.— Johann Hairk. ZubilcumÄvse v. 15SS jchon verialleul
Wollen Sie daher Ihre Lose näher dezeichuiti.


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 10 ]
kkeues ^Vlsver 1'sxdlstt.
18. ISoosr 1900.
r^r. 16
Der Uo^itswirth.
8er Slrikc der Kohlenarbeiler.
lWrrku-gcn aas die Jndoftrie.)
Nach den letzten Nachrichten hat der Strike der
Kohlenarbeiter in den Ostrau-Karwiner und
Kladnoer Revieren an Ausbreitung bedeutend zuge­
nommen und ist dadurch zugleich auch die Situation für
die industriellen und gewerblichen Betriebe, d,e aus den
genannten Gruben mit Kohle versorgt werden, nunmehr
kritischer geworden. Ueberall, wo Fabriken und sonstige
industrielle Etablissements in Gang sind, besteht die schwere
Sorge, daß die Kohlenzufuhr, die mi! jedem Tage seit
Ausbruch des Strikes abgenommen hat, völlig aufhören
und dadurch die Betriebe zu gänzlichem Stillstände gebracht
werden könntsin
Das Hauptschurfgebiet für die Industrickohle ist das
Ostrau-Karwiner Becken mit den Gruben der Witkowitzer
Gewerkschaft, der Nvrdbahn und der Gebrüder Gutmann.
Die Belegschaft der gesummten Reviers zählt circa 36,0W
Personen, die durchschnittlich wöchentlich an Lohn eiwa eine
halbe Million Kronen beziehen. Täglich werden bei normaler
Arbeit 200.0M Metercentner gefördert, die für die Fabriken
nach Böhmen, Mähren, Schlesien, Nicderösterreich, Steier-
mark und zum Theile nach Ungarn geheiu Die Fracht­
gebühren an die Bahnen, welche jene Kohlcnmengen nach
allen Richtungen verführen, sind sehr bedeutend; die
Nordbahn erzielt hieraus täglich: Einnahmen von rund
102,000 K-, in weiterer Reihe, jedoch mit ungleich gertngerrn
Sätzen, kommen bei der Kohlenausfuhr aus diesem Becken
die Staatsbahnen, die Kaschau-Oderberger und die
Südbahn in Betracht.
Von den 36,000 Arbeitern deS Ostrau-Karwiner
Reviers traten bis gestern über 12,0W in den Strike. und
beträgt das .Kohlenquantum, welches von dem Reste der
Belegschaft derzeit geschürft wird, täglich kaum 100,000
Metercentner. Reichen schon diese Mengen nicht aus, um
die Industrien, die mit ihrem Bedarf an Kohle auf Ostrau-
Karwin angewiesen sind, im fortlaufenden Betriebe zu er­
halten, so gesellt Ich hi-zu, wie bereits bemerlt, noch Re
Sorge, daß sich der Strike fortwährend r'-weitert. Die
Hoftnung, daß es gelingen werde, den Ausstand auf seinen
slbon dermalen sehr bedenklichen Umfang zu begrenzen,
muß nach den aus dem Strikegebiete eingelaufenen Nach­
richten heute leider aufgegeben werden.
Die Gefahr, daß viele industrielle Etablissements
in nächster Zeit nothgedrunzenerweise stille stehen und die
Arbeiter derselben sriern müßten, ist somit imminent ge­
worden. Dieses Schicksal würde, wenn nicht sehr rasch ein
Auskunftsmitel, ein Ersatz gefunden würde, sämmtliche
Branchen in den angeführten Jndustriecentren treffen, wie
die Eisen- und Elektricitätswerke, die Textil- und Waggon­
fabriken, die Brennereien, Malzfabriken. Raffinerien u.s.w.
Unabsehbar wären ferner die Consequenzen deS zu­
nehmenden Kohlenmangels für die Eisenbahnen selbst, deren
Locomvtiven große Mengen Ostrau-Karwiner 5iohle con-
sumiren. Um nur ein Beispiel anzuführen, sei erwähnt,
daß die Nordbahn allein täglich 15,000 bis 20,000 Mrter-
centner Kohle braucht.
Die Hauptsorge ist im Augenblicke darauf gerichtet,
sich neue Bezugsquellen sür Kohle zu schaffen. Wie man
uns mittheilt, sind von betheiligten Seiten in dieser
Richtung auch schon Versuche unternommen worden. Das
oberschlesische Kohlengebiet, an das in erster Reihe als Er-
^satz gedacht wurde, wird jedoch kaum die über die älteren
festen Abschlüsse hinausgehenden Kohlenquantitäten liefern
! können, da dasselbe vollauf damit zu thun hat, um das Er-
forderniß der deutschen Industrie zu decken. Es sind deshalb
mit anderen Producnonsgebieten Verbindungen ange­
knüpft worden, ohne daß jedoch bisher ein Erfolg er­
sichtlich wäre.
In Wien herrscht bisher keine Kohlennoth; nichts­
destoweniger besitzt die Angelegenheit ernste Actualität auch
für Wien. Im Hinblick darauf ist die Coummune ange­
gangen worden, geeignete Vorkehrungen zu treffen; sie ver­
hielt sich jedoch ablehnend mit der Begründung, daß es sich
um eine Angelegenheit handelt, die ausschließlich in die
i.Competenz der (Staatsverwaltung falle.
Ungünstiger noch als die Meldungen auS dem
Ostrau- Karwiner Revier lauten jene aus dem
Kladnoer Becken, worüber wir nachstehende Mit­
theilungen vom 17. d. erhalten:
Die Zahl der Strilenden umfaßt mehr als sieben
^Achtel der Arbeiterschaft. Heute Vormittags fand eine
öffentliche Versammlung statt, in welcher der socialdemo­
kratische Reichsrathsabgeordnete Joseph Steiner als
Hauptredner auftrat. Er forderte die Bergleute auf, aus­
zuharren, „denn wir," so sagte er, „sind jetzt dieHerren
der Situation". Die Gewerke müssen mit Rücksicht
auf die Lage jetzt an uns herantreten, nicht wie früher,
wir an sie. Die Arbeiter brauchen nicht zu fürchten, daß
sremdeKohlen eingeführt werden, da Deutschland seine
Kohlenvorräthe selbst braucht. Sollte aber dennoch dieser Ver­
such gemacht werden, so würden sich die Führer an die Berg­
leute in Deutschland mit der Aufforderung wenden, nicht
so viel zu arbeiten, und auf diese Weise würde dann die
Zufuhr von Kohlen aus Deutschland ehebaldigst vereitelt
werden. In Besprechung des Umstandes, daß von der Ge-
)ver!sdirection die Verabreichung voa Lebensmijteln aus
den Consumvereirreu an die Arbeiter eingestellt und anch
die Kündigung der sogenannten herrschaftlichen Wohnungen
in Betracht gezogen wurde, sagte Steiner, die ArbeiKr
mögen sich nur einige Tage gedulden, bis ein Rechtsvertrewr
gefunden wird. der das Ungesetzliche dieses Vorgehens nach­
weist. Es sprachen sodann noch mehrere Redner, und sie
forderten insgesammt zum Ausharren im Strike auf.
Mittags fand in Libuschin bei Kladno eme
Frauenversammlung statt, in welcher ebensa
über den Strike berathen wurde.
Eine zweite Meldung aus Kladno lautet: Die
Situation hat sich im Allgemeinen ver-
schlimm- rt. und zwar deshalb, weil einerseits d,e A--
beiter entschlossen sind. nicht nachzugeben, "uderseits die
Directionen der Gewerke, wie ,n einer gesterii Nachmittags
abgehaltenen Berathung betont winde, auf ihrein Stand­
punkte verharren. Es stehen also die Gegensatze b:s
jetzt unvermittelt einander gegenüber.
Da überdies in den letzten Tagen der Vorwoche und in den
ersten Tagen dieser Woche noch Auszahlungen stattgefunden
haben, die Arbeiter also für mindestens 14 Tage mit Geld
versehen sind. dürfte der Strike von l ä n g c r e r D a u er
sein. Das Eisenwerk Kladno arbeitet wieder wll
mit Ausnahme des Puddelwerkcs uiid der Gießerei. Die
Poldihutte arbeitet nur theilweise. und zwar
stehen die Schweißhütte. die Hammerwerke und Theile des
Walzwerkes. Das Eisenwerk hat durch die Vermi-.lung
des Centraldirectois Kestranek 600 Waggons Kohl-
erhalten. Der Kohlenmangel macht sich auch bei Privaten
in Kladno immer mehr fühlbar. Die Dampfmuhle
der Firma Fischl, Deck u. Brandt mußte heute wegen
Kohlenmangels die Arbeit einstellen. Auch
die zweite Kladnoer Dampfmüble der Firma Klinger und
Popver dürfte, da ihr Kohlenvi:rrath nur bis längstens
übermorgen ausreicht, ebenfalls die Arbeit cinstelleii.
WeiterS sind uns noch folgende Telegramme zu-
^^^°MLHrnch-Ostrau.17.Jünner.(PrivattelegraniM.)
Die heutige Abendschicht zeigte gegen Frü b g e­
ringe Veränderung. Besonders bemerkenSw-rth ist.
daß in drei Schächten der Witkowitzer Kohlengruben in
Dombrau. nämlich im Bettina-, Eleonoren- und Nau-
schacht kein einziger Mann "Ur Elnsahrt
erschien. Aus dem vierten Schacht (Hauvtschacht)
dieser Gruben sind 80 Percent angefahren. Es ist ein
gewisses System darin zn bemerken, daß gerade
jene Gruben, welche für das Witkowitzer
Eisenwerk und die Eokesanstalten Kohle liefern,
vom Strike ergriffen sind. woraus die Absicht der
Strilenden zu ersehen ist, daS i^^^
Stillstand zu bringe-, um die Zahl der Arbeits­
losen zu vermehren. Vorläufig droht diese Ge,ahr noch
nicht unmittelbar, da Alles aufgeboten wird, um mtt
einer kleinen Belegschaft möglichst viel zu fördern Me
hentigen Versammlungen Verliesen ruhig und waren bereits
schlvächer besucht, da die endlosen Wicdcrholnngen die
Strilenden nicht mehr interessiren.
Kladno, 17. Jänner. Gestern sind auf
dem Engert-, dem Bressoii- und dem Franz Josephsi^chte
bei der Frühschicht von 943 Arbeitern 641 und der
Nachmittagsschicht von 651 Arbeitern 573 aiisgeblieben.
Die Wahl des Obmannes des EinigungS-
a m t e s, welche für gestern Nachmittags angesetzt war,
konnte nicht vorgenommen werden, da die
nothwendiae Anzahl von Unternehmervertretern im brrg-
genossenschaftlichcn Ausschusse in Folge Krankheit oder
anderweitiger Verhinderung nicht erschienen war. Die
Wahl wurde auf beute Nachmittags 4 Uhr verlegt. Sollte
es zu einer Einigung nicht kommen, wird die Enischeidung
der Stattbalterei im Einvernehmen mit der Berghaupt­
mannschaft obliegen. Heute ist die Situation unver­
ändert. Die Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört.
Bei den einzelnen Schächten sind heute 12 bis 40 Mann
angefahren. Vormittags findet eine große Arbeiter­
versammlung statt. Eine Einstellung oder Einschränkung
der Fabriksbetriebe ist nicht erfolgt. Nur in einem einzigen
Walzwerke feiern 400 bis 500 Arbeiter; ober auch hier
wird die Arbeit wieder aufgenommen werden, da sich
herausgestellt hat, daß ein genügender Kohlen-
vorrath vorhanden sei.
Kladno. 17. Jänner. (P r i v a t t e l e g r am m.)
Die Anzahl der Strikeuden hat beute zugenommen.
Nachmittags fand in einem hiesigen Gasthause eine
Fraueuversammlung statt, die von etwa 1500 Per-
sonen besucht war. Die Hauptrednerin war die Frau des
Socialistensührers Auszt. welche zur Ruhe und Geduld
aufforderte. Der Strike müsse zu Gunsten der Srwikenden
aussalleu. Eine zweite Rednerin und Abg. Steiner
sprachen lm selben Sinne.
Um 4 Uhr Nachmittags trat das Einigungs-
amt zusammen. Man konnte sich trotz dreiinaligcnMahl­
ganges über den Präsidenten nicht einigen. Es wird daher
die politische Behörde gemeinsam mit der Bergbehörd
den Vorsitzenden ernennen.
Pilsen, 17. Jänner. Auf einigen Schächten in
Chotieschau und Nürschan überreichten am Samstag
bei der Auszahlung die Arbeiter ihre Forderungen
und kündigten den Strike an, falls dieselben binnen acht
Tagen nicht erfüllt würden. In einer am Sonntag seitens
der Bcrgdirectoren abgehaltenen Conferenz wurde die
Bildung eine»! EinigungsamteS beschlossen.
Mies, 17. Jänner. Die Belegjchasteii der Schächte
deSWestböhmlschenBergbanactiellverelllS.
der St. Pankraz-Zcche und des Ziegler-
Schachtes haben in einer am 13, d. den BergwerkS-
besitzcrn überreichten Resolutwn die im Voriahre ge­
sellten Ford-rungen, und zwar sünszehn- bis zwanzig-
perceatige Lohaerhöhung, achtstündige >Lchicht, Abschaffung
der Strafen und Festsetzung eines Minimatlohnes
neuerdings gestellt. Heute soll eine Eonsrreuz
derBergwerksbesitzerin Pilsen stattfindev, welche
ich mit diesen Forderungen besassen wird.
Budapest, 17. Jänner. (Priv attelegramm.)
Die Kohleunotb in Oesterreich äußert bereits ihre Wirkuug
auf die ungarifcheKohleuindustrie, AuS Oester^
reich sind au die nngarischen Werke zahlreicheAnfrageu wegeu
Kohlenlieierung eingetroffen, und eS wurden einige
Fachmänoer hieher cntjeudet, um sich über die Lcisiuugs-
chhigkeit der großen llug-rrischeu Kohleuuuteruehmuuge»
zu informtreu Die uugarischcn Fabriken Hades sehr
geringe Vorräthe, werden daker kaum iu der
Lage sein, sofort zu er üllende Verpflichtungen stärkere»
Umfanges zu üdernchmeu. Immerhin wird eine Besseruug
der Stimmung in d-u Kreisen der ungarischen Kohles­
industrie verzeichnet.
Wien, 18. Jänuerl
(Geldmarkt und Renten.) Die Erleichtemsg
aus dem Geldmarfte hat wohl selten in so rascher »sd
intensiver Weise auf den Anlagewarkt zurückgewirkt, wie
diesmal. Seitdem Geld wieder flüssiger geworden ist usd
eine sinkende PreiSteadeuz verfolgt, find dir österrrrchische»
und ungarischen Reuten in stetem Auffchwssg begnffr»;
in dem kurzen Zeitraum, welcher seit Beginn des Jalzres
verflossen, hat sich die Mäireute von 9L40 aus 99.45,
demnach um 1<>s Percent im Cnrse gehoben; gleichzeitig
gewann die Sllberrevte einen Vorsprung von 0.« Percent
bis 99.30, die österrcichifche JnvestionSrcnte einen solchen
um O.jo Percent bis 86 65. Am namhaftesten gestaltete sich
die Avance der österreichischen Goldrente, welche von 96.40
aus 98.80 um 2.«o Percent gestiegen ist. Auch die ungarische
Goldrente ist ansehnlich in die Höhe gegangen, nämlich
von 96.85 auf 98.40 um 1.« Percent; chr schließt sich
die ungarische Jnvestiiionsrentc mit einer Reprise von
l.ii Percent an. Relativ vernachlässigt sind dagegen die
beiden Krouenrcnten geblieben, von deren die östev»
relchijche srch kaum verändert uud die ungarische sm
0.1Ü Percent gebessert hak.
(Die Gefahren der Percentnottruug.) Iu
civem Wiener Finauzbries der Hamburgischeu Börsenhall«
siudeu wir nackistehende Ausführungen, deuen wir voll­
inhaltlich beipflichten: „Die Wiener Börse ließ die lange
unfreiwillige Muße nicht nngenütz,. verstreichen, sie hat
sich nämlich Stelzen angeschafft, die perceutnelle Notirnug.
Die in Percrnten ausgedrückten Enrse werden jetzt mit
derselben Leichtigkeit um einige Percente hiuausgcwirbrlt,
wie früher um einige Gulden, und wenn ein Papier ein
etwas höheres Nominale hat. so ili das Resultat einer
ktemen Haosic heute eben das Dreifache uud Fünffache. So
lange die Effecten steigen, ist diese Wirkuug der per»
centuellen Notirnug für Viele sehr angenehm, waS aber,
wenn ein Debacle komnit, ein Fall, des mau as der
Wiener Börse in gewiffen Zeitabschsitteu immer wieder
iuS Auge fassen muß? Daus werden offenbar die Csrs«
voll den entsctzteu Verkäuseru um ebenso viele Perceut«
geworfen werden als sonst in Gulden, und die Verlsfie
werden '"ch verdoppeln und verdreifachen."
(Das Schema zum ueucn deutsche« Zoll­
tarif.) Aus Berlin, 17. d.. wird telegraphirt: Der
wirthfchaftliche Ausschuß trat heute im Reichsamte des
Innern zu einer Sitzung zusammen und wurde vom.
Vorsitzenden Staatssecretär Grasen Posadowsky mit
einer Ansprache allgemein handelspolitischen Inhalts er­
öffnet. Den Hauptqegenstand der Tagesordnung bildete
die Vorlegung des Schemas zu dem neue»
deutscheu Zolltarif. Es wurdeu Beschlüffe de»
treffend die Ueberweisung deSselbeu au Commissioses.
sowie betreffend die Anhörung von Sachver­
ständigen aller Interessentenkreise gefaßt.
(Von de« auswärtige« B-rse«) lieg«
folgende telegraphische Berichte vor:
Berlin, 17. Jänner. Die Börse eröffnete in lust­
loser Haltung. Hüttenactien waren gedrückt, vameutlich
Dortmund-Gronauer aus das schon gestern umlaufende
Gerücht von einer geplanten Capitalserhöhung. Kohleu-
bergwerksactien theilweise behauptet; Hiberuta ao-
geblich aus Wiener Käufe höher. >Bankeu sehr still.
Von Fonds Spanier aus die westlichen Börsen höher.
Von Bahnen österreichische aus Wien höher, Priuz
Heinrich-Bahn aus speculative Käufe bester; schwächer
lagen Ostpreußen und Marieuburger, Ainerikancr träge,
Canada Pacific gedrückt. Auch in der zweiten Börseu-
stunde hielt sich das Geschäft in sehr engen Grenzen bei
unwesentlicheu Cursveränderunqen. PrivatdiScont 4^4 Per-
ccnt. Istachbörse fester aus die Meldung von bevorstchcuder
Freigebung des Dampfers „Bundcsrath".
Paris, 17. Jänner. (Pr i v a t t c l- g r a m m.)
Die Börse war heute nicht ganz so fest, wie in den
letzten Tagen. In Renten fanden eher Realisirungen, als
. Käufe statt, wodurch der Curs abbröckelte, uud der Mineo».j


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 11 ]
«r. iv
vr'isv, i^vWsrsrL^
^evsk 'Vsxdlan.
IX. .sLovsr 1600.
markt r-igte Luftlofigkeit und Schwäche in Folge der
Stockung, die in den englischen §7perati2lleu auf dem
Krirgsslhanplatze eingetreten ist.
London, 17. Jänner. (Privattelegramm.)
An der Börse wurde deute die Möglichkeit einer weiteren
Discontermäßigllng der Bank von England be­
sprochen, da derP riv a t d i S c o n t heut- bis aus 3^/^ Pcr-
cent zurückgegangen lst. Doch überwiegt die Anficht, daß die
Unstcherheit derpolitischen Situation vorläung eine neuerliche
Discontcrmäßigung noch verhindern dürite, mnsomehr als
hellte auch ein Goldausgang von 400,000 P>d. St. staA-
gesnnden hat. Tägliches Geid war aber bereits
um
legen
der großen Geldstüsngkeit
100V,.
IV, Perccnt zu haben.
überschritten ConsolS wieder den Paricurs bis
Mineuwerthe theilweise höher. Raudminen 33'/,-
(Welrausstellung in Pcrris 1900.) Unter dem
Lorfitze dcS Statthalter» Grafen Kielmansegg sand
im Präfidialburean der Wiener Handels- und Gewerbe-
kanmin! eine Sitzung des Lxecutivcomitcs der nicderöster-
reichischen LandeScommijsion für die Pariser Weltaus­
stellung statt. Bezüglich der in der letzten Sitzung
beschlofsencu Heranziehung von Interessenten zu Be.trags-
leistullgen behufs Deckung der von der Commission
statutengemätz selbst aufzubringenden Kosten wurde
constatirt, daß die diesbezüglichen Bemühungen des
(Die Geschäftslage in Serbien.) Ein Be grader
Kaufmann hat an den Oesterreichifch-ungarischen Ervort-
verein einen Bericht über die Geschäfts'age in Serbien
erstattet, in welchem auscesührt wird, daß die Folgen der
vorsährigkn traurigen politischen Verhältniffe bereits ver-
schwuiiden seien, und daß sich nunmehr auf allen
Gebieten ein Wirth schaftlicherAnfschwung
bemerkbar mache, der in der Errichtung zahlreicher
indunrieller Etablisimtents, der Einführung e citrischer
Straßenbahnen, elektrischer Beleuchtung in d.n ver-
jchiedeneu größeren Städten und melireren anLereinAusdrnck
findet, so daß die gegenwärtigcLag: als durch­
aus günstig zu bezeichnen sei.
lElänbigerversammlung.) In Angelegenheit der
Zwirnta.'ritvstrina I. P i s k in Licn, 6. Bezirk, Web
gaste, deren Chef sich in Hast befindet, fand gestern eine
Bersaninilnng der Gläubiger statt. Den betheiligten
Firmen ivurds bekcnntgegebeii, daß nach den bisherigen
Au fchreibungen— Liefe datir n nur b S Ende September
1699— die Passiven circa 320,000 K. bctialzen. Der
Rechtscousu'ent der Firma I. Pisk beabsichtigt im L^ge
der i q u i d a t i l) n die B^rbindlichkeiten zu ordnen, in der
Voraussetzung, daß dte Pfandgläubigcr von ihren Nechten
abstehen würden.
(Exportverein.) Der Oesterre chijch-ungarische
Cxvorlvercin hat in feiner gestern abgehaltenen Ler'amm
lung eine Resolution angenommen, in welcher der Verein
seine volle Z uiiimniun g zu der Kundgebung des
Präsidiums bereits mehrfach von ersrenlichem Erfolge Greminnis de?Wiener Äausch des
waren und besch osten, die Agitation ersrigsi fortzusetzen.
Hieranf legte der Schristsührer. Regicrnngsrath Doctor
Maresch, den Entwurf eines Programms für die
Allsschicknug von Sendlingen nach Paris
vor, welcher genehmigt wurde; aus Grund dieses
Programms wird in nSihster Zeit eine östeutliche Concurs-
anSjchreibllng zur Bewerbung um derartige LusfendlingS-
steüen erfolgen.
(Die Aufhebung des MclhlverkcsireS und
die uugarischen Mühlen.) Die nngarijcheu Mühlen
werden für die ihnen aus der Aufhebung des Mäht-
Verkehres erwachsenden Nachtheile durch wettgehendc
Tarifbegünsiignngen enischädigt werden. Diese
Begüllftigllngen sollcu zugleich mit der Aushebung des
Mahlverkehres am 1. Juni d. I. in Kraft treten und es
finden gegenwärtig im ungarischen Handelsministerium
Conserenzen zum Zwecke der nöthigen Leretubarnngen
statt. In erfter hliuie foill die Schaffung eines combinirten
Eisenbahn- nud Tampffchiffa!rtslarises durch die Adria
in Aosficht genommen sein, durch welchen der M e h l-
export nach England gelenkt werden soll. Die
Frachtkofsten sollen nach diesem Tarif um zweieinhalb
Sh'.Üing per Tonne weniger betragen als bisher. Auch
die ungarischen StaatSbahneu sollen beauftragt worden
sein, einen Tarif für den Getreide- und M-Hlexport aus
zuarbeiten, der sich hanptfächlich auf die Relationen
gegen Oesterreich erstrecken soll.
((^rcditanflalk.) Der Verwa.tnngsrath der Credit-
anstatt hat den Beamten der Central- Herrn Hugo Rofen­
de r g er und den Bzamten der Filiale Prag Herrn Victor
Kernich zu Procurisieu der neuen Filiale in
Karlsbad ernanut.
lTurifbcgüllßickUllg für den ungarischen
Eiscnexport.) Bis vor Äuz-zem waren die ungari chen
Etjeuwerte derart befchäfiigt, daß es sich lohnte, Roh-
eijen in größeren Äkengeu rom Auslande einzuführen.
In neuerer Zeit ist-in d« ungarischen Eiscnindnfstrie
eine solche Stagnation eingetreten, daß einige dieser
Werke behufs Aufrechterhaltung der Roheisenerzeugung
für das üb-rschüsiige Rohmaterial Absatz in Oesterreich
und Deutschland suchen mußten. Nachdem die bezügliche
Conjunclur momentan günstig scheint, die Ausnutzung
derselben jedoch mit Nückfccht aus die großen Cnrscrnungen
erschwert ifst, wandten sich. wie der „Pef'rer Lloyd" meldet,
die Kalaner Werke und die Banater Werke
der Oesterreichisch-nngarijcheu Staats-
bahll-Gesellschaft direct an den ungarischen
Handelsminisier nm tarisarische Unterstützung.
Der Miniiter gestattete in Würdigung der uugünstigcu
Situation, daß das nach Oesterreich und dem Auslande
Lesnmmte Roheisen dieser Werke aus den Linien der
ungarischen Staatsbahnen während einiger Monate zum
S e ld st ko sien p r e i j e befördert werde.
(Hebung des Mineralwässer-l^xports.) Der
Vorstand des österreichisch-ungarischeu Ezportv.wetns be­
faßte sich in jüllgster Zeit mit der Frage, in welcher Weise
rille Erhöhung unseres Mineralwüfjer-
Exports ;u erzielen wäre, welcher auffalleuderweiie
hillter dem Export deutscher Wüster weit zurückbleibe,
obgleich die österreichischen Wüster au Güte und Geschmack
dem ausläudijchen nicht nachsteheu. Den Hauptgrund er­
blicken die Jnterefstenten in dem Verbote, die für dcn
Export im Ausland bestimmten Mineralträfster mit Kohlen-
säure zu imprSgniren. Die deutschen MineralwSser seien
alle aus die em Wege hergerichtet und entsprechendem
Geschmacke überjeciscker Abnetmer in Folge ihres Mehr-
gebaltes an Kohlensäure be"er. Der Vorstand wird daher
eine crllgemeiue Versammlung der öster­
reichischen Onellenbejitzcr einberufen, um dann
bei der Regierung in dieser wichtigen Frage, welche noch
für eine ganze Reihe von Industrien vou Bedeutung sei,
vorstellig zu werden.
Nationaliiätenkampies zum Ausdruck brin.zt.— In der
gcfstrigen Versammlung hirlt ferner Las Vorstandsmitglied
deS Vereins, Dr Alex. R. v. Dorn, e:nen beifällig
aufgenommenen Vorkraq über die Erfahrungen, welche er
als Deleglrter des Exportvereins bei-.n Handels-
congreß in Philadelphia gefam.melt bat.
WaarcuLrerichLe.
Wierier Waaretibörfe.
Die amtlichen Curse der Wiener Waar^nbSrse lauten:
Zucker (per IM Kilo), Rohzucker Ä Grad R.;
prompt F-rachtbasis Aussig K. 24.95 G., K. 25.05 W.;
ab Olmütz K. 23.60 G.. K 21- W.; ab Brünn-Lien
K. 24.— G.,K. 24.UO W.: per Februar rsrachtvasiS Aussig
K. 25.— G., K 25.10 W.: stetig.— Raij'nadc,
Prima.promvtabWien in Ganzw. K.V4.75 G..K.85.— W.;
dello .cwii sich aus117D33 Kilo
Rindfleisch, 3414 Kilo Kalbfleisch, 972 Kilo Schaffte,sch.
W.031 Kilo Lchweinefte.jch, 360 Stück Käiber. 36 Stück
Lckaie und 134 Stück Sckiveine. Es notirten inclusive Ver-
zehrungsfsteuer: Rrndfleisch. vorderes 72 H. bis K. 1.20,
hinteres 88 H. bis K. 1.40, englische Braten Ä. 1.10 bis K 2.
Kalbslcisch 88 H. bis K. 1.30, Lchassleifch 76 bis 96 H..
Lchweioesleisch 98 H. bis K. 1.2iV Kälber 94 H. bis
K. 1.20. Schafe 80 bis 88 H„ Schweiue 94 H. bis
K. 1.12. Tcr Markt loar Emal beschickt und ist gegen
die Vorwoche weder in der Tendenz noch in den Preisen
eine ncllnenswerthe Aenderung zu confstatiren.
Jute.
Wien, 17. Jänner. jLericht des VereinS der
österrerchifch-ungarifchcn Jute-Jndllistriellen.s AuS Dnndee
lvird uns teligraphirt: In R o h j u: e hat eine siürmifche
-vanffe eiiigejeigr, weil die Fabriken in Caicutra stark ais
Käufer auftreten und die U berzeuguvg an Boden ge­
winnt. daß die Vorräthe im Innern des Landes bald
erschöpft fnn werden. Standard K- Gruppe kostet
15V. Pjd. St. eck London. In< 2 ynrpathic mit der
B wegung auf dem Orohwaarenmarite l aben Preis: von
Fabricaten ebcn alls ang,zogen. D>e Avancen sind bei
Garnen ladicaler als bei Geiveben. 7 Ibs Weitgarn norirt
1 Shilling 6Vz Pence gegen 1 Shilling Peuc: in
der Vorivochiu 10'/, or Standard Hejäans 2^',, Pence.
Jutaiid: H.ir bat sich die Situation n ckt ver­
ändert. Die Uuiiätze find nicht ron Belang, nur für
spätere Lieferung ist eine klstiie Besterung der HVackfrage
wahrzunehnien. 16V, or Standard HeffianZ notirten
86 bis 88 H.
Baumwolle.
Liverpool, 17. Jänner. Stetig. Tenders in Dockets
(je von 1.X1 Batteii) -. Umsatz 10,000. Tagec-
imporl 12,0M. Teliveries Anierrcan any Port L. P. C.
per Jänner 4-h.^, Jänncr-Fcbruar 4^0«. Fevruar-Niär,
4"/««, Blärz-Aprii 4"/«^ April-Niai 4^/^«, Nial-Jum
4Vk«, Juni-Juti 4^-k.., Juli-August 4V««, Augufst-Sep-
tenid-r 3°Vei. September-October 3^V»L. L 5 03 d's 5 05, Piais per Mai 4.93 bis
4.95, Kohlreps per August 11.70 bis 11.80. Weizenosterte
genügend, Kanftu>l begrenzt, matt, 13XXX) Nietercenrner
lluisatz. Preise kaum bebauplet. UebriaeS ohne Nalhftage.
Terinine aus billigeres tVew-^ork, Weiz.n einige Heller
billiger einsetzend. Anderes unverändert. Frost. Theißweizen
77-80pfd.: 7.65 bis 7.75, 7 75 bis 7.85. 7.90 bis 8.-,
8.— bis 8.20, Neuroggen 6 05 bis 6.25, Gerste b.M bis
6.M. Hafer 4.85 b,S 5.40. Mais 5.M bis 5.75, Hirse
5M bis 5.70. Kohlreps 11.75 bis 11.85.
Berlin. (Preis der Enrsmakier.) Spiritus (siebziger)
lpco 47 10, (fünfziger) 66.M.
lXöln. Rüböl (per IM Kilo) loco 55.50.
Antwerpen. P.tro.enm 23.25. Fest.j
Glasgow. (S chlußcurIe.) Roheisen 68 Shillings
8V, Pence.
Äiener Zörle osm 17. ZäMrr.
Die G-schäsislo'stgkeit war an der heutigen Börse
znr hochstcu Potenz erhoben. Wohl boten die Berichte von
den fremden Märkten ein? günstige Anregung, ndem
jveciell aus Berlin und London liöhere tVotirunpen ein-
irasen, allein die Platzspeculaiion verhielt sich trotzdcm
antztrordcntlich reservirt. Zur Ahotivirung ihrer ablehnen­
den Haltung ivurde-cinerfeits au, oeu Strike der Koclen-
arbeiter, anderseits aus das Fehlen von enijcheidend.n
Rachr'.chten vom Kriegsschauplätze hingewr.sen. D'.e Stille
ivar allen Verkehrsg.dieien gemeinsam, auih die leitenden
Papiere laborrrten hieran; erst tnaop -um ccktuß etablirte
sich dank dem Eingreifen der Berliner Arbitrage ein etwas
lebhafteres Gejchüsl in Ereüi:- und Staatsvahnactien;
die Avance dieser beiden P.rpiere ivirkte auch cmf die
(Äesawmtlend nz c.ünst-g zurück, zumal aus Berlin eine
Erinäßigung des Privaidiscouts bis 4V« Prrcent gemeldet
wurde Äul dem Bankenmarkte bcbanpteten schl'eßlich
Credit-, Unienbank-, Commcrcialbank- und Lesierreichllch-
ungirische Bankacticn Anen Loriprung gegen gestern;
Angloacticn sind im Rückstauoe geblieben. Von Transporr-
werthen wurden Staatsbahu-, Cz.rnowitzer und Dampf-
schisiacrien börer bezault; Lombarden vermochten lbre
anfängliche Repr-je nicht festzuhalten. Von Jnüustrieesiectcn
gingen Alpine^ Präger Eisen-, Salgokohlen-.Wefstböhmijche
Kohlen- und Ltenrermühlactien höher; auch Vareser Aktien
und Un!o:chaiiact-en wurden mit Reprij n bedacht. Auf
dem Reurermartte erzielten die gemeinsamen und die
österreichischen Titres weitere Avancen. Devisen und
Valuten blieben stationär.
Nach Sckl-aß der MittaaSbSrso blieben:
Crediiaetien 234.40, Ungarische Creditbank 186 25, Änglo-
bau! 121—, Bankverein 136.-, Unionbank 155.50,
Länderbank 116-, ^raatsbahn 1Ä50, Lombarden 25 60,
Eldethal 124.25. Tadakacticu 136 75. Rima-Mnranver
335.50, Alpine Montangejellschait 276 M, Ntairente 99.^,
Ungcrcijche Krouenrente 94.85, Türkcnlose 127.75.
Fremde Börfen.
Die in Klammern befindlichen Cnrsc dcdentcn die Wiener-
Parität.
Berlin, 17. Jäuuer. (Schlnßcurje.) Mairente
99- (99.38), Silb-rrente 98.50 (98D8).. Oesterreichische
Goldrcnrc 99.M (98.32), Ungar. Goldrente 99.25
(98.M), Ungar. Kronenrente 95.10 (95 48), Crcdit-
actien 234.50 (234.33). Staatsbaku 137 40 (134 62),
Lombarden 28.40 (26.M). stkordwestbahn —— (—.—),
Echethalbahn —.- (—.—). Bufchriehrader Bahn—
(-.-), Oesierr. Banknoten 84.60 (118.20), Wien (kurze
Sicht) 84.50 (116.20). Parcs (kurze Sicht) 81L0 (96.10,.
London (kurze (Sicht) 20.48,5 (2LL0). Rüst. Banknoten
216.40 (2.55J7), Italiener 94.— «orii-ni-prr-- 1^7 60
, Lanrahürte 257.M,
Harpener 205.10, Hidernia 221.— Meridionalbahn 134 30,
Türkenlose 122.M, 'Rene rufst Anleihe 99.40, Gotthardbahn
142 —, Ncillelmeerbabn 99.50, Bocpumer 262.^, Geljeu-
kirchcner 192.M, 3perc. deutsche Conjols 89.—. 3V,perc.
demjche Confois 98.50. Schweizer Nordosibahn 93.M.
„kachbörje: Crcdiiactien 234.60 (231.43), Staals-
bahll 137.25 (134.47). Lomi'arden 28.40 (26.801 Ungar.
Goldrente 99.p5 (9890), Discoulo 193.80. Fester auf
die Meldung von der bevorstehenden Freigebung des
Dampsers .Lnndesrath". Umrechnungscnrs 11810.
Paris, 17. Jänner. (L ch 1 u ß c n r I e.) Neue 5pLc.
Rente -, 3perc. Rente IM 05. 3V,p r::. Rente
102.97, Bodencredtt —.— (-.—). Staatsbahu 687.—
(134.63). Lomvardin -.— (-.—). Länderbank ——
(- ), Oefsterr. Goldrente 99.75 (98ch2), Ungar.
Goldrente 99— (98.77), Süddahn-Priorüüren 354—
(70.73), Alpine —.— (-^-^). Tadakacticu 2-2.—
(136.56), Türkknlose 1:27 50, ^^lien r 93.—, Svauiiche
Enerieurs 68.12, Meridionitlbahn 672- Ottomanbauk
566—, Lunqul! äs ?uris 1085—, Rro 1131.—, Debeers
593 50, Eastrand 150 50. Chartered 80.25. Randfoniein
69.25, Wechsel am London 25.20 (212.17), Wechsel aus
Wien 1(12.50 (96.58), Wechsel aus Jtali-n 6V« Percent,
Wechsel aus deutsche Plätze 121.62. Behauptet. Um-
rechuunvscurs 96.10.
Frlrnkfurt, 17. Jäuuer. (Abendbörse.) Credit-
acricn 231.50 (231.33). Staaisbahn 137.10 (1.34.32),
Lombarden 28.40 (26.80), Jiatleuer 93.95. Laura
257.40, Harpener 205.—. Disconto 193.70. Ruhig. Um-
rcchnuitg-curs 11L10.
London. 17. Jänner. (S ch lu ß c ur s e.) Consols
1M.50 Lombarden 6.— (24.88) Silber fver Kilo fein)
27 31 (95.89). Ungarlsche Goldrente 97.50 (98.14),
4pcrcennge Rupien 61-, Canada Pacinc 9512. Ni-ue
Spanier 6687, Cbarlcred 3.25 Easwand 6.18, Rand-
svnteill 2. 75, Ranümines 3312, Deb rs 23TO, Plcrtz-
dtscont 3 V 4. Ru. ig. Umrechnungscnrs 242.40.
London, 17. Jänn-r. Bankausgaug 401.0M PfL.St.
Hainburg, 17. Jänner. (S ch l u ß c u r f e.) Credit-
actreu 2:31.40 (234.23-, Staatsbahu 137.- (134.22) Lcm-
barden 28.70 (27.10). Srberrente 98.45 (98.83), Oestcrr.
Goldrente 99.50 (^.92). Ungar. Goldreu.e 98.M (98.45),
Italiener 9380. -schwächer. UmrcchnnngScnrS 116A0.
Hamburg, 17. Jänner, (Abendbörie.) Credit-
actieu 234.M. Ztill.


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 12 ]
VViev, voiwsrstL^
^euss UVisnsr 1'sß^dlLtt.
18. ILvnsr 1900.
rrr.'is
Cmsc m der Wiener Börse dom 17. Jiiiiiier 1'.i00.
SS 45
SS.4L
gs.so
SS 30
le».
Lllkkmetnc Staatsschuld.
L >,n Not-n Msi-Rod... 4 ,S°
E I ln Ävtrii ^ebr.'Auo
^ lin Lil5erJ5n .?,ull n
« !ln ZllSerÄpril.Oct
v. I. I85i z. 2S0 fl lr.-W. <-°>25K.)
ir°,-v.J.lS«oz.L«>N ö. W. (tnon«.)^ 137—
L„i-v.J. ISMz. loasl.„ ., l20«!r.>l ISS.2.5
Lo>-v.J. lSSt,. laokl., .. ,2ai'».>^z00.S0
Lc>-v. J.tSSt,., .. l iooN.l^ ruv.bO
S!aat.5dcm.-Pfandbr. I2Sfl.„ rv3.—
Staatsschuld der iui ReichS»
rathe vcrtreicue» Königreiche
und Länder.
ces«.D°ld..R.ftf>.t isvfl.G lrt0K.)t"/»
Ltii ^rvnknrenle ^nr 2(^ P.V.
„ Znvcstitionirente steuersrri.
Elienbahn-StaatSschulL-
verschrcibungen.
Mbrcchtbahn 200 «. 4->/„
Elisabclhb. i.G.slsr.lOvsl. t°,a
ksranz-Ioi'cfd-ihn
?3Ns!n>Brie!kn 4°,
Kludolsbahn snucrsrei >d St.).. 4°..,
Lorarlberger Lahn slenrljrei... 4°.»
.Zu Stantsschiildverichrctbungrii
adgestrmPelteEisenbahnAclicu.
Elil-dethd. 200 fl. ll2i. (420 t!.) 54^«».'o
delto Linz.Budw.... <400 «.j b'/,»/,
deuo SLÜdurg-Tirel.. (400 K.) b"-»
Eal. i!°rI-Lwgb. 200s> (sM. (42NK.j5°«
Dom Staate zur Zahlung
übrrn. Eiseub.-Prtor..Lbrlg
Wdrrchtb-Hn (Mg K.) 5»'
Alblcchtbohn. 200 n. s. (480 s.) b°»
Wbrechibah». (to« und 2000 S.) 4<>,o
4°'«Löhm. Wrsib. (400,2000U. I0000.S.)
4°oBdhm. Wc(ibadnS00MarII70SK.>
4°,dto. 
Czern .Nov°l.(Bur. r>05Lll>.)400«. 4°»
Lisener, B-rdrd. Lcb. (d. Et.).. 4",,.
SI,,b. 600 u. S000M.(70S ll.8540K.)4°/„
dkt°. 400 U.2000 M. (472 ll.2S60K.)4<>,„
gri^.Josd. (!. ISS4(d.St.)S... .4",
«.Sarl.Ludwigb.(d:v.St.>S... .4°,.
Laid.-Ll. Lclb.... 4üvu.2000K.4°«
Lemb..Cj.-JaN!,E.S.S.1Sg4(d St.)4°(.
L--caieis,nb..S.ö(t. (d. St.), s».i...
Varrische Srenzbahn (400 u.20«0k.)4°,»
Mahr.,schiel. lrcnird.(600u.z000K.(t°V
Dilien.tzries. 800 «.4»/,
Rudolsb. (Talzkammerg.) f. 400,1000 u.
2000 M. (472, 1180 u. 2800«.) 4°>,
lNudedb. (?. 1884 (dir. St.) S. 4°).
L-reild. B. E. 1884 (d. St.) S. 4°°
Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. R. i. S. s. 100 sl. 8.(240». >x.v.4°/i,
Ung. »ronenrcnte x. v. 4°>,
desto delto 3^°/o.^
Ung. Ttaatseisenbahn.AnI. vom Iabre
d.;t7°s:?S!lb.E.5.«-'-E)4>^
Ung. Lftb..StaatS-OÜig. v.Jahre 1876
100 st. G (240 ab lO«/,. S.Lt.
Ung. Echanlr'g.-Adl.-Sbl, 4>/,°7,
Ung. Eiserne Thor>Reg..Anl. S. 'z-/.
Ungarisches PrSmien-ÄnIebe». 200»
Ungarisches PrSmien-Lnlehen .100».
Ung. Lheitz-R.u. Szeg. Br.-Lbl. oerl.
Eroat.-slav. hgr. Erndabl.-L. S al> 7°/»
Cr.-Ilav.LchanlregaI..Sntsch..O.
4°)>Ungar.Grllndentt..LbI. ...
tii/^Croat.-llav.„ ......
Andere öffentl. Anlehen
Bosnische- LondeS-sitnlehen....
BoSn..herc.Sijb.-LaiideS-AnIeh. 4Vi°.
Tonau-Aegultning-Anl. v. 1. 1878 5°'o
detto detto I8SS 4>>/„
Wiener BerkehrS.Anlehen .... 4«/^
Bulowinaer Landesanl. v. I. I8sz 4°/,
SS.SV
gs.sf,
88.65
98.20
97.—
124.—
97.SV
98.—
S7.80
118 50
112.50
lll.
100.
99.85
99.85
99 .50
SS.50
IÜ4.—
137.50
180.25
201.50
201.50
103.40
98.95
99.0.5
88.85
98.80
97.50
124.30
98.40
98.80
98.20
IIS-
113.50
III 70
100.80
112 50
S8 20
98—
95.—
lOi>.25
98.4"
98.80
99.50
97.40
98 50
97 50
99—
97.90
98.—
98.45
94.85
84.85
100.50
ss.so
99 20
SS..50
81.50
181.50
161.50
138.25
93.75
99.
93.70
94.50
90 75
99—
'bs-
98.-
102^50
Bukoniinaer Propination-Wieldo., b«/.
Oaliz. LandeS-Änl. vom I. IS7S 8°„
Galiz. Lander-Anlehei! v. 1 .189» 4 °),
SaIiz.Pr°PIn«i..Schuldv.v.S. 18 SS 4 «,„
S°rs^L°nd.2INI.S.A.U.B.V.J.1S88 4°/»
LandeS-Anl. °. I. 1888, 4 °,„
Mäbrr^.LandeS.Anl.v.Z. 1890, 4°»
Ni-derostcrr Land..»,,,.v. I. issg. 40 /°>
Qberoste^. LandeS-AnI. v. 1. 1887 ,4°'„!
kte,erm.Land..E..A.S.I.° J.I8S1,4°^
Ll-ierm.L°n°..S..A.T.Il.v.S.18gS.4°i
delto detto S. M. v. Z. 1, 0. 5, 4 »),
Droler LandeS-Anl. vom J. 189. 5, 4 °.>
^E"°,^'^egath..W..R.E.l8S7(d.St.)4°,ö
a!"!' Stadt Aussig v. 1.1898 verl. 4«/°
8"! Stadt Brunn vom I. 1875, 8°.'s
Aul d. Stadt Brunn vom 1.188», 4'/,°(,
Vudape/tV.I.ISSo, 4-,,°/„
».'(ÄL'L'L"
LsßL!S.;::z)Wri:
Anl. d. Stadt Era, vom 1. 1878. S»'»
Anl. d. SladtLemberg v. 1. 1 SS 9, 4 °^
Anl d. Stadt Pillen vom ^. 1886. 4 °.^
»nl. d. Stadt Sm.cholv v.J. 1888, 4«/„
»"!' Tevlitz v. I. 1887, 4«'»
Anl. d. Stadt rrtesl voin J. 1865, S°/„
2"!' b. Stadt Trtest vom I. 1879, 8°»
Ant. d. Stadt. u. Handelst Trikst, 4°«
Ansehen der SladtWien 5 °^ 104 40
d«!° >103^75
vekro vom Jahre 1394 .... 40 /«
detto vom Jahre 1S9S 40 /«
x'Lrrdku'ÄK°'i;:-e.'t°aVW
«r. Frucht- u. Mehl-V örsebau-Anl. 4°,„
Jtalnn. Rente s. 100 Lire (98 K.) 4 »'.
Bul.s,..tzi..H..«.i0Sf(.S. (240K.)k-°,
Bul.Si.,H.-A. 1892.100fl.G. (240«. )S°/«
Pfandbriefe. Communal-,
Elsendahiirredit- »nd Vanken-
Lbligattonen.
4V,°/o «nglo-ceft. B.. i. »0 I. v. S. W.
4«LB°dei>cr..A.,öst. ollg. i. 5» I. v.
4'.,°/„Bodencredit.AnstaltsitrTa(matien
5°/a Böhm. .Htipoihekindaiit, verlosbar
4°^o BShm. Hvvothekeubank, verloSbar
47 /. detto innerhalb 57 Jahren verlosbar
3'/,°.(o delto in 80'/, Jahren verlosbar
4"(» Böhm. Landeibank-gondschuidsch.
4"/a detto Eoin.-Schuldsch. 50 I. verl.
4°.'o detto MelioralionSlch. 50 I. berl.
4"', detto Eisenb.-Schuldsih. 78 I. v.
5°i, Bukoivinaer Bodcncredtt.-A., verl.
4°/e detto detto verl.
4"., Bukoivinaer Sparcalse
94—
97 .30
SS.25
96^50
98—
Sl 25
97 75
102.-
101.20
98.-
104^50
91.40
96 25
E. -Bodencreditb., ö.,45 I. ve'l.
Eentral-Bodenerdtb ölterr. Uido J.
» detto innerh. 65 Johreu veiloSdar
2".', delto, in »4 .Jahren rerloab. ö. W
2«.'„ detto, i. »4 Jahr. ver!., tvotd 240 K
2'(.°^ derto, in 34 Jahren verl. ö. W
2".°^ detto, i. ;-.4 Jahr. verl. ü>. 24n k.
4"'»Cred.-Jnst. ö. s.Bcr?..Unt. 78j. 200 ».
4"/o detto
«at. v
200»
94.50
97.60
99.75
99.80
95.-
87^70
87.70
113 50
93 75
^80
97—
98 20
99—
99.40
100.50
98-
77.30
98.80
98.-
98.6»
98.50
98 60
95.05
84.85
lOl.—
100.40
100 .-
100.30
82.-
162.50
162.5"
139—
99.25
94^3"
95.50
91.75
99.50
108.5"
IN".—
98.50
97.50
98.50
100 .—
ss^-
99.—
98:50
S8:.50
96:60
105.50
SI.SO
95 bÖ
i^:-
98 30
100:50
96.—
100 50
103.—
97.50
97.50
91 80
99.-
96.50
96.35
96.50
103.25
95.-
96 50
10» 40
98.50
98.50
69.—
78.75
74.-
75.-
98.40
S5.50l
88:20
88.20
10150
10-:^
92.40
' 9 ?:^
97.35
97.50
103.50
95.40
'99:50
99.50
79:25
75.-
75.85
99 40
96 50
5°.', Fal. Act.-Hvpolhesenb.. m.1«°.'°Pr. '>109.-
4'.,^,« detto, innerhalb Jahren vrrl.i^ 98.—
4'^ a detto mnerhalbOvJahren verioSdor' 9
4'^'a Gal. Bodeu'Cr^'d^v, i. b6 I- v.^s 94.75
v-, Gal. Boden-Creditv.. 41 I. v. ., 95.
vy Bodftt.lrrevitterein 94.50
4^'tz Dali;. Loden.CriLitverem... j 94.bO^
4''rvorZandeSb. d. tt (dal. u. L. oiV, I... 99.—
4 ^/g detto detto K7'.»Ä '! 95.50
Lv/a detto Com.-Ol'l. N. Ern.... !.100.50
4' detto T..e. M. S. 43 I. verl. lo-'—
4«,v detto. ll.-c rv e. 45 I verl., 96.50
4°.o detto. Lilcnb.-Lbl. i. b7'/,J.verl.' 9.5.—
S«.s Jltr. Bcdencrrd..Anstatt in ö-W j!—
4v'^KarmnerLandc?'HypolhckeN'2nsta!l l 98.30
Lo/o Landest anl für Bc-einen u. Herc.!^l OL.50
Mahr. Hnpothrkenb. i 36 I. v. e —.—
Mahr. Hvpvtt)7kendattk i. 36 I —.—
4°o Mahr. vnporhekenbanr. verlckdar', gk.80
40'^ Landeöcnlturdanf i. Mähr. 95.—
4»,a detto Ti>'enbahtt-t.bttg. i —.—
(trste. ver'.oedar 96.60
. i. 31 I. V,
i. 33 I V.
4n/„ detto detto
do. do. b. 1912 tncl. 2°.. Pr.
»'/,"/, detto Eom.Tchuldschiinc..
4°/« Ob-rösterr. LandcL.Hv>ir>H..AnI>c It
»V,°/o delto detto
4"/. detto Eovi.-Er.'A. Eoni -Lidligot.
4»/, Oeslerr. Hvpolhekendank. verloSbar
5"/, Oeft .lchles.Bodeiicred.'Ansl. »cr.
4',°/„cesI..!ch!cI.Bodeiicred..Airst.,vcrl.^
4°» cesl..ichles. Bode»cred..Ai>ll.. verl^
4>",Qefterrv»ngar.Va»!, ö,
4°/, Lesleii -ungar. Bank. .50 Iah. o. L1.
4o/»SihIestIcheEomm.t>A»Ü.,verl.
4°/, Svarc., Erste öslerr. i. Sv I. v. s
4" v Etetermärk. SpareaSa.iN 0» I. v.j
4°/» Schivarjd.-Anl., särsil. i. 38J. v'
Eold» 10001, 2"0«M l1ld0u.266«K.>
4",0 o Eommerriald, Pcster, t. 41 I. o.
4»/» detto, .50irdrig
4-,°« delto Eoin -Ldl. m. I0°.'k Pr..
4>>,,,detto.50'/,löbr g.ni.b'/,Pr....
6"/» Herm. B.>E..A.... >. 27 I. v.
8'/," ., iherin. B -C.-A.
b»), Herm. B -S -A..
4>(,°„H.B..E .A. i.40",I
0°„dto. Ss-areaSa, lN"),Pr.. i. Si I. v.
»» .dto. Svarrai'sa, 6°/, Pr., i. 40 I. v.
b'i,dto. Sparcassa. III. Em ,i. 40 I. v.
4'/," ,, dto. IV. Eiii. i.Sd I v
4> Er. st. L.-H.-B.t. 4b I. v. ö. W.
4",°i» det'o Eom..Obl. inh. k-0 I verl.
b","» Sporc. .«.'<>>. Arad. bürg. ö. W.
b«', delto >nit ia°.(. Pr..
b°,a dctro 40 I. verl.
4'/,°/» Sparcajsc. Arader Com. 80 I. v.
4'/,°'« Spare., Budap. h. verl. 4«", I.
4'i. dcttv SO Jahren verloSbar
4'i,° »Sparc., Jnnerst. A.S. sgudnpest
4"^ Sparc.vcr Pestaiat I., E.O. i. bOJ.v.
4"', detto inncrh. 80 I. verl
4'/,°,° Spc., u. Land -Eenl., i. 40 I. ».
4>,»/, d-rto tnnertz. 80 I. rerl°.;bar.
5°.»rein-Svarer Spare. 1.scr..l.3»J. v.
4°/ö ung Ägror.u.Rentend. Weinb".O.
4'^,°, detto detto Rentenscheine..
4>.,».(, detto detto Psoaddriese...
4'/,°/„ Uug. Bodeiicred.-Jnst. verl. S. W.
4«/, deito, in 41 Jahren verl. ö. W..
4»', detto, in 80 Jahren verloSbar.
. detto >n SS Jahren vcrloStar.
4°'o dto. Reg u. Bdamkl.-Ps.i. 80 I. v.
8°,. Ung. Hhpath.-B. i. Best, i. 40 I. v.
detto, in 42', Jahren verl...
4°„ ditto, tu 80 Jahren verl.'...
4°/, detto. i» 80 Jahre verioSbttt..
4'detto Eoni.-Schiildo. in 80 I. v.
4°'o dto. Lom -Obl. l0"(, Br. in 80 I. v.
4°/. detto Lom.-Oblig Uinerh. 80 I. v.
4'/,°/(>Loca>e,senb..A.-lS., ung....
4°„ detto dcit» 8°/, Pr..
Eiscnbahn-Priorltäts»
Lbligaitoneu.
4°/, B°,..P>er^B.. 200 u. 1000 fl. ö. W.
93.-
98.-
93 60
93
9 7.90
98 50
92—
98.50
98.—
lOO.—
98.70
SS—
85.40
99.15
S7.2S
llO
98.50
92.—
95.25
95.75
95.-
SS.-
100 .-
98.50
100.8b
96:^
104.25
99.30
103.50
97.10
95 6"
97:20
99.
99-
94.80
94
98.90
99.5"
92.50
55.50
58.50
101 .-
97:—
I 00.—
100 .—
95.80
100 15
97.75
4°, Wievrr Loraldah» A -S. 400 ür. 2».> 93.
40'o Wodnau.Prach.Locatd 200u.l0Ne>st.il Sv.bO 97.SO
4".» VbdSlbaldahn 20 s und looa fl.. >!
Sbligattonen von sonstigen)
rransvort-unternehinungen.!
,Aerio",k.u See chii7..lS. (d St.)s
4'^iu
SS.-
SS—
«4.50
S".-.L..Tampsschiff.-«. 100 und 2M sl. 104.-
4 V /0 detto. 400 »lid 10.000 Mail
(472 u. 11.900 jj 92.75
4"o detto. Em. I3«i, 100 M (IIS ».)> 92.2L
8»/» Llohd,vsI..E.I88I.8-Xisl.«.(I20o».)^^ -.-
8°i„ LIo,id.cl,..E.I»S2.8Nofl.K.(I2u«K.j^! —-
4°'o deito. Ein. 1898, 1000 U. 8000 fl.
(2400 u. 12. 00» «.) .......'
4>/,"/,Toro»tLl,iLacalb.-A..A. (d. St.)e
95.-
100.-
98.50
95.50
104.80
9.3.25
93.—
97.-
98.—
Berkebribans.allgkmeliie. 230«.6 07i 120.—>121—
ZivnoslenSla banka^.. 200». 7.— 131. 131.«S
Vkrstchkruiigs'Aostalten. s!
Letzte l
rio.'n»,»"
Alliaii,. 8cb..u.R.-P 4»°^- ^0!.—
Anler. Lcb. u.R.-B.-«. 1000». 20.-^800.- 840
Xo-ieui. gen. 1000 EM. >7100« 1^^
» 0 °..Einz. -lISS
98.-ilOU
109
cbligattnnen invustrieller
ltzeseflschasien.
!!
rW»8S«!!L»'kL
t",'',,Moiltan,tteiI.asttrr.LIPI»e(48o!i.tt^ 98.50
40 /, Poldibülle licgelg.-F... d°/„ P^-^. 9.5 SO
4' ,Poit.iOaumw..Sv u.Aw. 2000 «.s. 97.50
8» ,Vrog.-Etscn.J..«..E. IS7S»00 fl. E. ,l01.S0
4»/,«iud°IsShüIte. Fctnbicchiv.. b°/°Pr.) 9 -.—
So,»Stcirische Eisenindustrie. .200fl. i,10o.S0
8°/.rr,s K..lS8L.80»Fr.S. (480«.)
4>>/»de!lo.Eln.I88S.5«0Fr.«. (48(1«.)
4>-/»deII°,Em.I»S».b«0gi.E. (48"^)
S0«Union.Eis..uBlechs..S.,200fl.o.W.
8L«dett°, Emijjio» 181-4, 200 fl. 0. -.-
Diverse Lose. Per Lt'ä^^«0vsl.^.oi,937.^ 23S.S0
roi, :rampf"<9ks.IMsLLM 4°..abIM::.i!34S^ 3bS—
Priester Lladt-Anleid« 100 fl.E.».4'.,".ve!> 0.
Eriester Sladl-Anleihe .90 fl. ö.W.—
Lerdiichc PrSmien.AnI »InuFrc«^—
Liirk.Eiien1'..A..Pr. L..34«0or.?.».! 127.25
I. Em. 1869 S.
T.
99.-
i^?:so
SS—
los'.-
10I.7S
99.2s
l09.-
>04-
lOI SO
99.50
100.-
gS.bO
94.50
95.-
94 7S
98.S"
98. L0
92.50
99.—
93.2S
9S.-
98 7S
98.75
101—
98.50
SS.—
93 SO
99.
99.7L
94.75
94.50
8L..50
53.75
ss:-
98—
ss.so
98
100—
96.2b
SS—
95.75
8°/, Lni-Bodenb..S..
8°/o Tur.Vodenb..E., n. Ein. IS7I L
8°/,Dux.P..E.,Ill. 1874 IvaMk. (118 K
4°(» Dux-B.-E., Emils. ISÜI »00 fl. S.
4°/„TuriB..E.,E.I89I s.S»»M. ,»84».)
»».), detto Emisflon I8S» (div. Stück).
4°» F .Storddnbn, Em.1886 (div. St.)
4".'« detto Tmiision IS87 (dtv. St.) S.
t>>/„ detto Emisiion 1887 garanl. S..
4 "/o detto Einisston >888 idiv. Sliick)
4"/„ detto Emission 189s (div. klück)
4°/» detto Emission 1898 (div. Stück)
4",»griauler S. S. 189» 190 u. l»»« fl.
4>»„ detto Em. 1897 1000 fl. i. W.
8°i„ Fünslirch.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4V»°/o Graz.kvslacher ... 189 fl. S.
8»/» Graz-Kofl. II. Em. IS7I 18» fl. S.
4°(» »ajchaii-O. E„ E. I889S. ld. St.)
4°/,detto,Em. I889G. s.l»«M. (II 8 K.)
40/0 detto, Emission 1891, Silber..
4°,,detto.Em. 18gI,«.s.100M.(I18«>
4E.ISS9S. 200u.IS00fl.
4°'„ Lemb..Czern.-J. E. >884 »»» fl. S.
4°,» L.-L,..J. E.-S., E. 1884 S»0 fl. S.
40 /« Lcoben.Bord.E.. E. 1898 (div. St.)
4°,„ Mähr.Bud.-Jamn. Lcb. 200, lono fl.
8°/„ iLesicr. Nordwestbahn 200 fl. S..
8°,. Seit. Nordwcsib. Uit. 8. 20» fl. S.
8'/oLe.Nordlvestb E.lS14SN0M.(70SK.)
4°/, detto. Em. 1888 200 u. )000fl. S.
4°/» ONgaliztsche Loealbohi, (div. St.)
8"/, Oslr..Friedl. Stienb. »00 fl. S.
»o/o Prag-Tuxer Eisenbahn Em. 1896
»00,1800.»000 M. (»84,177», »840»)
40 '« Retchenbera.Gabl.-T. E. (div. St.)
4»', Tihneebergd.-A.-Ael. 400 u.2000 K.)
8°/, SlaalSbahii. -u 800 Fr. (480 K.)
»0-, detto, Em. 1874 zu 800Fr. (480 ».)
S°, detto, L.E. 1888 z.800Fr.(480 ».)
S°/, detto.Ergönz..N.z.8vilFr.(4SN A.)l
»°/„ detto, Em. 1898 100 M. (118 «.)
8°/„ detto, I. Em. 200 fl N. (480 ».)
8°/, detto,II.E. I»74 2»nfl t3.(48» K.s
8°i, deIio,crtrü»>Rosi.)Ib0fl 8.(860 «.)
4°/, detto, Emission I8SS 400 u. 2000 M.
(472 U. 2S60 K.)
4°/« Gtrakonth-Linterb.LV 200 u. 1 »» 0 fl.
S°,s, Südb..G.JSi,.'Ji>I>S0affr.(480».)
»"/, Esidd..(s>.April Oct..b»0gr.(48i>«.)
8°/a Südb -A. 200 fl. S. 0. 8. ,480 ».)
4°'o Süddohii-ülesellsch. 400 u. 2000 M.
(472 u. 2»S0 K.)
4"/, LÜdNordd..V.,200,1000» 8»00fl S.
8"'» Uiigar -galiz. Lis.s.1870,20011.8.
8°/» llngar.galiz Eis.E.1878,200fl.S.
4°/o Ungar ,galiz. Eis.E.I887. 200fi. 2.
8°', lliig.Weub (Sil)l .R..Gr.)20Nfl S.
40/s Ung. Wr'ib., Ein 1890,> 00« fl S.
4",'o Uiiterlraiucr Bahnen (dtv. Si.)
40 ioVa>sugana.E -lS. 200, 1000.10 00 i'K.!
4' Ber. Pr.-s^iiiig.E. 1000 U. 400 M.)
ss.so
93.7L
I01.7S
98.-
96:80
7«.—
99.—
99-
lOO 20
99 .—
99.50
l02.25
101.50
109.50
98—
97 50
96 50
97.40
88 20
96.20
98.40
:io7:—
!107.
97:SO
lo»:—
94—
88.S0
8s:-
96 50
7" 40
70.20
100 20
95.—
97 75
105.8"
lOü.'20
97 30
l"6.—
99 2L
99.50
95.60
99.75
96.-
I0.3.LO
97.
10?:—
100:2 s
110.-
ioo:so
26.
99.5r
99 so
ss.so
S9.7S
102 .-
99.50
96.—
99.51
100.-
100.-
SS.
9S.30
88.
94.
97—
99.-
100.50
97.-
96.50
S0.2S
57.50
94.50
102 25
98.70
97.60
76 80
99.5"
99.80
'ss:^o
99.80
100.
io»:ss
102.20
98'80
98—
98.20
88.80
96.90
99.10
107:40
107 4i>
98:30
10350
S6:S0
8s:-
97 so
71 .-
70.7"
101.-
96—
98.25
106.40
10s.8ii
98.—
löö'
26.40
472 ».) '.! 100.40
' und der silcnuhscheine,
97.80
96.-
ss.so
98.50
SS
106.50
13.20
Liirk.Eiien1'..A.. Pr. L-ttoOttü-,,,
Budopest-Lasilica sTombau) b sl. 0. W.^ „67
LM.i 128.-
Jim»brucker Stadt-Änlehcn 20 ?. ö. W.
«ralauer Lotterie-Aiilchen 20 fl. ö. W.
LaibachrrPrüniien AnIetd« 20 fl. ö. W.
Osrn Stadtgemeinde... 40 fl. ö. W.
40 fl. EM
Rothe» «leuz. dft. S>. v.. 10 fl. ö. W
Rothen «renj. un, w. v.. b fl. ö. W.
Rudols-Stistuag ton
Salzbürger Prüm.-Änlehen 20 fl. d. W.
Slan?iu!°Stad't)' Pr.'-Änl. 20 fl. ö W.
W-ldN-in .7» st. EM.
Wr.CoUtmunal-L-v.J. I87tNX>st.2.W.
Gelvinnst,Pr.-Sch.d.B°de»cr.A.
detto detto Lmisiion I»S9.
Sjewinnstsch.d.4',«Pr.-Lq.d.nng.HypbI.
TranSport-Nnternelimungen.
Letzte
Tiv. tn°,
Sdria». 8teschiis-S>:s. 200 «. 12.—
Suisig-Terl'd'r Eilend. 1000 «. tb.—
Barcr-Pattaez. S.-Pr..A. 4^ «.
BüN-u.Be1r5g'
Be'rrsg. d. O. E. 200fl. S. 8V°,»E. 4 E
Böbinische Nordbahn.. »00 »- 7.666
Bozcn-Mcr.-B., k I per 200 ». 9.-
8rüiinerLocal«E -Gtt.200«.abg. 12.
Bulowinaer Localb.P.-A. 400 K. b.—
desto Stamm'A. 400 8.
Dulchttchr.S b»0fl.EM -1050». l4'b7l
detto lit. 8. 400« v.v. 1».—
Ton ,Tvs.-V 500fl.EM.-^>050->.» 047
Dur-Bodenbacher-Eisb. 400». 6f.50fl.E
»erd -Ncrd.wvofl LM.--2l00». >4.02»
Friouler Eisenb..Pr-A. 400 ». 4.—
Fünslirchen-Barc-cr-Eisb. 400 K. 4.9,2
Vai?hergbahn-G.. Pr -7l 400 ». ».b
detto Stomm-Act. 400 .». 0.—
Sleaz-K. E u Berqb. 0> 400 8. 6.7b
»ahtb.-Eisb.-G (S 9ttgt)200». 0.
»aschau-Lberberg. Eisenb. 400 ». 8.972
Lenisierg-Czcrnh,J.»E.-G. 400 ». 6.7b
Leoden.Pordeinb-Esicnb. 400 ». 2» 5
Llohd.österr. bOOfl.EM., I0b0« ».309
Oeslerr. Nordweftbahii 4l>0». b.7b
detto Itt. v. 400 «. xr. vl«. 6.2b
Oest.N°rdw..L°mpsIch.«.4a» ». ».—
Lestcrr. Omnibus,">r,ell. 400 ». 0—
ONrau-Friedland.Stsenb. 400 ». I«.—
Draa-Turer Eisenbahn 200 ». 4.—
Praa-TnrerEtIeNd.P--A. »00 ». 4—
Netchb.-Gabi. i Vrtor -A. 400 8. b.—
TannwaldcrE.sSt.-A. 400 0.—
detto detto Ut. 8. 400 0-
Salz. L. u. Tram.-B. 400« b.-
S'aat»e>scnb..lv. 4S0» P v. 6 2 S.
Lüdbahn-cSes. 4»0 ».» v. v'2 G.
Südnordv. Berb.-B. 420» 4 23L
Szamo«thal>E.-Pr.,A. 1000 A. 4.—
Tr.-B., neueWr., Pr -A. 200» b.—
Tr.,G.,neue Dr., Tt.,A. 200 k. I.—
TranSporig., a d. 200 ». abg. b.—
Ung -Mal. Eisenb., erste, 400 K. 4.972
Ung -Weklb. ,»«b..ü>.1 400 K. 4.947
Wiei,,Pottd.i. 1000 «. 14.—
«red-A s.H.u.cS. 32»K.I>. V. 10.—
Er.-A. s H.u.i« Em ISSSS20».—
Eredtlbaiil ung. allg.. 40» ». 9.—
Eredtt.Jiill. ö. s« u. 40» 8. b.-
Depofltenhank, allgem. 400« 6.—
Escomplebank, böhiN.. 400 K. 15.—
EScoiNpte-tsicseN. ,n «ö. 1000 6.b
E-c.-u.Wcch»le>b.,iliig. 400 «. 7.—
tzial. Actikn>HbP.-BanI 400 «. 1».—
Aal. Bank s. Hand u. I. 4N« «. 5.—
Giev' u. Caiieiiv., Wieii 400 ». 5.75
Hiipolb, öit. 400 ». »»"/„E. »f.bOfl E.
Hnpothekenb., ung... 400 Ü. 9.8 si>.
Eroat -Sl. L..HPP.-B. 200 ». 5.5
Litiiderbank, österrelch.. 400». b.—
Liidb.s.Born u.H. 2N0 K.4N«.i,E. 7 b
Lomb.-u.Esc.,Bank,Wr.. 200». 5.5
„sNrecur",Wcchs-l-A -u» 400» Nf eSON
Oesterreich.-iingar. Ban! I400.E. 7 »5
Ung. B s. Jiid.u.H.A.Ol. .2008. 6.-
Unionbank 400 8. 3.—
Unionbans. böhmische.. 2008. 7.—
6s:—
SS.SO
130.-
129.50
SS-
6i:-
178.—
ISO.-
180.-
383.7b
23.—
SO.-
24.2S
73-
128 2b
14.10
398.—
129
87.—
58.5"
54—
134.
131.
se.
8 »:—
178.25
188:—
3S0.7S
30.-
2e:2L
243 SO
317.-
100.75
146 75
141.75
tS8:-
174.
7.3—
317.50
307.50
72.50
136.—
286.80
96.
105 .-
129.—
44
91.7S
141—
485.— 500
245-
.318.
lOI.75
147.25
142.25
158:75
176 .-
ISO.-
318 SO
308.—
73—
137—
287.40
97—
106.
l.30:-
44.7.5
92-
142.
78.50
118.75
124 25
200—
92.75
92.75
99.50
73—
134:20
25 50
93.50
SO.-
11.3-
93.50
100 .-
106.30
109.50
102.75
132 7S
123.2b
136.-
24 t—
285.50
l234 15
!2?6 SO
>188.25
^105.-
110.50
4.35.—
144 .-
126.-
178.-
7S.5i,
119.25
124.50
225—
93 25
93.50
110.-
75-
8s:—
134.40
25.90
94.50
93
95—
104.—
106.90
tio.
103.
133:—
123.75
138.50
245-
142.50
10 .3-
286.30
2.3 4.45
227 20
186.75
107.50
111.50
145.—
128.-
I8l.-
128:-
.120.-
!l0:.50 i l i:50
130.
,2ti 50
ISl.-
115.45
112.—
115.75
112.50
.218— 219—
131.20 1.31.50
97..50! 99.50
lS5.Z0>l55 50
130 —! 130 50
.Tonan", B>rl.-2l -0" 400»-
.Fonei.-re',.P-strr>8er.'2. 3>5>».
Haq. u. Nüäle.'A.'G
Llond^.u.R.'Ä'S.ILofl. (-00LS.)
.Mkrlri7nale".H.u.sr.G.
.Lkil.Phöu>x".l.I.ri B«. 2M.E.
fl>'ick°..«el.. Wr. 400 »r. 40°-,, E. 10.—
„Securtta-, Nuikv.-G.. 6A>». 10.-^
Un'allverslch.-T I.ö. a. 4>ni«. 14.
Wr. Leb.- u.Rent -B.-L. 400». v b
Wc. Lersich.»Geieüsch. 400».
107.-
1^:—
dS.-
!l63.
!600.-
135—
103.—
125
so
150
165
ISO
lOb
Jndustrte-Untcroehnlttngru.
Lctztr
Tiv in«i«i!
Austrta.ALd.Einaill.u.M. 4^«. n.-s. ——!l„v^O
Baugeseüich. allgem. Lil. 2««. 5.^ dS.SO^^g—
Lauz.d.1 a. Lcaiiilen-V. 2^^ k. s(", 129.50
BauvereiN, niederosterr.. 200». 6. i.128.
Biervr^auerti-A.'V.(TÄ1 260^.
Brunn.Ä.Lrau.u Mal;^.!
dkNoNnzen u.L«-FAA. 2WK. 6.—y-Ü LO
Arüllner Maich.-?7-'^ks. 1t.—
Briinner DarferivkrlSg.. —.
-irnnnerWollw.-J
Drürer üohienbergb.-s.. 200». l5.^^b1.-S^^^^^0
Brunner Brauerei'A.'G. 2)0.'^. 6—,
Dvnami,Nobel.A-t..S.. 40«S. 22 b 12S5.->ö°v^
Egiidiier Eis- u rotahUnd. 200tt
Eise id. Berlehls-A., 0-> 200k.
178.—
e84.50
7.-ii4l.—
5.— ,145. !.
6— t".6.— >09.—
5.-i I2I.-
>»8..
NZLrL'r Si-
Elbemühl Paprs. n. I.-». 20a«. 5.—,. »3.20
Elekir>ctr1i»-S>.. allg. ist. 4,i0». 7.—i
EleklricttLis-«.'"»"nar. 400«.
detto Wiener 400?^. V.—.
Tlektr..A..Ä.. aUg. '-dudap. 20^>7.
detto un,-,. 200)7.
elixdorser Wev. u Lxvr. LE.
_ial. Karp. Br'tr.-A.'G. 8.— i20^.-
GotaeikUs-üLtt. avg. bst. 400tt bv—
Graier.- 4l>0A. 10.—i!l9:4.—
^t'Sr^er^A'^n'E E ,5^ ^49-
Ls!b i»»«- ?:»
Kaltenleuttzb. »all. u. C.F. 40('A. ?.b
detto Em. 1899 tiX'Ü.—
5^'.!!'.'::.^",?.^"? A1»°": is:^
.169.-
!l24.50
IS2.—
69.50
122-
13« so
897.50
iio:—
195.—
166—
I7i:-
!22:so
70-
so.-
170-
82 90
171—
70.—
197:50
1d0.—
91 25
237 50
Seivn. Lnndenb -JuSersdr. 400». I0--4,l65.—
Levkam.Jcl'Pd-thal.. »-^ 02.50
d-o vm.« L>al,Wr.,N. 400«. 10.-^183—
Maschindau-A.-G.vonBrandund l
Lhnillter 820». ab,,. 5.—j, 90.50
M>chv.,A -G. v. Tanclu.E. 200». lI.-s.2Z6.50
Metropole" Hotel-A. 0>. 200». 4.—70.—
^7nmü;-s-'.''°n!'.°lpine- r^»:
Nordb.°rohleaw.-8., Brtz E.II.-^ 163-
Nordmig ver. Kohlendro b. -0»». ».—> 125.—
Obcrii Hüet.»u. B.-A.-Es 200« 5 5. H106.50
Oel-Judullrie-Sesellscliast 400'». 13.—>,
Perlinoirr dnd. «. u.'P, 200 ». 13. >zg.—
.PoIdidüIte".2ieaIg.FAa!.4^»?.S'S.—,15V.—
Pott,nd.B.».d>rir.000« abgest. 0.—74.-
delto Prior.'Aclien 600 ». 0.—,> 78.
Präger Eisen-Jndusl.-Nes. 4»0 ». »0.—> 613
Rei-IchLs,yad.A.S. TrieN 400». 10 —^.lSI.—
Rtmauiur.-S.L.-Eisenwrs 200 L. >5.—sizZ5.25
Roisitzer Bergb.-Sesellsch. 400 ». S.—>.iii.40
„sst,d°lphrhütte",Fd!ech,°.400». 6.-!l,39.50
Älgo.r°rianerLtein-..B. 20««. IS.-^iZOS.-
Schtt'glmi>hl,Pavier,al'rir 400». b.- s 75.50
Zchodmca.A K.s.-^ral b-ch». «^-.ZIS.—
Simmeringer 9ll.-U.W.-k7-200 ». 9- ,,179 .50
Slevrcnnuhl.Pps u.L.-^. 200 K. 8— 169.80
Ung. all «ohlenvergb.-G. 200». 0.—^ SO.—
Uniau-Baugcsellschatt.. 2W».
Union-BaunialcrtaI,E>. .200».
Union. Eis. u. Bl.-F Ees. 400 ».
Aarescr Eiienind..A..Bes. 40« K.S b.—,,, 86—-
Waffentadrrtt.ii>cs.,österr. 200». 4 —!18S.50
Waigou'Letd'A.'Ts. int. 400». 1b. 0255.—
W°ggon.Leihg..all.in P> «400 «. 16.- 271 .-
Westdöhm Bergbau «, «r. 200». 7.->152.—
Wiener Baug'scllschott.. 0)00.25
Wrb.Z.-F.U.Saug. 40«k.''0°'aE.I4.I»6>'2»o.—
Wr. Leitung-,iö-0.. erste 200«. 6.— ,22.—
fluckerindustrte-äs. böhm. 200 ». 8. 125.—
Zuckerindust.-A.'V. ung. 1200 »» 12. 170.25
Teviskn.
Amsterdam l I00 voll. Gülden ei»to>5
, längere Sichten. rl-ta>5
Brüflel für 100 Franc».. .vi,t»5
. längere Sichten... eist.iS —.—
Teutsche Bankplätze s. laoMarkei-t.S 118.10
„ lang. Sichten riet» 6^
London sür 10 P! St... .'-tet- S
„ längere Sichten. .eiktnS
Neivvorl lur 100 Dollar».. viLta.5
Jtal. Baiilplänc für 100 Lire erst» 5
,„ längere Sichten. eist» 5
Part» sür 10» Franc»
85
219.50
467.-
128.-
107.—
240:—
sls:-
192.—
336 25
112 40
14 ').—
311-
78—
»77—
181.—
170.80
42.75
302.—
137-
91-
117 50
114.-
187:50
188.—
154—
io>>.so
232—
171.—
vranc».. .eist»4
„ laiigcre Sichten... ei«t» 4
Petcr»burg sür 100 Rubel. eist» 7
längere Sichten .eirt.e 7
Zürich u Vale, siir IN» Franc» eiete 6
, längere Sichten.. .eis!»6
Schweizer Plätze s. 100 Frc». ei>t»6
,„ längere Sichten eiet» 6
Paliiteti.
«aiserliche Münzducolen.. ver Eti7ä
«aiscrliche Raiidducaien.. ver Siilck
Öcsterr -ung. 8 sl -Sioldstüeie per Stück
Zwanzig Frailc».Stücke... per Easia
Zwaiiz'g-Francs-Stucke... pr. Ult.
Zwauzig-^et-Slücke .... per Stück
Zioanzig°Mark>Stücke.. .per Stück
Nulstiche S RudcUSoldstiicke. per Siilck
Soverelgu» per Stuck
. per Stück
200.35
242:Z0
242.40
8S:S5
90:10
95.50
95:50
11>4
11.42
1S'20
19.18
2.3:S2
24:18
201—
118:25
242.50
243.—
8S:85
SS:25
95:70
95:70
11.4»
II.46
1S:23
19.21
2»:70
24:26
LürkischeGoldliren per Stück —.— —.—
TenttÄ'lÄ'banlno'!'? I I8:i0 II8 25
detto. P. LI8—jN8.1^
Jtallknis-e Birnknoten s. Ivü i. Lire, 89.7r», d9.90
tziovier Nudel Ü2.S4 »! L.LS
ver.lel,! sich für je Kronen vcS NominalS. Um den We,td eine»
»^./!!n'tfl'^/^7!ö?^L^'Le"Eu«üm'ii!!m'Ü«",5n'°,i»^^ da»Kesi,.kot l(^!-zü'dimdtte,u--B"i.n u.cht vv1lgrznhl.cn -Ur.i-t. tfl °°n dem
aus diese Wci,c erniinetten Wende der Nicht eingezahlte Betrog tu ilbzug zu dnngen. ., ru»— 6» o
Umrtchnuiigssolie sur Cahilal und Zinsen: I fl. ö. W. °d. Silber- 2 «., I st. E. M. 2 K. 10 H, 1 Goldguidei,- 2 «. 40 H., 1 Mari -- 1 «. 18 H-, 1 Franc °d. 1 Lira -- 9d H», 1 Lrv. Sl.rl.- 24 «.


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 13 ]
Xr. 16
V/Iso, DoQQsrstL!riig 7 Uhr. ende nach ",l0 Uhr.
-Hans.
Schauspiel m 3 Lufzugen orn Max Treuer.
Prasrlior Tr. Harieg. Lcilrr
einer dtoloa,e»en Änsial! L>r. krem-nedal
Iehanna, seine Tvidier'^'
.. 8r. Hohenseli
R. 'ununzrrald a T Mahnke,
sein Lchwiezervaier... .p>r. ""-'niz
»lena Brrndt F .i-deltka
Vro^lltter^^en'en. Nulier
de« La»r>encommandeur» Fr. Lchmitilein
Heinrich Jenscn, Lieulenant
zur See a. T.. idr enlel. He. Dereient
Tr. ivramel) »ssiilentkn. .'>r. Reiwer»
Ir. Drasf> >-on Harreg. .he. Tres^lir
Sbiistine. Tiensimädchen. gri. Blaha
Henner: Pelersen, iuaalider
Lerne Hr. Lomincr
t^of-Opbi'n-IkeLtei'.
iln anz 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Die Asrikanerin.
Lver in L Acten von E. Sciibe. Deutsch reu
g. Dumbert. rcn Meycrbeer.
Dom Pedro, Präsident
des r^niql. NatheS. Lr. v. Neichenderg.
Dom D:e-o. Admiral Hr. Ltehmann.
^^nc-, dessen Tochter. ^rt. Pohlner.
^ Sclaven
?t:!uScv,
SeUca,
BaSco dr (?ama,
Ptanile>Os^lcier..
Don Alvar. '^iHijUed
d. leniaiichen ö^aihe^
Der Groß-In.;ui!'ucr
Tevlulb.
Fr. Sedlmair.
MN 8 ÜKr!!AU 8
I,, t^»»l 8 plrirT 2.
/lczusceü-AuZLtöüuug.
Tnzlicli vi-v S bis 1 Ukr. ——
Ilintrittsprsl« K0 HeUsr.
Lo Soori- nock r'sisrisxell erd
I I«V«
Lustspiel in cin.m ilct ran Iheador Herzl.
err Derrin
rau 5lartin.
:5
r. Gnrnig
r. Wübral.dt
^rl. Ansisu
Frl. Blaba
?ril. V-ldeck
S»7z j ihr. Kinder^^
I-ute iiharldtte Marnn
Herr Heidrr
Frau Helder
iina, deren Tochter ...
ö.-rr oon Schm.NwrS... -^7. «orif
ln'iü PluinI?-. Fr. iiallina
Tc. MühiraS Hr. 2d>mig
uon risiabo»
Der Qberrriester
Hr. Winkrlmanu.
vr. Pacal.
Sr. Srengg.
Sr. Frai'icher.
*nna. Dien.nu d. Ine«^rl.'Rc'n^
SiN Ratdükiener.. Hr. Baul
RSnlpIer
^r. lAiterlrurzer
. i^el. LleniellZ
I^<7r>erroii'6:
izreitag den lll. (bei aufgehobenem Slionne»
iiicnri: ,1.» Brnvini».- H-.rraus: ,Urioin
a> I.»u,Uieri7ioor.° (Wobnstun»-2ric)
^ iBiolet.'a, Lucra Fr. Nellic Aelba als «ast.s
«amsiag den Li).: .Lärmen.'
iSo,in,.iz den u'l 7 .Der greischl:,."
Montag den LL. szuiN ersten Malei: „Er
n:ar enimal.-
Trvl>Srh<)ii»v:
Freitag den 1g.: ,Ta» irrde.»
Sim-tag den LO.: „Siosenlranz und Gülden-
eu'
:':a ten 2l. «fachmittags: „TerTraiim
6ai-I-IK?3ig,-.
Ansang Utzr.
Sa'ispiel Miß Mary Halten.
Die Geishti.
.: Ueeen." elbendz: „Hans.'-Ilovoxou.^ Große »ursialtungr-Operelte i:, 3 A.t.'n
den L2.: ..Lkkle^Li-be.»!^ ^f. ziodr
I^"n-'k2g den
'.t r'^:emcr.-
von
und
2 Isdr 40 Seller.
tler
I!. 8 tnäkL- 2. 8 !rirr?ü-^ürZte'ilL!!
.^llkLvA» redruLr.
116
m. 2
S 22 LLU ÜLLVIWIsLU.
XX rri.MlnK -Anction von S. Ke ndo in Ulien.
CsMM-MWGN!
collection 10 ^.^ 8 I..LI 7
u Vemjilüs« 1 er r»e 8 ten nr«« 1 err»en ^Leister
LUL Viruer rrivLidsriti.
det ^rsivrn Untres äeQ 19. d1» Lvol. 8svür»s
SvL 2L. .ILnuSr 1909 von 10 bi3 L 171ar
IM' I., nsLkst äem XüiiztIer!f-ili!!S.
Vcr-ekeiLcietiillL Aootere 1ei>
>ucli>a:itt.n»is >^3 Udo.
Kataloge und Auilünste beim «uetionzleiter
1087
K, ZTsnÄs
Xungt-AniillusfiLt, >Vien, I., KIuoIagLüse 3.
beiua Toddovltiplertr.
1278
DsÄsodss Nrmg
I., Ltephnn-Zpluiz 1. Elegante Speiiesäse >,.
Lti''
Obombres sep.rrss im 1
ralitälen im Bar
enthalt. Erquilite ituchr inäßige Breile.
.. ...toch, Aüdeutiche
Lo.alitäien im Parterre. Lngenebni-ter iius,
irjax> Hr. Lauer.
2 lonoille >!7ssic.e7e Pr. S rial.
Ciuiinzham> Hr Ezasta.
Katana, Lieutenant... Hr. Brandt.
Labb Eon'iance Wonne.. Frl. Horst,
giami, eine lapanisibe
Kammersrau Fes. «Schulz.
..^ Lsoimr.
«nsang jiS Uhr. Ende vor 10 Übe.
Der Hahn iui Korb.
Wientr »chtb-nk in 8 A.ten von F. Sntonli.
Herd. Lteidel,pens.Beamier Hr. »^öden
«malie, seine grau.... sbr. Li derzeit
Ldele, p„ni 8rl Nöte,
ih".«' s Töchter.--- zrl. SL-rer
»0iui-^ grl. «>colclU
Lrarmoi Toller zir. Bauer
Fnz tüieglrr. Commi«,. Hr. giaiich
Anton Sieger, «eanuer.. Hr. Stöhr
T«ni. Köchin bei Steibel .Frl. Maser
Brpi hndinger, Eorvoral. Hr. Soda,
Wenzel Rawotnb, Meßner Hr. Sialomitich
S'ar.a. srine grau.... Frl. F-nzella
,,tan«'a,r Arbrö Hr. Fiicher
^ uii-ktc, sein-Frau.. .Frl.Änz-rer
:ilu-er, Haui-nkister... Hr. Z.rer-iiz
.«eon. eriier »tellner... Hr. Linori
it' eri, zweiter Kellner. .grl.Klder
F:eiiag den 1I.: „Anno bazumal.^
Samsiaa den 2i.>. Nachm: „Sneeioirtchen lind
die 7 Znxrge." Abend«: ,Ter Hahn tm
i! orb."
Sonntag den 21. «achm.: „kneetrittchen und
die 7 Laerge.« AbeudS: „Der Hahn im
korb.-
Unsnis- 1 'köLien.
1. Bezirl, «oHzeile Lir. 31 (Urinia-Hos).
Ansang ^8 Uhr.
Dropenzauber.
Nach Transvaal.
IkestLN in öennliorf.
Sodom und Gomorrha.
Talcmini, Sergeant.
lisidei'tciirk::
grcit.ig den 1g. (Gastspiel Ludmilla Saston):
„gatiniiui-
Samstag den 20. (Sastipiel Belty Stosan):
„Eine toste Nacht."
Sdnn ag den 21. Nachmiltcg« fGaftspicl
Llldmilla Gaftons: „Faiiniga." Abend-l
(Gast piel Miß Mary Haltoni: „Tie Geiiha."
I. I'lniiltkiix««»« 7.
8(^11I.1,'8ig äer.^iisstsUrudff
OXI-LLLII/ö-I>LTt:U8IoX—IVLXV.^X
niicULru ^VocUe.
l!i8li(.Il I«)-7. I0L1 10 Ile-Uor.
01. 6 .^ n'i 8 ix<;k:?.-rLoiri:V>'-
^H 8 LILl.I.IIX 6.
k-IZiro
I.. 2.
länisek-IiieLter, k. !<. praier.
Aiisai'g >/^8 Uhr.
L^rphcns in -rr Unterwelt.
Operette in vier Ablheilungen.
Nach dem granjvüschen deS H. Lrewieux.
Musik von Jacauez Lffcnbach.
Aristeur ^r. Sohl^
Jupiter Hr. Augustin
-rphen» ^r. Element
^ans Stvx
ercur
.... Hr. Detza
.hr. Türk
Baechul Hr. Kneidiogrr
Mars Hr. Aman
Minerva ^rl. Grametbauer
Eurvdice W-hlmurh
Tiana Frl. Feilen
Oeffentliche Meinung.. Frl. Stall
Juno gr. Eharle«
Benu» g,l. Spann
Cllfldo grl. IS.-lkcck.
lieidSi'roii'k«:
Freitag den 1g.: „Orpheus in der Unterioelt."
8e1rn1e fill'llhllkmkmllizeiitz
sesirküeltei'
U LLU, I., Hsi^eliinnrlet Xk". 7.
8 kfl 3 c 3 i-AdiIi 6 i!ung
' pro
I'i'ArrSiLZrDLr» -VsIL
Montag den 22. Jänner IllOtt in den
— -—
kroteelorln: Ikire ie. „. Ir. Nnlrolt eile <1a>e«Ii1 Iiroeii>r1s»«8i,t»>-
1« Itvr, Li»ikorL>>Tlii !^tei»t,r»lniv.
Tag Reinertrezniß wird dem Wiener Frauenheim zugewendet. "WW
6oniiiö-I,<)cLl: Ilotel I., Itili'Ntrierrlrizx 7.
.siarten-stlusgabc am 20, 21 und 22. Jänner IgOO ron 1i1—S Uhr gegen Bor-
loeijuiig einer Einladung. Spenden für den wohlthätigen Zweck werden auch von den
Tamen-Patronciien ui:d der Frau Präsidentiu bereilwiuigit entgegengrnommen.
L)Ln,eii- «tl«r llerrvillLsrt« L. 18. iZig
8 s!on mociernsr ^un 6 en W 8
I, IKoIvmrrertrinx 7.
TiixUok ^denZs ^8 I dr:
LeuKLlionells VorstsItunF
v/lVL?l? 0 s! 7.
Neue raihsclhastk. unergrüiidUchc, bicr noch
nie gezeigte Etd«:imentr der Oceultirmur,
Somnambulirmu», Biv»ologie, Fernwirkuna,
»InLmnestik und Spiriiirmur. Der iSeifter-
spuk von Siesau. Mödliiig u. Briinocz. TaS
R ech- und Seh-Mediiim.
Sperrsitze 1. 3, 2 u. 1 «ronc. Billet» von
10 Uhr Früh den ganzen Tag >m Borstellungö-
locale, Kolowratring Nr. 7.
I^> ^eden Eonn- und Akeiertag -Ns
:r iLornelluiigcn, um 1 Ubr u. l/-di Uhr.
Wege,: Prioatvorstellunz AuSkun'l tm
Lorsiellungslocalc. sigz
VSIV
in elsxLLtSZtor ^iisEnlinZ cuiä rn äen lrillixsten krsl 3 eQ
IN .I. l^eirfsSrl's Llicenommiciec
I.,irsttL-lltn'lliTllLor. 1 S, I.ZircL. I'r'üTiuöruibiÄzsxrouivch.
> unter dem Proteetorate Seiner Excellenz de» Borsittende.'i im Ministerrath« llnd>
I k. l. Sisenbahnminister» Herrn Idi'. Heelmriek Zittrer vor» H'Htelr und I
^ unter dem Patronate hoher Tameu i
SOI» llSsi Iir «7- s^ I. ir.
Llvotss Uon 5. k^ediru»!' 1V0V.
I Comiti.Bureau vom 1. Februar an: ..«izrarich Hütol". I, .fkärntnerring Nr. g
Kartcnrusgabe täglich von 10 bis ö Ubr.
Tamenkarlkn s7. lO. Hcrrenkarten tt. 12, LfneierS- und Lttrdenterlkarten K. 5.
,1'ksLmpsi'G^ SMSnksll Ltsnäsrä
Ixpemiter.
Lteis sioktdsre Zokrifi.
U« M küWk G
für Herren unv Damen in ^rSßtrr Aoswabl werden biüigft au>
gesehen in K. Ltmon'S Maskcn-Leik'ansralt,
1 ., Hoksr HuTlit LV, vis-L-vig dem „r^chlvarzen Hund".i 2 ö 6
Lenenglvei'ti'etung
kLr
088! 8 ss 8 iei!-llWsl! Mciis 88 !!( 3 !s 8 lg 3! 8 N
Lcilöu- u. §e 1 iiis 1 lLcIireidiLLLc 1 iiLS
»oavu 1900. —.—
I>, Xrirntnei stiASse 28,
IvlSLL-ioiQ.
1019
iMbÄ ItttsI
KLVMZKSLLL
vL» «. L oLrlTi:xsLrf.r»Nsi:i-T.3vTrLrT
vix:x8're^6. vox>'Lir8rL.(; urw 8.^^l3i'e^6:
r-SKS 88 LN ML 8 LL!VZLLI-.^
1 lll II VMi VXV 1 IlH« (711088« SLl.I.L'I'eLOL'bElIIII'XOLX.
LWttMM
von Miöbeln. Lrou;cn, Kunslgeeenstäuden. Porzellan, Majolika, Möbel­
stoffen, Neise- und Dagendecken, Schirmen, Seidcntüchern :c. rc.—
Besichtigung von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Abends.
Tie Liciiation wird täglich von ö bis 9 Ubr Abends im 1. Bez.,
Eoldschmiedgaffe 10, Mczzrinin, abgehalten.
1263
Josef M«1schiuger»
bcrid. Lchätzmeister.
ILunsl- uns ^Üdkl-Visedler.
SsKsllU. VersLsissriML.
jtea ttSKret! °-Ml!«i,i 5 s. Zri»«zMjWtt!
flr ««r rrliSe. eiskkl!« ««ä ssk««I»iie BUdel.
jlmsker KMel. riZcdrt ZtsiisN A!;rtt!m;r.
^sr»,tLt1sL seit 40 «I»Lrv»: LVH., rs
33
I Lsit ciss ^ödI. rnasigrr. Le^rLsaiQtcs tü.r äen 1. vsLirIc
I äio ^ucrioQ Lnl^virolnrrlerr, rmä Vssläriil»
^ Lns Zem tLriQ8L^everdUe1isii Lradlissewerli,.^'isLkkr X»1Is1LLUL^^ fBroursQ,
nricl bedrsnotrspor^eUriv, vlsictr. I^^rsn. L-NLirs edc.)
äer» 18. .IrLirirsP
k ersol^sr1io)reL .k'LUvs in tisv 6Lr.^ritLo1§SQ6ß laxen in äsn ^»rtsrrs-
! NoflociLllvüreia äes l'rLLtn^i'dvt'. I.» 29». an äea
idlsrenäen aitor LinruTeetLrianx sirres .^ri/^sLlLeg von kereevr Lur»
' ^LlilQS3verLtelxerrli!S» .iLll rvrar iQ äer» LtruiäcL 1296
vo« -'s—' v ^bsullch.
Die Fortfetzuus der Theater befindet fich auf der nächsten Seite.
!


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 14 ]
L)oLLsrs1»ß
-seses VieLsr
18. ^Lvner 1899.
irr. 16
^llr^cL ^br-^nnß?nn§2bI^.
vvutLekös Volics-Ikvaivr.
Lnsang ^,8 Ubr.
Der Bauer
Ende U7N 10 Uhr.
als Millionär
oder:
TasMädchenauSder?reenwelt.
Rc-mantischeö Original-Aaubermärchen mit
Gesang in 3 rLcten von sierd. Raimund.
Musik vor. I. TrechSler.
Lacrimosa. e. mächtige Fee Fr. Trenk.
Lnlimonia. die Fee der
Widerwärtigkeit... Fr. Pohl.
VustoriuS. Zauberer... Lr. Deutsch.
Ljaxerle.Lacrimosas Better Hr. Greißnegger.
Zenobips. Vertrauter der
NÄlMUNlj-l'IlSLlSl'.
Anl-aq ^8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Robert und Vertram,
oder:
Die lustigen Bugabundcn.
Posic mit Gesängen und Tänzen in vier
Abtheilungen von Gustuv Naeder.
Robert) Hr. Suttmann
Bertram) 2rr°st°„ten..--
Strambach. Gefängnißw.
Michel, sein Rene...
Mehlmetier, Pächter..,
Lips, Wirth Hr. Sehdl
Rosel. Schankmädchen.. .Frl.Theren
1140
L. W L.
2sLtauraut uuä Lrls Lsiöl.
' Hr. Thaller
. Hr. Earro
. Hr. Gösil
. Hr. Kncidinger
^enobius. Aerirauier oer moiei. swanimaolgrn... «.r-cirn
Fee llacriniosa .... Hr. Schweizer. Brautvater Hr. Lchtrzer
Die Zufriedenheit .... slr!.Schweighoser Bräutigam Hr.PennerSdorfer
Die Juger.d Frl. GiöSner. .Braut Frl.Hirschhuber
— Hr. lhieisse.
.Hr. Broda.
Der Haß.,
DaS^hohe Alter
Der Neid. i
Milchbrüder
Hr. 1'iedhardt.
Tophan, .tfammerdiener des
Hasses Hr. Meixner.
stoitunatus Dur^l, ehem.
Waldbauer. sehtMillionär Hr. iZiiardi.
Lottihcn, seine Ziedtochter Frl. Dallentin.
korenz. sein Kammerdiener.Hr. Russecl.
.habakui. Bedienter... Hr. Dorn.
Oarl Schilf, e. armer Fischer Hr. Blum.
Musensohn, l Bürzels Hr. Franz.
Schmcichelscld,> Zeck- Hr. Fürst.
Asterling,) brüder Hr. Amon.
Braut Frl.Hirschhuber
Ivelmeyer, Banauier... Hr. Lollandl
Istdora. seine Tochter. .Frl. Heisen
SamuclBanLhe'r.c.üommiö Hr. Bach
Lommercienrachin Forch-
hcimer, seine Comire.. Fr. Anatour
Tr. Corduan. Hausfreund Hr. Ctettner
Fast. Diener pr. Großmann
Frau Müllc-r Frl. Licht n
Rosel, ihre Pflegetochter .Frl.Theren.
kr«r>vi toiiee:
Freitag den 19.: „Die dritte Escadron."
Samstag den 20 lzum ersten Male)
»Svrech'N Sie mit Man a."
Sonntag den 2 l."
?opuIärL8 Lonoert
ävs
MMOlliLeilS!'. örc'Lttierr.
MeM-L-MvsrL
äer
!i. v.!(. '^Mer LWKMM tir. 3.
^LrLUZ Vsb ll'Lif. Untres 32 Irr.
KTNLLKUK.
Ueutv uuL tLxlloli:
Niük. .iLLö
lL dslls ^rI43ienvs 11d
iiriä 6ns_„
glänrencle tsnnen-pi-ognllmm. ^hEr"pl',—
Gasss-Lrätruaits 7, Leeirur priic:. 8 1'Irr. I rictte.^
Xaeli 6ev VorsteUuiax: Im Xntfesliauso
Ltxeuosrmusllr ü Vlir k'rill».
MM
Heute Donnerstag. ^,8 Uhr Abends:
M?' Gala-Borstcliung. 'WS
Brwante« »euci Programm. Sensationell!
Auftreten des TomvI.urs Mr. Batt», mit
seinen b akroliaten Pären. Sensa ionell!
Neu!!! Grande Trave, iSalance von
Signorina Nava und Scgnorina Bianca.
Wiederaustreten'. der großartigen Rad-
iahrcrtrurpe DU« 4 Isoiast». Miß Hen-
riette. ro'cügliche Neitlünstlerin. Eoco und
Ardcni, komische Intermezzi. Mr. Loval,
Mr. Trerler. Reitknnstier. Die besten Schul,
und Freiheilsoserdc.— Zum i. Male:
: kU cilxliililiolitliiiiiier!
Prima-Qualilät.vaisendans
WU Gasdrenncr aller Snsleme.
Vers. geg. Nacbn. sranco die
Wiener Gasglüillicht
AXazcppa's Berbiinuung
in den Stehpen der Ukraine. 11
1012
leateicn Lneriennangen
auslze.zkichn'ie Uhren »ur^ bet
Sonntag den 2l. Nachmittags: „Dergebildcte
HauStii'cht." „Die ichlimmen Buben Ni der
Shule.' „Zioöls Mädchen in Unciorm."
Abends: ..Sprechen Sie Mit Mama."
Nontaa den 22.: -Die dritte
krsxrsi'tori«:
Frcitag den 19.: „Chrpsis."
^"Ll-^ndOLiNAb^eiids^E»^^^^^ MrnMgd-ii^22^.7':2i^dritt-^'s.-°d^on.»
Sonntag den 21. NachMitmg«? „ms ich! Dienstag den 23.: „Sprechen Sie Mit Mama
Wiederkam." Abends: .Aus der Sonnen-..
leite" l'kvZtsk' in cloi' joLvistLcji.
Montag den 22.: „Auf der SonnenseOe."
Drenstag den 23.: „Onkel Toni."
Mittwoch den 24.: „Auf der Sonnenseite.
Iksaise an rjöe liVivn.
Ansang 7 Uhr. Ende um >/,lO Uhr.
Der griechische Lclave.
Operette in 2 Acten von Oiven Hall. Musik
von Sidneti Fönes. Für die deiitiche Bühne
bearbeilkt von Leo Stein.
MarcuSPomponills, Präfect
von Roni Hr. Joseph,
lllntonia, Prinzessin... Fr. Ottmann
, eine griechisch
Iris, eine griechische Sclavin,
deren Zofe Frl. v. Nada»
Heliodorui, ein Bahrsager
Maja, seine Tochter...
Archias, ein Bildhauer..
Tivmed, ein griech Sclave
Melanvpir,eine Elh>op>ecin Frl Pitsch
?!ubiuS, Secretär.... Hr. Luiizcr
Eurius, 1... Hr. Ewald
Silius, I--- yr. .Körner
Lollius. s ü-atr>i'cr,,. Kaulmann
Manlius, k... Hr. Reumann.
kH«x>si7loire:
Freitag den 19. flctztcs Gastspiel des Herrn
Franz Lewele): „Die Puppe."
Samstag den 20.  Ossiciere Hr. Ionisch,
rii a i-lcc.-ciii Picouoiseau,> Hr. Beraun.
>r. T-wele a. S. Osficiersburfche.. Hr. Ti-.Ichl.
>r. Pagin
,r. Del Ley
gMLsr's OrpIlkiM.
I Dirsetion: k'rsur Xrisdaum.
! H., ^VsssL^Lsse 33.— Xr. I4I66.
l NLV! I4LV'.
Kizvli-Irio. kiecirilo L Lkvkäetto.
Züedtvriier L^K68.- MLLlLk.
U9
Oll? 30l:s. 7llS ö Äitdelkxs.
?.riolL LisDrusviss. oisivuLLrLSLui.
„L'rilsetie ./lerLts."
Marquis Eastel.Brillant.. Hr
Hortense, seine Frau... Fr
BrStiany Hr
Im NobsQstLnLsllsaLl
Rolrsri8tartt^6ii§asss 13
(vis-ü-vis 6er lc. 1r. ?oULej6ireetLorl)
Irortre irnll Irrslieli 253
LT 8 O
Zsngoi-- uklli s>ossen-rilsemd!e.
Nicole! Dlenstmagd .... Frl. Moraw.
Hermance, Bauernmädchen Frl. Spieler.
Freitag den 19. fliterarischcr Abend)
ersten Male: „Die Frage an daS Schlckial."
Hieraus: „Die Gläubiger."
Samsta^l den 2l,.: „Frau Lieutenant."
Sonntag den 21. Nachmittags: „Wie man
Männer fesselt." Abends: „Frau Lieurenaur.-
StscU-Itisaisr in kacivn.
Anfang '/z7 Uhr.
iDie Glocken von Corneville.
ki68i3ur3nt 81.
I., S.
VLKiikk: «r«8868 ASitttrin-c^vnovrt "TW
ilöäsil krvitsg: 0. N. 2IL8 RLR. ^,20
Heute und Icigltch, ts Uhr LlbendS:
MlZkWllZ
voll.LnllrLv ILlrollsdnor
IVecusuts- lln-,»., IVc-iumross-
Le-ileer lllllUli, liariclluos
^ F..bri)'„Jun,^l" Mills. NoUm-r. Wikll.
Pr'cG^^^r lM S.7-,'fl!l8^l^ ,'h'^,-,'dkllg° p!°,^.'DerMä^
„^ „a„n,lrrzkuaung u. Rcpa-
l°ngcLE.u»d>»--^
10°/». Uhib-N-Kata-
selbstäünder per Stuck N. 1., M/
Lndler 10 "/y. ltdren-K-ara
^oaefilr irinsendung emer 5 kr.
«ri-ll ii7Bes..llun'gcnS^7r'!h.cn'än: Sai: I ara. s und lran^
g!ählicht:„Jumel".Lien,U..S;ephanitsii.1t).l
äer8osi 2nv^1cöo>vi iioriUet Llulirolt
»v^s.lcöo^vverhtü^e dlliiräeti, dogz^:
1. Lo^1s»iL8:er ^äo15, 1:» csrtlääi äN»-
potärr ner^o uotten äs L ^ive^ vLlIäva
irr«s!itL. »il»s» (koelLUco7.LsL) Ur1«tvere:ü,
iL^ödvI^s srtll'-'^8i kelxs kelsä-
Llotesnr. 5riUeb<-si iO<»i6 1Ni9-i1c övj snnins
dä 22-ilc nLp^a, s L ki 8el.1e!»inxer vL>iä
S8 nc,ja lUsin käni däLLL'-ärsaleuL-c ü»:
2. VolSQsr ^5L»L, lci jl'.spotär»
vSrve dal»6an äs L Linelc vLlIäsL ic^rt>.Iil»,
t'.Nh» «foxlLl^oräsLl L-rtLrtt'-del'. lalcö-
Ve7.!«er. -irületesi dßsl^e vsrser.
srulsiSsi iäs)s l876-i^ övj ckeerember do
I 9 -lL vLps». 8 L ^i Oolckaer Ällnö Ss v^a»i
ns^s Kokn IvLtLlin Lär»8tLr--»^.Llr leäav»,
IrrrL-dSäFot 8r»u<1Sllornit1c tcülni.
ksU-.ivLtllS^ m»aä»Lolt.» kilioolc»
osverott dLr»5u1öLr4 vonsiliorö v»1»MLl5
törvöuve8 »^^ääl^röl srLds^ä ds'r^
ec/srest Lirärö Irürülm,rnxrü1 tu-lomäsuL
VLN. dog7 e-rt LinUrott »v7-6eöax''^erstönS1
(dslietiSLN^l) lLÜrrsOsväl.» ^itbx-
Kssrt^ktl del^ lcÜ25Sj^i etül^ärüssx» siNstLlsx
»vVLlcdvT^'srvtösv) utjäu jslevteSlc ds.
Lrt L didiräetSst» Ic-vsOrerü dol^eksn
Lstt tsljbsitsni, a. m.: vtztssrou »r »n)»-
^änvvvsretonSl äs a dirönäl Ss LSesden
» .b'ouss ^Vitzner dirlL? utjäv.
LeU Osrsvr, ILOO-Ue Svi ^»nnLr dä
10-Uc vLpj-ü.
^ rdr»
11iibor
Dlrolvr rot.tr. 36 ^r.
Diroler 1'Lkelvslrr, ^siss 38
Urolsr 8pvet»1vvt2, rottr 40
Uroler Lüxo^^vrv 45 ^r.
LLltvror SssvstL. ... 48
DsrlLnsr, tloetr5. ^sissvsro 52 dr.
l.Lxre1»,lürLveoirvLlosesrrb« 56 kr.
Surxuircksr, ^/,o I..iber.... 60 ler.
dlasäLlsir», ^/ig l-lter. ... 60 Irr.
KZssües'Isger Wrvn
c!i,"«8im6arl81ü8Ll.
KrüWk VoMöülliiß-! >ll. so-
'Nerkündigung.
Der gescrtigleMatrikclführerdes Matrikrl-
amlsbc.zirkc« zu Tezser gibt kund, daß:
1. Tldolf Lchicstngcr, ledi.en Stande»,
moiaischer Religion. Geschastssührer. wohn-
liasi in Wien. geboren >u Ober.Motfchur
am 22. Juni 1869, Sohn des David
Shlesinger und dcsien Ehegattin Fanni
geborene «lein:
2. Joscfinc Goldner, ledigen S ande»,
mosaisher Religion, Familienmitzlied.
wohnhast in Tezier, geboren zu Tezser
am >9. December 1876. Tohter des
Emanuel Söldner und desi.-n verslorbenrn
Ehegattin katharine geboren- Kohn, mit-
einander eine Ehe zu schließen beab­
sichtigen.
ES werden alle Diejenigen, denen irgend
welches auf die genannten Brautleute dezug-
liabeude? geseslimc» Hinderniß oder irgend
eu, d e lreie Einivilligung auslchlicsicnder
Umstand bcicuini ist, auigelcrdert, hievon
dem g-iert-gten Malrikelführer (Stellvertreter)
unmittelbar oder aber im Wege der die
Publicaiion besorgenden Gemeinderorstehung
(resp. Matrikelführer) Mit'heilung zu machen.
Diese Beckündigung hat in solgend-n
Orten zu geshehcn. und zwar: in Tezser
leim Matrüelführer -nd be,m Richter und in
Wien im Wege des ..Reuen Wiener Tagblatt".
Tczscr, am 10.'Jänner 1900.
»k«8Wl^ Vrd»,
bis Matrikclführei.
)s'eu! 8en83tioneUeZ Variiktv, LaUel, Vün<1evil!e.
Darunter: Aiv«!. Komische ExcentricS.— OSsed.^.
am elcktr. Hufeisenapparat.— I-vretto. kosss plastualies mlt ihrem Htmde
Ben.- Herr und Frau O.! Die Weltbummler! Zu Fuß
um die Welt. von Sän FranciSco admarschirt am 20. Oetober 1897.
Heute': Vorlerüugi" der lzochinrereffanten Reise-Erlebnisse.
Nach der Lorstellung im Deutschen Ätale: „D'SckN'UMmcln". 1041
Jeden Sonn- und Feiertag 2 große Vorstellungen, um 3 Uhr große FamiUenäNachmilwyS.
Vorstellung (bei halben Preisen) und 8 Uhr Abends. Aon 10-2 Uhr der freiem Enrrse:
Ä^'tthschopben mit ksoncert
Nußdorserstkaße 4. Teleph. 8590, 1., Rothenthurmstraße 16 (^a-ar).
TogeScassen: H..
LiiNKSLINL
I-edW-Vemelie MN'l-eMlkcM
Lsiw k. Ic. LliiüstsriLl-^LlilLmts Iiinter-
IßAlg L psoisl-kssoi-ve füi" Oestoi'k'eioti: Lron«» S,S80.00V
Ilirectlon Nlr Ovstvrreir!»: 1121
I., (OoIäsoIimiäfisLsss I^r. 3).
UMMö Ntl boäkSL
„2UIU Kkddullü", I., koläSVÄmiägSSSS 6, UocäxLrt.
8slir covakciriahel; »ucrli ssr>-iitiris Situranras, «nczn iniis ^"siii» d»i rnLnnixSll
Drsissii unck elsxaiiteit, soliclvr Seckisriniie. Orsis (^lavisrbsniitmiilx.
Eleöstiist bis 2 Hdr r^aoUis.^
KS. 1 iciäsoholion vorvüeliolisn DisoUveiii, vaiss nriE robli, 20 Irr.
l Ol-iS ksinsn it-ilic-riinohen ^Vsrnir,t:livsiii 1S lcr. 280
WEM ZLS'.
Xar»».— OerQliual.— HisrsLS Rs Zir. 3,
vLok,r Ssr V»pvo1v«r1clrods,
1v» r»Lrtorrv1ooa.1.
slllä üiv dvsisa üsutvkr3edSuvrullgSlllitiv1 üvr Usursit.
'^Ldrenä äer rtzio» Cre-Lin äio normLis Urnt rart unä eesckwoiäie erdLIt, äa« 'N'unävsräsa »nk
»irrlcen blLrsebioQrea vsrbinäsrb unä in äsr I^iockersiubs äjv irelkliedston Dieusta Isiblst, ist äer
mil Dorrrx ein 2rndormitt^1 8^8^^ Unrorvbeiien cksr Uaut, ivsdesouäsrs ^^'^jmmsrln, Aitssser ete.^ aio nsoa »urrew
t-sdrLueds versodvilläsn. ^aed kveea rotke safesrisseve Usuäo vorirsÜ^liek. Der rsiv» .^Knp^rlit-^rvLrL» ist-susssr
in vlo^nten löpfsn rn 120 UeUSrn. sued in Llecttckossv ra 20 unä 60 kIsUorv nn6 in Duden rn 30 una 5^ tlsliern ru dsdvv.
Der .^1kri»ur1n-4^r<'LNK lutt lücZL'NX sristirb nur in slexLntsn löpkso rn 120 UsUern. ./^Ir^purrnGvIiv 70 Uellsr.
vor ksmo ^lspurL» ist geseburrt Lv kLke» 1» IkarttluAHrlon. ^polLelre^n riaü Vroeneriei».
Lro8 LiLxeiu, U« L. L v v l» HVIeia, I-, lSteri,»»!,«« 8. 73»
Vockior
preis ein«»
xro,,«» fl»»e1i«
1 Krone 80 lleller.
preis einer
lileioeo kiascd»
l Krone.
(isbislKdrsixorkovj
liej! jbLer slsr.
L-ZZ-
Z°-S°ü
.ZZ--S
-W
onel V«r»nnckt ll>ep<»t Soslapvst.
vsnl(- unll ^norkonnunsjSstotirelbon SU 8 »Ilsn Usitrielltongsii.
2 a bvdeu iu Viso, I. v-virb: lkarl »so-oUvor», D-eh«nd»-br»-,» 2:
H»rl vsrioles. Oatevissmailt 18. 1 ». S->K 6 «-. 8 -boiteoe>°- 18: «»rnl»»
veslLsr. 1 .:cbi«nms 8 Ar. 5: «ödorlv ä: riontok,, härntll»rM,.,-e kcr. 3»
^ossk I'rovvä. StsäionAssss d!r. 4; ^osvk Hu»» ULeklvIz^Ok
UrLaoor-triiL-s 9: (k. w. rii-odt, 8 <-bottonrin» 8: L. »asill, vogaoea.»^
-cbw»i 1 t 1; L. >l. lrola-
»xotUsito, Stepdiiueplat-: vroostolio Lltterdart, risi-obmaclit lO; S. LotU-
Lioxsl, LroaprinL-Uuäolpd-^potdellS. ^Vien. I, kaaolpdsplstr klr. 5. n. Nckiirr:
^.Lolk «orerrvstL, 0 !oekcnxs?ss 16: ^ok»nv Slslsr, ?r»tor»tr 42:
IsLmksrtsr, 8 tspd»niestr»Lss 7: ^oko.uv Lokinälsr, ?srä>n»nä 8 tr»»s« ktr. 17;
Dr. NlorltL 1 C» 1 ka.v»or^, krsterstrLsss 40; ldoksrt ^»vlor^, l'sdol^rr. 5;
^ossk IsLrv, ?r»tsrstr»«lss 18. 0 »r 1 Looxsr, kotdsvstsrngsssa 26. IU. Verirlr:
miodulltsok, UngLrxL 5 ze 36. I'rtsckrlok Idotbor. 24
vsrirlc. 6 ^u 1 lus Sreltsusteln, ?»nigle»srs 17 rr»»- 0 rsiv«r. ar»»,«
>^'evx»sss 27: 0 »r 1 Duokinxer, Or. k^sagLLSs 19; rrun» I». risoksr. Ll^rg».
«rstdsnstr. 31. V. vorirl:: -».Iksrt vutkrounck, ?ltxrawx. 8;. 7 oL»vn S^lror,
LQÜöndranne!-str»?ss 78; Loloda.. 8 Lt»ävdrnnnsrstr»sss IN: »Ioss 5 »»ax,
Ledöndrannerstrrsss 273: L.. LiloüLrmLzror.LcdSndrunnerstrsss« 110: ILuns.
Oriesxssss 45; (torsk Xtrsak, lieinplIodt^äorkerstr.sss 55. VI. verlrit. O»rL
^us, OowpsnäorfsrstrLSss 6: ^nbov L^ukv, kLnävirtdq^sss 2. karlr»:
^ok»nu r>o 1 ^r»»Lz^, KiredeagLss» 19: r. Lokrsrt. ^oadsukrarss 53; »lossr
^teoLuolr, ^iedsvstorogszss 52 VH 2. Lsrir^: AltokAsI Loicer» Kerev^nkatcksr-
«U» 8 s» 82; x'rlockrlvk lüeÄltr lseri'denkeläerstck»ssa 92: -L.äolr L» 5 »vl,
^osepästLätorstrasss 18; varl Llscksr. .losepdskLätsrslrssrs 32; .lo^Lna Ltd»,
.Io,»pl»stLättzrstrl»sss 53; IL. »Saikl's Södus. Oosopdstäätsrstr. 86. IX. Lonr 4:
Vosiov ükLSd, 1 ,>sodtev 5 t»iQ»tr.^.so 1: Dvoiivlst lOioUdLsr, älLecb.obstras». 8;
.LLoir Lttlsrdort, I.iecdten-toio-tr»!!>o 7: klorls »orvtSStor, I.i 0 -bt»n»t«,a.
»tr.»,« c 6: 3 ^o»slk rrlolloxeon, dlari.uellg.sso 1: LLrllooU Lalror, 8 »rr,t«ll-
»»--« II: Slwmooa Doll»^, 8 cbllol-g.-ss 6 XU. varirl: .lo"«,» bo«,".
»olronk, dloiiillgerg.ssa »2 XIII. Ilorirlc: IVtlliolllz Xortnolglllr, 3 aliüll-
brllllnsr.tc»,« 265. XIV. lisiirl I lltousk w-i,n«r, dl»r,»bil(«r»,^^»>> 61.
XVII. voiirlc. I.ollvvis HüIzuoU, llsrn.Ii.r ll.llpt.tr.ss« bS XIX. l^sir»:
,^ 0 -ok« 0 ÜI-.II. vödllogor llaaptslr.ssa 63: ^oosl Vksgkoo-tvto, vdblillgc-r
«Lllgt-tra.» 16: m. k'olologksr, llädling.r Il.llvtstr.s.« 27 I» Saüoa: «orl»
Laooltitr. I» Llo-tsrosadurg:: veorzr Dütlxol. la ILöLUor:
^do. In ^»rLsuSork: L.,Vo 1 »»-.>
»>»?


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 15 ]
Isr. 16
^isv, OovvsrstLtz
Xeiies ^Viener IsAdlatt.
18. .sSllver 1900.
<147. Foaierung.)
(Tiachdriiü verbotrn.)
Das rothe Wand.
Noman in zwei Theilen von Uirrre Sateo.
Teutsch von A. Berger.
Zum Glück eilte er sofort davon, denn kaum war er
verschwunden, so wurde Paula von einem Schwindel er­
griffen und wäre gefallen, wenn sie sich nicht am Fenster­
brett festgehalten hätte. Jetzt konnte sie nicht länger
zweifeln— es war leine Hallucination, nicht ihre sixe Idee,
die ihr vorgespiegelt hatte, daß ihre Tochter dort oben zur
Marschallin ging... Aber was sollte dieser Besuch be­
deuten? Und so geheimnißvoll, so unerwartet? Was be­
deutete die heftige Erregung Georgs?
„Gott, Gott," murmelte sie, „was für ein neues
Kreuz schickst Du mir? O, ich verdiene ja Alles, aber strafe
nur mich, mich allein ... laß meine Vergangenheit nicht
mein armes Kind entgelten!"
War zwischen Blanche und dem Herzog irgend etwas
Vorgegangen?
„Nur das nicht. Gott, nur das nicht.. ."
Und doch, wie ließ sich sonst die tiefe Aufregung des
jungen Mannes erklären? Während er mit großen Schritten
in der Richtung des Pavillons dahinstürmte, mußte er
stehen bleiben, seine Beine brachen fast unter ihm zu­
sammen, er griff mit beiden Händen nach dem Herzen,
offenbar klopfte es zum Zerspringen... gleich darauf
eilte er weiter, blieb wieder stehen und legte die letzte Ent­
fernung im Laufschritt zurück.
Ein unwiderstehlicher Impuls fegte nun Alles hin­
weg, was Paula an Willenskraft, an Vernunft besaß...
sie mußte hören, was ihre Tochter sprach, sie mußte
wissen ... mochte geschehen was wollte, sie mußte auch hin­
auf, wenn auch nur, um ihre Stimme zu hören... Wer
weiß, ob sie sie nicht vertheidigen mußte?
So verließ sie denn mit derselben Hast wie Georg das
Bureau des Asyls, stieß aber mit einer der Wärterinnen
zusammen, die sie naiv fragte, ob denn eines der Kinder
krank geworden sei; das mäßigte sie ein wenig, erinnerte
sie an die Nothwendigkeit, mit Klugheit vorzugehen. Sie
antwortete gelassen, daß sie Eile habe, setzte ihren Weg mit
äußerlichgrößererRuhe fort und hatte sogar, als sie sich dem
Pavillon der Marschallin näherte, den Muth, eine Minute
zu verlieren, indem sie einen Umweg zu einem Bosquet
machte.
Jetzt konnte Niemand sie bemerken, während es ihr
leicht fiel, den Kammerdiener zu beobachten, der offenbar
an die kleine Parkthür beordert war, um die Entfernung
ihrer Tochter zu erleichtern, ebenso die Silhouette Georgs
an der Thür, die vom Speisezimmer in den Salon führte.
Er war also nicht davongeeilt, um der Tante beim Empfang
eines Besuches zu helfen, sondern um gleichfalls die Unter­
redung der Marschallin mit Blanche zu belauschen. Das
allein hätte genügt, die letzten Zweifel Paulas zu beseitigen
— ein Fremder versuchte in die Geheimnisse ihrer Tochter
einzudringen, und sie hätte nicht das Recht dazu?
Aber sie stellte sich diese Frage nur mit halbem Be­
wußtsein. Von Baum zu Baum schlüpfend, hatte sie den
rückwärtigen Eingang erreicht und trat in die Küche. Die
Köchin der Marquife, die gewohnt war, sie hier als Herrin
aus- und eingehen zu fehen, wunderte sich nicht über ihr
Erscheinen und sie brauchte einfach nur zu sagen: „Ich gehe
hier durch", um im nächsten Moment in dem kleinen
Corridor zu sein, der ins Vestibül, aber auch in ein Cabinet
neben dem Salon sührtc. ^tzt trennte sie nur noch eine
Thür. eine alte, schlecht schließende Thür, von ihrer Tochter
und der Marschallin.
Zwischen der alten Frau und dem jungen Mädchen
waren bis dahin keine schwerwiegenden Worte gewechselt
worden.
„Hier bin ich, gnädige Frau," sprach Blanche beim
Eintreten sehr erregt, aber sich zu einem Lächeln zwingend.
„Sie haben mir die Ehre erwiesen, mich zu rufen... im
Namen eines Wesens, das mir so theuer ist, daß ich ..."
„Daß Sie sich zu diesem nicht ganz regulären Schritt
entschlossen," unterbrach sie die Marquise, indem sie ihr
freundlich die Hand reichte. „Wie gut trifft es sich doch.
daß ich heute Nachts meine Beinschmerzen wieder bekommen
habe! Sonst hätte ich es nicht gewagt, Sie zum Hierher­
kommen aufzufordern, denn mein erster Gedanke war, Sie
in Versailles, im Park etwa aufzusuchen. Dort hätten wir
uns aber nicht in so ungestörter Vertraulichkeit unterhalten
können wie hier... Ich darf mich aber nicht von müßigen
Dingen aufhalten lassen... länger als eine Stunde können
Sie wohl nicht von zu Hause ausbleiben?"
„O, nicht einmal, Frau Marquise!"
„Benützen wir also die paar Augenblicke."
Eine kurze Pause trat ein.
„Es kann sein. -. es ist sogar sehr wahrscheinlich, daß
ich Ihnen Schmerz bereiten werde, Fräulein..."
„Wenn er nur mich trifft..." entgegnrte Blanche mit
einem leisen Beben der Stimme.
„Das ist ein heroisches Wort, liebes Fräulein."
„Ein billiger Heroismus, wenn man wünscht, daß der
Schmerz uns treffen möge, damit er nicht die treffe, die wir
lieben, gnädige Frau."
„Sie fprechen da ganz einfach sehr schöne Worte,
Fräulein... vielleicht werde ich Sie bald daran erinnern
müssen."
Wieder entstand eine Pause und in das Erstaunen
Blanches mischte sich etwas Unruhe, etwas Mißtrauen: die
Marschallin zögerte, fortzufahren.
Sie zögerte, weil sie felbst nicht wußte, was sie thun
follte; Georg forderte leidenschaftlich Blanche von ihr, und
Louis erwartete, daß sie sie ihm geben werde, sie aber
wollte nichts von ihr wissen, weder für den Einen, noch
für den Anderen, besonders aber nicht für Louis. In der
innersten Tiefe ihres Herzens erwachte aber jetzt ein Ge­
fühl, dessen sie sich selbst ein wenig schämte, das sie sich
in Folge dessen selbst nicht ganz eingestand: wenn
Blanche trotz ihrer offenbaren Liebe zu Louis wirklich den
Geist des Opfers, der Entfagung, befaß, wenn sie wirklich
in den Hintergrund treten wollte, um die glänzende Zu­
kunft Louis' nicht zu stören... warum sollte sie da nicht
auch das andere Opfer bringen, ihre Liebe, oder den Schein
von Liebe dem Unglücklichen schenken, der sie so innig liebte?
(Fortsetzung folgt.)
mit (^ffic und Lle^nnr
Nsi^isliillvrslrssse 2S.
SvrrsiiLIviä 6 r-.Lb<)ll 2 vwsll 1 oorQl)iQir-dLr tUr vivU-
Usiävr n. Hullormsll. krosxect Luk VerlLN^eQ.
Graz, Grazbach-Eck Maigaffe, Oeffentlichkeitsrecht, staats-
ailtige Zeugnisse, ausgezeictinetes Pensionat, eigenes
Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise.— Vollständige Vertretung der Eltern. Tchüler-
aufnähme auch Htt Schluß des L. Semesters. 78
SlIU»« dSkimIsel»»
Sl»«rlt»>Kr. 8. Lramwah-«. Stell»age,-Bcrkehr »»allen drei Ntederlaae»
10ü
Luk "4
ohne Preis-
erdöduaa
gegen SichL 5°,
Tconio.
Vsmvll-
Llsiävr
naÄ Maß.
^»oleon,
8 onüv,
Llilnlol,
VolLs ote.
Reichhaltige-
Lager Stoffe.
Neuheiten der
Saison.
Schneidermeister
VL»., Breite-
aasse L7.
Mezzanin.
Telcvb«n 9081
stSchtk-
Grmiisk'
Flkilch-
Egstserven
empstehlt in bester Qualität die
Conserven Aclien-Gesellschnft
vormals Josef Ringler's Söhue, k. u. k. Hof­
lieferanten, Korrn (Südürol).
—— Preiscourante gratis und franco.
248
Die ausschließlich privilegirte
0li8i- unl! Lemüss-
LoN86l'V6k1-k^l'2eUgUNg
des I. Ebstein, Conditor,
1. Bezirk, Annagasse Nr. 12
empsieült
^Ile battuflgen Lompois,
ll:!armel1 e s .Lotlitros rrilt
stkiederlagen:
I Käi-ntnersirasse 2 (Lquitadle-Lalsis).
^ l.z Vkeikdurggasse 29 (Lartendau- essellsodakt).
Depots:
Lei Lpeoei'el-, velioatessendsaaiei-o nnä vonäitoi'en.
218
DtS8s verülirLleo 6 esiedt 5 pv< 2 ei'vsrdsv jv äsQ IrüeiiLLLv OLIQSQ-
^«issQ Qvä von er-lLQ lirurLLleiiQLev mit Vorlisbs LQLS^eväst, veil
SIS äsr HLvt siQ ^n^sQäliedeb. bliilieQäss nvä mrui
ruvlit 8istii,. <lLL8 AS^riäert ist— t'rsu hLLisdt
seit 20 «IsdirsQ I'LNi-Orenie. Sedmutkev von L. imä
io üllen LestsUdmefen. ^eleds öeäermLUQ eervo vsräsii. sprioLr
SIS i^s LtiLssroriisQLlielis ^iL^rieOenlisit äsiiiiQ Lus, <iLss sis nis liesssrs
ksdriLLts xsfuDäsQ n. sied äerssIdsQ iromsr mit Vsr^ÜLSQ dsärsQtzL virä.
2n vadsL in aUsn LLrkLmsrisn nnL in Lsr ?LdrL
127Z
1.. l-tzivliner, öei'lin, Zcbütrönsii'. 3!.
1


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 16 ]
i!
16
DvllnsrstLK
18. llLiwsr 1900.
Xr. 13
^ 4 //e-r ^rede?r -^-vr^,r^e-r r«rrÄ I^e-^Ltt-rer^err s^eSe-r ?tL-' e//> t->/
.Z6/rÄ//e/'-r«ks.^V«e/r-t?s-r cio-zr --^öt^^re/L«)-r ^otie re-rLb-es
?^rrc^ Icr/e-'s
^FHss'F H'^/s-'A-F^S"
-L^e/L'/rer' /rett^e ?e-,r r7/t,- L»-r^ 6i5.^.e-t^,rs-tt/r, e ser-,/ke-rkse/^/<,/e-r Lst.
^Le r-'k/i^e/re SÄ/ie t'ee//rs/e öes^crtte^.
Le/^se/ra-r, e^e?L r/ü/r-re-'
Le,r/A»r« eiäev im 70. I>edoQs^Luro saatt v6rLeIriö6eL ist.
Das l-eiclielllisFiiriAniks 6ll6et Dourrerst^A 6eri 18. 6. ^^l., um ^/210 Olir VormittLZZ, vvm IrLuer»
dLU 80 I., 1^^is>i>liii8srötrss8s 31 Lus uacli 6em Oentralfrieätrofs (israsl. .^kttieiluu») stLtt.
17. 6Lllller 1900.
Hi 7 ^HL:sx 2 bncLbLi ^^bi 7 cLbri cL^riLLSTicL
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten blemtt Nachricht von
dem Nbictcn ihrer inm'gügeliedten Gotttn, Mutter, Tchwiegermutler,
Schwester und Schwägerin, der Frau
MlNKMttgrb.Kilhkge
welche am Ik. d. M. Abend» im 46. Leten-jahre nach langem.
Ichmer-vollen Leiden leüg enijchlascn ist.
Die irdüche Hülle der Ihcuren Lerblichenen wird Donnerstag
den 18. d. M., LarmiltagS '.,Ii1 Uhr, aus dem Lenlral-Friedhose
sijraelstischc Lbtheilung) zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, 17. Jinner 1900. V4S
Mortst;sU»ricr,
Gatte.
Jannst NuttmaiTü, Michael 77»nkler,
Lldolf jiohane, Vaiila«dreiis,ld gcd.slsiinklcr
Geschwister. Sofie, MarieuJutielsillirser,
Eümnitliche iiinder,
Schwager, Schlvagcrinnen, David Ehrenfeld,
Nefien und Michteu. Schwiegersohn.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
FM'
lietert bj11ix5d tr.inoo Lllsr
StLtäonvQ
ÜVjüiölm i-iebsiein
k»u»eo. irss
Aür die bewiesene Theilnahme
spricht innigsten Dank aus
Iamilie Linky. M
^Err§sLsi?Q,
neue, böhmische, billiger aii überall, halber
Kilo bu lr. di» st. !>.—, Flaum,» st^ L.40,
Fla°imenluchenist.7—8,Federul»chentsl.4.Lil^
Federiipolster fl. 1.30, LlrohsöSe st. 1.50.
Matratzen st. 4.50. 7.—, 9.—.Ste-p-.Flanell-
und Coperdcckcn, Beltwälche, Teppiche,
Kotzen, Roühaar, lrisenmöbel, Kinde,,»ägeii.
Ei» aut aedknScS
18 S 3?5 SlivoivilL.
tut
cklpsätzk, Kasteiibeiten. Sldols Ultmann,
Lielerant der I. u. k. Slaaltbeawtcn und des
LehrerhauSoereine». V., Echiinbruiiner.
strafie 11«. XI>.,^ Roindarsgassr 13.
en ero»,
mit alter Kundlchast, zu verkaufen, lirlorder-
llche» Capital L 160.000.— Osscrte erbeten
unter „Li. !7. 1 t" an da» A,ikundiam!g»^
bur au diese» Blatte». 4 76
t^rirria-(7ua1iti1t^^^nitiiidird oolit, vailtlo,
4 l.ib«r illvl.^inbiiliizrs, ir»r>oo »rn >. 4. -.
Nvi xrtzssorsr XliunliOiS otidszipralreiiil
b-illi-rop.
Ilii lui».
Llivovidn- irvci Nor<>irio»:L»droiUi»r»i.
Veerliü 593
yumLso 7 Zr,!M°n BWL ZKNM
iVien.!.. k( 8 nnin 6> 8 ti'L 8 Sö 45
LstLlox» silClt».
(Lvleo Uriikdvrntra»»« S)
I» ruv


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 17 ]
Dom»sr»t»ß
^ieLer 'kaxdlstt.
1ö. ^kLoosr IVVOi.
r
r
^lleetZv-T^n^eZger
j »Voou^fr!
2. V/it 7 k 2 -vLts'üLinix;- 7 mirirü?! Lssz."
Tic gesrnlgte Bcreiiiricitullg gibt hinntt bie brtrübob« Rachricht
von tkm ilblibcn der langjährigen Ehrenmitglieder, der Herrn
r
l. ^rrllLsoLg.
(01"70 jVIALSS)
Nküö LMIk-vrtzdbM
r
Lstr ten rkau uiisireS zum ötter-^
reichischen Potent onzemeldrtcn^
Milharl Flcischülam
Bürger und Armeorath dcr Stadt Wien, ehr«. Cafrtirr
^ mit Fnttritt Nnrd sehr billig »erlanit,
?
Lntrige erbeten unter „Melegenbelt-kauf
P. 8^76 an Hoase^I^In nnd^oaler^Wir^ I
r"
Zrheile
Behufs rationeller Ausnutzung ihrer -um gröftteir^
neuangelegten Werkzeugmaschinen sucht eine^
^bedeutende Fabrik
r;nr Massrnfalirioatton r
r geeignete Artikel:
^ oder Uelkernnijmer
rder Aijeinfal>rir»tiou
8Z8-tzDl8!k
zu verlaufen. Si-Here» >u er'atre» unt»,^
B. 358 an Haaienftetu  i-tnadcn von disli!'guirier. chriiilicher Fam'lle?
^ zur Lu'ück: gesnitzt. ?lnlr.ige unter ,T.?
> Il. 84" an
tönalcnsicin
Wie,!. I.
Vogler, j;
.0
uon
z ZZrrs'ZGsrSM
» Luf ^ensonLlLk'ööit.»
gesetzltch geschützten Apnaraten kodcr Maschinen»-ür stuntSl-ean,te° -r «ategoreu.»
^ unter äusichecung prompter ».^sachgemäßer 2lusführung. Z^
» Offerte unter li. 3195^^ bcfiärdert Haasenftein^ mherlt du» borre!»o>.r-„,t>urkau i,»
zL Vogler. Wien. I. z „"^.7 I
»
<»
»
»
»
>»
,'ur
.ll
r llleru«' ue4. ,uc 0 k
glUer Familie passend.: Unker^.un^ a'H
?räei8ivu8-^eit^>iuäel L»Nii8ü'-; 8U?8 liN ÜR8ÜW
vl-ellliAnIr :> VÜM likSSllSM»
^ von ungelübr
» wird zu kaulen
150" a» .Haäse,'stein ch Vogler»
oberöstcrreichische
r ZsllZs^-^Lxvt'i-^IrWZ
vollkoiiiinen
Haus trsikil RangeS, werden gesucht:
verslrter
DF- :^noriL2.^1-LS27 ''MB
, Eintritt kromö llirb bis l. Mär; r. c. 2. Eine tücktigc
lutelliücnte brani^tenkundige und auch rvomilglich im
Lpeditionssilch bewanderte t-irast zEbristV Einlritt ini
.zuli cdär slugust a. e O Nerk.' unter ^.M. G. an
Haasenfrein «L Vogler. Wien. I.
.LQace,MW»u»e«>«r es>?.reLFL»:>«»»»rt-r:r
welcher noch langen, Leiden Mittwoch den 17. Jänner isoo im 60. Leben»,
jähre sanft verschieden ist.
Ta« Leichenbegängnis findet Freitag den 19. Jänner l. I., um
10 Uhr lLormittog«, vom Lentralsriedhofr (israclitilche Lbtheilunz) an» statt.
Tie Herren Seeeinruiitglieder werden ersucht, sich an diesem Leiche».
begingnific recht zahlreich zu betheiligen.
Wien. 17. Jänner 1900.
bb0 Die Vereinslcitung.
üsr üvutsolioQ vLmxLisolieroi-crsssUsLliLLt
^U8 l»oat« «tintoeLentrenu »LSva otisi^irsi» bvtr r
.^eblt'küiseti, ßliüssts 761», im ^usIctiuirt. per Liio Lt
«lro. xro»8 1—1'/, llilo„
47u1>iir»i», gross, im .-.ussciiuitt per löilo„
llto. grossmittei„ n n
I.^ni»6»«;I». uro8d, im .-.ussclmltt„,,
8l'ltaHon (kluuäeril), gritss,,,
el» (sedr äelicrit) im .-.usscluiitt.»,»
ktotkruiix«»» (ItirsLtr tür Loles)^»»
Vr,»I>utL„„„
H«ti1l»utt IL 2.—, im ..^usLciutlrt„„»
(lurbot), xjross,„^
»tto.( itieiu.........„ n n
8eLSlnnxei» (8oles). xross„„„
«ito., Mittel„»„
-.96
L.68
—.70
—.6^
-.70
1.20
1.20
».44
1.80
2.30
3—
2-
.3.60
3-
tittser'et' er emjxz/eü^Tr rel?'.'
8eo!n«>lit,, ^erfiuckert, im Ltucliel per Lllo 11
8ei»dllti<»e;», xerSuedert, gLurs kiscbs ...„„„
1.20
1.
welcher sich über erio'greiche und praltische?
Lhäiigleu in der^
au»"eilcn und dcr die Neugestaltung eine«»
alten iku a nr.rk^c N-Ä d r wederosteii und^
b.noib.Nrst.u 1'tetbodc vvrnebwcu leu.:.»
nuü.rdem mit d r Cr:eugnng ter aller»»
vollüändie
desteu Ismail arten
g Uenrout»
Ein gllllZts Hans
^. i':, sindet^iin AnS'.andc ta.il-nlde iind^
II., KiU'mvIjlös'stiLir
Im >Ver>I
XVil., 8taciid3linv!Ll!ilc:t 80
bei äer oVrA.'r-trrsds
XV., tibubsugül-iel
bll äer Ooläseülstxstrsstss
XVIII., ZiLllidalinvialsuet II2
bei äer lumiencupells
NV" ^elbplKiiR 14811.' PK
Versruäi uliach auL^'ärvZ xrwapt uuä per ALoimachms.
fi8ckI;'.ra88s 8. i090
^, lodnende^ Stellung.^ Äur Lelverber.^
^'welche alleibesie Lualincotiottcn cu'rveisen^
können, lJ. rdsN bcrücknchtis;!.^
i Lfferte un:er .,E- L- r-8" an Haasen^^
fretn nnd L.ronle I.^
cuthaltend s6)^r^, große und lichte
Lagerräumlich Leiten
nebst Comptoir-,
eve nt. Wohnrä umc, i n uinn ittelbarer
Näde des .Hnupt-oNamtes, ist preis-
würdi g zu vermic th en. Anf ragen unter
.k. 3Ikt4" befördert äpaasenstein
» gesucht aul'i Land, fi 20 Lohn, zu^,...^
V ,wei l-ersonen, neben L utenmädchen und? j
dtllutlcher. Lielelde hat LULI etwas Elefiügkl?
«!und vier Hund- zu versorgen. L ch zu?^^^
» uelden: Frrit.re; 3 Ilhe. Horcl?
L!L
»
eintrnud.-, Wiedeiier Haiivtsrr
«L? Vogler, Wien, I.
Iutctt. L'iäschcu»
u« gut. Hau!-, Mitla-Rei., Sprachkcnntn.»
».guU Lenzn, u^Sichcistkll^ng. im «unten»
ierkehr und Couipio.rarb. verslrt, s>,ch!»!Höä
4ln^es!llr»,^. A-N Slntr.in- nnk.'r
LtnkleNung. Seil. Anträge unter
Wissenhaft H. r-S" an
stein I.
ter «iSe-v^
HaascN'^
rrzis Oberöbiei'i'. SpLtbel'tl-fsdii-sr
K. Koloseus, Dkts
»>k
r Mii 4tztz0 KlöneürzV^
Ii» Oossll von 7 br. an über--
all LN bnbsn. 776
empfiehlt ihre rühni'ichst bekannten traus»
portadleii Herde tu Eisen, Porzellan,
2.'I0!0iika und Emaille für SauShal»
klingen l^eioiiomlen, LLtrthschasirn,
Hotels und iUnftaltei, er. in ollen er-
denllichrn Grdsen und rlu-stailungcn. Meine
Herve fiiid innen vollftandtg feiieriest
ausgemauert und meiiao« leiilüngtiäbiger.
Laucidaster und spar-amer alt die vi»her dc»
L.re?'"S ^-ikd'.^
Kaution "MZ
Msr kWM-LPeilililZlsil
,^N- und Auslande seit Iabceo im G brauch.
Fadricatien der bkrttbmren Z^llnboldt'ksf,^»,
^ 2n der Mitte des jeder
»Zwettl, vergibt die
' iKgen
Zwecken. Näheres ist beiin Borstand dieser
runter
^iaduslricllcn
r
«-
Ittdullric baren n.-ö'.Waldvrertels, in?
l. vergibt die Zwettler Erertricitäts-(^ycuofte^,scjrl 1 stI
sehr günjttgcn Beding-ungeu circa :!0 Pserdekräfte;u»
nosscnschast;u erstagen.
ru
Gc-
r
r Ciurichtimg »cutr Kiichlililtmigei»,
^Organisirung und Äevillo» bestehende..
»T-üch
sowie
ehreuhast.'r Characrcr,^
Vertrauensstellung„
ak- rn .oSnholdl'schen
i-at-ntiaSd-rtr ili-l- Zcuguii-e von B-»
hörd'n und lbrivalon.— »inrantte kür
O'üte iiud L-itiungffähigkeit. I8 erste
Pr.'il.' au! Jndustri-, und We^lauSstcllungen
Tie .iperde sind zu Fabriksdrrtlea
stein .4 Vogler, lkvien.
bin sehr hübsches Söz
LLDRLÄRME
alle in dieses
» °.l.Huusenstein n. V°gl^r,^Sicn^.r «„^^'l-lirt'c-H-rrelchau7. NN^
hos. Jnvculor und Biehst^nd
(30 Lttlh e,-» P serd e, 2-Ochscnl,
Milchwirth?ci>ast. wird iucl.
Allein um 42,060 fl. verkauft.
Nichard Patz, Wien,
Margarethcnstraße Scr. 5.
6ö8ULkt
f> gsnr
Oesteci'elck
Nuabtäge.Igoiiren, ^slebs
<1«r Lrivsi-irnüscliLsr xrit ringe
»i-i ZÜiä. OL^err« rrnr^r <71»itrri
/»idi-i sinä. OL'err« riiir^r <71»i
»r» äis ^vLorrooL'
L^A. von 3odLlok,7^isL, l.
Gun ter >v. i248" aa Haasenstein n. Voarer. LVrcNfi e.^
r L o^ r
durch ttde renoinmirre Eiscnbandlung
zu beziehen, »vo nick,tdirecterVersandt.
Jlluirr. Prc.Scourant gratiSu franco.
Mustiwlogcr und Lertretuni, sür Wie» und
Unigebung belc .»«sirr-Iv 0ent«, LLicu.
I, stsiahsedergasse Nr. 3.
Liriitzre Aiistuadl von
!! LoLLfscisr'n !!
billiger alS üdcrall und sichcr neu, '/, Kilo
von 60 tr. bi» 2 st., Flaumea von I fl. 80 lr.
K.ur feldliandigon Leitung eiucS ersten SalouS findet loiori dauernde?»
» lsugagcmont. -.amen. welche ielbständ.g oder in crjtcn Höulern in g'oicher Siklm a»
». 1 -ni-n, d-°°rz»gt. Lstertr u.ücr „D >».«<:" u» Haaseusteili und ll-oalcr»
» Lvieii, I.»
i.LillllUNg, kiLtlt,
kkdeumLliLmuZ unl! t(r6U2-
8enM6r26ll
w Id-N le.i allen Zeilen mit wunderbaren,
Erioege g-d-iit durch Hei.lemann s well.
b-rutzmicn und w,' vielen egicnoolleu Tank»
lchrecien c'uia-zeichne en Thüringer
5trauterther l.'adri'al, rllbere Heiuee.'ann.
Ham'.urz). Tieier hel.tiästige Thee ri, ich,
m't der Tchnijmiete ..Lauz.rder Sr.chpel'.
zu 60 lr. pro Backrt zu beziehen vou dcr
Ltvoiheke „zum deUiqeu Lcr.psld" in
iiloftcraeuburg bci LSicn. üZ
Gezkn Thküsshlüisg.
Leinerr. bhkh'oir, tz»rad!..
Oriorv, Barchent. Nanking. L.sch« LLiirir5ULUtt<>tr'.
garuirur-n, Handtücher. Sack tücher- r «.,7
Lervtstren, Betraarnituren. Tratten fll., für -iause 1-20.
LrssllsMsifersi
8. VsrMvLlsrei
vi« 4 st. Srohe kcn ge Fed-rntuch-nl
Fcdericholner 1 st. SO lr. sttheiliqe Haar-
S st.
sucht größere Arbeiten zu über-
uehmen. Gest. Anfragen unter
Lolidc ÄlusführunglOOO an
d. Tl.
Sperralurzt
matral.,.n lo st Airiqucmairaden 6 st. LO tr.
LccgeaSmalrasen 5 st .60 lr.'ollinwatr, Neu
--Z-j
.60 lr.:
L st7 Sohelteicr Lkro' ialt 2 st. St ppde>
2 st. bO lr. Ik<>»In!> 8I»t«i', Bttlwaaren»
-uOederl-ge. Wien. Vl., («iumvendorfer-
strafie 4l (Tramwa:>-Ha:k-ll-llc>.^ 13
Zpsei'älIstrt,
.,e be-l-n ENo.gr^^nd,^g^a°lno!io-.c. E,.,„ornr» st.- crd,o.al,°°: gl.ch oon
^-2.» Ute avU,! lO bi» 6 Ubr. Mittwoch und Samstag auch
Zvieri, tl.. 9Laboi'8ti'ü88v 11 H. von 7—9 Uhr ÄdendL.— Idriejlich nicht
T'Niegel. Tidans, Tüatraurei c. -c.
itluitrög. von seliben Jahceloa.teii., rnr in:
Q en erbil'en drieiliu 760
Selllriillci' Varl. prvlok. Handclsstrinn
Wien. V.. Ltollberagass« 43.
Lr. L,es.. Lbir-, Llstsor de» Llfi terSkreuzei
tcS tel.iü'. 7'lb. T.>lo>re.Lr.ec», gecoes ner
1.1. M l t -r, t. cori. Mit st ed der Looists
trsur. ü'tld giotts ln lhar «, tehandelt leht
wi seu 30 ouhrce alle gchetmeu nno töaut-
rrankgciteu. sowie auch '.'terren chwache.
Blase:.-u. .zranonleiden nach einer sowodi
IN 'Lr ra:. a!« livi!' u. MililurfrstL.«.LrittiS
d f!..n» dew'bi-len Surwetl! d-, ohn Beruss-
siöroi'g. Lrd. l. giich v v—6. 7—8 Uhr. an
Sonn- u. Freetta cnv. 9— 2. Honorar mäfi g.
IlVien,!!., I 3 bol 8 tsö 8 §e kis. S.


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 18 ]
Vi'ion, Vonversts^
Ikevss ^Viener
KUkZOL.8^
^L» 0 L 0 »»-L.LL»)HVS kür »u«
LstNivx«» ü«»lQ-i».^ua 1 »LÜ.
M088L
«i«n I, 8 eils,-»« 8 l«» 2
ooi.i.Lvriv-LirrLi0L»
ti» ILötitiiiix!>in^
^LLLsLL
tollhvch, >m besten Bauzustandk und schönst» Lage lumutc» eines pailadnlich^^n
Saiten« mit Bangrund im Ausmaß von circa 170 t) Lnadratllattcr zii verkaufen,
ri- Parzellen können eventuell anheilt werden und eignen sich ,ur Anlage voii
Znstituten. Wohnh ^si^^
Leikimzsfiihisc Pkrsijuliiijkeiirn
werden von einer gut cingesührUn VrrNcheruttgs-Genllichaft für den Außen­
dienst enaagin. Lalcn n-'ri'.n instru'rl und praltnch e,ngefuhrt.
Sefl. Offerten unter „I>k'iern
,.P. Q. an NudoU Müsse.
L. I.'»"" an ..
2 <'ien. 1 ., Leilerstatte 2.
Ingenieur und Ockoncm. 34 Jabre alt,
lathoufcd. in geordneten Berböllnmen,
sucht dedttiS Ehe eine vermögende Guts«
besiherin oder solche Damen, d»e ed werden
moUen, k ttttcn zu lernen. Tirccte, nra.t
anonyme Anträge mit Vbotographtc erbeten
unter „^ngenienr nns L^ekonom
?Lr. lttU" an Mone. Wren.
I.. Seilcrstätle 2. TiScret,on (Ll^r.'nsache.
Nlchlconvenirendes sofort retour. Profesno^
nelle Vermittler verbeten.
I-8dM8- Wä HüLaÜZvZrNelisrlüilzZ-
iGesklljchalt ersten NangeS. siiclit IvlstiiiiLSkUiiisc ^varrk^^itsini e gegen
I höchste Proviston. Bei nachgewiesener Fähigkeit auch F>t»m. Sluch Laien mii auS-
I w hreilekcr Bekanntschasl. die sich der Br°n-Ne widmen wollen, werden eiogehend
I lustruirt und können sich lohnenven ErN, rb sichern, cssertk Mii Aogadc d:eh r,"-r
I Leschästiaung und Rescrenzen uiiter „iiliites EinkoniUicn Ulj?" au RuSolf
'^" Muss-, Wien.
Intelligente energische A erren u.Namen werden von erf^clasfiger
VkrslltzcrmßS'Alllkit-BkskÄslfjgst
liür den Wiener Platz und
Bedingungen engagirt. Lchristliche
an Nudolf Mosse
Provinz unter besonders günstigen
iitliche Offeite unter „W. N.
Wien.
Weingroßhandlttng,
altrenommirte, in Ungü'v,
sucht Nsrtreter
für Wien und Ulngebung, ferner für böhmische, mährische und
jchlesische Städte. Nur solche, welche bereits mit Erfolg für solide
Häuser gearbeitet, wollen Offerte unter „W.A.ritt" an Rudolf
Mosse, Wien, I, Scilerstätte 2,^enden.
AßkiWkrdMf stl Okkeireillj
;u vergeben.
Für eine Maviatur-Schrcibmasctfine mit sichtbarer Schrift
und auswechselbarem Thpcnrad in vielen verschiedenen Schriften
und Sprachen. Die in verschiedenen Preislagen ausgeführte
Maschine vereinigt die Vorzüge aller theuersten Systeme und wird
die letzteren, zumal in dein nahezu fertigen und noch in diesem
Jahre auf den Markt gelangenden elektrischen Modell, in kurzer
Zeit weit überstUgelt haben. Offerte nur von Sclbstrcstectanten,
welche den Vertrieb für eigene Rechnung übernebmen können
unter „kül. an Rudolf Mosse, Köln, erbeten^
Inseraten- Ageuterr,
I welche für vorzüglich eingeführtes, seit vielen Jahren dcf'teheiides
l Iachjournal gegen hohe Provision, eventuell Firuin arbeiten wollen,
Iveliebcn ihre Adref'sen unter „W. O. 428" bei Rudolf 2)tosse,
f Wien, I-, zu hinterlegen.
oder tüchtige redegewandte Herren für Wien und Provinz
lauf neue leicht verkäufliche Werke, Elajsiker und Zeitschriften sofort
I bei höchster Provision gesucht. Verdienst per Woche bis 200 Kronen
fund mehr Bieldungen und Offerte ncit Rescr.au H. Lhomassen,
2. Bezirk, Wien, Dainmstraßc 8.
Vei einen, kiiideriosen Medicin-
Doctor am Lande, 4 Stunden von,
T 3 ikn cncfcrnt, in gefunder Gegend, ist eine^
schöne lvöbUrte
WßPUYß
TütMlgcr lUttgrr Mann, ehrenhafl"
Lhnraltcr, mit guten Zeugnissen und Ne"'
renzen sucht
sMN8Wl!8!8ü
neu gebaut, Concession am
einer Provinzstabr nahe bei
Äctienlfesesls^taft
I Metalltvaarenkabrik kür GaS- und
I Wasterleitungs Slrmatiirkn «iiolct
I zum baldigen Einv-itt einen jungen
Mann aiS
Lorrksponäent
u. tsctuk'iZt.
Stenographie- und Brancheniundigc er­
halten den Vorzug. Offelien imler „W.
>B. 4 U 7" an Rudol, Mosse, Wien.
Jiir
eine Holzindnktriellen-Firoia
werde» tüchtige
kueddziter
womöglich mitSprachenkenninisskn gesucht.
Tastlbsi wi'rden auch tüchtige flotte
Maschinenschreiber,
die periect stenonraphiren sönnen, anf'
genommen. AuSfnhri'chc Offerte un'cr
..W.«.:r 88 "anNudo!fMosse,V)ien.
Ich suche noch
VkckstlN'cßLlt.
18. itLlwsr 1900.
Itr. 1v
Dr.
Zpkc'iälZrri,
der' Mcd. und Sh>r., Seburrshelscr rc.
V/M. 1.. RLlerMk 5,
heilt gründlich uod ichm.rzloS. g stützt aui
2 vjädrige reiche Eriahrung, getzcioie and
kianlirankdeiien. Gelchwüie, 'itcrvenichwache
panlkrankheiien. Gelchwüie,
und Frauenleiden. Srdinai on von lO—I
und von t —8 Uhr. Sonn- u. Feiertage von
10 —l Uhr. 83
Wartezimmer lepirwt. Sonorar 1 st.
Lr. MNÄKA,
Lpseis.lLi'Lt 1023
lüi' geheimettranhhLitkil.LesLhi-rüi'b.
kiervelisehwäche u. hi-LuvMirLnh!',
^ Vi!.,»gsig!i!!!milg8§s?0,
Orä. von 1^0— 7 H^r. 8on»rLr I ü.
s LpecisIiLl^
o
A I.8I?Lk!gM77r.Ä
befindet sich jetz':
Ai88, Vs., 3-l
ivorm. VII, Lutggafie 10 ).
(Cablnct-Zimmer scpar.),^ sehr gute L^ost.
schöner Garlei', Anschluß anFamflie,
hüben 7 ;ür krallNi.ste Pcrsonru ein
rtthiqcA nnS ^emüt: lichcS Heim:
ärz'liche Behandinnq Mevican,e- te.
svra'älttqe geschulte iL-edicnung
maf-ig. Antworten erbeten unter!
D). an NuVolsMosse.Wien.
ab 15. Februar: kann eventuell Caution
per 1000 fl. erleaen. Geneigte Antrög-
uiuer „W. T. an Nudols Mosse,
LLien, 1 ., Seilerstältc 2.
erslei» LLuirKvs,
musc,^ i»
gr.-b, nüt schönem großen Bergarten schöne
kiegan e Locaie: Dampsschinstaiion vor
dem Gasthos. JahreSparkeien, ZiuScrirag
ohn.- Gasthos 1L00 st., ist sosori wegen
hohen AlierS und kkraulbeit »u ver
kanfen. Piei» S2.000 st. Anzahlung
circa 20.000 fl. Näheres nur an ernste
Lirecte «Snser. («genien auSgeschiofien.,
Briese unter „(«lalthok 11!«'' an Rudolf
Mosse, Wie»
NZ-, MrZed
laligjähriger Specialar,t sur alle gehrrme»
und.vatttkrankherten, vcr;dilrge Nerven
schwache und ^ltranrnlLclden. Lelbst v r«
altt-re ^-Lll werden rasch und grnndl -- ohnt
BerufSstörung un^ nLmer^lo- behandrlt.
Lrdination täglich von Lt^ bit -1 unt
7 bis 8 Uhr AdeudS.
Wikn, 1. Bezirk, Kokilmirrkt S.
c>snvrar sehr mLßi-^. Br^eillich Allftagen
werden discret b antwortet. 7ä9
iÜL!
- FM
ly NOU. L^i t!ll6l.H
(DipsuLuoildSH r)
lllnsdrirts kreisUsto gratis IN ver-
sodlosseneva Oonvsrt. 81 «W
V. MLUIor, I-etp Llß, !4sW
's-
gew-i. Leeund..Arzt der Kün-I u. i^ih. lur
griictoi-kirankh-ttend Wr -Ug sanken-
hameS, S.ecia arzl sür geheime Krank-
heiien. Snnl.u.Fr-u-nIctden, Nerven-
slhivache, 112S
sucht cantionskahtgen. bilan,tüch­
tigen. deftcmpsohlenen
Küljshrilltt nndkgsjltrtl'.
Kenntniß der sranzösischen Spräche bedingt
Solche, die lcreiiS bei Actiengclellscha-i
lhäiig waren, b.'vorzugt. Aussührliche
Offerte mit Lebenslauf, Zeugnisiadschristcn,
Relerenzen und GcholtSanwtüche» erdeteu
unter „W Z Sält" anOindolfMossu,
LVien, I, Skilcrst.itie 2.
lufidunftungen rc.
l» lOIt
lDie 2 limmectuft
verdirbt durch Hetznng, >8eleuchtung.
durch Rauchen, Slihnien, von mensch
lichcn Slufidunftu,
„Longlife
selbstthätiger »im,mcrlus!-Nei„ignngS^pparai,
istdaherunenihehrlichinKraitken-- Eitilaf-
Ktllder- und Svctfeztmmer, Closers,
Bureaux >c.
Preis compl. sl. 2.8!; !» K.
78 H.), für die Provinz mit fran
kirter Zusendung st. !k..^Ü t---7K.)
6MI!8M8I'l8r^sl'888k3i,
1>VL
Für ein Spccerci- u, l?^olo
nialwaciren-Gesctiästin dent-
seiier Provirizstadt ^ester-
rcicffs lvird ein mit der fclb-
ständisien z'eitunst verlrnuter
er
tlcsilclkt. Branchekenntnil; er­
forderlich. Off.unt.,W.-Q.:!48"
au Rudolf Mosse, Aunoncen'
bureau in Wien.
yclten.Siervcnschiuacheu
populär gehalten, mit Angabe der nöthi,
Medicamenle und Diälvor:christen, zur Selbst-
behandlung volllomuie» geeignet.
Preis fl. l.20. Per Post in Oouvert diScrei
fl. l.40 in Bric-maricn. 82
ki'Ste koinöop. Ürälnatioll8-An8t»lt,
Wicn, Stadt, Frehiinq z.
Ordinaiion von l O—6 Uhr.-
Dr. ZUßtLvÄsr
GcsäUIqe izuschriste» unter „M. R.
Sir. ;i;»" an Rudolf Mosse, Wien
7 —8llhrAbendS Echr'Mlch.An'ragtnwcrden
H ien. I.. 3,
uLchll der piolhelirhnrmstraßc,
lest 27 Fahren Speclaiarft, behandcll
alle geheimen und Hautkrankliettcn
Stcrvens chiv ach«, Hals-, Mund-,
Blascn- und Frauenleiden nach een i»
MilNär- und Civilspiial, Ivie Pr!valpraxi»
geumchlen. lel:r dewähllen Criahrungcn olnie
8
8
ß
8
K
ß
ß
8
>
diScre»
erlcbigi. -äiüchächkSoollste
bcniefinug
Honolar-
l-27
Vureh äas Aiosee Vertraueu unck Lnt^sAsnIeommen meiuer ßsehrteu Herren 6Lstn-irthe-
collesseu ivüllrevä cker vei-llossenen rnei -lslirö ist es mir ßsIunAen, einen solelien sirossen
Lbsatr cker von wir vertrstsuen i-iannadrsuhiere aus Olinütr xu erreiclien, cksss ich nun
wein iisuptäupöl nach XVIil., /zritoeigallge 18 vsrle§t kubs nnä im Resitre von Kühssnl.-rgcn
bin, welche es mir erlauben, tüglich ca. 600 Limsr Lier ru hüklen uuä in ckis entlerotesten
Lerirke tViens ru seäer 'llsZesreit eisfriseb rurusteilsn.
Oleiebreitix deännlcs iek mied bei üllen fsaev Herren Lollexen, wslcks wich bis zetrt
nnierstütrten, bestens, unä ssixeliire auch an alle Lnäeren Ickerren Lastwirtbecoliegev, welchen
es möglich wäre, Iliren Lierheckarl hei mir ru äeclien, unä vei-sichers sie äor suslnerhsamstsn
Leäienullß unä äer besten (justlitäten von ^drug-, l-sger-, stisrren- unä söa>ri8l:!>en llieren.
2u einem Versuchs äer LLHULldr-Lultioro hütlichst eilllaäsnä, reichnet
NUKmlMAM
8
^ 1801
llochachtenä LoSS7 KsUkrkgSriSN,
Oa8tv^r1Ii und konerLlvvi'trotor dos
irl OlmübL.
IVIvQ, XVII 2, Svlilllvtilirsus.
6
S
LxAa«ü!WS»!Wcx)Wi:xr»cxxx>i^
Chef-Arz'. d. v. d. ho! en k Ststttbalterei
cone. W-ener aNg. ttrallk nveremS, gew
Mitglied d. Kl. mkd. Yaoultäk
snr geheime und .'i^«urt»attkk^iten,
Gl'schwüre, Nervenschwä6»e, Blüs n,
^^ranenleiben. Diese Driln.beitel,
fr sch »der veraltet, wtrden nach den
neu üen Forilvi n;^eo (ohne B ruiS
stönnig- behandelt von 9—6 Eonn- und
Ft''krta»; von 9—l Udr
7(ur '.ewtnenynfte gründliche
'^ehandillng garantivt der Nus d
I m als '.L 1» Innren beftb''kannten
§pec1alar-ted. Wartezimmer separat.
Honorar mäh g. Vrielttche Anfragen
werden nnanssäUiq V antwori.t.
Vl/ien. li, 6!ul!!lL388ö kis. 3
(nächst dem Lobkowitzplaye).
Vl7iev, I.,^o!l2ei1e 16,
.rrdmlrl voir 8 llhr Vorm. bis 7 llhr Abends»
Briefliche Lniragen werden beanlwor et
j(!WS8 sisnom!
Geheime und Hauilranlheiten, F»uen:ei!>«u
ILerveulchwache beilt gründlich in mrzester
"lcit ohne BerufSftSnlng ein erfahrener
christlicher Doctor.
Wicdetl, Hauptstraße Nr. S
l Eingang Nefielgafie l>).
--rdinikt von 12 bi» 2 uvd«" 8 Uhr.
An Tonn- u. Feiertagen nur von 11 v>»2 Udr.
M- KlStzMr
Hecnndararzt au den
D> dui-t4hrlfer. gew. Secnndararzr au ren
ersten Llinilen und Ablheiluugen inr äußere
and Hautkrankheiten dss k. !. Wreuer all»
gemeinen Krankenhauses.
stothenthurm8tl-ü88e str. 37,
szstLN,
Auch brieflich.
Mäßiges Honorar.
cxi. 4i»n IbiSl» sür gelfeime itrank- 8 H 8-
yclteii.Netvcnschioacheu „»-auenleide» 8SsK k> W »« M
ptkin. ilit.-Arzt, kgl. srrb. LanitLiShauptm.
8peo!slsi-rt fü,- geheime
-P^wntcn l» Handel!, briesl.che An,ragen sosort
dlScrct erledigt. OrdinartonSanstalt iM Len.
lrum der Stadt.
Eittgttng Sinlzcrstraße I,
VrN.DsM8vd
Spe.ialarzl lür geheime ». -^^»cildanrheileu.
Per,, bes'eden tn 5. 2lufl. erlch. B».l .Die
-tleurasthcn c d. atlalnie> Ncrveui.zwache) mit
Lf:°"d.p:ücksichvmvm. aus'dleG°'ch:ech,-:-.auk.
hc-tei,--(PieG -. 2 i»i.'t.-o»st 2 7U.. otet-
iuhlr. Söeclk. dehand,» die g.-d^oe'-. "c-rü--
hciten nach dein neilesten .Hcl'.verr.>brkn.> -r-re
schwenn Farmen voratrctcr Litn'tzNleldelL
nilter Anu'iNduna dcS ele! tisL.l« Quirle»
Di^ Nerncntchwache wird nach den «lMul-ten
ärsadrun.-.en. di er als Arzl de» k.!. allgcm.
.nrankendaules und in seiner-.'ln-i. rrivorl-cn.
der H-stu»g zngclührt. Die -Bcb.iiiolung ,N
chm-r.loS und -hne Bern>SIioru»g. sel>r
r-iscret. l, Dno1lle>.ndeu dir. 1S von
lO-h Dienstag, Dounerslaa und Samswg
auch von 7—8 Udr Äbcnd« l'b
6a§p. 8
Ä8P. QkNgtzn
Specialarzt sür jllranlheiirn der Ilnler-
leidSvrgaue, Blasen- u. Oarnhrschwcide»,
Frauenleiden ». Folge,,, stände raschrr
LebenSiucise b3u
'W I Di?
v/iküen, l! 6 Ugll 886 42.
Ordin. von RO—1 und von -1—Es Uhr.
Fremde erhallen auch briefl. Rath.


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 19 ]
.I
-i«r«s I'LAdlLtt.
18. .iLiillsr IdOO.
^LLaQc«i-Lrp«Ltioi»
Üim8
Hr. 6—8.
IlH LVSM^Lll)» 8iriUll0L I«SIIXL. I31S8
r0» LLrrv»oL»
vW ^visr.r.
Me«MmÄ
oh»i B«nrfsstör>,n^ mo>uü8ch 100 fl. und mehr, Nr C!«valicre,
Prufioui-rv, Beamt«. i!rhrer und Lehrerinacu jeder Kategorie mit
großem Bekaauten'reiS. !7fierte uuter „Reiclilicker Verdienst"
an die Annoncen-tzxpedition M. Dukes Nachf», Wien, 1/1.
Solide, leistungsfähige
^eljuibitkul's,
welche in besseren Kreisen Zutritt haben, finden bei vor­
nehmer, einheimischer Lebensversicherung bei zufrieden­
stellender Thätigkeit dauerndes Engagement mit fixen
Bezügen. Vorstellung täglich von 9—12 Uhr Vormittags,
VII., Mariahilferstraße 12^
8
Bornchmc, in besseren Kreisen gut eingeführte
HST'T'SH
jeden Standes, können sich bei solider, gnt sundirtcr Lebens­
versicherung bei Terwcndbarkeit sires, dauerndes bol?es Einkommen
schaffen. Branchenunkundige werden instruirt. Lasierte vnter ,Ho1ies
Einkommen" an die Aniioncen-Expedition M. Dukes Nachf.,
Wien, 11.
^eri<-rnlv<-i-trets? eieter krernLöstsotier k'a1>rtL«t1rmvn
hör Llotorrva.§sn, Uotore unl äeren Lestunütbeile, hier unä
in lier )IonLrckis gobr gut e^llAes>i'nrt desitrt ?iimLirun6enkreis,
sucht S«rk>;»rrs»«ou oä. Lomnlüuüiti-tsn mit xrössoromt/Lpit-ll.
üslLiligs 2uLLhrIIts.r unter .,krstz kefrrenren 560" dauptpost-
log ernä gegen schein.
Bei einhcin'.ijcher, solider Lebensoersichrung gelangen
mehrere
öcamtellDste!!
sür Bureau- und Außendiensi zur Bcietzung.
Intelligente -Zerren mit entsprechender Bildung, nicht unter
Iabren. mit Kenntnisien in einer slavischen Sprache und
Stcuographie, wollen ausführliches Offert mit curriculum ritss
! einsenden uuter „Taucriid HO" an die Ännoncen-Ervedition
M. Dukes Nachf., Wien I S.
!Gtfiuid!k!ii!!krteI,
Ttadtparknähe. 1» Bezirk,
INeisuerf'traße. Strol-gasse Nr. 4,
LThür 5, eleg. möbliries Tchlaf-
4;immcr, eventuell mit Salon,
lelektr. Licht, Telephon, sofort zu
'verniiethen. iZ 03
ganz trockene, geschnittene Nußholz-
Itöckcl. werden suhrcnweisezufl.I..;i»
pr.als Adsaü abgegeben
i^ournierfhbrik, IX., Sobicski'
izaffe Nr. 31.
>228
Die erste ^Vieuer DrenlldoirveiiiieiiierluiAS-^ilstÄlt
(mittelst OrmpkwLschine) von
(lüekeraot äer h. h. 8ok-Iheat«r etc. etc.)
H/2, 8vliü1te1srrs.sse Xr. S,
empSeUt ihr trocLeoss kortes unä weiches Srennhoir vorrüglicbsr
()ua1itLt, NLoh diLss uvck 6evvicht, iushesouäers luogen^
Klemk AWgkll.
Aügemriner Uerkehr.
Kaufs- u. 'Ferkaufs-^nträge.
Herreu-Eladtpelz fl. 15.—,
Herren-Meuczikoff ft. 4.—,
Herren-WInierröcke st..
Knaben-Iledl'.,re»cr jl. -.2.—.
Eoot«rrain-ilbttzei!ung (Schwrumiel,
Jacob Stothberaer,
l. EtevhanSpIab !». 3Ü01ÜI
iverfatzschetneüber Brilllmten,
s Perlen, I retioien und jede Ganung Waare,
j S.ch s^al-.rr^vcr, Kleider und DäsLe, werde»
loktl'nfre, ausgelöst, der Mehrwerrh heraus-
be-ahll bei M. Fucks. I DsLzeile 5, irr
Turthhaus links, im Uhrengeschäft. 9438^
lleituugs-MacuIatur
feuerfeste Caffeu,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiuer,
Wien, I. Salzthorgaffe Nr. 4,
gegenüberd. Stephaniebrücke. 45014X
veräen lvon 3 Otr. Ln) Lu5 äss 8cbne11s(e Lu^^ssülirt.
DvlepLor, Xr. SS4S. Deleplror, Xr. 2S4S.
Feuerfeste Patent-tiaffettcn,
feuerfeste Caiffeu,
g^ebrauchte und neue, billigst bei
S. Berger. Wien, I. Bezirk,
Wipplingeristrasie Str. 29,
nächst dcm Telegraphenamt. 85856X
Stahlpanzercaffen.
auSschl. priv., mit vollständig glatten Wänden,
rullden Ecken u. inliegenden Bändern, sowie
feuerfeste lLnsten, neuester Lonstructiov, VUltqst
feuerfeste v, I. Echotte».
ring 2K. Ecke Goneagaaaste. 74?.OiI
Versavscheine 7>8i.hi
über Gold, Bristonten ic. werden auS Eigenem
ausgelöst, der Medrwerih lolori ousbe ahlk,
Einlaus von Goid. und Iuwelenwaaren,
Uhren ic.
Juwelier, Bernh. iSroSz,
I. Vrabr n Lk» und I Ravcndlntz S.
Jch'käüfe Möbel.'si050i
Brrtiose». Geschirr u ganze Bkrlalfenfchafteu.
S. Holländer. VIII. Kochgafte 27.
Karte genügt, den vollen Wertlf
zu erhalten sür gen^ene Herren, u. Tamen-
Neider, llnisorwen, Wi che, Schuhe. Bettzeug,
Aahriader.Pretiosen. Möbel,BerlassenIchaslen,
Aod«ilra«. »tomm« f«son. Goldsand,
IX. >>lls-rdachf»raste »,3a 9 >1031
Geschäftseiurichninft jederArt
Svecei'^ 1. und Glaskästen, Stellagen. Pulte,
Mehstruhen. Slr-reivltickie kaun «ad ver-
kaust Llamprr, III. AlbrechrZdergcrgaffe'»r l.
ib16lX
Gegen Ratenzahlungen
dirccr vom Erzeuger Gold- und
Fumeieuwaaren und Nhrctl
an tyutskefitzer. Gefchästsinhaber. Professoren,
liöhere Beamte jeder Kategorie u. diftinguitte
Damen. Äusführliche Antrage an I. Kollisch.
Juwelier. Wien, >11 1 Zie glerg 3 8. 87726X
„Zur verschleierten Tame."
Vartie Teikcnschlci.r !i«t Ir vcr M
12 Stück Sptikieisrn fl. I 20, Partie seine
Üämme und Bürsten, iranz. gestickte Hüte u
Ballariikcl. tausend andere Parlicwaare»
t^. Bra in, I. Aranz Joscvhsaua
Nr SS 879211
Schuhe gegen Dheilzahlungen,
50 Ir. wöchentliche Raleii. noch Mäh. Zu-
,'chisstkn an ührenileii,, III. AdamSgasse 13,
1. Stieoe. Tbüi 5. 8G>72X
Etferue Stiegen und Thüren
Wendcllr-vvcn dillig u derkansen. Z Hart.
mann, V2. Schöndrunnerstratze Nr. 133
88082X
Eine coinplcte Tpecerei
waareii.SeichösiSeiunchtung, bester ivie ».».
ist sasori p. ciswürdig zu uerkausen. Xil.
Siculerchenseldersirase Rr. 56, im Grschasie.
88262X
Billiges Brennholz, gcschuitt.
Tivvelbauwholz per 100 .V. I .50-1.80.
auch IM Tclail per Butte 12. 15 II. 18 H
Lau 100 Kg. auswörlS franea inS e-auS
gelieLt. Kar!: genügl. Joseph Ligibaucr,
lll. »rsrnalweg 54 886891
Mädel von Talon u. Werk
stölte wird wegen Pufldsuug d S Tamenmode
I. Bäckeriirahe 3, I
Preiien verlaust.
Liack. 88887X
Badeeiurichtung, Oer-Eaffa,
Lüster, zu v rl. VII. Zoll.rgastc 27,1. Lapret
888I3X
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Sve-erei-u llonsumw.gea.dar BvnL—4Uhr,
I Bauer.Wien.XVll. Vcron t.ag. 33. 755651
Compl. Geschäftseinrichtungen
Glasschnder. Specereikastrn. Selcher.,
zlcische^- Einrichtungen, Stellagen, Tische.
Eiserne Eanette zu verkaufen.
iri. LerSenselde rg urrel 5, Th. 23. 8918 2X
Elegante Badcziinmcreinrich-
tung lflupieroUn^billig zu verlausen. VI.
Hosmuhlgasse 7, Thür 19.
895791
Pulte, Comptvirmödel, ieverfefle Tasten kanlt
und verkauil Kamel, XIV. Reindorfgaste 18.
75S93X
Schlauchreste bester Qualität,
einzeln oder in Partien billigst abzugeben
bei Perflaner u Co, Dien, I Liedenderg»
gane 7. 75741L
und
bei
Eiserne Wendeltreppe
gerade Stiegen dillig zn verkaufen
ieser. X. Triesterfrratze Nr 29
Telephon 8678.
78021X
Auf Rateu
Uhren und Juwelen.
Brr-Ic an B.. VII. Burggaflk 45,
I. Stoif, Thür 5
8I162I
Bronze- und feine Galanterie-
waaren, sn pnrtlo kauft ll.verk.
Ltetncr ll Gr Mohrraaaflrk 822971
!! Juwelen!!
Uhren, Gold- u. Lilberwaaren
auf Naten.
Ges. Zlllchr. unter .Eigene Fadricalion
Rr, 90219- a ds i!K. 90219X
Kaufe Fäffer, Flaschen ic.
II. PillerSdorfgaffe 8. 2. Stg.. Tbür 29.
^ ;>0.)20X
Zu verkaufen find billig
2 grobe gebr. Kochherde. 3 arohe Kuoser-
keffel, 1 Lafeherd. I Rost. Beim Portier
des Hotel »DittoriaE, IV. Javoritenflrahe
W787X
Die besten Preise f. Möbel
llasfen, Cloviere. Verlafscuschosten rc. rablt
Ä. Bid. VI. Gumpenvorterftrade Nr. 159.
90847X
100 Stück .85 kr. Wiener
AnstchiSlar en. Ren zlänzend ,L»,cn in Eis
und Schnee- und Lchaoa Blumer: rc. für
Agenlen u. Wiederveriäujer. VI Magdaleven.
slraße 61. 83289X j XIII.
ES kann sich Jeder überzeugen,
tast nur ich allein die höchsten Preise für
alte Herren.. Damen- und EfstcierSkleibkr.
Mödel, Wäsche, Pretiosen, Antrguiläten. Ber-
lastenschaslen, überhaupt alle» Erdenklich.'für
in-io erqenes Geschäft zahle, «arte ge­
nügt und komme zu jeder Zeit in alle B'>
zirte. G. Jgna», I Himbergerftrahe stkr. »7
909881
Versatzscheine des k. k. Versatz-
amteS Über Gold u Silber gekaurt. DLHring,
Äntoni. alle 88. I Stock. Tb. 14.
7 neue Gnngküchenfenstcr s.
Stock und Erseng'.ttrr dillig -u verkouftn.
Leckmanngaffe 33. Hausbesorger.
SlllVX
Qelgemälde, Stiche.
um halben Preis nur bei Sieincr, I.Aleisch.
marlt 18. 815111
Oelgemalde, moderne schöne
83995!! Bilder, privat vreiSwürdia zu verkousen.
Rahmen "uSge^loüei^ v Margarethnirbof.
Frischer Topfen, L Meter-
centner per Woche, contracliuidige Ab­
nehmer. gesucht. Bermittler honorirt.
Milchgenossenschail in Lsoor, bei Etubl-
weibenburg, Ungarn. 86792X
Spccereiladclkästeu in alle»
Iflrösen zu haben. Hcr.nali, Pezzelgaste 58,
beim Tischler. 861771
Waschferbice fl. 2.50, sechs-
»ersoniges Sasfeserdice sl. 2.90. bversonig.
Speiscserdic« ll. 5.90 Por,ellan-FabrikS-
lliederlage, XV. Mariahilserhrahc 133.
86360X
Nur ich bezahle 865 üix
!die höchsten Preise für Civil, und Militär«
kleiver. Schuhe Lane genügt, komme gleicki.
Wolfmann, N. Streffletttfgasse LL.
b. Stiege. 1 Skock. Tbür 3.
SI228X
Bilder. Skizzen, Studie» von
Maler wegen Abreise zu verkaufen. I.
Salvatoraafle 6, Tb 19 9155 1 X
Wer den höchsten Preis er-
zielen will kür abgelegte Herren« u. Damen«
Neider, Uniform. Livree rc. Eine Karte genügt.
P.GoUlre^.M Stammqaifeö.Tb.b. 915LH
Gelegcnhcilsfäuf.
Eine neue elegante Gefchäftseiurichtung. weift
gestrichen mit Gold. pestend für DelicoteiieN'^
geschäft und Eonditorel, ist wegen Auflösung
des Geschäfte- um den ball»en Preis zu ver­
kaufen. Näheres VI. Gumpendorferftratze 22
9152lX
Uhren u. Pretiosen auf Raten.
Juweliergeschäst'VI. Gumpendorferstraße.37.
Ü16l2r
Versatzscheine über Uhren»
Pretiosen, Wäsche, Kleider
werden ausgelöst und bestens
I. Schönlalerngaffc 0.
917321
Zahle beste Preise für getr.
Herren- und TamenNkider. ganze Verlalfea.
schaften. Model. S. Schorr, I. Juderrgasie
Nr 91S 19X
Uhren und Juwelen auf kleine
Raieu. Unter „So wie baar
Nr. 9-ri58" au die Exp. S 2 i 58 i
Ich ich Ich zahle
die allerbesten Pre.se für getragene Umformen
aller Art. Herren- und Tamenkleider, Schuhe.
Möiel. Nover, Boden'.ram u. ganz. Ber«
lajseni'ckiaf.en. Karte genügt, komme gleich.
I. Mandl, IV. ^avoritenp!. 8. nahe der
Süd- und Stoatsdahn. 93Z16X
Sehr gute Butter, Thee-
butter, wöchentlich einige Kilo abzugeben,
H. Burchars, Llindenmarlt. 93750X
Sodawaffer-Apparai
(Lchaulelapparat) billig abzugeben. Süß, II 5
Gerstgafie 12. S3.360r
Waarcnhandwagen, gut er­
hallen, zu küusen gesuck», Lfferte zu'richten
an Freund u. Wiener, I. Borl-nstringaste 8.
93172
Ein Portal mit großen
SviegeUcheiben ist billig zu oerknüfen im
«leidergeschäsl, VIII. «scrstr, 53. 93757
Alte Flaschen kauft und
holt ob. Corrkspoudenzkart« genügt. IV-2
5>eugafse 42. 94175X
Schön. Gasluster f. Lpcisc-
ston^^l^dis ^"^UHr^'^^IX. ^Höil'göste^'lj
!. SloS. Tbür 20. »1255
Olasofen, Eisenofe», zwei
GoSlufter zu »erlousen. VIII. Neudegger-
93992
söffe 17. Th. 16.
Eafia Nr. 3, einbruchs- und
ftucrsicher, sowie Copirpreffe, gebraucht, aber
iu tadellosem Zustande, zu kaufen gesucht.
Adr. Erb. ^59
Eine heizbare Badewanne
wird verkaust, V. FranzenSgaste 18. 2. St.,
T^21. 91212
2 GeschäfiSpulte sofort be-
sonders preiswerth zu orrkaufen. S. Vcin«
munu, I. Schotteurin^ 5. 94404
100 bis 150 Liter
Milch
crgrn Eauiion von einrm Gutehose an der
Wcsidahn abzugeben flirchstetlen, Sigenhos.
91206
Gegen bequeme Raten liefere
an Jadrelrmleien olle^ Gattungen Waaren.
Antr. II. PillerSdorsgaste 2, I. St., Th. 10.
789571
Andrce s Atlas (1899),
Balvas-^r . amerik. Zither s. Noten-
blättern, rchi turl. Tschidu! ». Prelrosen an.
Prio.rre zu verkaufen. III. Parkgoste 13,
Töür 23. 91667
Moderne Geschäftseinrichtung
mit 12 Glasi'chirter, für jedes Geschäft ge-
elsnet. fast n^'u, dill. zu verk. IV. Favoriten-
strafte 29. LÄubmacvsrgeschüftLeibl. 93851
Hundemarke (I. 1900) billig
zu louien gewchl. lll »luungaiie 12, Th.f1,
Frau 93911
Milch, 5—600 Liter, von
Genonenschafr oder Herrschaft ab Franz
Josephs- oder Nordweftdahn gesucht.
Weiftenböck. LVH/I Böheimgaste Nr. 58.
93S.'7X
Brillanrenichmuck ZZamilien-
verhältn'.sten halber billig zu vei^aufen. Adr.
erbeten unter .P. M. 93820- an die ^p.
S3820
1 SLaarenaukzug, beinahe
Nku, >st sehrbillig zu verl. ll. ilm Tabsr ll.
93831
Sämmtliche «pecercigeschäfts-
Einrichtung ist sofort zu verk. 1. simmeringer-
straße 167. 935231
Für Agcnrcn und Wieder-
verkäufcr. AnffchlSkarlen in gröbter Aus­
wahl zu dcii billsofteu Preisen. IX.
Srhuderigaffe 11. 1. St.. Tb. 15. 93795X
Alte Spiegcltafeln und
AuSlagespiegel zu taufen gesucht. Joseph
Hirsch. VI. Hauvtftraffe 35. 9.3531
5laufe Kleider, Möbel und
ganze Berlaffenschaften. S. Werlheimer, IV.
Miltersleio I. 91032
Greißlercteinrichtung, Petro-
leimii'lällder. EiSkaflen, Pult mit Marmor,
2 GlaSkaften zu verlaufen. III. Hiehgaffe 9,
Hausbesorger. 939071
Schöne elegante Gcschästsetn-
richtung ist sofort billig zu verkaufen. II.
Taborftraße 3. 93908
?sür Mehlverschlcifter eine neue
Geschäftseinrichtung zu verkaufen. AuSk. Ll.
Hauptstraße 74.
93696
Wegen Abreise altdeutsche
Möbel zn verk. Auch großer Berserleppich.
Französin, 11. Eircusg. 10, 3. St.,TH rechts.
93852
svni.Ks^S
Für Serz-, Asihmoleidende, Wöchnerinoea ,c. empfehlen wir
weichzepolsler-e. b>s zur Eitzhöhe mehr als ISfa» derftellbare
Für Fleischhauer u. Zelchcr
Marmorpultc. Ciycaßen. EiSkasten. Haken-
stangen. Keltenwagen. Fleischstöcke rc. billig
zu verlaufen. X_II. AlbrechtsbergergLfie 21.
80^ »IX
Mit gutem Gradlbezug. Der Araiike tann dieselben selbst lercht verstellen.
Preis fl L L —.
L. llLLLLL-S
k. u. k. Hoflieseranten
1305
s.
Kaufe fz leider, lverlafleasichafieo.
Bersaffsweine werden auSgelöfl. I. Hirsch,
bellt, Johann Siehomuk Doaelvlatz
Nr ». 870201
Silberner Taufthaler mit
dem Schutzengel bei der Wiege, Preis
fl. 2 80, zu haben bei Marimilian AloiS
Wormser, Dechselpube, I. Aärntncrtzr. 31.
87175X
Geschastseiurichtungen, neu
) gebraucht, st.'rs große Auswahl, auch
'- Paul Dcnz, LVI. siirch-
91682L
und
nach Mast, bei
stetl'rnzasie 52.
300 Liter Milch, prima, bc-
Nändigcr Abnehmer gegen Cäulso, gesncht.
Unter ,H. Z. 92212- an die Er». 922121
Billig zu verkaufen:
Anker Steinbaukäflen 1 Zimmer-Turn»
apvarat, I Aouarium. alles gnr erhalten. 12.
H^up strafte 33, 1. Ltg.. 3. Et., Tb. 23.
93703
1000 Paar Lack-Tanzschuhe i
Domen fl. 160. Herrcu fl. 2.90.
Galoschen, 91658L
Damen fl 1.35, Herren fl. 1.70.
Alle anderen Sortca Herren-, Damen- und
Kird^^chu^e cl^Tnltel billigk'r als überall
2 Petroleum- Hängelampe«,
schön und gut, billig zu v-rkrusen. Tr. Sal,
I. Frevung l, 3. Skock, Tbür 31. 93377
3 Wendeltreppen, 2 eiserne
Stiegen, Sailengitter, Reservoirs llO Htklo.
lirer, abzugrd.n. Süß, ll, 5, Hetstcrgafle 12.
933591
Täglich LOO—300 Liter prima
Nur 111. üaiserflrotz e 33. 1 Stock. Th. 23. 1 HeirschrstSmilcki wird gegen fichere Zahln.g
am Jahr-Sichluff uno Laulion gesucht. Unter
.HerrickastSmilch 93399- Eio. 933991
9 fl. 1000 Ziegel, geputzt,
circa 30,000, und 40 Fuhren Bruch, je
find bei der Lemolirung. VI.
15 »it rerkaufe«. 92118L
I fl. 5o'«r.,'fll
Marsahilfertzr.
Guter Phonograph 20 si.
Wien, Wöhrrngerstraße 98, Tb. 9. 77300T


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 20 ]
20
^ViöQ, vormorstLL
?>>belswff..
Kaufs- u. Berkaufs-Antra^e.
in meiner T'cvvlai-. MoveiTroN'.
Poryaug- und T-^lkenfabrik tu Zvtrec,
nernnlaft» mich
durchwehte Tiichdrctcn I4bxi1ö Ctm. !rroß,
um LO kr.. d>- Äcitdrckru ItihxIVL Cmt.
Aisitillifl! Ich liefere siauuend^^ ra; ge>,>irr rurchwriue
,u dr.i t2 TI>.->le>, ,c 4 Meter luug.
> Pr-ike von fl. I.5<>, ein durchlebte;
biLi» Tüec- und r-auembu'd r echt.
allcrbtUitttten Preijen. itauiartrage u»
«. Paeel. postlagerudiÄien, rVll. B-ea>te,g.
»aüc. VüsStt
Gänzliche Eiortchtulist für eiü
Milchgeichasr summ: Stellagen snioN^tU^uile
tauten. It. Taboril aüe 46.
Lelbildcr und
Biotin- und Ctadiernaren zu vertauscn.
WSL-eKiL'^'d»?'
Nquarcilc,
l verkLufcn. !X.
Nl;ren, Gold-, «tlbcr- und
andere Waaren aus Raten. Zuschr. unter
„Reell SZ841" Exn. i»ll84I!t
,! i tknüte^!"!! Ür 367!
Möbel, (Laifen, Clsvrere,
nur 7 O.tav, sowie «airze Wohnung? «L>n-
nchtung., fein u.imrrver, jedo,-quL erhaUen.
S. Hecht, r,/1 u.«-.zlrk. Schlo^rgaile 1.
'.Bester Zahler LiZiens!
! Bitte Ltdresie zii beachten I
Jotes tSoldsand. I ailetschuiarkt IN.
zahlt die allerhöchsten Preis- s>tr
alte Herren-, Tam n- und MtltkärkletLer,
sof ort. Früher lli .Hauptrahe 96.
Fetter mähr. Topfe» für
Bäcker, Zuckerbäcker, Wiederverläuser, t-er
Kilo 18 !r. Freie Zustellung. V. Schön-
d runnerstraste Öl), Mrlchdepot. 0417,l>
Wäscherolle, entweder Holz
oder Eisen, wird ,n kaufen gesucht. L'f.
> Frau Vayda, Dr uck a. d. Leitha.
zmtt Pr»:^c von fl. ein tursbivebteZ
truftigcs Lanibreamn mit Franse und Äorke
um 80 kr.. einen Ueberlrurf in Jaquardgc*
wcbe. 1.^0 iL:n. breit und 300 Cm. lal'kl,
j^uinNusnakmSprelit' vor» sl. 4.sO -n verkaufen.
2m Sou'.trrain des Teppich^auseS
L. Lchrln, 8 L 2 «öi
I. Bauernmarkt Nr. 12.
TtPPichlsauS S. «chkin,
I. Bauernmarkt 12.
PrciSrrsuction der Srientaltscheu
. Tcvvichel
Echter Perier BodeiN.Pnich,
Z20x2tr0 Er«., grob.
tLchwr Perser Boveuterprch,
älüxLll» Ctin. nraß.
Eehter Perser Bodeutexvtch.
42i>xSt0 Sim. grast,
Echter Perier u beruuri,
Echter Pirser Laiubrcquii,
Smhkna-rinüpsiepp'ch,
30>1x2>Nt Etm. lang.
Smi'r.ia-Knüpkrevp^ch,
3ü0x2ut> Eti». taug.
Smi;rnL-«>nür tcvrich,
400x30r> Etm. lang.
Lmnrno-Knüiistkppich,
4üUx3ut< titni. tanz.
Echter Perier Poriezer--
Perser (Iuur.l-Tcpprche,
3- M. lang, 2'- M. brril, fl. il-llt),
2 L0.„ 16».>„ 4.30,
2-„ 1-4Ü .... 3.7Ü.
2 M. lang, l R.br .Wandteppich» 2.LV,
d..''ervea Brttri?r'»agen 00 tr.
Import» und Lomnnsfiol'Sdureau. kU. Ld re
Dci'',aärverskra''.e k. 82L03X
WievS biUigke uud allerbeste
Einkaufsquelle für
. Möbel,
für Vrfrntvitarc nnd Mö^lköuser ift
^ ctULtg und aLettt Vlc
Erste Ftirrfhauser
Mobcluievkrlasse
XV. Marialiilferstrehc 142,
zmetkcs neben Hotel s^t.'ck>4.
Ä gut erhaltene politirte
feine Dvvüelchlsfonaici r-.üi;: »u r>k7ta2'.
I. n^crsrr.- Sr '444-.'^
Kobeihau«
! Lr,ür 8.'..! 8902-''!
j l reizende lichtbtaue Seiden
toiietle 14 sl., iowie eiue uilgnine ichtvere
Seioenrobe. beide auf Seide, 17 li., 2 eleg
^ lueiste Se>denta>l-ti,n ^"^''^.Tilberstickermet,
Hiibert Grosüuan»,
Wieu, I. Sad-öurgcrgaste 7.
»iriefigeS La,cr
aller Arten Einrichtungcu,
i^ sp-isr-,
! 2 Eb>iI°nuler-?2'nL°^'Le-t..,., I r-i«. j ..-»m.a>.°.'!?7n».ieb.ivr.
lEiniach?7^':^^
SZ.-
73.-
-8-
. fl. rb.-
.fl. it.
1.3 sl. alle» einmal benstst, p-inat adzu-
geben. M. Lteingofle 3.
Lalonrötkc billig ,;u verkauft
j X. Buchene. 30. "> Et., Tb. 21. !>lü7ü.'ü
-Serren- und Taiueuiväsche
^ eioener Erzeugung »ack Most. auch aui
> Tdciliablung. H. rederer, VI. Malro-en-
aaste Rr. 3. !!I2 ,bX^
! Prachtvolle Straßen- u. Ball-
! kleid.r. Eoiiuul-. TominoS. ein Braullleit-
1 Lchlailopi^a mit Palster. I Waiidw -a-l >uit
> bclgiicheui iLiar, 4 Seü-Io, rrnr Prelle ac»
s,. .»S. 8.3, 7ü. SS, I««» und 12».
Jedrt tkäuicr cincr Ztmiuere-.ltrichtuirg rrt^a.t
Llä Geich'tt! da.u: 2 uar-aitirn. 4'?'--brai,-p.
36
53.
- Le-dknbloui-n. Pcl!kra->ei! u lb. biiilg ver-
^ äufllch. V. Schöndrunnerstraste
35.-
8-
6.50
^"°Sr"°st.''Sh. iu echsen üa^ra:^^..."
P°r,ibr°n. D,«°tN
:>l33l7.
Unter günstigeu Ialjluugü^
bediugungen liefern wir solid
uud elrgaut gearbeitete Herren
garderoben. I. Löioy tr. Sohn,
r. 'Ädlergaffe 4. Telcph. 29W.
L1H t-'L'U: 2 uarukkien. 4brasi'«.
4 Fenfterrosetton, 1 HaurkuchltLiter. aeschnitzi,
1 K^-ldrr.'bcher. 1 Ep'.rcr.'.uwf, 1 S--"et^ledrr.
^ L Makarr! SÄrmel,! ftnstrsvlky^f
l Cauj» LtuSrw'.l!-'..'ru'r'ea zum ^ov
fi. IL, !ck<» und^.
LlrdsutsLe SLiakzirnuier. malt §)uv
L fl L40p IriO. 1>4<> LOtt^^
2llrdetttsche Svejfe;t^»^er. matt Nutz
» fl. i r<». lOU.^
^ DacurationSdivau nUt Teppich und
Plüsch zu sl. ^L'». 55...
Jede Etnrrmtung mrrd kostenfrei in^ yeu.
! cdi.r -ur Bahn gestellt.
! Bitte Ne HouSniimMi r 1-4^ genau -u
Hole 4.
. elogaure^
Bre.^eu. geeignet f'.ir
Qrdluation-» und Va^tejinuirer.^
Vorzimmer, -rüche uud T>eue7ich.t^t.
Complere HeiratsauLstartunggn
Einzelne Möbessnikke wie:
TeLvraUoLldtvau mit .Lcvp'.ck' u.
... r>.!i
Ottomanen »o» fl. »ä
17«
pachten. BreiScouran^^g^ra i^llls?ndu»ti von
Psüfch
Trei Backröhren f. Zucker-
Hacker, in gutem Zustande, dilliy zu ver­
kaufen. Franz Tucet. Condiror. VII.
Ärariahisferstratze 62.
über
Dcrsayfcheinc über .Eleider,
Wäsche, Pretiosen werden aus­
gelöst uud der höchs'te Preis
von ganz Wien bezahlt. Nur
H. Uuterc Augartcustraße 16,
Parierre, Thür 9. 33606
Gelegeuheitskails bet'Privatem
ein Elabier und seine Handslickercien billigst
abzugeben. II. iZererusgasse 25, 2. Stock,
Lhür 10. 93805
88312X
Patent-Mchchta-Wäfcherolleu:
Wäscheanswinder,
sre'.dbetten. 94374
I. Wcrg'nz. VII. Burggalle 74.
,»^!!!!!!!!!
43 Alserstraße, Scherz' Kinder­
wagen., i^inderdeitcn-.Nähmaschinc»-,
Vendeluhren-u.Lbteaelflkntenneschlist.
FünshauS, Westdahnhos, lSerstnerstraste 3.
vlckanft werden Haare, kl.
Partie, auch Nothhoar. Antrage auch von
Friseuren bis d. unter »Horak 04346"
an die Erpcd. 94346
Herren- nnd Damen-
Eonfertion, Teppiche:r.
Von Cavaliercn 75702:
abgplegte Hcrrrnkicider tn bestem Zn-
ftaiide, elegant ».sehr billta tm Kletdcr-
magaztn „^zuvi Oestcrreichev", Ltadt,
Stngerstr. l. Stoal".auchKlet»erIeiha»ftalr
Herrcnkletder, 7570z:
von .Herrsihastc« abgelegte Wieter»
rbike, Jaquets, FraikS, Lalonröckc,
Hosen rc., aUrS t» eleganteitsza«on u.
i» besten, Tiuslande, zu tibcrratchend
btlltn-niLrclsenb-tJaeobWeinberger,
I. Wkthburggasse:j, l. Etoik. neben
„H öret tKlisabekh", Rlew c rleihanfta tr.
Damentuch, 120 Ctm. breit,
in allen Farben, früher sl. 1.9», jetzt nur
8>8 kr. per Meter, ausichiicstlich im Tuch-
rcstengkjchast, Wien, I. Jasoniirgott-
straae 8, beim LtephanSpIatz, 88402:
Herbst- uud Wluterlodrn,
jetst nur 4S tr. pci
guter Qualität irüher
8» kr. teer Meter.
fl. I.Ü5, seist
Stofjc für Her
-ll haben.
aller, Farben,
4S kr. per fl
12V Cm. breit, in
fl. 1.75, jetzt nnr
Auöschl. i!u Tuchrcztens
Wien, I. Iasomirgottst
beim Ltepbansvlatz
Nur 1 fl. per Woche
stkleider. Teutsch, Rariahilsergürtel 2i
73730:
billig zu haben.
— --
3. St., Th. 20.
Wohllebeagasie l
7«176lX
'Privat einige
originelle Mablencostü»
S rohgasie 4. Thür 5.
86128:
<^i!llöne Teppitlse, .Kni!
Smnrna, Velour, Pcrier, prriswu.„.
verlausen. IV, Wienflraste 37. 88 7 So:
Zwcifärbig. Seidenkleid,
Mezranin,
kaufen gelde Balkkoilette, letzte Mode,
getrogen. Zu seben 10 Vbr Norm.
Nadmantel, schwarz, ivatt.
billig zu verlausen. IV. iLictorgaste 21
Z. Sl., Th. 11. 94053
Besondere Qccassiou I
tSrSßte Autwahi in seinitcn Baustoffen zu^
tief herebr^osetzten Preistn
in allen Falben 4....- A? c
Scidengeze, srüiicr 3 fl., jetzt.. 8o kr.
ModcwLarengcschäit^
E. Schern. 85264L
I. Bauernmairt 13.
Ttaatsdcamten-Unisorm,
p.->l!tirte geschnitte t.irelkui 30 n. 2 dol. 'Z
Betten fl 15 N.. 1 cisern-z B-». I g
auLwindeinasckiine 12 fl-. 1 ^uchenka'.ren,
1 Sckiwcigtioftr-FlnIcl 120 si.. nur an-
Private zu rnrk. IX. Rotzaucrg. 1c>, ^h. 10,
von 1 bis ll Uhr. 941-0 6
"3 Costümc, weist, schwarz,;
rotd. Und billig zu verlausen, tverden auch-
auSgeliehrn. Wahxingergürtel lO.^^dur
nur Vormittaas. r
.-iö kr. Bosna-Bettvorieger,
dicke» tSelvebe. Zinport. und Lommijiion»» u
bureau, III. Tbcre Wetbgärdcrslräfle «r. 5. 3
Militärmantcl, dunkelblauer --
Anzug, Fiäckänzug, 4 Paar Elt-Ilelte».
fäll Nk-N, siir grotze schlanle Statur, zu ver­
lausen. Nur von 2 dii 4 Uhr. II- ^ord-
dahuftiatze 52, 2. Stg., 4. eot.,
Braunes Lstintcrkleid und
färbiaeS LeidenNeid ,u verkaufen. IX. Bera»^
qasse 11. 1. Ltg, 2. Sl-. LIi. 4. 85732X
Fcstuirgöartillcrie-^fsicicrS-
Uniformen, sowie auch EivilNeider suid dill.-
unter der Hand ,u verkaufen sur stärkere
Herren. IX. Simmeringer Hauptstraße 90.
1. Stock. Ttiür 4. 94412 f
Balltoilctte aus lichtblauer
Seide, fast neu, zu derkausen, III. Wafler-
gatik 21. Tbür 7. 04413
2 Schlafzimmer-Borhänge
und Dädvelb, tldecke au» hochiein m Seid-n»
stofl, mit S-idcnvchs.ch und Poiamcnirie.
elegant an»gestattct, ttcs unter dem Prei» zu
baden. Jmvort. u. Eommiistouobureau, III.
Obere Weitzgüci erftrafle 5 8290ü:
Privat einige prachtvostc
originelle MaSkeneostüme ru verkaufen. IU.
Strokgafie 4. Thür 5. 93O00X
Moiröe-Tomino, crLnte und
lila, mit Kobivutz, ganz neu, um 26 S. zu
verkaufen. III. Ceivlgafse 33, 3. Stock.
Thür 14. 93621X
Zur Wersten Ncdoute. Tchr
eleganter weider' AllaSdomino von grotzer
Dame wegen Ueberfikdlung vreiSwerth ab-
zugeben. Zu sehen von 10 biS 12 Uhr
Darm. Avr. Frv- 94171X
Tncatertnantel um .'r fl.,
Ch°lirinknöpselschul,e tneui 4 fl., Vrioot
veilauslich. VII. Mechitariftengä!:e 3!r. 2,
2. St., Tb. II. 04-2MX
Axminstcr-Tcppich, 4 Meter
lang, 3 Meter breit, N. 35.50. Import- nnd
Commifliänibureau, III. Obere Wclb::ärbcr.
steahe 5. 82306:
'.oiieder-Specialitäten
und Goradehalter nach ärztiicher Borschriit,
echte Fischdeinmleder von 6 K. aniivärt».
Dasrlbfl tverden auch auf Theilzohlungen
gegeben. M. Sloch, Wien, VI'I Kopernikit».
aafle 6. 93634:
Schlveizer Stickereien und
kiSvveispihen sur Damen, Itindcr-, und
BetUväsche in bester Ouaüiiit und schSniten
resfln», dilllgfl in der Schwel.zer Stickerei-
Niederlage I. Fronk, I. Lichtenfleg
4t-.-. 2. Trotze Auswahl ,n Lolants sür
Rocke. 959ISX
Neue rosa Tc'dendcckc sür
Dovdelbelt, s. Bet:wti>che, seine Kleiocr,
' sowie 6 Tarieituren seine gewaschene Ba-
- cheotwasche siir zoete Figur xreiSiocrtb an
- Brivälc z» veriaus-n. VIII. Breitenseidcr.-
l gaff- 18, 4. St.. Tb. 24. 93931X
T Um 85 kr. Pserdekotzcu,
^ schwere Sorte, Jmvort. und Co!nmi-fi»v«-
' bureau, III. Obere Wechgürbersirotze 5.
, 82904:
0 60°e,tbiUiger «nerven
'' veikauit wegen Inventur
, Modelle von
. Thcatcrmäiitcln,
ü BollEnIree,
tlionden,
JnqnetS, 92243:
. lVas-es.
g.
tz, bei I Sl. Piank.
0 Wlkii. 11 Prater,'trotze SK,
" gegenüber dem l>nrl-rkea»«r.
Schöner Stadtpclz, Salonrock
er und Wtntorhosc, Alles s-fl ne». blUig zu
8. verkanscn. Bon 2 l'iS 4 Uhr zu sehen. Alscr»
dncksNstßc .3N, 1. Lt., Tb. 6. 92829X
Brautkleider, ganz nc»,
1, werden verlaust oder LuSg^liehcn.o^^^^^V-
Uhlanenunisorm, neu, fein,
I verkaufen. Unter- ÄugarteuNraste t8,
. 2'ock, re.-ttS. 32'22 3:
Neizendcs serbisches Tainci,
20 kr.
, (iZelegcuhcitsiauf. 6^
Faultuilg und 4 F-uiter BvrhLng? stich lehr
hlUig zu verlüU'b'll dt»m Taveziicr M. 2 v.
Hotzer, II. «l-t'.e»fkrnga^e 16, Ecke
I GrotVn Mohrengisse. 902341
n»^HoMUlr:N ..«»»»U
Herreugarn'tureu Ti'it ^e^p'.ck- li id
Godelin und Leder.. v
§p'tge!!cbrättke. lloniol-, und
.von 60
.^pteqrl. E^u'.nr. Bilder. Aiv»eS, Bord^t ze
nnd Tecorarionen iu reu^
Lcca-
auft. L>. ^ar ottncr u»ta?> v, n». n-...»«^
--STbr-h^biche. von Herrichasie» abgefegte
GaU- und Straßentoiletten
vlN z Nbr Rackimiitaqs big lO Udr
GeiegeuheitskLuf, 3038«:
in Folge kleiner Regie,
Heirairauöflattung. 2 schöne gute hohe
Äufsatzbettc» mo Walzen. 2 geichnitzic
! Too-cl-Shis-onuterr, 2 Rachtläflchrn. lISaich-
! tstch mit Marmor, 1 Lviegcl. 6 Stüble,
1 Tri-i-, I Schiaidiva» niit Matratze und
habe, 2 Ltrohiäcke, 2 Ztizerlige Piavatzen.
2 (lariNN""' tsttk tUIkiL
HauS gest
ade, 2 Ltrohjäcke. 2 Ltheilrge Matratzen.
! Carlnsi--:,, 1 Srucknarf. (Kv-jan-.mrvrris in»
^,auS gestellt mit ichriftltüier Garantie s!. 195 ,.
^ Ein eügaitztes altd. Luels.'pmmcr compi. nut
Schöne Soirec-'Loilcttcn
in Plüsch und Leide dilliost ,u
VI. Engclgässe 2. 1. Ltrcgc,
» 17 L 1 X
Echte Lackschuhe fl. 1.80.
---' lN8io:
, >-,... cvttzsttib.>
schwarzem Marnror und ein altd. complercs
! SchlLssimmcr sl. 359, sehr elegame alrd.
DecoratlourdwullS von sl. 26 aufwärts
! Säuteidtrsch^. dochelegantetz Iardmcrr jammr
Spik'zel. Liifelet und Aiheilige ^aravenrs,
> auch eiuzcfn» billiger wie üt'erall zu verk.
IX Porzcllangnsse
Eigene Ädtheiluna von
sionsrnödeln,
Hilbcrt Grosimann,
'Wien, I. Hadsdurgergaffc 7.
Bre:vrou7»nw 6''^' 20 ki in .^rir,"krn.
Bollsräudifle
Wohunugseinrichtung,
jebr geeignet- r
Hciratsaussrattuug,
und zwar:
Schlafzimmer, caglifch. w..-^
Speisezimmer mir echten Lederle-reü' darok,
diverse Berzimmer- und-
nm sehr dilligeu Pcelö zu verkaufen. 04330
I. Habsburgergaile 7.
Wegen piovlichktl jilldreise
leicrder^ vl>>, mehreren Ttimmer» clrg.
S.'robe! verkaufe Lchlns. u. --per ez
Per'kiicrprch,-, Bitber. Ul^r.-u:c. I. lltcnn
gas,e 8. I. Stock. Thür II. l
Feine Fischbcinmicder st.1.90
, u. .L v<„'. lonetnr früher da» doppelte.
Lülisch. I. T'eser Graden lli. 918091
Freitag den 19. d. illl.
Teppichhaus Lreudi,
I. Lugcck 2,
ö. W. N. 14.5.
! Cm. X
zu dem
eise von
Altd. Schlas- uud Speise-
I zimmer, Salon :r. zu halbem Preise, auch
tinzelu verkiFnitlch VI. Magdaleueuttr. 42.
1. Lt g., 1. St., Th. 4. 904761
"Privat bMil; ad;ttq^dktt
^ wegen plötzlicher Äbrene: Almmermöbel. gr.
Burrau«Lchrcivtisch, Siauchtüch, Spi^el,
' Uhr. SaschseNTice, Ciiendctt. Carrrissen.
Twan. Vorhänge rc. Zimmer und Bureau
zu vermiettsen. Auklnit aus Gefilll-keit
LL. Kolillgasse Nr.
Aahrradlagcr. 905041
Verkaufe 2 geheftete Zrroh-
säck-:. fast n;u. Stück 1 it. 7ü t.-
thcilige Matratzen. Ltü.^ Z s'.., 1 a.:
Spie-ek 7 sl., 1 gr. Tafetr :r 6 N, i v'
svanische Dons und 1 7i.. :ct.: sc. ir
Vt'rmiltagL bt^ 10 Udr r >er Ab ::
6 Uhr an. 1. Milkerd..ü:i 8. '^rarterre. Td.
Nr. 1. LN54
Autnahm-preise von ö. W. sl. 75.
SuSnahmSpreiie von ö. W. sl. 38.-
Strick enalücke Selourlevviche in
^ ö. W st. 19. 50. 9 IS 13 I
Damrnmasken, Garderoben,
verleiben, ll. Ezerningaije IZ,
B »„-an-. 3177
91772:
r^eppithklopfcrci nnd Auf-
"Maskenanzügc sind zu vcr
Ilsen. Nur lhormittagi. Akr. in der 8-
'bition. 94525
Eine 'Partie eleg. Damcn-
Tchlafzimmcr, polrt., sowie
s:i>r bu-ichc l>redrnz, TrumeäN s. Sriegcl
und diverse haurgerärhe tvegrn Ueber sted-
luna billlä zu vrlauikn. VII. llirchengasse
Nr. 2.->. -2. Stock. Tbür 0. 93860
Möbelhaus.
Jacques SLallis u. Co.,
I. Siugerstraftc 2,
verkauft zu tief reducirtcn
Preisen wegen Temoliruua des
Hanfes folgende Möbel:
.'iO Salongarniturcn,
«0 Schlasz. u. 80 Speisezimmer,
Hu 8 Tennen, l 30Herrcnzimm.,Mobel,Bilder.
Fiakercostüme, LusteV, Spikt-, «chreih- UUO
Salontische, Spiegel, Uhren,
Teppiche, sowie complct zu­
sammengestellte und reizend
arraug. Heiratsansstattungcn
von st. 30ö aufwöris. Ncuester
Preiscouraut für 90 kr.
Nur I. Singer,Iraße 2. 94222
Möbel für ikalicu. geschnihtes
Möbel für Brautpaare.
Wreen NrderfüLuug werden medrerr ..'rrtrck.-
und enplifche Schlaf- und Sve,'k,. ll-cc
stdr billig verkauft beim Lkuu^- ur'r
lischler Sedlerek. V-2 Untere-
ga9e 84.
verziertes Eiscnbctt
zu verkaufen. Schleifmuh'^ll"?
17. 04 '.:.-:
und
Fein
UM 16 sl.....
"^r 19- Th ür 17. 94'.:.:
Vorzimmcrkasten
Trei—
»Wände zu verkaufen. XVI. Beronikt^q-.^!'? 3,
Ldür 1. 94 ^' t tX
Lvegei» Ucbcrsicdlung ist ein
Mält.; und volitiite? Schtätnn-mer,
Petlen. Toovcl-Üdissonnierc, reber",-:^,
Ürbeiiovba, Mutter Tiumeun, ,roher m-ril-r
Lreil'trlck. rcovichgurnüur. 0i.-n-chi!'-.
isüngelämpe, N.romaschinc, spunn.b.-
W-sebtisch, änch'-
IV. iketbevereuLfle 8, Ttnr 4. Üt.' -. 11.
0 Udr Adenbö.
Iohänn
!13832X
Herren-, Schlns. und Lpeisezimmer, comxlet
mit Gurnilur, um balben Pret» zu
verlausen I. Stngerftrahc Nr. 2
Mezzanln. 94223
Möbel für eleganten Empire
L1H Gulden
Die moderne Wohnuags-
(^finrichNma
auk matt Rufsholz im altdeutschen
bestebcnd aus
2 ^oppelkäftcn mit Schudlade«
2 Betten mit Hoden Auisätzeu,
2 Berrcinsühe (Elafttqur),
2 Matratzen.
2 4r.^chtrist»t-:t mit Marmor LbS^lH
L Daschrifch mit Marmor,
1 complcteS Kaschservicr,
l Waschtischsviegcl»
1 Speisetiich
6 echte ^Ledersessel,
1 ^corationtdidan mit Plüsch und Teppich»
2 Sl^isirn,
Kum Eesa'mmlpretse pi:r fl. 245 wurde infolge
zum Eeiammipreiie pcrs».»»»
ihrer gesÄmntkvollen, soliden Au-führung
oie meistbegehrtest: LuSstaUun; sur durger-
Auflösung des Geschäftes we,t unter
ztosteiipreiie porrieweise abgegeben. I. Flerfch-
inarli 8. Mod'stkiigcschöst. 34580
I Mahagoni-Salon. conipt. engt. Schtas^miner,
vrachtv Svcisezimmer, Erceiflon. mit Bronze.
> billigst abzugeben. I. Slngrrstrasze^^Ä,
I flstczzairtn.
liche Knckse.
Für den heumgen Faststinz gelangen
130 derartige Einrichtungen »um Berkauic.
fernm^ 200 complete Heirat»au«fla«k„ngen
von sl. «i» b,r- fl. kivt»» im Parterre iwd
, .... «.nn,,,„nu.i Engrotz-Lager
Wohumrgs-Einrich-
tttngrir u. diverse Möbel.
Chaiselongue, 2 Fautcuils
l sehr prcibwürdig zu Verkäufen derm Täbc-
zierer. II. LiUeubrunngäflc 4. 93990
Ledcrfe,7c!fabrik, LH. Bcz.,
Schündrunnci-strasie 152, Stadtbahn^Ite»
stelle Margarethengürttl, grotzartige- Lager
von schönen Sefleln uud FauteuilS, solid und
billigst. Alte Seilel modernisrrt. 75728X
! Möbel auf Raten: »7354:
VI. tAumvendorferttrah e lS 4, AS»,
^^tübel auf 'Raren. 74005:
VI.» Morinhtiferstraste I17,t«Hos«,
Möbel auf Rate» 73t25:
boimTilchl rmeiiler. V. MaigarethenstraheZO.
Möbel auf Raten u. leihiveise
direkt v. Tischlermeister, VN.
Mariahilferstratze 22. 78822:
LPohnungÄcinrilhtung weg.
U-birsi-dlnng billig zu veitguscn. lllgenlen
-usgeschlästen. NobereS XV. Wrmberger-
ääste 13. Thür 27. 94000
Neverstcdlunqshalber
billtg zu haben:
MatteSpeisecredenz, detto ltaste», Sardcrobe
Zthür.. P-rs-rteopi-h. Bilder, diverse Kleinig-
leiten, Kücheniachen, Nifpcs «- »' 'tteri,
gaste 13. Th. 23.
III. Pari-
93666
Borzrmmcr- und .tkücheumöbel,
so aucb nedless matte n. peltt. Model,
ftroheül ttswab!v Kanzlermöbeln kauft
man am besten und biUtisren VH
BreitegafsrLs.Jos.Haö-erger s Nachf.
Staunend billig.
Si-cner Erzeugung.
2 geickinitzte Töppel-Ehinonnierr
2 geschnitzte Walzendetlen..
I zsuhvel.Lederichlaidivai,..
1 Sovha mit Leder... .1.
1 Tisch
23.-
22-
1?-
2 eintdürige EhiffonnierS.
I Stachtlastcn mit Aussatz
Gilligt uene böhmische Bett-
sedern >/, Kg 40 Ir. bi» 2 .-..Flnnme» von
1 fl. 50 Ir. vtg 4 fl., fertige arvhe Tnchent
3 fl„ vesterc 5 fl, Halbfla-anlentuchrnt 6 fl.
20 Ir,, giaumcnluchcnt 8 fl., Federnvolster
1 fl. 50 lr.. dreiOicilige Piatratzc» 5 fl-,
dreithetlige Haortnairatzen 10 fl.. gehesteicr
Stro^ack 2 fl., Drnhtciniatz 6 fl.. Ltepp-
decke» IN alle» Qnaiitlie» und itzrbhen z»
brltigsten Preisen ittcrtandl per Nachnahnie.
flOir n der >ijettwaar<»»flitpderlnne
„ 7 t»r lSanS, vn. ivrettegnsie Lü
t«cke Burggasse. 6440i:
1 Strohlack
1 Nialratze
1 Federntuchcn.
1 Federvpotsler.
2.50
17 .-
4.
1.80
4.—
3.20
1 Federvpotsler I—
sotvie vvvflandiac Zitnmereinrichiungen ron
45 fl. anstvörta 33786
nur beim Tapeiirer nnd 31IodcIHSndlcr
Adolph Ftfliier.
:vi. Lttatring erN raste 3Ir 23.
Bett sammt Drahteiufay nm
10 ll. -u verknuscn. III. EkchSkrugelgassr 6.
Pkoidlerci. 93553
Nm lüi'i fl. ztoei Zimmer
prachtvoll politirt^ Mvbci. nnd zlvar iwri
Groftcr Möbelvcrkaus.
Ein grotze Anzahl von Veiten, Kasten, Tischen,
DivanS, Sesseln, Spiegeln, ganzer Lchlaf*
«nv Sv-rsezimkner offerirt ol4 vanlnd.
HcirLt-auvslattiingst'n, I. Blau. LX. 'Alser-
oachstraf^e Ll, bei grojj.r Prewrcduction.
84446L
Walzendettkn, 2 Dlo'ötmatratzen, 2 Toppti-
chissonnicre, Wasctikasten, Schlasdivan,
Svcisetisch. 6 Cvtimestkl, Bitcheretagere :e.
iu verlaufen. I. «otventhurmstrasse "!,
Tdür 8.1. "l'.'.
Burranmöbcl, >zrosz.
0I2.5IX
Zlhreib:
lisch, Eobicrbrcste^inU gebrauchi. in
lausen gesucht, PtUtge TsscUe untre ,III.
l Pezirl U4168-- an die Lid, 04168X
1. Ltock zur sreien Bcsichtignna. 0.„
für WicderverkLufer tm Souterrain.
Möbelhaus Brüll,
VHr., Nlserftrafie Nr. I I,
tm eigenen Hause.
Möbel gegen Theilzahlimge«,
reell, gut und billig, beim
Tischlermeister, VH,2 Stift-
ga,7e 21. 87753:
Schlasdivan in Leder u. Stoff
von 19 fl., Tecorationkdivan 30 It., Lchlas-
sovha 7 fl.. Matratzen fl. 3.50, Tivan um.
arbeiten 5 fl. u. Tadorslrave
Möbel ohne Eoncurrcnz.
kein Schwindel oder Ausveikaui, nur reell
solire Waare, unter suns Jahre Saraone,
ZOO Zimmer in allen ötyiarten der-
kauft das
Mariahilser Möbelhaus.
Gegründet 1867 in Wien.
VII. MariahMeTstrahe Nr. 114.
Gnstnv
Specialist in Brautausstaltnug,
L.eserant de« Lrrerb»i!ek, der I. k. -LtaMl«
dcanitcn. Preideourante gratid.
'Ptossi-i
88647:
von 'Privaten, mit
Wovunnq. grosse» Barock,
ioeifl lackirtee- Schias-,Onn er.
oder ohne
Sveisrzimnicr, loeifl iaawieo L>anu>
«orhänge. Tcvvichc und Lüster in rcriaust-n.
Von 10 b.« 3 Uhr. VII. «aiserstrostr 14,
I. Stock, Thnr 10. 88648:
Betteln,atze 6 st., jede Bctt-
grbstk aus bcftcin galvanis>rlen Stahtdradt,
taun flch ahsolnt lein Ungeziescr balle». Zu
b- Qedcn 1e Winter, tcanersir. 00 88701:
Nahte
^»1,... bestens alte MobcÜ
Tlschicrmcister Goldstcin, ll.'
'Möbel staunenv billig i'
.5«s ZionnerMöbetswerden wegen UelvrOtllung
iä'NloNicher ülagazine UNI leven Preis vm.
lau t, Lilch r Uic.n, Decc'ratiottßdwan 35 fl--,
nur bei Fos-.ph ttodUtz. Tüpezlrrcrmeister.
Siebcnflcrngasse 12. Ü386i:
!!
it


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 21 ]
1
r^r. 16
Vomrsi'stÄ^
liVisvs!' 'frrxklatt.
18. .iLiwer 1900.
8>«h»nn,s.xinr,ch.
tmigm«.divkrseMöveU
Altd. L-xilaf^ und Lpeise
I. r>!«r s>^
03470X
HimMkr. rkich scich««Ht. di2ig ->
auch elnzeln. ycrdcr. X'II.
«ußcrordcm.ick biLi«.
I-. »cn°u!«°. 3 grvßc Bor,tmmerkas»eu.
^yaffe 65. j für Bohiiunq od^'r Kanzle, txslens vkrn'knd-
tzmpir-. Mahagoni-, Salou,
Schlüi- und Tveiskziwnikr,
all-» mi: >!t!w-r.-n Lroazkn. Tcvvlche, Bor-
«.aag, Lajt r. ist um >ald-i> P-rir au
il -irate zu verlauiVn, Nur WoUzrlIc
Nr. L». U443U
, Ein ciscrnes gebrauchtes
! 24;öLi<:cS DoLgatter im guten Zulande
' wirb wcgeu Sriatz durch ein größeres Ganer
verlauft. DaLielde ftebt nech dir 25. d. M.
im Bktried zur Trüchtigung im LZacwerk
von I. Foitzner in TruisNrche.!. R.-Le.
-MX. oar, find zu verka-iien. H. D'Lrsr:;-
! aale 6 Lr.. Tl,. 18. 6.1.»i27
9Z527
verkauf, altdeiu ct^? ^l^^afzrmmervsn L. 180.' ÄllÜkUl^chtV stlflllUllttVItV öON
altdeursLe Lpli eziuimrr von st IL'l auf f r o iNrter fvUbcrSirdeit"""
'^ V0!iN7s''^ -e....- ... 7^ r-.e.
unter der' and d'Liz
w^nr. L-odnzimmer zu st. 70. zu verlaufen deim T'schicr, VL. Lksmper-!
Le.^erd'.van, Vit,
l. Stoa. S4130
Ä.''S14X
'stUe HUtsinaschinen, :?!)erk-
z-uze, Llcn ui!dic.all- mrr7ei> gelauit uns! !"otz. 2ü
blavier nm lX> sl. zu verk.
4111 L.ch aa ff- 13, 1 St. lh. 10. S3848X
C^taviere, !j>iau»uos billig zu
vkriauf.» u anSznllihrn. auch über Nacht,
bel TkN tubor.-, VII. Lnstqalle Ll. 937301
Clavi.rr Lä st. «0 st.. lSl> st
bis «00 fl. zu rerlaufeu. Hirsch, Vrater-
93lS8r
rrrk VII stollera. 37, I. Povsek 794.47L
fr 7n
er Lu4-
Lcpp'ch. in Nl r gedie.jener
sükTll'.'g Lei Krvac- u. Trrl'.m.:'N.
VI. M-r,sb.>s,rstr-xk 111, Linganq Web-
ras- 4 >. 8664IX
Au Privllte zu
wegen Ueleriitdlung: 2 schöne Hidliothcl--
lasten tnir Lpitgeiala». Bureaumübrl. urei
SLreidttichc. 1 Schreidvuir. 1 Acunlasten
Nil!>«ic>lle 2 ur. 1 ^!crcnla"kn mit Fa.-Vern.
1 .»vpLa. 1 Tisch, 2 Sct,reiLtisck;laniven.
3 Lorzimmerkasten. Zrk setz.n von L1 Uhr
Bormittaa» b:S 5» Uhr ?!achwi:ia>:S. IV.
Heugaste rO. 1. St.. LL. 5. 057
ver'aufcu
Schlr:fdivau IL i>., Lrtoinauc,
D..°ra::-> «suutll, Siuh.tMkn bUIig zu rn-
k-u'-ll. VM. Aülrstrab- Nr. 69. TLi-zirrer.
889621
?lenc Bettfedern!
und lonstl^r»< ctigeisand bill ger nne übrrnll.
Iküs JcSrrn 40 kr. dir 8 st., z'auin.n
N.' I.kOi dir st. 4.—, lkN.7:- Fetrr.uchku!
Z il.. dkil-re S st, Halbstaumcniuchenl st. 6.20,
g«drrri>!st'r fl. 1.50. dr.oh»IIa. Haar-
msiray. 10 st-, stlriaue fl. 6.5o, Taöllin ö st.,
Trauriinsad 6 st. Strch'a.I 2 st, 2iau»c-
dkS. st. 1.80. Satind..S: 4 st., Leidknrlolh.
drste 6 st., Flar.lldküe N 1.50. piaScr.
a05rl.1l, l17n lalkirl und .ingcn.»! mst
^irshIaL, Maliabk, Tuchru! u .n..: Pulst.r.
vrststäusi» r.ngrrichtcl. lststkS iu ..niniu >5 st.
nur IN der altrenoiuurirt.a Bett.
«oarrnnieScrl.'ga du» stluron Slabu.,
Mariahilf. Ttirgeugassc 20. uan; bei
derSkieae. 8848.>>^
LoltdeS alldcntlnicö Lchlas- und
Sbe.Ieziiüvicr,
comdlei, um 340 sl. loloii zu verkaufeu.
oiiir Stadt, Wollzrtlr 21,
I. Stach 94IZ1
llui i> suioae poiitirke Model,
u.jm. 2 Ärtten. 2 .^irrdiaste. 2 CIi!üsr»:.re,
ildr, Rudesorha. Lisch, 4 Se .kl Il-iaichoich.
Lp!rgel.LeIj>-MLiSt,Larnis!e,«üchcns.ac!-r!:!.
zu verkaulrir. I. Siochenldurustirade 31.
dür 8».
Grohart-ger Lerkauf v. Mädeln
nud completeu Arlss'ciiuugcn,
de'en wichtig iür Broutr^aare und
für ^ed,:rr:!ünn, tcc Lillig und gu: unter
i^7,f.'ilcher Caramie kauieu darunter
Lchiaf« und Sprrie-lmrrer. alrdeLtich, enUi ch
u!d -<>2102 von lü .» fl. aufivLH«», polllnte
Sch'a^' und Wchnrimtricr vcn 100 f!., Kode
L-alzenbeucn 13 f!.. Chi fonnirrs, Lovvel-
17 fl., Trran 80 fl. L'-ncierrdivan
16 fi'.. Sefle! 8 fl.. L^i»'Iiortiek4.Schreibtische.
X-^au'euif-, Garntturcn, Terriche, Lamven.
Uvr ». L)ildt-r, S?o:t,inge. NidveS. SecesnoU'
divünr, auch verschiedene LecanonSmöbel
idll kalben Vreiieu und überhaupt ailes (br-
berUrche. Muftei.ün'mer -ur Lnücht tto»:onft.
2^:L emzeln änfotge k^riner N^gie billigere
^rrn« w e überall. Kern Sa'lenlüren. Livr
H. Porzellavsane ?rr. -LLta. Varterre,
Thür 8. 87976:
Möbel
mit ober o>ne Bettwäsche,
AlleSiebrrein, Schlafzimmer,barock, is^uder-
be terl. Creden,. Lisch, Les'ei.ele'anterDivan. j
Moi-ar. dhr. Ma'ratze, Heilige.ib'lo, Echlt'.f-.
tivau, Bau.rn. und «Äilongarnitur, 2 Pracht';
volle Teppich.', 2 Qi-Iz.ma de. Lchreibti'ch.!
Lampe. 2 Kleiderständer. 1 ö-'rzrmmcrwand.
1 ltioldspirget, einzeln cder znscm'nen an j
Prt'.:a:e zu veilauien. I. Bcrrkerstrnne 16,;
1 Stokt^Tllur L. 93293:^-
Möbel ctuer ConcurSuiaffc!
mü'e« sofort r.'rtan't werden: 1 feines j
o:di'ch.'S. 1 feine; altdeutsch S
pkisr,;mmer. 1 Hi^ldbarock-Lchla'.
zimmer fgedieg'N). 1 feiner Barock- und
1 Tamen-Kchreidtisch. i^u iedel: nur z'rischcn
.5 nnd 7 Ubr Nachnn::?g5. 9ö2l6X
i:. Ü>roste Mohpettg rste 12
i,m Hn'e linkv.^t
Reil!, italteutslh qeschnjytr
toerrrnziaiuirr,
complei, mo ele.-anler Pollterstariiitur,
sosori um >80 S. zu vrriaulcn.
Nur I. Wollz.il- Nr. -.L«.
1. Stott.
tzleg. Lalonqnrllltur, sliimarz,
init Perlinultercrniagen,
Mit enal. S'id.nviü'ch überwogen, sammt
Salontrich nm 7;» fl. sv'vrt iu verlaofiN«
vrur I. WoUzcile L1, l. Ltoü.
94133
Elektromotorc für Gleich-,
WeÄsrl- uod Tredstr-on. ne mnrt iür
alle Kierngew.rbe, VertiianonSanlagen r
. .-u
liefert unter var.:ntie Heirmann K. Grüll,
Wien, NI. Lasumofskr'aane 39.
Art,ton vou Pick sammt dazu
rastruLcm Scfirll IL div. Noten billigst zu der-
luustii. VI. Siumpcrxuste 39, 4. Llock,
2hur 24. 93837
siuyfliig-l, 7 l7crav,^war'„
. billigst zu rerknuien. VIII. rinergnste 38a,
!:!!!!: r r r: :! 2dur 3 gz7S7
Am billigsten Liager- rr. Ninq-!
-Llli lliiLiiziirii II. I>iiiiiz.. 2tut;klügcl 1^5 fl., über-
s!i,ifsrc.cn.ststtzm3s1> nen.neu u. grbraucht,-Uili spiell, sturkrr Tau. gut erhalten. V. Sieiu-
au Nut n.beiSstier,. lirMlseriirn«»^::. s pe,-chigr,l.,fkift,2he 66. 1. St.. Td. 8. 94.376
undSun'liLuS ves.labnh°s.«erst-^-^°he^3. i Mssi^z'u verlaufen r
tj ff- Angabe: St'nä7r-Hiü'd! Z^'.aLl°t.es 5-L'.e^Llthst
sitst iSen-Nidii'aob.nku an-' a es. Echeiz. s >o,-r:b. uin ISO sl. zu verloii°eu Küushauz,
^Uii'haur, Westtahiihoi, lSen:ocrftrai>e 3. Ilöhr MiEaelergasse I, 2. Stock. Tbür lZ,
Plödet aus LbeUzalslnnnen
uster gstu igen Zohiui g-dcd ng ste»
Istcobte LU> betteiLnnstiiil.
Neuratb und Loweniiciu.
r. Sabsdurgergaiie Nr. 10.
933I8X
Loruktjme L'sohuungStinrichr.
mit allem Zugehör. Lchlas' n'd Spen'e-
zkmmrr u. v. Ä.. für Brautpaar geeignet,
llnpemein billig abzugeben am llcherst>.'n von
1—6 Ohr -u sehen. Muz dtS 1. Februar
nii-g lein. «u seh.'N
vn. Moriahilfrrstraste 96,
2. Sicck, Thür IS 91383!
Schlafzinrmcr, englisch, malt
und »ergo dct, m.t echtem L-tmnnor für
180 fl. I Hlnaerswa^.'6. I.Lrock. v4461
Speiselijch unv 6 Sessel alid.,
4ü fl.. Tecorat'.onSt van mi: feinem Tep-'ch,
enql. 50 fl.. Lalon',ar7ntur. b^ch eieg..
b5 fl.. Mrqnonfl gel 350 st., lo ort zu v r«
kauten l.Sink,.rttrafre6.1 St. 94462
Einpir-, !-.)Llrhafloni-. Salon-
Sch ü'» und Svn^ziiamer. allrS m»t>chwlr7n
dronzen. T^piLe, Vorhänge, Lus^.r, .fl um
ta.d n Pr-i- an Arrvate ?u verkaufen.
r. Singerftrnüe 6, l. Lt. 94463
^talieutsch gcschuistes Herren-
^tiiiurer, comvlet, mit Garnimr. um Halden
zu derlauien. I. Siueerftraste 6.
Lr-is i
I. Etock.
04464
Eompletes Speise- nud Echlaf-
zimmer. geSitgkn grarbiitet. dcido um 350 fl.
j» vrrlauieo. I. Siüxerstratzr K^.^I.bSt.
10 Schlafzimmer, 10 Speise­
zimmer werden wegen Raum­
mangels zu bedeutend redu-
cirteu Preisen verlaust. Stadt,
Tcgetthoffstraße Nr. 3, Möbel-
ausstellung^ 94343
10 Lalongaruituren
in lekrr tÜrcrLlage,
10 TecorationsVibanS
ta moderner AursuLrung. werden wegen
Raumma.igelS kill 7-st veikaufr.
Mödelausstellung,
I. Legeuhonsir.tlle 3. 94344
Äeuherit güm'ttge
Möbcl-Gelegeuhcitskäufe
bei
B. ULmann, Tapez, u. Decorat.,
r. Zol)annxSggsse 2.
Segrundet 1875. '^ramnrr 1894.
Eicg. und ein'ache LTöbelin dejovderS kchcncr
-iu'sülrung, Lpcirez, Lchlalz enner. SalonS.
Boudoirö, Herrenzimmer, '.bilber. Tevpiche ll.
Vrvmen Garniti.reu, TivanS, Lttomane.
eigeue Lkrzeuguug. Mbbel werden in Lausch
genommen. 9l57v:
Wegen Transferirung ist
ein altdeutscher Schlaf- und Speisezimmer,
scwie Vor-immer» und Küchenmobcl -u
verlausen. XVII. Dorndacherflrabe 121,
Thür .5. 91678X
I Msbel austcrgcwohnlich btllig!
Tirrct dom Dtlckiicrmeifrer!
lAviS ftir Brautleute, Hotelier?,
Billeiidesilser! Wegen llebestullung der
Maiazine ma le Kidlafzimmiir I.5I» fl..
Lxeiiez. 175 st., Garusturen aus Levpi4 ».
llüüich 5>4 fl., Tcrouh-LtiomLne 25 st..
Tecoiatioiiidioan !i5 fi, 45 fl., 5l> fl.,
echuuedeTieflel fl. 5 5tzie lopreikastl
en fl.. lohe iluisa».
betten lU fl., Walidlasten 8 fl., Nuchllastl
, Tilibe t fl.. Selcl fl I 50. 4 ,1..
:r fl.. Sckreidtiiib l!j fl., RubebeN lli fl..
sollst. Lchlat undWohnz. zu 70fl., 80fl-,
v<> fl, V5 fl-, 100 fl.. 1135 fl. u. austn
Uüiden-. Lorzimmer- und ivureaumöbel in
großer 9.uswabl. Prolnnzdestelluugcn drompl.
lialaloge «ra.ii, Bindkr U. . (-ro lt^rhü r 1 «. 94301
Die solidesten und b^illigsten
Tapezierermöbel. Garnituren. altdeutsche
» bchlafdivanr, Ottomane. Hoarmatra^.
Borttnge, Teppiche in allen Groben. Ax.
Mlnver und Smvrna, Laadgeknüpfr.
GünVi^ Zahlung-devin^ifse. Lieferant der
k. k. Staatsbeamten. Aufträge au- der
Trooinr werden auf da- tizewiffenbafteste
ausgeführt. Beim bezeuget IuliuS Dalli?.
Tapezierer. VII. Kaiserftrahe 4, Ecke der
MoriahilferKrahe. O1814X
Lrchs Zimmer Möbel, mehr.
r,n,ilne Trilinkau m Ssirgel. i'oloie Kar-
n-Iur, Lllonian ic. staunend dillig zu der-
kausen. Lichtblau, IX. Lirchterneinstiahc
Nr 10. »1921X
Höchst Vornehme Einrichtung
1°"siock^'rhiir'^3. m'
Bcrkaufe ganzes Zimmer n.
Küche, alldeutsche Einrichtung, bllliz wegen
Adreiie sofort. M. Mohega^e 17, 1. ?t.,
Thür 14. 92482X
„einer Schlafdivaa zu verk.
VI. Hoflnlldigaiie IZ, I. Elock. Tdü- 8.
92.581!
Altd. Schlafzimmer 180 fl.,
4 giniin» sc»I. Möb-l drim Tischler-
»«Illtr kintla. dillig zu Scilausrn. 11.
eiulnp«rsastr 9. 1. St.. Tb. 7. S2S66X
Zimmer- u. Kiillicucinrichrung
w»»r» UrdorstkdluT-g ioi.rt zu vorlanl. SloS
»»« j-h- sckiön. üLali-nboirn, Tiran,
liüchtnci-dtni, lehr groß ,c.
»k Brauil-uie lehr akeignot, nur prwat,
auch d e SLobnung ist zu habrn. !VII.
J.rooistiah, 62. 4. Siz.. rb. 14, 92971!
Altd Slhlaf- u. Speisezimmer
fl 18».
2 grob- iLk^osiSldr fl. 5. Trcsrati-n'dibnn,
Lodrrdioan fl. 18, Lauivo, Uhr. Lorbango,
barol Lchlas- nud Soe?st;imlner fl. 280.
2 Liinmet. volstirie, sowie Suchen'nöbel
billigst einzeln rerläuflich. vi. flaserncngaise
Nr. 22, I. L!:ck, Thür 8. S10S4
Urn »5 fl. !4 iickrovfte Toppel
Liffoniliere, Aogelaufläde, iiuustarb.lt. Ln-
sstaffung-sreiS 200 fl. I. Rslhcnthurinstrabe
Nr. 31, Thür 8 a 94068!
Wegen Ueberfiedlung am
I. Februar Möbel für Lraulleute, Toppel-
lafleu, Waliknbeiien, Lilibe und Stühle,
auch alle Möbel, Schreibtisch. Ubr, altd.
Tivan, Siost- und rothe PlUlchgarni ur.
Cabinet- und tlücheninöbel. roiitirte üredeni
Madonncnbild, osteuer Waschtisch 15 fl. IV
Lohllebengafle 9. Lart^rie, Thür 2. 94087
Möbel sehr billig abzugeben.
»ltd. Schlaf. Ni d Speifeziiuio-r 160 fl.,
3 Zimmer pol., prachw. Barock-Schlaf- und
Speisezimmer, TecoralionSdivon 26 sl-,
L derdivan 16 fl., Uhr, Teppich 7 fl., Bücher-
lasten, Sckreilttsch, Sitomaoe, 2 Seniölde
6 fl-, 3lhürigcr Dorzimmerlaften, Hänge­
lampe, pusler. Earnitur, liastrntetl, iln<
Neide!nienel. VI Martadilserftrafle,5!i,
4. Stiege, i?. Stock. Tb- 2!» 94316
3 Zimmer Möbel, altd. uud
pol., Lampe, Bilder, Tiran billigst verkäufl.
11. Srnlnpergalse 26, Thür 6. 94317
Möbel üm jeden Preis.
Altd. Tchla'> uud Lpeisezimmer. englisches
Speise- und Tchlafzimmer, secessiomirilcheS
Schlal. und Speisezimmer Mal.agoui-Tolon,
dochfein, gestickter Teppich, Tarniknr, Liro-
mane, feine Lelgemalve, Tecorari?nSd van
25 fl., L:toman7 15 fl.. 2 Zlmmcr po.itirte
Mö.'el, Lrderdlvan 15 fl. ui^
„4v.e., Li, ,4. u«t4- vieles Andere.
VII, Mariahilferstra^e 58, im Hofe
recht- Thiir 25. S3675
I sehr schSne Sutdeneredenz 93431
2 grope Teppichl', a 'deut cheS Schlafz.mmer,
roin r1.- Kästen, 'L:rtten. <:iusäke Matratzen,
D cora^onS. und Schla^diran, Vhr, Lp:eg-
»4.^_ .0,.- «d noch' hr
Lisch, Leffel, ^'Orer Ear:iff n und
Vieles jetzr dillig auch ^n-elu zu vertaufeu. IL
WaiaTiasse ÄO. 1. Sl g ., 1. Lt .lis rr,L ch. 11.
1 ^ehr schöner TecoratTonSörvan
1 Kpeisezimmer und 1 Sarnilur, 1 Nhr
smd iehr b.lllg zu vertM.fen. ll ikLLfaeaste 20,
L. Stiege, 1. Stock »'n'.S. Tk. 11. -3432
Sehr schöne Lampe.
I Teppich, Schreibtisch, 1 Earnitur, Tish»
und Betboecken, 1 großer Spiegel, Bilder,
billig zu virlaukea. 1!. Lasagufle Nr. 20
1. Stiege. I. Stock. Tbür Il.l ns« 93433
Kaufe Speisezimmer, event.
Osfl mfl^Pretilnr. MöbU^S^IL'
an die Sxp. 93512
Sofort zu kaufen gesuck-t nur
von Privaten ein fast neues
gutes alldemschcS Sllslas- und
Spliseziiilmcr. dlntrüge unter
„GelegeuheitSkauf crwünslht
Sir. 92380'' an die (ixp. S238>>
Teeoratiouodivan, heizbarer
Qadest'.i7l. Luoinane, Kaflon. Tlitl5lZE
an die Erp 9L513
Maschinen.
MaschinenlrellandiheUe
und Werkzeuge.
:: Iacobi !: »7859!
DerelnigtcNätzmaichlncu- u. FahiraS-
FadrikSiiieperlaae,
IX Porzellaiistaiie 118, oiierirt Sing r-,
Siings-isfchtn, Howe-, Sreier-, l-lastique-,
Sishon:-, «Lrilpner-, Schling-, tlurzack-,
Musterstkchmaichinen, Bariser liurbe.iiick-
nialchinen. o vulauie.itnhliLiigSerlcüIne-
riinstrii. IGur nähende aebrauchl- 10 fl.)
Singer- u. rlilugschisfchcn-
nSbmaschinea, auch gibr-, M- Garantie,
tzaur T. Linder, V111. Llindengassi
N r. 27.
6 LlpEX
Werkzeugmaschinen für Gisen-,
Metall- und Holzbearbeitung,
gebranckte. al« auch'neu, in -roßer Au:-
wohl billigst bei Vmtl AififlI. V. 2,
Gri-Sstosfe 4t. 83240!
1 doppelarmige Spindel-
preise, 1 emarmiie Dprndelprrffe und eine
LoLitauze äntzertt lillia -u verkaufen.
Spediteur Lawi, 1. Schulhof 8, Zugalrg Am
''' 87S2o:
Hof 13.
Lrigiual-Siuger- und Greifer-
maschinen, ganz neu, 6 Jabre Sarantie,
sind um den LcriebpreiS u. satt neue S'nger-
und Greiiermasckiaen UUI 7, 9 u. 12 fl. zu
kab-o. Marialzilserftrake 116, im Hofe
lin!?, Thür 10. 88241!
Üurbcl-Snckmaschinen, Tam-
bsurir-, Soukache-, Schnur», Perlmaschinen
>, souraae-, iLMNur», it^rrmaiannen
von Lrntz und Ecktardr, beim Hertrrrer E.
ie!.
Psiinzel, Mechaniker. VI. Siin'.xendorfcr-
skraze 15>3. Pausenftechmaschinen, Singer«.
Ning'chiff-u.P afs'r'a^chiuen billigst 883.5i:
2 Drrlckbänke, ciuc mit Lval-
wcrk, Bohrmaschine, Drestev, Echraubstöcke.
sind zu verk. VII. Zollerga'se 27,
Nähmaschirrcu kauft man am
besrrn und drUigsten detm Mechaniker, Maria»
hrlf, Web.^asse 44. üieue Singer 20 fl.,gedr.
13 fl., Ärelfcr 8 fl., Cylinder und Ring-
schiff 30 fl. 892001
Tampfmaschine, womöglilki
stehendes L0i.'omobile. oder Ga-mo:or mit
4—6 Hserdekrasten gesumt. 1. ^fengaffe 13.
895981
20 fi. Ltngerinaschine, ganz neu,
5iabr. ü-arani.c, Lriginal Rtngkchiii 30 fl-,
Erei er u. üdcr.-llhre Maschin» um 7, 9 und
12 st. zu dabeu. Mariahils, ziaserueugaise
Nr. 22. Reparaturen dillig 89564!
Egalisir- und Picchaniker-
Drehbänke um jeden Preis, Bohr- und
Schnellbohrmaschinen ec. in grohcr Au-wahl
bet 8 d e r, IV. Schdubrunner-
st ratze R r. 1. 9Ö436X
Elektromotor, S Hferdcrr.,
in gutem Zustande, ist billig abzugeben bei
So. r7riedlSnk>er. VII. Burggaffe 2. V0922X
HandschuynähmaiÄineu
Stuck. Schulthk!?. Preis 7 kl.. zu
nfen. Äemljchrwaarengeschäft.
^nfekd. Neumavergafse 11.
der-
Neu-
91180X
Shaplugmafchlnc, sehr gut
crballen. mMicre Größe, für Hand- und
rampideirieb, nstrd zu lausen geiucht. An­
trage unter „P. ll. 939713- an die ltrp.
93971!
2 EgattfirbLUke, ZBohr-
maschinen. 2 LtoßmasLineo. sowie vi:le
Luderr Ma'Lineu sii^d billig zu verkaufn.
rS.en, H. Marinelliaaffe 15. 938.33X
W en, H. Marinelliaaffe 15. 938.33X
Echnrttprcsseu lAmerikauer)
Larronkcheere, Schneidmaichiue zu verlaufen.
Süß. Il 5 tristergane l2. 933621
Handschuhmaschiue, fast neu,
billig zu verlaufen IVlll. rkar! Beckaafle 9,
3. Stock, Thür 22. S.3823
ILpferdige Tampfmaschine
uud Opferdiger Hoffmcister-Taurvimstor
sofort billigst zu verkaufen. X)!. Schoo-
brunnerbratze 242 SLreik^fer.
94003
Qrigiual-Ringschiffchen,
Guter Phonograph 20 fi.
Wien. Wabringerstra> 98, Td 9. 7730chöucr klanzsarbe
werden nusterst billig oeilaust ?ber
»crmietbkl rei 85175!
I. Snvl'tr, 'Piste»strafle 'lir. x:!
bklm Wkstb ahnbof 92947!
Ttuvfiugel uur 60 fi. zu ver-
kaufen. XV Fuckszaiie 4, Ecke Manabilser-
Ksestdabn.
strkne, nächst Zvestdabn. .<41401
Lehr guter Lruyfiügcl um
90 fl. ,u vertauseil. VIII. Langcgassc 42, im
Geschö't.
9.1723!
Sc'sr guter 7 Qctav-Stutz-
flügel mir Eiiinbeinclaoiatur, besonderi stari
^ba .'k. fl Ifl5. ÜUariniifl-'ipiaanio mit
MeijlUgfiimmsiock. fan neu, billiaft. Vai
MeijlUgfiimmsiock. fan neu, billizft.
Hamburger, VIII. Schlöflelgasse ')ir. 24^
Nax
.... 24
94807!
:!! Clavrcrstimmer!!!
empfiflhlr sich zu: Uebernahme von Repara«
tur n. II. «tleink Ttadigurgasi- 14. N32951
Skeucr schwarz. Stutzflügel,
kreuzlaitig, auögezeichnel IM Ton, ist »reiz.
wüthig zu verkouirn. IV. llSienflraße 39,
2. Slg, 2. Sl, TS. 25. 90811!
B i:e Bezugsaaelle jür
neue uud überspielte Klaviere
ist I. Saphir s Ctadlissement,
Pratcrsirobe!L!1. 85178!
Äeruhard ötohn,
LLteu, I. SImmelviortasfle Nr. !»0.
GrühtcS Lager von
Claviercn, PianinoS,
Harmoniums.
Alleiniger Depc>r und .»,'er>rü:eniLnz der
k, u. !. österr. Hofl^eseranteo
Etciuway und Blüthner,
TViener Elavicrr 85332!
ouL den reuomlnrr:esten Fabriken.
NeueTtus« u Driguonfkügelv fl.320,
neu- Pr unin osv v n fk. auiwürlS.
Ucderspielte Claviere, bestens
erdailkn, um 160, 180, 220 fl. lrcuilaiiige
Stuyflüge! um 230, 280 dir 350 fl. neue
Böseudower Zturflüge zu verkausen und
zu reruiielheu. Aeltere Tlao ere w^deu
n llmtLstich g-ncmw.cu. B'lligste Lrihge-
düdr n. I. Guai. I. Hader lldarlr -> 85400!
Ptanluo, Stutz- und Mignou-
flüg7l. neu lmd üb r piett, billi .st ziim Ler-
kaus. Lausch und ülicchc. IV. 'Preßgafle 1d,
Tramirarhalleftelle 85852!
Gegen Thcilzahlnngei:
Clsviere, Blaninos, k. k. Hoffirma, gerinoe
Anzahlung. Grf. Zuschriften unter .Hof-
skrvla 85738° postl. Rordvellbadn. 8-57A8X
Suche islavier oder Piauino
zu kaufen. Amräge an Frau K-. Papfer--
geschäf', 11- Brünnllla^ga e 2. v77l»41
Elegautes Concert-Piauiuo
zu verk. Latzriuzerstr. 108, 1. St^^.^Tb.^6.
kleg. Clavier (Heiymauu),
neu, Mgnon. auch gegen Theil,adlui'g zu
verlausen. iZLHrü gerslraße 108, 1 LioS,
Thür 6. 88286!
Proksch-Pianino, Mignon- u.
Stutzflügel, Wie neu. sehr preiSwurdlg abzu­
geben. Leit-gebühr billigst, a:.ch sür5 Land.
1. Führichgasie 4. 894951
Skeucr Mignouslügcl, kreuz-
iairia, vorzüglich IM Ton, ist billigst zu
vcilo.usen. IV. Wicnflraße 39. 2. Stg.,
i> Stock. Tdür 28. 00810X
Stuttflügcl und Pianino,
7 Qetav.' unübertrefflich im Ten. fehler-
srer, modernste Constructron, fabelhaft drulg
zu verkaufen. Vlll. Aldertgafse Nr. 27,
2. S:a.. 2. St.. Td. 17. 90844X
Ttuhflügcl, wie neu, vor-
»üglich. wegen Temolirnng dillig lu ver­
lausen. VI. Hosmudigafle Ne. 22. flmz.
Ü1029X
Unter Garantie Hofdriuer-
Slutzflügel, 7 cclav. 195 fl. Pianino bil-
ligsl zu verl. oder zu rirmielhcn. vi Büchner.
II Tal-orNraß- 11^ 92282!
Stutzflügel, kurz, 80 ss.. ein
7°ctav 150 >l. eine i'auzbüline 40 fl. sind
zu verlausen II. kaiiec Josevhsn^oß» .36,
Bort., Tb. 13. 5. Sesang-lebrer. 92.36.3!
Porzugl. «rutzflugel ncueper
flonstrucnot! i" n-rschieden dillig-n Prri?.
V. Hund«:hurnlkrnrobe. neu Cchö: krunner-
straft' 24. bei Jos. Manr 92493!
"Uebcrspicltes Piauino und
Stützflügil .;u verkaufn. !. R.7udenstein-
gafle Nr. 3 d 3i. '5l>1
Stutzflügel 70 fi., Piauino
Päsendorfer-Couccrtstügel,
elegavt, neueste CousMlct.on, zu v.rkaufen.
Siur von 2 blS 4 Ubr. N. Nordbahn-
skratze 52, 2. Stg., 4. St., Th. 12. 94233
Vhotsgraphie.
Neuheit! Es'fectvolll Neuheit!
'PosikarltN in der Emulflou gefärbt,
bla» griin. >toia. vrniige.
Behandlung genau dieselbe wie bieder gewöhn-
iichen Bostkaitcn.
Preise: Cellcidi» 100 St. fl.4, 16 S«. -5lr.
«romstlber 100 St. fl. 4.80. 10 St. SO kr.
Brornfllberpabicr. färbig,
9:13. 12:16, 13:18, I8:2tCm.
fl. 1 35. 2 10 2 40. 4 50
I Paauet!is Blatt.
Mnfrertinquct dou farbigruCelloidtn-
voftkartca. 2v kr.
von Bromfllberpoflkarten. 8v kr.
Iu allen Sprachen zu haben.
Lnvwia 'NobirSek.
Wie». VII Ä, Kircheiixai'se 7.
Teneralvertreiunz der Nbeit ischen Emulfloni.
pa p:eri abril. 83745!
Photographische Apparate.
Seltener Ge-egcnheltskauf. Eine größere
Partie ferner Hand-CameraS fsrr 12 Plärren
9: 12. welche ich aalStzlrch einer Zwanzi-
Verkaufes erworben habe, gebe ich zu dem
flauaend billigen Preise von 12 fi. per Stück
ab, fo lange. r Borraih reicht. Sarourirte
LeifinngSfähigteit. Photogr. Manufart. Iul.
WachU, Vll. Zikglergaue 68. S18621
Kport.
! I Zacobl's!!
t>er«iuiflte ÄadrcaVcr-zzabrtkfl.
Niedrrlafle, 70760!
IL. Par-alloiinane ltft,,
oftertr, A-ip-rorer, Mod.ll 1900. praktstch.
Neuerungen, orößie Sou aocr, Nmraipch reelle
5arsa2run:erricht grar. Lnenlpiedi. honoiirt.
tiabiun >»ert!ich:'runae: k erden 12946
Fahrrüdcr, Tandems, grosre
Auswahl 1- dls Aührige Garantie. Z^wste
PräcifionsfabriL., Lberfatzrene Räder
billigst. Hans T. Binder, VIH. Blinden-
gaste 27. 68687X
l Herren- und 1 Tamrurad,
beinrbe neu, iedr choo. mkt ttzarantrescheln.
Sußersk b'.ll'gfl. VM. «iintevg. 27. 858661
Racer, fast neu, um 4-5 fl.
zu verkaufen. I. Am Bergl 2, Wesnioer.
89150X
1 Herren- und 1 Tameurad,
säst neu, sedr schon, mit Garantieschein,
äußerst billig II. Pembranttstraße 27,
Tbür 8. 9iVsS7X
!! Kaufe Räder sgebraucht) !!
IV.Favvrltenstr.37 fLurk.Porner.j 914451
:!! Großartiger Verkauf!!!
Infolge Layondegiun 1900 verkaufe ich dte
uoch lagernden
!!! 30 gebrauchten Räder k!!
.-iO neue Mod. 1899!!:
Stvria, Greger, Helios, Wilwonh zu halhcn
Pre'i.'n: gebrauchte ven 20 fl. aufw.
:! Uebkr lOO St. Mod. 1900 ::
Erstrlasstgo Fabritato drrrit» lagtrnd.
IV. Favorilcnftr. 37, Jg Vonkck 91448!
Neue u. gebr. sfahrrräder aller
Marken billigst zu habe» im
lientralburcan für sfahrräder
des Alexander Jelinek I. bbeu-
dorferstraße lO. Telcph. 12309.
stahrrader werden zur Aufbe­
wahrung, zum commission. Ber-
m—. kaufe üdernommcu uud darauf
Döscudorfer- Stutzflügel^stud Borschüsse ertheilt. 9 i 580!
110 fl.. Harmoniums 70 fl.. 120 fl nnd
160 sl. zu orrlausen. I. Siauhenstcsnflaisc
Nr. U. 93052!
Ebrbar-V »nino dillig >u verloulrn 1. Roub:n-
sicin oii 8. 9Z :5>!
1 Salonflügel (.stutschera).
vorzüglich crholten, k!^ugvoll, ist srbr vr-iS-
würdtg vrivo! zu vork. I!. FnipStholltrgaüe
Sir. 8, 2 Stock. Tbur 1 l. 937
crt zu
dcrlüu-tn tlnzulrogsn:
2lü. S-ichoufli-aki- Mr. St,
itn Gafthooe. 92087!:
Glockenspiel, prachtvoll schöne!
Musik, sofort erlernbar, 40 st. Ka-aue.!
Zuashau-, Spcrrgazie 6, 1. Stock,^
Fahrrad, Luxus, LK-r-
fadreu, um jeden Preis zu verko«f»«.
Lttakringerstrotze 24. Thür 6. 94602
sz-ür Schützen u. Sammler.
Scheldenpistole. Borderlater ikbunftsrückl,
Nevoloer, silberne Schützenmünzen und
Becher. Iagdstäcke, Hirschfänger rc. zu ver­
kaufen. Mariahilferstratze 128. 1. Stock,
Hof. Tdür 15.
94578
Dünge Togge, Pracht-
-l-mvior rimmcrrrin. IlmüSndr holdtr dill.
,u dorlouso». lkürla, Wogdülnlknstt-H« 62,
»1183


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 22 ]
"Wien, voviierstLF
Sport.
Kortcrrier, MLnxchen, zu
r»I^» lO—^ Udr
verlausen. AnN. IX. c>!'><>'.n!,e,n!,ea!!- rrLiS. vvLP.. L°. .n °. i» -> "vr.
... i- ....... 9Z788> —>-«.— r......
Nr. 46, im Stalle.
Tarlehen sucht Geschäftsmanu
Nr. 91769" an die Exv.
tzardinerhündin billig zu vcrtausen. ^Ilt-
Laudongaffe 21, Thiir 9^ 93^^
91769X
Tigerdogge, sehr schön, jung,
Hündin, ist billig ,u verkausen. IX. Turttn-
strvbe 19. W2-3X,
Englischer Jagdhnng und s.
schöner 'TachSbund ,u verlausen. Vlll-
Laudvngassc 18. Papierlrandlung. »43,,
14,000^. sind im Ganzen
oder gelheilt auf zweite Sätze zu vergeben
Anfragen unter «Notariat 927lXV^
die
92700X
ssiir ein Tarlehen von 400 fl.
g'be ich als f^insin FrühsN'llNaffee. M t ag-
und Lbendtlfch, sowie ein möbl. Cabinet als
Dfrrde- und Wagrn-
An- und Verkauf.
Logis. Antrage untii
! au die Eiv.
,Gutes Hiim 92864'^
92664X
Unter Tiöcretion suche ich
ein Darlehen von rM) fl.. welches ich am
Abreise halber werden ein! v°lle Si^rri"rll.
... er>^ I ^oht k. t. anyksthene öffentl'^che
Stellung mit großem irinlommen. Änträye
erdeten unter (shiffre .-Adam 93528" an
die (7xv., wobei anonyur und Vermittlung
ausgeschlossen ist. 93528
Paar sehr elegante Wagenvserde,
rrvr, schwarj-
braun, 15 Faust 3 Strich hoch. 6iadr..
schnell, vollkommen gesund, pretswurdlg
verkanft. Daselbst ist eine engl. import.
Dollblutstutte, sehr gut geritten, auch unter
Damensattel, abzugeben. Selbe wurde sich
auch sehr gut als Mutterstute eignen.
Näh. beim Kutscher. I.
Verwerthung v. Capitalien
in vollkommen sichergestellten Darlehens­
geschäften von 200 fl. aufwärts der Ver­
zinsung von 18 bis 24 Percent durch ernen
versirten und streng gewissenhaften Hkrrn,
Wagen sammt Pferd, fünf-
^''v>cEdkf''«vtichii- I wVlch-r 'mit'Lrn''dcst«n' RcskikNikn vkrskhkn
Lvl^vmm? ,E.°v°d-n V.-.cv.^vzvvst.u b°-
v-rl-us-n. Ausk. V. Lbcrk Amt?I»v»d°!s-
Rr. 38. GdstbduS.
82480X
llkider. ÄnIrSsk. auch vvn Tameii. unirr
Äochscwirskn W2S- an di- Err. !>3Ö^
Zu verkaufen einspänniger
Meischerwdgev. niu. XII. Echvnbrunvkr-
strabk 203. 2. St.. Tb. 5. S1529X
tLebrauchter Streifwagen m.
Tel graphenkedern, gut erhUten. wird preis-
wer'v ru kaufen esuckt. Gudera, Tbiel-
g'oßhändler, I. .'ichteg a fle 7. 9345 9
^Omnibus, lOsiYig, Packet-
wdgeil. 4 Bdumwageii. 2 L!atd.'uwcgNl
-b-vgeben. Süll. II/S Lcistergvsie Sir 12.
3000 bis 3000 fl. zu haben
vom Gclvgkbkr dir.ct. auL kill 2. Tast.
nur nach der österr. Edarcosta. Anträge un».
.Witsroll S2383- P-stl. XIV. Rudolvb--
92383X
Boumwagen. 2 V!ate-'>uweg
Süß, 11/5 H^^ltergas^e^Nr.^^
^bin Kastenwagen, einspännig,
M'l Galerie, und ein a'vtzer zwe ipänn'ge'
Gchweinewagen sind billiz zu ve'k. XVIU.>
Gentzgäste 48. 9282«!
1000 Kronen sucht verheir.
Beamter gegen Monatsraten. Anträge unter
»Deckung 93676" an die Exp. 9367 6
Geld gegen halbe Valuta
Wünsche ich nur mit zahlungSfäh. Firma
aufzunehmen. Unter «G. H.
an die 0rv.
Definitiv. Beamter wünscht
Idsort 170 sl. gegen 200 sl. «llZzdhInng um
1. Mä! 1900. äusjunedmen. Unt. .Beamter
Sir. 94261' an die Erv. 94261
Verschiedene Anträge.
Als Compagnon mit .3000
bis 7000 Kronen wünsche mich an einem
rentablen Unternebmen zu vetbeiligen.
Telaillitle Annage unter »Reell 91083'
die Erb.
9I.68.3X
Sofort inirlllnentrr frornvagnon,
Cbrift. gesucht mit 6000-8000 fr. zur Aus>
übuug dreier sekir absatzsähiger Arlet. chem.
u. Galantcrie-BIecherzcugu.. verwendbar sur
Jedermann. Jedes Risieo ausg schl. Gewmnsl
bei iüchiiq lauini. A-irten enorm. Lfserle
unter „Tüchtig 80237" an die llip.
90231.V
st.
Compagnon mit 20.000
wird zu neuem sensationellen Unternehmen
gesucht. 40.000 fl. iahrl. Reingewinn. iLarl
Weder, X. Muhreugasse 30. 9.s4ö3
Zur Einrichtung für die Er­
zeugung von Zündhüt-chen einer bestimmten
Trotze wird eine in diesem Fache verlirte
Pcrsönlichleit gesucht. Honorar nach Ueber,
einkommen. iSesällige Anträge werden unter
„Itaplel 93b4I" an die Ekkkd^ erbei'n.
Telephon
allzulöscn. m.
90887.1
Maschiuschreibcu und Steno-
graphie. Einzelunterricht. Schnellster Ericlg.
Zeugniß und Ltellennal-winS garannrt.
Pros^pecte grotls. Stenograph'.e'chute. Di-u,
VII. Neufttftgaste 3 lbtim BoUStv^aer-.
94267X
» Äionarcn Uranzöjisch
Suche Eompagnon fiir
Reclam:. Auskulift»-. Informations-,
Fremden^ r—^ e?............. <-
Zdee, leicht.
Lenl«dkm Erfolg
geselllchafr werden.
Unter »Hauptlkcffer 94058
'remden^ und Detectivdureau. höchst geniale
t und sicher durchsührdar. mit be-
Zukunft. Kann Äctien-
2000 fl.
erwünscht,
die Erved.
940.58X
Eompagnon gcs. zu einem
rentablen WirthZgeschaste. Erfor
9.3376X
Compagnon gesucht,
400 bis üOO'sl. besitzt. III. Avasttlaasik.
Z^r. 22. Vrannrweingeschaft. 94245
Compagnontn »lit 2000 bi
zu richten unter „Lelbstthärig im eigenci
Hau'? 94488'^ an di.' C.'p. 9 44^X^
^Eompapnon mit 2500
3000 fl. sur ein langlährig
lruuvipi-sts.
94504
M. 93674"
93674
Ein älterer Galcriesvagen
sür Sodawasser, oder Flaschenbittekvott.mre
billigst zu verlaufen Gest. Zujchri'ten unter
,F. S. 94424" an die Grv 914241
Erster Tat;.
Für 15.000 sl. zu Zinsen von 5',4 Derc.
suche einen Äblöier. Anträge unter .Zu-
soll 93890' au di- Crv. ,, 93890
2 Wegen, 1 Broom und
1 Neutitschkiner (Lohner). nur einige
Monate in Gebrauch gewesen, nahezu neu.
sind preiSwürdig abzugeben. II. Veriäng rie
Taborstrasie 101^^ 94081X
Welch edler Herr oder Tainc
streckt einem kleinen Beamten 150 sl. vor
zu monatlichen Noten. Unter »Dankbar
Nr. 938 63" poft l. Westdahnhof. 93863,
40 st. Verzinsung fiir 200 st.
Tarl hen. Sicherste Sicherslellnng u. Teltu> g.
Uvtw..Kurzer Termin 53737" Elp. 93737
Neuer vicrsitziger Schlitten
ist billig zu verkaufen. XIII. Unter St.r
Beiter Allee 17. 89836X
Vor der Jnsoloenzcrklärung
wende sich ieder Aaukmann, Baumeister,
Prwate an mich. gleiche rhne BeröffcuUichul'a
au?, beschaffe nöthige'- Credit Unter »Rasch
. 93.555X
I und diScrct 9-3555" Exv
Geld- und Hypotlzeken-
Verlrestr.
524,000 L. zu 5°/.
aui
zweite Sanssäye
ktLhetlbekr genjuoer'ieven.PauIH.Pliich,
Martahilierfrratze 7«» l Eite der Si-ndau»
gasie T-I-Vh-^n XNkiO 7 39531
Tarlelsen ohne Vorspescn,
r-ell unter Tiscretion und nur dwrrt. An
träge unter ..Darleb-N A. Z. 93588" un
gegen Schein rostl. Wien, II. Hcinzelmann.
gchie.
9Z5881
Beamte
Geld fiir Lfstcicre,
Lehrer, Haussatze. Unter „G. A. 9384 4"
an die Exp. 93844
Vorsteherin eines Institutes
flten. vaussähe. HauSantheilc, Renten.
Fruchtaenüfie kauft und belehnt Franz
Förstl^ I. Be llariastrasi e 4. 69197 X
an die Exp.
94146
Qfsiciere, Beamte u. Standes-
Personen erhalten Darlehen überaNdul pro-
visionsfrei durch die Militär»Ageniur in
Budapest Vll. VöröSmartygaffe 15 Vroipect
auf Wunsch. 75215X
Wer Geld braucht auf 2. Säye
(auch kleine HauSsätze), wende sich vertrauens­
voll an I. B. Krall (Mizzi Krall) 1. schul--
Hof 4. 83694L
AusFleichsbureau
Leozrold (ttoldwauu,
! m. Obere Welßgarbcrstrasie 10. arranglrt in
^ ZahlungSstock. g rath. Kauileute, Fabrik, rc.
im Tillen rasch und coulant. Auch Provinz.
Geld zur Finanrirung Versüczung. 945-70X
Darlehen, '.LOO-300 fl. auf
3 Monate sofort aufzunehmen gesucht. Unter
.Sichere Bürgschaft 94273" Erp. 94273
Darlehen in jeder Höhe, so-
Wie Polizzen erhalten Staats-, Bal)n-,
Bank- und Privatbeamte coulant u. schnell.
Gef. Zuschriften unter »Rasch 85739" postl.
Nordwestbahn. 85739X
Gelddarlehen
von 500 K. ausw zu 65L gegen Schuldschein
und Ratenruckzaklung erhalten Herren, sowie
credinahige Damen durch 87945X
A. Geröffy. Bndapest.
Droml gafle 109.— Retourmarken erbeten.
Darlehen jed. Höhe für
Beamte, höh. Officiere u. Geschäftsleute,
sowie jeden Creditfähigen. Mit oder ohne
Dormerk. Auch langjähr. Nückzahl. Vor-
schüfie auf Gagen, DarlehenSpolizzen. So­
lidestes Vorgehen. Unt. »Porto 2" postl
Salvatorgaffe gcg. Schein. 88980X
lDarlehenssuchende!
Officieren, Cavo^'cren, Beamten, Privaten
und Geschäftsleuteli. welche ungenügend,
Deckung haben, besorge ich spesenfrei Dar
lehenspolizze. event, auch sehr rasch daS
Darlehen. Antr. unter »Günstiger Erfolg
Nr. 94356" an die Erp.
94356
Geld privat an zahlungs-
fähige Personen zu gesetzlichen Zinsen. Unt.
»Vtonotsraten 94362" an die Erp. 94362
Zweiter Sät; Per 12,000
Gulden, 6 Pericnl .' sammt unillndbarer
Adminisirotion des Häuses noch erster öftcrr.
Svarcäffa im CcsiivnSwrg« .Idresie in der Erv 935411
Eombinalion, naa>weisbar
onkheil. Unter „B.eUcurort 94371" vost-
iagernd IV/1. 94371
Französisckie
strotze 25.
79683X
Färberei u. lliem. Puherci
E. Smetana Löten.
VU. Zieolergasse ü.
Filialen:
1l. Taborstrahe 4.
IV. Favoritcnftrasie 34.
VU. Westbahnslrasie 26.
Vill. Zosephstadterstratze 37.
LVU. Hernalscr Hauprstrasie 65.
86799X
Eincassierunqe«, Dermilt-
lungeu und Auskünfte' jeder Art, sicher ui
diScret. Unter „Garantie 88714" an l
Expedition 88714X
Zbde literarischc Arbeit,
Jahresberichte, Broicsiuren, Kata'oge.
clamen aller Art, Festreden rc. übelni
und L
Unter
dreExp.
89949X
?l!l,telloke I. Rann Bnra-
theater zu vergeben Auer, IV. Wohlle
gasse 13, Hochparterre. 9060^X
Ltedenverdienst. Personen
und ohne LZernachlaffigung
Schädigung ihres eigemlichci
Mit kurzer Schilderung t
B^ruseS rc. uot'r „DiSerz.,,...
hafter Berdienst 90r>5i»" an
90955X
Hausbesitzerin sucht gegen
Ausgleiche, Prolongationen, 8 Percent Zinsen 1200-1.500
^ dircctcm Geld-
ferner kaufm. und juridische Intervention
jeder Art besorgt verlätzUch und discret.
Keine Dorauslagen. Anträge erbeten unter
»A. B. 89179" postl. Zieglergaffe. 89179X
Kaufleute, Industrielle rc
Welche ihren Zahlungen schwer nachkommen,
wollen sich vertrauensvoll an mich wenden.
Kaufm., finanz. und juristische Informa­
tionen. Streng solid. Keine VorauSlagen.
Antrage erdeten unter »A. B. 89180" vostl.
Zieglergaffe. 89180X
ansländigen Geschäftsmanne zu einem Dc
lehen von 700 fl. vcrhilft. Rückzahlbar
einc'm Jahr. Zahle gute Zinsen. Bes
sehr gutes Geschäft. Sicherstcllung Leder
versicheruugSpolizze lautend auf 5000
an die Exp.
gcber aufznnehm. Zinsen auf
i Jahr im Vorhinein, monatl.
Llbzahlung 100 fl. Anträge
unter „Vollkommen sicher
Nr. 04283" an die Exp. »«283
Geld in jeder Höhe für k. k.
B-ämte, Erbschasten. HäuSlLtze und W-chsel-
eSeoinpte. Unt. „Rasch 902^" Ei^V. l)0255X
LiZer leiht mir 50 fl. auf drei
Monate gegen Plandrecht der Model oder
des Geschältes? Adr. a. d. Grv. 94588
Zweite Sätze zu 10, 18 Mille
fosort und 35 Mille äm I. M-, zu v-rg-d-n.
Zuschiisl-N unter »N. O. 6 Percent 90^8"
on die Exv. 9054 8X
Insolvente Geschästsleutc
werden rasch und coulant ausgeglichen,
eventuell Geld dazu. Unter „Reell 94537"
an die Crv- 94537
Zwei Millionen find auf erste
und zweite Haussätze zu placircn. Unter
90630" 0
Geid sofort für Jedermann.
Unter »Sehr diScret 94536" an die itzp.
94536
„Tirect Nr. 90630" Grv.
906301
Esrompte v. Geschästsrimefien
eigener Accepte. auch offene Buchforderungen
von protokollüten Firmen. Fabrikanten.
Gutsbesitzern und Cavalieren zu
Beding ungen. Adreffe Erp.
Bank- und
20 000 st. auf guten 2. Say
auf Wiener Zinsksnus rasch zu
vergeben. dtähereS bei Hum-
bert, I. Nnnagafie 3 a. (St.
Annahofs, Mez;.,TH.O. 94096i
Fiir
. l70fl. Tarlelien zahle
Tcld für Staats-, Bank- und l am"l5. ApiU I900 200 ft. r «onr. Sicher-
k»arc-Ii-nbeomte. Bon 2—6 Uhr, IV. Marga. heit in I-dcr Weise geboten. Ges. Antr g-
rethenstrosie 47, Port., Th. 17. 908901 unt er „L. D. 9398?" an die Exp. 9398?
BtlltiieS Geld ohne Vorspefen^>! Belehnnugen! von Mlltiär
!ne Bormerk. s. Osficicre, des. Beamte, HeirotScoutionen, Legaten. Frnchtgenüsien,
atlch ohne Bormerk. s. Osficicre, des. Beamte,
aus Peus.,^'---
Hauss^e...
u«r.„SP,U^«»ofU.MapmiIlai>str. S10LLI s lvrrlehrsbureau.
hergerichtet haben will, wende fich
den dilligften Tischler Czciwenla.
'Lrtcntalischer Proplsetin
Pcns. Bramtcuswitlve
ein Darlehen von 200 fl. .cur Gi
.llind, nicht ttnter 2 Ial,re
disereler Geburt, wird in ge-oisjenl-nike
erbeten. Gen. Antr. unter
Terzen empfiehlt fich
sämmtliche Unterhaltungen. 1VI. Nl
Nr. 11, l. Stock, Thür 18 935
Neuheit! Durch Ankauf eines
ganz neu erfundenen Bordöngschlosjc's ist
Jedem gelegen, sich nlit kleinem Capital
sehr grosieS Vermögen zu schaffen. Off
unter „Großer Nutzen 92681" an die(
92681
in der Exp.
Welche
mächte einem
Junge Witwe bittet um et«
Tarichen von 30 ft. gegen sichere Rück- ftp
zabtung. Unt. »A.B.93808" postl. «crnarv- fta
gaste. 93808
Tarnen von Tistinction, l»
welche den Beistand vn
einer rraknfch-n langlädrigcn all tnff henden
strengdiS retln anderDlenerKllnUge'.'rntcn.
an der Liener Unreersitat g> prü-ten u. dtp om. wr
Hebamme mir cr.tzer Praxis devar'en,
empfiehlt sich Arau I. 0,."
Wtcn, H. Aovaragasse V.r» o1, v-
Hochparterre, Thür l, -u
nah d-'r Rorddahu. Tramwavdal'eslelle. ter
92198X
Tamcn können discret ent-
binkeil. Billige Preise. H bantme, Schotten,
cldgasse 73, Ccke der Burggaisie 686361
llnter Ttscrction 74oiii
finden TamcN liederoUe Aumabme -u ihrer^
Elitb'nduno ver e.ner gewistenhast n E edamwe.^
ikein pariri. Burrwrr.—
II (tzloekenaasse 91r b>a, Tffur
Danren finden discrere lvr
Aufnahm, lredevoUe ^'flege und sepanrre au
Zimmer »ur Entbln ung. Mme Gogod.tich.
1. Färberaaffe 3, 3 Stock. 75680X
Tarnen jeden Standes finden
Rath und Hilfe bei streng diSereter Hebamme»
SeparirleS Zimmer. M. Th. V.« XIII,2
Lin^erstrasie 97, 1. St». Th. 5 77671X
Praktische discrere Hebamme
mpfnh. ktch den acet-rien romcn ,uttd gl,
auner ralti VI. Stzterbuirgasie 29, 2. Stg. N
M z an n. Thür '25. Mt nu-r 830251—
Tarnen finden discretc Auf-
nai^me, Auskunft, liebevolle Pilcae bei iehr
r prakkUcher Hebamme. M. A., VI. Mariahflfer.-
. srrasie 53. Thür 28. 832 l IX
Praltische tzledamme empfiehlt
sich. Mätzige- Honoral. VU. Lurggasie 70 n
86590X^
Damen finden umer Tiscretion a
^ Ausnahme und li b.vvll- Pflege l'ei e:ner an n
' der W-euer Kilnik beti.'nst^t gewcle,! n prakl. U
^ Hebamme: M. Schwan, VIH. Iotepy« I.
s!ad»crsirc:s.'-!i:».'2.Sl..LlI lLt. 869191^
- Praktische Hebnrnine empfieolt
' sich unter str.ugster Tl-eretio>l. V. Ker>en-^
brückengaffe Nr. 23, 2. Stiege. 1. Stock,,
Thür 44. 884211 t
Tamen empfiehlt stil» die an»
' der WienerKlinik dedicnslek gewesene Hebamme
Elise Horn, I. Grunaugergaffe 8, 2. Stock.^
88693X
Tarnen von hier und auswärts u
finden diScrete liebevolle Ausrmbme. fcpar.
Zimmer bei prakt. allcir.flehendir Madame.
Z. Hkntercgger. IV. Trotze Neugasie 17, Ern».
gangÄkitterueig 2. Me^.. Tbür t»5 90586X^
Praktische Hebamme rmpfielilt-
sich den geebnen Damen bei ürengster
D -crenoa in und auxer HauS. M. D..^
I. Seilergasle U, L. Ll. 908601 l-
Tamcn. die Hcbauiinenhtlfe^
^ benöthlg n, finden diScrere Aufnahmt^. Mad.
^ Ä. P.. Wiedener Hauplstratze 89, Th. 6. u
- 910741 a
> Tamen, die Hebamincnhiife
benöthigen. finden diScrele liebevolle Auf-^
nähme gegen mätzigeS Honorar. Wunder ich,^
Vi. Gumpendorferstrasie 1 l 4. '.N109X r
l- Tanrcn jeden Standes
finden bei langjähriger praktischer, tiplo-
mirier. an der Wiener Univernrar Htpr.ister^
Hebamme diScrete Aufoahme. >sevarirte
Zimmer. Tramwahhaltestelle. VXH
"st S-rche»seId-rftr. 7l, 2h.!ir. 912651
t Tamen von hier und auswärts,
" welche tpedltmmenhslle beiiothigcn,
finden unter strengster Verschwiegenheit Aus-
nähme bei au der Wik>ncr Klinik geleruter
„ Hebamme.
rL.Alserstraßc46, l.Si.,Tl,.7.
^ Eingang: Hebragaffe l. 9l.^^3.'>X
Tamen, die Hcbaminenhtlfe
oz b.'llölhigen. fi den discrete Ausnahme. Mad.
o, M. A. V Pilgruiogusse >8. Tb. 5 922901
Damen, welche discret Heb-
animeuhUfe benöthlgen, empfiehlt sich M. Lt.,
7'. 1. Tiefer Graden 22 1. S:.. Th. 7. 923«>4X
p. Tamen, die ihrer Entbindung
entgegensehen, finden gute Ptlege -c. bei
^ prakt» Maoame. I. Wollzeile 29, 2. Stiege,
" 1. Stock. Thür links. 92299X^
in Praktische Hebamme empfiehlt
tz! sich. Mätziges Honorar. Separirte Zimmer,
s- VIII. Loudvngafie 18. 24079
.3"
- UntelN'icht.
g,, Bon der k. l. Stutthoiier 1 concessionirt-
7 Tlei grnpt>c»»L>:1>railstaIr,
-.r lll. Salmgatte 13, Thür 15. 893751
"" Dir schonitc Ea>r;si ln it» Perl.,
zt, äußerst sacht, cnstru r>ve Brotchure 20 kr.
7«' E. ffeldulann a.s Lchrcidtneiltcr unüber>
trvstln. Tororstecrg. ü tSrabe». 923811
^ SsIiroldinststerÄnao'püVioii,
>. Jäsointr oitürare 6, gaiatilirt schpiiftc
SchiicUschrlst, Honorar 6 fl. Jür SluS-
^ wartigc ijcriiuliterricht. Pcospen 20^lr.
Nechrschrciden, Bricfsinl,
'V aulsi Ocscn. Nechnc» -c., cr.ccncn Ortvachsone
. noch erprobt dcsttr 'lUkthode i» kllrzoster Zc.t
milec Garantie. Alserslr. 7, 2.
V Lver^das Btaschinschrciben
—^ auf verschied. Svstcu.en und (SadelSb.
— S'enopraphie
e6 beherrscht, findet sicher gut bezahlte Stelle,
es da solche Kräfte stets g'sucht sind. Unterricht
ein nach bewährt» praktischer Methode billigst
rte nur ^lsrrstrasie 7. 76593X
iv- Säsön- und Nechtschreibcn,
— auch vr>esstyl erlernt man nach wrlt.
berühtNter Mt'tdod' iN e.t» g n Ttonden von
dr. einem Früule»n.. P-rosefforrtochler, VII.
3 -lettbank'asse Ett), >S Stock, Th»ir 7.
904951.
yelaufin ». rorrect sprechen leb. l, vv»
Parisiommend.nachncurr vcn Pari'er Sedr.
n anerk. Airetu. ausa
ervrach.
unglUälschcn Mädchen ein
Slovier dehus» So'rtsehun, Ihrer Studien
>>ti>chats.u1 Ossert« unter »It.°
»a die Sl».
I. 911«»
V11SSX
erstzr. Nt> Eingang Matisrder-
Th. tz«. roncrar mai- g. 03447
'^Lps Serlltr SäNaol
RotLrenthurrnftrafte 11.2. §t.
. 80t> i^X
:rn.
Coni
76.-07X
Vorzüglicher
deutIchcr
und
französischer
t jür An'äng.r Uttu Vorgefchnnens
i'oi.zfpaniernra!:' '.^2.
8^. .".X
rliusfischer Sprachunterricht
rd geiucht. Unter „Solid A. B. 93601"
die l^p. 93601
Distinguirte Französin gibt
^ ^urs« 3 fl. monatlich. IX. Nutz-
25, 1. Stock, Thür 10. Zu
" Uhr Abend?.
86914X
Berlil;-Vietl>oüe, einer einer
Th. 7, beim
' 9Z84Z1
Italienische Eonvcrsatiou und
irandUch. VI. Wazdairnrnfirafic 6ä
I 757211
Urn 30 kr ver Stunde
i>e Handelscvrrcipondcnj, Gram,
.„.ll., stündlich. Unter »Jialicocr 75722"
postl. Gumrendorserstratze. 757221
In 3s/^ Mlinaren Jialcentsu.
oersanon. Ha. dclscorr. Gramm, grüodl..
„Jtaliencr Nr. 83290" pofilaacrnL
llervlatz. 832501
H'andelsschiilerin oberen
jrgangcs dielet Pariser Ge-
die Exp.
d'S.85363"
853631
'Staailich geprüfte Lehrerin
oder .susier HauS, nur Damen
. VM. Tmergoffe 1.-,. 1 Lt..
85844X
Französin ertheilt Unterricht
I schnellen Evrcchcn. Währing, Schumann-
16. 87033X
St.. Td.
Pros. Maihls. (Franzos. i,
emals des JnsnrucS Pacclt, I'hrt Frac^..
lal. Gram., Cono.. Handelkcorre p. 1. Am
n Nr. 9. 8167 21
Fräulein, tüchtig im Franz.
U. SchöUerhof, ü. Srrege,
0
Praktischen Unterricht
Französischen und Englischen ertheilt erfahr.
Lehrer, Franzose. vriefe an A. Gillert.
Universität. F^nzentring. 78OS8X
öt aoL.
LLÄ I'rSQolX IvSSOLS
VV»iddnrt^^;a.^ss 9, 2. Ltiexe,
90832!
Z7L01" L IViPi-ckiUoii.
87801X
IlQL I'rLL^Llss Lorms äe»
85704X
LQ8l1sl4 I.SSS0Q»
'»u Luglisli mie>brvL,t VUl«, l^aackvn-
0. 2. i,t4»ck '1'ÜLr 18. 76268X
LLSrLOlx (Lonüov)
xivirr Ivssonä. ,,Dxperiovcack" IV VremXeL-
der8§asL« 8, Mi 10. 93419X
L2i§1l2e1i,r'r3LL.u.SiiLrr1soLL.
Linrei-l^ntoirictit in u. »nsssr Oed,?r-
setrun^en. ?rot. ckvdn ^Vrlliam branv. IV.
LrrLnss- (vorn». Isvl")
ALL^s 28, .^lorranin, Vü. 12. 93o58
rrantzLi» l
Ichrl staatl. giprastcr Lehrer. VM. tlerihen-
selderstratze 66, Th. 3.3. 840.41
lfirundnchea
Clavnrjpwl crchcüt
Unterricht
ein Frau.ein ui
im
und
autzer dem Hause 60 tr. pcr Stunde. 15 lU.
2 II» 90341X
G ymnauulustr. 26. 2. Sroct.TH. 16
Virtuose untereilistet Elavier,
Biolinc, Z>eih>
mountl. 3—5 il.
er, Mandoliue, Guiiorie.
5 sl. Carl Schild, VU. Halbgaiie 6.
u365 il
Äl5c>X
noch einige Lluaden zu vergehen. Lu erlrazen
Gustav 2.>celtz, VU. Sciliga.ie 4. 938841
88429X
st
Staatlich geprüfte Clavier-
lchccrcn ertheilt zrünhliäxn Untcrci.sic.
Untcc »I. H. 04350- pol».
Platz.
Absolv. Eonservaturisttu l;ar
Mandoliue rasch und gründ-
lich unterrichtet bistlug. Fräulein,
licnerin. Offerte unter »Manbolrn^^^'^^20"
an die Erv.
Buch!>altung.
einsache und dovpelie Carre ponben^, W^'chsel-
recht. kansm. Rechn. n. Orihonavhie, Steno-
gr.>phic ic.. l. hri ein gewnlen! a icr rvhr-r
nach bewährter Meihode, hcsonvcrs Herren
und Lann-u, dce durch Alter oder Stellung
der Schitle bercclo entrüill sind. «orber.itung
zu ..uinahlnsprustltigc» an Bahnen. Baute».
Svarcasten -c. Pau chatdetrag sttr vollständige
und gründliche Cr!er»>tna der BuchbaOniig
incl. Boanorcn 12 fl. Mv
>ncl."B,ianorcn 12 fl. Mona shonvrar 4 fl.
Einzel- Uillrrricht cu sammtUihen
laus»,c»>nls-t,-» Bücher», deltrhrnd seit
dem Jahre 1818. von Handclssachlehrer
Bictor Dcuiltd, I. Bauernmarkt 3. 9.36 >2
Sehr erfahrene gewissen«
hafte Elavierledrerin vat
Htundtn zu vergeben, event, auch FranzöN^.
«Linn. 1^ Maraartrüci^^Lst-^ VX^rLX-


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 23 ]
kkr. 16
vorm«r»1»8
Ksvss VisLsr iLsdlLlt.
18. 6Liuigr 1900.
Nnlerrichl.
Buchhalt uuß lOst.
(Lwzeluntkrricht.)^»
Einfach», doppelte u. awerieaa, (Baut,
gabrik, Landwirth^i^it, Hetel, Bau), Rechts
lLibitrage), SorielLondeuj, fausmänntich«
Echonschrtf», Etenograpdte, Korbciert,
iür Bahn-, Bank, Evarcaisapruiungen,
fnachwe>ibLr»orzüg>.Prüsungrn>,Uebcrnah^
»an Buchere>nr1ch»ling u. Bilanzen dci
dem g. Brobhandl.^BnchhaItei, Bahnbeamten
». v. d k.^, Commiffion'ftaatl. aepr.
f. d. Lehramt d HandelSschulfacher,
SigmSaska. Stadt. WethburggaAet^
Damensepar iluiwSrtiaeichrsüich, ÄlL34I
Der Lereio sür unentgeltlich-» «rbe»«-
nachioeil hat folgende Stellen an Beiverder
jüdischer Co-fessiou
zu vergeben:
Hofmeister jüdischer Soufesfiou,
Srzieder von ^ch, mufifallsch, zu jtoet
Knaben,
Srziehert».
besenbcr» tüchtig, georüste Leheeri». »it
S«>»»»Mch »«er Lngltsch,
v»d
KiudersSrlueriuae».
Beesbuli,^ Berslellang im Bureau de»
Bereiue«, n. Taborftratze Nr. SS, von
M/, »i« l1>/, llhr «ornnttag». gtSIZ
Cladieruaterricht, lOEtuudeu
« fl. Uuter .Lehreri» Silvli" an die itzP.
S2402X
Buchhaltung, Ivllbbi
»tus., doppelte, Lmerilan.. Rechnen, Toriesp.,
ktmographie, Schreibmaschine >c. Weiiani
aediegenster und rascher Unterricht gegen
»araütie».-^'
e». Mtüpigsie« Hmlorar. Borbere-lung
^ Saal- u. S^arcasjaprüfunpen in, «rfteri
»anfma», Otazelaaterrlchl, geqründet
1880, Jatzaber, Speeial-SandelSfach-
drieMch Bite« jedeafatl» dprznsprechea.
-LsrKNj-LfrWBtzi.
Stiaerzaafsteil. ». Bücheremrtcht. lehrt
lach ein-, b^ »edr al» biivü Schülern er
^bie» anlaaietch. Meth. gründlichst und
»tillaer al« nderall nur der als äußerst
^achellO. Bordcreituirg >used. ü.-rSsung unt.
Karaati«. AnStaürt. orieflich. .>je»aa. u.
L««lleuve>emtttln»q kostenlor. --- ----
9Sa3tX
:! l !! r 44. Schuljahr r! n ::
B»«^ k. k. Lt»tthstlt«ci seit dem Jahre
Mastuehmeu, Schnittzeichneu,
Zuschueideu, Kletdermacheu,
1886 cencessianlrte bestrenommirte
^^ stall
Brtpat-Lehranstalt für
Institut Laufuer,
, r. Opeteurirrg Nr. U1.
^tdeiinaa d«1 Unterrichte» in Mouaticursen.
>»ch berSehrzeüZeagnthn.rlrbeitrbllch.
Schrmac»»« für Schntttzeichnen
Lehrdaaer s» 2'age. 84648X
Bo« der hohe» L. u. k. Statt­
halterei eo»ceff.
Vr1»«1rLehra»stalt
sür MaAueh«»«», Gchntttzeich»«»
uud DamenNeidermacheu
Auua SteySlall,
Wien. N. Taborftrafde Nr. 28.
»rlinbllcher Uaterrichi m der moderuei-
Schueideret, verbimben nett eine»» Damen-
klcidcr Salo». Nach der l^hrzett Zirbett«-
dach. »p»»««« BeschüfttguiE. Schnell,
rurs», auch »bettdcurfe d-nner 8 Tagen,
»ukiiahme t^lich Untrrr-cht durch die In-
haberin persönlich. Hvnomc »aßig. 78286X
Schuittzcichuc»«.Lleidermachen
lehrt am fch»e»f««n nnd besten
d«»»rdl. l
Schriftl.G
alt
arautiesürdeuErfolg.
742S2X
I« Wiischez«sch»eiden Weiß-
» )»» und «chchinnthen, Wettz-, lSant. und
kanitsticken »ir» uuterrü^ in der Industrie-
schule L«,s^. l. «ivpUngerstroße l b Ee-
paratTurse Krauen mit vierwöckentlicher
Lehrdauer. Behördlich anerkannte Zni/inisir.
921861
St^ographie (Gabrlsbergcr)
'922s"x
Hachz r^d
Mathematik- Correpetilor,
mit 12jähr. erfnigr. PraziS gibt Unterricht
tr! aLen Zweigen der Mathem.. Physik und
rn borst. Geom. Bereitet jur Gymnafialr u
>tk 2 !schu!matura vor. Heinrich Baiier, IX
Eskichergasse S, 1. St.. Th. 6a. 91S73X
Techulker unt sehr guter
Uatura „dt Unterricht. Unter .Mchtig,
,s. K.-, I V., Technik. 9084SX
BolSschüler unterrichtet grüud-
:ch und gewissenhalt ein Lehrer. Zul-driften
uvier.Herbart 91001» an die^edition
erbeten. 9I00H
Mit vorzüglichem Erfolge
'erilchlet Hochichülri lllllakuea ini, Aa».
"'Ungi Dolfr-. Bürger- und Gymnasial-
.r.ii.rr. LanajSbcige. erfolgreiche Praxis u.
'-ültr. r.anajäbclge, erfolgreiche Praxis u.
<0legeae «eferev,en. E. «e-net. Universität.
V3-.81
Armer Lberghmnafiast bitt.
»m Leetionen oder Beschistigna, -l» Steno-
L-Lph. Gef. dkntr. erb. unter »Marimilian
d. e. 93770' postl IX-2 Laiareth,. 9377VX
Jurist ertheilt gründlichen
Unterricht in Latein. Griechisch. Mathematik.
SlLDier und Stevl>gravhie. Unter C.
20« voftl. IX. Dorjellaogasie. g3801X
Zurückgebliebeue Schüler er­
halle-., nach bewährter Methode erfolgreichen
Unterricht von einem »Ldt. Lehrer. Ses «n-
Iräg. an 8. F.. VII 3. «aiserstrane e-Z,
Thür 17. 62423
Pädagoge, in höherem Jahr­
gang, Realschulmatnia mit 7luS,eichnung,
mit longjSdrlgee ilnIerrichizvrariS. und vor-
uehmen R«seren,en. nnleriichlet Mittel-
schülee und Vollsschlller ,n allen Segen-
handen. Ses. Zuschriften unter .Vioseffurr-
-andidat» III. Stamm,äffe l), Hochdarierie,
Thür 8. !>I327X
Fristr/chalr«
und FriMrinneo.
Dt« tutchloeirbae grüstteu Srsol»« du
!!!! Dameu-Irtstren!! r l
für de» wirUich vralt. Gebrauch u. Grlvtrb
cr,ielt vran in der deh. coae. beftrenom-
miieteft«» Lehranstalt nach lagjährig -rprob.,
l. leichtiaßl. Meth. au- verschied.
Vorzug!.
... .... ... .... Au«»ild.
u7ft.
end.
iUriftokrati«7 Nach kur» 8^"- Fristr-
meigerinMme.Pawlowskh.I.Kärntriet!»
ftraste 17. Wahlir-Hau«. 75Ü54X
: Damen-Zrifireu r 90814!
erlernt man in der be^rdluh concesstonirtrn
Ledranfialt für nur 6 st. in 14 Tagen gründ!,
auf lebenden Köpfen nach den venesten Jo»r«
nalen nach laogjahr« erprobter, leuHtfaßlichrr
Methode. Nach Beendigung deS EurseS Zeu«.
Mad. RosaSHanberg, Fpistrmeiftert^
Graben SS, S. Hos, 2. Stg.. 2. St.
!! r Tamen-Fristren !!!
lehrt »ur mU ficherei» Erfolge gründlich
und da« Neuest« iu den Modefrtsure«
nach laugjährtger, bester, leichtsafflicher
Methode auf v.rsHedenen lebendeuKopfeu
Rosa Kaakal. Frtstrmeiftert» u. Grüu-
dertn der Erbe» behördlich conceff.
Fristr-LehranftaltStadt Krugerfrrahe
Nr. 13. Noch Lur« .-ieuguift 90043!
Tüchtige Iriseuri» empfiehlt
sich im Abonnement, sowie für Hall- und
Hochzeitifrisureu. M. P., V. Luftgaffe 5,
Thür 2. 84412!
Junge Friscurin empfiehlt
fich.trüber, I. ^toß-im-^immrl 3. 8891.51
Tüchlige Friseurin empf.
sich den P. T. Damen für Bavfrisuren und
Abonnement. E. G., Mariahilferftraße 3,
Wagenbofer. 93701
Tamenfriseurin empfiehlt
sich in und außer Hause. Separirter
Tamenfrifirsalon. Pecher, II. Taborstraße
Nr. 12. 93609X
Geschickte Friseurin empf.
sich den geehrten Damen. M. Weil, XVI.
Koppstraße 66. Liaueurniederlaze. 83723X
Billige Friseurin empfiehlt
^ für Hochzeit?- und Dallfrisuren. VI.
Dindmühlgasse 5-7. 1. St.. Th. 21. 04596
Gröftte beb. conc. 9.4236!
Tamen-Jrifirlehranstalt Wiens
Mlle Sophie Ezasarek. Friseiir?-
wchter. renommirieste Ledrmeifteri»
Lpeeialiftin in ihrem Fache S wiffen.
haitefte Snsbilduiia aus verilb. leb. ködsen.
ftir Friseurinnen, Dienenden. Sensatiouelle
Modesriiuren.Eichereriverdteuft.Cur e
zu 7 st.isiliige.Zkuanme I. Weihbnrqg i».
Perfekte Friseurin empfiehlt
ffch den geehrten Damen in Ball-, Hochzeüs-
nnd llbonnemenlsfrisuren. V/l Schän-
drunnerstraffe 65. I. St., Th. 18. 94214!
Offene Stelle«.
Männliche Kategorie.
Acquifiteure für technifche
Fachblättrr in Wien und in die Provinz
gesucht. Offerte unter »Technik 93507* an
die Erpedition. V3507X
Agent der Weinbranche, der
bei GemischtwaarenHändlern gut eingeführt
ist» wird unter günstigen Bedingungen
acceptirt. Weinhandlung, I. Svieyelyasse
Nr. 23. 93423X
Tüchtiger Subagent für
ausländische Fabrikate wird gesucht. Offerte
mit Angabe deS Alter- und Branchenkennt­
nisse unter »Säculum 93800* an die Exp.
93800
Subagcut, Christ, von Fa-
brlkSniederlag. grsucht. Eommi« der Sve-
cereibranche bevorzug«. Nur solche mit best.
Zeugniffen osferiren sich unter .Z. 9394Z-
°n die Srv. 9394S
Eiufieführter Prwatkuudcn-
Agenl sür Wien n Brovinz, auch m. Hauffer-rn
Bekanntschaft, gegen Proviffon gOncht. Unter
Shiffrc „Wäfcheconfectto» 9u8tN" a
di Erpedinon. 9Z840
Tücht. Platiagent für Wien
und Umgebung für Lediradvreturen.
Creme. Lacke, fsette. Wichse le. der sofort
gesucht. Taseldst wird auch ein Comdtoir-
vraftikant aufgen. Lfferte unter ,B. L
Nr. 93492» an die Er». 93492X
Tüchtige, im Jnferate,?-
Wesen dersirte Agenten werden unter gün­
stigen Bedingungen aufgen. Näheres bei
Brebmer u. Eomp.» V. Hartmanngaffe 2,
an Werktagen v. 10 bis 12 Uhr Vor­
mittags. 94243X
Die städtische Kaiser Frau;-
Joseph-Jubttäums Lebens- utlv
ReutenverficherungSanstalt ln
Wieu. I. Jclinka-^affe 11, sucht
leistungsfähige, solide Acquifi­
teure, welche in wohlhabrudeu
Kreisen eingeführt find unter
Günstige Bedingungen. 882341
Äci der niederösterr. LandeS-
LebenS- u.RcnteuverficheruugS-
anstalt iu Wieu, I. LaudhauS,
Hcrrengmle 13, 3. Sr., finden
vertrauenswürdige Persoueu
-ur Ausnahme von LEdenS» und BollSver-
sicherungcn gegen
Provision,
eventuell
fixe Bezüge dauernde Stellung
auch Nebenbeschäfrigunq. 85913!
Für deu Derkauf sehr solider
i. äscheornkel werden caurion-fäbige .Herren
(wie auch Damen), die in feueren
Damenkre1senverkehren,per1.Mär-l I
sjegen Provision aufgenommen. Branchekundige
Ehrifiin beoor-uat. Seldstgeichriedene auS-
iühr'.iche Anträg; mit gevaner Ln'abe der
bisherigen und derzeitigen Thätigkei' unter
„S. A. B. 88295- an die Trv. 88295!
ur selüftLndige.- Leilung einer Geschäft«
besähigt, nur wirklich tüchtl-e Kraft.
!nr erste» Berliner Herren- Mobegelckiält
g gen glitazeudeS Salair nnd Nuqan-
thetl g-lllcht.
Bersön'iche Borst-lluna heute zwischen 8 und
9 Uhr «dend» >m
Grand Hoiei, Zimmer 37. 9Z8I8
Eiu sehr aiulGbareS
ltterarischeS Uuteruehmeu,
welches i« wettere« Kreisen
Absah sucht, gewährt allen
Persoueu, die fich mit Erwer-
bu«g vou Abnehmern befaffeu
wollen, die ganze erste Einnahme
als Honorar. Personen aus allen
Theilen Oesterreichs, Reisende
od. stabile erwünscht. Autr. unt.
nPostsach 66" postl. Graz. 89422!
Für das Kanzleifach wird
schule, Welcher nebft der deutschen eine
slavische Evrache, böhmisch bevorzugt, voll­
kommen beherrscht, aufgenommen. Zuschr.
unter ,W. W. 93891- 93891X
Herren, welche sich zum
Acquifationsdienste eignen, werden aufgen.
Bei Verwendbarkeit zuerst TageSgelder.
dann entsprechendes Fixum. XVIII.
Eemperstrage 13, 2. Stock, Thür 8. Don
9 bis 3 Uhr. 90605X
SteUeuloseredcgewaudteHerren
werden sofort gegen hohe Provifion, bei eut-
sprecheoder LeiMng auch TaaekdiStrn. auf­
genommen. Solche mir Sprachenkentltniß be­
vorzugt. Anmeldungen bei I. Ritter, !VI.
HerMtraße 2, 3. Stock, von 2—6 Uhr
Nachmittags. 93637!
Hohen Verdienst finden iu-
telligente redegewandte ^rren. Branchen-
unkundige werden instruirt. VIII. Joseph-
stSdterstraße 101. 2. St.. Th. 13. Täglich
von 8 bis 4 Uhr. 91912X
Herren und Damen können
täglich 5 bis 10 fl. verdienen bei Verkauf
eines gangbaren Artikels. Vorstellung von
1 bis 3 Uhr Nachmittags. IX. Schubert-
saffe 14. 1. Stock. Tbür 15. 93796X
Für den Kuudeubcsuch nach
gegebenen Adressen wird intelligenter Mann.
Christ, aufgenommen. 60 Kronen monat­
lich und Provision. Eaution nöthig. Adresse
im Annoncenbureau. VIII. Josepdstädler-
straße 55. E59
100—200 Kronen mouatlich
fix erhalten intelllgevte Personen, die fiitz
zu« Platzagentiren eignen. Nach dreitägiger
Probezeit TageSdiäten vou 2 d. 10 .^onen.
Anfänger werden instruirt. Sprechstunden
an Wochentagen von 2 biS 4 Uhr. !VIU.
Schopenhauerstrahe 11. 2. Sl., Th. 8.
Tocumenre mitzunehmen. 91251!
Ratencassier, Christ, für
2 Tage gesucht. Muß im XVI. Bezirk
wohnen. Anfänger unverwendbar. Sicher-
^ellung, wenn auch nicht dar. nöthig. An­
trägt unter »Treu Nr. 93458* an die Erp.
93458X
Commis (Christ), der in
Böhmen, Mähren servirte. rüchtio im Ver­
kaufe und in der Expedition ist. für Mavu-
factur-EngroSgeschäft mit 40 fl. Anfangs-
gehalt aufgenommen. Off. unter .Ange­
nehmes Aeußere 94510* an die Exp. 94510
Tüchtiger Commis von der
S-vomm-n d« «ntov
Tüchtiger Sluslagearrangeur
der Galanteriebranche wirb für ein fernes
Stadtgeschäft acceptirt. jedoch nur von der
Branche. Offerte unter ,F. D. 94053* an
die Exped. 91053X
Compwirtst für die Meder-
loge einkr vamnwollwer.r-i gläucht^ Be-
wondtheik im Siechven, schöne Schrift, Stcno.
arapyie Bedingung. Offene unter »9. T.
Nr. 94ÜSS» MI die Er». 94S3L
Comptoirist, Christ, steno-
graphiekundig, mit guten Zeugnissen, sof.
aufgenommen. Anbote unter ,Sel)r ehrlich
und gewissenhaft 94418* postl. Neubau.
94418
Comptoirist, der mit allen
Bllchhaltuugsarbeiten vertraut ist. wird so­
fort aufgenommen. Offerte mit ÄehaltS-
ansprüchen und Neferenzen unter »Nohlen-
großbandlullg 93650* postlag. II-2 Prater-
straße. 93650
Comptoirist f. ein Fabriks-
comptoir im X. Bezirke wird auftunehmen
gesucht. Offerte unter ,H. H. 93739* an die
Erpedition. 93739
Comptoirist, Anfänger,
Christ, der seinen Eltern wohnhaft, für
Stabtoeschäsit gesucht. Ungarische Sprache
erwünscht. Tctaillirte Lfferte mit Angabe
der Ansprüche unter .P. P. 93392* an vie
Expedition. 93392
Comptoirist, junger Christ,
dersecter Slknogravb, mit schön» Hand­
schrift. acckvtirt. Unter »Metall 93S26» an
die 93526
Junger Comptoirist, Christ,
ssotter Stenograph. Maschinschreiber tHam-
mondf gesucht. Mit Sprachkenntnissen
bevorzugt. Offerte mit Gehalts-
ansprüchen unter -L. 1k. 93607* an die
Expedition. 93607
Gesucht Comptoirist, der im
Lerkedre mit der üunbichaft und mit der
Expedition vertraut ist. für ein größere-
Zabrikz-Elobliffement. Offerte unter »F.
Xr. 93830* an die Exp. 938S0X
Gesucht Coinptoirist, der im
Verkauf und mit der Lohnverrechnung ver­
traut ist. sür eiu größeres Fabriks-Etabliffc-
ment. Offerte n»ter ,N. G. 93829* an die
üroeditivn. 93829X
B»chh«rlter für doppelte
Buchhaltung und ein Comptoirift. Christen,
militärfrei. geübte Stenographen, finden
sofort dauernde Stellung. Offerte unter
.B. B. 88588* an die Exp. 88588X
Tücht. Fabriksbuchhatt«- f.
die Wiener Niederlage einer Dameukleiber-
ffosf-Fatrik acsiichll Waarenicnntniffr, so­
wie Kenntnis der böhmischen Spräche vnh
der Stenographie erwünscht. Lsserte unter
,L. C. 91386» »n die Sxp. 9138SX
Flinker Adressenschreiüer
Wird grgen inäßiges Diurnum gefncht. Off.
unter >N. P. 91537* an die Erv. 91537X
Correspondcnt, selbständig.
in englisc^r Sprache correspondiren kann,
wird bevorzugt. Offerte unter. .U. B.
Nr. S2993- aii die Exp. 9299.3X
Absolv. Handelsschüler,
17 bis 18 Jahre alt. mit guten Zeugniffen
und aus achtbarer, hier ansäsiiger Familie,
findet Anstellung mit Anfangsgehalt in
hiesigem Bureau einer groben Fabrik. Off.
unte r.W.L4052' posil. Wi en III- 2. ^82
1 Fabriksbeamtcr, 2 Ge-
schäftSführer, 1 Bau-eichner, 1 bassier. 1
Magazineur, 1 Förtzer. 1 Schaffrr. 1
Manivulant, 1 Schlosigärtner, 1 Maschinist
m. Schloffer. 1 FabrtkSportier, 1 Geschäfts­
diener gesucht. Näh. -entralauzeiger. III.
Hauvritrssie 29. ^326
Kanzlist oder Kanzlisttn,
Stenogr.. für AdvocaturSkanzlei gesucht.
Offerte unter ,Dr. F. E. 94360* an die
Erved. 94360
HilfSbeamter gesucht. Lebeus-
stellung. Bedingung: ssliuke
gefällige Handschrift. Offerte
mit vnrrtonlni« vttLv unter
„A. I. L. 94160- an die Exp.
94160
Polnischer Adreffeuschrciber
gesucht. Rosenzwesg, 1. Grunaogerga'se 1.
945.^3
Lebensstellung in einem
Wiener Grohhandlungkbause findet ein
junger Mann. Christ, mit nur prima Re­
ferenzen und kaufmännischer Bildung.
^""Woit lind Schdft^ c^erle mit^sÄ^'-
aiisriiicheii vvter .Clerl l>3724' on die
Exp. 93724X
Verkäufer, Christ, jung, für
eine Porzellanfadriksniederlage gesucht. Nur
Vranchenkundioe wollen Offerte senden unt.
..PorreÜanfabrlk Nr. 93438* an die 6xp.
93438X
Tüchtiger Verkäufer, Christ,
ei der Privatkunde eingeführt, wird geg.
u. Wäschegeschäfts Gumpendorfcrstrahe 16.
93466
Junger netter Bursche aus
ansländigem Hause wird als Berschleisier in
einem Branntweingeschüfte aufgenommen.
LX. Nu sidorf er^ asie 9. 93 997
Lackbranche. Tücht. Plaü-
Vertreter wird für erstes Haus gegen Fixum
aufgenommen. Offerte unter .Email 87664*
an die Crv. 876^X
Praktikant wird in einem
Möbelgeschäfte sofort aufgen. Abr. Cxved.
87760X
Praktikant für Magazin und
eine Paelecin aufgenommen in der Metall-
waarenfabrlk Cloeter, V. Malzleinsdorfer-
strebe 68. 90753X
Praktikant mit Vorbildung
und schöner Handschrift wird für eine
Zeitungscorrespondenz gesucht. II. Haas-
gasie 4. Thür 8. 93412
Praktikant, Jsraclit, mit
Gehalt, evenruell mit Dervflegung. wird
sofort aufgenommen im Aeinprechtsdorfer
Waarenhaus, V. Reinprechtsdorserftrahe
Nr. 72. 93^t9.3X
Praktikant mit guter Zchrift
Wird aufgenommen. Wr. Mode-Album. V.
Pil^romsasle 8. 93490
Praktikant wird acceptirt
Rr. 5°^°^ Wkinberger, I. Wei^bur^^ffe
Praktikant mit Anfangs-
gehalt Wird sogleich aufgenommen. Aaffee-
Niederlage von Julius Mein!. X. Him-
bergerstrasi e 17. von 4 bis 6 Uhr. 934^ X
Praktikant wird sofort in
Leinen- u. Wäschegeschäft aufgenommen mit
10 fi. Anfangsgehalt. Gumpendorferstrahe
Nr. 16. 93465
Praktikant für Lager und
.Leder 93994* an die Exp. 93994
Praktikant, jedoch nur aus
gutem -ause, wird für fcineS Stadtacschäft
sofort aufgenommen. Offerte unter »M. Z.
Nr. 94052* an die Exp. 94062X
Praktikant, Jsraclit, gesucht
gegen Bezahlung. S. Dank. Rudolphsheim.
MariahUfcrstrasie^193.
94349X
Praktikant für ein feines
Wäschegeschäft mit kleinem Gehalt aufgen.
VII. Marw h i lferstrabc 56. 94478
Wiener Trogucnhaus acceht.
Praktikanten, einige Läteinclaffen erwünscht.
Nach drei Monaten Probe steigendes Salair.
Unter »r. P. Z. 89971* an die Erpedition.
8M71X
In einer Leincnwaarcn-
Niederlage im I. Bezirk wird ein Praktikant
aufgenommen. Bedingungen: Alter zwischen
14 und 15 Jahren, gute körperliche Ent­
wicklung und gutes Abgangszeupnih einer
Bürger- oder Handelsschule. Offerte unter
»Robert ^8^* an die Exp. 90856X
Lchuhwaarengcschäft acccpt.
sofort Draktikanten von der Branche mit
Neinem Gebalt. Adr. Crv. 94265X
LebeussteUuug für Kinder-
costümzuschneider. Selucht wie» liur erste
Kraft für große» Wellha»« Oyene und
Sehollgansprüche uvter ,I. s. 92788» on
die EU>. 92788!
Lehrjunge, nur aus guter
Familie, der da? Mechanikcrgewerde er­
lernen will, wird aufgen. I. SeUerstätte 4.
9443L
Buchbindcrlehrling aufgen.
IV. Schönbrunnerstrobe 3. 9421N
Mechanikcrlchrjui'ge wird
rufgeaommen. V. Lbere -Brauhougggste 8.
91401!
Graveurlchrliug mit guten
Schulzeuguiflcn findet Auf­
nahme bei G. Träger, VH.
Hcrmaungasse 85862I(
Laufbursche, Israel.
genommen. I. Schweb. III. Hauptftraste
Nr. 88.
94414
Ausläufer und zugleich
Tagschncider, intelligent und deutsch, sofort
gesucht. Keiner, I. Schönlalerng. 9. 93597
Junger Laufbursche aufgen.
Buchbinderei, IV. Schonbrunnerftrasie 3.
94219
Gesucht Kammerdiener mit
langen Zeugniffen sür anSwart». Borstellnng
dier Bnrcau Marchrtti, I Gold-
sihlniedgasse Nr. 5. 94179
Junger geübter Mechaniker,
der fich auf Neparatur von Uhrwerken ver­
steht. wird als Geschäfrsdiener aufgen.
Phonographengeschäft. IV. Favoritenstraste
Nr. 20a. 93836
Geschäftsdicuer wird sofort
aufgenommen. Unter .»M. C. 94194^ an
die Elpedition. 94194
'/ Kauzlridieucr, 1 Portier,
I Maichinin, 2 Heizer. 1 Liüinied. I Säge­
meister, 2 Bauzeichner. 1 Platzmeifftr mit
Magazins.Stationsaufseher, Packer. 1 Ad­
ministrator, 2 Lommii, 1 Comtoirist, 2
Banner. 1 Winhschafter, 1 Hauidesoraer
gesuckit. Näh. I. Wiener BermUtler, I. Fleisch-
maNt Ib, Thür 7. 94088
Bureaudteuer gesucht für
ein Berlehrsdureau. kleine Callfton ,r<
forderlich. Institut Buch. I. Woll^eise^l8,
1. Stock
Gesucht wird für die Ntederlaae etne»
' MetallwaarensadrikSstrma
grötzeren
in Wteu ein
Haudlungsdieuer,
ungefähr 50 Jahre alt, welcher Platzkennt»
Nisse besitzt und fich mit besten Zeugnissen
auSz -w isen ver nag. Eintritt allenfalls soi ort.
Brie,ltche Antrage find zu richten unt-r
.I. G. 200'
an Linasenftetu u. Vogler, Wie» I.
Wnllftsckia-'fte 1i». 94090!
izleiucht loiio zum all,äugen sciorligcn
Einlrltte sür eine -Metallwaareafadrik
in Wien ein
Fabriksaufseher.
Bewerber müisen lesen uud schreiben können,
ungefähr 30 Jahre alt. verheiratet sein
und nlv über ihre bisherige Verwendung
mit besten Zeugnissen auSweisen können.
Kinderlose Leute erhalten den Borzug.
Näheres ist bei
HaaseuOcin u. Vogler, Wieu.
I. Wallstschgasse 1«,
zu erfahren, welche auch briefliche Anträge
unter ,J. G. 300» entgegennehmen.
94 ,>91!
Juugeu Hausdieuer uud zwei
kräftige Landbui^chen für Brodfadrik sucht
Frau Seidel, !. Dtcfer Grabe» lU.
1. Ewlk^ It4S4^
Bedienter gesucht für feiueS
Haus, 2S fl.Lohn. Zuft I. Habsburgerga,se^7.
Junge» GeschästSdiener i«
feines Stadtgeichäft placirt Frau S-droll I.
Sichulerstraße 1. 94459
Kutscher, ledig, militärfrei,
verlählich, mit guter -Nachfrage, wirv aus-
gcnomm. Milchgeschäft Schön, 11-2 Eircuo-
aaffe 9. S273t>!.
Kutscher für Geschäftshaus,
ledig, mit langsährigen Zeugniffen ftlart
-'' iffe 70. 9393,
Lediger Kutscher m. Jahres-
zeugniffen wird in einem Seschäftshausc
aufgenommen. Borzustelleo v»u 10 bis
12 Uhr V»rm. Sh. Srattentbalcr. XVI.
Piunn-no-ffe .67. f>4822
vausbesorger, kiudcrlos ge­
ht. Institut Buch, I. Wollzeile 18.
1. Stock. S4486
Kinderloses Ehepaar erhält
Lauideiorgcrvoftcn. Lfferte nyter .M. W.
Nr. M69.1' voM. Millelaaffe. MflSS
Lehrling, Christ, für eine
gröbere Bermischtwaarenhandlung gegen
ganze Bervslegun, aufgen. Eduard Schmuz.
IX. Ber««affe 31. 91684X
Tapezirerlehrjungen werden
aufgenommen. V. Uutere AmtshauSgaHe 6.
S1134X
Bäckerlehrling gesucht. II.
NoiinrikaNe 63. 9.3581
Kass-ehauölehrliug
zum sofortigen Cintritte: kann
Piccolo sei«, der Ablös rechnet:
gesprochen. Auskunft od. Briefe
sorgerin, Baden. Theaterplatz 1.
Flcischhaucrlehrliug
nommen. :.l. Jagatltsch. XVI.
gasie 53.
gesucht
auch ein
wird frci-
: HauSde-
9 3^
ausge-
9422l 'x'
Laufbursche, Christ, mtt
schöner Schrift, wird iu der Panierdaud-
lung, VII. Burggoffe 12- ausgenommen.
»43S8
Geilt»,l Hausbesorger,
kinderlos. Säriner für schönes Zinshaus,
persecleu Tiener, Nähe Wien, gute Stell«,
KauSknecht, verheiratet, für Hvizvlan,
tqcsckiättSIeiter für Restaurant auswärts.
Laufbursche in Fabrtk, Neine Saution durch
Jnstttot Sattler,
I Tomaafte li 94519
Jung. Nnderl. Hausbesorger,
Maurcr, für lll. Brzirk, 9 4451
Hausbesorger. Maurer,
für großes Hau-, Ä:»irk, sucht Frau
Seidel, r. Tiefer Grabeu 10, 1 St.
Junger gesunder Bursche zu
Herrschaft -nss Land als zweiter Tiener
für die gröbere Arbeit gesucht. Bediugung
kenntnih der deutschen und ungarischen
Svrach«. Mit Referenzen vorzustellen de,.
Sisenstädter, 1. Schwarzenbergplat, Rr. 5.
^ 87327X
Jllgerricur, der gediegene
Kenntniste und langjährige Erfahrungen rm
PumDen- und Armaturenbau besitzt, wird
zu engagiren gesucht. Offerte mit Neferenzen
und GehallSansprüchen unter ,A. u. P.
Nr. 88<B4* an die Exo. 88634X
Angehender Uhrmacher oder
Feinmechaniker, der auch rm Schreiben
tüchtig ist. wird alS Bvreaudiener aukgen.
Lfferte unter »Verläßlich 90859* postlag.
Maximilanfttaße. 90859X
Guter Tchrifttithograph,
auch grübt in kleinen Zeichnungen und
»astriiarbeiten. wird sofort aufgcnommn.
Ade, in der Erp. 91167X
Muffenmacher gesucht.
Gebr. Breslouer, Breslau, Pelzwaarenfabrik.
92791!
Hefc-AuSführer sofort gesucht,
braitchekundig,cautionsfähig bis
50 si. Offerte uuter ,.W. S.
Nr. 91719" au die Exp. »1719!
Tücht. Ltahlgraveur wird
sofort aufgenommen. VI. Kumvendorfee.i
ftÄ- SS-^
S1530X f


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 24 ]
Donnerstag;
Msties ^iever
18. -Isiiiier 1 LM.
«r. 16
s'
Gffeue Zrettr».
DläulllicheKategorie.
Hilfsarbcitcr, ledig, der
bereits in einer Molkerei gc-
arveitet l>at, wird sofort ouf-
gevoiiimen. BorstcUuiig von
4-6 Ul;r Nachmittag, XVI.
Ncumayergaffe 17, 1. Stock,
Bureau. o 4 vrL
Comptoiristin zur Ttrazza
und Pofkkrktdlllvn. yule Rcchnerin. wird
ur knl Tamkn^Hutyeschast sofort aufgcn.
ttefseclantinntn. we!üe in dlrser BranÄk
dtrfirs. dabkn den rvor,»?. Dc'r,.:''tt 2 cn bei
sf. Echwal». Mar,rb:lferlNL^e 71, on
mitl a gen.
Comproiristi» mit einiger
eUrrl,^
Buchbinder, der soeben die
kehre verlassen liak. zu.'N Aufsuchen und
bortircn vo^- Büchern ye''uchr. V-ichdandluny,
Sramun^viasse 11. l)347o.
Marqueur, praktischer solid.
Mann ,!such!. Floria-dorf, Dabnlinaiik I,
Caik, »M 2 :iX
Gepriister Heizer, zugleich
Hilfsarbeiter, für kleine Fabrik yesncbt.
Kinderloses gut emvfodlcnes tsbevaar kann
»Utzleich HausbesorgerneUe erholten, ^ur
lungc Kräfte toollen üch beweiben. Genaue
effcrie unter .U. M. l>.i 886
Anständiger Hansirer mit
(Kaution für Ltablwaare wird aufgknomm.
«dr. in der 8ro.
. ^i n
Tüchtige Uhrmachergehilfen
finden sofort dauernde Befchaftigunq geqen
;ute Entlohnung in der BilouteneiWaisen-
obrik Aranz Pfnnnl, Krems an der
Donau. 93546X
f.
Geilicht Koch
für Hotel, airsioänk, 60-X0 II- Tehalt,
lediger GrichöftSdieiier,
d. auch Hauöarb. vernidk., lo il, wöchmllick
auch Hauöarb. vernidk., lost, wöche'.illich
lind Woltounb-
kiliderl. Hciiiöbciorger.
Mauerei oersi. f. grobes Haus, III. Bezirl.
Stab Norih-.gelniczct, l Naglergassc
Nr. ',-1, I. Ttock. S43L0
Sofort gute Stelle u. Zeugn.
erhalten Sie noch Ads^'!virun(i unseres
t^urieS. kteuosraphie- und Maschinschreidr
schule. VII. Ntnfliklyasse .'r.
Gewandter Sollicitator gc-
sucht. Unter G. an die ^rv.
Bttdcwannenspängler, tiicht.
wird aufgenommen. 11. Leopoldssaise 41.
;>45i.r
Tüchtiger Tischler, der auch
Möbelpacker ist. wird sofort ausscnoinmen.
I. Ein g rrllrade 3. 94U23
Goldarbeiter auf Ringe auf-
genommen. VII. Haldgaffe 10, Ältmoutt.
'<,4114
Kistcntischlcr aufgcnomnren.
XVI. Grundstein,-N- 17, NMI6
Bautischler aufgenommen.
Groß-Schwechat Nr. 58, Treml.
Junger Bursche, der Itall-
oiccilin rerst-I,I, auch gkltuna euSIragr»
m»i>, wird auigknommkn. XX'II. Brrg-
striggaffe 21, Thür 4, oo>r 10 d>s 12 lihr.
Junger Bursche in einem
kleinen WirthLgeschäste wird aufgenommen.
Ltlienbrunngasse 18. 9.4v5i<>
Offene Stellen sind zu be-
setzen bei Eisenbohnkn, Gewerkschaften
u. s. w. Personen, welche unterzukommen
tvünschen. wollen Anfragen unter .LebenS-
ftekung 9367-'^ -ostl. VII. Neustistgosse
senden. 9-3672
Friseurgehilfe, jung u. tüch
tig im Herrendevienen, sowie in Haar»
arbeiten, sofort aufgenommen. I. Holubez,
VI. Gumpendorferftrabe V3a. 93V82
Offene ZIeUen.
Weibliche Kategorie.
Bonne, tüchtig und vcrlästl.
in der Kinderpflege, gesucht. 1. Singer-
strahe 9, »m Cafe. 94244
platz. Iasomirgottf lr ade v. 94476
Bonnen ohne Vormerkge
bühr placirl sofert für Wien und aus
Worts Frau Schwarz.
strotze 49, links im t-7ofe.
94612
Eiufache Bonne zü^
milKUend, sbr Luoapest sosori glsucht, IZ
Porzkllangaji e 4L, Th, 39. SZ8 26
l>, Stock, Thür 22,
Kindergärtneriu mit perfect
FranzSsilch zu S Jahre altem Mädchen ge'
Borstelle» zwischen 10 dir 4 Uhr, IX, Hör
gösse 10, Mezzanin, Th. 8, 914 Ihl
Kindergärtnerin oder Bonne
mit guten Jeugnihen wird zu 2 Kindern
ausgenommen. VII, Burgaffe 113, 1, Et,
Thür 5, V41SS
Kindergärtnerin wird zu
einem Kinde ausgenommen. Vorslell. beute
und morgen Vormittags. Vll. Schotten-
feldgasse 29, 1. St. 94545
Fränlcin, ivclcheS französisch
spricht, event, auch Clavieunterncht geben
kann. ausgenommen. V111. Bennogaffe 28.
dei,,Wttllelm. 93871X
Jränlein wird fiir die Nach-
mltrage 2 Kinder» oon o und 8 Jahren
gesuchi, gianzöfisch erwünscht. IX, tsisen-
»asse Ä, 1, Et„ T h. 8, 94^8
Comptoirtfttn
für «rodaS ?sabrtkShauS,
dauernde üehensstellung,
L Hari-Hitl»«r!iinen sür Wten »nd
Vrovt»,. Institut Buch, I. Lvollz-ilr
Nr. 18, r. SroL. gtiLL
5iafscehauö-Cassierinncn s.
ou-wart« werden im Wiener ^Itarqueur«
derei. l. l^r 1 enüe,ngajie 13, placirt. An­
frage täglich von 10 dir 12 Ubr
m'.nagS.
Maschlnschreiber'n. gesucht.
Zkugnltzabschrislt'n
an die 6 rded.
Comptoiristtn mit französisch..
Sprache. Ci,ristin. für innere c
Stadt anfgenommkn. Zuschr.
unter „N. u. R. 91743" an-
die Exped. 9 i 743 x
Gomptoiristin mit schöner
Handschrift und tüchtig in LorrrsvondrnEt.^
tv'kd ausgtn. Adrrfie unter ,-I. T. 9.3742'',
voftl. Wien VH-2. 93742.
Gomptoiristin, flinke, nette
und vtklotzliche ArbLltrrin. perferte Steno-'
grophln nnb Maschinschreiberin 'Nemingtcn
bevk'r,tuy1l wird sür ein riabnkrdureou zu
sofor1igc:n Eintritt gcincht. VonatSzehcOt^
hei brsriedlgeudeu Leistungen soglrtch 80 ".^
Bewerberinnen, die in Bureaur tmttlg
waren, werden hcvorzuyt. L^fserte unter
.MalLiniadiil II, B-zii! 037 U 6> an >>,r.
«.»rpedltion. 9-'76t,X
Buchhalterin. Anfängerin.
INI? dkr Handtidichuir, wild ausgknommen,-
Ndr, arv, 9.29<^3V
(»orrespondentin für deutsche;
und franrdsische Oorrr'pondenz. womöglich^
gute Srcnogravhin. intkUig^nt. wird ouf^-
genommen. LsjeNe unter »K.,
an die Erv. 93928X l
Tüchtige englische Gorrc-
svondentill kirr e'n brdortgrschüst gesucht.
Nur Bewerberiirnen nnt schöner Hand-^
schriit und guten Zeugnissen, iooder solche x
mit Kennt,litz der Stcnc-gravhkk und «a-
schi,'schreiben bevorzugt werden. w:llkn sich
melden unter ,Export OSOkO" iit mik ganzer Beniffkff'!'4
und II, An'angSaohclt aoluckit durch Institut
Mnihr». !, Stngcrstrahe »4 I E»,.
Thür I,'., !>t439
Bcrrälifcrin für Stadtgc-
sch-ii«, ,30 bi? 40 sl„ sucht Jnllilut T-ritr.
I, Wollltilc 21, 9432,4
Perräuferiniien, Cassicrinnen,
HanShälterinllkn. Bonnen. Studennlavchcn.
Kinderstubenmiidchen. Köchinnen in feilre
Htinler. Mädchen tn zwei Lerilen. sowie
Stkllrnsuchende jeder Nrt vlacirt u.nd e-.n-
ptieblt irrou sdajan. 1. ssüollzeile 4. 94340
Tüchtige Verkäuferin f. ein
Milchorlcküiit' ,um iosortiarn Bnirilt a«-
iucht, riStialcit im alcichrn Bklui und ru>.
Ivrcchrnd- liaution Bldingun,, Bor'irliUl,,
II, Bridiltadial! 10, 93938
Verschlcisicnn für Brannt-
weingeschäst wird ausgen. Dödling. Hauvt-
ftrotzc 24.
Kür Stadttrasik wird jüngere,
dkrhrtk Brrichlrisirriu goluchl. B-rznItr3-n
Sreilag, W-Hrmg, Michaal-rllr,
Ladenmädchen, intelligent,
wdmSalich mir T-°r!«nn>niffkn der V-rtkN-
modewaarenbrancht. wird sofort II.
Iliakk 28, zur Sladt Lvon, aulacn, 942 ,8
Ladenmädchen, Anfängerin,
sofort mit odrr ohne Lrrv'icaun, aui,;-n,
durch Institut Tchwar,, VI, MariahiMr-
»r°!>- 49, linir, 94M9
Ladcimlädchcn, 20 fl.. Alles
srri. sucht Institut T-N-r. I, WovzcM 2V
Praktikantin wird in einem
8-n««ti°u» machen.
n'cnl:atze
... Vl.
Ctg.. 3. Sl.. Tb.—
- ,r^?736
Lciberaufputtcrin wird dau-
chastiet, Vil. Mariahilserslro«,
U4N.3»
Tücht. Taillen- n. Schofrcn
Ä-?elg°Is"'l3, 3 Stock, 94363
i» li
lein m
Gebalt olS Verknukerin
Jräulcin,
tüchtig iin Aus-
nnkn für keiber, Schätzen und
sogleich dsliernd ausgenommen.
Opel. I. Ceilergasie 3.
Arrangeurin
wird ulifgenoimncn.
Boliiingcr und Hubcr,
I. Tuchlanben 11. 93S3>i
Tücht. Tchostcnarrangcurin
Bognergafse,
92521X
Tüchtige Schoftenarraugeurin
I. Bäckerstr. 6. sssicx
Schneiderin, die selbst.
„..neide» lann, wird ousgenoin. HernaiS.
Talvaiicnbcrggassc 51, EonfectionS^^^'^lt.
Geübte Schneiderin wird so-
Tltchtigc erste Schoß-
., 2.-
93912
auch ein Schoßatelier
dig zu leiten vc
7. 944Ü7
Maschinnähcrinncn s. Kleid-
! in und ontzer HruS ...
14 Tagen ,u erlernen.
WaUgafse' 12. Aan'.baÄ. 94:^6X
Maschinnähcrinncn, N
diss- und Üreiser, aus Touriilen-.
ine Henlvkn, werden rn und autzer Hause
ruerlld beschäftigt. X^l. Nüllertgasse 1-,
bür 9.
U.
Maschinnähcrinncn
qierin dus Heindbleusen werden sdsert
dweuoiniuen, IV. kolschihivgasse S r .,
Kieck Tdür 1 9,
ÄNaschittlniherin auf Kinder
ausgeu. PoUertslratze 14.
"MäschiirnLherin für -Herren-
Ld. i.,
93130
eine Porrichtcrin
N.
Geübte Greiscrmaschin-
'lüberinnen aus Tainenwasche gesucht. XII.
Penedikt Schcllingergosse 7. 3. Stock. Tbur
'l' 91528X
Geübte Ringscliiffnäheriunen
aufenommen. XIV. Arnsteingasse Nr. 19,
§ a f e. 94065
' Tüchtige Servircassicrin anf-
Adler, VII.
Nr. 48.
gen om.
.... .... XV. GaSgasse 9. im Cafe. 9-109 8
^wci Servircassicrinncn auf-
geno mme n. IX. Lazarcthga sse 30. 01375,
Cassicrin mit guter -Hand-
schrift wird für ein feiner Detailgeschüft
zu engagiecn gesucht. Solche, die cautions-
sählg sind und Kenntnis; der frnnzosischen
Sprache, sowie Stenographie besitzen, be­
vorzugt. Offerte unter .Vertrauensposten
Nr. 94039' postlag. Mieden. Nenmaun-
aallk, 9493»
Gassierin anfgeneminen
X. Case B nchhcrllrr, Eug a npIatz I9 93852
Praktische Gassicrin ansgcn.
III, UnM« Llgdüctgass« 13, vasc ku»lck,a.
04183
rrringfchisfnüherin.
übte, wird ausgenommen, VII.
v 2, 3. Siitge,
nur
Dringend gesucht zwei
Wüsche. Dauer'
liohu. Wien.
Tb« 7 7.
und feine Handnül-erinnen für Da!
Hemden gtsucht. m. Mcsstnhüusergaffe
St., Ltt. 2.7. 88.515.
Miedereicifasseri», sehr tüch
ti, und sliuk, siudrl sosori lohnrnd- und
daucriie, Brichailiguiig. Nlczaudcr
, VI. 2t
Tüchtige Greifer- u. Ning-^
sch'iknährrln »ur Gigerlkxmden ausgc.z.'u'm.
Hernal'er Hauptsiratze 60. Tdür 17 91220X-
Wcispiäherin, die auch—
ssickkn tonn, wird nach E^egg au^.'«a. X.
Hllü'.bo'.dtgasse 29. Strlckrrci. 02791X Zc
Tüchtige Näherin f. Battist- zs
und Elt'liuockr si-kd^t Brscj^ifnoung.—
L. Alng. IV. tzauVisiratze 16. 93v03
Säuinchcn- und Maschin-
nLjxrinnkn. sowie Borrichterin auf Hrrnd-
blonsei-. nur er*:e Kräksc. werdeu sofort
ausoenemmett. IV. Kclschitzkvgasse Nr. 3,
2 ^tock. Tdür 19. 93961 n
Schlingeri» fiir Schling-
m.iscklki'k Wird au'gcncmmkn. Lasch. Vll. fl
NeRsi'swak'e 17. 94187
Tüchtige Herrenhemden-
naverin wird cusgen. Vtucb eine Damen-§
wäschcuadernl. Muüer ersorkerl'.ch. V. Mar- .>
!I°rkl 0 »osti,i!- 80, LZ-id)k!!°ndiun, I»,«--
sd«o, »4898
(irabatennälicrin, geübt, auch ,>
im Auschnridru, wird für die'
Provinz unter sehr günstigen»
Bedingungen engagirt. Qffertc ö
uiilcr „lkrsie Kraft 94280" an-
die 0 -xp. 04289 X^
Cravatcnnähcrin und Lehr- 9
Mädchen werden aufgenommen. XX'1. '.-zkUr^
lerchtnseldcrsrratze Nr. 49. 2. Stg-, I. St..
Tour 14, 111372
Sehr geübte .Hcmdblouscn-,
näbcrinnen ulld jungcS Mädchen zu leichter^
Handarbrlt sofort a. siienommen. XV. 6 le-
menrinueilflasie 2. »>. st, Tb. 2 «. 94417^
'"Micdcrstickcrinncn, nur sehr.
geübte, werden autzer dem Hauke beschäftigt, j
Alerander Klein u. Brudrr. VI. Maria- 4
tzllfernratze 926!>8X 2
Geübte Miederstickerin wird-
dauernd beschattisit. I. trrtleasse 1. 93742
Monogramnrstilkerinncn^
werden ycoeli guten Wochcnlobn ausgen. 11.
Kloüerneubllr 7 erstratze 1 .». sr^.OO-
Geübte Monogrammstic^er-
innen gesucht. X'1. Hirschengasse Nr 1.2.!
2. Stieoe, 3. Stock. 92173X j.
80 geübte Stickerinnen sür s
Derlbonillon inS Hau? ausgenomm. Gabler,^
1. Salvotorgesse 6. 93678
Tüchtige Perl- und Jlittcr-
snckerinnen werden sos. aufgenommen. VI.
Mariabilsersnatze 32. Mezz.. Th. 3. 94190
Mödistin. nur erste Kraft,
sucht MoüesUrban, I. Kärntncr-
siraßc L8. 91121
Mödistin, erste Kraft, wird
bei hohem S.ilair sirr Karlsbad ausgen.
Offerte mit Angäbe der dlSberigen Tbätia-
reit und Leischlutz der Photographie an
sfrau Vertha Stern, ^'iodes. KorlSbad.
' 94280X'
Modistin.
Trilr Mamsells, die Ged,egeneS leifien, qeq.
hohe- Honorar aukgen. Adr Exp» 92615X
Modistin.
Aulputzkrinokn und Handarbnlkrinnon aus-,
flenommrn. 11. Manahilserstraße Nr. 87.
Tamenblit-ilngroS-Salon 92614^
Modistinnen, tücht. Hand-
acbciterinnen. werden ausgen. Th. Schön-
. beracr. VII. .^.zllergasse 4. 938L4
Tücht. Modistin fiir hier u.
Provinz gesucht. IV. Grctze Neugasse 12,
2, ei, Tb, 41, Mil.s», 90721X
Ttaffircrin, die auch ma-
' schinnäden kann. wird sür ein Hutgeschalt
in der Provinz ausgen. Näheres VIN.
, Langez^stsie 2 bis 7. 2. St.. Td. 22, 9328k,
Tirectriee fiir Tamenhul-
geschäft in Berlin, speciell fiir
Sport-, Reise- und Promenade-
hüte wird bei hohem tstehalt
engagirt. Sluskunft bei sfried-
uiau und Tapczirer, VI.
' Baruabitcngaffc 0. 9i026x
d Maschinstrickerinncn für
E Palcnt und rund in und allster Hause.
, Lpulerin, stlu-sertiserin, Madche» siir
leichle Arbeiten «-sucht, lX, Seueriuaaffe
" Re, 8, r"092
I Lehrmädchen in oder auster
. Lause wird in Lamenklcidersalon aujgtn.
, Graben 26. Thür 11. 93677
' Lehrmädchen u. Arbeiterin
UlM Miedcrnäben werden ausgenommen.
- M. Madr. I. Kärtnerrina 8. 9367VX
' Lehrmädchen znm 5ileidcr-
e »zachen ausgenomeu, da 8 schon etwa« nahen
>, lazzzz, bevoriuat, Mariahillerstraste Nr, 48,
' Thue 34, »4166
' Lehrmädchen ivird gegen
Vtzohlung in einem Naturvlumcngeschäste
» sofort onfgen. I. Nolbgasie 6. 94490X
Lehrmädchen mit hübscher
Schrift wird in einem Pclzwaarengrschäst
aujgcnoniiucn. 11. Lbcre Doiiauftta^^O,
- Lehrmädchen und Lehrfräu-
^ leinL sofort aufgenommen. VIII. Piaristen-
aassc 48. 94298
^ Lehrmädchen zum filcidcr-
näbezz auf 2 Jahre aufhinozn, I, Lvie«el-
«asse 21, TbUr 38, !>4.367
stc Lehrmädchen aufgenommen.
11. N.uSuiiaffe IL. Mez,., Thür 5, «uch-
7^ diuherel Harl Szabo,
1- Kunstblumen! Lehrmädchen,
n eventuell beim Berkauf verwendbar, wird
.. ausgenommen bei SekuleS, ^^luernin^kt^l^.
Lalifmädchen mit Platzkcnnt-
n- Nissen aufgenommen, (sart Nildr,?. Vll.
3, Sitbensterngclsse 23, 2. Sty.. 1. St. 94278
3. kwck, Tbur ,öS-
K,ck!,i gaff, ,3, 3, St, Tb, 14, 9l>v4>3
u. Brudkr,
Klei»
ÄgnahUstrsirade Nr, 35,
Ü289VX
sucht, Qbio, Prairrsiralir >>8, Td, 2 3, 93931
Köchin sür Alles zu kleiner
g-mUi« loird iosort ausgi». I, Ltorlaus-
gaffe 1, Th. 15. »3970
Lauf- oder Lehrmädchen sof.
Mo'ch'grschä't aulgen. Bi.'rtzellu«g nur
Äschen 1 bis 2 llbr. Gum^cuderlelsiratze
49. 2. Siack. Tdur 18.
Ein rüthtlgcs
Laufulädchen
I.^
Vo^reÜe 6,
?3313
Köchin fiir Alles mit guten
n zu zwei Leuten t' a,.s..r
oeiustelle: rrK 9 b: 2 IX.
' 15. Tt-ar i::,
5töchin für Alles mit läng.
Köchin fiir Alles, welche
ilkc 3.5 Iebre alt rfi '.l-p- ::e
lntkckr kochen kann. w :..,i 12 ..
^^öchln für ^lllcs neben dcm
17. 2. St7rk.
93-i 7.')
5^öchin für Alles, lvclche
und rein ist, wirv sokorl aui'l.'u.
Lodn bet guter Verwendung, t,"
1. Stock, von 10 Udr Vor-
4 Udr Nachmittags. 9^^02
5sochitt für Alles, die sehr g.
Iakre a'.t
Dame gesnckii
IV. sjisu.'enbkeüsckail«
St.. Tb. 5.
'.'341 >X
Köchin für Alles gesucht.
I U!-!.
,-,S47
Köchin sür Alles,
cht. alle HLu^ULen
narren Zeugnissen,
l Jahren, wird aufg
die gut
Alke: P7N I ea
5löchin sür Alles gesucht zu
rem tinderlsscn irderaar.'
Ucn. XV11I. Edelbolgasie 3»; ''-r
r 7. flN-'
älteres
kN,
Köchin für Alles,
Weich^ä
: keine
IX. Mö. rinzkr
4i" 1
Hause. Lehn 12 il.
be 18 3 Stock, rr-llr
91011
5löchin für Alles mit langen
inen Häusern gedient hat. zu chri'
repaar yelucht. Lohn sammt r
j sl. Doritel.una deute von 10 1/ 12.
. Ödere D»»launeatze 07a. 1. Si.. T' -r
r. 8 9407 it
Köchin sür Alles wird sofort
lfgenomnlr. 11. T ^rc.'.7.< e r^2. 1- St.
pur 2.^
Köchin für Alles, die s-hr
tt und rein isi. wird anfaenomm. Vor-
siratze 78. 2. Stock, Thür 18.
:44122
ltö.chin für Alles zu zwei
israelitischen Haus -n ge.vk it ^'5i:-:',
igt. II. Ankstellangsitratze 7.- 'St..
11. nur Rachmitta,,^.
Köchin f. Alles mit Jahres»
ugttlssen, Wel4ie sclosländig gut ke-v-t. rern
tv stink ist. w'rd in feine? '^29
Köchin fiir Alles und Kinder-
ifgenommen. IX. Porzeucrngasie ''
Köchin für Alles findet einen
1-4448
Köchin fiir LlÜcs lviid neben
indämädchen aufgknoinmen. IX Vlümer-
>sie 10. 2. 6t^- 1. Ct.. Tb. :U-
Köchin für Lllles m. Jahres.
Köchin für Alles gesucht.
9'113
Köchin für Alles mit l 1 fl.
!-44V!
Köchin für Alles, sehr rein
ad »kit, sind«! dauiindtn Posien, 3 i>.
teoleraasie 1. 3. St.. Th. 12- Ot.».,"
Köchin für Llllcs, welche
^Köchin für 2lUcS findet
Tdltr
^47^
Köchin, die selbständig ohne
Mävringergtlrlel 11,
Köchin wird aufgeuommea
in dlr E-ck-rki. V. krttkndtUcktngall«^,
93978
i


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 25 ]
rkr. 16
OonnerstLF
Xeriss VtsLör iLKdIatt.
18. FLMsr 1M0.
Gssrve SLeRr«.
rvetditche «»rcs»rts.
sLöchln, die auch im Häus-
»'-L'N N'.itkrl''?. St'.»de^s,'.:vcye« gfs.
IX. Darm Tu«r n> meu. Kor.ustelltn nur von
18 dl- 1 ^onnerstaa. !Z 2 >:i 14 st..
3 fl. oun^r Hau.».
Köchinnen, Slubrnmädchen und
Mädchen fiir N!lcS
?..:l sUltti Zei'gir nen erd.i'.l.n sosorl
uue:rts,clilich
tzttkr'7^ikNttpl:itzc Lurc; sielU'.r.'-kzclt!. L^kL.'N»
rcri u.u.^g des Wiener Hnusirnueu»
vcreineS,I.Hcilrgen?reurrrhof.91 gtzux
Beff. Köäiinncn, 1:, —fl.,
>;rc^i:'n^7. r.?.^ Mädchen :ür ?».1ck,
<2^ ^U-.dD^ il. Ani,ng»rm.
s'u^d; drrna-nd 2tonl?'^eln.7z>;. I. '.IZagler-
gaffe :L1. 1. 2?oc1.
"Tücht. Köchin für 'Alles m.
lön^itreu dicueu'ü.n unL tzurer Aachfra^.-
!'.irs aus^cu. a i n i. 2 L a d s ch 1 o v-
?s«' f 1K.
Tüchtij^e 5röchln, ^sraciitin,
7!::i>k/ 7,9^^^ '!)4e7I
Tüchrigc gute Köchin, nur
, >>^g' '^icne.-. rcsrc.Hrrn. 'r.Ucn s'c)
-. N. »ler/.c ^chii'^sSe 2»!. Hau;.
S47»!)7
Tüchrigc Bür^crsköchin gc-
suor. H. 77 ;. VI. 'LrZ.77il.üd;7a'".' ;''7. .".^.
Tiichtiiic Piirgersköchin m.
w-rd '?so7t auk^tn. ^cr:
srr^' lT'fl 9 0 :.^ II Ut-r VarmiN^d-.
>'I s. .^:7:^^enyLNe 2l>. Meri..? U4430
Tücki'.^e r^l-chin für ÜLÜes. unr rni»
I?.:igcre» ^'leuüutsse l. wirv rnik i L biS
1<; Lo^u tnelrl'ive NaÄrarahlgeld.
I -tZreVüicrgLr'e.^. :Z. Ltocr, ?1?. 1'.L.
auk^eaommcn. (Ecie Tominrcaner«
d-frri.) .'t -7s
Gute Pürgcroröchin rnit
^ .!...>.^zurrude §^!:Uuny
^ I. dkcrUk.i.'.i'.' I.
.' r 9
Gute Köchin >nir längeren
5 )euqniKen wird vkr sofort gesuchl. Adreste
1. t'LNen'lein^Lne 8. Th. V. 933
Gute 5^öchin, sowie nettes
v7ü^ "Ä: 2
2. §k 7 ck. Tkur Vt'rrukttU. daa 10 Udr
B.rnnN 1- l.is 141 ttvr Mrltogs. V3673
Gute Köchin für AlleS mit
?Ld't.'l.uk/. :r yeiuck:!. IX. L)ö7lL1. Türcroa^se 20.
Dterrculn. Tdur tz. 1^4071
Gute Köchin, die auch im
HauLl.chen r.'.nk'fl. w'rr ousgevk'rrmett.
IX. ?rrgs7«. K Ll.. rb. 0. r>1U^7
Gute Köchin für Alles für
b:':r7; Haur -Lluchr. Vorzustellen tägUch
von 0 !::- 1 IV. tzrchlusieleaste 0,
2 Lr..^ 10. s'47,32
l7::.fache Köchin, ältere Per-
sr:?. i.'.c ein^.ickc? junoes Lta 2 chen
far 7lt .«ilrnmc.. sofort aus^»eur'M 7 nen. II.
AsAern.ral'e 1. .3. Etoek. T>,ur 17. 94057
Einfache nette Köchin wird
srsi".l auiern3:.lNlell. I. EeilercL/e 12.
2 ^r.7. E2>^
Einfache Eafcköchin gesucht.
XVI 2 2" .rvlatz^ !)1.H8X^
^»ngc Köchin zur Führung
d"^ -"..-.'^chsO ec''.i-^:2 Vrstcrstrcßr 08-.
ri.lti'7. ri'ur 22. Ldly. ;»1102X
Jüngere gute reine Köchin
l': ju örtl 'I'-ersonen nrden Studen-
7 nc> 5 kn o.'sucht. Vorzustellen zwischen 2 u.
4 UI 7 0777 Vormilkezs, VIII. Trkl^'aastl
7kr. 12. 2. er.. Tb. O. 00964X
Jüngere perfccte Köchin,
die au.ch im H5u-!icheu etwas mirdilft.
tri 77 reden Studenmävchen in christlichem
t-'ruse aussen. Vorzustellen VecMittagS von
1i di? U') 7. VII. iZollercaffe Nr. 2.
2- Ewck. Tt'ur <8.
Ji'ngerc gute Köchin, schöne
's Ppilser. ncn 9 d 4 Uhr. 0404Z
Jüngere Köchin gesucht, die
sia k^'sten sann: dauernder Vosten.
VIII. Viaristtnaasie 7. 1, Lt. !>1298X
Jüngere Llöchin für gröfrrrc
1 .: '-l 7 r' 77 :n. Schettenfeldgafie beim
, 7.'Oo77''e. 947»72
Jeiue Köchin bonl 2^. d.
1; Mri oes. Selbe wüst tzut kochen kounen
.' '077 Suche lelbk rel. dalten. Aadlu'^S
?l''r O.ViÜs^X
Persccle Köchin für Alles
; --erloiem lrstt?ear sofort aufpenommln.
L-:-.- .^llrmerpu^en und Tev'.lch-
Ileo'en wird dorn Laurdiener besorst. Weist
IX. D^irrinAernrast« tV,. 63760
Persccte gute .Köchin wird
onfaen. I. Börsegekse 14. 1. Stg.. 1. Et..
TdÄr 40. 04240
Gesucht
1»not >rine ^ochiznren,
^.ru bis iS.r il..
leine Crnbenl?'adlch«o.
etNfache Ltubeumädchen,
VrlramädÄen.
Köchinnen für Ullrs
im Iuftitut.
r vabSb' qeraane 2 93 660
Nette junge stinke Köchin f.
eiL.r mit ?i!'rckicuyn,een o,:s2.n. 12 U.
Lehn. 3 II' Äoü,im»I>>».»>. WaILk «uß.r
ilr. O:»rln,irsü:«a SS. 1. Etoe.
tem baust.
S33S7X
Israelitische Köchin oder
^lasch n, welche., schon de< ^'rarlilrn ser
dfrük ».lik ,nir^ s'^on autv>tntere Lvlla.'.rrsstrastr 13. 1. Stiege,
3. Ell^ck. T'lc 13, von 10 bis 5 Udr.
044«*^
Gesucht Köchin für 'Alles
für t!. ilaiii'ük neb. '^cS.. 16 blZ 13 sl.
kelne Prei. I. Aauhensteinga's'e 12.
s^.V>4
GcsUtht feine jüng. Köchin
in rrcrll. ckrinl. Hal:»'.'. N. 20 st.
Lobn. 6!7t7i;r !. »7r-.li:.'r 7'. tt0i.b'!l
heiratet. Nab. ser. Brei. I. Ätanbcusteiur
oefie 12. 94503
Gesucht Köchin sür Alles zu
einz.lner Damr, t» 6. Irk''.e id-öfche, vor
züziiLr Lirllr. Lrii.Ii.f rS vou4. »Ivrlki-
ijefniczrk, I. Raglcrgaffc Nr 0l.
r Ltrlk. 8441»
Selbständige .Kö.chiu sür
Älles zu zwei Leuten oesuci't. IX. C4lick-
raste 2. 3. Stock. Tbur 13. 01234
Selbständige tüchtige itochiri
klndet kreben StUh'enmödchen sofort dauernde
oritc Ltr2e. Ke nr D-Viche im Hau e. Vor-
'teU-lttg nur VorsniltagL. IX. Ll.ur::<',asi? 19,
3. Stock. Tlllr 1 0. 944^6
'Böhmische .Köchin wird zu
kleiner ^an-.iUe neben SludenmärLeu aui-
7ir.7.nmeu. !II. Bcatrixgesse 26- 6. Stg..
2. Sti^k» Tour OZ 0202^X
Feine jung. Köchin, 2Z fl.,
für adelige? Nabe Wien?, sekr on-
genrhlner Pi'stc.i, flicht Leplztz, I. t):mn'.e1r
pfortaaste 11. 1. Steck. :>4522
.fZir zwei 'B-rsonen Köchin
f^ir Zitüt?. die tln) 0Ü27Ü. NI. Unt.
Viaduetgakse 1, ^iezz., Thür 7, Schmeichler.
Vormittag?.
Herrschastsköchin gesucht
für seines Haus. 40 6. Lodn.
Köckiintten.
12—20 fl Lohn.
Slubeirmadchen,
8—20 fl Lohn. für Wien und auswärts.
^Institut. I. Had^on'^HcraMXe 7. 945X8
Mchrerejung.Bnrgcrskschinucn
fvr hi.r u»d LuSimirts,
kr-ü)in tür All-»«,
,il 2 P rfonkn, I.iil' Kdfitk, s,, und
violc t?rtramüd!»rn, rllkUS iür I. Boz..
12— It f!„ sumr r»ca» SciScl. I. Wirker
«irabon IN. I. »44öi.
Flinke reine .llvchin sür NUcs,
welme wÄcheu, bög'In, nähen kann, «^0''"
>L 6. Lohn auig-nomiien. Tvorok, rvill.
K4u.g-ife 7. »36371
Kindsmädchcn wird aufgc-
nomm n. 7. Iacobera. 4. Gsstbau?. 04331
Kindsmäschcn wird gesucht.
VIII. «Uerico-: 37. 3. Sl,.. 2. L>..
Lbür 18. '.»8471
stindjfrirn jir einom I!S Monate
l, tei! 5einr>k. 1V »I. Lolin, iiktteS
S»»ben.".>8dchon zu einer Dame.
Mädchen fnr All:-, zu 2 Personen,
ohne Wäsche, chrifi!. HouS. Eintritt in
Ist Taacii, sucht Biiroou Keirafck. !.
WollzrUc im Tnrchhan-. 24420
Gesucht Mndssrau
oder »Lannc naäi Oliniiif. 30 fl.,
«?iud-frnu, 25—:jtt fl..
in gräfl. vanS. anSwärts.
Vorfrell»n8 dier.
Nortch. Naglergaffe 21. L St. »4.821
'Besseres Kindsmädchcn mit
OehriZzeugniflen gesucht. Lastncr, X'I.
Eiumvirgaffe 20, 3. Stock 04403
'Besseres Kindsinädchen aus-
gtnrnruxu. L a i n z, Iagdschtost-
eassel8. 90P17X
'Besseres Kindsmädchen od.
einfache Vonne mit Iahreszeugn'fsen wird
zu zwei Kindern sofort oufgen. Dorzustell.
zwischen 10 und 4 Uhr. III. Wassergaste 2.
Mtzzauin. Tblir 10. S370ö
'Besseres Kindsmädchcn wird
ZU zwei größeren Mindern aufgenommeu.
Schöne? Aeuguist beanspi'ucht. IX. Grüne
Thorlzafle 16. 1. Stock. Tb. 8. Don 10 d.
4 l.sr. 04067
Tüchtige jüngere Kindsfrau
Wird aussen. I. LoncordiavlaT 1. 3. Lt..
Tbür 0. Scke Vörsenaane. 93497
Tüchtiges Kindsmäbchcu zu
einjährigem liinde wird sofort ctufgenomm.
I. sscanz JojevhZ.Suai Nr. 3, 3. Steck.
Tbür 10. 04275
Tuche Kindsmädlhen zu
orosteren Kindern. Vorstelluna von 9 bis
11 Ubr DormrltagS. IX- Alserdachstroste
Nr. 11. Mezzanin. Dr. B. 94107
Verlässt. 'Person zu Kinder
und KSuriiche Arbeit gesucht. Alserstraste
Nr. (tt. Laffeeharrs. 94472
Teutsches KiudsmLdchen so-
kort aufgen. II. Untere Augartenstraste 25,
1. Stiege. 2. Stc»ck. Thür 14. 94507
Fräulein, die im Häuslichen
mitbilst, zu 2 Ktndktn (4 und 7 Jahre)
a-suLt H. kolinzasfe R:. 13, Slie'»» link»,
Ll;nr 6. »4084
Gesucht 3 Kammerjuugfcrn,
SO—2°, sl., für Vien. Salzbnrq und
SalizitN in dornebme Familien. Nortli-
ste.niczc:, I. StaglerFaffe 21 I. Stoik.
S43I8
Stubenmädchen, welches
nett aufräumetk u. sehr gut mit der Daich:
umgeben kann. wird sofort aufgencmmeu.
Dorzusteflrn zwischen 12 und 2 Uhr IV.
Schwiurgekle 14. Thür 9. L5SLX
Ttubenmädchen für gräfliches- Köchin für Alles, die inr
ro ,sl. Sri-alV Stistitut, I. H2bi-> HZuilich«- iktlSt!» w.ib, toird zu zwci
S4->^7^ r-irk-ntn im VIl. Sczirlk. LiczUr,-.!-
Stubenmädchen zu einzelnem >!?>° „""'o'»
. Mädchen fiir 'Alles zu klein.
Familie eufsen. II. Lchuttelstrahe Nr. 81,
! 1 SlciL, Tdür 13. O4400
.'I'krrn, Ll?stn na.ch Ukdrre'itlrmmrn, sucht
Dienstbcrmittlung, Karntnerstr 21.
04331
Tüchtiges Kinderstullen-
Mädchen lvird aus^rn. VII. Sirc^ra^alie 20,
1 Tdür 7 0.r ».L,:
1. Stack. Ldür 7. ^^246
Tüchtiges 'Mäti.chcn f. '2tllcs,
welch.'; kochen kaun, Staucht. 2ostll mit
Nochkuiad; 11 ss. VIII. CH2livgc-7c 4,
Varlcrr.-, Tl-ur 2.
V447.0
Tüchtiges Itnbenmädchcu,
wklch.-r nadtn 'Uii bügtln kann. wild auf-
gknomme n. Sieb e nster ny. 20, Td. 7. 04640
Tüchtiges Ttubenmädchcn
u'ik bilie zu kiü.m 2^-' t. Nnadcn gk-
' VII. Ei:i'-^^St:n,cNr 23, 2. S,«I.
suait.
^ur 2N.,
^S4II6^
Kindcr-
'vesscreö deutsches
studenmadchln m-t lana. ,^eu?n. wird zu
einem 4iaor'gen Madmen restzcht. Vorzu-
ü-sl^'n von 10 bis 2 Udö, !I. Todocstraste
Nr. 11V. 4. Liock, Ttzllr 18. 030ol
'besseres Ttubeninädchen m.
Iadres-eusnissrn wird aufgenommen.
fragen von i bis 3 Ubr NachmiNag-. I.
crennren.rrnei 20. 1. S!i:,.e. 3. Llrck.
Frnnzenrring 20. 1. S!i:,.e. 3. Elrck.
T..^r 0 und 7. 03l>1»3
'besseres Ttn^öcnm-rdchc» w.
ru kleiner FarnUie aufaenommen. Von
10 bH 12 Ud7. II. SLemdraurrstraste 7,
Tbür 11. 04121
Einfaches nettes Stuben-
Märchen. daZ gut aufräl!!i'.:n. l»ü-eltt u.rd
naren k.inn. sowie gute Zeugniste dar. ill
christl. Hau? aui^cn. 2ol'n 0 fl.. Nachr-
Mahlgeld 3 fl. Groste Wasche anster Hau«.
Vorzustellen tänl;ch von 10 d'- 12 Ustr
Dornlitto-S. Dreu, 11-1 Pelkertstraste 0.
2. Skock.^, 04421
Einfaches junges Stuben-
Ulüdchcn, das mo.schlNttä'lltn kann. sof''':t
auf-enommku. IV. Apsel-ais« 1. 1. Sr..
r>Ü7 7. !>4473
Einfaches TtubcnniäSchcn
wird ar:f<:cnommcn. IX'. Wobllebcr'.gafse 18.
3 St., Td. 16. 04440
Einfaches Srubeninädchcu
-esuchr. 1. ^^zafomirgottstrahe 3. Tdllr 14.
042M
Dorzustellen von 0 dir 10 Übr Morgrn';.
8«071X
Mädchen für Alles zu zwei
Leuten. Lorstellen 9 bis 12 Ubr. X^lll.
LirLengane 11. 1. Lr., Tbür 7. O.'iSZS
Mädchen jüc ÄllcS, weiches
kowen kann a:s.. Vlli. 7ll«jiraie ü», 2. Elfi,
1. L-ntl, Thür 2». »!>62u
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Bersiaife l». H.»ii»des>>t,!i. »8724
'??täschen für Alles wird fo-
fcrl aussen. IX. Setoileusasic Är. ü.
i>a!»w-.u. »8872
'Atädchcn für ÜllleS aufgcu.
Glaser, Traunstl'aasie .5. Th. 16. 03-101
'Mädchen für 'Altes, welches
einfach lochen kann, w'cv zu zwei Leuteu
inir einklir oun'^u. X'll. Kaiserstraste
Nr. 3.Z, 2. ?ti'< Tdnr 0. '»::731
Mädchen für Alles gcsu.cht.
VIII. ;::bkli 7 -i!- 37. 3. 3. Si.,
^>-i- 18. »:;470
Mädchen für 2lUcs, welches
Kotier ?ioskpdstrastr Tstttr 6. 93508
Mädchen für L-llcS, trom
Lande vederzugt. Wird aufgcn. Xll. Leven-
socr. Üt0''endul^eii!raste 4. 03^50!>
'Mädchen für Ällkes sogleich
«'l.f-en. Putskiei. 111. Untere Weistgärder-
strnste k. t>34"k
'.Mädchen für Alles, solid.
Wird gegen 11 fl. Ladn sofort aufgeu. X'll.
Aaiserstrastc 56. Darierre. T.5ür 4. 03468
'Mädchen für 'Alles, welches
bürgerlich !»^;n laun. wird aussen. IX.
Pcrggaflc 6. Tbür 15, vou 9 biö 11 Uhr.
93584
'Mädchen sür Alles, ivclches
selbüänvig k>>cheu kann. gesucht. III. Na-
detsküstrof-e 5. 3. St., T^. 7. 93022
Dtädchcn sür Alles aufgen.
VII. W-ftdadnüraiik 86. Srki»l.r. !i86?»
Einfaches Ttnbcnuiüdchcn
gesucht. 11. «L-eoste Echlffgofsc ir^. 1. Sr..
Tbür 7 1»44^K>
Einfaches tücht. Stuven-
Luj,tnamu^tn.^.8°tftt^ll^^ 9
Mezzanin. Tbur 8. 04420
Einfaches Stubenmädchen,
!li„l. n.» und ardciliam. sasart auf.iku.
Mar,abiiic:>:lade 8», 1. Stock. LStzlci. v.
» di- 4 lldt. »4»14
Einfaches Stubenmädchen,
sel.r nett und rein. welche mit Wäsche gut
umgelren raun. wird fekort aufgenommen,
mit IahieS;eugNi''en derorzngt. X'I. Gum-
pendorferstraste 6. 2. St.. Td. 11. Van 9
bis 12 10)7 vorzustellen. 03090
Einfaches Stubenmädchen
mit guten Zeugulflen. tückt. im Dufräumen.
wird ausgr,.on.»eu. IX. Marimiliouplatz 4,
1. Stock. Tbür 8. VorskeUen von 10 bis 12
Uhr Vormittags. 1X4021
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen zu christlich, tzhevaar gesucht. IX.
Liechtensteinstrahe 2. 4. St., rechrS. 04003
Einfaches Stubenmädchen
wird Lufgznomn.cn. X'. Schönbrunnerstraste
Nr. 119. Mezz.. Tbür 13. 93655
Einfaches flinkes Stuben-
Mädchen. daS gut zimmerbürflen und nüben
kann. Miro aufgen. IabreSzeugnih Vcdin^
guvg. 12 fl. Lohn. 3 fl. Nachtmahlgeld.
Wäsche auher HauS. Wahriugergürtel 39.
1. Stock. 9.33S6X
Gesucht nettes ficisstgcs
Slubcnrnodc^n niit lungern Aeugnisten zu
einzelner Dame neben Ncchin. Kleine Wasche
im Hau'k. Lohn mit Nachtmabl, Brot und
Wsschgeld 17 fl. Vorstellung von 11 biS
1 Uhr. IX'. SchwlNdessse 10, 2. §t..
Thür 1.3. !t3476
Gesucht besseres Stuben-
Mädchen in verzügkichtS HauS. 2 Personen.
Stadt. 18 sl. Lodn. Drei, I. Naudenstein-
caike 12. 04595
Jeincs älteres Ttuben-
matchkn. 18 bis 26 sl, V-blkniki da. für
arif!. Haus !u W>!n Idaukrnd. voi>ügl>4:
Lle'M such! Lcoizd, I. tzimmklds°r>»°IIk
Rr. 1V V Stack. »4521
Tringtnd gesucht
fotiiks S!»bcno>ädch»n, 20 ll.. grLll Hau»,
vi.lk cinfaibe S»ub«nmii8iheu. 1 2— 1 8 sl.,
tüchtiff« stöltiinnen, View Mädch7n kür
A8-ö durch Frau Sartlkr, I. Tvmqaffe
Nr. ö. »4LI6
ssscines Siudeumädcheu
5 U klner Tame. rnit JahreS^eugnissen,
2 feine Lkudeimadcden in onsrokr. Häus-r.
bestere Hiud-nmadchen. 12—18 fl. Lohn,
feine und einfache Stöckion'n,
Ainds^rauon. T.indsmädckren,
einfache Stubenmädchen. Srtramad.chon,
Mädchen für Alle-, 12—14 fl-, sucht
Bureau Lchroll, 1. Lchulerstrutze 1 und 9.
94458
Kinderftubenmädchen in ge-
ictztrm Älter wird zu eiaem ckiibr qen Liitde
sdsort ausger.dmmea. ockngere tfeugnüfe er»
forderlich. Darfrelluna von 10—13 Uhr.
VIl. We!,bahn2r»Sc S7. 2. SicS, Tb. 23.
S454I
Mädchen f. Älles, Teutsche,
das einfach kcck>«n kann, sofort aufgen. VN.
Burggaffe 52. 2. Ct.. Tb. 7. 925.33X
Mädchen für Alles m. guten
Zeugniflen, welch«? kl»chen kann. wird IN
4 Personen aufgenommen. II. Ob. Tonou-
^rvste 33. 2. St.. 2d. 11. 92596X
Mädchen für Sllles, welches
kcchen und waschen kann. wird ovfgen. I.
Himmeivfortgaffe 11. Th. 2d. 4t2027X
Mädchen für 'Alles, welches
^'ro^ 4 ,° s!' e l'ck 26.
'Mädchen fiir 2llles wird so
fort aufgenommen. III. Aadeykystreste 12,
Tdur 21 03097
Mädchen fiir Alles ansgen.
IX. Mos-isaff- 12. im «e'ch-It. VN ^S4X
Mädchen für Alles, welches!
kochen, waschen und bügeln kann. wird ge-!
sucht zu kleiner christlicher Familie. VIII.
NkLdeaoLrsüfie 6. 3. Er.. Ltz. 18. 912^!
Atädchcn für Alles, welches
rein nnv flink ist. wird mit 0 fl. Lohn
aufgenvuimen. XIX. Töbling. Hauptstrahe
57 1. Stock. Thür 11. 05940
'Mädchen für Alles gesucht
zu zwei Personen. 6 fl. Lohn und Nacht­
mahl. gute Vcdandlung. IX. Mrchelbeuern-
4a. 2. Stg.. 2. St.. Tb. 13. 038'«
'Mädchen sür Alles, welches
srlbhansi, Iccht. zu zwki Vkrsontn arfulh!.
Ll'äick! ia> Haufe. VII. Hermanusalfc 33.
Tbür 25 »8671
'))rävchcu für Alles aufgen.
I. Torctheergaffe 12. Mledergeschäft. 04027
'Mädchen für Alles gesucht.
Sii-fiedleraalie 46. Hausdesorser. »40^
'Mädchen für Alles anfgen.
P?uk kochen tonnen. Lohn 10 fl. X. Him-
derorrstrsk-t 152. Gasthaus. 93977
Mädchen für 'Alles wird so-
fort aufgenommen. X'll. Stuckgafle Nr. 4.
Milchgeschäft. 0^042
Mädchen für NltrS .zu zwei
Leuten sokorr aufgenommen. IV. Earo^ineN'
gaste 18, Parterre, Tb. 4. 93634
Mädchen für 'Alles, welches
waschen u. biigeln kann. gesucht. Wäbringer-
gurtel 130. 2. Stock. Thür 16. 94181
Mädchen für Alles gesucht.
II. Brod- Slatläulsasi- 32. 3. Elml.
Tdür 15. »<»77^
Mädchen für Altes zu zwei
Persorlkn, n:uh kcchen und biigeln können.
IX. Wähimsttsirade 48. 3. S„.. 1. St.^
Tl-Lr 18. »13. IX
Mädchen für '2lllcs aufgen.
Auch Böhmin. VIII. Langegaste Nr. 39,
Thür 12
Mädchen für 'Alles, welches
ldckxu konu. fdfdrt auldkuommku. I. EriNu-
hcNknaaf.« 2. im Cdniuwsklchäft. 942.>4
Mädchen für Alles aufgen.
VI. 7)tb3ard»ailk 4». Td. 2 »4097
Mädchen für 'Alles, welches
s.ldüandi, kochku kaun. au!,knomui. Bur,-
z.ossr 35. WSIchks-i'chäft. »4Iol
'Mädchen für AlleS gcfnctit.
R Sisltr. IV. Wodll.bkuaaffe 15. »4480
'?Aädchen für '2iUco. flink «.
L..-L L-! K-»LSSL
'Mädchen für Alles, welches
nick! >«d«n muh, >u.! laa,tu I-Ulli>>sleu.
aff- IX b-chv-'rtki'rc!
Thür 7. »,248
'Mädche:: für 'Alles wird so-
fort cn'gencmm'.:'. b.zerng, I. Kärninerstr.
Nr. 13, Mcwa.' :. 04.^»66
Mädchen für '2lttcs, welches
kochen kai'n. gesucht. 1. Lpiegelgalle 21,
'_>. Slg., Tb. 38.
'Mädchen für Alles wird
auf^euommen. I. Goldschmiedgasse H,
Blousenfteschoft.
94VtL.»
A'ädchen für '^llles, welches
selbständig lochen kann, gesuch!. VI. Mitrel-
S45S6
^ ^Mädchen für 'Alles, welches
N426S
Mädchen für Alles und
Sindsmäl'-'ell otsuü)t. IX. Uüllucrgaise 11,
Thür 3. ^llizuuellen zwischen 10 u. 12 Uhr.
94616
Mädchen für Alles ansgen.
X'N. Hermo.nngos'e I^.Putzerci. 90999L
Mädtljen für Alles nr. läng.
Ticultzeit wird srglkicb aulaen. Lohn 12 st.
I. Nvthentstnrmstraste 37. Tb. 18. 92475»X
Mädchen inr Alles, dos kocktin
kan». zur Jnhriiiiq d-r Wirihschalt
grfuckt. Lblu, LrlücrSrarc 68, Tbür 25.
»3648
Ä'rädchen tiom Lande zu zivei
jnnyrn Leute» gesucht. Lobn 12 diS 1!> ss.
Qst'.v. Draterskraste ti8. Tb. 2?». 867-1.1X
'Mädchen, 1L-16 Jahre alt
wird in einem Gcmischtwaarengeschaft auf
gcuo.mmen. X. Erlachgaksc 113. 03.^2'
uf-
93521
'?)iädchen zum 'a?iilchaus-
traaen wird aulgeu. äüimmcr, HörurSgaffe
Nr.' 14. 04.310
Teutsches Mädchen wird
aufgenommen. X II. .Lzle-lcr^afse 352. b'ase
Slevbanv. :>40-2
Junges 'Mädchen für Alles
Wird gesucht. Wasche auster dem Hause. IX.
«ögergaffe 1B, 1. Er.. Td. 3. 83212X
Junges Mädchen vom Lande
gesucht MarzahOferstraße 17. Einfahrt rechts,
Mlchg schärt. 93367
Jnngcs flinkes Mädchen f.
Aller, welches auch kochen kann. wird in
einem belleren Hause aefgenommen. Keine
Wäsche. IX. Alferstraste Nr. 16, Parterre,
Thür 14. 0250477
Jüngeres nettes 'Mädchen f.
Vöes mir W-aiche und Bürsten sofort au''.
IX. (rlsenqa'ie 23. 1. St.. Tb. 14. 04284
Tüchtiges Mädchen in Fein-
vutzcrci wird aufzen. VI. Hofulühlgafse 10.
04.30.3
Tüchtiges Ntädchen f. '2lllcs,
des einfach lochen kann, flink Utld sehr
nett ist. wir- aufgenommen. S-erlzng. III.
z.'owcngesse 3.3. 1. Et. 04573
TttchtTMLdchcn für AlleS,
Tücht. Mädchen für Alles
sofort ausgenommen. IX'. Bictor.ag. 22.
Parterre. Thür 1. Köpf. 9387L^
'Äcfferes 'Mädchen f. 'Alles,
daS gut kochen kaun, aus-eu. II. INeine
Schiffoasse 7. 2. St.. T b. 7. 03918
'Peffercs Mädchen für '2llleS
Wird aufgenommen. VII. Eeioengaffe 43»
Tbür 12. 9369S
Besseres Mädchen für 'Alles
gesucht. Zahreszcvgniffe bevorzugt. III.
Salestanergafsc 23. A. Hauka. 04014
'Besseres '.Mädchen f. Alles,
auch :u vandarbkitcu geübt, zu zwei Per­
sonen sofort aulgen. Heirte zwnchen 10 und
4 Uhr. Neubau. Purgaofie 17. Mez)^^ Woif.
Besseres solides Mädchen
für «llks, dar ctV,« kochen kcnn, wird
nesucht. V. SqönIrnonkrsirLß« 4 7, 1 Lloik,
Thür 1». SrS 2Z
Besseres 'Mädchen wird so­
fort anfscnomnien. Margorethenürade
Är. 53, 2. Stock, Tdür 6. S24I3X
-Besseres Mädchen f. Sllleö
wird aufgenommen. IX. Nustborlerstraste
Nr. 21. 3. Stock. Tbür 25. 04.-^7
Bcffcrcs einfaches 'Mädchen
für Aller wird in einem chriü!. houfe ous-
»enoinmln. Borzuüellcn VI. SchmoNdrf-
aoffe 17. I. S:.. Td. 12. »4LU,.
Besseres Mädchen für 'Alles
mit lönzeren Zeu^niffkn. ioelchri fchon
wäichen, bügeln und onfräumen I0nn, wird
,n zwei e-ntkn r-luchi. Lodn m» Rocht-
modlaeld II >1. Lrrn-llunn oon 10 Übe
Dorm. dir I Uhr N-chm. VII. e°udon«lo«e
»kr. 2.V 3. Et. Th. 18. F-ou« orr. S4S28
BeffercS Mädchen für Alles,
dir ielb'iändig lochen kann, wird zu Z Dm-
fönen Lufgenommkn. Lohn sammt ^^tachtmah»«
,e o lS f>. Lorzustellen von lU—1 tihr.
II. Lilienbrunngone I8. 3. LI
LUege, Z. Lt.,
SI4öL
Mädchen für Alles gesucht.
das euch lortzen kann. zu einem N,nbe. II.
-»".----s- .7. 3. St., rd. 16. n.t?/u;x
Mädchen für Alles in fein.
Lmufe ouizen. XVI. Colvoriendersorlfe 84,
uhür 17. »4617
T bür LS
Besseres Mädchen für Alles
stnbet dauernden PostlR. II. tKembranbl«
strake SS. k. Stiege. Tbür 2o. 94441
StettcS 'Mädchen für Alles
Wird in christlichem Hause aukgen. IX.
Eeverinaaskt 3. 2. St.,^Tü^,^^^^93446^
Nettes Akädchen für Alles,
r°r lochtn lonn »nd lüncirc Arnouiffk br-
sitzt. wird für üeinc arfncht. Vor-
mifiarr °°» 10 bis 12 ühr. II. »km.
drnndiitro^.e 11, Tbür ,0. »3882
Stettcs 'Mädchen f. Alles
mit Vorliebe zu Sindern wird für Kloster-
neuüurg ausgen. IX. vorzellanyaste 41,
Hochp arterr e. Tb ic 1. 94410
Einfaches anstand. Mädchen
für Alles wird sofort aufge-
uswmen. m. Trauugaffc 2,
1. Stoik, Thür 7. S4S7rr


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 26 ]
^so, Donverstsg
rs«»ss
16. .sSiioar 1600.
Isr. 16
(Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Einfaches Landmädchen ge-
sucht -u Dame. Lohn 12 fl. PraterftrL5e
Nr. eö.^Par Lh. 2o., L ., OH:v^5 67 64X
Einfaches reincS braveS
Mädchen für Alles wird sofort aufgen.
10 fl. Lohn und dos Nachtmahl. Lilly Hreß.
VH. A-'s-r strabe 66. 93602X
Einfaches Viädchen aufgen.
VI. »Ls-Iiiingl-Hc 22. Td. 6 !»U03
Licnflmädchen aufgenoniin.
VII I. LaudonsoHe^ L. Pu»ci k>. S419 2.
Ticnftmädchen wird aufgen.
'I. Schreigajfe 12, HauSbesorger. 93687
Dienstmädchen, tveiw auch
vonl Lande, gesucht. Lohn 9 bis 13 fl.
VI. GlLsoaffe 4. Vutzerei. O36Ä
Dienstmädchen gesucht. V.
G'üuaaile 31. MilÄarkchäll. 03367X
Tienftmädchen bekommen
j'I»I dir deft-u Elrllen u^n 1 Krön- tm
.Bureau, oiumpendvrfcrstiabe 97, Mc-zainn,
7. 834L0X^
Dienstmädchen, einfach und
nnhändige^ Mädchen ,uit Jahreszeugrüh.
«etl und reinlich, bei guter Vehandlurig,
aufgenommen. Jene. »oelche in einem Ge-
fchnfrshause längere Zeit gedient, bevor­
zugt. XVIII. Währingergüctel 130. belm
Kaufmann. 91707X
Extramädchen, nur mit
^ahreszeugninen und bester Nachfrage, das
auch Kiuderloösche waschen und diigeln kann
klnd in allen Lrausardeltcu tiichtig ist. wild
in yräberenl Hause sofort aufgenolnlnen.
Lornellllng von 9 bis 10 Uhr oder 2 libr.
I. Ribelungengaffe lö. 2.
Aeltrres besseres Mädchen
5Ur Alles, welche; gut locht und lüchti« in
der Wirtblchoit ist. wird tür einen eul»,e»
dauernd. Plni; ,u 2 Personen ,es. Huuvlbe-
dinguny: flink und rein und gute Nach-
Iraye. Lohn samint Nachtlnahlgeld 1'^ fl.
Hehendorf. Lchoudrunner Allee 40. Tb. 3.
nur Vormitt a g s. O104 l »X^
Äeltcres Mädchen, welches
mit Kochen, Wische und Ausräumen dul
Ulngehen kann, wird zu einer alleinstehenden
yrou gesucht. M. Tavola. Odcrmel^dling.
Sch önb^l lnerstr a ste 2d2. 8 4851 X
Sehr reine jüngere Köchin,
Welche im Häuslichen nlithlkst. Jahreszeugn.
und gute Nachfrage defiyt. möge sich vor­
stellen, nur Vorm. von 10 bis 12 "hr.
1. Rothhausstr.-.e 17, 1. St.. T^h^^chlS-
Lehr nettes reinl. Mädchen,
Welches tvomoglich kleidenlähen und gut
bügeln kann, wird sofort zu twei Leuten
neben Köchin als Stubenmädchen alUgeii.
II. Prairrslraste 38. 1. Stiege,^ Stock.
Tb ür 28. ttOO .8X„
Sehr reinliches Stubenmäd-
chsll, vollkommen ab^erichtek, lvird sofort auf«
tienommen. Bor/^usleUen Tonuerstag v. 12 b.
1 Uhr. Lohn 12 fl., Nachtmahl st- WSsebe
auszer vauS. IV. Wiedm r Hauptstraße 2 b—2 7,
2. Stock. Thür b. 93018
Suche braveS Mädchen für
All,;, mub schSn WLschrn. ,immrrdU^cn u.
kochen können, aufg. VII. Halbgostc 16,
Tdllr 17.
Nur mit langen schönen
Zeugnissen w'.rv ein einfaches sehr nettes
Mädchen fiir Alles, das auch etwas kochen
und mit der Wäsche umgeben kann. sofort
aufgerlomr.ien. XVII. Palffygafse Nr. 13.
1. Stock, Thür 5. 93794
Verlästliches Mädchen für
All-S, ,'^.
Ottakringerstratze 23. 94120
Starkes Mädchen zum 6!e-
schirr wird aufgenommen. III. Gürtel-
firatze 21. Restaurotion. 93954
l.lräft. Mädchen für Alles
aufgenommen. I. Naglcrgafse 25, 2. St.,
links. 94066X
Für dre E^lfekuche wird ein
draluschks solid,; Mädchrn Lusgenommkn.
XVIII. Mortioftiodc 1. Case. 938S7
Böhmisch. MSdche« f. »lleS
Wirb oustgenomen. V. LoinP»^irdo^«-
skratze 47. Mezz., Th. L 94433
Suche Mädchen für stlleS.
V. Margarethenplatz 4, rechte Stiege, 3. St.,
Thür 24. 94559
'Christl. LNädche», 18 bis
ZO Iah» alt mab sranzosisch sdttchen.
soll auch im Kochcu Brschcid wiss,n uud
schon in Etelluna war. wird sllr
däuSlick, Ardeilen ohne Wasch, mit ,utcn
.^uanlsskn sosori ,n;aairl. Boist-llnn, von
m d>; 12 odrr 2 di; 4 Uhr. VI. Bum-
vkndorsrrsirasre II8. !>4I47X
Anständiges Mädchen für
basclüchr ausaenommrn. I. Tkinsaltilra^r
«r. 3. S4109
Anständiges Mädchen f^
AllkS. das lochkn kann. wird sosorl aus«--
nommrin sthristlichrs k>°ui. 3 P-rsonrn.
sllrbkn Etubrnmädrlwn. IX. Lackirrrgasi, 1,
2. Stoll.^Thür ic >..
Anständ. Mädchen f. Alles,
das korben kann, wird aufgen. Von 10 bis
12 Uhr. IX. Türkenstratze 8, Th. 13. 94422
Anständiges uetteS Ätädchen
für Alles mit uuten Aeilgnissen, welches schön
wafch'-n und dttgeln kann, wird auig irommen.
IX Währingerstraste 63. .3 Stock. Thür 16.
Bor-tilstellen voll 10—1 Uhr. 9.3617
Brauchbares Mädchen für
Alles sogleich oufgenom. IX. Mariannen-
gafse 15. Thiir 7, 94188
In die Provinz sucht eine
Dame ein bcss. Mädchen für Alles, welches
in der Küche auch selbständig ist. Äahres-
zeugnisfe besitzt und in christlichen Rufern
gedient bat. Vorzustellen Donnerstag den
18. d. zwischen 1 und 2 Uhr Nachmittags,
I. -Hotel Oesterreichischer Hof", 1. Stock,
Tdür 14. 9l2f.?
Braves Mädchrn für Alles,
das allf dauernden Posten reflectirt. zu
kleiner s^amilie gesucht. XVIII. DitteS
gaffe 4. 2. Stock. Thür 7. 94511
Bedienerin wird für halbe
Tage gesucht. VII. Breitegaffe Nr. 5.
1. S tock, Thür llnks. 9375 6
Bedienerin, anständig, für
Wirtdsgeschaft gesucht. Strickerel. XVII.
Veronikaoaffe 31. 93482
Junge Mädchen fiir leichte
Ardtkl auf,en. 11. Pür-erspitalgaVe 1^1.
riör 1. S42S7
Tüchtige Binderin für frische
Blumen für die Provinz aufgenommen.
94584
Blumenmacherinnen u. öehr-
Mädchen ohne Kost gesucht. V. Bacherplatz 6,
1. Stock. 94369
Bedienerin, die gut wuschen
kann. gesucht. Favoritenkrotze 2. 2. St..
Tliür 14. 9.3569
Bedienerin mit K fl. Lohn
wird ausgenommen. V. Krongaste 7. 1. Si.
Thür 5. 935.30
Bedienerin von 10 bis
2 Udr wird aufgenomm. V. Margarethen-
straste 61. Thür 7. 94427
Bedienerin, nett und rein,
resucht. 8 ff. Lohn und Kost. IV. Blech­
thurmgaste 1. St,. Tb. 12. 94592
Tüchtige junge verläftlichc
B.dienrrin wird soioii auiacizommen, Bor-
iisü.n von 10 bis 12 Uhr, üi>i, Piaim
ftzobk 16, .1, Slock, 0300,"!
Tüchtige Bedienerin, die
Waschen, bügeln und bürsten kann. wird
tagsilber oufgen. VIII. Stolzcnthalergaff''
Nr. 1. Thür 13. Vorzustellen von 9 bis
12 Uhr. 94470
Jüngere nette Bedienerin,
nur Nabe wohtthafr. mit guter Rachfragc.
sofort oufgenolnmcn. Piaster, VI. NeUen-
goffe 2. 2. Stock. 9434.5
Wirthschasteri» aufs Land,
Niederöfterrcich. zu alleinstehendem Arzt
für 1. lftbruar gesucht. Mutz olle häus­
lichen Arbeiten verrichten, gut kochen ul,d
unter L. 93493" au oic Exp. 93493X
Schuhmacher, Witwer, mit
Zwei Kindern such: austandiye bescheidene
Person zum Haushalte, welche mehr auf
gut« Bebondlung. als auf Lobn reflectirt.
VII. Burggaste 97. 2. Stg.. 1. St.. Thür
Nr. 12. 94199
Jnlelligcnte Haniliälterin
nur Mit langen Zeilguistcu. groster Statur,
zu einEzelner bochseluer Taue. fKünslierlu)
ucht Bureau Marchcrtt, I (Hold
schmtedgaffe L. 94l78
Stüue zu einzelner Dame,
juiipcre,vausiiäl»crtn
ZU ado iqom Herrn,
Wirthsikinsteri» zu >i»em Herrn,
Mädchrn für üllles
zu eiuem Hcrru,
,>;abHcIineri», 00 dis 100 fl,
Stubenmädchen zu einzelnem Herrn,
Ktiidssrn», I Oino, 16 fl,,
ktochl» tagsüber, 16 fl.
einfaches Stubeuniädchen,
skochi» für ülUeS,
Mädchen boiu Lande, Ansungerzn,
Bedteneri»
iucht 04382
Tienstbermtttlnng Karntnerftraiieirl,
Sliitze zu cinzelucr Lame.
die vom Kleibermachen etwas versteht, frlsiren
und den Haushalt überwachen kann. Gehalt
20 fl.. sucht Bureau Rlschka. I. Körn ncr-
ftlaße 21. 94 380
^ vemolooUe krsnyslse
^II ri.i1-^u!;»-»0 29, P^dr 6°"^04l4^'
Bollhäklcrinnen für Spiel-
woareri werden grsucht. Emil Pfeiffer, Vll.
Bieslbahnstr. 1, 1. St 93806
Falzerinnen gesucht. Buch­
binderei, VII, Linden,uffe 20. S0780X
Zusammcnseherinnen auf
Knoten werden aufgen. V. Wehrgaffe 23.
Thür 20. 93425
Milchausträgerin für den
VIII. Bezirk wird aufgen. Auskunft
Dornbachcrstratze 33. 9312IX
Solides Mädchen zum
Aw^fchen'"lo''11 ^Ub? Bonniita7b!"'l'
Fleischmartt 15, ,Cafe Hutz. 93586
Nnfäng., junges Mädchen,
Wird für ein Galanteriewaarenaeschäft lnit
kleinem Anfangsgehalt sofort aufgenommen.
S. Berger. Mariahilferstratze 89. 9ll558
Anst. u. bescheid. Fraucns-
Person, welche die Pflege eines an Rheuina-
tismus leibenden Herrn übernehmen
könnte, sofort gesucht. Selbe kann sclbst-
ständige Handarbeiterin sein oder Neben-
einkommen haben. Jene, welche auf Selbst-
ställdigkeit reflectirerl, mögen genaue An­
gaben ihrer Adreffe unter »Treuer Dulld
Nr. 93W1- postlag. IX. Lazarethgaffe.
richten. 93881
Hilfsarbeiterin lvird anfge-
nommen. Liechtenftetnstratze 123. Thür 2.
94257X
Arbeiterinnen sucht A. Freund
VIII, »°ch«aff« 23. 0421.'!
30 h. 40 fl. Anfaugsgehalt,
sofortiger Stellennachweis und Zeugnitz er-
ballen Fräuleins »ach Aojvlvirnng unseres
Eurses. Stenographie- und Maschinschreib-
schule. Wien, VII. Neustiftgaffe 3. 94266X
Gesucht Schreiberin, Christin,
s, Placirungt'nftiwt mit hübsch.r Schrift,
redegewandt, Briefe unter „Guter Briefstyl
Br, 04392" -n die En>. 04302
Gesucht Gesellschafterin, Er-
zicherin bevorzugt, zu junger DaMe auf
ein Landgut, 40 fl. Trzicherinuen,
Teutsche, französ. Bonnen. 20 biS 30 fl..
Wien u. Provinz, Kindsfrau 20 fl..
Wirthschaftcrin. Penfioniftin. Kammer-
jungfer. yräfl. Haus nahe Wien, 30 fl..
Stubennlädchen zu einzelner Dame 15 fl.
Keine Vornierkgebühr. Inst. Feldmann. I.
Bauernmarkt 7. Wien. '.»4347
Bei angenehmer Arbeit
können Frauen ober Mädchen, die leichte,
flinke Hände haben, in einer Fabrik dauernde
und lohnende Beschäftigung finden. VII.
MariobUftrstratze 114. 2. St.. Tb. 13.
94238X
NetteZahlkeUnerin in anständ.
Kaffeehaus. Lerdlenst 90- 100 fl monatlllv.
sucht Tteustvermtttlun«, Kärntner,
ftrnh^ 2 t 94Z7S
Gesuch^ geübte Wäscherin,
Giselastratze 7. Hochparterre," vorzustellen
vo^l bis 2^ Uh r.
3 tüchtige Buffettfräuleins für
Koln. Frankfurt sucht fllrau
Marchcttt, l. Goldschmldgafse 9kr. L.
94180
Gründ!. Trafikunterrickst,
10 fl. Honorar, nach kurzer Ltkrzeil Be-
säblgungstt.rchweir und Recommandatlou zu
Stille. Auskunst Neuvaugürttl 13, Tb. 19.
v.n 11— 12 mir. von Montag ab. 86767
SlrÜell-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Flaschenbieragent, cautions-
fähig, sucht Posten, auch als Alleinsohrcr
oder Kutscher für leichtes Fuhrwerk in Ge­
schäftshaus. N. I., X. Herzgasse 47. Td. 4.
92iX)0
23 Jahre alter Bursche f.
Stelle als Oassier. HauS- oder Ge^chäf^s-
V?l"§Iilchasl- 5,°'3!°Sla^/2" Ll '^' T§li
Rr. 27, 93394
30 lkronen Demjenigen, der
mir einen Posten als Eincaffierer od. besserer
Pureauviener vcrschafst: bin cautlon-säbiy.
H. W. I. Packerstrotze 26. 93374X
Jirnger Mann, cautionssäh.
bis zu fl. sucht einen Posten als
Caffier oder Bureaudtenec. Antrage erd.
H. A.. II. Tresdenerstr. 66. 2. Slock. Thür
Nr. 23. 91944X
Juuger iuteKig. ^r«um sucht
Stellung aU AeschLstSdieNer oder bergl.
L. K.. XVH. Tfchwandnergaffe Nr. 13.
1. Stock. Tdür 7. 94 099X
Junger solider Mann sucht
Stelle als GeschLflsdienee. Zuschr. erdeten
Burggoffe 25. Papiergeschäft.
93717
Tüchtig. Binder bittet um
Posten, geht auch als Hausknecht. F. O..
XV. HeldmannZgafse 21> Td. 1. 93i393
Suche als 14jährigcr Knabe
8. Helm. Unter-Ganserildors 8 56S9X
lOjähriger Bursche bittet
UM Stelle als Laufbursche oder Hllf-^
arbeitcr. N. G.. 11. Uferoaffe 16. 94231
Kräftigen Hausknecht mit
Sjahrigcm Zeuanttz, ewofiehl: ga»z
besondere kostenloS Bureau Z^orosek. T.
WoNzeNe 5 94419
Diener mit Jalireszeugnist
sucht Posten zu einer Dome oorr Herkn.
Gebt auch als Hausdlener ui-d kann lk.arten-
ardeit. M. W-. I. Tiefer Graben 22.
Gattrinaer. 94001X
Kutscher, verheiratcr, kinder»
los. bittet um Postcn als Lutscher und
Hausbesorger. N. E. X. Eiccardsdurggage
Nr. 46. 3. er.. Td. 32^ 91666X
100 Kronen Demjenigen, d.
lttir eintll sickjercn Pastell als Easfier. Bank-
ober Vurcau^lkner verschofit. V. S-. VI.
Dindmuhlgaffe 23. 2. Stock. 94104
Nüchterner und verlästlichcr
Mann. tm Kaufmännischen bewandert, un­
bescholten. derzeir feldständni. rautionsföh..
biner mn Poiren alS Cafster oder Buch-
Halter. Unter .F. T. 94152" postlag. V12.
94152
Eoinptoirist mit schöner
Handschrift, jüngere Kraft, sucht dauernden
Posten. Gefällige Anträge an L. A., IX
Altmüttcrga sse 6. Mezz anin. Th. 9. 93 996
Junger Eommis der
Schneider- und Modlstenzugehörl-rauche. so­
wie Dalnenmodewaaren sucht Postrn bei de-
schelvencn Ansprüchen. Nomau Sabler^
Mannersdorf, am Leithaberg. 9 2604X
100 Kronen Demjenigen,
der mir einen Posten alS Eonrmis in einem
FnaroSgcschäste der Damenmc'de oder einer
einschlagenden Branche verschafft. Briefe
erbeten unter .Ehrlich 03429" an die Expe­
dition^ 0^421'
18jähr. .Handlnngscommis
mit schöner Han^schrlft bittet um einen
Eomptoirposten. Carl Eckhart. ^^-2
gasse 25. 0381^
Eommis, Ehrift, der Eon-
sum- »nd (h.miichrwoarrnhandllln, mit
autcn Z.ilgniffkil sucht Posten: geht auch
in die Provinz. K. Lichtblau, XVI Lin-
daucrsasse 20, 2, St,, Th, 14. 0.3758
CautioussählgerjuugerManuni
besten lileferenzeu sucht Stellung
alsDuchl,alter, Cassicr rc. An­
träge unterChifsrc „Stordmäl;rer
Vlr. 925,86" an die Exp. 92580!
Ecivcscncr Eisenbahn- und
EpeditionSdeamter, deulicher und död-
Mischer Coirespondent, bittet sosart um
P-ften. Priese erbeten unter »Tiichli»
Nr. 03707' an dir Expedition. 93707
Junger Schneidermeister m,
kleinem Kundeukrei; sucht P°stk>> Zu.
schneider. Ges. Anträge unt. ,P. d^^OEII
an die Exped. 90001X
Tüchtiger Zuschneider mit
langjähriger Erfahrung sucht Posten nr
eineln Herrenmatzgeschaste, event. ProdnlZ.
Vef. Anträge unter .Sicherer -Lchnltt
Nr. 02593" an die Exp. 92- fll3X
Als Lehrling sucht l4jäl,riger
Bursche, im Nordertinum erzoyeu. mlt allen
Bl'.sinstrumentklt vertrau:, der einem B'aS-
instrumentenmacher unterzukommen. Zufchrttt.
erbeten unter „Vormund 93878' haupepostl,
L3878T
Geprüfter Heizer, welcher
Dainp- und Waffcrieiiungen anlegen kann,
wünscht seinen Posten zu «erandern, linier
„C, M, 00032» hauptrosti. St. Pditrn.
000.1 2X
Techniker (Maschinenbau)
mit vorzstgi. Aeugn. über pralt. Tbitlgk.
sucht Posten. Zuschritten unter .Jngcnieur
Rr. 00444» an die Srv. 004 44X
Bursche vom Lande mit
Militärausbildung, des Schreibens und
Ncchnens kundig. 23 Jahre alt. wünscht
irgend eine Anstellung. Abr. Exp. 93940X
60 Kronen Demjenigen, der
mir eine stcheie Errstcnz alS Bureau- oder
Hausdiener verschafft. Adr. i>l der brve-
dltion. 93480
.ittNftiuumen s .^nssrirvel-
terinnen .oerden aufgen. VII. Mondsche'n;
gaste 4. 2. Stock. 94590
Als Geschäfts- oder Haus-
diener bittet ein arlner Familienvater.
Jsraelit, der durchaus keine Arbeit scheut,
um irgend eine Beschäftigung. Rod. Lohn,
XVI. Ottakring. Herbststratze 15. 5. St.,
Thü r 32. 9 3571X.,
Bursche, 10 Jahre alt,
sucht Stelle als Laufbursche oder Geschäits-
diener. G. E.. VI. Drauergaffe 5, 2. St..
Thür N. ^772
Bursche vom Lande, Militär-
frei. bittet um Posten als Diener, kann lN't
Pferden umarben. Adr. 7^. Horok. VIII.
Bennvgafle 22. .3. Stock. Tbür 18. 94469
Junger starker Bursche,
22 )ehrc. bittet um Posten alr Kanzlei-
oder Gesc^ftsdiener. W. Etubenvoll. II.
Grohe P^arrgaffe 6. 9Ml42
Junger iljähriger Ticncr,
Cavallerist sucht Stelle als Neitdursche bei
einer Henichast. Fr. N., Wohringerstratze
Nr. 9. l»4144
Netter Bursche, der schwere
Arbeit gewohnt ist. bittet um Posten als
Geschäfts- oder Hausdiener. I. H., II.
Dvltertvlotz 4. Thür 14. 94128
Das größte PlarirnngS-Institut
Stadt, Maximilionftr r,e :4,
i.m Dut'chdau.e iinfs
ewpsiklzlt und ncriargt schncflst.n: IN grshtkr
und icichllnr eiuSwaUl no-i gl, 7i:,.richa«r
,kd?r Hat,!, rir fl1r Hirnicha Prina,.,
Bürg> r' u, G.ichl tShäui.r, Hot.lk ^i^'ftnu.
run'ionrn, kaffe- und Gnsthäuler, Cururt-
und Bäder. 03406
LOjähriger Bursche sucht
Posten als Hausdiener oder Houslnecht.
Ios. Weber. II. Dresdenerstr. 134. Tbur
Nr. 34 93«>18
Aushilfe im Servircn sucht
d!'/"3"'Är' f^ei""^^eed S^tnid", ^'II?
ffloiinnignfl- 23, P-'i, rhui 3, 02711X
Nttien Gcschafködiener, 3 lI..
tüchtig und v rlätztich. 4llnktr Packer, platz»
kundig, mir prcchtvellen ^.!'.?loiirr' euqn sien
empslr'hlt kc'st'nsrcr Trau Seidel I. Tiefer
Graben Itt. I. Et. Telephon lÄk-Zli.
944.53
Intel!. Bursche mit guten
Zcugniffen bittet um Haus- oder Geschästs-
ditnelstelle. K. Wotcuba. XVIII. Lbc-
rcst.ngosse 26. 92191X
Gcsctiästsdiener, 2."; Jahre
alt. Wünscht seinen Pusten zu verändern.
Zuschriften unter .P. Z. 93716' an die bp-
pcdirion. 93716
Junger Mann, militärsrei.
Wünscht als Geschäfts-, eventuell Kanjlci-
diener unterzukommen. Zuschr. erb. unter
Johann Schmidl, postl. XIII. Baum-
garten. 92008X
Junger Mann, militärsrei,
31 Äahre alt. bittet Uln Stelle alS Bureau-
oder Geschäftsdiener. L. H.. XVI.
Brunncngaffe 37. 3. Lt.. Tb. 19. 93373
Jung. Mann, beim Militär
ichcuI,'"'luÄ'"P?ft»n"'L!r' G-fchLfti-^odkr
Hausdiener. A. P.. V. Siebcnbrunnengaffe
Nr. 5.3. 3. Stock. Thür 21. 93570
Junger Mann, 21 I. alt,
der deutschen und böhmischen Spracht
mächtig, ausgelernter Schneider, wünscht
in eine Tuchhandlung oder in ein Geschäft
als Geschäftsdiener unterzukommen. F.
Marek, VI. Etzterhazygaffe 27. 2. Stiege,
2. Stock. Thür 22. 93966
Junger Mann mit Jahres-
zeugvisten, der bei Treibriemen< Sattlerei
und Schustere») »n einer Lederfabrik ge«
arbeitet hat, sucht Posten oder Geschäfts-
dienerirklle. I. K., lU. Eiddrrgftraste 9 7,
Thür 11. 936421
Junger Nlann wünscht zu
einem Herrn als Diener uutcrzukvlnmen.
Ist 26 Jahre alt und vorläufig noch in
Stellung. Gef. Zuschriften an M. B-, XVI.
6ianylbauergaffe 23, 1. St., Th. 8. 93128
Junger Bursche v. Lande,
Militarist, 20 Jabrk alt, düirt um Vofi.il
als Hausdiener oder Hausknecht. Fr. I. A..
VI. Königsklostergai7e 3, 2. Stg.. 1. St.,
Tljür 31. 92166
'^hjahr. inrciligeuter Mann
mit guter Schulbildung, arbeitsam und ver.
lüfilich, bittet briligendst alS GcschäslSdiener,
Hilfsarbeiter oder Kuticher unterzukommen.
Antr. erbetkii an R. M. X. Eugengasse 76.
Tbur 13 94S39X
ftanltouöfähige Geschäftsdiener
oU.r Branche» cmpftehlt lostriiloS
Iuflliut Bu», I, Wafljzcile 18, 04481
tzautwnSsähiges Personal,
GcfchäftS-, ^>iuS und Burrnudtcncr,
HanSbeforger jeder Profefsion
empjl.hit lostcusrei Jnsiilut Buch, I, Woll.
zei'e 18. 1, Siostkbl 6X
Junger Mann, 10 Jahre
alt, kath., der deutschen und croatischeiA
Sprache mächtig, mlt 4 Gymnastalclastea.
Handelsschule und elnjährlger Eomptoir-
prari». mit netter Schrift und fear schSnr»
Zeugnisten. der auch keine anstrengend«
Arbeit scheut, sucht Stelle. Gef. ^uschcifien
unter »Sehr ansländig und sleidkg 94<Vt^
an Pie Orp. 9-4031
Gesten tttäsri^^L M.tsprüchc
sucht velstrter Buchhalter luit ^eituugZ-
prar»-. älterer Ttsraelit. sehr dringend Be-
sck^fkigUng. auch jede Schreiberei. M. F,.
Lttakrlttgerstratze 31. 3. Stock, Tbür 21.
93995
Junger Bursche, 18 Jahre
okt. bittet lnn Posten als GeschäftSdiener
oder Gkschästsgänger. X. Erlachgaste 127,
Vviek. 92843
Kutscher, guter J-ahrer,
nilcht«rn. blttkt U'.l Posten zu leichtem
k^eug oder in Geschäftshaus. I. Sch. Vll.
Mondschclngaste 18. 1. Stock. 93556
GeschäftSdiener, vcriästlich,
mit Iahreszeugnisten, bittet um Poste».
V. Schöobruulltrstr. 50, Friseur. V2001X
Tüchtiger Portier, verheir.,
kinderlo5, ln allen häuslichen Manipula­
tionen bewandert, wünscht baldigst in
oretzem feinen Hause unterzukommen.
Briefe erbeten uutcr .Zwanziajädriges
Zeugnltz 9224 5" an die E^p. 92245X^
Kräftiger junger Bursche
mlt gutem Zeugnist. bittet als Haus- oder
Etelltilcchl um Posteu. Franz Just. Krorr-
gaffe 17. 94614X
Hausbesorger, gleichzeitig
Kuticher einer Fabrik-Hausen, sucht ander­
weitige Hausdesorgerstelle. Auskunft Irei
Lfein. XVII. Weitzgaste 3. 94274X
Hauobesorgcr, Gärtner,
pra't. in Aufführung neuer Anlagen und
Forstwesen, 56 äahre alt. derh.. beste längs.
Zeugniste und Nachfrage, blttet um Posten.
Gefällige Zuschriften erbeten unter ,M. I.
Rk 8995."- postl. Purkersdorf. 899V7X
Junges Ehepaar wünscht
d,s,°il, 10, rd, 15, 03951X
Slnständiges Ehepaar, de
lnn -nstallateur. bittet um Hauaveiorge
Posten in den inneren Bezirken. Gütige Z,
schrifteu erbeten unter »Monteur 925^5* c
die Sxpkd. 92555X
Kinderloses Elwpaar bittet
UM Sttlle als Hausbesorger: der Mann ist
Maurer und in GaS- nnd Wasterleitungs-
arbciten verstrt, die Frau in allen häus­
lichen Arbeiten bewandert. IX. Serviten»
gane 17. 1. Stock. Th. 8. 93782
Kinderloses Ehepaar sucht
HauSbeimgerstrlle im IX., XVIII. oder
XI.X. Bolrl. Autk. XVIII. kchi»,°ffe
Nr„ »4, Tbile .3. S3905
Kinderloses Ehepaar
Wünscht seinen Pviren zu oerändern. Selbes
hat 8iährigeS .fleugniß, ist fleitzig und ver-
lästNS.' versiebt gct^enwortig Hou-desorgcr«
Posten in großem ltckhause. he.tte gerae
Bofte« in einem Hause, wo Kttnzketen od.
(tzescktäft-Iocale vom Hausbesorger auf­
zuräumen sind. Gefällige Zuschriften erdeten
unter Cvjfsro
„Ff K. Nr 36"
posil. Habsburacrgafle. 93647
Kinderlosen Hausbesorger,
Maurer, u. kinderl.^t-auSbelorger, fix An-
gesteüt. n. der iiber sehr vrel freie Zeit ver«
fügt. Beide mit vorzilgl. Zeugnissen, empfiehlt
bifi^nS und kosteulos Institut Scüwarz VI.
Mariabilferstrasse 49, UnkS lm .Hofe. 94611
NmHausbrsorgcr-od. Portier-
Posten bittet älteres kind-rloieS lLbepaar mit
JahrcSzcugnisten. Der Mann ist Monteur
für GaS. Waster nnd Heizungen. Gütige
Auicdriften unter „Monteur 93638'" an dre
Erpedition. 93688
Um Hausbrsoraerpoflen bittet
ein Ehepaar ln den .30er Jahren, welches
schon in feinem Hanse gedient Hot. 6jähr.
Mädchen. Beste Zeugnisse und Nachfragen
stehen zur Verfügung. Der Mann ist schon
10 ^ahre bei einer Firma beschäftigt. Adr.
St. Derkgartner, III. Untere Weistgärberftr.
Nr. 20, 3 St, Tb. 25. V387ST
HauSbksorgcr »ud Portiere.
Sqiitpaftrn- und KrsSiasiSkiZtlchkr,
laeschnst^-, Haus-« Buroaudirner,
HauOliiochlc, Hurichen vam Lande»
rilidtiqr Schank-skellrrburschen,
empf koileiifrei Juftlnit Sattler,
r. Dom lasse Nr. I». S15I8
Sehr tüchtiger Platznieistee
Wünscht seinen Posten zu verändern. Ist mit
allen Holzarten bestmS vertraut und hat
sehr gute Zeugniste. AuSk. V. Am HundS»
thurm 2. 1. Stock, Thür 15. 84416X
Adresscnschreiben und alle
anderen schriftlichen Arbeiten besorgt E. M..
Margarethennraß' 76 2» Stiege, L. Stock.
Thür 36. 862S0I
Eonccss. Nraurcrmcistcr,
46 Jahre alt. Deulichbbbllle. welch.-r wegen
FalliUienanyklegenbeltett sein Gestuft auf-'
gibt. sucht als Platzmeister. Port,er. Auf­
feder. Mogazineur re. Posten. Gef. Anträae
erbeten XIV. Märzstratze .37. 2- Stock,'
Thür 17. 8l162lX
^iindcvlosc bbcleutc bitten
um Hausbesorgerposten. verstehen sämmti'ch«
Hallsolbklten. Der Mann 'st Maurer und
Polier. TkomaS Wachs. IX. Bletchergastg
Nr. II. 3. EI.. Th. 2t. 83301X!


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 27 ]
r^r. 16
^so, I)oi>7isr»t2§
^euss Wlensr 1 'LAblLtt.
18. ^Lnosr 1800.
SteUen-Gesuche.
Männliche Kateaorie.
In Bade- und Wafscrheil-
«»Ilalt such! tü4ti,ej gkschultti Badr-
dirnttkhiKo-r P°slk„. Biklsach «m»s°blni,
ccwandl. khrlich und nüchtern. Gef. gu-
scheislen an F. Minsrie,ler. XVI. Giund-
It-lnsdff- 6. 1. Ctrl 834S4X
(rislehrcr, prüfungsfähig,
junz. lisch, inlelliscnt. Kunst- und Schnell-
lauser. dillet um Stelle. Auch ul; «ndsnhr-
lehrcr. 8"Ichristen erdeten unter .Ztsiia
«r. 83953- p-fti" Mittel,nffe. 83833
LOjähr. Bursche vom Lande
bittet um was immer für einen Posten.
.^II. Winter«»str I. Tb ür 13. 8 4818
Ausg. Unteröfficier, intell?.
25 )ahre alt. brNkt um Posten als Maaa-
^ineur. GeschüftSdiener rc. I. M.. V.
«n,engrubergaffe 13. Thür 7. S4102
Junger Bursche mit Platz-
leuntniffen. cauiidnssahi,. sucht Posten.
3'. Arbeiter,asse 18. 1. St.. Td. 19. 84824
Clavicrspieler bittet üm
Dosten. IX. Berg-affe 18. 2. St-.. 5. St..
-:.dür 34, M. C. L>4H11
18jähriger Bursche, kräftig.
wünscht zu Pierden oder als Schanldursche
unlerzulommen. I. Ldernrin, 8. Eder.
94176
Ttarker 18jährig. Bursche.
Kausmarui, bittet um iryend einen Posten,
«oin°,I>ch im^lden Fache. I. P., VIII.
Dseil^aff^l, Thür 7. 9414!
Hausbesorger, geschickter
M^rer, in Gas. Wasterleitun, und Slellr.
bestens bewandert, mir besten Leferenzen.
bittet blZ 1. Februar um Posten. Auskunft
A-_S. XIV. Anschü,gaffe 16. 2. St..
Tbür 15. M»S3
Tanernde Nebenbeschäftig^
sucht Buchhändler. Leiter einer PerlayS-
Illrale, streng solider Charakter, in und
allster dem Hause. Gef. Aufchriften unter
^Ord^ung 94141' an die Erv. s^141X
Vertrauensposten sucht ein
^ahriaer cautionsfsthiger Mann mit schon.
Luchsllbrunz. I. M.,
III. Mohsaaffe 9. Tb. 4. 94335
Zeichner der technischen und
^rnlbranch« sucht «rfchäitiaun,. Unter
-N. S. 94216» an die Eibrditton. 94216
Tücht. Tischler mit eigenem
Derkzeng se^t Arbeit. VI. Gumpmdorier-
straste 46. .^bur 31. 58313X
Gepr. Heizer und Maschinen
wirrer, gelernter Schlolier. mit Warnung
von Tampimaiuinen vertraut, init 18jäbr
Ltümiß bittet um Stelle. Sei. Anträge
-n K. S.. V/1 Pilgramgasse 4. Tbür 1.
_ 876,6!
Mänuli.ches Personal jeder
Kategorie mit schönen Aeuaniffen empstehll
veften« und kdslenloi Znsntut M-tb.-i. I.
S„gerstr.8> «, I. St.. Ph 15. 83172!
Intelligenter Bursche mit
«u!ein^8-u:nib sucht Ctelle. L. Wotruba,
Tdeief.engasse 59. ki2S86
In der Krankenpflege be-
lunger anftindiger ausgedienter
, tilitarist bittet nm Posten bei einem Lssi-
Lltalringerftraste 18,
I. Stock, Ihur 23, VL2V8
Gelernter Tape,;irer bittet
B-schästigllu,, M. Lebe,
.v>11. Brunntngaffe 41. T b. 12. 92172
Junger intelligent. Mann.
kellittt, Jabre alt, svricht englisch,
beutich und etwas sranzostch, bittet um
Posten als Reiscdegleiler oder tzeriichasts-
blenee, L. T„ V. Ti-blsaffe 5, rdüe 1,
92I83X
Tuche waS immer für einen
Posten, bin cautionSsäh. M. S.. V. Schlost-
gaße 8, Tbür 9, 92566
Junger Bursche, zu Allem
berldrnddae, bittet um eioen Posten. Franz
SücNich III. Untere LSeistgärberstrast» 28,
2, Etoch, Thür 24. S2SV8
PertrauellSposten sucht ein
cantionisäbigcr Mann, ausgedienter Unter-
Truppe, geprüfter
Maschinist und Heizer, mit sehr guten Zeug-
niffen, Ses, Zuichiisten an M. L., II
Lt-5dnerftr-ste 128-, 2. Si,, Tb, 16.
93687
Witwe, kinderlos, welche Solides Mädchen wünscht in
. .. eincin Restaurant al» ZiNcassieriN unterzu­
kommen. Äriesc unter.Echiesierin 91764''
„ -..i-.e 81764!
einige Jahre selbständig grös. Restaurant
geleitet, wünscht Vertrauen-Posten als
Cassterin ic. in edensoichem lsteschäfte, 6ale
oder Condltorei. Äes. Antrage uiiter ,W.
k. 33- vostlag. X, L-Nbaut a aste, 88958.X
Comptoirtstin. Anfängerin,
Mit bescheidenen Ansprüchen diitet um Stelle.
«. P., V. Lnzengruvergasie 8. Thür 7.
S4S63
bomptoiristin wünscht einen
Polten in iromptoir ober zur Calla in
rinen christl, SelchSstsbauie, «es. guichr,
ünier .«, L.- bei Frau Scherrer, XVIII.
Genstgaile 22.
Talomon Waffermann hat
durch die unglückselige Polnaer Ass-ire seine
Slellun, verloren und Wendel fich daher an
seine SlaubcnSgenoffen Mit der ergebenst
Sitte, um irgend einen bescheidenen Ver-
rarenburgeeftraiz- 9, 1. St.,
Tstür 12. 91232
Als Werksleiter für einen
Kalkwerk- und Eteinbruchbetrieb sucht tüch­
tig» Fachmann Stellung. Tüchttge Lennt-
nlste, auch Schottererzeugung. Zulchr. erb.
unter -Werkleiter 92217- an das Anndncen-
bureau «ienreich. gra,. 92217X
Junger Mann, 24 I. alt.
cantionssähig. sucht beffere Peschästigung.
II. Schissmühlenstraste 57. I. St„ Tb. 7,
Sch-chel, 929 65X
Kohlenausträger sucht Po-
^ri. H. A.. Penzingerstraste 32. im Hose.
Thür 7. 92835
Siellen-Ge suche.
Weibliche Kategori«.
Bonne mit Jahreszcngnisr,
Welche im Häuslichen mithilft, wünscht
tagsüber oder für die Nachmittage unter-
-ukommen. H. A., VLI. Neustistgaffe 24.
Thür 35. 93971
Einfache Voune mit KLnder-
«artenzeugkirs sucht Posten. Geht auch in die
Provinz. A. R.. HV. HüHeldorscrstratze 91.
Teutsche Bonne mit lang-
jährigen Zeugniffen. sucht Stelle für tags­
über. M F.. II. Wolsgang Schmelrlgaffe
Nr. 4. 3. Stock. Tbür 18. 93728
Lehr anständiges Mädchen,
Jsr.. bittet dringend um Posten alS einfache
Bonne lu Kindern oder alS Anfängerin in
ein Geschäft. Spricht deutsch, döhmllch und
^»«aarisch. Bescheidene Ansprüche. Geneigte
Luschriften an S. Fischl. II. Schöllerhof.
». vruLe, Nu-LLt». Thür 64, 9377^
Eomptoirpraktikantin bittet
UM Stelle in einem soliden Hause. H.
P,. IX. Schlagirgassi 2. Td, 4. !>1227
Tchreiberin, flinke Ltcno-
graphin. in d^r Buchführung verstrt, int.,
sucht baldigst Stelle in einem Fabrik-- oder
Geschäftshaus, auch in der Provinz. Gef.
Zuschriften unter .Strebsam 92V59' an die
irrvebltion. 92659
Verkäuferinnen, leasücrinncn
imPftihlk kostinldS Jnsttwt Such, I, Woll-
jiili 18 94434
Verkäuferin der Papier-
bronchi biltil um Slilli. T. R., XVIII.
lkrnirgasii 2. Th. 6. 93582
Als Verkäuferin für ein
Telicateffen-, Mehlmcffer- oder Selcher-
geschaft sucht ein hübsches Mädchen, welches
ein 7jährigeS Zeugniß in dieser Eigenschaft
vorweisen kann, Posten. Gefällige Anträge
an M. Kunesch, bei Kratochvil, II-2 Hof-
ftnedergaffe 6. 4. Stock. Thür 32. 94019
Als Verkäuferin, Anfäng.,
bittet anstöndioes Mädchen in Medlmeffer-,
Seifen- ober Papiergesc^ft baldigst unter­
zukommen. XIII. Amalitnstraße 22. Thür
Nr. 6. 93680
Jntellig. Fräulein, 21 I.
alt. von augeuehmcm Aeußcrn, aus defferem
Hause, derzeit in Stelle als Verkäuferin,
bittet als Verkäuferin oder Cassterin in
einem beffercn Geschäfte oder auch in ein
feines Cafe unterzukommen, war in dieser
Ergenschaft schon thätig. Gefällige Zuschr.
erbeten unter ,B. M.'. '^1. Laimarnben-
Cakke 27. 1. Stock. Tbür 6, 93775
20jähr. intelligente Waise
bittet als Verkäuferin, Probirmamsell.
Caffierin oder als was immer unterzu­
kommen. Hat zwei Jahre Klcidermachen
gelernt. XVII. Schumanngaffe 102. Tbür
Nr. 15. 93771X
Braves nettes Mädchen,
Anfänger., wünscht in Däschestickerei. event,
in ein anderes Geschäft, nur christl. HauS,
als Verkäuferin unterzukommen. Selbes
svricht deutsch und polnisch. S. I.. IX.
Ackergaffe 8. Thür 2. 93559
2.?j. Mädchen bittet als
Verkäuferin. Ladenmädchen. Verschleißerin
oder irgend in einem Geschäfte unterzukom.
I. H.. XVIII. Martillästraße 83. 2.
91244X
Junges Fräulein tvünscht
als Derkäuferin in seinem Heschäst unter­
zukommen. Dasselbe kann auch einige
hundert Gulden Caution leisten. Briefe erd.
an E. K., XVI. Wilhelmiucnstraße 62.
90423X
Witwe mit kleiner Caution
sucht Slillun, als Viikäujiiln, am liibftin
in iinii Tabaklrasik, Sl, «nill, IX, LiSi-
r,n,aili 4, 96326X
Junges solides Mädchen
bitlil um Etillunil als Diiläusirin odü
Calliirin lAniönaiiinj, Silbis hat auch dii
Buchhallun, pilirnt. Adr, V, Höziilmllllir-
saffi 12, 1. Sl,, Tl-, 5 dis 6, 88I73X
Besseres Mädchen mit hüb-
schit Schiijt bittit alS Birläufirin unlit-
zlllommin, S. b, III. «hunneaNi 22,
Thui 45, 94675
Beamtenstochter bittet in
iinim Gischäfti als Düläufirin odii
Calüiiin ünlirzukommin, Silbi ik im
Richnin und Echiiibin ,ul unliriichlit,
pinsi ivint, auch zu alliinftibiudü Tami,
Untit »Zutzäudi, 94117- au dii Srvid.
»4117
Anständ. Mädchen sucht
Stelle als Derläuferin. Anfängerin. Ge-
edrte Zuschriften^ an I. P., X. Alxinger-
-offe 34. 1. St. Th. 19. 90782X
Fräulein bittet in einem
Papiergeschäfte als Verkäuferin unterzu­
kommen. IV. Daaggaffe 7. Katharina
Nkuber. 9419^j
Als Verkäuferin oder Eas-
liiriu sucht 22iähiisis Fiäuliin Pasiin,
Aus Wunsch 126 sl, Sinlani, », R,, I,
Echulüftr, 8, 3, Sl,, Td, I6-4, 94615
Hübsches Mädchen gesetzten
LllterS aus guter Familie, wün^t baldigst
als Verkäuferin oder Ltycasfierin unter­
zukommen. Geneigte schriftliche Amrägr
werden erbeten unter Adresse L. H .XVIIL
(Sentzgaffe 2. Stock, Thür SÄ.
S353S;
Junge Trafikverschleisserin.
cautionsfahig, sucht Stelle. V. Schön-
brunnerstraße 20. Trafik. 93726
Trafikverschleisserin sucht
Stellt. I. S, Neichenau an der Südbahn
Nr. 137. 94006X
Eassierin bittet um Posten
in eine» Gasthautz. XVI. Wurlitzergaffe
Nr. 34. 2. St.. Th. 8. 93869X
26jähriges bess. Mädchen
sucht Stelle als Caffierin, Anfängerin. A.
IX. Gemeilldcgaffe 11. Th. 27^,9^66X
'^Witwe^ unabhängig,' von
angenehmem Seußern, bittet um Posten als
Eassierin, Berkäufrrin od. besicre Bedienung.
M. W.. LIV Goldjchlagstraße 52. 3. Stock,
Thür 27, 9Il4,r!
Besseres Mädchen, Anfäng.,
mit Caution. bitter um Stelle als Ver-
källferin in erne Conbitorei. Eelchergeschäft
oder Tabaktrafik. Geht auch als Sitz-
Gesi^tt' gel^iltt^^ Bttef/°^rbeten ^an^Ä!' Z."
II. Erzherzog Carlplatz. 2. Stock, Thür 44.
92632X
Junges hübsches ;?räulrin.
Serbln. 18 Jabre alt. ernpfiekH als Citz-
eaffiertn in sein» V^afe oder 6^!'
oder sreflou'
raut, auch als Verkäuferin, Uusüugerin.
^au^ofe-htll« Eattler. I. Lo^afse
Hübsche Kellnerin, Tirolerin,
flink und umsichtig, mit 2f^ahcig. Zeugn.,
und mehrere Sitzcasfierinnen, empfiehlt s.
Wien u. ausw. Institut Schwarz. VI.
Mariahilferfuaße 49. 94610
Tüchtige Tervircaftierin
« °s fiihau s^ °v! "M mmi'i"a ff^l"4 ,""rW
L, S, 94236
Tüchtige Tchankcassierin
bittet Uln Posten. A. P.. XV z. Paoergaffe
Nr. 4. 2. Stg.. 3. St., Th. 48. 94299
Köchin für Alles bittet um
Posten in christl. Haus ohne Kinder. Tie-
selbe hat lange Zeugniffe. Fanny, Karme-
literbokgaffe 8. Thür 14. 93991
Köchin für Alles wünscht
in besserem kl. christl. Hause unterzukommen.
II. Lthmar^affe 25. Tb. 52. 93917
Köchin sür Alles bittet um
ein.m Posten in ein christliebes HauS. M.
Seu'auqasie 37, Ttudlkr. 93625
5löchin sür Alles bittet um
Stelle. Josephine Kaufmann. Floridtzdorf,
Schloßhoferfiraße 64. 1, Stock. 93761
Tüchtige Köchin sür Alles
sucht Dosten nur in defferem Hause. VII.
Neustistgaffe 43. 1. St.. Th. 16. s«453i>
Köchin für Alles mit guten
Zillgnifiin. XVII. Raastl,assi Sli, 21,
2. Stock, Thür 16, 94587
Köchin für Alles, iu gcscvtcm
Alter, welche selbständig kochen kann. wünscht
bei zwei älleren Personen unterzukommen
M. Lch., VI. Sandwitthgasie 15. 3. Stvck,
Thüril. 9162H
Gute Köchin für Alles sucht
Stelle in ruhigem Hause. R. P.. XVIII.
Semperftraße 42. Thilr 16. 94260
Aclterc selbständige Köchin
für Alles sucht Stelle. VII. ApüLogaffc 9,
6. Stg.. 1. Sr.. Th. 45. 93542
Bessere Köchin sucht Posten
zu einzelner Dame oder zu zwei Personen.
L. T.. IV. Schönburgstraße 19. 2. Stg.,
1. Stock. Thür 21. 93420X
Köchin sucht Ttelle neben
Stubenmadcheu in einem Bürgerhaus«. A.
F.. XVI. Wehprechtgaffe 12. 3. Stock.
Lhür 18. 94100
Köchin sucht Posten in bess.
Hause. V. Heinegaffe 43. Gemischttvaaren-
geschäfr. 93668
Köchin bittet in einem guten
Hause neben Stubenmädchen baldigst unter­
zukommen. Geht auch als Wirthschafterin.
A. M.. VII. Neudaugaffe 39. im Hofe.
Thür 5. 93973X
Gute lköchin, die iin Häusl.
hilsl, und iin zidiitiS Slulnniuäcchia
wllnjchiu Slilli. IX. Lazaüllzaofii 17, Tdüi
«i, 32, 94434
Gute Köchin sucht Postcn.
Geht auch als Aushilfe. Cmilie, Blutgaffe
Nr. 3. Thür 15 94115
Borzugi. Köchin sucht Skclle
in seini» Haus, M. griidrtch, IV. «itüu.
drück ugaiii 12, Thür 19, gZ64l>
Aeltcre praktische Köchin
biltil um Slilli zu zu>ii Liulin, k, W,,
VI. Laimsrudingaffi 5, 2. Sl., Thür 18.
94917
Perfeete ältere Köchin
impsiihll lich zu kliin» siinir chiiftl. Fa-
milii. Pilii, «uuipindLisirftrabi 131,
2. SliiSi, Thür 3, 94216
Tüchtige arbeitsame Köchin
für befferes Geschäftshaus und nettes
Mädchen für Alles empfiehlt Fr. Metzl.
Bealrrxgaffe 26. 94247
Gasthausköchin für Alles
sucht Stelle. 11. Große Pfarrgaffe 16,
Thür 2. 94436
Anst. Mädchen m. Jahres-
zeugniß sucht Ctelle als einfache Köchin zu
kleiner christlicher Familie. I. Nothen-
tburmstraße 37. 2. Stg.. 2. St.. Tb. 13.
M. E. 94272
Jüngere Köchin sucht Stelle
uibin Chis in ÖrrrickiLilshaus, Joliphin«,
I. Jrisgafii I, Thür 15. S4577
Gute Bürgcrsköchin bittet
baldigst unterzukommen. LVlII. Schulgasie
Nr. 41, Th. 23 S W. 93626
Gute Bürgersköchin sucht
Aushilsi sür drii Wochin. V. lSrunpaffi
Sir, 22, 2, Slock. Thür 18, 92913X
Bürgersköchin mit guten
Ziupnislin. iul HäusliHin uiithilfiud. ohni
Wäichi, such! Slilli. III. Mllnzaalsi 3,
Thür 1. 93518
Bürgersköchin wünscht einen
Posten. Ä. T., V. Siebendrunnengaffe 62.
Tb. 18. 94385
Aushilfsköchin sucht Stelle.
I!, Sahngalsi 15, Tbür 3, R Si, S.3636
Tüchtige Köchin m. Jahres-
zeugniffen, hilft im Häuslichen, s. Stelle.
XVII. Lodenhauerngaffe 4. Th. 11. 93821
Tüchtige Eafeköchin sucht
Posten in einem größeren Kaffeehause. A.
Nagel. IX. Sarnisongaffe 13. 94065
Tüchtige Eafeköchin sucht
Stelle. Untere Brauhausgaffe 57. Tdür 3.
94300
Einfache Eafeköchin wünscht
in ein kleines solides, oder in einem größer.
Cafe als Ablöse unterzukommen. I. K..
IX. Lazarethga^e 17, bei F. Hager. 94119
Einfaches Ttubenmädchen,
welches Handarbeiten kann. sucht Posten.
Selbes ist der deutschen Sprache nicht vollk.
rnächtig. A. S.. Gumpenborferstraße 114A,
im Hofe. 94(XÄ
Junges sehr anständiges
Mädchen aus Graz wünscht als ^udcn-
mädchrn in feinem Hause unterzukommen.
Nr. 4.^ Thür 19^
Ungarisches Mädchen für
Alles sucht Stelle. X. LolurnduSplatz 5.
Thür .> S. V. V351S
Einfaches Mädchen bittet
um Posten als Stubenmädchen, gehl auch
für Alles. «. M„ IX. M-rkIgaffe 31,
1. Stock, Tbür 9, 93964
Junges Mädchen, welches
kochen kann, sucht Stelle in christl. Hause zu
zwei Personen ohne Wäsche, oder in Herr-
schaftShaus alS Küchenmädchen. I. M.,
XVIll. Sternwartestraste 18. Lhür 4.
88142X
17jähriges Mädchen Littet
in beffereS Hau- als ülnd-mLdchen unter­
zukommen. L. N.. XII. Nieverhofttraste 3.
3. Stock. Tbür 19. 93779
Bescheidene Kindsfrau bittet
UM Stelle. VI. Laimgrubengasse 12. Tbür
Är. 10. 94212
Einfaches Ttubenmädchen
oder Mädchen für Alle- bittet um Stelle.
XVII. Czeiinakgaffe 4, 3. St., Tb, 22.
93942
Anständig. Ttubeninädchen
sucht baldigst unlerzulommen. S. W., II.
Klosterneubuegerstraße 98. 1. Stock. Thür
^ 18. 93595
^inständiges Ttubenmädchen
bittet um Posten in christl. Hause. XVIII.
Martinsstrabe 89. Tbür 2. 93519
Lehr verläßliches befferes
Stubenmädchen s. Stelle in christl. Hause.
H. W-, I. Kumpfgaffe 3. Th 14. 9L.V.4
Tüchtiges Ttubenmädchen
bittet um Posten in feinerem Hause. IX.
Schlagergoste 4. Thür 12. 5)4-351
Mädchen vom Lande bittet
als Mädchen für Alles unterzukommen.
Adr. V. Gertengoffe 18. Tb. 2. 9-t.'>44
Mädchen für Alles bittet um
Stelle, welche- auch auLwärtS geht. Lieffng,
^Annahof, 2. St.. Th. 26. 94198
Nlädchen vom Lande mit
langjährigen Zeugniffen. sucht Posten für
Alles. XIV. «röllgäffe 18. 1. Stock, Thür
Re, 7, 93375
Mädchen vom Lande bitt^
um Posten für Alles in christl, Hanse. II.
Rothelreujgass e 2. 1. St, Th. 6. 93422^
Anständ. 16jähr. Mädchen
bittet in ein Geschäft als Berläuseiin, An-
E^sI?gasle"'"l.'''TE'''3.' 92670X^'
Anständ. Alädchen bittet in
einem Kasseehans« als Siieasfieiin unler-
znlommcn. Anfängerin. II. liircnsgaffe
Nr. 16, 4. Slg., 3. Stock, Th, 52. 942VI
Besseres Mädchen such?
Posten zu hübschem Kinde. II. Novaragaffe
Nr. 43, Thür 13. B. V. 94494
Jntell. Mädchen wünscht in
einem Zeitungsburkau oder als Kanzlifnn
baldigst unterzukonlmen. F. D., XVI.
Degengaffk 57. 1. Stock, Tbür 6. 9445)9
Mädchen für Alles bittet um
Posten. IV. Prestgaffe 9. Th. 8. 944 11
Mädchen für Alles bittet uin
Posten. XV1-2 Reinhartsgaffe 6. 2. Sr.,
Tbür 3 3. 94540
Mädchen f. Alles mit Jahres
IU°Vm7artÄ'ra?e°IM, ^2. ^Iie«r??^s7,
Tbür 37. --..-an
94138
Mädchen für ällles bittet um
Stelle. Lessulggaffe 21. Th. 10. 94158
Mädchen für AlleS sucht
Poftrn gcgrn Kost und Wohnung. M. ü.,
VIII. Mällcigaste 4, 2. St., Th, 9,
93856
2'rädchen für Slllcs, 18 I.
alt, sucht Stelle. IX. Strubelhof 5. 3. Sr.,
Tbür 12 9.3853
Vlavchcn tur Alles bittet um
Posten. ». B„ II. Im Werd 11, Tbür 14.
93663
Junges Mädchen sucht Ttelle
sprüchen. N. N., I. Am Gestade Nr. 7,
^ür 7. 93983,
Besseres Mädchen, Böhmin.
vom Lande, wünscht zu kleiner Familie
unterzukommen. V. Dlechthurmgaffe 29,
Tbür 9. 94192
Ttarkcs Mädchen v. Lande
sucht Postcn sür ALrs. VIII. Langegass,
27. Thü r 6. F. Gabril. 9454^
SI--—
Älnständ. fesches Mädchen,
21 Jahre alt, Casncrin mit Zeugnis»
wünscht in einem besseren Hause unterzu­
kommen. M. I., II. Pazmanitengasse 14,
.93759^
Nettes Mädchen vom Lande
Wünscht in einem größeren Hause als Extra-
mädchen unterzukommen. Barbara H.. XI.
Braur.huberyaffe 2. 3. St., Tb. 26. 93693X
Anständiges Mädchen, das
selbständig kochen kann und Zeugniffe hat,
bittet um Posten. Geschäftshaus bevorzugt.
IV. Heumühlgaffe 11, Ä. G. 93426
Llnständ. Mädchen m. läng.
Zeugniffen sucht Posten zu einem älteren
Mädchen für Alles bittet um
Stelle. IX. Servitengaffe 17, 1. Stock.
Thür 8. Marie^ 93783
Mädchen für Alles, 2lnf.
bittet um Posten. Selb« hat auch Lielre zu
Kindern. M. K.. V. Malsattigasse Nr. 15.
3. Sto<5, Thür 17. 93719
Mädchen für Alles, sehr
fleistig. sucht Stelle durch Institut Odiy.
Praterstrahe 68. 93924
Anständ. Mädchen für Alles,
Herrn. A. H., II. Hennddergaffr 4, T^^l
Llnständ. Mädchen, welches
kochen kann. wünscht Posten. V. Ramper-
storffergaffe 27. Th. 21. 93876
Junges Mädchen aus gut.
Hause, wünscht zu einem größeren Kinde
unterzukommen. A. L.. Porzellangasie 27,
4. S r .'ck, Thür 19. 93828,
Junges spmpath. Mädchen
sucht Stelle zu einzelnem Herrn. V. Hof-
gaffe 5. Grmischtwaarengeschäft. 93484
zll zwei Leuten. III. Sophienbrückengaffe,
Junges Mädchen. Slnfäng.,
sucht Posten bei christlicher Familie. Adreffe
A. P.. V. Nikolsdorfergaffe 20. 2. Stg.,
Thür 2.V 93808
Nr. 11, G emis chrw aarcnverschle itz. 9 3929!
ülnständiges Mädchen für
Postki, 'i!!'»rift°"^§lus"M''''S.!''v, Schön"
drunnerstraße 87, 2. Stiege, 3. Stock,
Bedienerin, welche kochen
kann. such! Stille sür ganzen Tag. IX.
Rögirgaffe 4, 2. Stg., Tb. 19. 93456
Thür 35.
.23749^
Älnständ. Mädchen f. Alles
(Anfängerin) wünscht ln einem christlichen
Hause unterzukommen. XV1-2 Koppstlaße
Nr. 38. 3. St., Th. 31, 93877
Bedienerin bittet um Ttelle.
II. Ge rharduS gaffe 8, Th. 2 5. 93 656
Junge Bedienerin, die sehr
gut Icchii. sann. sucht Pcdiinung sür den
gLnzrn Tag. VII. Lirchinsildirstrastr 9,
-.^Sig..^ Sl.. Tb. 15. 94401
Ein ungarisches Mädchen f.
Alles sucht Stelle. X. Himbergertzraße 79.
3. Stock. Thür 47. B. T. 93516
Anständiges 17jähr. Mädchen
biltil in chriülichis Haus für Ates unlirzu-
IdMMiii. ,!V. ListirliiagLÜi 11, Thür 7.
9.3632
Besseres Mädchen f. Alles,
welches kochen kann. wünscht in einem christl.
Hause unterzukommen. Briefe erbeten an
A. W., IX. Müllnergaffe 4. Hausbesorger.
93691
Bess. Mädchen, welches gut
kocht, sucht Stelle zu einem Herrn. A. B..
11. Staudingergaffe 7, 1. St,. Tb. 8.
93911
Besseres Mädchen, welches
kochen kann. bittet um Posten, wo Wäsche
außer HauS oder nicht zu bürsten ist. I.
X. Hasengaffe 16. Thür^ 92984X
Besseres Mädchen, welches
kochen kann. bittet um Stelle. Td. Sch.»
VI. Biirgerspitaleaffe 17. Td. 5 93462
Jwei Mädchen vom Laude
bitten um einen Posren für Alles, eine An»
fängeri i. Marie Vresingc'r, UI. Wällischgaffe
Nr. 24, bei F. Mühlb-rirer. 93646
Junges Mädchen. Mährcriu.
bitt't um Stelle für ALc's. spricht auch
deutsch. 1. Nei rnchgaffe 20, Th. 5. 93d65
Ä4jährigcs Mädchen vom
Laadi, AnsSa-iri», biltil als Mäbchin für
Allis um Poftin. T. P., III. Gärtnirsaffi
Sir, 12, 2, Las. Tb. 24, 93417
2 bessere Mädchen f. Alles
als^^usachis^Slubinmädchil,. I, F,, XII-2
Tiefenbachgaffe 7, 2. Stg., 1. St., Td. 14.
94292
Anständiges Mädchen mit
Faan?^MckE II,^'slöckin,'affi 2^^2. El.^
Vbür 16. 94463
Anständiges Mädchen sucht
Posten für Alles. VIII. Laudosgasie 39.
Tbür 3a. 94196
Mädchen sür Alles, welches
auch kochen kann, sucht Posten. T. R.. VI.
Hofmühlgaffe 21. Thür 24. im Hofe. links.
94551
Mädchen für Alles, welches
auch gut kochen kann. sucht Stelle. A. B.,
Währrng. Dempschergaffe 10. 2. Stock.
Tour 15. 943.^
Mädchen, welches kochen
sür" L^i. E"°Ä<^»s/ld»^ürIi?°A"
Thür 44. S3Sö0!
.- Sl., Tb. 15. 94401
Änständige Bedienerin bittet
ui' Bed.evuug odrr was io>mer für eine
Beschäfngung. 5.1 Ca.ielligaffe 14, 2. St.,
Thür 14. 93643
Junge kZrau sucht Bedienung
für ganzen Tag. LV11. Palffygaffe Nr. 21,
3. Ztoa. Thür 17. S i635
Pleite Iran, gewes. Ltuben-
Mädchen, mit langjährigen Ztllgnissen,
Bedienung bis 10 Uhr Vorm.
bittet um
M. E., III. Trudelgaffe 7. Th. 17. 93439
Jüngere nette sehr verläsrl.
Bedienerin bittet um Dosten in einer Kanzlei
oder in einem Comptoir. Bcfftzt als solche
ein zweijähriges Zeugniß. A. T., V. Nein-
prechtsdorferstraße 22. Th. 19.
93548X
J-rau wünscht Bediennux,
Wascht und bügelt auch schön. X. Goclhc»
aaste 10. 3. Sr.. Tb- 38. 93981
Junge Frau sucht Poste»
als Bedienerin für d. ganzen Tag. M. V-.
m. Kkunnyaffe 9. 2. St. Tb. .31. 940.34
Zwer jüngere Frauen liittcu
UM Bedienung für Halden oder ganzen Tag.
III. Kärchergaste 10, Thür 3. 93866
Anständige Frau, welche
selbständig kochen kann, bittet um Stelle
als Bedienerin. X. Ettenreichgaffe 16,
2. Stock, Thür 15. 93384
Llls Wirthschafteriu sucht
drrlähiichiS Mädchin SteUr bei bischiidi..aa
Aülvrüchin. «. «., X. Trirtzrrs-r-ve 'ü3.
2. Sl.. Td. II. 93978
Slls Wirthschafterin sucht
Dosten eine sunge fesche Pragerin zu einem
älteren Herru. Unter »N. N. 93941^ an
Erveditilm.^
Als Wirthschafterin sucht
alliii- Fiäuliiu Slilli zu aLiiuüihiudim
H«rrn. Priisi »bitin uulir .Birläizliih
Nr. 93519- au d. Erpid. 93519
Als Wirthschafterin sucht beff.
Madckiiu Stille zu imzelUiM H-rrn. Gig.
Zulchristill -i Luiui, ll. P-alzgaffk I I. bii»
Poeirer 92962!
Jntell. jüngere Wirrh-
schafrerin. welche gut und sparsam kocht,
sucht Stelle. Johanna. ^11. Laiserstraße
Nr. 117, 3. Stock, T.h. 19. 93590
Plnstäud. Mädchen, welches
im Lochen, sowie im Häuslichen sehr tücht.
ist, wünsch: zu einzelnem Herrn alS
Virtbichaslerin unterzukommen. N. H^.^
Tavidga ffe 12. 93596
Junges Mädchen wünscht
»dtzlag. l. Salvatdigaki. 641,»^


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 28 ]
^Vien, vonnerstax
Xevss ^itzner l'sKbiLlt.
18. .ISnllek 1 V 00.
8 r. 18
Billa zu Schleuderpreis aus
triftigen ScUnLcn zu verkaufen^
Gtkhauö, III. Bezirk, nächst-
Radetzlybrückc. mit 5 Dercent in voller
Steuer, uln 42.000 fl. zu verlausen. Schi.pt.^
1. 6t-iabetbssr-ltze 3- b
VteugebautcS einstöckiges HauS,
l2Ia'. re steuerfrei, ist zu rerk^ufen K.öfter--
neudurg. Ortnerchaiie 14. stlZbstX
UmbaurikluS, VTL. Bc;irk, u
-40 lüklUr.. Westdabnssr..S'8rntto Zm«
3500 fl, lvretr 34.500 n.. ohne Agenten.,
Näbe-e« IV. ^at-oliteuftraft- Nr, 2S. st
MöbeidilnLIuun. 286IX j
Haus im IX. Bezirk ver-
läuflick. ZweiGass'-nfronten, vik-rft.'ckig, schöne i
Lage uns .Zukunft. Trträgn ß 8-, netto, u
Äurkunit I. Schmer'M.lp>ay Nr. -. 1 Hrock,;
Thür 8. OZAOlX o
Zii pachten wird ein kleines
?. uS mir Garten oder Wiese in der Um- I
oedung Viens gesucht. Antrege an ^anz i
Haber. XVN. Lchumaurgasse li^O 93580!
Haus mit Garten in Töbling,
nahe der Lladt. steuerlrei. LinSerlrag
4420 st,, Pre>s 46 000 st,, vom üngrn.
ldümer zu verkousen. Ag.nlcu verdeien.
«ukkunst VIII Laugcgafie 2 t, >m MOch.
geschält. 93400X
Bnuplov, 184 .Klafter, ,u
rerkaufen. XIV. Johnftraße 27 Auskunft
XIV. Knrnbrr'reraa.'e l, V'chier. 93410X
Haus mit Gaüliaiis. belebter
Be«rk, gegen 30 Hahre IN einer Familie ,n
bestem 2-etrieIre, kieiuer S>a7iev. schöner
Eacl und Safizimmer. grcbe lichte Küche
sefir geräumige un7 gute Keller, mit sehr
grober ll,«grübe, alle« sehr gut cinocrichtel
und gut erhallen, ivird vcn den r'-stgeru
prei-wurdig vrrka.i-t und ist iolon zu über.
nahmen. ?k..heic Aukkunst bei meinem Be-
voUiunchOgien I. stur,. W en, VI, Maiia-
bilseillrabe 125. Realitäten- und lZeichaslg-
kanjli. 83408
Zweistöckige» HausmitGarten
Houptposten. !, Heziri. AlN« 2114 st.,
Vr-i ,5 23,.500 n. Steuer 733 fl,. Bco
zinlung 5',,-,, Anzahlung 6000 fl.. den
Nest in Raten zu wird nur wegen
Uebernahme emeS größeren Hauses verkauft.
Ädr. in der (irped. 9371IX
Hochelegante, l l Jahre steuer-
frei^ Eckbäuscr, 11. Bizirk. 60-^0 sl. Linl.
60.000 fl. .^OOO st. «u,ahluttg;U1 Deurk,
8680 st. >s,ns. 81.000 st.. 1.5.000 fl
zahluna:1X. Bezirk. 8100st. Zins. 90.000 st..
15.000 st. -lnzahluni: X Br-rrk. 6000 fl.
Zins 58.000 fl.. 5000 fl. Anzaljlung.
Unser ..Hochelegante (Zckhäoser 987-44- an
dkt (^prd. 23734
Billige Häuser, Währinp,
3000 st., 3 >nS. 33.500 fl. und 6000 N,
Zins, 62.000 n. Unter „Billige Häuser
Nr, 6.3736" an die Erv. 63736
,'jiuShauscr,
XV. Bezirk, 3 Stock koch. Hof, Stavung,
Zins 4000 st., Preis 45.000 fl,
vn. Be'iri. 2 Stock hoch. 2 Stock hoher
Leitenlra t. Hof. Ganen. Preis 72.i)00 fl.
vn Bezirk. Vtr^au). 2 Stock hoch.
großer Zdeller. Brei« 52.000 st.. GafthauS
km Hou^e V. Bezirk. 2 Stock hoch, Hof.
Sinfahrr, ZinSerträgniß 2250 st.. Preis
26.000 fl.. XN. Bez'rk. I Stock hoch.
Seiten krack, auch ftockhoch.PrelS25,0O0fi.
Steuer 600 st., trlgr bei billiq gestellt. uiZinS
l 1800 fl., VI. Bezirk. Mariahilf. 2 Lti'ck
hoch, Hof, Einfahrt, PrnS 70.000 fl.. Gast«
e hauS im Hauie. ÄuSklmst beis^ranz Kotzma.lN.
t rrünfhauS, Rosinagasse 3. Brieflich Retour
' marke. 8785H
Haus kainmt Landkräinerci
i u Branntwernvertchleiß. nnt oder oduc Grund«
, stücke, mitten eine- schönin LrteS N.rOe. ist
sofort zu verpachten oder zu verkauf, n. Adr.
^ (Spedition 93443
14, 0«0 fl. tragen 2000 fl.
bei Ankauf eineZ HausrS im III. Bezirk,
^ Kleistgassc. Schöpf. I. Llisabeih^s^ß^^Z.
Mcidling: Nettes Eckhaus,
, 1 Stock hoch. modern ausgestattet, um
. 25.0M sl. zu verk. Echöpl. I. EUsaberh-
. straße 3. 866Ä)X
In Lanct Andrä-Würdcrn
, nette möbNrle Dills. 8 Dodnpiecen. großer
Garten, errca 1 Joch. um 15.000 fl. mit
4 Hälfte Anzahlunz zu verkaufen. Eventuell
. Tau'ch gegen kl. ^- 0^ 4, VIll. over IX. Bez.
. Schop!, I. Elisobetstraße 9. 86093X
2 Lagerplätze an der Heilt-
^ genstädierlände und' Rußdorferlünde preis-
werth zu verkaufen. Schopl, I. Elisabeth-
^ straße 9. 80681X
Kaufe steucrfrcrcs Haus in
1 den wcfiiichkn Bezirlen mit luhiger. wo­
möglich fioder Svarcostodelallung. Dirccte
- «niräge unter .Anzahlung 20,000 «canen-
. lwlti, VIl-1, gegen Schein. S1144X
- Sichere Existenz für eine
^ Familw. sowie auch sür allelnsiehende flrau
. oder flräuleln durch Sluknus eine« gröbere»
' Landlauie« mit a»t best, hender Damen,
ll schueidcrei. Bn.nblun, 4 500 fl. »lnträgc
I unter .lllutcr „Lcstand 61236- pastiagernd
NcunIIrcheil 6I236X
' ^Schr günstig gelegenerMittck-
' Banvlag im Centrum von Währing ist billig
- zu verlausen. Währing, Ssentzgafic
Baugründe
an der ffageianer ReichSstrafl«
und e>n sflillenbougrund in Nußdors, Nähe
te BronbaurReslanratien, XVI. Cffing-rgaste
X Ne, 13. Dbür 7. i>l I37X
- Wiener Häuser »verden zum
möglichst schnellen Verkanse ubernonimen.
H Alschech. I, Mellidurggasse 6, 1. Liiege,
il I. Sl.. Dh, 2, Leu 8-6 Uhr, Auch brieNich,
s, 91181^
" Hans, 3 Stock
und Mezzaniu, sehr schön und gut gebaut,
, 8 y^nsler tzroilt. Hos und Garterr. am
ut Mähringergiiriel, Tramwav. Stadtbahn und
m Theater in der Nähe. ist mit 12,000 st. An-
zahluug zu verkaufet», dtui^kunsr beim Haus«
besttzer. >i. Aegidigasse 24, 1. St.. Th. 12.
xj SOZI IX
SteUtu-Gesnche.
Weibliche Kategorie.
Junge Wittoe sucht Ltclle
alt Wirl'dlSaUtrin. »old.oasaffk Rr. 31,
2. Slimc, 3, SI-»r, Tdui 34. 82704
AnstüuS. besseres Mädchen
In <,:sc>!tkm Ält-r, >m tzäutlilükn and
»cchkn lkhi Illchlit', wiinlül nniri dkl^rid.
Dnsrrüchen zu einem Heien als Wiell.>chai-
terill nnleezukammcn. IX. Dlndergaffe l),
1. Stack, bei ^rou ^at. Ü -1l»9
Anständiges Mädchen nuo
besser. Hause, zu ollen Landardeiten säbiz.
sucht Popen als Ltul-enmädchen in besserem
Hause, n^uschriften an A. ^'.. VI. Kaper-
niknsaasse I. Kann sich sofort vorsrellen.
22 jähr. inteU. LÜitwe sucht
klelle alt tzautreviälentanlin. 111. tzouvt-
ftrad« 130. 1. St
id. 8—3. S32«a
22 iähr. intelt LÜrNve lucht
ktclle als Hinsripräsinl.inlin. VII.
SLotlenfcldzalie Ü4, 4. kllere, Tli. 43.
eechlt. P3W6
.Hübsches intcllig. Miidchcn
wünscht zu einem charaktervollen Herrn als
Wirthschafrerin unterjukommen. Briefe unt.
,M. K. 22- vostl. Vorzellanvosse. !)40I8
Tüchtige LÄittve bittet um
Hantdesaryeiüclle ot»r gebt in»
Ivalchen. IV. Mütullcl, -1. I. Slcck. .«.dar
di r. 16. «. D. 0 434,
Bessere tücht. Frau bittet
SÖjähr. Mädchen wünscht
Stelle als Wtethschalteiin i» ältrriin Herrn.
N. IV. Gr. Rrusall- 23. Th. 5. 0.3643
nm Stkilk in ». Tvilrttk in rrn. «alr adrr
Drronaaunaseladllilrmcut. VIll. Joirplir-
aallr 14. Lbitr 2t. v'lllt.-iX,
Intcllig. unständ. Kranken-
pssfyerin. ärztlich yeprüft, enipfiedlt ssch. I.
^H of S. I. Stoc k. V 09 -'; 9 X^
als
Bin 4 o Jahre alt, Wrtwc,
k'.nrer'oS. wünsche Posten cilS Wirlb-
schasterin oder möchte auch heiraten. Unter
»Nr. V3453'' postlag. VII. Schrankeasse.
63-15>:s
Anstand. Frau bittet
Toiletteirau unterzulommen.
Muhrcngosse 20. 1. Stock.
Luche LteUe als Ympfnngs-
Mit LLjährigem Zeugnisse
sucht tüchtiges Fräulein in einein Hotel
oder als Wirthschafterin unterrukommcn.
Geht auch als Kindsfrall. Selbe ist in ollen
Arbeiten verstrt. VIII. Langegassr 1-1. Tblir
Nr. 30. 93430
Gebildete Biirgcrswitwc in
den 3ver l^ohccn. in ollen k-iuslichen Ar­
beiten verslrt. sucht Stellung als Wirtb-
schasterin ,u älterem gut situirtcr.r Herrn.
Witwer ir.it Kind nicht ausges6)lossen.
Briefe erbeten unter »A. W. K. 5^3427''
poftl. Ioskvhsradt. MariLtreugaffe. nur
gcgtii Schein. 0^27^
räuletn, Lerkänferin. (sassicriu
:c. IL Ncfcrcnicu stclicn zur
Bcrfügung. S. L-. Schumann-
aalie II. s. St.. Tl,. 10. sZl >33
outen Zeugnissen wünscht ihren Posten iu
indern. -^rikle erbkien bis 30. d. unter
Luche Posten zu allcinsteli.
Tücht 7 Kiankcnwärterin^'mil
yulem L-uaaid sucht Strllr. lrunli« l^chrr,
Mililär-Badrliau; in Badrn dei Wir».
63.372
Jnngc Tauie sucht Posten
als W!rtl)schastrrin. Brirfr -rirt-n unter
.AL-insl-h-no 63610- »ostl. Brnnaulatz.
63610
'^Iiinge ssraii. Uogarin, sucht
Siellc zu rinciu 1-slerr» altrren Herrn alS
W>rthswa>t riu. Borgartcnflraß« 163. Hoch
raner.r. Tl,ür 10. 63862
Junge Frau, welche mit
Sachen »nd llucheuarieiten rertraul ill.
milnlcht in Gellerem Haule untcr,ulan'meu
X VI. Lerche nseld»^rl el 12. T b.^6. L3^s t
Witwe'l!iirct"iim was immer
lur einen Posten. VIll. llZlindengaiie S. Tti. 2.
03608
"Witwe, 29 I. alt, hübsch u.
läuilich. möchte zu einem Herrn °l- Wiitl)
sr^stcrin gehen. Unter .lOeschriden 63811-
an d. E r ve».
Fräulein, spricht gut Fran-
jöllsch. sonn ni den Schulaegrnllüadcn nach-
-rlsen und hilst im höuUl^en mit er.t
>th.. 13'. üolschihsoaan- 12. .ih. 2. 611 .,7
Junge gebild. sympathische
Mltwe bittet als Stütze der Hausfrau oder
ültcrem Herrn die D,rtbsck,aft ,n
flihren. Priese unter »M. B. O3070" ^ssl.
Neum ann g asse. 0 3 070^
Junge Witwe sucht Stelle
air Wirlhschafterin oder Lesicncrin sl!r
ganirn Ta,. VI. «as-rn-ngass- Nr. 22.
Z. St.. Th. II. S1U61
veutsuus, ir»l!»uri,
in >U?»mo', enciia« »iirara. ?»>I»
»dh»5l»n/.a tr üertca. V^rredde L s^roi>lia 5pa->v
ii» 'crontv. l'r-r insorne».icv» rivolkt-isi pre»s»
--'-' 37. 3. 5t.
« 94 '.NX
Witwe sucht Polten als
Wirthschastrrin. Köchin, in Allem tüchtig..
XVIII. Icreujacsse 88. 2. Stock, rt-iie 8.
N. N. 04.332X
Als Haushälterin sucht
Sltere intell. Witwe mit «Uten HerischaslS-
»erion. Dosten, auch auSW. L. S.. VII.
Strstaasse 10. 2. St.. Th. II. 63718
Bessere« ur bemittelirS r i iökriae; Matchen,
das! durch Nnaluck die liiilo Hand nerlor. ,irO
sckr nnfteNio IINL tolnln sein»» i'-r
Schretd-n« nsche nau.I iiiif»'id>6 iit,
bitt-t drinacnd um irll nö eineBe ai NI una
bei «nnrrn (Schalt er iitucll nach dikiinena'
Iiruer Prari«. Woh.acmc.ute Antrage> rdi te
" tcr. B B 81776- a- d e O ru 64 2, 61
Junge Amme, welche in,
Als Haushälterin sucht
25si!br. tzrZulein Stelle. D-rieit dei einem
Zahnarzt. I. I., M-riahrlserstrade
Ldür 20. 87286X
Fräulein sucht Stelle als
hauShölterin ,n intellig. öltrrcm Herrn
in seine« .-an«, wo noch ein Mädchen siir
grobe Ard' ,ur Hand ist. vom 1. s,e-
bruar an. mes. Antr. unter »H. S. 33
tiostl. 1. Marimitianftrasie. 88687X
Mädchen, sehr nett «nd vcr-
liiszUch, wünscht'den Haushalt eine« alten
Herrn, -dentu-ll Witwer«^ mi^^
p^-llll" IN
racksichtigt.
sithren. Lriest erbeten unter »Miji 88124
p-lll. III. hctzgasse. AnonhmcS uicht be-
racksi chtigt. 88124X
Geschiedene Frau sucht
Posren als Haushälterin für Wien oder
Provinz. VII. Pnrggalle 20. F. D. 93738
Intelligente Dame, des
Alleinsein« mirde. wünscht ibensolchrn Hkrrn
den Hanshal» ,u sithren. Anträge unter
»Zulunst 64036- an die Srv. 64086X
Besseres junges Mädchen,
hochanssändig, sucht Stelle zu ein;, sehr
out fituirten Herrn als Haushälterin. Nur
schriftlich on A. P., X. Sugengasse 51.
2. S tock. T hür 13. ALOM
Jntellig. junges Fräulein
sucht zu einzelnem Herrn als Haushälterin
unter.zukouimcn. Brrefe erbeten !z.'angcaassc
N r., 25,
Waise, Ende d. Zwanziger,
tüchtig in Hauvarbeiicn, gute Köchin, die
auch im Klciveruühen Unterricht genossen,
sehr tüchtig im Häuslichen, sucht Stelle alS
HauSyäiterin zu einer alt. Tome. Kaiharil'a
Vchilhan, XVII. Dornerplatz 12, 1. Stock,
Tbür 6. 92k^8
Als Haushälterin wünscht
besseres Mädchen, 20 Jahre alt. nOt 4jähr.
Zcugnib als Haushälterin baldigst untnzu-
-cimm-n. XV. Balmaasse A. Th. 26. 02614
Anständ. Mädchen, im Haus
lichcn und Kochen tüchtig, bittet um Posten
als Wirthschafkerin zu einem Herrn. M.
L.. VIlVReustistgasse 54. Tb. 20. 9 2613
Besseres Mädchen im Alter
dan 27 Aahr.n wünscht al« Wirthschaslcrin
in cinkm b-sscrcn Hause unterzulommen.
PiN. II. Votkertftrasze 3, I.^^Stack.
tbür 6. 02712
Junge geschiedene Frau mit
Einrichtung wiinscht einem Herrn den Haus­
halt zu führen. Unter .Musikalisch gebildet
Nr. O0043» an die Sxv- A094.3X
Nettes einfaches Fräulein
Wünscht eine Stelle als Stütze der Haus­
frau ober zu Kinvern. sehr geübt im Nähen.
Handarbeiten, kann auch den Unterricht der
ersten zwei Jahrgänge im Schulfache ver­
sehen. Briefe erbeten unter L. K.. Ober-
lehrerstochter. XlV. Dlefenbachgasse .32,
Thür 1. ;,3324
Intelligentes Fräulein, von
hoher Statur, illit sangjährieem ^jengnitz.
in der Haushaltung sehr verssrt, sucht alS
EmpfaugSkanie in einem photograpbrschen
Atelier, als Gei'UschattSdame oder HouS-'
revräsentantin irr einem selne.r Hause unter»
zutomincn. Unter .8. M. V3797- an die
^Lpedrtton. 937S7X
bLciu 2 i
l .- 8. Vienn^. ckst> 2 »«»'
ioirzlich'i:'Brite'!
Fin^clhau? war, wünscht in hellerem Hause
unterzulommen. II. Volkcrtstratze
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Junge Wäscherin bittet um
Waschen und Reiben. XVlIl. Mltt'rberg»
gaffe 32. 2. St.. Th. 12. V1152X
Passen wird garantirt.
genügt" Joseph LZaÜüuch, X
gaffe 32.
VIll. Fcrro-
0404SX
Als Wäsche- und MidcH
Wäsche emvsilhlt üch. Wä
slrahe 0. 4. Stg, Th. 6.
64148
Schock. -mpsi-HIi uch Damen u
Ipi-terinnen i- und auher Hau«.
2 ll. ir R°!h«nU!wkNgasse 13,
Thür 23
93LKS
Neue« und AuSb ij-lung.
Nr. 41. Llü r >0.
2Z072X
auch Weihn,ihen kann, empsielzlt sich c
Hauüiäderin! samnck Säst per Tag I
K gk., IV. Besvedeiegalle 3, -uu.i->. 613
Uraiitäten-Yerkehr.
tS.V
q-,cq-ne Baustellen
keiureu.
Nail« fl äU »>er
27I68I
In Maria-Enzcrsdorf,
imnieanergasse H. bei Llechtensteinssra^
Ne°^"Ä"'sst''-i^n
Keller. Waschküche. Vvi- und tzintcrc^I
schön sseinsicht. «Ute« Wasser, um 11.^
2336X
Pracht-(rcr!,aus^ pisfetn"
direct. Unter „Witwen
Waisen rN 084" poül. Maxi
miliun llranc. 8 io 8 H
jsLiner Laud, 4 tz. Im
Suiart Unckowip lit etue
H-cerrnIzauS, zwei »aulcrco rs
S2 Zcch (Grundstücke -u ve-ckausen.
r.iusch (,sgen e„, Zinidaui. Adreüe
8 l 8 l. 3 X
Schönes Äck-Z>nsI,anS
10 Jahre steuersrei. Zin« 6800 st.. 1
64.000 st., g.m-n Boaronzahlung
21.000 st. zu verkauseil -der gegeu k.r
Provinzstodthau« zu vrriaiis.chen. A
I-ur van dlrectcn stüusern unter .N
postt
8. h
ßI77>>X
kanie«. Adi Erv.
823.66T
BäckerhauS.
Autlunst in der d'p.
826701
Etue Kuustinülile uitt
werk (AollgaNer) mit
an der Bahn gelegen. lU ht
-ur. FadrikSanIage aceigii..
n tP 9^am-.ii.'nv(?rdölrn. ver
stark freou. Markte a d.
Geübte tücht. 'LNiglerrn cm-
Vsiedd sich sür «anze T°«e auszer Hau«.
XVI. Reulcrchenfelberstroste 86. T^^13.
Tücht. Büglerin u. -Wäscherin
bltiet Uin Arbeit. VI. Windmüblgasse 3,
^lir, 5 ., V 3386
Billig zu verk
sur gröbere Famitia,
gebaut, mit ,4 Pl-c
isarten, neben der
Wäscherin geht
IV. Schönbui,gösse 21. 1.
Waschen.
Tb. 20.
03011
Wäscherin bittet »m Wasche
in« Hau« von einer guten flamilie. T. A..
VII. Neubaugasse 89, Hos, Thür ö, 68672
Wäscherin gel >1 auftc^nus^
VII. .lsöNcrgasse 2l,"3.'Sl„ Th. 2.6. Ü3 8S4
Wäsche »virv rein gewaschen
und gerollt. vei Lt. 3, 4, 6 I
Hundithurm 2, 2. Stiege. 1.
Ir B. W.. Am
Stock. Tb. 16.
63652
Gciibte Wäscherin gel,l in
Häuser woichen und dugeln. II. llluüu«.
aaste 1. Thür 16. 66880
Ehrl. Wäscherin bittet um
Wäsche. Selbe tuäscht ohne Blci(che u. trocknet
freien RoL^t billig. XVII. W.rtt
galle 60, Thür 10. »3380
Briefträgcrswitivc bittet
um Wische, wäscht rein, geht auch in grob.
Häuser. Kann auch schön Herrenhemden
bügeln. XVII. Toubergossc 18. 1, Steck.
Thür II. 04155
Anständige Frau bittet um
Wäsche. I. T., VIII. Longegslle 27.
Thür 6, 64343
Frau bittet um iiÄäsche ins
Laus. V. Krichubergasse 15, 2. Stock.
Thür 33. S4285
Kleider-z Wäsche- und
Modisteirarbeiten.
Kleider- und WäscheauSbefferin
sucht was immer für Arvc'.t oder Stelle.
iiO lr. pro Tag und Kost. nimint auch
Arbeit nach HauS. Frau T. E.. XVII.
Berouikagasse Nr. 10, 2. Stock, Thür 11
913 48 X,
Klcidermacherin mit bhic u.
Geschmack empsiehlt sich den geehrten Damen
in« Hau«. A. P.. IX. Brünnigaste 6,
T hür 21. 63784
Schneiderin mit gutein Läinttt
lParlerre). 7 Piee-n. neben Park 6i!
st'N. Maria.(^uAer^rorf. Preis 55(
auch größere Wohnhüuirr uvv sehr
Bauplätze zu den billigsten Prei,e.r
Eigentoüuier
Michael Hof,
Ja Wtodliaft hat Djurre
samilkeuhiuier zn verkanfeu LuSkunft: Ba
kau.zlei, bar» ^'"dwrgplatz t6. Seae
über de»it Va:;nk'vfe.
Wei
FamUien^auöMosterneuirttr
ewling.'rstra e. nur L Minuten v. d. Trat.
'rk.
Haus in Baden, sehr günstig
Besichrinkn Sie acsäU. mel»
rH 6 ^lX
18 Jahre stcnerfreicS HauS,
Ver^r. Hauprstraste. 10..'X»^ Zlns.
... ........r— 3»--.,. '-llnstige
lege u ch:ill ). 1^
"Mirtelhaus, m. Bezirk. ZinS
7bO st., üt nm ZZ.VOV st. ou4 lrerer rasd
a rerlaufen. !I 1 Parkgai^-' 2"
Schöner Baugrund am
gut-r Wasser, clellr, Beleuchtung
sosort beziehbar, Au?k. Wien, TVIII
gaste >8. 2, Stock. Thllr II, 8l
sce gelegen, verkäuslich. Antrüge
vertoufen. Audi. VII. Aaudlgosse
chür 10, von 2 bi« 3 Uhr,
Haus, nächst der Prater-
ftrabe, sür sebeS Meschäst geeignct, ist/"
zu verkaufen. Zuschriften unter
Nr,, 87726- an die Slv, 8772
Haus in Ntödling, lka
ludiläc mssirasie 21. ,'U virlousen MI
z ahluna. Brei« 23,000 >I, 877!
xsiir den An. und Verkaui'
Von Nealitätcn jeder Art
empfiehlt fich der
„Allaenicinc V-rkehrS Aiizetarr"
W>e», I, Krugerstrufie di
Au«wabl.
und Geschmack empsiehlt sich den P, T. Damen
in« Hau« M, W,, VI. Sngelgasse 5, 1 St,
8-1,». 6-, 61;
TliS r'OO"' 64279
Geübte Kleidcrmachcrin em-
»siehtt fich in! Hau«, 1 sl. der Da,. I. A..
II. TraunselSgasse 7, 2. Stock, Dhür 2S.
1)3651
schuvsen, seisch gepuht, um 20,000 sl,.
daiselde sammt Milch- und Anäsuhrgeschasl
»IN 30,000 sl. bei 5000 sl. Anzablung (a-
säet zu dcrkaNfeu. Nähere« V. Ob. Ar
do il«aas(e^^^ 88563,..
'.Elegantes Haus! Mariahilf.
sür Privat- und SeschäsiSleute geetgnel,
bürgerlich auäzestattct, schöne Lage.
bO.OOO st. zu verkaufen.
V. Barnabtteiigasse !>, I Stock
Thür 1k. 2-4 Uhr. 8664
idibohn, zu verkonseri. Au«kn»kt
L erihctit IX. Mndrrsvitaiansie
7. I. S Eh l:r von 8-N> Uhr
von Z—4 Ubr Nach«. 90667T
"Elegante Häuser, vtll. Bez.
) steuerfrei. 6500 fl. ZknS, 0'».k"'0 st
"Ecklilius
S373b
mit 18 ssenster.
^roä doch. Wird wegen si^mklienver«
il an direrte Käufer atü.'gedln.
.Haur im LVII. Beirre S.3191" an
63461T
»all
Kaufe Haus mll il>^
r Mille Anzahlung von dircetem Berkäustn.
eicse unt.r „2. T. 63485- peü ag.r.rd
illl. Schulgastc. 6348nr
Berlassenschastshaus mit
Bauplav. Tauslt, gencu
Mezz.
Th. 9.
. 6406.51:
HauSadmintstralion übernimmt
Nr.
l N-beubeschälliaung ve^rlcr, vertrauin-^
rdiger Herr unter .7au4aVm aifirater
64276- peÄag Ü'. Por^ellang^w.
Tauschautrag!
Berkausche mein Eckhau4 in .r.cnlhau^- rt
grobem Hof, Garten, Stall und Wageu-
remts^ zu ledem ---cschärt geeignet, g gen
erne lsilla oder Lrndivinh^chLit, nehme ev.
gut« Hakdost circa 8000 st. in Zahlung.
Gest Anträge an den
Eigeulhümer K. S-,
DU. Migaziplay Nr. Z. I. Lt.^^^^11.
Schönes EckkiauS.
2 Stock doa''. s.i'önsker (?«e'ch'fkpoftrn kM
Hl. Bezirk, mit großem Hoi. Srallung und
Qaacvremiie. wüo rasch unt-r dem Kofkru«
preise verkauft. 60O0--8OOO st
pretse vertäun. 60O0--8OOO st nöthig.
Näheres aus Ge'äÜigkeit bet 2). Frisenhann,
i^risstur. VI. Webaasf.' 4.5. still?
SckLiaiis
sammt ^^letichl-ktuerei
ln Füsfhaus. großer H.'. Stall u. VitH-n-
remisi., w.rd räch t-iUig rc.ranN.
3000 st. Näb-'rct b-.im i5-.';-'rll'.f'rmer n. ä.
XU. Mkgazn r'lay s. l. St.. Ld 11. 94113^
UinbaühauS. VH. Ziegler-
gassc. günstige Lll'ndition. Auskunst u P i:ne
direct beim iLrgelNhümcr. IX. rdleich-rzas^6.
Mc A. v 0 l. 9-IO u. 2-L NKr st t5.>0X
18 Jalsrc stcuersreie Bau-
plöhe. Sech.don«. UUmannfirab-, iiiben e ncr
Doppel lvolleschule, gegenüder dem Bezi:!«-
gerichle u, dcr Spircaste, gunst ae Condit on.
Bläue beim <1i-en Immer, IX. Bleicheig-fie 8,
Me-z., von p: 10 u 2— 4 Uhr 64526X
lO.iiOtt Ialsreseinkommen
durch Allkauf eines dreistöckige«
ZintzhauseS mit in demselde«
befindlichen Nlilch-Engros- und
Tetailgesck.üfte.
u den bedeutendsten Geichö'ten Wrens kreier
Branche gevörend, seit L5 Iad cn all reriren
Ruf gciNi ß nd. sichergitüellter Lbs.itz »!^0,000
Liter monatlich nur an Ot'.grok mn dco per
Ca'w, daher rrst7ol"S. Außer 10 Pferden u.
7 LAagen noch reichliches Inventar vor*
Handen ftachkcnntnisse nicht erfold.rlich. übi'r-
dies lauejrhrige KeschLskS^ubrung vorhanden.
Sientabrtitäk, Stabiutät bücherlich nachw^iS»
bar, Faknitre.-verbültnksse halber um 40.000
Gulden mit eilier Ansrahlung von -0,000 st.
verkausstch. Nnr ganz erliste Kestectanren.
deren Alnchten gterch ehrltck wie die der
BerkäuferS sind, wo'^etl sich rutter
„Sicheres Einkommen 94606"
dnestich an die Expedition wenden. Schttüffirr
u.id Äg ntiN strengsttNS vcrdotrn. 94606
Geschäfte.
An« und Eerkäufe.
Nettes kleines Gemischt«
waoreng.ickialt. bo sl. 8m«. tägliche ng
20 sl,, sosort zu verkausin. Mari-d,!,ri
oürtel 3. 07243X
Lcbcnsf. Papiergeschäft um
2200 st, VI, Ma,o, leuenlirasii >tl, 70K2OX
Kaufe Geschäft, loelche« aus-
gelöst wird. ar'gen bar. XVII. Beronikag. 33
1. Stock, Dhür 14, 7 55841
l! r Gast- u. Kaffeehäuser l! l
tedengsühig, garantirt von 5000—80,0006.,
zu verkauirn. Durch die Ncrmiltmng dr«
Nudols Sigmund. U. skraterslrabe
Wegen dringender Erbschafts-
üdkiaohme mub ich mein schöne« «nie«
bsrwaaren' und Specereigeswüst sehr dklllg
verkauseu. Adresse in der ükved^^Agentki,
Verbeten. t,0.32X,
Kriscurgeschäst
wegen Nichtbestreitüug zweier Grichäfte pr.1«.
n„Ian,e,>. .lutlunsl ^-^eu.
würdig ,^u verkaufe!'.
burgerstraße 13, Qriseur.
:!: Kaufe kl. Kaffeehaus l! l
am liebsten I Bezirk und gebe nwin gamülen»
hiu« mit grobent Gart.n in Klostelm'u^r^,
Brei« 22,000 II. >m Daüsche. v.no v>uo.
Signmnd, II. Protcrslrabc 68. vormoto^».
82256t


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 29 ]
Ikr. 16
Xeu68 Wiener 'raxdlatt.
18. ^g^vei ILOl).
An^
G-schS^fkr.
und Ler raufe.
2ehr gute Meierei, 20N LLr.
Nn-»chank »u ir.. s>-.n>7
tzaup'.^rake. lU Aude. ichvnk EtLlluks.
!'.»'-er muv wrgrn Uedersrco.l'ns um
8l>Xi sl. s7-7.t t7rl«uf< werden. Prrsche!.
^krnal^ (.- 7^nenderkVEffe 13.
Stadr-ffee»i«».-, n-r"vt
k»
-m ;>c7!-u7u7.
lc'.-vt
<:> lnrrägliciie PapierhanÄ-
lun-, c-'. erster Vteal vnd mehkernr «nvcren
Schule-,, wetzen ^uruc?i:ihnng zn dertanfen.
N. ^rrreinrtzsffe 1.». 87717 X
Gut gehend. Canditcngei'chäsr
tft zu crr^Lufcrr. Sc unnrga^« M.
8.79::
Kandlschank, bester Posten,
Havvrstro^. PrriL KMO sk., :^lnr ^ümmr
Wodnlln, "-erteljShrlrch fi.. ,u der!.
Aurk. dk'. yianr Astzmenn. ^iinsbatL-,
-rc 5 .L 2 .i*le I, Brieflich m.^ Ketcuems.-'e.
>78 WX
Bestgehendcr ^laudlschauk
«inir L^uplftr-tzr ,!i v!!iikn.
e:.!!'!!: i5::^co:!i-n. 1UOX
Branntwein kandlschnnk in
Sk:^ -7ncrrn Slodl, ZukunÜ-r.flr,, ,';lili>,r ,u kkrk^.uirn.
t-' 7-7:7-:il!» ,ürantirt 20 lXX» «ri-°k°. Gk!.
7 7',f!k, »nt. .b. B. Irrv. k> 3 ilI 4
trlegantcs Wäsche- und
Kn1rrr-:c!!iilt aus i>klto,!r Ho>-si':7-i>r,
o>I «nu »cst rrukmaiiit, m>: s>ui->>ir7l
^s-:7r-7i!c«7z. I!7ci7::u7di, zu «ckaosrn.
ü^llsli-^!! dci Htrru A»!'chkrl, V. Bjli-7llni-
s '' -4. 03702X
2ckr schiillcs Tainenge-
s"> !7' '^ährik^> br.kin Bkrrikdr, w«akn
I>7d-7-'-'7 7 j„ rkssLuil«. ?!i,7-Iu,7si V.
>7-ai'irclh7iiII7cs>t S1, 2. Ei., L';. 14.
M7V327
Altes gut gehendes Bürstcn-
k!7>7u7ch Ou7 kii7k
Ni.u Ik^cht sühr.«r. ik 8i!milI-n>:k7!!ä>I-
1 !^« ,u dk7k»llskn. Unier B.
17' !>7!7>1I- >177 dik kr»,» 0^.11
^lcischhaucrci, sehr schön
«i7'77ichtk». aus kiari H»arli>7abk. ,u >> 7 r^
I^auf!n. Autl. VII. 8'.t«i-7,-4- Sall
8lL!«X
Milchgeschäft »m 2t1v sl. zu
di7!ausk7>. Schcne L-ojiauuc. V. S4a"7r-
0°r- I 8,,'.XV.X
Seit 44 Jahren bestehendes
Dordeuckerei- unv Etikkereigeschlfr ift weg.
dodem ANer der Bei-tzerin d,llitzit ra ver-
fa,fkn. Dermiltler nicht vn-e,eichltNen.
Näherei VHI. La::zetzasie S. L. Er. Tdür
31 >^2.'X
^elchwaarenverschleix, üach^
lukisdar zuie» 7ljklchäfr. ilz wkzen Ura-üzOt
.trau Z'u vrrlausea. LuZsueftlll. 8>ü:t.".'r-
«alc II. ^OOri
Verkaufe mein lebensfähig.
Milch,?,'»««r n>k,«u «TaaNoil. ÄuSschuul
liolich 120 Litrr, Gkl-S-r 60 sl. vSch,i,t-
Iich. «ll.kansl im Mili^Ichif!. XIV.
Nlachaals» 47. 87075X
Gemischtwaarenqeschaft auf
^tem Poflrn, mit Wilchverschleifs, tzruer
Ldhpcsten, schöne anstoßende Vrhnun-,
billiger AinS. ist prei-würdi- zu verkaufen.
Tldresie ,n der KrpediNon. 87082X
Mehl« und HÜlseurrüchten-
«kschait, guter Pollen, billi, zu nersaufe'.,.
III. -onrksN-L: 27. 87172 1
Genrischrwaarengeschäft im
II. krziil mit Müchverschleis! itz ,u »er-
louskn. «dr. k rr.-d. 87126X
Luche Llaffce- oder Wein-
^0I7I ous^freauent«m^'ves!7n. Lisser!« mit
ProleiSr,
rre7°7n,odk unter .Seschosr' l^- Voftirl,.
"" Uscrtcn »uS,esch!»l>n. «7181X
Gcmischtwaarcngeschäft zu
deilaiUen i- -n vcrsr,«n, dej -Mannet.
III.! I!7..,! 88 87100X
Gut geh. Holz- und ^oylen-
xeschi.. ju «rlausin. II. Schüttelsira^e 53.
8586VX
Gut gehendes Milch- und
«ratgeielmlt Ia!ort ,u nerlauken. Agenten
verbeten. 1. Seller-Platz Pr. L. «nsroge im
»eschäste selbst. 861121
Lebenssäh. Glasergcschäft
I» lU rerkansen. jkenntniß der Anftikicherii
nctdmenri,. Maria-Sonte77kors lNsdani-
»a!m>. «r. 43. 86220X
Telchwaarcngefchaft zu vcr-
lou«.-. aus 77ner vaunlltre^e. Nohtres Alt-
lerch777 sell-ers!ras,e 114. Schür 3a. 86652X
Milchgeschäft mit kleiner
ASc' nnn, ift 7» verlausen. Wiiriugerstrage
«r. 140 86718X
Für junge Leute mit einigen
taviknS Gulden im I. Brzir? na yurei
Saffrehal'- ,« »erk-vfen. Avr. Exv. 82722X
Stadtgeschäft, Gemischrwaarcn,
Aur geheat, lel-hasler P.iKen. schön cinge-
richlet, krei»rüi1>ig zu verlaufen. Adr. Ti».
842221
l^ondilorci- u. Zurkerwaare^-
Gut gehende Butter- u. Eier-
bavd'uf'q drstrbt schon über vierFabre. sehr
sie-uentirl-r gu!-r Pvsten. m. stnb. «reitzleiu
unv lesanders lchl-n-n Tel73?vn!>cn, lN iv-gen
el'chrve'ireitiing l.-reitn>ürdiq zu verka>-sen
Aurkust III. Fasangolse 22. zwischen 3 bi«
^U^r. 848611
Kerzen-, Seifen- und Parfu-
meriegksch«! aus Hauptslriltze sofott zu ver-
kaosen. «dr. Liv. 849821
Gasthausvertauf wegen s oforr.
Utbkrruh»e du»e- aaderkn Ge»ä>>rfke- in der
Trodins. Gut aebeade» Geschart. Eckpostcn.
B'.er» und Deinaa-schank beionderi festr
aut. HanVtsächlich Dein. starke Küche. W.
ratz!. Gemischtwaareuverschleig, V. Garten.
P-ste S6. 82479L
i!
Altes Gemislhtwaarengefchaft,
III. Bezerl, belebte Liraüe, -e7t 12 Jahren
vom selben lbigenthumer 7M Betriebe, ÜI
liegen Nrinlheit zu verlausen, zlähere« lu.
M«!hltn»gaga 3, Wrlchgcjchäst. 82012!
Gcmischtwaarengeschäft in
der Innern Eladt. s.vt M Jahren in bestem
'^rtr:eLe. sehr diUloer ZinL. ist wegen
Krankheit der Ei-cntilünlerin billia ;n der-
kcufcn. «dr. Crp
tttefchäft wird gekauft mit
rnindefteas 12M fl. r.achroeisbarem Ncia-
tz'wlnn zv», Pre'.»e von circa 2000 sl.
i^fsert? ul-ter »R-utüLet 921S1 an die
Cireditisn. O^51X
Gemifchtwaarenaeschäfr wegl-n
lkepersied!u?g billig zu rerktr^se.!. IX.Fechrer-
s-lk 18. 21040X
ttasferschank-boncession f.
den III. Pc>i-l wirb zu lauten gesuc!-,.
Piiislich uulcr. .H. P. l,,;752' d°»»il>«'il
L3752
Milchgeschäft im VHI. Bez.
Verkäufe:;. AuükuuN VII. 27.
:;3744
Gcmischttvaarcngcschäft von
einer Witwe zu verlavsen. XVII. Har-
nk.eoclse 5. rhue 3 80I88X
Tamcnklcidcrsalo», seit 20
Iadren besi.cheev, «ii gutem tkunbenlreil,
0» Ivegen Ilronllichl^o u.n bO.'l sl. ,u der-
«-»leu. Nbr. «rv. 8.0.5lüX
Gcmischtrvaarcngeschäft s.
^ilchuuSichaul U7:S tiies«tnrrl;«iit'Ii:ug, 42
Tlahrr bestel^klid, ist leailtdeitrhalder vriug.
zu verlausen. XI II. C.'ium-nngahe 72,
1. Si., r». 8. .895WX
Tclchcrgcschäft, auf frcqu.
I^c.'krv!ah w?gcu Arankheit ju vectavtei-.,
2dr. S;r. LL>.^8SX
Gut gehendes Gemischt-
waareoge'chSit .st dillig zu vcckau'kn. II.
FuüdLchtz aff-^27.
Schönes roncurrenzloscs Ge-
mi'77iwoarcngeichAl, jamn>I Wodnuuz .8!n«
7Ö st ^^jähikich. wegeu Ä-asteLung sofort zu
derkousen. Uk. Geologe:,g 4. 8S7SÜX
ficinpuScrei, schön eius'.e-
richl.t, gr! gebend, wegen AbrOie bib g zu
»erlaul-n. II. Schälle lt-«^- 72. 897.541
GrmischUvnkrrcngeschäfk, aus
sehr jreau. uleui -3osi.n. ilt keanlheil^berlber
zu vcrlousrn. Joseph tsöe^cpmoicr, V 2, Am
Hllud'tdlirm -1. 898.5 51
Papiergeschäft, klein aber
s»'t. wcoen -stvrelje -u orrkausen.> !I.
kanoltz-lffr 1 4^ ^L35X
Pfaidlcrgcschäft im IV. B.
^ wstzen L.virat .;u verkaufe.n. Äu?kunsr
chaft, IV. Freunvtzaj^e
^kr. 3. 4.^17 .'.4.x
8ä:?<>x
seit
8884 2X
Branutweingcschäft,
Jahren a-f einem '.Kosten, ift
KrLnUichkeit Ilr^vert. Aor. x p.
Branntwciiivcrs.chlcis;, der
.30 -^abre bellebt und fiir einen tiandlschani
lebr «eeionit ill. scsort -u v-rloufrn. Adrelse
i^d.r St^iliou^ 8 ,8!)14X
Sehr gutes ?.)k!!chgeschäft im
Vll. Beziil, .300 Liirr t.ägl,ch «uSIchank,
durch l3 Jahre im eigoneu vetii^be. n-egeu
gänzlicher ,8uiu-s;ieh„ng vam Lesch.ist- zu
verlausen. Ansäuger werden arundllch ob'
gericht et. Udr. iri p ^2-971
Altes gutes Gcschirrgcs^üft:
dazu Zimmer und «»che, Zins 70 sl.. aus
Onein Marllplatze, !n be2em Kanar, muh
wegrn Hänäüdernabrie um 1200 L.'samm^l
Waare derlausl werden. Prvschek 1711
Coloarientserggaue IZ, 1. Sioe. LHIir. 46.
893081
Kaffeehaus ersten NangeS,
herrliche- E-tlocal. rrochwoll ausgestaltet.
^Organen.
»om VerlSuler ebne 7ed- Bermül u.na -litt?.
Holz- und Kohlengcschäfl,
Bezirk, gangdarrr Dosten. l'ankf,eirhask.-r
sofon zu verkouien. Auslunk! Manannengasie
Nr. L4 beim ktauLst^sorger uud Lo. 41
Photogr. Gartenatelier im
b-sien Brtrrrbe zu veisausen. liruUunst
Wahringerslragk 26. 834181
Milchgeschäft, v. einer Frau
leicht slibrdor, u'it scheuem ansird.ndeu
Zimuier und Kiiebe. billiger Ziu4, nachweis­
bar mliidellcns 45 di- 50 fl. manalücher
dteingewinn, luui, wegen .cha,il.' deie .terer Pre-
^Itniffe halber zu verlausen. Pres« 8000 fl.
R»,er-j der «edler, VII. P-ndgafle k>.
88088X
IX. GasthauSvcrkailf 1x7
II. Prateriiraflc 68. Lormi.-lag». 88.971
>vegr?«brei''e sosvrt 7» ücr!au?eu^^Il"^.!is, 4.
tb-U-igalle 10. 88I20X
Conditorciuersckleitz m. an-
sl°i>-„der Wahnnng, blUiger Zinr, aus led-
daftcm Posten, in der Nähe von 2 Sehulen,
ist dilll, ,u verkaufen, «uälunst VI.
Leniengallc 17, L. Sustine. 87.875X
Kohlcngcschäft, nahe der
Etabt. allrin in der Gal^e. ÄO Jahre be­
stehend. stch.-re Eriste,:;. nochwei-barcr ?er-
brauch, sst DerhäNnif^c HUber zu verkavsen.
Äu-knnft anS <^eftivigfeit in. Kbnnntzesse
Rr. 18. beim Han-besorser. 87st73X
Aür den An. und r.!erkattf
von Geschäften jeder Art
emkfieÄt sich dkr
„Allflemeiue DerrehrS.2Lnzct;,er"
ÄZte« r. Ltrukernra^e
Erster siadea daselbst unmrgeltiich die ^röß,e
! «chänes Kaffeehaus!
Hauptstraße, 2 Billards, altes
aute4 i? eschäs1, billiger Zivr.
a^es i. ejchäsl, billiger Zivr. um 4i100fl. mit
Äa^hlung zu verkaufen VI. Barnabitenpasfe 9.
1. St, Ld. 16, von 2—4 Uhr. 8-94rX
jheiues gut gehcudesGcmischt-
waarrkgeschaic wird oeikamt. IV. Florag. 8.
gieO:rx
Sichere Exisrenz durch Aukauf
meiner 2 Job» Ixstebcudku Lru^er Kelch
Waare,'» und Telirateflenaelchaiik». Liflia.
47- Lrum»ergafle 2. Wlalak 901 l11
Such: ein klcincs Wasche- u.
Cravatcngcschüsl iu einerHaupt-
strafte oder bclebte» Aedeuczaiie
der al:cu 0 Bezirke, aüsgc-
schloffen den I. und N. Werth
bis l OOO fl. Nnter „Z. 90218-
au die Exp. soLl8i
Ei» Gemischtivaarengeschüft,
l.lreu4'äb'.g, ivsvrl b.ürq zu verlausrn.
kuns: It Ruuich'.'roraße «, Lc'.cheret. 9026IV
ÄUcs aultS Gemischlwaareli-
gefch-z^tst im vu. Bezirk Mttb llegeu Lrantkeit
l'il.iz verkLN't werde,:. Au.kunii VU. Desl-
dalttlsttaste 8. Schnbumcher
Art. Olcmlschtwaarcngeschäft,
guter Posten, Z'U veUauses. V. t. 4 -z 7 rc'.:gnfie
Nr. 11. 90797X
Gutes Gcinischtivaarcn-
l^icn^II- »ran;enz°iückcnilc'^2I- !>i822X
Gutes Feisenrgcschäft, zivci
^.:bre bestel:e:ld. zn verkavs^n. Bi.itensee,
HüNelrorfkrstrastr 12.'. 0.'5«73X
! Gutes Bran.itweingesch.äft!
in einer (^-cgcnd, wo ciel gekaut wird. s.'^.
'.IM jeden Preis zu verkaufen. Ar., in >er
Erveririon. 90l»0?X
Goldgrube, nachweisbar,
Rilre der Srae-t. ,st nur wegen Änstellu,'-.;
nm 200 k'. zn verkaufen. GaSglllbiicht. I.
Aotl'enthuenrftrafte L1. 9109L»X
stüchcngeräthc- und Svici
waorengcschr't. aus cir.er belrdten 5raurt-
steasre ist wesrn FcmilienverhäNn'-Ne
d:u,g z» vertattjc,:. II. Alcine Pkarr.
gelle 2-^ im Udemackieegeuchair 0iin>4X
Beffercs Trödlcrgcschäft zu
Erkaufen. I^ Gr. Neugafsc 6. 912L8X
tOiitcs bftmischtwaarei'.-
creschäil zu »erlaufen. XVIII. Er^sdrsgasie
Z6. 91058X
Oilltes Gclnischtwaaren-
'elchart mir schöner Vvbnung. Z>n?,
im^ H. Bezilk, llul VOO il. zu verkausl.n.
Adr. Ero. VIOSZX
PholographtscheS Alelicr in
Wien zu kauscu gesucht. Geuauc
Änträgr mit Preisangabe unter
„Arcfter OlOOrr" an die Exped.
gi»u:.i
Bcffcrcs Gcmischtwaaren-
Ecke Cchönkruunerstraste. grobeS
Waarensa^rcr. täglich 10 Kr. Verdienst. ZluS
72 fl. semnit Wohnung. V. Grohgai^e 12.
0N2oX
Frisenrgcschäft, Provinz.
ist sesorl und billig wegen Ail'teLsna zu
verkoufc,,. Äu§k. I. Loul-. XVII.
L>orueck-asie 3. von 11 dir 12 Ndr Lor-
sliUayS und 4 l-is 5 llhr NachmitkoyS.
91105X
Olasthaus in Margarethen,
gutes o"eZ Gelchäfr. ru verkaufen. Auf^
färber. lX. I'ozaeetdgasse 31. 9l17.'X
Pfcrdeflciich- und Selch-
waarettteschäfr ist vreiZwurLig zu verlauten,
«n-k. Sxv. 91256V
Elcg. Tchuhwaarcngeschäft.
In einem stark besuchten Dintercurort.
Laison 10 Donote, Juli, Aiigun, groster
Touristen- uuv Frenidenverkehr. ift auf
dem besten Besten ein elegantes CLudge-
schökt m,t zwei grosten AaZlagen. eleltr.
Beleuchtung, Zins blos 600 ll.. Verbslt-
ulssen halber zu verkaufen. Adr. Ezoed.
i>l2t7X
tOrosics ftaufmannsgeschäst
sammt L»auü. TabaUrairk. cuncest. Brinnt-
weiiisckank, in eiu?m prosten Darkte Nieder-
österrerchs s. Waarenlager um 22.000 fl.
zu kLrlaufen.. 10.000 fl. tonnen liegnr
bleiben. Anträge unter ,^ehr gut 9l307^
on oie Erv. 913l17X
Langjährige s?eiaputzcrri
krankbeisShülber sv'ort zu verkaurrn. Ldr. in
der Ery. 9133-'V
Keine Goidgrube. jedoch gutes
MoSifrengetcherft in Mariahils. Halurt-
vosteu, aeaen bar zu verlausen. Aaschnften
until „Tlack auf 91353* -astl. Lindeni^a^e.
9l.35>V
Gröficres Gemischtwaaren-
grichüil. V1I. Ueziil. ift zu vcrl- llrlorderlich
1800 fl. AuSI. ,n der 6r>>- 91409V
Größeres gutes Gemischt-
waoreugcsckätt zu vcrk. E'gnmnd. Prater'
ftr-ste dkr. 68. 01410V
Bestes Lolkscafe in Mariahilf
um onoO fl. zu verlausen- SaNunIl Magda-
leuenfleafle 10-, 2-Sriezc, I-Ltoef, Tb, 13.
Sgenien vcrberen- 9I457V
Kleines Gasthaus, 500 st.
?lahre-jiuS, H Bez- sviott zu crrlauien.
Adr. Trredftiau. 91508V
Ein gut gehendes Hokz- und
Koblrngksrhärt ist zu rarkaufen. IV. vordem-
derzqaiie 91.545V
Besseres Holz- uud Kohlen-
»eichäft, tSqlich 1 bi? 2 gub»n Kob» Nm-
iav- zu verlausen. Aurkunit HcrNvdgafle 1.
1- Sl.- 2h. 12- Ton 2 bis 3 Ubr, 9I5'26I
Gutes Gemisliztwaarrugeschäft
mit Neiner Wvbnung wird sofort tnU>g ver­
lauft. VII. »audlgafle 14. SI55SX
Fleichschhauerct r
auk einer Haurtfkaße nahe der Ttadk, sswre
^leischstand a.belebtem Markt, j,1 wegen
Hau-ttderuabme sokort srhr billig -a ver­
kaufen. Auskunft auL Gefälligkeit. V.. n
brunnerslraste.32 im.^nsseehanS. 9I575T
GntcS Millimeschast
IM II. Brzirl, l-igllLer Auüchani 90 bl?
Kit'k'. sehr schone grolle Wohnung.
Au k. bei Ioievh Rauscher, 1L. -iustdcrser-
ürafte .52. MilckbönXir. 9t6.34V
Holz- und Kohlengeschäjt
mepen Unglüfl-isallr um jedk» -Preii zu rerk.
1VII. WallgnIIe 74. Tb. 2«. 916891
Gutes Gemischtwaarengeschäft
ist wegen Urberstedlung aufs Land brvlg zu
vcrkavf,n. Sdr Ero 9161ÖX
Gck-Gasthans, gutes bürg!.
K.schüft mir Gaftjlmu'.er, Ertrazimmcr. Bc-
ratiea. ist rceiZwürdi^ -su veclaufeu. U.-.!.
-Z. A. an die krr-evirion. ^kk^cn
^2->23X
.^jutkcrtoaarcn- init Milch
derfau^cn. XVII. Hedlcrgaffe 88.
waarenyeschair. l>2l;rk .-.ll-kauf^ 03405'' an die t7rp. 03405
Gutes Friscurgeschüft iocg.
Todesfalls zu vertäu'. 'Lusk. II. Wütlen-
stcrnstraijc 48. Friseur. O3787
Besseres Wäsche- u. Pfaid-
lergeschait nn: Wodnung um 3So st. zu
ver.'aufeil. III. Geolosrngaste 3. 0354.')
Altes gutes i^asthanS nn
VII. Bcürl ist wegen Uebernadme eines
bcurl uk wegen Uebernadme e,ne5
l Geschäfte? sofort zu verkaufen. AuZ-
aus G-fälligteit I. Tiefer Graden
Lnderrn
tunft aus
?^r. II. 4. St.. Th. 17. Von 10 bis
12 Uhr Vormittags.
O3c»Sc»
Seltene Gelegerchcit. Gut
geörnücr tLemischtwaareuverfchleih, billiger
^'tnstcNung holder billig zu verkaufen.
03851
Exquisites .^ierzen- u. Seifen-
ges^st mit billiger Wohnung, in besten'.
Vetrlede, ru verkaufen. Hernals, Calvarien-
dergae ise 'Itr. 6.
Milchgeschäft mit Gebäck
UM 1-0 jl. zu verk. Dährrng, Martins»
strcee 78. 93614
Milchgeschäft, l'^O Liter,
36 fi. Zin? vierteij., zq verk. Wäbriny,
Tderestengaffe 13, 1. Sr.. Tb- 12. 93615
!r)tttchgeschäsr, lcbeusfahtg.
wrllhkä 150 fl- mooatlich miudksteus Xein-
acwiiin abwirft, mit schöurr Wohnuuq,
srhr billigrr Zins. wird wrg-n Famüiru-
ueri>ällni,'>cu billig nbgrgedrn. II- Berein'-
gäfle 16, brim Milchriuurllrr. 936221
l?!cgflnte, gut gehende Schön-
färberei, chemischr und'engtische Femputzcrei
auf einer belebun Hauptstraste im V. BeOrke,
gegenüber einer AirLe. ist iosort au- freier
PMld Fami^ienverl^ltttisse halber zu ver-
'SU'.N. Ädr. :n der C^r^ed
93627V
Gelegenhcirskaus!
Psleidrfl«: ibbauk, tägliih lo kranru Rciu-
gen-lui-, ,oson zu rrrlauscu- 1IV. Stiegrr.
g-flr 13, I, Sloik, Tb- 6, Zalar- 936241
Mtichgeschaft zu tierkaufcn.
Aullu-isi IN drc lOLlkerci, 1. Cugrngafl« 56.
93810
Gas'lhauscouccsffon
für 111. lr eziil, Töbling, wird direct »um
Sigeuibümrr zu kauscn grsuibt- Brirse n-tt
Prcirangabr erbrtrn uuttr
„K. H. »ssr»"
au die spp-, »UI grgrn Schrin- 92-5911
Gut gehendes Geschäft, im
Beziri'e concurrcnzlo-, ift wegen !Zami!ien»
verhLltt'iise sofort billig zu verkaufen 2iuZ-
tuntt V. SimmcrmLccstrabe 117, Thür 4,
SlachNirtag s. 93S14
GlItgehendesGcmischtwaaren-
gefchäft, Hauptst:aste, ist wegen Srichr«-
bestreitun--
nna iiu t>erkaufen Abr. Exp. 93503V
Haus- und Kuchengeräthe-
gr^chäit. feinst, elegant, mit Port-al, auf be-
deurerrder Hauptsiratz^. ist -n rerkauien.
Kann von einer Person allen' geleitet werden.
LOOO—l 0.900 Kronen Cwiral erforderlich.
H7ur nichtancn'ame Zu'chri'ten unter „Se-
legenbeit?k 2 uf 91748' Sxp. 91748V
tiiii stuk gehendes Coulum
q'i-bäfi m>! billiizrui Zms ift wrgrn Sdriiie
iüicri billig zu verluusru. II. Lic2»raftriu>
stiaßk 80- SI64H
Holt- üüd Koh^lenhandlung
im vm. Bezirk Goldgrude,
.00 fl. TagcSloiung. ist wegen
Uebernahme einer Wirthschaft
sofort zu verlaufen. Adr. Exp.
917091
Brannlmcinscipüul wird iä
Packt genommen, -lnlrige eideren unter
.A. W. 91710'' Pest:. V'U. L-'r^stc^ig-E
Alkes Milchgeschäft ohne
llouiurrcnj. ist rinrä gamilienrrrißuiilrs
halbrr zu »ärkauscu. IV- LamdrrihlSioür 1t.
917801
.Kleines Handschuhgcschöft,
ne.'t eingerichtet iebhakter Posten. Verhält-
niste hiiber billig zn verkaufen. Ldresse
(Iipedit.ou. 91750V
Lehr gutes Gcmischtwaarcn-
geschaft mir Wohnung sehr billig zu verlauf.
IX. Maliannengastc 2 4. V13 01X
ttandlschank, Maria Thcrc-
sien-oncesfion, ift gleich zu verkaufen. Adr.
in ter lrrp. 93807
Buttergeschäft mit grostcm
Näheres unter »Barzahlung V3964" an r^e
Erpkdition.
Altes gut gehendes Holz- u.
Sohlengeschüfr ift preiswurdig wegen An­
stellung zu verkaufen. II. Haidgaffe 12.
9380HX
Nachweisbar gutcS Kohlcu-
gefchäft wegen Uebernahme eines anderes
Teschästes zu verkaufen. Liechtenfteinstr. 81.
S36.59X
GclcgcnheitSkaus! Zucker-
waarengefchasr fosort wegen Abreise um
jeden Preis zu verkLUfes. VIII. Lan^e-
^aile 7. 03660
Gutes Gcmischtwaarcn-
geschost, billiger Zln?. sofort zu verkaufen.
«u*k. II. Shoberrgaffe 2, Gemischtwaarer-.-
eeichast. S4022X
Gcmlschtlvaarcngcschäst,
guter alter Posten, sofort zu verkaufen. III.
AdamSgaffe 17.
04026
Milchausfuhrgcschäft, 460
bis 500 Liler, samml Pikrd uud urucm
r2a,ru, um 600 sl. ioioil 1» rcrkausru.
ukl."'
Aukl. XVII. Ldjnri,-fl- 13-
Sehr gute Fcinputzcrei ist
«rez-werlh ,u vrrlauirn. Ädr. Srurditiau.
93378X
Gutes Milch- und Ge-
mii^iwaarcuAritl-ult lvird srbr dlll. vrrlaust.
LlnS 30 fl. XVI. Lrzlhrusrlderllürt'l 8.
«1381
ChennsÄe Putzcrci irrr
Vm. Verirk ist zn verkrüfen. AuSlunft
au? Gefallrskeit VIII. PenNoplotz 2.
2. recht-. 1. S... Th, 11. 03V2'ZX
Pfaidlcrgcschäft sammt kü
Daarenvorrald uud Einrichtung ist tza-
mllicnaugcleoenheneu halber sofort billig zu
Verkäufer'. Anfragen unter .Portal und
Hauprst.aft? 03461 prül. Ncuftülaallr
03461
Gut gehendes Gemischt-
^arengeschalt im XVI. Bezirk. schSner
kNlckkeit der Frau
Erkposten. ist Wegen L^än
dreiswurdig zu verkaufen. Hebäck trägt den
8inr. Adr. Erd. Y.3448X
h»ut gehendes Gemischt
lrcorruzriLflfi im IX. Brziik iö wrecn
^.lliLtbrkreitliua prridwSrdig zu Vcrk2.lirn.
.. ..
ilu-lnust II- WolISm
U-i-imit. 82 ««5.x
Verrechnungsgeschäft gegen
Eauticn, und zwar Gastdaus, WeinschllTik.
gesucht. Qabe derglcicheu Geschäfte schon mlr
großem Erfolge gefilbrt und würde selbe?
svüter auch kaufen, event, eindeiraten. Gef.
Zuschriften uuter »Reelles Geschäft 000-^
an die Exp. 90S87X
Gut gehendes Milchgeschäft
zu verlaufen. III. Stammgäste S. QZ^IZX
Provinz-Bäckrrgejchäst sammt
HairS. natill Wien. Süddahn. um 17-s'OO fl.
zu verkaufen. 5000 fl. Anzahlung. AntrL-ie
Ulkter .Güukitz 038N* au die Erv. 03880
Mechanische Werksräfte, Er-
Zeugung neuer svadrräder mir großem
klundeukreis. guter Posten, billiger Hin?.
Reparaturen wöchentlich 60 bis 80 kl.
billigst wegen NeLerslcdkung zu verkaufen.
Briete unter D. 93956* voftlaierr.d
"'" O.^.'r'^X
Verlaufe mein Znndwaarcn-
gkschasr sehr billig. Gumre'.lvorkerstraste 16.
9 263SX
Verl^oldcrgeschaft sammt
Waarenl.'ger ist sehr vrei?würdig zu ver-
k..uleu. A'.t-kunfl IX. A'serftrahe 18. im
Lol? '.iukr. Td. .V
Sichere Existenz für Frau
od. .VrSulrin durch «nkuuf riurS Cuuditro-
»rschrftrr uui «zurr tzauptftruiir nrbeu >v-i
Tskrrlichulrn. flitlusrwinu monuMch '>0
bi; 80 fl. Loichriltcn unter .Blflck S3!>47»
an die Erd., 93847
Friscurgcschäst, 20 Jahre
unter einer '.run^., lielt eingerichtet, »st
Weges gänzlicher ^Zurückziehung vom Ger
ickiSsse um 120 ll. ,'.1 verkaufen. ZtnS 36 K.
94020
schäfte um 120 ll. Z'U
dlN-reii.V ei-, Arr. (krv.
GreiSlcrci, gut gehend, ist
w:?. '»amilieoverdälturssen dlLrg adv.: 2 :^:n.
N 0 thk" '.eruillste 14. 747X
Photogr. Atelier, trans-
vorrak'el. sammt Inventar zu veckausen.
Adresse in der Exped. 95679
ftafferhausverkauf. Gut
aebcul^:L oürgerlichrs Kokkeeh-^uS, grobrZ
»?ckl-.al. 4 garz r'eue Seisert 'che Bil-cr'.-?,
wird sofort 5r>:.ik^z.t;!'a^ter vrrkru'r.
Agenten verbeten. Antratze unter ^R. L.
Nr. 93S4Ö* au L'.: Exp. biS Lienftag geg,
Lcheiu. 93S42
l


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 30 ]
voimerstLß
Iksuss MIsLsr LLLdlLtt.
18. ^Lmlsr 1800.
L. 1S
Zuckerbackeret, eleg. gute-
«cschSst, Hau»t»«tzk-, lii»- S»iic»rrn>>,
nodk dir Stadt und Ldkatkr, tchSnk Back-
Hub-, dillia-i Zins, Br-ii 2500 s>- Ein
Theil lann liegen bleiben. Agenten lein Ge­
bär. Abr. Etb- 94208
Gutes altes Specerci- und
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Naturblumensalou,
olta« Geichäst. großer sein-r tbundenlrri«.
niit großem Gewinn, wegen Zurückziehung l ----
III« Privatleben zu verlauien. Anträge DelicateßengaschSit ist wegen «ranlhert iot.
au B. Plesla, II. Große Sperlgaste 2-, sehr billig ,u verlausen. Auilunst IX.
1 Stock. 936K4X Ecchsschimmelgaffe 20. Epecereiges^st.
^' Hot;- uod Kohleugeschäft.^
lehr gut gehend, 100 bi» 120 Kronen
rngeöbosung. wegen ToderfollS sofort ,u
verlausen. Auolunft IX. T Orsallllasse
Nr. SZ8 42I
Eles^ante Conditorei auf be­
lebter Strasie, nachweisbar scl)r
ut gehend, mit anstoßender
.Isöuer lichter Wohnung, Alles
neu herstcrichtet, groß« Back­
stube uud Backofen, aiilis als
Werschleiß geeiftnet, ist wessen
Zurückziehung sof. preisivürdig
zu verkaufen. Zuschriften unter
„Sch. ». 91L64" an die Cxp.
912641
Geschirrhairdlung m. Waaren
ZU Verlaufen. Lou einzelner Person zu
»ul^en, billiger Zinz. Adresse Exp. 3W20X
Kaffeegeschäft ist tvcgen
HauSübernahme zu verlaufen. Agenten aus-
yeschloffeu. Adreffe Exped. 92110X
Milchgeschäft lnit Hausbc-
sorgerstclle wegen Anstellung sofort, zu ver-
saufen. Adr. Exped. S2532X
Pfaidlergeschäft, Vor-
druöerei, Pugereiübernahme, seit fünf
Jahren im Betriebe, zu verlaufen. Adresse
Kx-edition. 92611X
Papierhandlung, 14 Jahre
bestehend. Abreise halber zu verlaufen. Adr.
in der Exp. V410e>^
Sclchtvaaren- mit Gemischt-
tvaaren, sehr gut gehend, austobende Woh­
nung, wegen Geschäftsübernahme zu ver­
laufen. Ausl. VII. Zieglergaffe 0, im
Gesch äfte. 94106^
Gemischttvaarcngcsckläft uln
869 fl. zu verkaufen. XII. Eichcnstraste 28.
9 345oX
Stehbierhalle, Gasthaus-
conceffion, VII. Bezirk, ist um 2M9 fl. zu
verkaufen oder zu verpachten. AVc. Exp.
— 03690
Altes lebensfähig. Geschäft
Wegen Erbschaft um 600 fl. zu verkaufen.
III. Erddergstrabe 24. 93688X^
Gemischtwaarengeschäft,
Mubposten, sofort zu verkaufen. Ädr. Erp.
94012X
Seltener Gclegcnhcitskauf.
^ftev',^bsuiger"Zi^,^E;^it^ov^^^^ W^d-
nung um 8^ fl. zu verk. X. Muhrengaffe
Nr. 23. Tkür 38. 94338
Eines der besten Milchgc-
schSfte iin VI. Bezirke ist krankbeiishalbcr
zu verkaufen, dläheres VI. Hofmühlgaffe
Nr. 6. beim Bäcker. 94539X
Zuckerbäckerei ohne Concur-
renz, ist sofort zu verlaufen. III. Gürtelstr.
Nr. 19. 94S62
Grohes Mehl- und Hülsen-
früchtcngeschäft. Mariahilfer Markthalle, so­
fort zu übergeben. Circa 800 fl. erforderl.
VI. Ebterhazygafse 33. 2. St., Th. 12.
94^X^
Gutes Milchgeschäft wegen
Kränklichkeit billig zu verkaufen. Auskunft
V. Embelgafse 47. Milchaeschäft. 94600X
Altes .Hcrrcnmodegcschäft
ist sofort zu verkaufen. Auskunft II. Prater-
strabe 18. »zum Radfahrer". 94604X
Gut gehende Fcinpuherei ist
zu verk aufen. Adr. Crp. 91387X
Naturblumcngcschäft wegen
Uebernahme eines Holels, wovon stck. Jeder
übrrikugrn kann. Unter ,8. P. !).'!2,98' an
die Üivkdilion. SZ238X
Acltcrcs gut
geschäft ist preisw. »u
^sgcfchlofsen.^Adr. Exv^
geh. ftaffcc-
verkaufen. Agenten
93389X
Gasglühlichtgeschäst kra«r-
heitShaldcr dilltgft ,a »erlmisen. 8in»
täglich 68 lr,, Reingewinn täglich mindestens
78 Kronen, von einer Fron gcsührt, dedars
lkineS Beiri-dZcaditalS, sosort iammt Lager
um 800 sl. abzugebrn. Hot seine stadilen
Lnnden, ist ein Mußgeschäst. VII. Drel-
I^nsergosse 5. S^8^
Llltes Gemischtwaarengesch.,
belebik Straße, ohne Eoncnrrenz. ist wegen
besonderer Berhaltnifle sofort billig zu ver­
kaufen. Auskunft Äumpendorfcrstr. 84.
Pariere, Thür 24. !14502
Pferdeflrisch- u. Selchwaaren-
verscdleiß auf gut gehendem Possen um den
^ 9304 "'
EinrichtungSpreiS zu verlaufen.' XIV. Hütlel.
dorfentraste N'7, Tbür 6,
Präger Selchwaaren- und
TelicatestLNUeschäft ist preiSwürdig zu ver»
laufen. Shrrsse i» der 93640X
Feinprrtzeret, guter Posten,
l zu verkaufen. IX. Mariannengasse 32.
936Z3
Tas seit 70 Jahren besteh.
HanLlchl/h- und Tapissertegeichüst ir» ^nd'7N
bei rllZten. Hnttplplaiz O. ist wegen gänz­
licher Zurückziehung vom Geschäfte sofort zu
verkaufen. »rd-v
93.497X
Gelegcnhcitskauf. Gemischt-
40°'^b?s'^^^sl. Losn",""sehr viel^ ^^lch^
Waaren. Delicatessen und Gebäck, billiger
inZ. im besten Bezirk, wo sich junge >?tu1e
wegen Krankheit und gänzlicher Zurück­
ziehung verkauft. Auskunft aus Gesällig-
r^it VN. Burggaffe^I.^Po^tier. 94303
Gcmischtwaarengeschäft auf
ist wegen Krankheit dcS Besitzers sofort zu
verkaufen. Auskunft in der Crpedition.
9-1314X
Gcmischtwaarcnhaudlung.
Ein seit 40 Jahren in bestem Betriebe
stehendes feineres Gemischtwaarenoeschäft
auf einer der belebtesten Hauptttrahen Wiens,
30 bis 40 fl. Tayeslosung. onstsgender
Wohnung, billiger Zins. ist sofort wegen
Bäckerei-Uebernahme unter sehr günstigen
Bcdingnisien zu verk. Adr. E r^ 94253X
»lchcrc Exiitcu.; durch Än-
kaus meine- 32 Iohec bestehenden «stchnege-
rälhcnaeschölleS. I. De,., billi,ier Zins. Näh.
H-imals, Hormayrgosse I, 3. Stock. Td. 22.
»>292X
Die Paplcrhandlung, VIH.
Lalidongaisc 1!^. tst sonleich ;u
verkaufen, eventuell Posten ab-
zulösen. 94376
Papierhandlung, in der
Nähe von 2 Schulen, zu verkaufen. Unter
»Guter Posten 94378' postlagernd Beronika-
gasse. 9 4378
Friscnrgcschäft, guter Posten,
aus der ivtariahilscrstr., auch sür Tamen-
feiskur sehr geeignet, zu verlausen. Näh.
Mariahilsersir. 180. Lederhandlung. 91.'>83
Feiacs Telicatcssengeschäft
auf esuer ^uptstrabe im VII. Bezirke, mit,
austobend. Wohnung, gut gehend, glänzender!
ZukunftSposten. mutz wegen Uebernahme
eines ZiegclwerkcS sehr billig verkauft wcr-
den. Adr e ffe Exped. 93 219X
Milchgeschäft,
.... ....- Pranntwcinverschleis; ist zu
euß wegen ücderletzuua verlaust! II.' Etresslcurg^^^I3.
BriNantes
96 Liter täglicher Milchousschank, 40 fl.
Gebäck per Woche, viel Canditen und
Bäckerei, muß wegen Ucdcrsetzuua verkauft
werden. Näheres bei Drozck. XVII. Col-
^ien^ggaffe 13. 1-^St..^TH.,^36. 92588X
Grosses Spänglergeschäst.
Ein seit 30 Jahren bestehendes Bau- und
Galanterie-Spänglcrgeschäft mit 27,000 fl.
jährl. Umsatz, ist wegen Familienverhält-
niflen um 4l)00 fl. zu verkaufen. Näh. M.
Schmidt. I. Niemeroaffe 16. 93229X
Kohlen- und Milchgeschäft
aus der Mörzstraße ist wrgen Kranlhrit der
Frau zu »rrlausen. Auslunst im GaftliauS.
XIV. Märzstraße 68. S4164X
Kandlschauk, alter vorzügll
Dasten. nachMkiSbar 7000 sl. jShrl. Losung
wegen TodcksallS billig um 10.000 sl. ,u
verlausen. AuSkunst im TrödlergeschSst.
r, slra ß e^54^ 94 1 zo^
Prima ElKaffeehaus, drei
Billards, nur seines Stammvublicnnr. ist
wegen Krankheit um 18.000 sl. mit
W.OM sl. Anzahlung zu verlausen. RSH.
M. Schmidt. I. Riemrrgaffe 16. 94204
Altes vorziigl. Geinischt-
WLLecngeschäst. bester Odstposten. weg. Keonk-
beit zu »erlauscn. I. glcischmartt 12.
943ö7X
Prima Wildpret- und Ge-
flügelhandlung auf glänzendem Posten, mit
großem Kundenkreis (auch Sommerkunden)
ist ffamilienverhältnifle halber vreiswürdig
zu verkaufen. Auskunft -wischen 9 und
12 Uhr VII. Apollogaffe Ä». Parterre.
Thür 7. 02322
Kerzen- und Seifengeschäft
ist wegen Uebersiedlung preiswürdig zu ver­
kaufen^ 93093X
Bäckerci-Gelegeuheitskauf,
besonders sUr Ansänget geeignet, guter
Posten, ist wegen Uebernahme eines Land-
geschäftes um 4500 fl. zu verkaufen. Adr.
Expedition. 93974
Gemischtwaarenhandlung
nnt Floschenbierconcession und Conditorei-
ftliale in der Nahe WienS. freauentcS
Sommer- und Wintergeschäft, wegen fla-
mklienverhSltniflen zu verkaufen. Adr. Erp.
94055X
Gut. ^leischwaärcngeschäft
aus einer Lanvlstraße. wöchentlich 3 Ochsen,
^^lber. ist billig zu verkaufen. Auskunft
Wallgaflc 7. Th. 5. 93967X
Stickcreigeschäft init Woh-
nung sogleich zu verlaufen. IV. Haupt-
straße 64. 92344X
Sehr gutes Gasthaus, bester
Eckposten im III. Bez., in der
Nähe vom k. k. 'Arsenal,
großer Ausschank von Lager- und Abzugbier.
vorzügliches Weingeschäft, großer Gassen-
schank. 1600 fl. Jahreszins, wird nur weg.
Kränklichkeit um 0,000 fl. verkauft. Nur
brieflich unter .Pierversilberer 93406' an
die Expedition. 9.3406
W»ld- und Geflugelge-
schäst sammt Maiktstand u. Wohnuna wegen
Ueberßedlung zu verlausen. XV. Herlloh-
«asse >1. 93720X
Milchgeschäft mit Neben-
artikel zu verkaufen. III. Seidlgaffe 25.
93444
Milchgeschäft muss dringend
d-rkauU werden. X4III. Eomma^nga^ffe
Gutes Milchgeschäft im
IV. Bezirk mit anstoßender Wohnung.
40 fl. Zins, von einer Frau oder Fräulein
leicht führbar, wegen Fomilienverhältnisien
zu verkaufen. III. Hetzgafle II. beim
Hausbesorger. 93 11^
Uhren- und Goldwaaren-
geschäst. Welches 45 Jahre besteht, nachweis­
bar 4000 fl. jäbrl. Reingewinn, ist billig
zu verkaufen. Adre fle Exp. 93 142X
Chemische ^einpul;erei ist
Wegen Familienverhältnissen sofort zu der-
kaufen. IX. H ah ngaffe 6. 93428
seiner Milch- und !^bers-
Verschleiß im Vlll. Bezirk, lehr viel Ge­
bäck, ist um 400 fl. zu verkaufen. Auskunft
beim Eigenthümer. XVIU. Semverstraße
Nr. 41, im Hotel Wieninger. beim Portier.
Von 9 bis 12 Uhr. 93407
Gutes Gemischtlvaaren
geschäst aus sregurntem SckvvNkn im III. B
sosort zu vkriousrn. Anst. III. Sridrlgossr
Nr. 5, Svcirrrig cschäst. S3984
Kleines Gasthaus mit Ban-
rontink im I. Brzirk billig zu verkousen.
Adr. Erst. ll3968X
Papierhandlung im I. 'Pez.
sofort zu verlouscn. Agentkn vrrb-ten. Adr.
in der Srv. 94172
Altes Papiergeschäft, bill.
Zins, wegen Krankheit zu verkaufen. Ausk.
VII. Neubougaffe 44. Eollcctur. 94169X
Holz- und Kohlengeschäft ist
billig zu verkaufen. II. Slauvingergasse 14.
^177^
Gutes Milchgeschäft, tägll
120 Liter Ausschank. „,'it v-bSck. lranIheitS-
balbrr zu derlausrn. AuSl. XII. Minrral-
badgallr 8. 9418.9
Alt. Blumengeschäft, Stadt-
centruin. brillantester Posten, billiger Zins,
RcinertrSgniß 2800 K., elegant eingerichtet,
sofort billig abzulösen. Anträge unter
.Schönes Einkommen 94043' postlag. I.
Fräulein Ccttcrstätte. 94048
Feinputierei, gut gehend.
Ist sammt Maschinen wegen Krankheit billig
zu verkons en. 93474
Weihbäckerei u. Conditorei,
alter Bezirk, belebte Straße, über X(X) fl.
Lageslosung., davon 50 fl. Ladenl^ung,
billiger ZinS, Contract. wird nur wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes von
den Eltern preiswürdig verkauft. Näheres
bei I. Kurz, .VI. MariahNferstroße 125.
93409
Auf ti Jahre zu verpachten.
Hotel und Einkchrgasttsof lu
einer belebten großen Provinz
stadt an der Staatsbahn,
groß s gutes Wein. und Biergeschäft mit
13 elegant eingerichteten Pasiagierzimmern,
Speiiezlmm r. großem Gast- und Erira-
hübscher großer Küche, Spelfe, schönem Garten
mit K geldalm. Wohnullg, Mädchen-.
Burichpn- u. HauSknechtzimmer, StaUunq n
für 200 Pselde, Wngenremisen, großem
Hai. 4000 fl. zur Uederuahme erforderlich,
1000 fl. Caut^n in Sparkassenbuch od.r
Wertlipapieren -u ersetzen. 1600 fl. Jahres.
zinS sür daS g'^nze Haus allein. ,st au »wei
junge tüchtige WirthSleute zu vervacht-'N. Don
einer Fami ie seit d6 Jahren in glänzendem
Detrikbe. Nur directe Offerte richte man brief­
lich uns. „Prima Provinzhotel
an die Exv. 93404
Attilchausfuhrgeschäft,
I.900 bis 1600 L»-r SngroS. 400 Litkr
Cndetail, mit 3 Pferden und drei Wagen
kaufen. Off. untcr^ «Exifteiu 93926" Postl.
tzerualS, Bergsleiggafle. Gegen Schein.
93S26X
Lehr gules E6FasLl)aus im
m. B»zitk, ichüne Localltäten, Borgarien,
70 Eimer Lag r. 90 E.mer Abzug, eine
Ladung Wein per Monat, wird wegiu an-
haltender Krankheit sofort um 5bO0 fl.
verkauft. AuSk. X. Weihburggasie 10,
tm 61astba»rA, Aormitiag^. 93985
Conditorei in der Nähe von
Bahnhof ist zu verkaufen. XVI. Lerchcn-
' elder g ürtel 7, Conditorei. 94549
-Holz- und Kohlengeschäft iin
kaufen. Adr. E^rp. 943l8X
Canditcngcschäft sofort zu
verlaufen. VII. Bezirk, auf einer Haupt­
straße. Auskunft Guuivcndorferstrcße 84.
Thür 24. 9)457
Chemische und engl. ^?cin-
pntzereiübernahme mit großem Kundenkreis,
sehr viel Näharbeit, schöner anstoßender
Wohnung, sofort zu verlaufen. IX.
Schlagergoffe 8. 94431
^-riscurgeschäft ist billig zu
verkaufen. Adr. Exp. 9424^
Kleines Gasthaus nm den
AblöfungspreiS zu übergeben. Austnnft
IX.^B^erga fle 4. sbcforger. 943 05
Pfaidlergeschäft m. anstofr.
Wohnung billig zu verlaufen. XVII.
Weißgaffe 25. ^215
^lcischhaucrci zu Verkauf.
Schön eingerichtet, EiSgrude und Alles inr
Hause. Aurkunf
Thür 1.
^lcischhaucrci zu Verkauf.
' irichtet, EiSgrude und Alles inr
lurkunft XVI. Hubergaffe 10,
.. 94 230
Kerzen, Seifen- und Par-
fumericgcschäft um 7()0 ff. zu verlaufen.
AuSk. XVI. Reitthartgaffe 8. 2. Stock.
Thür 17,, 94277
waarcngeschöft ist wegen Krankheit und
Nichtbestreituna zweier Geschäfte zu ver­
kaufen. XVI. Lerchenfeldergürtel 21.
94203X
Ein Modistcngeschäft, innere
Preis ohne Ablösung des PostcnS sofort ab-
zugebeu. Adr. Erv. 94581
Gcmischtwaarcngcschäft,
verkauft. Ädr. Erv.
94325
IV. Wienstraße 17.
94309X
lösen. Zins 456 fl.
94491
V. Arbeiterg äffe 13.
94500
zu übernehmen.
Nr. 5.
94307
Kräutlerstaud ist zu über-
94205X
straße 16.
91294
Bolkscafc, 2
Auskunft Carl Bugkcl, Währing, Martin
straße 14, Tbtir 22. 94474
Lerchenfeldergürtel 23.
94204X
Zu verpathirn »der »erkansea
Gebiraspenslo«, n
sehr hesucht, Villa, prachtvoll gelegen, 9
1l Zimmer, 2 Sabinele, 3 gr, Leranden, z
2 Garten. Eilzngllotion. Roth, LieHrn.
lSelzthall. 9Z194I
Grmischtwaarengeschäft sofort s
zu oerkausen. X. Waldgaiie Nr. L8, Haus, I
hesorger. 8L7S64 u
LcbenSfäh. G-mischt>vaare,r-,
gescbaft, viel Paneicn im Haufr, Hauptpoflen. z
mit schöner Wohnung, nm öbO fl. saalmt)
Waare weg^ku Abreise zu oerkausen. Proichek.
Hernal«, Ealvarienderggasse 13, I. Stock.
90104!
!!! Kaffeehausverkauf l!! j
Altes bürgerliches Gesch^t, IX. Bezirk,
yaranlirt lebenssähig. döreiS 16.000 fl.,
Näheres bei Nuvolph Sigmund. 11. Prater-.
straße 68. Vormittags. 78190X-
seines, sehr gut gebendes
Schuhst, schüft au? sehr be.ebtem Posten, vrn
seiner Kundschaft sreczuentlrt, wird zu sehr.
günstigen B hingi ngen verkauft und zwar
auch qeg'n bloße Anziidlung. Unter »Künftige,
Gelegeni^eit 78145" poftl. VII.!
Besseres Pfaidlergeschäft m.
Vordruckerei und PutzereltUedernahme.,
Wohnung, sehr billigem Zins. dringend zu
verkaufen. Avres'e Erpedition. 7l>323X
Ein gutes Gcillitschtwaarcn-
geschäst auf einer Louprflraße preiSwürdig
zu v rkausen. Adr. Grp. ÜO0I5X
Älrc gute Bäckerei ist krank-
heitSbalder >,u verkaufen A^r.Erv. 8254IX
GelcgcnhcitSlanf. Gemsschr-
waarengesch.:fk muß wrgen WirrhschaflS»
Übernahme um irden Preis verkauft werd n.
Näheres VII. Burgzafle Nr. 87, Portier.
89S37X
Gut grlscnde -lnskochrrct
wegcn liebernablite eines Gasthäuser billig
zu v'rkan^en. Adr. C'v. 8715ilX
G.iuttltitnie.arekigesch.ifr, gut
gehend. schvN fingerichrel. plelswnrdia zu
verkaufen. AuZk. XVM G'Ntzgasse 96. l.n
Gast.uius. 90985X
Besseres (sseMljchlivaaren-
steikliäft. gut gehend garanl.rt, ist sof. sammt
Waare billig zu verkaufen. VlN. Leichen
f lderstraße 62. 91685X
Alt. g!!t ocljcndts Spcccrei-
uttv Telicalesiengeschäst auf einer Haupt­
straße, eoncurr. nzlos, billiger Zins, lsr
wegen Elk'rnhiltt^üblrnilhmt preiswürdig
zu velkauien. Capital 4000 fl erforderlich.
Näh. bei Carl Fo>tk, Ncebeurcheur, V lL
Foch'gafle 8. lnieflich '-88 l 7X
Gut gchcndcs Gcmischt-
-incs ^öftdäus-s'^"biM, o-rlaukt.^ ASrissi
in der Expedition. 928t>7X
Altes Geinischltvaarengcsch.
mit Milchverschlktb. billiger Wodnung, prei-
würdig zu verkaufen. III. Sophienbrücken:
gaffe 11. 92X37
Ausgezeichnetes Bvlkscase,
belebtester Posten im Bezirk, slreng solide
Geschäftsführung, ist um 10,Oi» fl. zu ver­
kaufen. Agenten auSgeschloffen. Auskunft
IX. Marltgoffe 1a. bei Herrn Aler. Pätzold.
Ecke der Alserbachstraße. 9L111X
Gut gehend. Herrenschneider-
geschäst wird verkauft. 9dr .Exp. 93075
Luxusgoschäst, Hauptsir.,
ist zu verkallfen. Adr. Erp. 940Ä)X
Ein seit l.'i fahren besteh.
Trödlcrgesc^ft auf sehr belebter Straße im
X.^Bezirk, ist wegen Ucberlritl in den
-rsrag-n X.^Gkll»tp!>l!?22,' 2 ," St.', Lbür
N-. 14. 0,1118X
Milchgeschäft niit sehr sch.
Wohnung, 60 Liter AliSschank, ,st svottdillig
zu verkaufen. XVI. Friedmanngoffe 22,
I. St.. 2h. 13 93039
Plaeirungsinstitnt im I. P.
tst ZU Verkaufen. Adr. Crp. 03235
Geschäft mit 2 Concessionen,
Welches seit 30 Jahren besteht, fast ohne
Concurrenz. ist wegen Heirat zu verkaufen,
oder gegen Realität zu vertauschen. Gef.
Anträge unter .Geschäft 92911' postlagernd
OlmUtz. 92911X
Glänzende Existenz bietet
. sich Demjenigen, der ein gut gehendes
Specereigcschäft mit prima Kundenkreis
übernimmt. Großes schönes Local, billiger
Zins. Adr. Erp. 93357
Chemische und Fcinpuherci-
Ubernahine ist um den EinrichtungSpreiS zn
verkaufen oder daS Local für jedes Geschält
sofort zu vcrmiethen. VII. Kaiserstrabe
Nr. 3. 93344
GrosieS Gemisch iwaarcn-
geschaft. 24 Jahre im Selbstbelritbe. taglrch
2'>0 Liter Milch, inonatlich 12 Faß Wein,
ist zu verkaufen. Tageslosung 80 bis 90 sl.
Ausk. vm. Bennogaffe 14A. 3. Stock.
Thür II. 9.1.751
Schuhinachcrgcschäft sammt
' Werlltälte und Wohnung ist billig zu ver­
kaufen. Adr. Exp. 93345
Nermiekhungen.
' I. Sorlrlr.
^ Gasscngewölbc u. Geschäfts-
Mezzanin, prachtvolle sehr lichte Räume,
per sofort zu vermiethen. I. Wipplinger-
ßroßr 22. 8.V07X
g Gasscngewölbc, I. Tiefer
e Graben 26 u. 28, per sofort zu verinietden.
«.590'lX
Gcschäktslocalitäten und
, große- Souterrainloral, ganzer 1. Stock,
Eingang. Lastenaufjusi. von der Gaffe,
» auch für Bureau geeignet, zu vermietben.
1. CalzgrieS 9, Dlaitermin. 8i>494
Gewölbe mit .Handmagazin,
' ganz neuem Portal und Ein-
^ richtung, gegen Ablösung zu
vermietben. Vichler, k. Tnch-
landen 7, .Hutgeschäft,
- 9tett möbl. Eabinet ist an
i eine solide Dame zu vermietdell. Näheres I.
Maximilianstraße Nr. 3. Gemischtwaaren-
gcschäft. 87261X
Sehr HSdsche lichte Stadt-
'87381X
Eleg. Wohnungen, m. allem
90284X
Kassenladcu, Bureau und
Eleg. möbl. Gaffenzimmer,
Zwei kleine Wohnungen v.
Ntöbl. Eabinet, licht, un-
04217
Tepar. möbl. Gaffenzinnner
ILlOSS
Eleg. möbl. sep. Gaffc>!zim.
ist sofort zn vermietheo. I. BartenstfingaTt
Nr. 16, Hochparterre, beim AoldhauL.
^ 9392.5
Innere Stadt, Salzthor-
ffe 1. 3. Stock. Tbur 9, ist bei klnüer-
str Familie möblirt scparirteS Gaffen-
Zimmer für stabilen Herrn sofort zu ver»
II« nächster Nähe der Opee
iEcke der Lärntnerstr.I ist eine elegante
moblirte Wohnung, event, auch cinzelaeF
streng sepalirtes Zimmer zum Preise do»
70 fl. dczw. l10 fl. sofort zu vermietben.
zn besichtigen bis 10 Uhr Vormittags und
I. Mansedergaffe 1, Thür 10.
92447X1
Wohnnng, 4. Stock, Zimm.,
und Küche, vom 12. Februar ab zu verck
miethen. I. Blutgaffe 9. beim Hausbc^
sorger. 9 3765X
Zimmer, möbl., bei allein-
ll-hkiidcr N-au. sl^skit zu »krmicthcu. I.
Flkischmarlt 8, 2. Slz., 2. St., rb. 14.
92889X
Stadt-Gewölbe sofort billig
',n vcrlnietlzen. Jährl. ZinS 350 u 400 fl.
I. Eingerstreß e 8. 927 5 2X
bleganre LUohnung, ^nzer
l. Stock, (i Zimmer. 1 Cabinet.
Gab, 2 Tienerzimmer, 2 Lor-
zimmcr, Glasganq:c. mit Gas
und clcktrischcmLicht, Aamilicu-
verhälluissc halber sofort zu
vermlrthen. SiähcrcS beim
Portier, l. Nothenthurmstraße
Ätr. N. 31601X
Gcschäftolocale sogleich zu
vcrmicthcn. I. Wollzeile 34.
80S6-1X
Phorographil'chcS Atelier so­
gleich zii vcrmicrhen. I. Lvoll-
zeile 34.
Soulcrraillioralitätru, I.
..^cdlit-gaffc 7, zu vcrmiethen.
8S5L8r
Schönes Parterrelocal, l.
Mcrg^fle. per Jebr. abzugebrn. Adr^^p.
L Zilnincr, Cabinet auf die
Gassk^. Vürzislmer. Küche. Tienstboten-
zimnscr und P 2 vcziml:ler, sofort oder per
Äot^
i. Febkucrr zn veriniethen. Tadorstraße 3.^
1. Stock. Thür 18. ,...^4'.'^
Ecklocal sofort zn verinieth.
Sehr billiger Zins. II. EchUttelstraße W«
93187X
Niöblirte Nionats- Gassen«
-immer, sehr rein, von 15 fl. aufwärts,
Hotel .AtheneS', Praterstraße 35. 93753X
Wohnung, bestehend aus
3 Jimmcrn. 2 Cabinctr». mit ällkm llom-
fort, unvorhergesehener VerbÜltnifle lveysn
von der Partei billig .zu vcrmiethen. Ausk.
II. Kaisef Josephstraß« 33. 1- St.^kilr
Nr. 5. 93822X
Schön möblirtes Zimmer m.
scparirteln Eingang nächst der Stadt sofort
zu vermietben. II. LeopoldSgaffe 26,
2. Stg.. 1. St., Tb 11 93774X
Magazine, trocken, licht, zu
vkriuikllieu. Ausluuf« üttd°,,n li. Rä-
I-klgäN 12. 92 S98X,
Elegant inöblirtes Gassen-
zimmci. stpärirl. zu ktimikißen. Pill-rs-
dorfgossc 8. 93437X
Ein Gassenladen, rentabler
Bcstc». ßillig >u dkrmietlitn. II. Wulliu-
ft«>ns!i°k- 60. II. Dämmilruß« 21. S2L08X
Wolinlingcn, sehr elegant auS»
akllättcl. mit wä« und Elkktrilch, Dlcner- und
Bädäziwin.r, mil Iclir hüdsih-n Kälchrn, ßr.
mit Ttuckpläfänds u. lapezirl. lind
IM Präter. Lckillilclstraß, 23. R äj» Pa lLis
LicrlUciistcin und der elektrischen rr««wud
per Mai zu urrmiethen. Im Hause Fahrrad,
remise zur algem. Benüßunp. iluskunst doA»
seldst. Slrößere Wohnungen sind nach Wunsch
noch oiu zziidcilen. 896184
Taborstras^c kleine Woh-
nttng. Vorzimmer und Zilnmer. Küche und
Zuyehoe. ist sogleich oder per 1. Februar
zu veziet^n. AuSk. d. Hausbesorger. 90025X
Zu vcriniethcn ei« grohes n.
ein llkines VeschästZloeal. II. Große
Stadtgutgaffe 15. 915C2X
I'copoldstadt, Praterstr. .'lS,
Mezzannilocale. besonders für BurealV hk,
eig net, sofort zu vermietben. 751Z49X
H. Große Molirengafie 84.
sosort oder per Februar, Sallenwohnung im
I. Stock, 2 Ilimmer lLoritmuier und Küche
um 409 sl-, dann im .1. Stock 2 Wmmrr.
Durchgangozimmcr. Sadincl, Kammer, Küche
uud adgeipcrrtcr Gang um 160 I> lthril.h.
7Sdbsr


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 31 ]
^r. 16
^isv, DomierLtLF
^euss ^ieuer iLsdlLtt.
18. .iLiuisr 1800.
Permiethungen.
N.
n. Große Mohrenqaffe 27.
so>or. od ,>;>inn:tr. grnsikj Sadinei, Bnd. T»ner-
jiinm'r, Borjimmkr, 5lüLe, Lkki» >c., Au»,
eUitiiside« Lichl, iluszug, II. Tudorslrutze 23
»er «ai. 89ZZvr
Gaffcnladen mit Por:al,
ll. Huitgasie 14 (Ecke Tuboisir.) per sufort
«dir ipircr. 83323!
.rcn»zusie IL, lolort ^328!
2 Zimmer, Üror^immer, Kuaie.
II. ISrudlerNrasie S
izwljchen r-dorilrußk II! und 1IV> p»
soson odrr Ipüter. 89Z2VI
Billiger Gasicnladru
mit Cudtnet und «üchk. II. Lm Tabor 1.3.
der Krdruur, 89Z27I
Lchonfte
Prnterwohuungen.
? Zimmer. Cad'.net, Tienerzrmnier, Bor-
.ummer, Idüche, mir und odne Bad gesunde»
ruhige» Wohnen. II. Woisgang LLmSuI.
«°üe S sbci «udstellungtsirusie 11) per sofort
ol-rr Mai. 833221
Souirrrain- und Parterre-
Localitaten
II. Sredlerstruße S (zwischen ruborslrasie 11 u
und IIB- per soson oder später. 883251
Elegante Wohnung, Salon
4 .Zimmer,
Bad, Tienericmmer, Borzimmer, Nüisie,
Lrei« :c., Ea».. Icklrisches Licht, Auszug
II. rabersirabe II B (gcg nüderFruchibörse)
per ir ort oder spater. 833241
Schöllts Me;;aninlocal,
8 große Spiegelfenstcr,
mit reichlichen Nebenr3umen, evenmell ac-
theil! per sojort oder später. Tatonirane IIB.
g.zenüdei d,r Fruchtdorie. 89.1231
Helles Souterraillmagazill,
auch a!« Wrrtstatie, ll. iliueppgaii- .38,
per soson. 83Z3II
Möbl. separ. Zimmer mit
schöner cÄassenauzsichr dillcg ,u »ermiethcc-.
II. Ladoritr. 35. 1. E tg.. 1d. 7. 94437X
Praterstcrn, II. Hedwig-
gasse 2, Me,,anin. Lhür 4, elegant möbl.
Zimmer, Eingang von der Etiege, separirl,
eventuell Elavierdenützung per sosort oder
I. Februar. »140S
III. Lvrtrlr.
In einem Herrschaftshause
nächst dem Schwur,endergpla« grosie» eleg.
möbl. sep. Sassen,immer, event, mit
Salon, eleltr. Licht, Telephon, sosort zu
i .'rm III. Strodgaffe 4. Tt. 8. !VV«9X
Zimmer, nett möblirt, ruhig
und rein, mit Sartenaußficht, sogleich ,u
^rmietben. III. Hairpttzrahe 31, 3. St.,
THLr19.^
Gaffe»- Souterrainloeal für
Laden, Magazin Werkslätte geeign.'t, aiich mit
H°:denü»ung, soson billig zu vermiethen.
III. Hansalaasie 3.
. SÜÜ311
Schoner Gaisenladen ist bis
I .^brnar oder per sofoN zu vermiethen. III.
Saleslanergalle 27, Th. 4. SI2I21
Sehr schöne Wohnung, nL
SalesianevgaNe 2, 3. St., 1 Salon, 3 «asscu-.
Tienn-, Bade- und Borzimmer, Küche,
Boden und «eller, per M-itcrmin ISUil'
«u»l,nft bei der HauSdesorgeNn. SZ344I
Zu vermiethen dirset von d.
Partei, schöne geräumige Ga^enwahnung,
2 Zimmer, 2 Sabinete, Ikllche, Dorchirmer,
Sa»> und Wafferleitung ir. ab 1. Mir»
1900, billiger »in«. III. «egelgaffe LB,
besichtigen täglich von 19 bi»
12 Uhr Lorur. und 2 bii 3 Uhr Aach-
mittag».
8S144X
Prachttvohnnngen, 3 Zim.,
I Sabinet und 4 Zimmer, 1 Sabinet mir
Bad und Dieuergimmer, EleNr. und Sar-
beleuchtung. III. «-sumassikdgasle 14.
94170X
Zimmer, eleg. möbl., streng
sep«., al» Adkti-guartier. Ealesianeraafie
«r. 22. 1. St-
Th. 3.
94191
Tchö»e Wohulmg, zwei
Zimmer, 2 Sabiuete, 2 Bor,immer, 1 Lüche,
^ Speil. 1 Dienerzimmer, ULeZ licht und
freundlich. Mezzanin, elektrische Beleuchtung,
schon ab JLllner oder Februar zu vcr-
miethen. Zin; 640 si. Nur einige Schritte
von der Landstraße. Hauptstraße entfernt.
111. «ßlarugaffe «r. 6. Auskunft beim
Vortia. 94287X
Eleg. möbl. Helles Gaffen-
»immer an einen stabilen Herrn zu vermiethen.
M. Hetgcrfie 28, I.Lioct, Thür». 859191
IV. Lvuir^
Leparirtes Zimmer sammt
! »°r,in^er. nett mobliri, zu vermiethen s.
«neu Herrn oder Osficier. Preis 25 sl.
l 13. Mühlgasie 13. 2. St., Td. 29. 93732
äsehr schone Wohnung in
, elegantem Hanse, bestehend aus einem drei-
i senstrigen Salon mit «rier, 2 groben
; Zimmern. 2 Eadineten. 2 Einaange, grosie
z helle Lüche, grost. Vor,immer, Bade,immer,
p Tiener,immer und Sveii. Tie Wospiua,
,1 Hai den ganzen Stock, jShriccher Zini
I Ivkiv il., per Mai ,n vermieiden. Zu be­
st stchiigen zwischen II und 3 Uhr Rachm. IV.
n Arobe »euoasse 18. 933MX
Beim Belvcdere eine pracht-
a volle Dehnung von der Partei sosori ,n
a deimieiden. «l-, Heuk. 3 sehr graste
o »äffen,immer (»ailon, Erkers, Bor,immer,
r Dienerzimmer, Lüche, SpeiS, lfflaSgang,
.1 I. 81., «»4. Zi», 729 st. 13'. Wevringer-
^ aaffe 9. I Stock. Tbür 9. 91992X
3 Zimmer, Ladinet, Bad,
x Dienerzimm., Vorzimm., Küche,
, eleganteste Ausstattung, per so-
,s fort oder Mai. IV. Schleifmühl-
1». SSSSL1
IV. Groste Neugasse Nr. 8,
2 Ecih.,^ Bade,., Bor,., Lüche:
L schöne, lichte Geschäfts-
locale mü Ga>Icusroni und NebenIocalUäicn
>n -nmüiclbarer Slähc der Wiedener Haupi-
straße sind pieiSwerih per loiori zu ver-
wie Heu. Gefällige Anfragen unter
»Prakiilch 858l7- an die Exped. oder
Telephon Sir. 9961. 858171
Wohnung ikn Frcihaus im
IV. Bkzirk. 2 Zimmcr und Küche sosort
zu vermiethen. AuSk. Krauß, Wiedcner
Hauvtsiroße 2. im Geschäft. 506I4X
Wohnungen, Werkstätte,
Loden billig zu vermiethen. IV. Wiedener-
gürte! 28 u. IV. Lamdrechtpasie 17. 87466X
Gewölbe, Topdelöfsnung, f.
Dutzerei-, Wäsche-, Naturblum.-. Schneider-,
SattlergeschLlt per Februar. Dieven. Fa-
voritensiroße 20 «. 87772X
Ein seit sechs Jahren te-
siebendes Milchgeschäft wird wegen Fami-
lievverbältniffe aufgelassen und ist das Ge-
schastSlocal ob Februar 1900 zu vermiethen.
IV. Wevringergaffe 40. Ecke der Favvriten-
stroßk Auskunft d. Hausbesorger. 877'IIX
' Herrschaftswohnung, Salon,
ci Zimmer. Eabinet, Badez.,
2 Tieneriimmer, Vorzimmer,
Küche, Speis, Klopfaang, ganzer
1. Stock. Balcon, IV. Schlcif-
mühlgaffe In, per sofort oder
Mai. 893331
Große Keschäftslocalitötcn
mit glasgedecktem Hofe und
reichlichen Sicbcnräümcn per
sosort oder später, IV. Schleif-
mühl.ia,7e ln. 393341
Peachtvolles Souterrain, groß
und hell. als Magasin oder
Werkstätte, IV.Schlcifmühlgaffe
Sir. IL, per sofort. 8933.51
2 Zimmer, Eab., Bor,.,
Kül^e, Preßgasse 17, Frdruar oder
Mai 89.-Z3KX
Gassien-Geschäftslocale,
scbSn. billig IV. Wearingecg. 15. 86745X
GrostcS Cabinet sogleich zu
vermiethen. IV. Margarethenstraße Nr. 13.
Parterre. Th. 4. Auch für Fremde. 94288
Cin oder zwei sehr elegant
möblirte Zimmer, jedes mit separirtcm 6in-
gang, sind ab 1. Februar zu vermiethen.
IV. Mühlgaffe 5. Tb. 7. 91218
Schön möbl. sep. Zimmer zu
vermiclheu. IV. Biechtdurmgaffe 53. I. SI..
Th. 12. 94591
Sofort zu vermtethen.
IV. Schöndurgstr. 38: SeschLttsloeal, Werk­
stätten, Wohnungen: 3—4 Z.mmer. Badez..
Borz., Küche rc., 2 Zimmer, dabin-t rc..
Alle- ek.rirllch. 94282X
V.
Elegant möblirtes. ruhiges,
sep., inle Iensreie4 Zimmcr bei allecustchend.
Frau per ivsvri zu verwieiheu V. Bacher-
platz 13. Thü-- 16. 93655
Zimmer u. Küche gleich zu bez.
V. Leilgebgaste 11, 93504X
Grostes Gasienzimmer und
großes lichtes Vorzimmer, unmöblirt. vom
1. Februar zu vermiethen. V. Ramper-
storffergaffe 19. 2. St.. Tb. 17. 9^^616
Wohnung zu veriniethcn, be­
stehend aus 2 Zimmern, 1 Barziwmer und
Luche. V. Zicgeloseng. -79. 916991
Zimmer, Eablner, Küche aicich
zu de,j,bn>. V. Leitaedgast- 11 764991
Einzig schöne Gassenwohnungen
Zimmer, stü-he, ^en» Llalri. Zimm.r,' iev.
Lad., Küche. eia. LIvsei. zu vcrm. Slisabeth-
hof, V. Stolldergn. 1» u. I». 810721
Einzig schöne Gailenwohniingen
2 sep. Zimmer, Bors., Küche, eig. Claket,
2 sep. Zimm.. Lab., Borz., Küche, cig. Llofel.
soivri s» vermieihcn 810111
Elkkabekbliof. V. Nckolädorserser. 1!4.
Besonv. schöne Gcschäfrsloeale
auch Sauieriain, iasvrt zu verm. Slisabeihhol,
V. Nikolsdorserflr., Ecke SroUderag
8,0731
Gast- oder KaffcehauS-Ecklocol
sammtLoul.,Kegelbahn,sof.zu verm. Elisabeth,
hos, V.NtkolSdorferktrahe IN. 8l0741
schöne kleine und mittlere
Wohnungen, ein Gasienladen und 2 Souter-
rellllocale zn vermiethen. V. Embelgasse 42,
berm HanSvesorger. 81778L
Sderkstätte zu vermiethen. V.
Tiehlgaffe 29. 333301
Grosrc P«rrterrewerkstättc,
sowie eine große Kellerwerkstätte mlt Gas­
beleuchtung sind sogleich zu vermiethen. V.
Sinsiedlrrplatz I2. 80551X
Sehr schöne Wohnungen m.
s^rtenausficbt, 3 Zimmer. 1 Cabinet, Bor.
^i-m^er, Kül^. Hochparterre, GaffenauSsich^t.
geeignet zu GeschäftSzwecke. per Februar. V.
Wienstraße 55. 8S326X
Elegante Gaffenwohuung,
2 Zimmer, 1 Cabinet. Vorzimmer, Küche,
Dienerzimmer, cngl. Closet. Wafferleilunc-.
per Februar oder sofort. V. Wehrpässe 11.
94460X
VI.
Jahrcswohnuug, licht, mit
schöner Ferusichi, 3 Zimmer, 1 Küche und
Bor,immer zu vermiethen. Mariahiliei-
straße 9. 90-268X
Schön möbl. separ. Gaffen-
zimmer, Parterre, ist an einen soliden
Herrn oder Dame zu vermiethen. VI.
KönigSeggg-sie 2. Th. 5. 93950X
! Sep. schön möbl. Zimmer!
sammt Vorzimmer, licht, rein, gut heizbar,
sofort um 20 sl. zu beziehen. 11. Eßter-
vazvsasse 32. Hausbesorger. 93500
Magdalenenlti. 36 lWienzeiles, Herrichaft».
wohnung. brillant ausgeftattot, Riedrrdruck-
hei^,, Prrsoneuciiztju,. 7SS48I
Mariahilf, Magdaleuenstr.36
lieiueiles, sosort zu nermirthen Parterre-
und Souierrainlocale, grostartig angelegt,
auch für Siadsahrschulen. 7L947I
Wohnungen, nahe der Stadt,
VI. 1.^atm^udenlasse 12, Hockparterre. drei
Zimmer, 2or- il. Tienerzimmcr rc.; 1. stock,
2 Zimmer, Vor und Dienerzimmer rc.. licht
und geräumig, per Fedruartermin zu ver-
mrethen. 787591
Schöne freundl. Wohnung
ZU dermietden: 1 Salon. 2 Zimmcr. 1 Cad.,
1 Vorzimmer, 1 Küche. ^'I. Kovernikus-
oasse N. 86857X
Pom Jcbruarterinin billig
ZU vermietheil ein große- lichtes
Gewölbe. Mariehilserstraße 31. An-k.
Mariahillerstraße Nr. 23. im Gvllrwaaren-
Skschäjr. 87809X
Wohnung, 3 Zimmer, Älk.,
Balcon» Bade-, Tiener-, Vorzimmer. Küche,
Speis, Boden. Keller. AlleS neu gerichtet,
per Februar zu beziehen. VI. Gumpendorfer-
straße 58b. Trarnwaybaltestelle. 90072X
Maleratelier per Februar
zu vermiethen. VI. Gumpcn-
dorfcrstrasie 11, Zins 100 sl.
9II13X
Ein möblirtes sep. Zimmer
für anständigen Herrn o.er Dame ver-
mie hen. VI. Kopernikusgasse 12, Tl.ür 9.
Slci.',.V
VII IZeLirIc,
Schön möbl. lichtes Kasten-
zimmer mit Trenercadinct. nahe der Kr egS-
schule, gegenüber der Sttftska'eri.e, sv'vN
zu vermieden VH. Lt.j gusse 21, I. Stg.
3 St, Th. 17, Lust. Luck dem Pomer.
93892T
Schöne lichte Wohnungen,
2 Zimmer, Borzimmer, Tienrrzimmcr,
Küche, eitzeneS Llosel, elekir, B-ieuchluv»,
per sofort oder zum Februar zu vermietden.
VIl. Kandlgeffe 38 u. 40. 93710X
Soürerraiu- Maqvzin. VH.
Lerchenfeldersttaß.' 5, sosort oder später.
893371
1 Zimmer, Badezimmer,
Küche. LZor- und Tiensiboien-
zimmcr, sogleich zu vermiethen.
VH. Mariahilferstr. 82. 8956 >i
Souierrainlocal, VH. Bezirk,
Alariahilferskraßc 82, sogleich
zu vcrmicrheu. 395571
Gar^onmohnung. 2 hochelegant
mödsirlc Ga» „zimmcr, Bub, eükr,, zu o r-
uilciheu, VII, kirchbcrgzasie 7. Hcchpuricrre,
THU! 2, 003931
VII. Schottenfcldgaffe 21
Per Mai 1900 grosie Locali-
läten, für Fabrikszwecke oder
9ticderlagc geeignet. 9ii98x
VII. Kirchengaffe 19, Mond-
scheingasse 3. schone gr. Wohnung. 1 Atelier.
Berkaufsgewölbe, Magazine u. Souterrains
jlu vermiethen. 55728X
2 Gaffenzimmer, 1 Cabin.,
Bor.immer, Lüche, Bud, Goi- uud Waffer-
leituu, i» »er rSohnu»,. VII. Lindeu-osse
Rr, 3, 1, Siock, 94173
Als Mitbelvohner auf Zimm.
^M Sohne einer Beamtenfamilie junger
Mann aus gutem Hause gesucht. 9 st. Zins
sammt Bedienung. Unter »Wohnung VII.
Etiftgasse 94054' postl. VII. Lindengasse.
94054X
Zimmer, t^abinct, Vorzim.,
Küche ab Februar billig zu vermiethen. VII
^'lndengaffe 15. 94036
E^legant möbl. sep. Zimmer
on einen oder zwei Herren ab I, Februar
zu vrrmielhen, I, ü,, VII, Peudau,affe
Nr, 65, 2, Si?,, 3, Si,, Th, 11, 946I3X
Schöne Gassen-Eck-Wohnung,
urtcr der Hand, -2 Min, von, »iing, Z Zim,,
Borz, Küche rc, per Februar billig zu verm,
«uSk. von 11—3 Uhr, VIl, Mccdctdariiien-
gane II. I, Siiegr. Thür >0, 932141
Kleines Geschäfisloral von
Fedriwc zu venniethen, Vll. Neubauzasic 20,
9I4O0X
Atelier mit Nordlicht, schöner
Nebenraum, VN Peudaugasie '20, 913991
VIH. Ssrirtr.
c?lcg. Gaffenwohuung, zwei
Zimmer, 1 Vorziinmer. 1 Küche, sogleich
billig zu vermiethen. Wien, VIII. Ioseph-
ftädterstraße 101. b. Hausbesorger. 90391X
Eleg. möblirtes Zimmer ist
bei junger alleinstehender Tome zu vcr-
miethen, VIII, Flvrianigoffe 48, 2, Ei,,
Th, 14, 93909
RathhanS- u. Parlainents-
vieriil. Lenaugaffe II, Thür 14, möblirieS
separirtes Gaffenzimmer bei kinderloser an­
ständiger Witwe für zwei Herren. 93807
Eiaiicnladcu und Bureau, VIll.
Schlöstclgaste 11, pcr Mai,
selten hoch und schön, 893381
wächst Rathhaus. VIll Lange-
gasse 14, 6 Zimmer, sammt reichlichem Zu­
gehör, zu vermiethen. 89791X
Gelegcnheitshalber eine hoch-
clegaiiie isohnung. -2 Gasienzimmer, l Hos-
cadcnei, Borziuimrr, Küche. Tienstvoren-
zimmer. Alles separ., lichl, im Hochparierre,
seine» modernes Hau». Tiefer Lierieoahc von
der Partei aus dillia^er. Auik, von 1 -c> Uhr,
VIII. FuhrmannSgasie 4, I. Siock. Thür 9.
910051
Entweder möbl. Wohnung,
bestehend aus Salon, Speisezimmer, Schlaf­
zimmer, Vorzimmer. Küche, oder volle Pen­
sion für einzelne Zimmcr. 80 und 70 fl.
VIII. Äosepdstädterstraße29. Tb. 7. 86583X
Schöne Gaffenwohuung im
3. Stock, besteh. auS Zimmer. Cad., Küche.
Closet. Boden. Keller, ist ab Fedruartermin
von der Partei selbst zu vermiethen. Joseph-
stadt. Stroriigasse 30. 94103
Elegante Wohnung, besteh.
aus 3 Zimmern. Dar;.. Küche, neu
gerichtet. wegen momeinaner Abreise bilUyer
sofort zu vergeben. VIII. Mariatreugafie 3,
2. EU. Tb. 9.. 94^SL
VIII. Laudongassc 46, zwei
Zimmer, Vorzimmer, Küche, Badezimmer.
75408X
IX. SsLtrlk.
IX. Sobicskigasse Nr. 40
1 Zimmer, 2 Cabinete, Vorzimmer, tapezirt
und perquettirt, Veranda. Küche, zu ver-
mietben. 87254X
rri» fl
hochelegantes Zimmer,
separin, i-k sammt B'dlenu'g und Cla'ier
per 1. Februar zu vernlie he l. II. Sckulz-
Ltra'^ttltzkvgas'e 6. 2 St. Th 12. 93S41
Möblirtes Gaffenzimmer,
IX. Schwarzspaoierstraße 15, 1. St., an
stabilen Herrn zu vermiethen. Näheres in
^ AdvocarurSkanzlei baseldsr.^ 93727X
Zu vermiethen zwei Zlinmcr,
Lorzcmmer. Küche, alle- fnsck hergerichtet.
1. Stock, Wasser und Close» «n der Wohnung,
in der Näh der Stadt oder Währng
sog'elch oder per Februar. PulveNburrnZalze
Nr. 18. 916351
Schön möbl. sep. Zimmer zu
vermiechen, 11, Pfluggasie l, 3. Si, Th, 10,
913191
Geschäftslocale, 4 !^effuun-
gen. geeignet für Fabriksniederlage und
WerkstStte. sofort billig zu vermiethen. IX.
Eechsschimmelgasse 10. 86491X
Wohnungs- u. Gcschästslocal
sosvrt oder per Februar zu vermiethen. IX.
Liechtensteinstraße 50- 86495X
Zimmer und Bureau nebst
Magazin billig zu vermiethen. IX. Kolln-
oaffe 10. Räderdepot. 94409X
Porzüglichcr Posten für cin
Bäckergcschaft im III. Bezirke zu vermiethen.
Auskunft IX. Liechtensteinstraße 120.
1. St.. Th. 8. von 1 bis 2 Uhr. 94315X
Znm Fcbruartermin schöne
ZinS^T-ö "s'i?'vi-n°iiädrUch,"^erft^ B^eilcl-
jabr 60 sl, IX, Glaser,äffe 7, 4, Siock,
Tdur 19, 94239X
IX. Bezirk, Blcichcrgaffc
Nr. 6. Laden mit kleiner Wohnung rc.
Magazin. 9t53lX
Elegant möblirtes Zimmer
Mie°rsiraße"A, ^1^'Ä,,!'^3,°'Si,'"rdi!7
Bon II di; 3 Uhr, 92761
X. LsLlrla.
Mctallgiesierci, vollständig
eingerichtet, sofort zu vermiethen. Näheres
Cuaen^affe 06. 92V06X
Große lichie Wertstälte uitr
Bri'.üyuua des Hofes, sofort zu vermietheu. I.
Buchenqaue 100. 91656L
Local, X. Hinidcrgeri'traße,
ift dilli, adcvläskn, Adr. ilrp, 866201
XIII, S-Lirk.
Hietzing, Pcuziugcrstraße 27,
Wvbnun, wir 2 Zimmern, I iiabine!, Vor­
zimmer, Küche, Gas, Laper, Livset, Garten,
per iasvrt oder späler, 857071
Zwei schöne Wohnungen,
und ^^°che"^ sind' IM ^'Ää!"Hüiie^°rser!
straße 172, 1. Str>ck. sofort zu vermiethen.
Haltestelle der Dampftramwah. Wasser­
leitung im Hause. Beide Wohnungen können
in eine vereinigt werden. 86621X
Wohnungen
mit Verpflegung.
Vorzügl. Mittagstisch, VI.
Mariahilferstraße 111. Ctg. B., 1. Stock.
Thür 12. S3379X
BilltgeMittaftskost bei besserer
Wilw»: zn haben.IX. Alsersttaße 16, 2.Stg.,
1. Lr.. 2h. 18. S4332
Mittaaskostbii evang.ffamilic
im öderen IV. Bezirk succht junger akad
geb ldeter Privntbcamter. öef genaue
Anzrbote unti^r „S. «!. 94361" an die Exp.
9436lX
Tistinguirtc Personen finden
vorzügliche» Mittagstisch bei mäßigem
Prrlse. Böhmische Küche. VII. Halbgaffe 11,
2. Stock, Tbür 14. 87519X
ffür 2 Herrcn guter krästiger
Mitln.iStisch. vn. Siebenstcr7gaffe 2, 1 St.,
Thür 14. 88646X
Guter billiger Mittagstisch.
VII, Siedenfternsasii 17, 1, El„ Th. 9,
9I062X
Schön möbl. großes separ.
Gassi nzimmer bei achtdar'm Ehepaare an
einen oder zwei solide Harren sofort zu ver-
mietbcn, ev- ut. Pi.nsian. I. Am Bcrgl 2,
.3. Stock, Thür 17, 88216X
Junger Bankbeamter sucht
Mittagsmahl bei einer gllken Familie. Antt.
mit mäßigen Vreisangabe unter „L. W.
Nr. 93149" postl. öel trstorferstraße. 93440
Bet gebildeter Taine cin sehr
feivei MmazSli'ch, Wievstiaßc 17. 1, Stock,
Tbür 1-2 937081
Schön möbl. separ. Eabinet
mit ganzer Pcnsio» für einen Herrn >si soson
zu vermccchen. II. Praierftraße 25, 2. Eig.,
3. Si. Th. 42, 944,1
Eleg. Zimmer, möbl., für
einen oder zwei Herren mit oder ohne Pen­
sion zu vermiethen. VII. Ciebenfterngaffe
Nr. 17. 1. Stock. Thür 9. 9I961X
Einzelne Zimmcr, jedes
sep. I. StephanSvlak. Goldschmiedgasie 4,
Thür 6. auch Pension. 93473
Nächst Kärntnerrlng Loszis u.
Bensroi veriniethet disringuitte Farnilie. IV.
Marq4.rethenstr.7.1.S'q., Th. 2l. S3825X
Innere Stadt möbl. Eabinet.
eve»!, niii Zimmcr und ganzer Beipllegnug
lüllig abzugeben. Grün, I, Rauheniieinga„e
Rr 6. 1, Tiock, 93815
Jntell. anftänd. Dame mtt
sehr liebem Heim sucht älteren Herrn in
Pension zu nehmen. Brrefe unter »M.
Nr. 943«- an die 8xp. 94365
Möblirtes Cabinet, separ..
mit Pension zu vermietdcn. I. Spiegeigaffe
Nr. 21. 2. Stiege. 3. St.. Th. 38. 9436S
Eleg. möbl. sep. Zimmer,
event, seine Pension, zu vermiethen. IX.
sZuchSIHallergoffe 13, Hochparterre, Th. 12.
04582X
Für 30 fl. ganze Pension
als Mitbewohner auf einem Zimmer bei
anftSnd. Wiwe für soliden Herrn. II'.
Pristgasse 23, Tb. 19. 94062
40jähr. Witwe mit schöner
Wohnun? wünsch? besseren Herrn in Prnsion
zu nehmen. XVIII. Gürtel 91. Tbüc 1L^
94 073
Kind wird in Kost
nommen. III. Dietrichgasse 19. 3. Stock,
Tkür 1.'^.
AnstandigeKostsrau f.stMonat
altes Mädchen per so ort gejuckt. Zuschr.
unter ..Kindersreundin" an Rudolr, VII.
Leldeagosie 41. Thür .i;2. »;827
Kmd wird IN gute Pflege
genommen. II. Lorgartenstraste lür. 199.
2. Sig., 3. St., Th. 37. »4136
Sep. möblirtes Eabinet mit
Frudftück und Mirrogstisch zu vermiethen.
VIII. Piaristeng. 58, 2. Stock, Thür 17.
94563
Zn ttrretisen gesucht.
Häuschen mit kl. Garten i«
oder n.stchst Wi n sucht linderloie ruhige
Partei zum Alleinbkwcbnen v. I. ?!ovemhcr
«n. Lsserte an T. A., III. Strohberggasie
83I77I
Zimmer, Küche und scpar.
E^inet im III. Bezirk per Februar zu
uiiclhen gesucht. Ges. Zuschr. erbeten unter
.».rockene Wohnung 88535- postl. HunhS-
thurm. 88535X
Werkstätte für Metall?'
arbeiter, 100 Lluadratmeter. licht, trocken,
im V., VIII., XII. od. XVI. Bezirk per
Mai gesucht. Mohr, III. Sophienbrückeu.-
salle II. 59972X
B.>!»>)nung per srcbru'r gesucht.
2 Zimmer, 1 iichres Cobinee, Borcimmer und
«üche im VIII.. II., IVI., IVII. «ezirl.
nahe des lstüricls gesucht. PrerS u. Tciail-
augabe an grau Llniicr Hc-Iub, Direciori-
wicwe Rirnst. 9091 31
In Kicrling kleine Billa^
Frldgaffe gesucht. Briefe direct an Fr.
Dukes. VI. Kasernen gaffe 18. 9 1536X
Wohnung gesucht, bestehend
aus zwei Gassennmmeru, Vorzimmer,
Küche, im 2. od. 3. St.. ZinS 300 biS
3.d>0 si.. der Mai zu beziehen. Unter ,F.
III. 9l6o5" an die Erp. 91655X
Suche Wohnung, beziehbar
bis April, bestehend aus 4 Zimmern oder
3 Zimmrrn und I llabinel samml Neden-
ränmen. Alles bell, ruhig. Bevorzugt
III., IV., V., VIII. und IX. Bezirk.
Ges. Anträge mit Preisangabe unter
.Solid 46- postlagrrnd VIII. Mariaircu-
>affe. 91793X
Gesucht wird in Meidlinq ein
2senstrrige4 Sasscnzimmer mir anstoßendem
Ifenst. Cabinel und lLorcimmer, sevar. Sin-
aarg von d r Eiiege. bester möblin, sonnen-
sritig, Hochparterre ober Mezmnin. 'Sn-wort
mit Preisangabe untei^
unter »Major 93714-
"3714
postl Vll/2.
Solider junger Mann sucht
nettes, sehr rerneS möblirtes Eabinet im
I.. IV., VI. ober Vm. Bezirf. Znichrisien
mit -hrrisangabe unter,1. Fevruar 93665-
- 93665
postl. klhi llerpla tz.
Gesucht ein Zimmer oder ein
Eabinet. separin. bei einer disting. Familie
oder alleinfteheaden Dame sm IV. Bezirk.
Anträge nntcr »Beamter 93661- an die
Sipeduion. SZ66II
Sommerwohnung in Baden,
2 Zimmer, Cadinel, aber 3 Zcmm-r und
Lüche, mi! Garten, gesucht. Ges. Zuschrikieu
mit Preisangabe ualer »L. 8. 9.3657-
vostl. .Ziealergaste. 93657
In der -iahe der Stadi für
Februar 3 große Zimmcr. BorbauS, Küche
gesucht. Alles separirt. Preis bis 6"U ll.
V. cbere BräuhauSgasie 22, I. Ei., Th. 8.
S1427I
Gesucht ein Soslocal mit
Magazin oder Keller uachs't dem
Neuen Markte. Agenten Provinon. "nttäge
unter „M. S. g.iivLL" a. d. En» 93644
Junges Ehepaar sucht
angabe
Elegante große Wohnuna,
circa 10 Pcecrn und Zugehör, I. Stock, mit
Gartevdenützung, zum Maitermln zu miethen
gesucht. Zins bis 2000 fl. Vermittler auS-
geschlofien. Briefe unter „Cottage 93550- an
die Exr». 93550
Elegant möblirtes Zimmer
im Währinger Cottage oder desikn Nähe bei
anständiger Partei wird gesuckt. Offerte mit
Preisangabe unter .A. B. 93725- posrkag.
XVm. Anaffastus Grüngane. 93725
Junger Mann, Christ, sucht
Eabinet sammt Pension im VIII., IX. Be­
zirk oder in der Nähe. Unter ,Nr. 824'
au die lrrv. 940-33
Im IX., XVIII. oder XIX.
Bezrrk sucht ein größeres Flaschenbier-
Frvortgeschaft einen entsprechenden guten
Keller sammt kleinem Erveditraum und
Comptoir, womöglich im selben Hause oder
in nächster Nähe, auch Wohnung und Srall
für 6 Pferde sammt Remise. Gef. Zuschr.
unter »F. H. 94426E an die Crp.
Lehrerin sucht grosses lichtes
VIl'.""dcr"viII.^ Br,irk."«n7rö«? an^den
Hausbesorger, VIII. Lerchenselderstraße 02.
^296
Kleinere Burcauloealitäten,
jShrl. 400 fl., Parterre ober Merz., gesucht
sofort I. Bezirk. Adr. Saponodor. VIII.
Ioserf^siävrersiiaße 101. 94500
Ein Zimmer oder Cabiuet in
der Rat'e der Universttät. höchst, im 2.
wird gesocht. Anrräg.' unter
..l^urist«, 9358SI
vm. Buckfelbgoiie 1, 2. Stock, Tbür 9.
Wohnung per ssedruar gesucht.
2 Zimmcr, I lichter Eabiaet, Bcrzimmer
und Küche im VIll.. n, IHT.. IVII. Bezirk,
nahe dem Gürtel, gesucht. Preis u. Terchl-
angab« au Frau lllnnci Holud, Tirectar».
witM iti Sie-, Siiederögerreich: 90SISI


[ 2023-06-29 10:44:51.172 - 19000118 - Seite 32 ]
82
"VVioQ, vovllsrstLx
Zkeuss VlMsr
18. ^iLimsr 1600.
I^r. 16
I.» Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
L., Schulerstraße Nr. 17.
Die
A^KleinenAnzrigen'^
der heutigen Nummer
umfassen 14 Seiten.
Au ländlichen Besitz.
DU!« Brii! ,u bkdkbcn. S4007
"Sllte^ Betel rrltegt vom
ir. JSnncr 130» »erIpLtcl. unter .Aut-
richtig und 1t. von ü. 18L9" hnustpnstt.
Wien »dzuholen. ^94781^
Lcbeuüjommcr.
linier belannter öhim- >«>ncn BricI vor-
gesunden. Sielleich, in Verlust ,g-ratbcn.
Lilie nochmLii unter Tdiisre .ludqsmud
Nr. 93604" nosil I. Waninilienstrukie snur
gegen Liste,n> zu schreiben. W. W. 93604
Bcamtcnstochtcr, 3S Jahre
«lt, intelligent, diuilich, mit 2000 »r. und
«uefteltung. sucht Lebtet. Veemten cder
j best'ten Seschisiimdnn. Witwer mit stinbein
nicht iu>?geichie!sen. bebusj 8de lenncn >u
lernen. Briele unter »Nlchlancrrynt .<^7573'
pos'l. XVIN. ^C chulgasie. 87373X
^Intvliixvn8 Iröräp Irorn nr
tiertess^LEK lrrr^! r. A.^ »ves
dr^rüon, llivkl mLl^7»r vztzlrev l^«leihpive.
l4Svsl,?>«lt k crimen ..^»nurr 388" pvLtlrx.
- gLSSlle
Dr. Sä,..
Darum tcme l'rachricht?
zM>.
93477
Die Ltlostcrglockcn läuten,
komme. Tcme Lina. 94468
Mein süftcs Trutscherl!
Ich gcdcnte Te!n in treurr Liebe, nued in
der s-tne. denn nur. wer die r^tl^ucht
kennt, weist. NliS ich leide. Leeull. 87004X
„Armer 9!arr."
Bin gerne erbötig. in be»ichneier Nnge-
legcndiit in gewünschter Weiir >u inter-
veuiren. rathe über. Sache suceeistve >u
.-rdnen. Bitte mir den Weg,iu beMchnen^
Luf tvelchem Wenden lonn. 83..01X
Ernster Entschluß.
1k. ll. k. Hoiivtmann in Penston. 4,0 Jaher
alt, gelund, rüstig, in Anstellung, lucht eine
ehrbare Bekanntlchast mit einer uermögenden
Dame. wenn auch mit Kindern. Nur ernste
Anträge unter,,.H. T. 8l1i>88" an die lirp.
9398811
tsieschältsmann, 2^ Jahre att,
ka:h.. deutsch, wünscht ein ^rräulcin mlt
lOOO sl. krnn.n lernen. Unter „Sichere
^lstenz^3 74S' an^ie S^pe d. S 3746
IntelNgcrüe Dame Wünscht
mit sicher angestelltem H^rrn ehrbare Bk^konnt«
schalt, l mer „Glückliches Hera, 907SV- postl.
Lazaretbgasse. S0799X
Ncsunder, lrästiaer, lntell.
Mann, 40 Jahre alt. Mit 800 K. Jadre«.
peiiston und eiwat Bermäaen. wi'inlcht behuis
Ol-e die ehrbare Belaantschast einer älteren
flr:uleln4 cder liNdrrloi^r Witine mit ,ii>.
sprechendem Lermagen sennen »u leinen.
Geneigte, nicht ananome 7I„lrage, wenn
maalich Mit Beiichluh der Phatagraphie
erbeten unter .«. A. 9IS7Z". p°ft>. l-odling
bei Sien. 918-31
Tistinftuirter Parisrr
möllste ilkrne wtsien, ob die
Wienerinnen wirklich so Herhis,
Neb und nett find wie man
aUncmcill behauptet. Er hält
aber nur junge Damen für be­
rufen, dies IN beweisen. Unter
„D. S. A. »tr. 85362- an die
ss xpedition. 833S2i
..»«II 0»l"
BedSrdliih aatorissr»! Wiener inler.
r:attouate1 Privaldeteciivr Jn'itnt. l
(«traben. Braunerfrrache E^tclosti^e
Iohann^Iütter.^ mekr'Lch decorirler bkr-
verrazender ^vecia^sachmanil! unw.der-
leglich l!lt?stbestrd-ude. uncrrrichl lei^unstS-
fähigste (Äehen^qenrie detrefss schwle»
rkgllttGebelmaustra^ Lv^c alirbr L'eirotS«
a»»Skttnfte! Prkra auslünfke <9ebenrwen>,
Chara'ler. Vortederi. Stellung. Anlegen, ^r-
mögen). Derganacnvcit-nathwets? l Be«
welsmatrr'alS^üiruna anonvmer Dmel«
schreiber. Verleumder, (^refler rc. LhfteE
Heirat zum Neujahr. Aus-
Wahl eoloffal. Senden Sie nur
Adresse. e-s-rt' r d°> e n
E>- 400 reiche reell- v-rtien
Bild ,ur Aulwahl. 9i,'l°.r?'.
Berlin 14
3. Kaffeehaus. Zeichner er-
sucht jene drei Tamen. d.e am, letzten
Sonmaq mit ihm bei einem Tisch sazeu und
fein Werk bctrockrtetei', um Loresie. wegen
sehr bedeutungsvoller Änael-qenheit. unter
„Sonderbar S3S6l- an die Exp. vur gegen
Schein. 93861
Stadtbahnhof-Radetzkriplay.
W r beiam'u eine grade Antwort, die wir
nicht nrrticnin, denn die Aussarterung—
wenn auch stumm, doch deutlich genug—
ging ja von Ihnen au». Damen werden me
briäfttgt. wenn sie sich alr sv^ geben.
943411 il ». «.
Jene reizknde junge Tamc.
welche Dienstag Übend» mit Sesellschast >m
Winterbierhaii» war und vom ,4--d-vr-
stdende» sie dewundcrnden öe rn beim W-'g-
gelwn aus hak Blatt ausnierkse.m gemacht
Lurde. wird gedeten, in ehrbarer S' üMt
Wiederiehcn durch einige giltig- Ilrilcii miter
„Ideal 93838" poftlag. Schillerpla« gegen
Scht-in zu srniLglickwn '. 3856
lüjährigeS, sehr anständiges
Fräulein, Waise, wünjchi die ehrbare Be-
lonntschast mit christlichem Mann. Unter
.!». «. 9.3.849" postl. Hernalg, Brrgsteig-
gaste, nur gegen Schein. st3s4st
Mit k. k. Beamten sucht
behu'k ckle Belanntschast scsche Blondin^
" s gutem Haiiie. Bricse erbeten unter
offen 93804" postl. VI. Mittel aste.
Eorrcspondcn;! sucht fescher.
junger Ingenieur. weltdereiN, mit bübjchem
vrrueägciidem Fräulein. 18—24 Jahre alt.
Gbe nicht aukgentilosten. Unter „Fortuna
Nr. 98 791" an die Exped. 937911
ssräuleiü! 2^3 Jahre alt,
mit ll. Erlvarmtz, wÜnsH s:ch jiu verkh^«
Ucha'n. Drrcfc unter „Tousin 93540" an
Lw t^ped. 93540
Vornchnrer gebildeter fescher
junger Mann. gut ü'uirt, unabhängig, wünscht
die ehrbare vekanntschaft einer elrganten
schönen Tame. Unter „Gentleman 93557*
an die 27.557X
alt,
tzrnsicr veiraisantrag.
Jllng-r jkicher D'euOcher, 29 Jahre
Ivilcher in Wien b.» einem grok-u Unter
nehmen sB-rwandte, heiherltht und in jester
Stellung ist, will stch jojori vcrh iraien ml!
unabtL. gigem lungcm Mädchen ob r linder-
loser Wi.ive mrr etwa 40 000—lOO.OoO K.,
w lcher Betrag aus Namen der Frau im
Unt.rnehtN'n jichergrtzellt wird. Gcs. Autrstge
unter Ehljjre „Giüestiä.e Fulunjt 94102 an
die Sxv. Ti'erelton oeibmgt. Bnonr.me Ru-
Iwri-tln ober B rmittier werden nicht bc>
rstchstchligt. 94182^
luugcr
sucht ehrbare Coir-ipondenz mit Dame. Unter
„Uneigennügi.t 93381" postl, I. Minoriten-
plaK, nu r geg en Schein. 933 81
Akademisch geblsheier Mann
sucht Tamr mit 4—3000 st. rur Oiweiternug
eine» lucrativen Gcjchöste». Unter
Nr. 9421 l" an die Exv
Heiratsantrag.
Ein aus Europa «ach Amerika
ausgewanderter Fabrikant
 der biz znr Berheiratllig
seiner zweiten Tochter sich i» Guropa
aushält, sucht aus tteiem Wege einen
Slffwiegerjohn tadellosen NuscS. Betrencnde
ist 18 Jahre alt, billsäibn. wohlerzogen,
sprsstit perscct deutj-ff. sianzSsisch n.-b ri^glnch.
B.rtnosin am lLIamcr, gel-krr einrr ch»stl
ReUgion an und rrddit vorlänsig eine vereiiS
dkponietc Barmitgift von bOO.OOil Dollni^.
Obiger Hai drci Töihirr und ist die Aelteste
ebensall» in Europa verheiratet. Auösäbrlttne,
Lirecte nithtanonvme Äuträgr van nur etustrn
Bcweidein unter l.'kiffre
,.Keg:nseit«!!- Discrotiun Nr. SftO"
hauvtvosilagrrnv, Wlen, nur gegen
Schein 68018!
HeiratlSantrag.
Jilnger Geichnstsnian», intelligent,
fesch, sucht wegen Mangel» an Bekanntschaft
ein reiche» M.ädchen. Seneigie Anlraae unt.
„Nr. 26" postl, Graz, 94^283
Antrag.
Suche für sehr bülscher Fräulein au» seiner
Familie einen Mann mit guter lkplstenz.
Nur ehrliche Antrage unter „H. M. F. 93538"
an die lirpedltikii. 113338!
:;Ojähr. Privatbeamtcr sucht
st» mit einer Dame, welche Vorliebe k'.r
einen stillen Haushalt nnd ein anseh^che»
Vermögen har, zu v,?rehelichen. VM. K.
Nr. 29 46" banvwostlaoerod. «6850L
Ein Frättlein. 27 Jahre.
etwa» inusilalisch. hruSlich, mit boOO «r,
sucht wegen M-nge!» an Bekanntlchast e,„en
gut sttuinen Wann. Briesc unter.«. 84301
a. d. l^p. gegen r chein. 84 3013
Vtreinsaultcr
Mari»
„CeSmetit
94211
Junger Geschäftsmann, srlbst-
stInv'.A, wün'Lt sich n.'.t tzräulein. welches
Vorliebe zuui Flels,-Hauergeschäft besitzt, zu
verehelichen. itimgeS Vermögen erbeten
"' „GluÄ- ---
lSstcrn G. U. 94229" an
94229
Briese unter
dle (kxv.
Hiibsltics 24jähr. Atädchcn,
der besser, n dienenden Classe, mit 2^00 ttronen
und schöner Luöslattnng, wünsche einen Bobn-
oder Tramkvaqconductcur zu ebelicheu. Unter
„A. W. 24' postl. Praterssraße. 94136
40jähr. Witwe mit schöner
Oohttui'g. kleinem Grsvarn'h. wünscht sich
mit besserem Ürdttter nicht unter 40 Fohren
zn verehelichen. Unter „Vitwe 400" postlag.
Lchulgasse. nur geg-.'» Schein. 94074
gnt
Jlinger Fleischhauer,nit
«"hendrm Kescl^ste sucht r n Fraulein oder
Witwe nicht ndei 30 Jahre zu ehelichen.
Unter „Bald 94078" an die Eip. 94078
Junger tüchtiger Kaufmnnn
sucht LebenSgefährt!» mit circa 10,000 fl.
Vermögen, welche stchecgestellk werden, um
seinen Compaglion aus seinem sehr guten
Geschäfte (4oO0 st. Littkommea) auSzal^len
zu können. I^cht anonyme Anträge erbeten
unter ,.Eonfeisiott Nebensache 94107" an die
T).Ded., nur gecen Schein. 94107X
Witlve, Mitte der Zwanzig,
hübsch, gebildet, vermögend, sucht dehuss e
gilt sltuirren Hcrrn, weicher Neigung AU
Reisen hat. Anträge erdeten unter „Zweue
The 9415S" an die Lrp. 94159
Anlrag.
Suche aus diesem Wege die ebriare Brkani t-
schast einer unabhängigen vermögenden Dame
zu machrn. Bm Falirstant, 4 8 Jahre alt,
Christ. Gütig- Antiügc und Vdotogravhie
erbitte mit genauer Angabe der Belhaliniff-
unter „Glüil 91307" postl. 11/2, Praicr-
strabc. Wicii TlScretion Ehrensache. 91307
Enit« für meinen Freun",
welchem ei >> ayrs»elnlich zu wohl g'ht und
daher dle Lust anwandelt, zu heiraten, elne
junge Tame, welche sich auch mit derartigen
Gedanken bcjchastlgt. Besagter Freund Ist
29 Jahre alt. von angenehmem Aeußern,
heiterein CharaNer, Bauineistcr in einer
^ovinzialftadt und «n gut sllnirien Beiväll-
nisien mit einem Cinlommen von 10.000
bi» 15,000 «roii-ii. Nur Damen tm Alter
oon 18-24 Jahren, welch- äug-rst Ileveooll
sind, wollen ihr- Adr. unt. „Mberl 70498" in
der Srp. adgeden. Aus gegenseitige Zuneigung
wird unbedingt resteciirt. ^^^70498!^
Gutherziger sesiher Herr,
24 Jahre alt. mit sehr hohem Beidienst.
übernimmt noch der Cüe da» Hau», sucht
Fräulein, nimt über 2t Jahre alt. mit
Baatverutögen von 1000—1500 st. behns»
rascher Ehe. Briese nebst Photographie uuur
>L W. 83215" a» die Erv. 83215!
Junge geschiedene Frau uitt
Ginrichtnng wünscht einem Herrn den Hau»>
halt zu tiNiren. Unter Mustlaü ch gebildet
Nr. 91988- an die Exv. 91988!
biotche uu» disceeie tzetrateu
verm L. Admknistratioit der „^lllger'.clncn
Rundschau" Bttdavej^. VI Rosen
72193X
M^arc Bekauntschast einer
lnmvalhüchen und a-dildcten Dame sucht
in-estiaenter Herr. 27 Jadre alt. in sicherer
Steüung, 2400 Kronen Gtnkcmmen Unter
Beetbaoen 9 387 5" an die Crp. 9.3875
GreiSkerkocal in drei veura
bewohnl^r« Häniern. ^urcr Postrn«nerstcasie Nr !t»
fJohntiüesgnssets,2 Stg.,,3.S> ,TH.3l.1
Allerort» enolgreichst deiorgea wir:
ivrreraucnslaiiien, Heiratsanaelcgen-
hctt.n. R-isen. Hr>vatnuSkilNs»c,
Beobachtungen, Beweise rc.
2^ag. u. Nnchtdl eukt. 92338!
lusiige Wieucrinucn
wünschen anregende chib. Coirespond^z mu
edewolLen Herren. Unter „Lustii. silch N"°
munter »36n8" postl. Sadsbure-tg »3858
.siOjährigcS Fräulein
stchertem jähil. Stnlommen
rnlt gc
...... von 2000 K.
und lOOO K bar wünscht stch raffend zu
verehelichen. Drose erb bi^Z. d. nnter
Tiscret on 938u9" an die Ibrp. 93859!
Ehevermitllttng crstctiNaugeS
chii« L'ornuslan'.n untrr ..ribc
hauvipostlagernd Wien. Slki'.tv
Sehr solider älterer Herr,
von angenehineni Akuliern. charaktervoll, geb.,
unabhängig, wünscht ehrbare Bckanullchasl
mit einer alteren. aNeinst-hend-u Dame von
hier oder ankniärt». Sejälllge Zuschrt'ten
unter .«-rzügliche Brhandlung 85843"
an die v nred. erdeten. v:)64Ax
Für sehr reiche kath. Damen
stich- aus dem mod. Wege paffende ,ut
sttuirte Bewerber, Civil oder Militär.
Strengste Berlchwieg-ndeir. Anonyme» un-
deantwortet. Unter Chiffre „Sarneoal >n
Wien 94443" Postl. I. Haoptposi. gegen
Schein. 04443
Witwer tn miltl. Jahren.
Nealnatendestper, 'rNnlcht eine Witwe oder
ältere» Fiäulein zu ehelichen. Vermögen er-
wünscht. Unter ,N. N. 2<1"
KnvoUneuvla». 9 4'dn
XV. »„trir.
Fabrikslocal mit
lrast sotori billigst zu
Ziulgaffe 13-
Tampf-
vermretbeo. XV.
'.»277'9.X
2 Prachtwohuungcn, mit
ollem Comsorl, to»e,,eit, 2 E"""'
Jimmee, Sadinet, Bad. nedst Zug, r,e
.ltdruar oder olkich billig zu oeri-'.eid.',..
XV. Sechih-userstrahe 3<'. 1. S>- >778lX
2 Prachtlocale m. Portalen,
2 Oefsoungen. IN. l«>
Barit^afic. nebkr LedtT^rt.^
jährlich, und XV. E:
4.50 sl. j SHNich. ^77-<.:X
Tchönes Ilchtcd mölil. Eobinct
ist an soliden L,rrn od. L --e s r,:
vermiethrn. Zuschr. 1ü?l-.." 2'- 7
Uhr. XV. Löhrgoss« 9. 2. 3:
i1
rvi.
Möbl. sep. Gasicn.zim.uer
12 fl. oder ebensolches sj. :"it
rijorschlüffel vcm 5»2urbesl^r r r-
XVI. Neinhart»-üfsc 3ö. tm 'r-iU.
' i'- IX
„Röntgen-
Vrivat-Tetective«^ttfr1tut, DIte»,
Ctepbansplav. 6;ol-stt)miedgane -4.
Dlrection: Ioiepv Sr. Pressenhuber.
rharsüchlilt) aUestbesredender. daher rou-
tinlrtsster Fachmann, udenkrmwt rnr g'wmen«
hakten, unauisäll'g.n Durck.sührunA Der«
trauenSangtleJrnt^erd n jeder ärr. Speinanrat:
HetratSattHkitnfte.sdrtrmasiscyetteber«
wacktungett. lsnS'^orichung verimollener
B-rsonen rc. NachwerZbar grögrr Grs'ekm.
aaentur der Monarchie! Dttkverd'Ndunqen.
Tonarssanceo in all-'N Gesells.t.ast?kreksen
LlnerkenuttnaKschretbett l Referenzen.
Behördlich auionsirt. Lorresoondniz und
L'auLeinftaoq unLu fällig. 9Ä149I
Srrengfte Di^cretron l
Gcw. k. k. Eriminal-Gehrim-
Agcnt.
seht behördlich autoriüricr Prlbat-Detee-
»iv« Wicu. II. Weinliaudengaffe Nr. 3,
2 Sti ge. I. Stock. 90292!
Gcschäftslocal mit n -rtal,
70 sl. .sttn". sammt C u7,-..u- r u
haben. X31. Revlerchensild.-^i..'- klr.
Wäschegeschäst. 0420-
XVIl. 3,»1r».
Kaffencabinci. separirt, oroft,
büdich mvdlirt, ist iolort i. ...'Ide.t.
Brei» 15 st. !VN. Ottatr. 44,
2. Stiege, I. L-k'
. Dd I,
8 8..81
^ahrc^lvolinung, Tornbach,
Privat-Dctcctiv S. Goldderger,
Wien. 2. B-jiil. Lra enliape 37. -N-rirt
scine dii-m-tca Dienst 0:r del eale «n.
grlegenheilen, Beoiumtungrn -c. jur W>,u
U'd aulm.ri». kilephlN 15201- .52189!
"Für hübsches isr. Atovchen
mit 6000 li. Mit-lst nedst gutem Nedenein.
kommeuwiro I ehu'» Ehe Bewerber >»li.ch-r-r
Stellung gejuch'. Unter „S. B. S"2^.»n
die l ^P.
'^Bcsiere Witwe, im Besitze
einer eingerichteten Wahnnn, etwa« Ein-
kommen, wünscht allen Herrn, LrnstontNen,
»u ehelichen ober ehrd. HanShait zu fuhren.
Unter .C. D. 40" pofilag. II. Lazarelhaasse.
^^gkn HichetN. 94J.34
Verzweifelt. Gebildete, künst­
lerisch verunlagte ältere stVitlue u d
Mutier, durch Ungiüiirlall' und verlchiedene
Säiiik'a »schlüge Uiiverschllkdrtln d. l.auri e
hllilose Lag vcrjeht. blnct. t-r zu -iucr
Cvilik», zu helsen. Best- Resereuzeu Oüoae
Anträge unter „Hilfe in grptzter Notd
Nr. NltOir:»-- au dir Ezp. 93083
^73»!
u,' a,j,LH>n« 6>!tv8"s»äkd IDL. u»>«d
'all>0ä»!!8 stlNö> 'hewudilUÄ n I.N-Il
-lspiaI pazioiavit u ».Ii>ii<>taastik> »an»
-uasaviz» -u.hpN'-A.lai>lloO'uaspv! D
.gir>>-l°IG UÜN ua,t>alpi„>»8!
.isii.uv>>qlit n.Ip,>,i>.upn,«ri'an-o iälL
Als.strankenpsirgerin empfiehlt
sich intclbaeute Fiau. UI. Salcstanrraaste 20,
i> Stoet, Dhur 6. 93 3,3
Fescher Mann, Mitke tilter^
Ardelter, mit Ersparntst, wünscht sich mit
Friulel» oder Wttw« mit rtwar Bcrmöge»
zur Gründung einc» DclF^Itr» >u
lichtn, «riese erb. unlcr.Edle» b'ri "289
bauptvosll. Wlen. 94289
Zufall.
Durch Zufall finden stch oft
Menschen, die dcsGlückeS Seite,
die ihnen dieser Zufall geboten,
nie geahnt haben. Mein
Wunslh, eine Lebensgefährtin
au drr Seite zu haben, die ich
so ganz vom Herzen verehren
könnte, führte mich zu dem Ent-
schlufie, zu vrrsircheu, dies im
Wege dieser Annonce zu finden.
Gutmüthige, gebild., ttimpath.,
vermögende Da«ue findet in
charaktervollem Clsristcn, besten
Alters, tu angcschenerStellung,
heiteren, guten Mann mit sehr
empschleuveur Aeufiern. Witwe
od. anst., gesch. Frau nicht aus-
geschloffen. Briefe erd. unter
„Eutschlust 93839" Hauptpost!.,
n ur g e gen S chein. S3839
Wegen Uedcrnal>,ne eines
Lass,-banse» sucht anftivdioer Mann, 27 I.
alt, s-th., -in b-ff-reS Mädchen mit einigen
tausend lAuldtn >u heiiaten. Juschristen erd.
unt. .M. s. 03684" p-stl. V. HundSthut^m.
Funde und Verluste.
Verloren wurde am 31. Tee.
ein massiver -nglUcher Boldrina mit grosi.
DüriiS, g-risst. Der redliche Finder lolrd
gedeten, diesen Nina bei der Pol!
am Sch-ttenring oder in der
gegen gute Belohnung adiugeten.>. Netn-
Pr-chtiporserslrab- 55, 1- Et„
^Goldener Ring verlorttHm
14. d. Gegen gute Belohnung ab-uge^n
Prat-rstrasi- 12. 3. Stock, Thür 12' oder
bet der Poli,eidirectton. 94301
Bcsieres »Mdchen, 84 I. alt,
der dtenenden Classe angehörend, mit 200 K.
Triparnisseu. wünscht eruste Lctanutlchaft mit
anqesteitteul Herrn oder besserem Tlrbei er.
Bövtt.e bevor^ugr. zu mach:.». Unter ..Julraue
^kr. 92986" postl. I. I'a^enburgeniraüe dir
Mittwoch. 9298:'.!
Verloren wurde Sonntag
beim Strauit-Coneert im Musiio-reinSs-al
goldene Brosche mit Brillanten und 4 kl.
und 1 gi. Perle besetz« Der ledli,^ Kinder
wird aedeien, selbe gegen gut- Belohnung
ab,uged!n: IX. Hebragaffe 5.
Bcrkorcu wurde Sonntag vom
Cake Residenz di» Stepdani,straffe goldene«
Anhängsel^ «v..„
stern".
HaaSg
ngsel mtt der Gingravirnng „Dein Glück»'
. Segen gut- Belohnung adzugelen ll.
gaffe 4, 2. Stock, Thür 10. 9.1740
Anstand, hübsches Mädchen
mit IMO lk. wünscht sich mit einem beffereu
stredsamln GeschSstimanne baldigst zu ver-
ebeilchen. Briese erbeien unlir ,R. K. 22"
postl. Porzellangofi^. !>4017
!! kkäths liritnl.'bebe.it. iü-rnickgen!!
stliisangS d«r UN-r
Jahre, will man luit gut sttuirte», Herrn
in einer aioften Proviuzft.idt domi-
cOireud, ehevaldigst oerhelraten. Ttrrngste
D scretion Auonrimc» wird nicht deaut.
XVlll. »e»1r1c.
Zimmer, (öablurt,
grosi. licht, um 13 il. ver 1
XVIII. Slaudgeste <2V
-7s
Gassenzimmer,
1 Küae. eigene» Cloier. W."
2. Stock, In der Nähe
^ iche,
" -v::.
1 Vorz.,
.ktluiNo. im
tbeat^s jum Fkl'ruartck'.n:^ ;»
Audkuikst äei «lchl. X^IH
9-750X
lschön möblirt. sep. Elasten-
,imm^ für frabiten Herrn 0, 7 --"!'::^.
XVIII. LternwLrrestrLve 10. 2.
Dhüt 1t'., 03I40.V
-Höherer Vcamtcr oder Do-
eert wird von sunger! l'!,ng. r: nr t.kb.tt»
Dermiethuua eilloL sch»si^ u...-tl.c.cr-rr.
.stimmet, gesucht. XVIII.
Grüngafie 1, Thue 3. .'14 >.X
Währing.Eottage. Eorl Luiöwist-
«trnl.e D.'elcggu'.e i2a,ievivgb,'.avg. 3 zrr-^e
stiwnier, Sal^n m-t Erler,- -'öe-, Dien-r-
und Borzimmer, stäche, Sv lonne e.r
licht!» Louterralnlocal per v-rruaner-u!
zu bezieden. 9! .vl 8!
Der wrltber. .startrnleger>u
Dank für dir gulen eingelroffeue« Brophe»
zrsmig-n. !VIlt. Lustkandlgaffe b2^.^^ür^9.
Wer Bücher verkaufen will,
Ivcnde sich an F. Schauhacker,
VH. Burggasse 51.Gute Breise.
Sofortige Barzahlung. Eorre-
spoodenzkarte genügt. 9lS84!
'Intelligente tuckstiae Kranken-
pffeaerin empstehtt sich. I «öllnerd^osgaNr 2.
1. Stock, Th ür rcchiS. 91449!
2 Zimmer, Vorziin., fluche
75 sl., gim., «ab., »uv- 4.4 -vch
monatlich. ;u vermirrdc?..
eaffr Col tLa cttal,c. uch-
Mezzanin. Währing-tguitel 130 1-4182
Intelligente Tame eiupfiehtt
sich al» «rankeupstegerm I. M-ximilianMaß-
Nr. 9. 1 Ltiege. 3. Stock, T)883!^'
Mxpe?s Lexikon und alle
Bücher complct auf Rate» von
1 bis 3 fl. tt. Friedrich, XVNI.
Weitlofgaffe^g^ 9284 ii
-^rankenMegerin empfiehlt
sich. IV. Große Neugaffe 9!r. 44, Mezzantn,
Thür 12. 24081
Lebeusversicherunasvertrctcrin
einer rvstclasffgen Anstalt, aukgezetchnet
ve'strt und g-miffenhast tn ihrem Fache,
em -nehlt Ihre TrcnNe. Briese erdeten unter
„e!»cr,r »cwiiin S4:tz74" an dle
Sspcdir on. »4374
^Äeltere Krankenpflegerin möge
«dreffe sendea. Untrr .^uliui 93382" an
dle d33ü2^
Vorzügliche Krankenpflegerin
empsiehll stch.II.BazmanitkNgaffe 7. 2. Stock,
Lh.w 14. HaltesteUe Üaiser JosevhNmne.
Krankcnpticgcrin, ärztlich g^
Vermischte Aukeigen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Dloodlor.
Paielltanloatt. Wien, Ataria-
hilscrstrahc Vir. 37. 733731
Privakdctecliv.geprusterFach-
masn. aew. t. l. rnmintrl-Gebc'Mvol'zfst.
^ übernkmnit vliereie »«ustraft' lchiv.evtusi.r
LN Trosevd von Pel»el. I.
scetnflnss lO 908581
prust, empfiehlt sich. U. Vlumauerg»,ie
I.St .Th. 7. S- Goldberger. 9:i.5<'8I
Jntetttg.sehrpraktischeKrankcw
Pflegerin
Vermiethnttgekt.
XIV, »»»lrli.
Werkstätte, grost, licht, ist
sos.it zu vermiethen. XIV. Sechidauser»
stlaffe 8.1, S tie r.
^Mikslälien. licht, mit oder
ohne Dumps, billig ,u vermlelhen. !I,V/1.
Eine sehr nette lichte reini:
Wohnung, b-stedend au» I Zimmer,! „^ab,
grob. und schSner «üche, von der Pailei
per sosort oder Febrnar billigst
XVI II. Carl Lndwiastraffe 1. 0412.>x
Grosses möbl. Zimmer im
I. Stock bei anständiger gaiiiilie an -.nen
soliden Heien dom 1. Fedriiar an >u vci^
mielden. XVIII. stiitschleiiosie 44 0-1.. a
XIX.
Löbling, Wohnung, be­
stehend au« gimmei, BoriiMin-r u stück!,
mit Gartendenützung, ist sosort >u v>i<
miethen, viürothstrabe 30, im
Ecklocal
mit Wohnung,
1n Qber- Dödiing
eventuell auc5 Srall >.no
olvsr»»,
Lchönes Zinlmer,
In Lbcr-Töbling, Pokori«,-
aoffe 25, sind in el,gante,n Haute v it
schattigem Garten mehrere Wohnungen mit
Bee anden ah Mai »u ver miethen. !N5i>0X
^Sofwohnnng, bestehend aus
2 Zimmern u. üilch'e, mi! Gaiiendknüiiaiig,
ist an «ine christl. Partei, 2 P-esoneo ,u
oerin. XI X. Bil l rotdstra,! 70. SM 3,X
Gassenladen, Küche, Cabin.
^i> dktin. XIX. Panzeraaile 8 88413X
Gassen-
7^L!i!.-LL."S"L- ke«
Hanse» aus B-rlangcn. I. ''
^ Villa in Bade» zum itlUe,n^
bewohnen für den Sommer gesucht. Sei.
Anträge m» Preitanga^
Nr 04526" vostl. IX. Sarnisontg. 04520

