
[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 1 ]
V»irr»'n;i5,rfrn!r:
M»7V-- ».»! 7^ »Ik,
krvr i ?r 717 57> 7 !^
r-^r-.
... S L. 2« !».
ri'! 7^'-!t kA'^i^r» A^Äküi-ri:
.... L L- 20 l».
-.» L. 2Ü L>
H-.: r^:i7i j--sE,L2ir7.^r!L»>,,7
8 7-7 ...NX. 50 d-
^^-TTetzir»,,... Iv 8,— i».
r7-.j7.»k »rrn:«r .» s>c»:
l!l«,:
I.. Lrrrirrbr! 8r, 2. I. Sr»<
k-r;»», U^rdr«:r^7:'»tr»tr>
A^?er»1ro-S»r»a»7
S»- 2 -irr-i« «r. 17.
r.-i»rnrit,»qqi»i
Aär cr^rrrriL.IlL,«r».
N:; 7- 1^7 L^rLrir
l!7^ 7^7L7^4» B-^XTrtrT»-»,:.
«1. 7 7777^.., X. «s
S-.77: .>77j.. 1O X-— 2.
-»2^7^77, ... so X.— 8,
.. 4» X.-^
rt;>>ch p»«». U»rr«o«»»»»>^
... 4 X. 40 8.
S-TT-kTtLT- r ... 12 X.-
t»:» ... 24 X.- »«
.. 48 X.—^
«»41«»»
I»7e»»t» f»r »»4 «»41,
tt«»»»7» »r« ,-,»»»>
U«r^7»».I
Demokratisches Grgan.
s» v«»
Mv
?47 rvrrr^^ LT
Ll- L-?k7?» 8^':»'^'
»e«r» L»>« 18
»«» r: 77el-ttr^:
9, r-k^-rL LL» 8.LL«
r»^ -4 L.
kL z«r^-e» N HrrirAeUr»
» Lrr^^^ .M
IL ^rrA..
«r.71.
Mittwoch, drv 14. Mär: 1900.
3 ^. ^ahrqsng.
Sir rorml „Verüandigung'
Er war eise bewezre, eise isterenasre Litzssz,
die lioser Lbgeordsetesbass geilen» dicll, ilsd ne
brachre rsn Ergednisse. bcdeui''am als Beschlüi'e
und durch die Ä^rüsdssg, welche desielben rmhe.l
geworden ist. Tie L,ebhal>^ von Emotionen wurden
Lmch glünrende Reden nnd stüimi'che Es iodrn be-
srlrd.zt, d.e Scharr des Parlaments, dw boncntlich
Wicklung und das Mrv'chani^che Gen^ebe ».'nter-
binden. In der Leisrändignnz liegt die Znlunn.
und es märe wünich.nswenh. wenn die Zlnsickt
Tr. v. Pae nrcitrcr's. das der pivcbologiiche
Moment iür ein erialgreuLes Emg-e.ien der
Regieranz ;ur Beilegung des Koblesardentrstrires
jen: gelommtn sei, nch5 au- dieies wiirschanlich:-
Teriuin eingtichräult wäre; gew ß ober dan man
'azen, dax,. w.nn die Mabnungeu des ehemaligen
N'cht ^e^ge Zahl Jener, die an deiiev schließlicher HandelsMiniuers aus be:de» Lei-eo gehört werden,
^e^unduuz noch immer nicht ver:agcn wollen,
dürften den angenehmen Eindruck gemonven hab-en.
die schwere Ealarmtät. welche d-er «ohlevarrener-
iirrle über die Arbericr, die Unrernel'mer. über die
daß riefgreisevde staatliche Exigenze» doch noch ein ganze Indu''rrie veihärg: her, eine wirthichaftliche
würdiges Geschlecht istidev. Denn zwei große s Karaftrorbe, deren Folgen in jedem Haushalte
I r-tereisenftagen deS LtacteS 'aasden aui der j empissden und noch lange nachwirlen werden, chr
Tagesordnung. Das Recrulenge'etz— gewiß le n Ende ftnden lanu.
Eegeostand einer Eonceifton od« eines i^nranens^! Der Korwur' der Mancheftcrpolit-ck, ja selast
oornmr für ein Mrvmerinm— wurde in dritter! der Kcrwnrs der Ernie t gke-.l ist von ke-vem^
Leiuag erled'igt und der Anrraz L ama. die Regie-^ Redner, die nach Baannrertver das Bon ergnncn
r.,ng wird ausgesorden, ihreu .c'ammren Einstuß^ haben, gegen desirs Aus'ühruvgeu erhoben moidrn:
geUend tu machen, auf daß der Ausstand der l die Rede Dr. Ba»rnreirder s wrach d:e Emrna-
^hlenarbciter so rasch als möglich beendn werde,, dangen aus. mi: denkn das soN'chrsttliche Bürger^
an genommen. Man gab der Regierung und iortene
ron ihr. Das stden'alls internianre Kndältniß. in
dem gtgenwärilg Parlamerit und Regierung neben,
ftnd eane we>nrl:ch ngänrende Ctarallenmk. welche
zugleich Lchlaglichrer aui die weitere Enrwiästrng
."> rn: dre E^anunaen. welche gnrern der Regte-
rungebank -uaernsco wuideu, in Form von Reden
und oon Beschl-üi-en. dnübreo das aeiammte
vrlit-'che und wrnhichoftltche Gebrel. Das Misvter-.nm
'äsn nicht sagen, daß man eS unter'chLtze: es
rrrualtm. abn zugleich d e Bedingungen, die es :-u
e.sullcn hat. vm d-.e vrm Parlament ielbst ge-
Lüruchte Pofitftu zu erringen.
L.e Formel ..Baständizuug* beherrsch: das
Haus. :st heute der Cvmoaß für alle Phasen des
ihum den Bcrlau» des Ltr-kes beglcne:. und d«
wirihich iispolit.jchcs Erm-artuugen. d-.e an beide
Srr: icheUe mit Fug und ReLi gestellt werden
m.üüen. D.e moderne wirthschaftspalüticke Theorie j
vr rcn Abg. Baernreither angeiuftn worden, d.ß
nämlich das Brftn nnd der Begritg der lelatorität
IM Laufe der C viltianon e7»t Bandlung emahteu,
daß die Autorität sich: rregr gierchd-d uteod sei
m'l Furcht und Dchrerlen, d.rß a e msderue
riutot.tär ein Elewest der Freno.il.Zle-i: und
Ekrecht.glcu aufgenommen bar. Einem Ltr:!e kann
Heu.: niut met-r mtl dem Aru .dlabe entgeaen-
aeireten werden, tuerft Uu'.rrwerftrng und dann
Paat-.ren. Da? Lch.edszericht oder Ernigurg-amt oder
die Acrständiguvgscvnjcreu:. man mag die Methode
Mi'fton n.chr unt'r den Druck e ne: auaendlick-
licheu. wenn auch noch 'o zw.ncer.drn L.rcat'.on
ftcä.n. so lange es zu rermeid-en ist.
Muß mau er't dre Bed-eutuna. den Um.-asz
und die Tiazwerte. dre ixra'en und d.r w.rro'cha't-
Itchen Cori^ouenzen bis Ach.enarlte.ter-tr lrs
'childern? Ber d.e Ersw.riunz des Ltrrles auf die
Erwerbs.-»Utllen und aus t e Budgcrs der Pru-
dUvenirn und der üos'smenteu noch srch: ganz
lennen 'ol.te. den mag d.e Lertüre der ge-retn rr-
kalieuen Reden belrbren. Mir »e-ücn D-rtcheu umr ß
Dr. v. Baernreitber dur- Bild der L tuat'wn und
;og die Tiare für die Arnon der Reg ernng. tnelche
das Hau- a.s r-chrig erlannte und cocerrit::. Mr:
der ganzen Gewalt ie ncr g antenden Rderorrl, dar
Lihärse und Gitsüth wtriungsrru zu rerwenden weiß.
m!l den Accenren des 2g..a:ots und der Barme dl-
echtcn Poltn.lers srrach der Brrt^hre: der '^ocial-
demrlratt'chen Pane:. der Abg. Das-nssl!. Lia.:
mau von seiner Rede dre Krastansdrücke ab utrd d.e
Trobnnges. w e iie wodl 'rl:en in etsnn Parliert
gedörr wurden, all das. was er an ^oncenroncs
seiner Panei gewährte, io lasn man sagen, daß der
.ftern ''enter Äus'üüruvgen, 'e n Arrel! au das
Parlament die cngesbl^tch mö^Iache. al '0 actueÜ-'
nralit'che Ergautusg in der Lu'-orderunz des Tb-
gevtdttt-.en Daennreuhcr r^nd, dae R-gaerusg wage
Las Mitckeram: wieder übernehmen.— Tb'rlur:
Lbjeenrität, wer w'äl ste rvn jemand verlrnigea,
der m'.tteo im l^amr-c steht? so «usttr nch airch
der Nag. §te-ner den Einwand gciallen lancn, drz
die Ziele, denen '>rse >;aftaru7gen eas den Ltr-'i-
geb eaen riet-.rtu, in den Rahmes der Parrccholtrck
wüen. die rr rrrtriir.
Ma erial aller Art brachte dar ^Ttbane,
statift''ches und culrurelles gelleadet m TctLp«r 2.
m.eni und in ftaat-mättnuLe Lleaanz aber arch
eine mchlu^i!.laer-uaZ rrn eruem Berrbe. dr: über
den Tag htnaas werbt. In der V-nsurg. melchr da-
pol richen und des wirtschaftlichen Libtus. Am ninnca, wie man w 2, l>at lechitriLg e uangte.'en
grünen Ti'che. mag nun daran eine Ausg'e-chs-! und d-.e Emladungen ha: dar Regirru-.g ru erlasten— ....-
Konferenz oder ein Eittiginigsamt Play rebmen.^ Als Berwaltusz-orbörde und dank ibrem Ebaralter i Pcrlamcni^ gei:ern dem Mintstern^ a^b^ ean
k'hom man die Lösttng feser beiden stritt arn! als Ereaurioorgau b,t d.e Reaiernng :u dasdAn,
Fragen, die cegcnwariiz d:e inNtrgolirr'ch» Enr- d.s Patlamertt ;edrch darf 'eine cesc^gibert'ch«
roln.'cher LebAaz enthalten, den der Lrttcher der
drutichen Drro'Rton. Abg. Dr. P'eriche, es der Te-
» 4 «»»-»4 ,L»» «,«I,»»»»«- »,»
»»»,r»7«» «rrk, »7.
rrritlrtSL.
KtlleS aus der Nat»rkunde.
— Le'e-7ckl?r«rr2H»r «Lt
der Lr:r L?»: Lr^LrLTH'Ar».— Dir L7rc2'^ cL
— Gdr A-.L er-)4?k'-u:« Lr». —^eT^ervr'r
— r-rr V ?kr;»Lrr der drrkk.c
irlA- Drl'e erklär: r^eniaüniZ Prrrenl-r Lerlmer m.
kälürchr» ras sckrr ä-ters derbaätet: rätd'etban:
Au'leachten neue: Sterne, urw es nt b'sder elnc r«itci! Er-^
klärunz nicht gen^^r^n wrrduu Lränlich ma; es" wabl i
mit den .krsmrscken Läolken'' r^rLirlirn rie r-er
amerilmritLe Astroncan an b:-t Flanken der Mi'—nrnße I
beok-rcktri hr:. 2 e: nx.tz. was ein nus unmrlitbei!
Ferne dader-'nusenver.^::?e: is iü. rar in ren 'rrü
:ur.t!l.-.. gägrcnden ül'elrLiir-NLsrur.ü hineingerieal! un:
die'-o znm Lufblitzen bring:, .-nie rie Ste 7 ri''a:.—ne. welche
rm.e: wabrbr': lwrlichen Sb^nr^r. T«nn der M-nn mi:
rer rr:^. ^am.-llie m-r: lein Serm-gerre :ls re: brm-bm.:r
Lürrrwin Irrn Her chel. welcher am t-lch- S^-e das kl--
renkm 'eines rum .-.mäbmteeen Täters ll^u.eam. ^e:e::e.
und jenes Fernrrbe wer das ^eaa^-la:?:. Lerern': nrn
Milli'am. Herichtl erbmare rirrriz lnngr -und t-äsk F-Z
m-im- 2:le''u.-. mir welchem die un^eLbn-.r2 T-."M r-es
Ltitmnumes er-chln-en w-erden -r-en.
Es in wie is -chiini. eine Eigen:rüm,unkri: der
mcn''chlichcn ^ümeafcham. da? st-- "2 -.mmrr ^üb-r m.:
Der Karzer Arit knm d-c ?luchrich: zu -uns. drf
lllrn'-'^or Lee an der nwerilnni'che.-. Lnwell-Lternwnrtr
zu bridkn Lenen der Milnnrnße zraßr, schwach lenchrrnde
Fleck: rrn dräneüiche: Farbe wahrgenommen bade. die rrn
il-— els .krsniischr llUrlken" bezeichne: trrrden .r-aren. ?lach
der lllnüch: des Enideckers handelte es sich bie: um weit
ritsgedernre -eine N5r«ib^--5L. wir r.e ren Lternkur-diaen
r.-n rn.rciti>. Ltellen d-s Firrnainrr.ts der ^chrn lange
retannt '7NL; nin Anhäufungen rrn Drl:rild-ungsür-st
aas welchem üch ricllean:!. rr'2 Krtt'talle aus der Mn::cr-
Irnre. dir verschiedenen Arten von Deltkrrprru früher oder
srrmen werden. Dir Existenz selch' 'chlrieräbnlicher.
-ler ganze Sternbilder sich erstreckender Zlebelmasscr. im
ämeltranm trnnre Proseiier Drlf in Heidelberg mit Hilst
ürner rbrtsgradbischrn Daneraninadmen erident nach-
rretien. selbst selche:, bie auch mir den be^en Fernrohren
t.ich: mehr wahrzunehmen sind. Es scheint nämlich, daß
tclri Gebilde mestiens fast gar keine Le-uchbkrcft Hennen
rrb uns nur unter btesrnders günstigen llmsrändcn eine
gen-zend kräftiee, sie 'üchtbar mncher.de Lichrmenze zu­
senden. To ein günstiger llmstand wäre es zum Zrisriel,
wenn ein Himtnelslrrr^r aus 'einer Bahn ein» De-rnebel
durchmtirte. lneil bann. da alle Bewennngrn, am Himmel"
enrrnt schnelle sind. die T.he:lchen des Nebels in Falze dr:
starten Neib-ana glühend und fü: uns -sichtbar würden. Aus
sich mit rasender Geschwu.bigkcit in bi- eberen Schichten 7:7, ferner l'ugknden Au-aabr:: b^f:::. ganz
zum Elü
des Lebens. M
ternen als"
be-.:b-
wir im Ktchf?
m -elen. Sa: dzig Iabren knnre man
mii SkrrL:-r-.-.g sagen, daß uns die über-'.ache
I-77U
7 ^»»»'
n'erer Lnstbüll: bohr: und dir'e'bcn b:s
etbiki?'
Nicht diel länger als anderibald Iab:bnnber:e iü.,...,.
es her, sei: es den Er^aa-wern des Himmels möglich mu:de, i r-s Monde? beö.-r bekenn: 'e: als d:e E-rrgraab'.r ^^r'ch-
nlir Htl'c de: neuen großen Dileskore im Melreaum -r wei: s airUas. 'cknd :be man '-ab an e-.ne memmdzwanz amnn: g:
vrr:ud:ingen bis zu den selr'arnen, aa- dem stniier»' M'^en'chaial—Pirobezemnn: üüe.:::- wagee.
Hiniertzlw.b-c des Firmaments i:::rnden Nebelarbilden.; orrdbezriren die Aäraowmen- —n -e:: uangem and mn
rrn .welchen 'reben dir ?iet>: wan 2 de: dcreiis gegen Erux^ S'ache:^: die Zeit b-:^ —^-.everkeb: :on :a- dem E-'üch:s-
des achbzrbnten Jabrbundens erschien M. Hrm'^l s erstes^ kreis enrschmnndcnen U'-ao:am nn: Ärmeren, -md doch
.Lerzeichn'.s- von^ rinaausend N.'btm'lcnei: nnd Stern-. ri: aer-de d'e Sr-urrror-us-::: aon omße: oraki'cher
kaufen". Ei, halbes Jahrbunder: 'oä:-r. ain .Ntu:ab:--^ üaichtinkei: wü '-um. r-.was Iwenesl Em -rr:.-» großes
:aa« lötO. war in ernem n-.weil des lSindm:-Sch.o--i u-o :l.r:bin;s auch -chmieriaes Geou: üeb: bmr noch der
gelegenen Garten iolocnde Srene zu berbach-.en: E:r. S-abacheunZ -und Erk.ärnn: o"en. mir eme oon der ^'.:-
ernüc: Man» und ein: Frau nebii sieben H.indcrn unb. ^Lm.m -ur Elekrrotechnck" veroErLlch:; Mi^.n^
einigen alten t^amilicndirnern zogen an diesem Saae. aenau' ncnerttnas dewe.m. Es band-elt nch dabe: uul -men Zn-
um dir Mimagszriu nach An eine: Proarssirn um ein au;, iantmenban: zwi-'wrn dem bekannten .Singe," de: Trlr-
srkiden Mauerpseilcrn liegendes Fernrohr von seb: große, j graobemdrabte und dem tunmmen blödem .».« ke-b--.er
Dimenüonrn. Hima'uf stiegen all: au» eine: nreare i, der Emwetnung. Drmrr ihodam n:-:: nach mchm.ahaigen
das ^lnnere des Teleskars, lirtzr, sich daselbst aus den ,n Lui::ubnungen -em. daß b-as >--n^
---..-.^ LelearaabendräLlr immer schlech-.es m.».mrr 'Lege,. Lchnee,
diesem Ztveck- angebrachten Bänken nieder nnd st—mren ein
Neauicm. in cngli'ch«, Derfe, an. n>elche de: Bare: de: ;abl-
reichen Familie selbst geb'Lcht hatte. Mas war das? Las
hcdcu:cie oesrem.dend: Lrremunie? oiun was
Lmd oder St'urm' mi: Sicherde:: anzeigt; srmm. daß auch
dir Ze^:. wann de: klm ch'-g des ääem.its zu erwarten
steht durch die HSbe oder Sie^e der Töne an:::-ia: mmd
j Manchem a-- rech: ündisch cr'üew.e» dürfte, war dennwch, tre em nonrn .!
z nichts .iä.-tdr::s :ls dr: gawutr.chali'che. Lt-dt Ltsdtuck j ft 4 t'n^.:'»r:-;g L-—n
Bei ireftm Tonen der T:ä::r erftlg: --0:: in dre-ß,
ndrn, wahrend de: habe, stnzenre. bw«


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 2 ]
1
^ieo, Itlittvock
Ilkeuss H^ieoer
14. LILi, 1900.
kir. 71
baite über das Recrutengesetz in d e treffenden
Worte kleidete: Die Regierunq müsse über die
Kalenderpolitik hinauskommen. Auch ein Einigungs-
omt bedars weitreichender Grundsätze und ^iele, die
nicht dem Augenblicke allein dienen. Was^sich aber
sonst noch an Arbeit für das Ministerium
vorfindet, und das ist ein vollgerütlclt Maß,
ist kein Actenmatcrial, das von Fall zu
Fall erledigt, per Stück, Nummer oder Fascikel
berathen und rcgisirirt werden kann. „Es genügt
eine vernünstige und starke Regierung, eine öster­
reichische Regierung," antworteie Abg. Pfeische den
jungczechischen Wünschen nach Verfassungsänderung.
Es stand nicht auf der gestrigen Tagesordnung:
das System der Halbheit, aber in den beiden
großen Debatten, die geführt wurden, fand es ein
hartes Urtheil, ein so kräftiges, daß man daraus
e^reuliche Hoffnungen schöpfen ^nnte, wenn nicht
die Erfahrung mit ihren kühlen Worten sich mächtig
vordrängen würde.
Daß sich in die würdige Bahn, in der sich die
'gestrigen Debatten beweglcn, auch Z.rrbilder der
parlamentarischen Discussion einschlichcn, muß leider
erivähnt werden. Der Sitzungsbericht bringt die
Streitsccnen und die Tumulte und all das, was
'seine verdiente Kiilik schon im Hause fand; die
öffentliche Meinung bedars in allen diesen traurigen
Fällen keinen Wegiveiscr zur Urlhcilsfälluiig. Wir
stehen knapp vor deui SessionLschlussc. Zn die
parlamentarischen Ferien fällt die Lösung der Auf­
gaben, welche das Parlaincnt gestern der Regierung
vorgezeichnct hat. Die Beilegung des Kohlcu-
crbeitetstriles könnte auch als ein guies politi'ches
keinen begrüßt werden; geivünscht ivird sie— das
bekundeten gestern alle Redner und alle Parteien
mit vollster Entschiedenheit— voii der ganzen Be­
völkerung. Sie liegt iin Interesse Aller.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
r Abg. -Horica (Jungczechc) führt im weiteren Ver-
laufe seiner Rede aus, daß Oesterreich in der Reihe der
europäischen Staaten tief herabgesunlen sei, trotz der
deutschen Aririeesprache. An der Verarmung Oesterreichs,
welches zu einein Anhängsel des Deutschen Reiches ge­
worden, seien die Verträge mit Deutschland und die
Centralisations- und Germanisationswuth schuld, welche
>seit 150 Jahren in diesem Reiche herrsche.
^ Ein neues Haus.
, Abg. Dr. Pferschc (deutsche Fortschrittspartei)
ikrklärt, daß seine Partei für das Gesetz und gegen die
iMinoritätsvotcn stimincn werde. Schon die Fassung dieser
^ Nünoritätsvoten zeige, daß es sich hier nur um O b-
structionsscherze handle. Eine Herabsetzung des
.Recrutencontingents sei dem Wehrgesetze zufolge für Heuer
-ohne Verhandlung mit Ungarn überhaupt nicht möglich.
Der Abg. .Horica habe auch die Ursachen der Rückständig-
keit Oesterreichs gegenüber anderen Culturstaaten unter­
sucht und sei dabei in die sernsten Jahrhunderte zurück­
gegangen. Diese Ursachen seien aber sehr einfacher Art.
Sie liegen darin, daß der belebende Einfluß des
deutschen Bürgert hums in Oesterreich diirch die
reactionäre Regierung einerseits und durch die slavischen
.Mitbürger anderseits gehemmt Ivurde. Die dürftigen
Anfänge der bürgerlichen Freiheit in Oesterreich sind den
Kämpfen des deutschen Bürgerthums gegen die Regierung
' zu danken. In diesen Kämpfen aber sind die slavischen
Mitbürger immer den Deutschen in den Rücken ge­
fallen. Sie waren immer, wie heute, Helfer und
Schleppträgerder Reaction. Redner wendet
sich sodann gegen die gestrigen Ausführungen des Abg.
Dr. Herold. Es sei ein Mangel an Offenheit, wenn so
viel von den Staatsnothwendigkeiten gesprochen wird. Ich
stimine, sagt Redner, für diese Vorlage nicht deshalb, iveil
sie eirie Staatsnothwendigkeit ist, sondern einfach deshalb,
weil ich tm gegenwärtigen Augenblicke keinen Anlaß
zur Opposition finde, und noch weniger zur Ob-
struction. Es fällt mir aber nicht ein, den Vertretern des
czechischen Volkes einen Vorwurf daraus zu machen, wenn
sie anderer Ansicht sind. Wenn sie durch Obstruction die
nationalen Interessen ihres Volles zu vertreten glauben, so
mögen sie es thun; sie mögen aber ihre Stellung zu diesem
Hause und zur Regierung offe.iundklarangeben.
Es ist unrichtig, wenn man behaupte, daß das
' fd- ...-
Parlaincnt die Schuld an den Zuständen in Oesterreich
trage. Das Parlament hat ein Spiegel der Zustände im
Staate zu sein und ist auch ein solcher Spiegel. Die Zu­
stände im Staate sind wirklich so verworren und so schlecht,
und deshalb sind es auch die Zustände in diesem Parlament.
Würde dieses Parlament der Stimmung in der Bevölkerung
nicht entsprechen, dann ist doch das constitutionelle Mittel
gegeben, das .Haus aufzulösen und Neuwahlen aus­
zuschreiben. Wenn man sagt, ein neues Parlament würde
noch iveniger leisten, so gibt nian oainit zu, daß die Vor-
lvürse gegen dieses Parlament ungerechtfertigt sind. Relativ
ist dann also dieses Parlament noch immer das beste im
Sinne Derjenigen, ivelche von Auflösung und Neuwahlen
nichts wissen ivollen. Es ist aber auch relativ nicht das
beste, und dies rührt daher, daß es seine Zusaininensehung
der Regierung Badeni verdankt, welche den Staat in die
heutige Verwirrung hineingeführt hat. Dr. .Herold meinte
gestern, die Zustände iin Parlament seien durch den Terro-
risinus und die Herrschsucht der deutschen Minorität her­
vorgerufen. Das sagt derselbe Dr. .H c r o l d, der in seiner
berühmten Rede im böomischen Landtag die Zurückeroberung
des deutschen Sprachgebietes als Aufgabe seiner Partei
hinstellte, der im Sonimer 1897 den Kainpf bis aufs
äußerste in Aussicht stellte, dainit endlich die Krone des
heiligcn Wenzel auf dem Haupte des Königs von Böhmen
erstrahle.
Die Czecheiifurc i war das Charakteristikon
der Aera Badeni, und der Gipfel der czechischen Ge­
waltpolitik waren die Sprachenverordnungen. Mit diesen
Verordnungen ist die czechische Gewaltpolitik von ihrem
Gipfel herabgestürzt, und die Frage ist nun: Was geschieh
weiter? Heute ist auf slavischer und deutscher Seite be­
wiesen worden, daß man mit Gewalt Alles verhindern
kann. Man kann aber doch das Gewicht nicht auf
jene Parteien legen, welche blos obstruiren können,
denn darin sind sie sich alle gleich. Wenn man
überhaupt zu geordneten Zuständen kommen will, so
muß ein neues Haus geschaffen lv erden, das
nicht mehr gewählt ist unter dem Drucke der czechischen
Gewaltpolitik, sondern unter dem Stern der politischen
Gleichberechtigung.
Die Regierung Badeni hat sich dieses Haus ge­
schaffen und ist über dieses .Haus gestürzt. Eine neue Re­
gierung muß sich ein neues .Haus schaffen und muß als
Wahlparole ausgeben, daß man hier nicht mit Gewalt
aufzutreten hat, sondern init Vernunft, im Interesse des
Staates und im Interesse aller Parteien. Es muß eine
Regierung sein, ivelche endlich einmal über die
Kalenderpolitikhinauskommt, eine Regierung,
die das staatliche Bewußtsein der Völker zu leiten
versteht.
Redner beschäftigt sich hierauf mit der „^'n-
fluß der Sonne, also der Jahreszeiten; der Punkt aber,
wo der Einfluß der Sonne aufhört und der Einfluß der
Eigenwärme der im Kern noch feurig-flüssigen Erdkugel
beginnt, ist an verschiedenen Orten sehr verschieden.
Während sich zum Beispiel die Temperatur im 23 Meter
tiefen Keller des Observatoriums zu Paris das ganze Jahr
-ikdurch beinahe gleich bleibt, so daß daS von dem ve-
rühmten Chemiker Lavoisier im Jahre 1783 das-lbst auf­
gestellte Thermometer beständig 11'7 Grad Celsius zeigt,
die Jahreszeiten also hier nicht mehr wirksam sind. traf
man in Sibirien selbst noch in Tiefen von hundert Metern
gefrornen Boden. Unr nun diese md andere geologische Ge­
heimnisse zu ergünden, läßt der ,«reußischc Bergfiscus
eigens Ticfbohrungen anstellen, welche bereits alles in dieser
Richtung bisher Erreichte übertreffen. Das tiefste Bohr­
loch der Erde ist jetzt das bei Schladebach in der Provinz
Sachsen. Nach sechsjähriger Arbeit bohrte man in eine
Tiefe von über 1748 Meter. Die Kosten betrugen
210,000 Mark, wovon allein l 00,000 Mark auf verbraucht:
Diamanten entfielen. Später drang nian sogar bis
zu 2000 Meter Tiefe vor. Uebrigens scheinen die Alten
mit den Ticfbohrungen schon sehr vertraut gewesen zu
sein; denn Olympiodor, der nachchristliche egyptische Gc-
schichtsschreibcr, berichtet von 300 bis 600 (Zllen tiefen
artesischen Brunnen, welche seine Landsleute gebohrt haben
sollen. In der That fand man in neuester Zeit, als man
die großen verschütteten Oasen bei Theben (egyptisch) ans-
grub, das ganze Gebiet mit artesischen Brunnen durch­
löchert. Bei einem dieser Brunnen zeigte sich eine sonder­
bare Erscheinung, ivelche sich später bei Roucu in Frank­
reich wiederholen sollte. Nach Reinigung und Ausräumung
des Schuttes stiegen nämlich aus einer Tiefe von
107 Dkctern mit dein Wasser zugleich Fische herauf. Die
moderne Bohrtechnik begann eigentlich crst mit der Er­
öffnung des Brunnens von Grenelle beim Pariser Jn-
validcnhause, an dem von 1833 ab sieben Jahre bis zu
647 Meier Tiefe gearbeitet ivordcn ist. Merkwürdiger­
weise waren auch hierin die Chinesen sckon loeit voraus;
dlnn in der Nähe des chinesischen Dorfes 1I-Thung-.KHiao
fanden sich Brunnenbohrlöchcr zu taufenden und bis zu
der Tiefe von 900 Metern. JeP freilich ist durch das
2000 Meier tiefe Schladebacher Bohrloch Alles übertroffen,
und eS ist. anzunehmeo, daß damit noch lange nicht das
letzte Wort gesprochen wurde. Von den Schachten, welche
ebenfalls für die geologische Forschung von eminenter
Wichtigkeit sind, war lange der Adalbertschacht in Przibram
(1070'Meter) der tiefste. Außer Europa übertreffen ihn
aber gegentvärtig einige Sckiachte in Australien und Nord­
amerika mit Tiefen bis zu 1400 und selbst 1500 Metern.
Wenn wir aus den dunklen und düsteren Teufen deS
Erdkörpers herauf an das helle Licht des Tages steigen,
so begrüßt uns Zeitgenossen der Jahrhundertwende das­
selbe mit einem ganzen Strahlenkränze neuer Erfindungen
und Erfahrungen. Unter ihnen suchen Ivir uns eine auS,
von der wir an diestr Stelle schon einmal gesprochen haben,
nämlich die Lichtthcravie des dänischen Professors NielS
Finsen. Es ist heute eine bereits bekannte Thatsache, daß
das Licht die Doppclcigenschaft besitzt, sowohl Entzündungen
auf der Haut hervorzurufen, als auch Bacterien zu tödten.
Das Licht aber ist aus verschiedenen Strahlen zusammen­
gesetzt, von denen Ivir einen Theil sehen, nämlich den
farbigen, wie ihn uns die Regenbogenfarben zeigen. Einen
anderen Theil des Lichtes, nämlich die Wärmestrahlen,
können wir nicht sehen, sondern nur spüren. Einen dritten
Theil, nämlich die sogenannten chemischen Strahlen, die
über dem Violett draußen liegen, können wir weder sehen
noch spüren, sondern nur indirect wahrnehmen, zunr Bei­
spiel durch die Photographische Plat.e oder durch— Ent­
zündungen der Haut. Diese chemislticn, für das Auge un­
sichtbaren Strahlen sind es nun dauptsächlich— in ge­
ringerem Grade auch die blauen und violetten —, welche in
der Heilkunde Verwendung finden. Durch Ausschließung
dieser Strahlen aus dem Lichte behandeln Professor Finsen
und andere Aerzte verschiedene Krankheiten der Haut,
namentlich aber Blattern, mit entschiedenem Erfolge. Um
die chemischen Strahlen abzuhalten, setzt man einfach rothes
Glas in die Fenster des Krankenzimmers oder bedeckt die
Fensterscheiben mit rothem Tuche. Schon nach wenigen
Tagen soll daS Fieber nachlassen und der Rcizzustand der


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 3 ]
:^'r. 71
Llüttvost»
>ev6S V^iener 'psxdlLtt.
14 Mi? 19W.
hört haben? In der ersten Woche hatte die Regierung wirk»
lich keine andere Pflicht, alS sich genau über die gegen­
wärtigen Verhältnisse zu informiren. Aber dasselbe, was
die Regierung in der ersten Strikewoche gethan hat, in der
zehnten Woche fast mit denselben Worten zu thun, das ist
doch zu viel! Die Arbeiter haben stets auf Ver­
ständigung, auf Anwendung der gesetzlich bestehenden In­
stitution der Einigungsämter gedrängt. Aber die Gewcrkcn,
die Männer der Autorität und des Reichthums, die sich
immer uns gegenüber als Stützen der Ordnung und der
menschlichen Gesellschaft darstellen, die die Arbeiter als
Rebellen behandeln, haben sich einfach höhnisch und spöttisch
über die bestehenden gesetzlichen Institutionen geäußert.
(Zustimmung bei den Socialdemokraten.) Im ersten
Stadium der Derständigungsaction haben sie in
Böhmen gesagt: .Mit Rebellen verhandelt
man nicht!- Diese Rebellen waren aber gut genug, um
mit M i n i st e r n zu verhandeln und um als vollwerthige
Bürger zu erscheinen gegenüt- den wahnwitzigen kleinen
ProvinzpasiLas, denen man von Wien aus erst Vernunft
predigen mußte; nur den Gewerken, den Protzen und Kohlen-
wucherern sind sie nicht gut genug, um mit ihnen an einem
Leraihungstisch sich auseinanderzusetzen. Nur die Arbei'er
haben es ermöglicht, die Einigungsämter zusammentreten
zu laffen, und wenn der Ministerpräsident gestern die
.'Hoffnung ausgesprochen hat, daß die Arbeiter nach seiner
Rede wieder einfabren werden, so muß ich doch fragen,
warum der Ministerpräsident seine Rede so einseitig ge­
deutet, daß die Arbeiter zufrieden sein sollen, daß sie
ohne jede Garantie für die Wahrung ihrer Jnier-
rffen nach dem Strike auf Gnade und Ungnade sich den
protzigsten Wucherern ergeben fällten. Die
Haltung deS Ackerbauministers wurde aber durch die
Haltung des eigentlichen Herrn in dieseSache, des Hof­
rathes Zechner, übertroffen. Desjenigen, der die
Frechheit und den Muth hatte, das im Jahre
1896 bereits fertiggestellte Berginspectorengesetz in den
Papierkorb zu werfen.
Der ^äfidevt rügt diesen Ausdruck als unparla-
mentarisch und ertheilt dem Abg. Daszynski den Ord-
nimgsruf.
Abg. TaszynSki: Der Hofrath Zechner will keinen
entscheidenden Schritt machen und das Ministerium wird
durch ihn vor der öffentlichen Meinung blamirt. Der
schlechte Zustand der Gruben u ird von den Fachleuten zu­
gegeben. Durch Ausübung der In sp ection könnte
man den Bergwerksbesihern zeigen, daß die Regierung im
gegenwärtigen Augenblicke entschloffen ist, nicht Alles nach­
zusehen. Wir wollten vom Minister nichts Anderes, als daß
man auch den Gewerken sage, daß ihr Vorgehen ein un­
moralisches ist, als daß sie gegen diese stolzen Herren ein­
schreite, wie es das Gesetz verlangt. Wir wollien seben, ob
die Immunität der L a r i s ch, S a l m, Rothschild,
Gutmann und des Erzherzogs Friedrich
und seiner Camera so weit geht, daß die Regierung nicht
einmal eine Geldstrafe von zehn Gulden vorzuschreiben
wage. Machen Sie einen solchen Schritt, und diese zehn
Gulden werden für die Gesellschaft, für die Industrie und
für die Arbeiterschaft zehn Millionen Gulden werth werden.
Die Regierung hat nicht das Recht, sich hinter den
socialpölitischen Ausschuß zu verschanzen, da sie dessen
Arbeiten gar nicht gefördert hat; im Gegentheil, der Hos-
rath Zechner hat Alles gethan, um den möglichen Ab­
schluß der Arbeiten zu vereiteln. Die Regierung muß jetzt
auch selbst die Verantwortung tragen. Aber nicht schöne
Worte, nicht in Zukunft vorzulegende Gesetzentwürfe,
sondern das Brod, das Leben und eine ordnungsmäßige
Thätigkeit verlangen die Arbeiter. Man muß daher der all­
gemeinen Meinung des Hauses gegenüber etwas Anderes
als kalte salbungsvolle Ausflüchte vorbringen. (Zu­
stimmung bei den Socialdemokraten.)
iin Jahre 184^ nach Olmütz gewandert, um ihren Kaiser
vor den Rebellen zu schützen. Vielleicht werde sich dies in
der Geschichte ein zweites Mal nicht so leicht wiederholen,
wenn Mitglieder der kaiserlichen Familie in der Gesell­
schaft von versteckten Raubrittern, von
Larisch und Salm, von Rothschild und Gutmann, sich be­
finden. (Beifall bei den Socialdemokraten.) Wenn die
70,OM Bergarbeiter gedemüthigt, gebrochen, in den Boden
hineingeicetin wieder ihre Arbeit werden aufnehmen
müßen, dann wird man doch nicht boffen, daß sie das Alles
vergessen! Man wird es doch nicht für möglich halten, daß
der größte Ausstand, den Oesterreich erlebt hat, wegen der
bureaukratischen Zaghaftigkeit der Regierung und des hart­
näckigen Widerstandes der Gewerlen spurlos vorübergehen
wird? Nein. dann wird man anstatt einer friedlichen
organisalorischen Einrichtung wieder den verkappten
A n a. ch i s m u s i n d i e s e C l a s s e n L r i n g e n, den
wir in jahrzehntelangem .Kampfe endlich bezwungen und
ausgerottet und in eine nützliche organisatorisch- gesellschaft­
liche' Kraft umgemodess haben. Jenen Anarchismus, der
mitBlödsinn, mitDhnamii..n,tN.rzweiflung arbeitet.wnd
die k. r. Regierung wieder in die Bergarbeiterschaft hinein­
bringen. Man wird sich unter grimmigen Ausbruchen der
Volkswuth wiederholen, daß auf dem Wege des Pa^amenis,
des Petitionirens an die Regierung, auf dem Wege der
Organisation, auf dem gesetzlichen Wege der Der-
tÄewerlen gegenuoer gegen, -vin u-u.. v.-. sammlungen und der Presse für die Arbeiter,chasl Nicht-
weiter mit den Haß- und Wuthausbruchen der geknebelten> wirksames erreicht werden kann. daß nur die Gewalt,
Arbeiterschaft verpesten? Da sollt- die Regierung keine Worte Faust,
finden, um etwas derartiges unmöglich zu machen? Wenn —.—
Wir steht eS denn mit der Friedfertigkeit der
Gewerken? Die vereinigten Gewerken des Vereins für
bergbauliche Interessen des nordwestlichen Böhmen haben
am 26. Februar 19W folgend- Beschlüsse einstimmig
gefaßt: .Die in den b-ilicgend-n Listen verzeichneten Arbeiter
dürfen bei sonstigem, dem Beamtenpensionsfonds zu­
fallendem Pönale von 200 K. per Mann während der
Dauer eines Jahres nicht wieder in die Arbeit
ausgenommen werden. (Stürmische Hort! Hört!-
Nufe bei den Socialdemokraten.) Innerhalb vier Wochen
vom 26. Februar 19M an darf kein Werk der Bruderlade
angehörige Arbeiter von anderen Werken der Revier­
bergamtsbezirke Teplitz, Brüx und Kl,motau aufnehinen,
sondern nur eigene oder fremde Arbeiter." (stürmische
5>ört! Hört!-Rufe bei den Socialdemokraten.)
Abg Bcrner (Socialist): Das ist die Guillotine!
Abg. Dr. Verkauf (Socialist): Der Hungertod!
Abg. Taszvnski: Eine ganze Reihe von
Arbeitern hat man auf diese Weise z u m H u n g e r t o d e
verurtheilt, ohne den Ausgang des Kampses abzu-
,,
Abg. Cingr (Socialist): Das ist capitalistische
Moral!,,,.
Abg. Taszchuski: Will man diesen Kainpf wirklich
durch solche Racheacte vergiften, will man die Arbeit-r
in diesem stumpfen Haßgefühle erhalten, welches sie den
Gewerken gegenüber hegen, will man die Atmosphäre
finoen, um clivlls ...——
wir von den Gewerken reden, dürfen wir auch der Beamten
der Regierung nicht vergessen, die in so barbarischer Weise
in ihren Revieren schalten und walten, daß Einem das
Blut in den Adern erstarrt. Der Bezirlshauptmann in
Schlan, Schalter, hat den Gemeinden verboten, den
armen kranken Strikenden ein Armuth-zeugniß auszustellen,
auf Grund dessen sie die Medicamente von den Apotheken
verabreicht erhalten. Rtan hat die Unmenschlichkeit soweit
aetrieben, daß man cs nichtzuließ, daß die G-ineind-n
kleine Särge für die todten Arbeiterkinder
unentg- ltlich b- istcllen. Man hat sogar den
Frauen der Strikenden die Hebammen zur Geburischlfe
verweigert. (Rufe bei den Socialdemokraten: Scandal! Das
machen die Kannibalen nicht!) Diese wild- Bestie in
menschlicher Gestalt des Bezirlshauptmannes
Schaller weiden wir uns hier Alle merlen, und sollten die
Minister es vergessen, so weiden wir es s-in, die den
Schaller hoch hinaufbringen werden in dem Angedenken
aller anständigen Leute' Oesterreich.
Das Gespenst des Anarchismus.
Die Geschichte des Bruderladenwesens im österreichi­
schen Bergbau ist die Geschichie ei n e S R i e s e n-
schw. ndelL. Die Bruderlc.den haben die Arbeiter nicht
nur Millionen von Guldeii. sondern auch viel Blut ge­
kostet, und jetzt schmiedet mair aus einer humanm In­
stitution eine Peitsche gegen die Arbeiterschaft. M dem
Bezirk von Kladno, wo die eisenfre,,enden Besti-ii Tausiig
und Wittgenstein herrschen, hat man allen Arbeitern mit
dem Verlust ihrer Ansprüche an die Bruderladeri gedroht.
Das ist schon Cäsarenwahnsinn! Redner erzählt, daß
vor einigen Tagen -in Arbeiter -inz-sp-rrt und gegen ih,r
die Untersuchung nach Z 64 des Strafge,-tz-s angestrengt
wurde, weil er gegen den Eigenthümer der B-rgw-rk- in
Schlesien losdonnerte. Dieser« r z h e r z o g. i ch- B e-
sitzer rriü^ie doch in einem wirthschaftlichen Kam^e mn
den Anderen gleichgestellt sein (Zustimmung bei den ^ocml-
demokraten, und man dürfe «lien Strike da'.lbst nicht
als -ine Beleidigung eines Mitgli-ocs des kaiserlich^
Hauses hinstellen. Die Arbeiterschaft von Sül^esien ser
wirklich übergenug dynastisch gewesen; d-.e schleper seien
Blattern geringer werden. Bei anderen Krankheiten, wie
zum Beispiel Lupus, wo es sich zunächst local um Tödtung
der Bacterien handelt, schlägt Rr däni,'che Arzt gerade den
umgekehrten Weg ein. Er benützt dann die chemischen
Strahlen direct als Bacillentödter, wobei das elektrische
Licht dem Sonnenlichte, welch letzteres viel weniger chemisch
wirksame Strahlen enthält, überlegen ist. Ja, das elektrische
(Bogen-)Licht wird, um recht starke Wirkungen hervor­
zurufen, sogar noch durch Linsen aus Berzkrystall con-
centrirt. Vielleicht interessirt es die Leser, zu erfahren,
daß wir jetzt auch in Wien ein von dcm Docenten Doctor
Eduard Schiff in Verbindung mit Doctor L. Freund ein­
gerichtetes Institut besitzen, welck>es die ärztliche Behand­
lung von Haut- und Haarkrankheiten im Sinne der
Finsen'schen Methode pflegt und nach der Intention des
Begründers weiterhin dem Studium der iL-trahlen-
wirkungen auf den menschlichen Körper überhaupt gewidmet
sein soll. Dasselbe ist denn auch mit allen Apparaten des
Röntgen'schen Verfahrens versehen, mit den d'Arsonval-
schen Einrichtungen zur medicinischen Verwerthung der
Hochfrequenzströme und was da an einschlägigem Inventar
vonnöthen ist. Manchmal scheint sich also auch bei uns
doch Einer zu finden, der sich über das .risvao propstsra
in pstiüa" hinwegdenkt und keine Angst davor hat, der
Eiste zu sein, der sich für eine wichtige Sache einsetzt, bevor
sie noch allerorten die Spatzen von den Dächern pfeifen.
Auch der bekannte französische Forscher Flammarion
scheint von dem allgemeinen Enthusiasmus, sich auf das
Studium der Licktwirkungen zu werfen, ergriffen worden
zu sein; denn seit einiger Zeit schon beschäftigt er sich mit
höchst interessanten Untersuchungen über den Einfluß
speciell des farbigen Lichtes auf Pflanzen und Thiere. In
einer von ihm abgeschlossenen Ve-suchsreihe, welche dem
Studium dieses Einflusses auf die Seidenraupe gewidmet
ist, kommt er zu folgenden werthoollen Schlüssen: Daß es
für die Seidenproduction vcn größtem Vortheil ist, die
Raupenlasten und Raupenzimmer mit farblosem Mast zu
decken, respective zu verschließen, und ganz unvortheilhaf.,
eine dunkelblaue Verglasung zu wählen. Außerdem fand der
Gelehrte, daß während der Züchtung der Schmetterlinge
unter hellrothem Glase auf hundert Geburten glnch vfel
Männchen und Weibchen entfielen. Dieses Verhältniß
änderte sich aber in auffallender Weise mit der Aenderung
der Farben. Bei der Wahl von violettem Glase erhöhte sich
dieZahl der weiblichen Geburten; bei dunkelrothem Lichtda-
gegen sank sie von 50 auf 4^1 und bei bellblauern sogar auf
37 Percent, während somit die der männlichen von 50 auf
63 Percent'gestiegen war. B.rläufig sieht man solchen Er­
fahrungen theoretisch ganz hilflos gegenüber. Es fehlt zur
Erklärung noch jede i chere Richtschnr.r. und jedes neue Er-
eigniß auf dem Gebiete der Strahlenwirkung fällt als -in
neues, der Auflösung harrendes Geheimniß in den Schoß
der mit der Aufklärung betrauten Wissenschaft. Indem wir
aber vor der Größe der Aufgabe, '.elche dem neuen Jahr­
hundert schon in dieser Richtung c in zur Bewältigung
anheimgeaeben wird, uns bescheiden verneigen, wollen wir
des Mannes nicht vergessen, welcher vor hundert Jahren die
Lichterscheinungen zum ersten Male nicht nur mit dem
Auge, sondern auch mit dem Thermometer untersuchte und
Hiebei' die -ntdeckung machte, aaß das Sonnenlicht außer
den farbigen Strahlen noch unsichtbare enthalte, welche
ein- viel stärkere Wärmekraft ausweisen als die rothen.
Mit diesen unsichtbaren Wärmestrahlen, von denen ein
Schritt bis zu unseren unsichtbaren chemischen Strahlen
führen mußt-, wurde ein- ganze Welt von Entdeckungen
aufgeschlossen. Der Mann. der dies vollbrachte, war kein
anderer als jener William Herschel, der im Jahr« 1766
seine Laufbahn als Organist der Vauxhall-Capelle zu
Bath begann, um fünfzehn Jahre später mittels -ineS von
ihm ganz und gar eigenhänd g erbauten Spiegelteleskops
den Planeten Uranus zu entdecken r:nd einer der größten
Astronomen aller Zeiten zu werden.
^ FranceSchini.
Faust, die Anarchie vielleicht noch iM Stande fern
werden, ihr zu nützen. Wollen Sie die Folgen dadurch
b-rb-iführ-n, daß Sie erklären: Wir warten noch -iNig-
Wochen!?
In letzter Stunde.
Die .Herren vom socialpolitischen Ausschuß mögen
vergessen, was gestern der Ministerp^stdent gesprochen
hat" daß er nach Ostern eventuell -'n-n Gesetzen Wurf vor­
legen werde! Sie mögen in ihrem hochgeruqmten -gleiße
nicht nachlassen, sie mögen in letzter Stunde versuchen-
Zeit ist dazu genug für den Wollenden— ernenlÄes e tz-
fnturf auszuarbeiten! Wenn,di- Autorrwt
des Ausschusses und der Regierung daraus hmauslausi
daß st- sich gegenseitig die Lasten der Derantwortli.P-it
zuwälzen, dann ist die Autorität lerd-r verloren. Da^
Volk wird dieses Schaukellpiel sehr baG durchschauen,
nachdem es schon durch die Wahl des «,rLcomiti-s, -in
Wort das zu den berüchtigtesten in Oesterreich gehört. Miß­
trauisch geworden isi. Die Regierung muh anRrs reden
lernen, als die reichen Kohlenwucherer es begehren. Ich
erkläre im Namen der Kohlenarbeiter, daß sie sofort geneigt
sind, in die Einigungsämter zu gehen, von Mann zu Mann
am grünen Tisch über ^ie Verständigung zu berathen. Aber
die Gewerken wollen s nicht mehr. und die R^'-Nivg
wagt es nicht mehr, an sie heranzutreten. Und so still wieder
die a lteBestiedesnimmerfattenC a p i talis-
mus. die Macht der Geldbörse sich wieder starker er­
weisen als der Ministerpräsident und als alle sorral«
politischen Anwandlungen seiner Collegen, tind alle die
fleißige Arbeit des Ausschusses und seines Uiiter«
ausschusses. Wir fühlen wieder das Frohlocken dieses
Molochs trotz des civilisirten Ueberzuges der Gesetze, der
Regierung und des Parlaments.
Wollen Sie, daß der Classenlampf in ferner rohesten
Gestalt wüthe, so werden wir auch diesen K-impf^auf-
nehmen; aber dann kommen Sie uns nicht wit Ihren
Predigten über die bürgerliche Moral, mit den Pflichten uiid
mit der Macht des Staates. Denn Sie Alle sind ohirmachtig
sechs Protzen gegenüber, die sich auf ihr Recht steifen, das
Leben des Arbeiters voll und ganz auszusaugen. Wir
sind berufen. Ihnen das zu sagen in dresein Augenblick,
wo die Verzweiflung in den R-rhen de.
Arbeiter sich schon Opfer sucht, wo vielleicht
morgen oder übermorgen Massenunruhen und
Mass-nd-monsiration-n vorkominerr wer^n und
man in den Straßen vonPrag von allen Seiten über den
iinverschämten Kohlenwucher klagt, wo man demonstnrt,
und schon Blut geflossen ist. wo man auch m W- -n schon
Abg Taszvneki: W-un dieses Parlainent tm Ver­
gleiche zu feiner Aufgab- nicht -in- Fratz- fern soll, dann
thuen Sie solange wir noch b-iiamm-n sind, rir diesen
drei oder vier Tagen noch. was Sie -richt unterlassen
dürfen. Arbeiten Sie einen G-s-tzenttvur aus, legen S-e
ihn vor, und wenn auch das Abgeordnetenhaus n-cht rm
Stand- sein sollte, ihn durchzuberathen und anzunchmen.
so soll doch wenigstens die Arbeiterschaft den guten Willen
des gesetzgebenden Körpers sehen, sie soll doch -in-n
Schimmer d- r H° ffnun g.-rhalten von °b-n. von
euch die es doch nichts kostet als ein bischen guwn Willen,
männlichen Ernst und Widerstand gegen den Moloch des
Capitalismus. Sollte man aber auf Schleichwegen das
.Zustandekommen dieses Gesetzentwurfes hintertreiben und
aus den Arbeiten d-S Ausschusses eme Komödie machen,
dann hüten Sie sich! Dann kommt die Ver-
aeltung. dann kommt Ihre Schmach, dann wird man
in jedem wichtigen Abschni'.t der Geschichte dieses Reiches
immer wieder daran erinnern, das tiefe Mißtrauen,
welches die Bevölkerung gegen diese? Haus beherrscht, wird
noch tiefer werden, und diesmal mit dem größten Recht.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Socialisten.)
OrdnungSinlf für DaSztinSki.
Während der Rede des Abg. DaSzynSki führte
Vicepräsident Prade den Dorsitz. Ais der Redner den
Namen deS Erzherzogs Friedrich nannte, konnte
man von der Galerie aus bemerken, wie der Minister-
prSsident Tr. v. Koerber wiederholt eine Kopswendnug
gegen die Präsidententribüne machte und man gewann
den Eindruck, daß er von dort ein Einschreiten deS Dor-
sitzeudtll erwartete. Unmittelbar daraus verließ sodann


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 4 ]
wion, mirrvoLll
iveves ^vreoei' lÄKviLrr/
14. Llsrr idoo.
Xr. 71
Dr. v. K v er b er dca Saal, und nach wenigen Minuten
erschien der Präsident Dr. v. Fu ch S, um den Borfitz zu
übernehmen. Ais Abg Daszhuski seine Liede beendet
hatte, ergab sich solgende Scene:
Präsident Dr. v. Fuci)S: Bevor ich dem nüchsien
Redner das Wort ertheile, muß ich auf die Liede deS
unmittelvaren Borjprechers zurückkommen Derietde hat
ln delveetiriicher Weise vonMitgircdern
o e S Herrichcrhaujes gesprochen. (Heftiger
Widerspruch Und Länn bei dcu Sociaideuiokralm und
ischöiicrianern)
.schönerer (mit erhobener Stimme zum
Prälldent-n): Wer war denn damals Borsitzender?
Präsident: Die A.t, wie der Abg. Taszpnöki ge­
sprochen bat, ist ganz unerhört. (Neuerlicher großer
i^rm und heftiger Widerspruch bei den Sociallsten und
iSchönerianern.)
Schönerer: Nur der dainalS Vorsitzende hat
das Recht, das zu rügen.
Präsident: Ich ertheile dM Abg. DaszvnSk! den
Ordnungsruf. (Andauernder pürm bei den Socialisten
und Schönerianern.)
Abg. Sciionerer: DaS geht den Fuchs gar nichts
an l Er war nicht Vorsitzender. TaS ist eine Unver­
schämtheit I
Präsident: Sie schiveigen, Herr Schönerer!
Abg. Nescl (zum Präsidenteii): Sagen Sie daS
dem erzherzoglichen (Der vom Abg. Resel
hier gi:brauchte Ausdruck ist in dein ossiciellen Neichsraths-
bcrichte iiicht enthalt, n. D. Red.)
Präsident: Ich rine den Abg. Nesel zur
Ordnung! (Anhaltend Unruhe.) Das Wort hat nun­
mehr der Al'g. sleopold Steiiier.
Viccpräsident Pradc übcrnimint den Vorsitz.
Abg. ^'eopold Steiner beeinur zu iprcchcn.
Abg. Schönerer (zum Präsidenten Tr. p. F u ch
der eben den Saal mrläß^): Das ist doch ein elender
^mödlant !^ Er komnit immer nur herein, wenn der
MlNlsterpräiident ihn hol,n lack, um einen Ordnungs­
ruf zu eriheilen. Tann gebt er ivied r! (Heiliger Wiber-
^ruch und Linse der Christlichiocialeu gegen den Abg.
Ach Querer: Sie gehören iuS Narrenhauö!
Großer ^«ärin.)
A^. Prochazkl! (:u Schönerer): Drei Wochen
waren Sie nicht da, und jetzt schreien Sie ivieder bcruin!
Abg. 2Lolf: Was geht den Präsiüenteu der Erz-
berzog Friedrich an? Der iit geradejo wie die AuLereii.
(Andauernder Nirin.)
Abg, Leopold Steiitcr persucht wiederholt zu
'pkecheii: seine Worte bleiben in dem Lärm jedoch un-
Bicepräsident Pradc (die Glocke schwingen!^): Ich
Rübe! Das Wort hat der Abg. Steiner.
Neuerliche härmende Rufe seiiens des Abg. Schönerer.)
Herr Abg. S ch ö n e r e r, Sie haben nichr das Wort.
ich ertheile Ihnen den Ordnungsruf! (Laute /jmiicheii-
ruie seitens^es Abg. Woli.) Uw bi.te um Ruhe. Der
Herr Abg. Steiner hat das Wort. <)ch bitte, nicht zu
unterbrechen.
Es tritt endlich Ruhe ein, und der Abg. Steiner
kann seine Rede fortsetzen.
-
nommen habe, dem Hause vorlegen. Er habe sich ins
Strikcgebiet begeben und dort iit dem StrikecomitS, luit
den strikenden und mit den nichtstrikendcn Arbeitern, mit
den Gewerken, den Behörden u.id den Bürgern gesprochen
und seine Erhebungen gepflogen. Redner erzählt, er habe
die Gruben besucht und sei bis in die siebente und achte
Zone eingedrungen. Was die A ch t st u n d e n s ch i ch t
betrifft, so hätten auch Arbeiter zugegeben, daß die öster­
reichischen Gewerken nicht im Stande ivären, die Con-
^urrenz ausziibalien, wenn nicht auch iin preußisch-
schlesischcn Gebiete dieselbe Schichidauer eingeführt würde.
Redner vertveist auch auf die ungünstig: Beeinflussung der
Industrie, tvclche damit im Zusammenhange stünde.
(Ironische Rufe bei den Socialisten: Das ii't eine sehr
arbciterfreundliche Rede!)
Dbg. Vielohlawck (zu den Socialdemokraten):
^hr seid nicht Freunde der Arbeiter, ibr seid Freund- von
Dr. Karpcles! (Ein mit hebräischen Lettern
bedrucktes Placat entfalte ird:) Da ist das
Wahlplacat von Daszynski! So schaut der Voltsmann
aus! Hier steht: Wählet Jgnaz Laszynsli! (Heiterkeit bei
den Christlichsocialen. Zwischenrufe seileiis der Social­
demokraten. Unruhe.)
.A.'^p/äs'dent Pradc: Ich bitte um Ruhe. Herr
Sie haben nicht das Wort. (Fortgesetzte
Zwischenriif- seiiens des Abg. Bi-Iohlawek.) Herr Abg.
Blelohlawer, ich rufe Sie.zur Ordnung.
Abg. Leopold Ltcincr führt weiter aus, daß ein
Minimallohn ohne Minimalleistung in den Kohlen-
bergwcrken sehr schwer durchführbar wäre. In Bezuq auf
der Arbeiter nach wöchentlicher Auszahlung
Standpunkt der in dieser Frage von der
Arbeiterschaft, sowie denjenigen, der von d-n^ Gewerken
Mtgeriommen wird. eingehend dar. Er gibt hieraus eine
Schilderung der W o h n u n g s v e r h ä l t isse dcr
Arbeiter m den von den Gewerken errichteten E.lonien. In
diesen Häusern bekoinmt der Arbeiter ein Zimmer eine
Ueiiie.ssuchc, eiiien kleinen Garlen und einer, kleinen Stall
wofür er zwischen zwei und drei Gulden ironatlich zu
zahlkii habe. Es eristire dort aber aiich cine EAonw dl-
dein Dr. .klraus gehört, und wo der Arbeiter für ein
^lnes Zimmer ebne leden weiteren Nebenraiim 6 st per
b'»
Abg. Biclohlawck: Der .klrauZ ist ein Deiiisch-
radieaker von der Schonerer-Richtiina. daS muß man nebsi-
b-' bemerken ^Heiterkeit bei den Christlichsociakm^
V"^»?,''^?dann die großer sanitären
Mangel IN Bezug auf die Wasserbeschaffung und Canali-
sirung. Der von den Gctvcrken geschaffenen WohlfahrtS-
cinrichtungen sei bereits von dem Abg. Dr. v. Demel
gedacht worden. Er müsse loyal erklären, daß in dem
R o t h s ch i l d's ch e n Werke sich neu eingerichtete Bäder
befinden, wie er sie schöner auf dem Continent noch nicht
gesehen habe. Er schildert die Einrichtungen dieser Volks-
bäder und constatirt sodann im Allgemeinen, daß die
Wohnungen in den Colonien schön gehalten seien. Redner
habe die Arbeiter befragt, ob sie mit dem Essen zufrieden
seien. Er habe das lZlssen gekostet, es war schmackhaft
und gut.
Abg. Tadzhnski (ironisch): Und die Kerle striken!
Abg. Leopold Steiner: Ich bin ganz unabhängig,
ich habe in Ostrau kein Mandat und habe dort niihts zu
suchen. Ich schilde-e die Berhältnisse so, wie ich sie vor-
gefirndcir habe. (Beifall.) Das traurigste Capitel im Strike-
g'biete ist der Branntwein. Dir Verhccrungen, die
durch den Branntwein angerichtet werden, sind unbeschreib­
lich, und es ist bedauerlich, daß hier von Seite der Re­
gierung nicht schon früher ernste Maßregeln ergriffen
wurden. Redner kommt hierauf auf den Ursprung des
Strikes zu sprechen. Ursprüngk'ch, sagt er, hatte die
Führung die czechisch-nationakc Arbeiterschaft (Rufe bei
den Socialdemokraten: Das ist nicht wahr!), und erst als
der Strikt cine größere Ausdehnung gewonnen hatte und
andere, dem Bergbau fernstehende Leute ge­
sehen haben, daß es für sie politisch unklug wäre, wenn sie
sich hier nicht bethätigen würd-n, Nmächtigten sie sich dcr
Fllhri:ng. (Rufe bei den Socialdemokraten: Das ist auch
nicht wahr!) Es kam .Herr Dr. Karpelcs. (Gelächter bei den
Christlichsocialen.) Zu Beginn des Strikes wurde den
Leuten gesagt: Haltet aus, wenn das Parlament zu­
sammentritt, werden die Achtstundcnschicht, der Minimal­
lohn und eure Forderungen bewilligt. (Lebhafte Hört!
Hörtl-Rufc bei den Christlichsocialen. Heftiger Widerspruch
bei den Socialdemokraten.)
, Alig. Dasztinskl: DaS ist nicht wahr! Das ist Alle«
erlogen!
Abg. BIckoKlawek: DaS ist traurige Thatsache!
(Rufe bei den Socialkieinokratru: So redet man über deo
Hunger dcr Arbeiter!)
Al'g. DaSzyilSki: Das ist AlIcS erloaen!
Abg. Bieloiilawck: Das ist ein Schwindel
dcr So-ialdeniokraten!
Abo. DirszsiuSki (zu seinen Part igenosscn): Haben
Sie N'.chpckit nilt dem d n in in e n August!
Abg. Leopold stcincr: Der Justizminisier kam
lns Striksgeblet und verkehrte in freundlichster Wei'e mit
den Arbeitern. In den Versammlungen aber erklärt man
den Nuten: „Seht ihr, was wir schon erreicht haben!
Jin Jalre kNü-1 stellte man euch noch vor die Läuse d:r
Ntannlicher-Geivehre. bcutc komiiit der Mlnister und schützt
euch." (Ruie b-i den socia'deinokrattn: Sehr gut!)
Abg. DaszsinSki: Das isi auch wahr I
Abg. Berncic: Es thut dem Steiuer llid, daß es
letzt nicht auch so isi!
Abg. Biclosilawek: Der Daszvnski eröffnet seine
Versamm ringen in L-mdcrg mit: „Gelobt sei Jesus
ChrisUiS!" (Unruhe)
Viccprüsiü.'nt Pradc ersucht uin Ruhe.
Abg. Leopold Steiner: Ich finde es begreislich,
Herr Abgeordneter Daszvnc-ki, daß es dort zu Unruhen
kommcn wird. wenn Ihre agitatorische Rede von heute
noch ll» „Ltazdar" gedruckt iverdcn wird. Ltern, so
brist nian den Ärbeiterri nicht. (Lebliaster
Beijall lind Händekcatschen und Rufe: Ausge.zeichnet!—
Lauter Wideriprrich und zahlreiche Zwischerrrusc bei den
Socialdemokraten.)
Abg. DasznnSki: Loben Sie nur weiter den
Rothscl) ld!
Abg. Biclohlawck (das Plakat vorweisend): Hier,
Herr Dacz.rrrtr!
Abg. Dr. Verkauf: Psu! Teufel! Das ist der
Herr des ParlornentS!
Abg. Bietohlarvck: Sachliches rvollt ihr nichts
hören.
Abo. DaSztinskl (zrim Abg. Steiner): Zwei Tage
waren Si: dort und tvissen Alles, obwohl Sie nicht
kininal polnisch verstehen. (Andauernder Lärin und
Zwischeuruse.)
Abg. Lecpolü Ltcincr: Ich habe diese Versaniin'
lungen gksehcn und sage öffentlich: Arme Arbeiterschaft
Oesterreichs, wen» Tu solche Wortsührer hast, die die
Leute ln den Strrke treiben, irrn daraus
politisches Capital zu schlagen! (Lebimster
Leisall. ^'arrter Widerspruch und lürmeiiLc Zivischenluse
b,i den Socialdemokraten.)
Abg. Bcirrcr: Sie sagten ja s'rlll cr, die Czechisch-
natronalen haben den Strike angestiftet. Sie wollen
ein Ehrenmann sein?
Abg. Lcopo-d Stcincr: In diesen Versainnilungeii
wurde wörtlich gesagt: Halten Sie auS im siaiupfe. und
wenn es n.cht ini Frieden gebt, muß es init (Neivalt
gehen, und selbst wenn Blut fließt. Und ähnlich
hat auch heute der Avg DaszMiski gesprochen, und nach­
dem er unter dem Schutze der Jinmunilät gclprochen l)at,
wir» wohl seine Rede auch im „Nazdar" stehen.
schien es, als wollten sich mehrere Parteigenossen Steiner's
auf Terner stürzen. Es war eine Minute höchster Auf­
regung. Da voliigirt der Socialist Refcl über zwei Bänke,
um Werner zu schützen, während gleichzeitig auch andere
Abgeordnete dazwischentreten. Der dcn Borsitz führende
Bicepräsident Pradc schwingt cmrgisch die Glocke. Herr
Daszynski sucht gleichfalls calmircnd einzuwirken,
und Herr Steiner, von mehreren Abgeordneten am Arme
gefaßt, tritt auf seinen Platz zurück. Es dauert noch einige
Zeit, ehe eine halbwegs ruhigere Stimmung wicdcrtehrt.
Abg. Leopold Ltcincr: Ich weise diese Insinuation
des Zwrscheirrufes .Bezahlt" zurück und erkläre, daß ich
dre Kosten meiner Informationsreise und die meines Reise-
genossen aus meiner eigenen Lasche bezahlt habe. (An­
haltende Unruhe und Zwischenrufe bei dcn Chcistlick-socialen
und Socialdemokraten.) Ich war in dcr Grube, fährt Redner
dann fort, und der Führer des Strikes von 1894, der
mtrmste Genosse des Abg. Cingr, Franz Kristak. er-
klarte mir, die Arbeiterschaft habe Recht, wenn sie Forde­
rungen stelle, sie muffe geschützt werden gegenüber den Ge-
werkin. Aber ich halte es, s gtc er, nachdem sich das Parla­
ment der Frage bemächtigt hat, für einen taktischen
Fehler, daß dre Führer des >--trikes nicht sofort nach der
Eröffnung des Parlaments die Arbeiter veranlaßt haben
zur Arbeit zurückzukehren, und nur im Parlament
Mit aller Energie die Interessen dcr Arbeiter wahren.
Es Iväre, schließt Redner, mit Rücksicht auf diese
brave, kaisertreue Arbeiterschaft tieftraurig, wenn sie
bedingungslos capituliren müßte. Es müßte eine solche
rzulle von Groll und Haß gegen den Staat und die Ge­
sellschaftsordnung in der Brust jedes Einzelnen aufge­
speichert werden, die einst zum Bcrderben des Baterkandes
und der Gesellschaft führen müßte. Ich appellire deshalb an
dcn socialpolitischen Ausschuß, die wenigen Lage. die ihm
noch zur Verfügung stehen, init vollem Ernst und Ueber-
legung der thatsächlichen Verhältnisse zu benutzen, dem
Hause eine Borlage zu unterbreiten. Ich
habe in objectiver Weise meine Mittheilungen vorgebracht
und ich tvünschc vom ganzen Herzen, es mögen jene
Forderungen der Arbeiter bewilligt werden können, welche
dieselben sehnsüchtig zur Verbesserung ihrer Lage unbedingt
brauchen. (Lebhafter Beifall bei den Christlichsocialen.
Redner wird beglückwünscht. Unruhe bc! den Social­
demokraten.)
Hcrr Ercgorig meldet sich.
Abg. Grcgorrg: Der Abg. Wolf hat früher ein
Mitglied des kaiserlichen Hauses, den Erzherzog
Friedrich, als Kohlen lvucherer beschimpfte. Der
College Bielohlawek hat dcn Collcgen DaszynSki daran
erinnert, daß er mit Hilfe der Juden gewählt wurN, und
sofort bat der Vorsitzende in der schneidigsten Weise den
Ordniingsruf ertheilt. Jchcons:atire, daß dcn
deutschnationalen 'licepräsidenten eine
Beleidigung von Mitgliedern des kaiser­
lichen Hauses ganz kühlläßt... (Stürmischer
Widerspruch und Ausrufe der Entrüstung links.)
Abg., Dr. Lemisch (zu Gregorig): Sie
Denunciant!
Abg. Dr. v. Hoftnann: Psui Teusel, schämen
Sie sick!
Abg. Ktlifcr: Denunciant! Pfui. schämen Siesich!
Psui Teusel!
Vorsitzender Viccpräsident Prnde gibt daS Glocken­
zeichen und eriucht um Ru:e.
Abg. Dr. v. Hosrnanrr: Schärneu Sie sich! Die
Pasteigeiivssen rviiiken Ihnen ab. >setzell Sie sich!
Ein heftiger Zusaimncnft..is;.
Die erregte Stimmung, tvclche während der Aus­
führungen des Abg. Steiner in heftigen Zwischenrufen
seitens dcr Socialisten und Chrrstlichsocialen zum Aus­
drucke kam, erreichte jetzt dcn Siedepunkt. „So kann
nur ein Spitzel reden!" rufen die Socialisten dem
Redner zu, rind einer derselben, der Abg. Bcrncr, machte
die Beinerlunz: „Er spricht, als ob er bezahlt
wäre!" Dies war dcr Anlaß zu einem stürmischen Aus­
bruch der Entrüstung bei den Christlichsocialcn. Dcr Abg.
Steiner, der von einer dichten Gruppe von Abgeordneten
umringt ist, verläßt seinen Platz und geht mit d'rohend
erhobener Faust auf den nur wenige Schritte von
ihm entfernten Abg. Berircr loS. „Wiederholen Sie das!
Wiederholen Sie, daß ich in meinem Leben etwas g-.
nommen habe! Das ist eine unerhörte Frechheit!" ruft er
mit erhobener Stimme ihm zu. Er will den Abg.
Beiner fassen, und arrch andere Christlichsocrale
nehmen eine drohende Haltung an. Einen Moment lang
eigenen
Abg. Dobernia: Psui Teufel!
Abg. Eisclc: «schämen Sie sich!
Abg. Tr. v. Hofliiarn,: Das ist zu dumm. (An­
haltender Lärm und ZwNchcnrufe links.)
Viccpräsident Pradc gibt neuerlich daS Glockeu-
zeichcn und ersucht um Lruhe.
Abg. Ercgorig: Ich kaun nicht reden. ..
Abg. Dr. v. Hofmann: Sie sollen auch uicht
rede»! (Lärni.)
Abg. Grcgorig (fortfahrend):... während er,
wenn einem Juden oder einem Anhänger derselben auf
die Finger geklopft wird, sofort in Hitze geräth. (Neuer­
licher Widerspruch und zahlreiche Zwischenrufe links.
Rufe: Psu! Lerifel! Anhaltender Lärm.)
Viccpräsident Pradc: Ich habe dem Abg. Gregorig
zur formellen Gcschäftsbehandlung das Wort ertheilt.
Ich constatire aber, daß er nicht zrrr formellen GeschästS-
behandlung gesprochen hat. Gegenüber seinen Bcmerkun^zen
habe ich zu erwidern, daß ich den Abg. Bielohlawrk nicht
im Sinne dcr §§ 56, 57 und 58 der Geschäftsordnung,
also kraft der mir zustehenden DiSciplinargewalt zur
Ordnung gerufen habe. Ich habe ihm nicht einen DiS-
ciplinarordnungsruf ertheilt, sondern überhaupt nur zur
Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung, denn eS geht
doch nicht an, daß ztvischen den Reden ganze Dialoge
geführt werden. (Zustimmung.) Gegen dcn weiteren Bor-
wurf des Abg. Gregorig muß ich mich ebenfalls verwahren,
und ich stelle fest, daß ein solcher .Zwischenruf dcS Abg.
Wolf meines Wissens nicht erfolgt ist. Dagegen bin ich
vollständig damit einverstanden, daß
der Präsident p. Fuöbs dem Abg. Da-
sz nski nachträglich dcn Ordnungsruf er-
theilt hat. Ich glaube, einem so gewandten Redner,
wie denr Abg. DaSzynsli, ist es ganz gut möglich, ohne
Ausdrücke, wie „Bestie" und „Raubritter", hier im Hause
zusprechen.
Nutze und Ncbcrlcgung
Abg. Dr. v. Bacrnrcithcr (verfassungstreuer Groß­
grundbesitz): Die Regierung hat sscki von Anfang an be­
müht, den Vermittler zu machen. Sie ist vielleicht anfangs
zu sehr in di- Sacke hineingegangen, hat sich vielleicht
anfangs zu viel deiniibt und bat den richtigen p^vchologischen
Nloment nicht abgeivartet, der ja ersahruirgszemaß bei
solchen Strikes eintreten muß, bevor einer Intervention
::
eine gewisse Aussicht auf Erfolg zu versprechen ist. WaS
sür Machtmittel stehen nun heute äo Istu dcr Rc».


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 5 ]
rsr. 71
Kk!ttM0<ä»
Xeuvs VTsdlLtt.'
14. Mr, Ivoo.
v.
aicrung zu Gebotk. um in einen solchen Steile einzugreifen? schilL'schen Gruben AuSbruche gelangt sei. Die AuS-
^e Regierung kann nicht viel mehr thun, als zunächst fiihrungen deS^Abg. Steimr waren nicht geleüe^ von
ihren moralischen E i^f l u tz geltend machen, uns' »-. ^-
auch dieses Haus kann zunächst nichts Anderes thun, als
seinen moralischen Einfluß mit dem der Regierung verbinden.
Nenn Sie mir zugeben, daß momentan der einzige Stand­
punkt. den man einnehmen laiin, der Standpunkt des Ler-
gleickes ist, so hat dieser Vergleich zwei Feinde, und zwar
den Mangel der Einsicht von der Nothwendigkeit desselben,
und den gefährlicheren Feind, die wilde Ueber­
treibung, die sich leider, muß ich sagen, fiir mich in
der Rede des Abg. DaszYnski geoffenbart hat. Es ist
wahrlich nicht leicht, nach einer solchen Rede aufzustehen
und in wohlwollendem, hingebendem Sinne für die A.beiter-
sqast zu fprechen. (Zustimmung.) Ich lasse mich aber nicht
irre machen, mag Herr Daszynski fprechen, was er will,
ich werde mich nicht ein Haar breit von dem abbringen
lasten, was ich fagen wollte. Ich glaube, daß der Moment
gekommen ist. daß die Regierung abermals den ernstlichen
Versuch machen sollte, GewerkenundArbeiteran
einen Verhandlungstisch^u bringen. Es
sind Symptome vorhanden, daß die Lache reif ist, ich will
nicht sagen überreif.
Von einer Seite ist die Sache noch nicht beleuchtet
worden, nämlich bezüglich der tiefgehenden wirthschaft-
lichen und socialen Folgen, die der Strike mit sich führt.
Zunächst ist es die Industrie, die auf die Kohle an­
gewiesen ist und bei welcher der Calcul der Kohlenpreise
eine große Rolle spielt. Es ist das Gewerbe, auch das
kleinste Gewerbe, das heute durch diesen Kohlenstrike aufs
tiefste berührt ist, und endlich auch jener Theil der Arbeiter,
die nicht gerade Rohlenarbeiter sind und die durch
die Einstellung der großen und auch der kleinen Betriebe
trodloS wurden. Ich übertreibe nicht, wenn ich sage, daß
die Folgen dieses Strikes— Kohlennoth und
riesige Steigerung der Kohlenpreise—
bis in die letzte Hütte unseres Reiches empfunden werden.
Wenn sich im richtigen Augenblicke die Vertreter beider
Streiitheile gegenübersetzen und sich ruhig aussprechen und
in einem solchen Augenblicke auch eine tüchtige Inter­
vention eingreift, so ist das Resultat gewöhnlich ein
günstiges. Es besteht kein Hinderniß, den abgerissenen
Faorn der Verhandlungen wieder aufzunehmen. An die
Arbeiterführer möchte ich die Mahnung richten, sie mögen
ihre eigene Autorität nicht dadurch mißbrauchen, daß sie
ihren Leuten Dinge empfehlen, die vor ihrer eigenen
inneren, gewissenhaften Ueberzeugung nicht standhalten
(Zustimmung), und wenn wir heute aus dem Munde
DaSzynski's eine durch äußere Mittel glänzende Rede
gehört haben, so möchte ich diese Rede als eine für ihn und
seine Partei gefährliche bezeichnen. Denn wer,
er, Furcht und Schrecken säet, wird auch Furcht
und Schrecken ernten. (Beifall.)
Im Allgemeinen erkläre ich, daß ich die Bedenken
'ven7--gen für vollauf gerechtfertigt halte, die dahin gehen,
vaß die Gesetzgebung in einen actuellen Strike nicht ein-
a'. fen solle. Wir haben nicht die Ruhe und Ueber-
legung, deren der Gesetzgeber bedarf, um in einer so
scdwierigen Frage zu entscheiden. Wir Alle stehen unter
einer Presuon, nicht nur deshalb, weil uns vielleicht die
ku.'le Erwägung mangelt, sondern auch. weil es keinen
suhlenden Menschen gibt, der diesem trostlosen Elende
gegenüber nicht tief ergriffen wäre. Aber es hat uns auch
die Zeit gemangelt, und da möchte i.) fragen, wann wir
eine Stunde ruhiger Ueberlegung gehabt haben, um über
die Consequenzen und die Formulirung aller dieser
schwierigen Fragen nachzudenken. Ich wünsche lebhaft,
daß Mittel und Wege gefunden tverden, daß in diesem
schweren Streite ein Vergleich zustande kommt, und dann
die i.^'ictzgebung mit Ruhe und Ueberlegung daran geht,
je: r Eoiiseguenzen aus den Erfahruiigen zu ziehen, die
uns He-'A vorliegen, zum Heile für Staat und Gesell­
schaft. Ich werde deshalb für den Antrag Slama stimmen
und stimme auch der Erklärung der Regierung bei, jedoch
unter der Voraussetzung, daß es nicht bei den
bloßen Worten bleibt, sondern daß die Regierung
wirklick den ernsten, energischen Verfuch macht, in dieser
Frage einen Vergleich zustande zu bringen. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen.)
Abg. Primavesi (freie deutsche Vereinigung)
erklärt sich zunächst mit der Aeußerung des Abg. Doctor
Baernreither einverstanden, daß die Reden der Arbeiter-
f!!hrer geeignet seien, die allgemeinen Sympathien, denen
der Kohlenarbeiterstrike begegnet, zu schwächen. Die
Führer der Socialdemokratie l,ätten den Arbeitern aus
Herz legen sollen, sich zuerst bezüglich der Lohnfrage mit
den Unternehmern auseinanderzusetzen und den Strike zu
beenden, im Uebrigen aber bezüglich der Arbeitszeit den
Erwägungen des Abgeordnetenhauses mit Ruhe und Ver
trauen entgegenscuseben. In der Sache selbst steht Redner
nick! an. zu erklären, daß er an der Einführung des Acht
stundenlages im Bergwerksbetriebe nicht verzweifle, sie
diklmebr für möglich und gut halte. Eine verkürzte
Arbeitszeit sollte jedoch nur für die Arbeiter
unter Tag eingeführt werden, die unter den
fcrwicriosten Verhältnissen arbeiten. Keinesfalls aber dürfe
man sich in dieser Frage übereilen. Redner ist davon über­
zeugt. daß das Abgeordnetenhaus wohl nicht den Acht^
stundentag einführen werde, eine Verkürzung der Arbeits
zeit aber werde zweifellos vorgenommen werden, ein
Erfolg, der den Arbeitern vom .Herzen zu wünschen wäre.
lBeifall.)
Abg. Dr. Graf Tziedusziicki (Pole) gibt im
Namen deS Polenclubs die Erklärung ab, daß derselbe,
aus die Anträge der Regierung harrend, für den Antrag
des Ausschusses stimmen werde. (Beifall.)
Berichtigungen.
Abg. Bcrncr berichtigt mehrfach die Ausführungen
des Abg. Steiner und bezeichnet es insbesondere als
unrichtig, daß die Socialdemokraten die Bergarbeiter in
den Ausstand getrieben hätten. Richtig sei vielmehr, daß
der Strike in Folge einer Provocarion eines Betriebs­
leiters der Carolinen- und SalomouschachteS der Roth--.
einem Interesse für die Arbeiter, sondern vom Hasse der
Christlichsocialen gegenüber der socialdemokratischen Partei.
Abg. Tadzvnski verwahrt sich gleichfalls gegen die
Behauptung, daß der Strike durch die socialdemokratischen
Parteiführer veranlaßt worden sei. Die Riesenzewinne der
Rothschild und Gutmanu, die Fluth des Goldes, die in die
Taschen der Gewerlen geflossen ist, riefen den allgemeinen
Strike hervor, da die Arbeiter ihre Lebensbedingungen
verbessern wollten. Redner habe sogar durch eine Flug­
schrift die Arbeiter zur Beendigung des Strikes auf­
gefordert, allein die Arbeiter haben ihn desavouirt im Ver-
rrauen auf die Gerechtigkeit ihrer Sache. Zum Schlüsse
bemerkt Redner gegenüber dem Abg. G r e g o r i g, daß er
auf Judenknechte, welche jüdische Placate herumtragen,
ebenso wenig reogire wie auf D e n u n c i a n t e n. (Beifall
bei den Socialdemokraten.)
Abg. bingr (Socialist) bezeichnet die Darlegungen
des Abg. Steiner gleichfalls theils als ungenau, theils als
ganz unrichtig.
Abg. Leopold Ltciner bemerkt, er habe nicht den Abg.
Daszynski gemeint, als er von Verhetzern gesprochen,
sondern jene unfähigen Leute, die jetzt in Versammlungen
im Strikegebiete sprechen.
Berichterstatter Abg. Dr. Kramarz führt aus, daß
die ganze Debatte in einem Tone der S Y m p a i h i e f ü r
die Arbeiter geführt wurde. Es sei nothwendig, daß
man energisch eingreift, und daß die Regierung ihre
ganze Macht zeigt, wo eS sich darum handelt, daß
eine so große Krise vom wirthschaftlichen Leben Oester­
reichs endlich einmal genommen werde.
Die Mstimmung.
Es folgt hierauf die Abstimmung über den An­
trag des socialpolitischen Ausschusses. Derselbe lautet:
„Die Regierung wird aufgefordert, im gegenwärtigen
Bergarbeiterstrike ihren ganzen Einfluß daran zu setzen
und mit aller Entschiedenbeit einzuschreiten, um den
Arbeiterausstand ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme auf
die gerechten Forderungen der Bergarbeiter im Interesse
der gesammten Bevölkerung zu beenden."
Dieser Antrag wird einstimmig ange­
nommen.
Reclamertioa wegen der Pariser Ausstellung.
Abg. Drexel ersucht den Präsidenten, die Beant­
wortung der seinerzeit von ihm eingebrachten Inter­
pellation über die Ausschließung der öster­
reichischen Viehzüchter von der Pariser Welt­
ausstellung zu urgiren.
Ministerpräsident Dr. v. Koerbcr: Als die Re­
gierung von dem Beschlusse der französischen Regierung
Kenntniß erhielt, die Ausstellung von österreichischem Vieh
in Paris nicht zuzulassen, wurde von Seite des Ministeriums
des Innern sofort im Wege deS Ministeriums deS Aeußern
eine Reclamatlon erhoben und daran das Er­
suchen geknüpft, es möge von diesem Beschlusse Umgang
genommen werden. Sobald mir die Mittheilung über den
Beschluß der französischen Regierung zugekommen sein wird,
werde ich nicht ermangeln, die gestellte Interpellation hier
sofort zu beantworten. (Beifall.)
Nächste Sitzung Donnerstag, 11 Uhr Dormittags.
Auf der Tagesordnung stehen mehrere kleinere Ausschuß­
referate.
parlamclltanslhes.
Gestern ist dem isträsidium des Abgeordneten­
hauses: eine Zuschrift der Regie. ung wegen Vornahme
der Delegationswahlen zugekommen.
Tie Clubobmännerconserenz der Linken
versammelte sich gestern während d:r HauSfitzung und
setzt heute Vormittags ihre Berathung fort. Auch das
Executivcomits der Rechten ist heute ciw
beruscu.
TaS AbgeorduetenhauS wird Freitag nach der Dor>
nähme der DelegatiouSwahleu jeiue vorSsterliche
Thätigkeit beenden.
Heute Nachmittags versammeln sich die deutschen
Mitglieder der V e r st ä n d i g u n g s c o n f e r e n z zu
einer Sitzung.
Wien. 1s. Mär.,.
AuS Lemberg wird unS gemeldet, daß der
Minister Tr. Pientak onS Anlaß der am 8. d. aus
ihn gesallenen Wahl zum Landtagsabgeordneten eine
önenlüche TankcSkundgcbung an die Wähler gerichtet hat.
Tiejelbe ist in der ganzen Stadt placatirt und bat
solgenden Wortlaut: „An die geehrten Herren Waichcr der
Stadt Lemberg! Ich danke allen jenen geehrten Herren
Wählern, welche gelegentlich der am 8. d. stattgesundenen
Wahl eines Abgeordneten iu den Landtag ihr.: St mmen
aus mich vereinigt haben, aus das wärmst: dasilr, daß sie
in Anbetracht der unerhörten, meine Perlon angreifenden
Agitation den (Älauben und daS Vertrauen iu mich nicht
verloren haben Dieses Vertrauen werde ich mit meiner
Thätigkeil erwidern, wobei ich die Versicherung gebe, daß
ich nie von jenen Grundsätzen abweichen werde, di: mich
bisher in meinem öffentlichen Leben geleitet baden. Ticie
meine Grundsätze sind den geehrten Wählern wohl bekannt,
und wenn ich dieselben wiederhole, so geschieht dies d.s-
wegkn, weil man sich bemüht hat, diejelten im Ec-
dächtnisie meiner Mitbürger zu vermischen. Die Grund­
sätze, di; mich leiten, sind: Ich bin ein treuer Lohn der
lathclijchen Kirche, deren Glauben ich bekenne, bin aber
weder «a Clrricaler «och ^tu Aoüj^mit. Zch huldige
den demokratischen Principien, weiß dem raschen Fort­
schreiten der socialcn Strömuug Rechnung zu tragen, ob­
wohl ich von rIkadicalismuS und Opposition nm jeden
Preis weit entfernt b'n. Ich will den Fortschriit anf
allen Eebictea deS öffentlichen Lebens söidcrn, allein mit
Verständniß und mit den bestehenden Thatsachen rechnend.
Indem ich eine stille, trenn auch bescheidene, aber srncht-
bringende Arbeit über jeden Phrajenschwall stelle, glaube
ich, daß Elirlichkeit und Erfüllung der Bürgerpflichten
die Ernndsleiiie der geiellichaitlichen Ordnung sind. So
habe ich eS bisher gel-alten, so werde ich es euch weiter
halten. Dr. Leonard Pientak."
Aus Le o m wird uns berichtet: Aus Odessa
liegt hier eine Pkcldung über größere Rüstungen
in Südrußland vcr. 25,000 Mann sollen von dort
nach dkm Osten abgehen, dock sei unbekannt, ob an die
aighanische oder chinesische Grenze. Selbstverständlich hält
eS schwer, diese Meldung, die hiSh:r vereinzelt und ohne
Bestätigung von anderer Seite geblieben ist, aus ihre
Richtigkeit zu prüfen.
Aus Petersburg wird unS berichtet: Die in
englischen Blättern aufgetauchte Befürwortung einer
Asten betreffenden A u j th e illl ll g sp o l it i k wird in
der hiesigen Preffe als ein Fühler ausgcsaßt. Bezeichnend
ist. wie sich dir »Nowoje Wrcmia" dazu stellt. Sir
erklärt jede Ansthcilung PcrsicnS, Asghanisians und über­
haupt jedes asiatischen Staates als für Rußland nach-
theilig, weil sie eben eine Anstkeilung wäre. „Rußland
sei ein Grenznachbar dieser Länder, und wenn man ein
frisch abgerissenes Stück eines Ganzen mit dem russischen
Reiche vereinigen wollte, so wäre dies genau so, als ob
man sich ein abgerislenes Wespennest an den Leib drücken
wollte. Rußland müsse sich jeder Zerstückelung der asiatischen
Staaten entschieden widersetzen, sie vielmehr seinem
schützenden Einslnsse unterwersen und sie um sich grupplreu.^
Dtrien Einfluß durch friedliche Mittel, iusbesoudcre aber
durch die Besricdigung localrr Bedürsnisse zu erlangen,
sei die nächste Ausgabe der russischen Diplomatie."
Wiener Ängeiegenheiken.
(»Aus dem Nathkiause.) Die gestern ausgegeben«
vorläusige Tagesordnung >ür die am Freitag stattsindeude
Sitzung dcsGcmeinderathes enthält unter Anderem
solgende Referate: Baulinienabänderung sür die neue
Straße im Zug: des R a b e n st e i g e s. Raben­
platz e S und des unteren Theiles der S eitenstet^ en-.
gasse im 1. Bezirke; Baulinien- und tsiiveaubcst^mmunz^
sür die Praterstraße von der Taborstraße bis zur
Asperngasse und sür Theile der Asperngass-, Ferdinands-,
straße und Unteren Douallstraße im 2. Bezirke; Ban-
linien- und Nivcaubestimmllng sür das Gebiet zwischen
der M ar i a h i ls e r straße, KönigSllostergasse» Gumpeu-
dorserstraße und Windmühlgasse, beziehungs­
weise für die Stiegenanlage be: der Kreuzuuz der neuen
Straße und der Theobaldgasse im 6. Bezirke; baun über
die Abweisung deS RecurseS betreffs der verweigerten
Vorschreibllug eineS SOpercentigen Zuschlages zur Lotali-"
satcurstcuer (Autrag: Beschwerde an den Der-,
waltuugsgerichtsboj); eiue weitere Beschwerde au den'
Verwaltuiigsgerichtshos soll erhoben werden wegen eines ad-
gew esenen Mtnisterialrecurses betreffs BeitraaSleistullgem
im Psarrhosc Maria Geburt am ssrennweg. Ein
Antrag des Stadtrathes betrifft di- Adlehnnng der
Subvention sür die P s e r d c au s st e 1 l ll n g im Mai
unter Bezugnahme aus die Entscheidung des Verwaltuugs-
gcrichtShoseS vom 8. März 1899. Endlich kommen
Projecte für Lchulbauten im 2. und 13. Bezirke zur
Vorlage, und soll Beschluß gesaßt werden über die Ver­
wendung von 31POO K. znr Unterstützung von Witwen
und Waism städtischer Liurnistcn. Der Fonds rft
gebildet aus den bedingt bewllligv.n und dann abgelehnten
Subv.'ntionsbeträgen sür di- Freiwillige RetiuugS-
gejellickaft und einen anderen hnmanitäreu Vereim
Mehrere dieser Referat: düriten Anlaß :u T-baiten geben.,
(Der Gcwerbekrieg.) Obgleich schon fast zwei
Jahrzehnte darüber verstrichen sind, daß den Wünschen unds-
Forderungen des Kleingewerbes in Hinsichl auf den B e-'
fähigungsnachweis und dir Gew-rbe-AL^
grenzungen im Gesetzgcbungs- und Verordnungsweg^
Rechnung getragen worden, tauchen imv":: wieder neu»!
Wünsche und Ansprüche auf, die sich aus neu geschaffenem
Situationen ergeben. So zeigt es sich in der Praris, daß'
die Abgrenzung der Gewerbcrechte der FleischhaueS'
und Flcischselcher noch immer nicht in einer speciell
die letztere Genossenschaft befriedigenden Weise erfolgi isU-
Eine diesbezügliche Petition der Wiener Fleischselchcr<
genosienschast, welche an die Rcssortstellcn gerichtet wurde^
bildete letzter Tage den Gegenstand einer von der
Handelskammer veranstalteten Enquete. Die
betheiligten Gewerbevertretcr waren zur Geltendmachung
ihrer Anschauungen und Forderungen zu dieser Enquere
geladen worden und erschienen. Der GcnosscnschaftS-
v o r st e h e r der Flcischselcher vertrat vor Allem die Ford«^
rung,daßzunächstalle19W:encr Bezirte in gewerbciechriicher
Beziehung gleichgestellt werden. Los heißt, daß für die neuem
Bezirke (srührieil Vororte) die gleichen Normen geltetzj


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 6 ]
1
8
I^eues Vlevsi' 'I'ssdlLtt.
14. LlLrr 1900.
Ikr. 71
kie für die alten städtischen Bezirke. Die weitere Forderung
ist die, daß den Fleischselchern nicht nur ausschließlich
1>as Wursten und Selchen, sondern auch ebenso das Ab­
stechen und Ausschroten von Schweinen und, so weit eS
die Wursterzeugung bedingt, von Rindern zugestanden lvttde.
Bezüglich der beiden letzten Forderungen nehmen die
"Fleischhauer einen gegentheiligen Standpunkt
ein, indem sie das Recht des Abstechens und Ausschrotens
der Schweine auch für sich in Anspruch nehmen. Das von
^der Handelskammer abzugebende Gutachten wird sich auf
!die Ergebnisse dieser Einvernahme zu stützen haben. Be-
'nierkcnswerth ist, daß von der Handelskammer den Dele-
girten der beiden Gewerbe die Frage vorgelegt wurde, ob
nicht die Einführung eines gemeinsamen zur Aus-
"übung beider Gewerbe qualificirenden B e-
"fähigungsnachweises zu empfehlen sei. Das wäre
"die Rückkehr zum srüheren Stande vor zwei Jahrzehnten,
denn damit wäre ja jede Abgrenzung aufgehoben. Nach
dem vorher Mitgetheilten ist es leicht erklärlich, daß die
^F l e i s ch s e l ch e r sich entschieden gegen die Cumulirung
soussprachcn. Nur in einem Falle war Uebereinstimmung
'beider Gewerbe zu constatiren, nämlich nach der Richtung,
"daß auch für die F l e i s ch v e r s ch l e i ß e r der B e-
lähigungsnachloeis eingeführt werde. Das ist ja
schon ein langjähriger Wunsch dieser Gewerbe und richtet
sich gegen die Concurrenz der Fleischverschlcißer. Die
^Handelskammer, welche sich früher diesbezüglich a b-
jlehnend verhielt, hat in letzter Zeit verschiedene Gut-
pachten abgegeben, welche ein auffälliges Abiveichen von
lihrer früheren Haltung bekundeten.
^ ('Alls dcn Bezirken.) In der letzten Titznng dcS
Aezirksauvsäuisses FüiijhanS wurde beschlosien, die
!Dnrckssü!>ru»g einer geradlinigen Äiervindung der Stoll-
'siasse mit der F e l b e r st r a ß e zu betreiben. Weiters
ikaiil ein Antrag zur Annatziue, wonach beini Stadtralhe
^cineinjani nrit den übrigen weNlichcn Bezirken anzu­
regen sei, daß die längst vrojectirte Berbiiidung der
jStadtvahn mit der Südbahn ihrer Berivirk-
^lichung eutgegenaesührt iverde, um dadurch den Stadt-
chahnhos „Bieidlinger Hauvtstraße", der nicht den An-
ssorderung n des Verkehres entipreche, zu entlasten.—
sAnch die inangelhaste Reinigung der Trottoirs
!kam zur Sprache, und inair beschloß, aus ein: Verbesserung
shinzulvirken.— Der Aussckuß sprach sich ierner gegen
seine Varnichrung der Apotheken im 1b. Bezirke, für
die Errichtung eines neuen Kinderipielplatz eS
i«iuf denl Gürtel südlich von der Vkariahilserstraße und für
ldie Vorlage aller Gesuche unl Beivilligung von Aus-
iverkäuicn an die BezirkSvertretungeii zur Begutachtung
lous.— Der Ausschuß des Bezirkes^ o> ephstadt hält
^lvrgen Mittwoch, halb 5 Uhr Nachmittags, eine össcnt-
Üiche Sitzung ab.
^ (Die socialen Verkältnisse und die 2Lirk-
namkeit der Sc(,u!e.) Dieses Thema wird in e.ner
ssrei zugänglichen Versammlung des L e h r c r v e r e i n s
lOstakring (Section X des CentralvereincS der
'LLiener Cekrerschast) besprochen, die heute (Mittirocki) in
sKlier's Saal (16. Bezirk. Thaliastraße '.>kr 56) um
iHz8 Uhr Abends stattfindet. Eltern und Lehriw, sowie
!Älle, die sich für Erziehungssrag'N interessiren, ioerden
.eingeladen, an der Versammlung theilzunehmen.
l (Die Sterblichkeit in LTien) hat sich im Jahre
^1899 gegenüber dem Vorjahre itwas erhöbt. Aus
sllOOO Einwohner entfielen M.z, (1898: 20.^-,) Verstorbene.
Merden die in Wien verltorben n OrtSsremdcii und
iPersonen unbekannten Wohnorts ausgeichlcden. so beträgt
.die Sterblichkeitsziffer der Wiener Wohnbevölkerung 20.,.
(1898:19.S-).
Tlrgtsbtritht.
?!k Lttmäliliig litt Kriiiiriri'üzkisin-Vitlvt Lltphaiiit.
('Aus Schloß Miramar.)
^' Tricst. 12. März.
Zahlreicher wie sonst wanderten in den letzten Tagen
Ausflügler und Ausflüglerinnen nach dem meerumspülten
"Schlosse in Miramar, wo bekanntlich seit einigen
Tagen Kronprinzessin-Witwe Stephanie und ihre
f-Tochter Erzherzogin Elisabeth sammt ihrem Hof-
.^laate weilen. Diesmal tvaren es nicht blos
l^ie Reize von Miramar, die das Publicum
!.in erhöhtem Maße zu Spaziergängen lockten, so
,1oarm auch das Wetter war, so herrlich blau
^auch der .Himmel und das weite, weite Meer leuchteten.
^Das Interesse an Miramar wird gegenwärtig, wie nicht
^rrst ausdrücklich hervorgehoben zu werden braucht, haupt-
j,sachlich durch die bevorstehende Vermälung der Kron-
^rinzessin-Witwe mit dem Grasen Elemer Lonyah
!rege erhalten. Schon das äußere Bild, das Miramar seit
.der Anwesenheit der Kronprinzessin-Witwe bietet, läßt
srrkennen, daß ein außergewöhnliches Errigniß innerhalb
.des Schlosses in Vorbereitung sei. blicht die Anordnung,
«wonach jedem Fremden das Betreten des Schlosses streng
^verboten ist. drängt zu solchen Schlüssen. Jedermann weiß
^hier, daß das Schloß, wenn dort Mitglieder des Kaiser­
shauses weilen, von Fremden nicht betreten lverden darf.
^Auffallend ist jetzt nur die ganz außerordentliche Strenge,
^anit der schon eine geraume Strecke Weges vor dem
Schlosse Wagen und Spaziergänger angehalten und zur
Rückkehr veranlaßt werden. Man geht hierin so weit. daß
^^rnanchmal hochstehende Persönlichkeiten, wenn sie im
(.Schlosse nicht schon vorher angemeldet wurden, zurück,
gewiesen werden, ES gilt dies übrigen! nicht nur sür
Besucher, die bet der Kronprinzessin.Witwe zur Audienz
glied des Hofstaates zu sprechen Wünschen. Wie schon
bemerkt, sind auf einige Entfernung or dem romantischen
Schlosse Wachen Postirt, die nur Personen passiren lassen,
deren Namen auf einem von der Schloßverwaltung schon
früher ausgegebenen Bogen verzeichnet sind; andere
Personen— und wäre eS wer immer— kommen diesmal
auf kurzem Wege, wie früher, nicht inS Schloß. Auf­
gefallen sind im Laufe des gegenwärtigen SejourS ferner
die sehr häufigen Fahrten des Statthalters Grafen Goöß
ztvischen Schloß Miramar und Trieft, und als Grund
dieses regen Verkehres zwischen der Statthalterei und dem
Schlosse wird angegeben, daß der Statthalter noch in letzter
Minute die Bermälung der Kronjtrinzessin-Witwe
betreffende Fragen zu regeln hatte.
Nach mancherlei Schwierigkeiten und Aenderungen
sind nun, wie ich von autoritativer Seite erfahre, der
Tag der Vermälung sowie die Form, in welcher
die Trauungsceremonie vor sich gehen soll,
definitiv festgesetzt. Wie ich als ganz zuverlässig
zu berichten in der Lage bin, wird die Trauung der Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie mit dem Grafen Elemer
Lonyay Montag den 19. d., Vormittags, in
der Schloßcapelle zu Miramar vollzogen. Anfänglich
waren, wie gemeldet, zum Vollzüge der Trauungs-
cercmonie der Bischof von Trieft und, auf Wunsch des
Bräutigams, des Grafen Elemer Lonyay, ein ungarischer
Priester in Aussicht genommen. In dieser Beziehung sind
nun Aenderungen erfolgt. Der Bischof von Trieft wird
bei der Trauung nicht anwesend sein; der Kirchenfürst
wird, wie alljährlich am „Joscphitagc", zu: selben Stunde
da sich die Kronprinzessin-Witwe vermält, in der
Kathedrale das .Hochamt celebriren. In seiner Vertretung
soll ein Mitglied des Triestiner Domcapitels dem
Trauungsact der Kronprinzessin beiwohnen. Bei der
Trauungsceremonie werden, nach endgiltiger Disposition,
.Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer nebst
einem .Hofcaplan sowie Pater Kalb von der
St. Antoniuskirche in Triest fungiren. Nur sehr wenige
Persönlichkeiten werden Zeugen der Trauung sein, der
selbst ein Theil des .Hofstaates der Kronprinzessin-Witwe
fernbleiben tvird. Der Vermälung werden unter Anderen
der Bruder des Grafen Elemer, Graf t'-briel Lonvay
und ein zweiter Angehöriger der Familie, dann Bot­
schafter Graf Welsersheimb mit Gemalin, Graf
Franz E st e r h a z y und Gräfin Jellacic aus Triest
beiwohnen. Der Trauungsact wird schlicht und von
kurzer Dauer sein. Es wird blos eine Messe gelesen und
sodann die Ceremonie der Vermälung folgen. Der
Copulant, Bischof Dr. Mayer, wird in der Kirche an das
Brautpaar keine Ansprache halten. Noch der Trauung
ziehen sich die Neuvermälten zu einem Diner im Schlosse
zurück. Es ist zur Stunde ungewiß, rb Graf und Gräfin
Lonyay, wie es projectirt war, naL dem .Hochzeitsdiner
ein: Seereise unternehmen. Wahrscheinlich entfällt diese.
Wie bereits mitgetheilt, v-rläßt Erzherzogin Elisa­
beth Miramar v o r der Trauung.
Es sei da noch bemerkt, daß die Schloßcapelle von
Miramar dieselbe schlichte Ausstattung zeigt wie
vorher. Der kleine Raum, nicht größer als ein getvöhn-
liches Zimmer, hat mit Holz getäfelte Wä'de, einen sehr
einfachen Altar und ist außerdem mit einigen Kirchen-
stühlen ausgestattet: in dieser höchst schlichten Ausstattung
werden die Besucher die Capclle auch am Vcrmälungstage
der Kronprinzessin-Witwe finden.
Die Kronprinzessin-Witwe und ihre Tochter ver­
ließen während der letzten Tage nur selten das Schloß. An
schönen Tagen sah man die beiden Erzherzoginnen fast
regelmäßig zu Rad auf der aus dem Schlosse nach Triest
führenden schönen glatten Straße. Einen großen Theil
ihrer freien Zeit verbringen die Kronprinzessin-Witwe und
Erzherzogin Elisabeth mit Malerei. Jin herrlichen
Parke des Schlosses sitzen die Kronprinzessin-Witwe und
ihre Tochter oft stundenlange im Freien vor ihren
Staffeleicn und malen Landschaften, Bilder aus der sie
umgebenden entzückenden Natur. Ihre letzten Arbeiten
stellen Danipfer dar, die auf ruhiger See dahinziehen,
Wogen und Wellen, wie sie gegen die User schlagen, sowie
Scenen aus der Gebirgswelt. Nicht lsenig Zeit beansprucht
die Erledigung der im Schlosse cintrefscnden täglichen
Post, die in diesen Tagen umfangreicher war denn je.
^«r1g,e meu w ollen, sonder» »uZ sür solche, die ei» Mit«
Aus Trie'st, 13. d, wird unS telegraphirt: Samstag
wird Pater Kalb sich von Mirautar nacki Göiz
begeben, >vo er mit dem Grasen Elemer 1' o n y a y zu­
sammentrifft. Gras 1' onyay wird mit Pater Kalb
die Reise nach Triest sortsetzcn, >vo er ini „Hotel de la
Ville" absteigen rvird. Sonntag den 18 d. ivird höchsi-
wahrschtinlich Gras Lonyay der Erzherzogin Stephanie
den ersten ossicieUen Besuch abstatten.
Gestern Früh lies vom Triestcr Hasen die
englische Pacht „Drvan" unter dcni Eommando
des Eapitäus Jodn Spriddel mit zehn engliicki-n
Tourist:», darunter dem Eigenthüniec der Pacht.
Mr. llkobinjou. aus. Als sie au Schloß lNiramar
vorbeisuhr. gab sie dreimaliges Salut ab. lvoraus Erz­
herzogin S t e p h a n i e aus dem Balcon erschien. Die
Passagiere brachen in Hurrahruse auS und schwenkten die
Tücher, währcud sich die Fahne der Pacht avermalS zum
Gruße sentte. Erzberzogin Stephanie erlviderte mir
Tücherschweuke» und ireuLdliche« Ksvj»icke»
Abends fuhr Erzherzogin Stephanie in Be­
gleitung ihrer Tochter und der Hosdamen Gräfinnen
Palssv, Coud und Szccheuhi, sowie ihres Lbersi-
hosmcisterS Grasen CholooiewSki per Wogen nach
Triest. Mau will wissen, daß die Ankunft einer englischen
Pacht, Eigenthum der Erzherzogin Stephanie, bevor­
steht, mit welcher die Neuvermälteu eine längere Reise
unternehmen sollen. Morgen wird hier der Salonwageu
der Erzherzogin Stephanie ankommen.
Dir „Jugend" und die Polizei.
.
Maruschka, Tuustmädchen ..... ^ua rkietmann.
Szsg'e: F. Borq iaü. L chniid. Tr: Handlung sprelt .m
polurscben WestpreubcN. Zeit: Gegenwart.
Tie Mnsit m d n Zwijchenpausett von Mrlgircdtrn bet „Reuen
"Zdttl.arn'.onischtUi>apf:lmei''ter: Felir Stoeller.
T'e iLrüffttungLvorstellnng der „freien Lühi»' (Aanz.ek: Z.lkezuk,
Lnndsirane, 4 )aupls:rake Rr. Me zanu'. Lhür 6) tzt«der
Donner,lag dc»l b. um d Uhr ^tdends i.» r^esimale dci L en-r
laufmattntlch'.-n ÄerciN'Z. 1. Bewirt, <;ohanne?gaff-' Nr. 4, siatt.
Die im Zettel genannten Herren, an ihrer Spitze Re­
gisseur Borgias-Schmid und andere '.Nitglieder des Vereins
„FreieBühne" verwandeln sich sür den Moment in Theater-
arbeiter, die fest in!' "'and anlegen, uin Decorationcn,
Tische, Kasten, Stühle auf die Bühne zu schleppen und an
den richtigen Platz zu rücken. Feierliche Stille. Der Saal
wird dunkel. Das seit etwa einer Stu.:de ersehnte Glocken­
zeichen ertönt, die Künstler Postiren sich Lei dem einzigen
vorhandenen Bühneneingang, tappend sucht „Pfarrer
Hoppe" seinen Stuhl, auf dem er sich erleichtert aufathwe»d


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 7 ]
; ^r. 71
^Vien, Alitt^vock
>^jener
14. LILrr 1970.
niederläßt. „Annchen" strikt die ersten D-rt- und scbickt
sickian.^Amündus'' zurcü:-uMiIei:. pt'ötzüch: t?ine laute
Ctimine hinter den Coulissen, verstäudnißloses Stocken und
Steckenbleiben der Schauifielce, Erstaunen im Publicum.
Herr Jorgias-Schmid erscheint auf der Bühne, er will
sprewen. aber schon stebt— um mit Wippchen zu reden—
das Auge des Gesetzes neben ihm und verkündet mit lauter
Stimme, daßdicse Versammlung, weil verboten, im
Namen des Gesetzes aufgelöst sei. Und schon hat auch
der Polizeicommissär W-cheassistenz, und das Publicum
wird aufgefordert, den Saal zu räumen. Johlen, Schreien,
verschiedene Rufe, doch Alles eher heiter als entrüstet,
und in bester Laune und in größter Ordnung verläßt das
Publicum den Saal. Nur Herr Borgi"s-Schmid zeigt das
stolze schmerzvolle Lächeln eines besiegten Helden, der von
seinen Paladinen begleitet, aus dem „polizeilich unter­
drückten" Theatersaal in den Regensburgerhof zieht, zu
einer großen KriegSberathung. Wi fürchten, diese
.Jugend"-Aufführung wird uns doch nicht erspart bleiben!
die .Herren Vincenz C h! a v a c c i, Tr. Jgnaz Deutsch,
Mor'iz E pst ein, Otto Fein, Carl Groß, Hans
Koppel, Alerander L a n d e s b e r g, Ernst Schult­
heiß, Friedrich Stern. Julius Stern, Jgnaz W i l-
hel IN und Tr. Franz Zweybrü cl. In das Ehrengericht
wurde Herr Wilhelm Singer gewählt. Zu Revisoren
wurden die Herren Emanuel Blau, Dr. Richard Mündl
und Benjamin Schier gewählt. In das Nordmann-
Curatorium wurden die Herren Moriz Ring und von
Winternitz berufen. Vorstand und Ausschuß haben sich
wie folgt constituirt: V i c e p r ä s i d e n t Hermann
Bahr. Caffeverwalter Dr. Sigmund Ehrlich, Schrift­
führer Dr. Julian S t e r n b e r g. Vertreter des Aus-
schusses im Vorstände Vincenz Chiavacci, Protokoll­
führer des Ausschusses Julius Stern und Dr. Zwey-
brück.
Wien. 14. MSr,.
' (Die Srzherioge Otto und Ferdinand
Carl.) die. wie berichtet, seit mehreren Tagen incognito
in Moute Carls weilen und von dort verschiedene Aus­
flüge machen, kehren am 20. d. wieder nach Wien zurück.
« (Personalnachrickten.l Der Erzbischof von
«gram Georg v. PoirlovicS ist gestern hier an-
geiommen und im Hokel „Kdn:g von Ungarn ab­
gestiegen.— Der Kaiser iml dem Generalvertreter der
österreichischen Staatsbahnen in .Kiew, H. vangwilt
den Orden der Eiiernen Krone dritter Classe verliehen.
Herr stangwill ist seit 25 Jahren im Interesse dcs
Ssterreichnch-ungarischeu Handelsverkehres thätig.— Herr
Otto Zeißl. t-chulscher Disponent der Nachoder Baum-
woÜwmnerei, hat sich mir Fräulein Roja Keljeu,
Tochter des Herrn S. Kelsen. verlobt.
' (Ein Porträt des Ministers Grafen
GoluchowSki.) Prosessor Pochwalski hat dieser
Tage das Porträt deS MinisserS deS Aenßern Grasen
GoluchowSki vollendet, zu dem ihm der Minister
in der Akademie wiederholt saß. Gral GoluchowSki ist in
Lebensgröße in einem Fantenil fitzend dargestellt. Das
vortresslich gelungene Porträt. daS für die Pariser Weit-
aussiellnng bestimmt ist, wurde ges.ern auS dem Atelier
abgeholt und wird demnächst nach Paris geschickt.
* („Eoncordia.") Sonntag Mittags fand im
Sitzungssaale der Niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer die ordentliche Generalversammlung des
Journalisten- und Schriststellervereins „Concordia statt.
Der Präsident deS Vereins. Herr Edgar v. Spiegl, ge­
dachte vor Allem in einer häus.g von lebhaftem Beifall
begleiteten Rede des vierzigjährigen Bestandes, den die
»Concordia" mit dem abgelaufenen Jahre erreichte. Die
„Concordia" war stets bemüht, die Standesehre hochzu­
halten und für die Standesinteressen alle Kräfte einzu­
setzen. Der Verein hat seit feinem Entstehen nicht weniger
als 312,OM st. für Unterstützungen ausgegeben. Nahezu
120,000 st., also mehr als ein Drittel jener «unime, kamen
Witwen und Waisen von Journalisten und Schriftstellern
zu. gleichviel ob diese dem Verein angehört hatten oder
nicht. Daneben entfaltet- der Pensionsfonds eine segens­
reiche Thätigkeit. Nahezu 800,000 st. hat der PensionL-
fonds seit 1872, dem Jahre der Gründung, an Witwen-
prnsionen, Erziehungsbeiträgen. Ruhegenüflen und Jn-
validengehältern ausgezahlt; im Jahre 1899 allein wurden
für diese Zwecke 67.0M st. ausgegeben. Den Sympathien
und der hilfteichen Unterstützung, deren sich die „Concordia"
erfreut, sei es zu danken, daß im abgelaufenen Jahre der
Grundstein zu einer neuen Wohlfahrtseinrichtung, einer
besonderen Krankencasse des Vereins, gelegt werden konnte.
Der Präsident dankt- schließlich allen Mitgliedern der Ver­
waltung für die ihm gewährte Unterstützung, hob die be
sondere Hingebung hervor, mit der sich einzelne Mitglieder
des Vorstandes den gemeinnützigen Zwecken des Vereins
widmeten, und sprach dem Obmann des Pensionsfonds,
Dr. Gustav Steinbach, den wärmsten Dank aus. An
den wichtigsten Punkt der Tagesordnung, Rechenschafts­
bericht sammt Anträgen, knüpfte sich eine Debatte, die Haupt,
sächlich den Anschluß des Vereins an die Berner Convention
zum Schutze des Urheberrechtes betraf. Regierungsrath
v. Winternitz lud die Versammlung ein, ihrer Befriedigung
über Form und Inhalt deS Rechenschaftsberichtes biusdruck
zu geben, und Dr. Gustav Steinbach beantragte, dem Vor-
stände wi- dem AuSschusse für die erfolgreiche Verwaltung
den besonderen Dank zu votiren. Die Anträge wurden ein­
stimmig angenommen.— Im neuen Verwaltungsjahre
werden für Witwen und Waisen, sowie für invalide Mit­
glieder Jahressubventioanen von 10,522 K. verwendet
werden. Der Mitgliedsbeitrag wurde mit 36 K. für das
Jahr festgesetzt. Eine animirte Debatte rief der von Herrn
Dtoriz Neuda gestellte und ausführlich begründete Antrag
hervor, die Statuten dahin abzuändern, daß in besonders
rückfchtswürdigcn Fällen auch Schriftsteller, die außerhalb
Wiens wohnen, in den Verein aufgenommen werden können.
Die Debatte führte vorläufig zu keiner Beschlußfassung.-
Allen Förderern des Vereins wurde der Dank der General.
Versammlung ausgesprochen. Die Wahlen ergaben folgendes
Resultat: Zum Präsidenten wurde Herr Edgar v. SPiegl
einstimmig wiedergewählt. Das Wahlergebniß wurde leb­
haft acclamirt. In den Vorstand wurden gewählt die Herren
Hermann Bahr, Julius Bauer. Dr. Sigmund E h r-
I i ch, Wilhelm Frey, Dr. Gustav Kolmer und Doctor
Julian Sternberg. In den Ausschuß wurden berufen
(Gottfried Seclos,) der treffliche Landschafter,
ist gestern Mittags, 71 Jahre alt. gestorben. In der letzten
Zeit war sein Name für die jüngere Künstlergeneration
fast verschollen— und doch erinnern wir uns noch vor
zwei Jahren eines seiner farbenftischen, delicat behandelten
Landschaftsbilder, das er selbstverständlich aus seinem
Lieblings-Erdenwinkel, aus Südtirol, geholt hatte, in
einer Ausstellung deS Künstlerh-uses gesehen zu haben.
Südtirol war seine Heimat. Im Jänner 1829 wcir er in
Bozen geboren, und die sonnigen Gelände Südtirols
blieben sein Heim, trotz seiner Ansässigkeit in Wien von
frühester Jugend an bis zu seinem Ende. Im Jahre 1859
schloß er sich den Tiroler Freiwilligen an, die das Land
gegen den Einfall Garibaldi's vertheidigten, und erkampfte
sich damals die große silberne Tapferkeitsmedaille. Das
bedeutungsvollste Moment in seinem ö:<-en war sein
inniges Freundschaftsbündniß mit dem genialen Selleny.
an dessen großen Arbeiten für die Publicationen von der
Novara-Expedition er nebst Novopacky— dem Dritten im
Bunde— sehr stark betheiligt war. Denn Seelos gehörte
nicht zu den Malern, die es unter ihrer Würde halten,
anders als „in Oel" zu schaffen; er war ein fermer, flotter
Zeichner, und was er Alles als Lithograph geleistet hat,
das gäbe eine ungemein interessante und reichhaltige
Sammlung, die vielleicht noch .inmal angelegt werden
wird, wenn die einzelnen Blätter nur noch schwer und für
viel Geld zu beschaffen sein werden. Da er ebenso munter
und fleißig Aquarelle und Oelbilder malte, ist es eine
respecteinflößende Summe von Kunstwerken, die er der
Welt gegeben hat. Das meiste davon ist in privaten Besitz
übergegangen; das Kunsthistorische Museum belitzt von
ihm^ine „Waldlandschaft", die Akademiegalerie em Oel-
gemälde, „Im Eisackihale"; von seiner Hand sind auch die
Friesbilder „Tumul! von Nosegg" uns .Stonehonge im
Naturhistorischen Museum. Als .Künstler gewissenhaft und
reisinnig, als Mensch herzlich und von faiönstem Herzens­
tact wußte er sich einen kleinen, aber zuverläsfigen
Freundeskreis bis in sein spätes Alter zu erhalten, das
übrigens ihm lange nichts anhaben konnte; erst in den
letzten Monaten begann er zu kränkeln, und nun hat ihn der
Tod fortgenommen. Die Aerzte gaben als Todesurfache
Herzveffettung an. In treuer Erinnerung an eine rprau.
deren Besitz ihm versagt war, ist SeeloS unvermalt ge­
blieben. Er lebte zuletzt mit seinem Bruder Jgnaz, der in
ganz ausgezeichneter Weise sich als Maler von Alpenblumen
hervorgethan hat. Im Verein miteinander gaben dw beiden
Brüder ein werthvolles Werk, -ine lithographische Re-
production der Fresken von Schloß Runkelstein. heraus,
das bei der Restaurirung dieses Kunsidenkmals die besten
Dienste gethan hat. Der Künstlergenossenschaft gehörte
Seelos seit 1861 an.— Die Leiche wird morgen Tonnerstaz
um balb 2 Uhr Nachmittags in der Elisabethkirche ein­
gesegnet und von der Entreprise auf dem Centralfriedhose
beerdigt.
* (Wiener Eensurgcschichtcn von cinit.) D.e
Censur ist durch die lex H-inze Wwder eininal in den
Vordergrund der öffentlichen Discussion gerüät worden,
und in allen reichsdeutschen Blättern wimmelt es von
Censuraeschichten älteren und jüngeren Datums. In dein
letzten 5->eft- von „Bühne uiid Welt" erzählt Heinrich
Houbens" einige recht auferbauliche C-nlurstuckchen aus
lWien von „Anno dazumal". Sudermann und seine wackeren
Mitkämpfer können denselben entnehmen, wie man früher
bei uns in Wien auch ohne die 1er Heinze den Classikern
an den Leib gerückt ist. Houbens erzählt, daß vor hundert
Jahren in Wien schon der Titel „Jungfrau von Orleans
— anrüchig war; Schiller's romantisch- Tragödie kam
daher zum ersten Mal- am 27. Jänner 1802 als „Johanna
d'Arc" auf die Bühne, und zwar— anony m. Konig
Carls Geliebte Agnes fungirte aber hier als seii.e recht
mäßige Gemalin Marie". Der Bastard von Orleans. Gras
Dunois'war zu einem „Prinzen Louis. Vetter des Könizs".
avancirt und die unnatürliche Mutter Jsabeau in eine
Schwester dcs Königs verwandelt, um das herbe Motiv
wenigstens in etwas zu mildern. Einen Stein des Anstoßes
bildete in jenen schönen Tagen auch „Kabale und Liebe"
mit der fürstlichen Maitresse. Hegelin decretirte iN einer
Denkschrift: „Dieser Charakter ist anstößig, also daS ganze
Stück nicht zulässig, außer das virioos würde weg-
qeschafft" ... Bei der ersten Aufführung Anno 1808
ist der Zusatz „Favoritin des Fürsten" gestrichen, und
alle Stellen des Textes, die ihr Verhältniß zum Fürsten
berühren, sind ausgemerzt. Bei der zweiten Vorstellung
des „Fiesco" (1787) wurde die unglückliche Tochter
Verrina's „aus Anstandsrücksichten" schleunigst weggelassen,
und .Goethe's „Faust" war vor 1843 in Wien stets nur
mit Unterdrückung der verfänglichen Scenen aufgeführt
worden. Stücke, in denen die Däter gewisser Kinder gesucht
wurden, hatten in Wien keine Aussicht, aufgeführt zu
werden, oder sie mußten sich Gliederverrenkungen gefallen
lassen, die natürlich alle Conflicte auf den Kopf stellten.
In der früher erisähnten Denkschrift des Censors Hegelin
findet sich wörtlich folgender Passus: „Die Censur hat
auch darauf zu sehen, daß nie zwey verliebte Personen
miteinander allein vom Theater abtreten ... In dem
Stücke „Das Landmädcben" wurde den beyden Verliebten,
welche sich am Ende des Stückes in ein Haus miteinander
begeben, um ihre H-yrath richtig zu stellen, ein Procurator
beygegeben"... Man sieht daraus, daß damals sehr viel
auf Anstand gehalten wurde im „K. k. Hoftheater nächst
der Burg"... 1810 war in Wien ein gewisser Hager
Vorstand der Censur. Er war so übel nicht, aber er hatte
seine eigenen kleinen Marotten. So war er, gewiß mit
vollem Recht, ein Feind aller Zweideutigkeiten. Wo er
eine witterte, suchte er ihr ein Mäntelchen umzuhängen;
er that oas aber meist so ungeschickt, daß dadurch eine
noch größere Zweideutigkeit zum Vorschein kam. So änderte
er zum Beispiel den Satz: „Sie besitzt einen weißem
üppigen Busen" um in: „Sie ist vorne sehr schön gebaut."
Selbst Notirungen des Soufflirbuches, die nur den Schau­
spieler betrafen und gar nicht gesprochen wurden, verbesserte der
gute Mann; so litt er nie die Worte: „Er küßt sie", sondern
schrieb immer dafür hin: „Er gibt ihr einen Kug...
* (Jusammcnknnsl der -48cr Legionäre.)
Vorgestern Abends kamen im „Deutschen Hause" 39 ehe­
malige Angehörige der akademischen Legion zu einem ge­
selligen Abend zusammen. Den Vorsitz führten Dr. Joseph
Kopp und Professor Eduard Sueß. Zahlreiche Briefe
und Telegramm; kamen zur Verlesung, mit welchen ehe-
malige 48er ihr Feriebleiben entschuldigten. Dr. Kopp wies
in einer AnspraSe darauf hin, daß der Fortschritt uirauf-
haltsam voll und ganz durchdringe. wenn auch Perioden
einer Reaction, wie zur Zeit eine solche bestehe, eintreten
sollten. Die Ideen für die das Blut im ^ahre 18^ ge­
flossen, seien nicht todt und begraben, sondern ste werden zu
flammender Begeisterung neu angefacht werden. In
gleicher Weise sprach Professor Sueß, der die Anwesenden
ausford-cte, an der Fahne des Fortschrittes festzuhalten.
Unter großem Beifall gab Dr. v. Oberinayer einen
kurzen Abriß über jene Sturmepoche. Statthalternrath r. P.
L>err Fischer sagte: „Wir werden an den Ideen des
Jahres 1848 unentwegt festhalten, selbst dann. wenn wir
nur noch drei Mann übrig bleiben sollten". E-.Emtli-he
Rcdner streiften kurz die gegenwärtigen Verhältnisse rn
Wien, ohne in eine Discussion selbst einzugehen.
* (Dorlesuna Josepstine Zl.^ckner.) Da«
Proaramm d.s Le,c-Äbends, welchen
Glöckner Momag den d. '"r Böiendoyer-^^a^^^^
„Bumbiii": Gnv: I-ea Lirannos äs Lob -'iarten »ll
dieser inieressanten Veranstaltung sind bei Gutmanu im
Overniiaus zu haben.^.
-i- (Tor uiigarisöhe ?)ationalfclertcig.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Der 15. März. air
welchem Tage die FreiheitSideen in Ungarn proclamirt
wurden, ist nun bereits auch vom Parlament als National-
fciertag anerkannt, indem die Regierung dem ehedem be­
kämpften Antrag auf Sistirung der Sitzungen^ des Ab-
qeordnetenhauses am 15. März diesmal keine L-chwierig-
keiten in den Weg legte. Die ossicielle Feier der 48er Er-
eiqnisse erfolgt ^ber nach wie vor am 12. April, und zwar
an dem Tage. an welchem im Jahr- 1848 die neue Ver­
fassung die Sanction Kaiser Ferdinands erhielt.
' (Aus dem Grabe der Märzgefallenen.)
Gestern Vormittags um 10 Uhr verfammelten sich beim
Obelisken auj dem Centraljiiedhofe Aboidnungen
Niedrerer demokr.Üscher Bez.rkSvereine unter Führung des
N'ich«ratlisabgeordneten Dr. Kronawette r. Er
yob in einer kurzen Rede die Bedeutung des 13. März
hervor und forderte zum Lch'usse die Versammelten am
im Kampje für Freiheit. G eichhert und Brüderlichkeit
nicht zu erlahmen. An dem Sockel des Obelisken wmdcn
dann elf Kränze niedergelegt. Die Herren begaben sich
dann illm Grabe des FeldpredigerS d.r akademischen
Legion Anton Föst-r. Dort bwlt Landtagsabpeor^^
Dr Oiner eine Gedeukrede. Schließlich schritten die
Abordnungen auf die ijraelitijche Abtbcilung des (^utral-
s.iedbofes zumGrad^ des Dr. Adolph eZ-rschhos.
Doit hieck Univerfilätc-proics'or Tr. Siuger -lue kurz-
Gedeukr de
» (Pater Didon gestorben.) Aus Toulouse
wird telegraphirt: Dr Temin-kauerprediger Pere
Didon, welcher gestern hier eintraf, ist het-te Plötzlich
gestorh u..
' (Die Sstrließung der Lemberger «.echnrk
aufgehoben.) Aus L'mberg wird uns telegraphirt:
Del llnterrichiSminister bat telegravh ich die Verfügung
des Rectors d.r hiesigen Poiytechnik, womit auS Aolaß
der Demonslrattouen g ge.i Professsor Thultie die
Curfe gcIchlofien und neue Jnicriptionen angeordnet
wnid.n, als illcgal. aufgehobev. da die Schließung
höherer UnterricktSanfialten ausschließlich zur Competeu«
des Unterricktsministkriums gehöre. Dagegen ordnete daS
lluterrichtsm.nil'terillm dlevortäufige Lchlietzuug
der Vorlesullgeu des Professors Thullie a».


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 8 ]
ii
8
'WIsQ, Llittvood
Xeves Meoer T'axdlatt.
14. LISnc 1900.
Isr. 71
* (Legate von fünf Millionen Lironcn.) Aus
Budapest wird tclegraphirt: Das verstorbene Magnaten-
ballsmitglicd Paul Luczenbacher vermachte testa-
mentarijch s ü n f M i l l i o n e n K r o n e n zu gemein­
nützigen Zwecken. Darunter befinden sich folgende
Widmungen: für ein in Budapest zu eriichtcndes
Flndell> auS 220,LM K-, für vier Waifenliäufer
je 100.000 K-, dem Vereine vorn Rothen Kreuz
500,000 K., dc» Stipendiensonds der 2eminare von
Gran, Budapeir und Tl>rnau je 100.000 K. Eine Äüllion
Kronen werden zu Handen des Budapester Dbcrbürge,
nieisterS deponirl, von denen 5 00,000 K. an die
Armen vcr'heilt, die andere Hülste interconscssio-
ocllen Zwecken zugeführt iverden sollen.
* (Noscgger- Vorlesniiq.) Zu Gunsten deS
Vereins „E-^tralbibliothet" findet am 10. April >m
Böfendorser-Taale eine R o> e g g e r- Vorlesung stait.
Karten hiezn werden in der „Ccntralbiblioihet". 1. Bezirk,
Rothgasie Rr. 8, ausgegeben.
* (Tuin Tuin.) Die „Dum Tum"-Kugeln der
Engländer sind speciell in den lelZen Monaten so viel be
sprachen worden, daß ein Brief in der „Times", der übe:
diese Geschosse nähere Aufklärung gibt, wohl allgemein
interessiren dürfte. Zunächst der Name: In dem Militär
Cantonnement Du in Dutn, in der Nähe von Calcutta,
ist eine Munitionsfabrik, in welcher ein vor einigen Jahren
von einem Officier erfundenes Blcigeschosz erzeugt wird,
das unter den Soldaten als die „Dum Dum-Kugel" be
kannt geworden ist. Das ist lein Explosivgeschoß, das etwa
eine Pulverfüllung enthielte, sondern reines Blei, das sich
allerdings in der Wunde, die es verursacht, abplattet und
so größere Defecte verursacht, als wenn es zum Beispiel
ganz in einein Stahlmantel cingeschloffen wäre. Nach Süd­
afrika sei aber keine Munition mit solchen Kugeln ge­
schickt worden, und wenn man Cartons und Munitions­
kisten mit dem Fabrikszeichen Dum Dum fand, dann kam
dies daher, daß die Fabrik auch andere Munition, als die
„Expansiv"-Kugeln erzeugt.
* (Ein TamenrluL in Wicn.) In einer gestern
Abends stattgesundenen Versammlung d:r Frauen
Vereinigung für sociale Hilfe machte Frau Marianne
-H a i n i s ch die Mittheilung, daß gegenwärtig in Wien ein
grober Damenclub für Schriftstellerinnen, Künstlerinnen.
Studentinnen und die gebildeten Frauenkreise überhaupt in
Bildung begriffen se!. Nähere Auskünfte werden von Frau
Hainisch, 3. Bezirk, Rochusgasse Nr. 7, ertheilt.
* (Das Pokcrspicl in Ncw-Vork.) Die Action
der Wiener Polizeidircction gegen das Hazard-, ins­
besondere das Pokerspiel ist wohl noch in irischer
Erinnerung. Ein seltsames Zusammen'reffen war es, daß
ungefähr gleichzeitig auch in New-Uork die Behörde
gegen das in Amerika gcborne Poker und andere „sünd-
liche" Spiele e.nichritt. Aber dort machte sie vor den
Räumen der ElubS und der Privathäuser Halt; und das
führte zu einer echt amerikanischen llkeuerung, die eines
humoristischen Beigeschmackes nicht entbehrt. Wie es bei
einer Stadt von dein fabeUmsten Wachsthum New-Aorks
begreiflich, ist ein großer Theil der städtischen Bevölkerung
nur tagsüber in dem Geschästscenirnm thätig, besitzt aber
in beträchtlicher Entseinung von diesem (5en!r»m sein
Heim. Der Delaware-Eisenbahn fällt der Localverkehr
mit den Vorstädten zu, rind da die regelmäßigen Fahrgästc
gewohnt waren, die Zeit der Fahrt nicht müßig verstreichen
zu lassen, so wurde in den Waggons Poker ge­
spielt— so lange dieses össcntliche Spiel von der
Behörde geduldet tvar. Als letztere jedoch einschritt, uin
di sem Spiele den GarauS zu machen, kam die stets aus
die Bedürfnisse ihres Publicuins und ihren eigenen
Vortheil bedachte Eisenbahnverwaltnng auf die ingeniöse
Idee, Elubwagcn bauen zu lassen, solche „fahrende
Clubs" behördlich anzumelden und ihren Reisenden es
anbeimzustelleu, sich in diesen mit dem exquisitesten
Comfort ausgestatteten „rollenden Homes" ständige Sitze
zu abonniren. Nun brauchen die täglich zu einer be­
stimmten Stunde in den Schoß der Familie zurück­
kehrenden Zankees ihren geivohnten „Bluff" ivährcnd der
Fahrt nicht zu entbehren und können sich auf schwellenden
Sitzeli, UNI zweckmäßig hergerichtete Tische gruppirt, nn-
bchelligt die Zeit kürzen, denn diese „Eisenbahnclubs"
sind für die Polizei unangreifbar.
m,* (Todesfälle.) Grstern ist hier kaiserlicher Rath
Peter Zulehuer, Censor der irrsten östcrre.chffchen
Sparcasse, Verwaltunpsrath der Liesinger Brauerei und
der Thcresienthater iind der Aiünchendorscr Banniwoll-
Wiiinerei. iiühercs langjähriges Directiviisniitgli-d der
Westerreichifch-ungarischcn Bank rc., gestorben. Das steichen-
begangnitz Nnd.'t morgen um -/?> Udr statt.— Gestern
äkadeinlsche Maler Gottfried Seelos in
..Bezirk, Alleegasse Nr. 71, >m
Morgens ist hier
Bartelinuö iiii 59. Lebens ahre
an.Influenza und Luugenentzündiing gestorben. Bartelinus
lenkte schon ln iiingen Jahren die Auimeri,amk.it Hasen-
on der d?coraliven Auö-
Uwuckunl, der Homw neuen Hosburq. jowie der
Mlisik- und Theaterausltellung hervorragenden Antheil.
"?stt anirichtlge Theilnahme, da Bartelmns
lieeeiisivürdigen Wesen., und seiner
Recht,chaffenheit großer Beliebtheit und Welthichätznag
Die Leiche wiid morgen ffzä UhrNachmittagS in der
AuguNin^rkirche eingesegnet und von der Eiitreprist aui
dem Central,rledhofe, beerdigt.- Gestern Morgens ist
au, der re>che den llkcconvatescenten der Heil­
anstalt A l l a n d geboten wurde. An der Aussübrung
dieses Concerts bethciligte sich in vcrdienstticher Weise
Heir Fritz Weißhappel (nickt, wie irrthümlich ge­
meldet wurde, r-rau Weißhappel).
* (Ncvoltirende Schüblinge.) An» Budapest,
13. d., nieldct das „Ungarische Telegraphen-Corrcipondenz«
Bureau": Im hiesigen Schubhanse rebellirtcn heute
10 Schüblinge, welche von einem Individuum aus-
gercizt wurden, das direct von hier mittels Bahn in
seinen Heiinatsort befördert werden wollte. Die Schüblinge
verbarrikadirtensich in der Zelle, welche sie
trotz mehrfacher Aufforderung nicht öffnen wollten. Die
Polizei mußte die Thüre mit Gewalt aufbrechen und
bewältigte die Insassen uack heftigem Widerstände. Die­
selben werden dem Strafgerichte übergeben.
* (Auszeichnung.) Der Kaiser bat Herrn Eduard
Orendi, k. u. k. Hostieserant. Ches deS TeppichhauseS
C. G ne-ssch u. Orendi in Wien, den Titcl erncS k. u. k.
Kammcrlicseranten verliehen.
* (Das Orpheum- ein Theater?) Eine
hiesige Localcorrespondenz versendet die angeblich verbürgte
LNittheilun. 1, daß das Orpheumgcbände in der Wasagasse
demnächst dcmolirt und an dessen Stelle ein n-ne- fret-
stehendes Theater ausgejührt werden soll, daS einen Zu­
gang durch dcn Garten der gräflich tElarn-GallaS'schcu
Famili: erhält. Das neue HauS soll vom Eigenthümer
des Lrph.umS, Herrn Danzer. ivclcher bereits von früher
her eine Tbeaterioaccision besitzt, in den größten Dimen­
sionen aufgeführt werden. Nach unseren Jusormatioueu
bestätigt sich diese Nachricht vorläufig nicht; sie ist zum
mindesten verfrüht.
(Homes und ^eh.) Der Salon moderner
Wunder, welchen das Künstlertrio Home-, Feq und Daven-
port, 1. Bezirk, Koloivratring llkr. 7. etablirt hat, ist zum
bevorzugten lltendezvousplatz der distinguirten Kreise
Wiens, aller Eiuheimischeir und Frcinden geworden. Am
Samstag den 10. d. ivar in dieser Sai'on bereit- die
bunderffie SIenkliche Vorstellung. Dielelbe war wie alle
bisherigen ,L>ianccn auSverkausl und ffcl glänzend aus.
Alle drei Küniiler wurden rviederholt durch lebhaftesten
Beifall. Blumen und Kränze ausgezeichnet und zum
Schlüsse der höchst amüsanten Vorstellung wohl zehnmal
hcrausgerusen. Auch die Sonntag- Nachmittag-- und
Abendvoriielluiig ivar voll bejctzt, und viele Besucher
fanden keinen Einlaß mehr.
* (Feriencolonien.) Der Wiener Feriencolonieu-
verein „tiinigkeit" versendet soeben seinen achtzehnten
Jahresbericht, auS welchem die anßerordenilich humane
Wirksamkiit dieser von derusenstcr Seite anerkannten
WohlthäiigkeitSinstitution ersichtlich ist. Di- (iolonten
dieses Vereins befinden sich in dcn Ferialstationeu
Christosen, Hirtcnberg und HarmannSdors
unter der zielbewußten Aussicht und Leitung der Ober­
lehrer Michael Sven d n l, Daniel Titze und AloiS
Weiser. Seit Gründung dcr Colonien wurden in die­
selben 1086 Kinder mit einem Kostenauiwandc von
89.413 K. entsendet. Die Colonienärzte Docent Doctor
Kunn, Dr. Latzko. Docent Dr. PaschkiS uns
Dr. Tennenbaum haben bei den Pflcglingen geradezu
glänzende Resultate constotircn können. DaS Ferieu-
coloniencom'.Is. an dessen Spitze die H,.rrell H rrcnhaus-
mitgtied Philipp v. Schoeller als Präsident. Hoj-
kürschner HanS T h e y e r als Viceprändent. Raimund
J.tner als Leiter der Colonien, Ludwig Opiat olS
Casslir und Hans Roth als Kanzlciieiter stehen, bittet
in dcr aus bewährter pädogvgi'cker Feder stawineuden
Vorrede des Berichtes um giltige Zuw,ndung von
Jal resbkitiägen und Spenden, die dankend qnittirt und
össentlich aucgewfljen ivertcu, an das Ponspar-ass namt,
Conto Llr 823.231, oder an den Cajsier Ludivig Opiat,
28icn, 1V3, Förstergass: Nr. 3.
* (Ein k^jährtgcr Daschcndicb.) In der Ncu-
Icrchkiislldcr Pfarrkirche wurde vorieiirrn dcr lliLbrige
Franz Bertbol d, Ottakring. Nc>nl>artsgasse llkr.2 wo!,n-
hast, voii^Polizelaoenicii in dem Ängenblicke be re'en, als
er e'iicr Frau die Geldbörse aus dir Kieider'ajchi gezogen
halle. Der Verhaftete tat in den letzten Wochen in der
crwähntcii Ki.che s:cbcn Toschcndicbs.ahte auSgczührt. Er
iviirde d.m LandeSgcrichte cingelicicrt.
^ (Berhaftnncz.) Dcr 36.übrige Baupolier Jol ann
EMendorrcr irnrde oestern aus ÄnorLiuing deS Sich.r-
h'i (bnrcaus der Pol,,e.direc:lon iveieii der Verdrech.n deS
Betimges. der Veruntrcining und d S Dicbstah eS tn der
Hohj von 600 K. vc-.hastet und d m L.,nd.sg,richte eiu-
geltetclt.


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 9 ]
s
Xr. 71
"TViso, Lltttvoak
Issllss ^LKdlLtt.'
14. LILo! ISOo.
9
(Tan;er's Orpheum.) Director Kriebmun,
stets bemüht seinem Programm durch NovitSteu einen
erhöhten Reit zu verleihen, wird am 16. d. wieder neue
Tevuts vorführen. Von diesen ist besonders hervor-
»lldeben eincS der besten Damen-Snsembles ^Lcs FavoriteS".
acht schöne, junge und überaus talentvolle Wienerinnen,
die hier noch nicht ausgetreten find.
* (Gestohlene Kohlen.) Vorgestern find in der
l!eopoldstadt der Ziohleukntjcher Ednard Kante! und
die KohlkuabttSger Carl Schan»l und Franz
Kratochwil verhaftet worden, weil fie einen Tkeil
der Kohlen, welche sie Parteien zustellen sollten, gestohlen
und der Kohlenhävdlerin Zojephine Ennengl, Haas-
gasse Nr. 4, vertäu,t habeu. Gegen die Kohleuböndleriu
ist wegen bedenklichen AntaufeS die Strasamtshaudlung
eingeleitet worden.
* (Lebensmüde.) Nm U^er dcS DonancanatS
^genüber der SchlachthanSgalle sand mau vorgestern
Nachmittags einen ichwarzeu Salonrock; in einer Tasche
befanden sich ein weiß-roth getupftes Sacktuch, eine weiße
Cravate und ein Paar Glacihanüichuhe. Der Rock dürfte
von einem Selbstmörder heriühr.n.
Thealer, Nmst m) TilerakU.
Naimund-Theater. Es war kaum zu erwarten,
daß die mit großer Leidcnschasi geladene und an Theater-
tricks arme Titelrolle in Braihvogel's „Narciß" Herrn
Bonn besonders gut liegen werde. In der That fand der
gewandte Schauspieler anfangs nicht die impetuose Kraft,
mit welcher Narciß ini Salon Holbach auftreten muß, um
im Kreise dieser Gesellschaft bedeutend zu wirken. Die
gestrigen Encyklopädisten, namentlich den grotesken
.Diderot" zu überragen, dazu gehörte nicht Diel. Weiter­
hin wuchs jedoch der Künstler mit seiner Aufgabe, die Rolle
saß ihm immer knapper, und schließlich führte er sie mit
großer Vollendung und unter nicht enden wollendem Lei­
fall der gut besuchten .Dauses durch. Frau Louise von
Porgay gab als Gast die Rolle der „Pompadour". Der
Charakter der den König und Frankreich beherrschenden
Frau fand in ihr keinen sonderlich prägnanten Ausdruck,
^gegen trug ihr Spiel, soweit sie sich als das im Asfecte
sprechende und handelnde Weib offenbarte, durchaus den
Stempel der Wahrheit. Auch sie fand in dem reichen
Applaus verdiente Anerkennung. x—x
Kaiserjubiläums-Stadttheater. Einen vollen
Erfolg erzielte gestern Carl C o st a'S vieractiges Volks«
stück .Das Hufeisen" auf dieser Bühne. Ein paar allzu
drasti'che Scenen und Unwahrscheinlikbkeiten abgerechnet,
die man bei Costa, dem gewiegten Praktiker und vor­
trefflichen Kenner des WienerthnmS, auch in einem
Dolksstücke nicht gesucht hätte, ist dem .Hufeisen" Bühnen­
wirksamkeit und Lebensfähigkeit zuzuerkennen. Der erste Act.
wohl der beste deS Stück>^S, ist eine sehr ffotte, ffguren- und
abwechslungsreiche Exposition, in der auch schon der
Titelheld, das Hufeisen, beLentsam mitspielt. ES soll dazu
dienen, dem sehr tüchtigen, aber ebenso schüchternen Dtaler
Willy Reinhardt (Herr Stöhr) als glückbringender
Fund Selbstvertrauen einzuftößen und dainit eine
glänzende Laufbahn und die Hand der reizenden Bcrtha
Blümel (Fräulein U r fu S) zu sichern. Um das Levensglück
des jungen Pstalers bemüht sich gleichsam als freund-
schafilicheVoriehungdas neuveruiält« Paar.Heidcr (Fräulein
Nicoletti und Herr Ranch), vorderen photogra-
Phifcheni Atelier sich der größte Theil des Stückes abspielt.
Den Genannten stehm als Hauptper'onen deS Gegen­
spieles die Mitglieder der dem Untergänge zutreibenden
Hausbefitzen'amilie Ziegler gegenüber, deren Repräsentant
Sebastian Ziegler (Herr Linori) aus unersättlicher
Geldgier das glückbriugende Hufeisen stiehlt und sich
dadurch mit Haut und Haaren in die Hand feines
< Hausmeisters Strobl (Herr Rakowitsch) gibt, der ihn
aus frischer That ertappt und diesen Umstand weidlich
ausbeutet: er avancirt zum Portier, erhält eine Hoiralhs-
wohnllng und wird schließlich— Schwager seineSHausherrn.
Edi Ziegler (Herr Godai) erleidet bei seinem Versuche,
sich aus den Arbeiten eines Anderen Namen und Zukunft
zu erbauen, ein klägliches FiaSco und gel>t seinem Vater
mit dem Rest des Vermögens durch. Am getreuesteu nach
dem Leben gezeichnet dürfte die Figur der Lori Reinhardt
k (Fran Lieber; eit) sein. die, ein veritables Compendinm
! des Aberglaubens» für jede Sinnde des Tages ihr
Sprüchlein parat hält. In kleineren Rollen wären noch
i die Herren Röhrich und v. L e n o r zu nennen. Der
Autor wurde nach jedem Act wicdcrholt gerufen. Ein im
vierten Act von Herrn Rauch gesungenes Couplet fand
den lautesten Beifall deS sehr gut besuchten HauscS.
* 2 m Burgtheater findet morgen, wie bereits
gemeldet, anläßlich deS 70. Geburtstages Paul Heyse's
, eine Allstühruug von deffen fünjact.gem Schauspiele
. .Haus Lange" statt.
* Wegen andauernd:: Unpäßlichkeit der Frau
: Saville wird in -.er Hofoper Samstag statt „Rigoletto"
: das Ballet .Excelfior" aufgeführt. Die Borstellung be­
ginnt um halb 8 Uhr.
* 2m Deutschen VolkSthealer findet
^ Samstag die erste Aufsührung d.-r vieracrigeu Bauern-
o poffe .Johannistrieb" von Moriz Schesranek in solgeuder
> Beietzuog statt: Greiliug— Heir Girardi, Katharrne—
st Frä»lein Wallentin, Fixl— Herr Grerßnegger, Wirth
— Herr Meth. Rosrl— ^änleiu Gl^ner, Großhof-
^ baner— Herr Wallner, Lehrer— Herr Fronz, Krämer
— Herr Lmoo, Bürgermeister— Herr Czasta, Hiesl—
8 Zoll— Herr Jäger. Diese Borstellnsg
*JmTheatera»derWien wohnte Erzherzog
Ludwig Victor der gestrigen Aufführung der
Operetten-Novität .Brigitte" bei und verweilte biS zum
Schlüsse der mit größtem Beifall aufgenommenen Vor­
stellung.
* Die Erörterungen über die Angelegenheit deS
Theaters an der Wien bilden bereits eine ständige
Rubrik in den Journalen. Vorgestern traf hier bekanntlich
der Director deS Präger Landestheaters, Herr Angela
Neumann, ein. Er und die Mitglieder des ConsortiumS,
dessen Vertrauensmann er ist, pflogen mit dem Rechts­
anwalt der Eigenthümerin des Theaters eingehende Be­
rathungen, aber fchon gestern Nachmittags kehrte Herr
Neumann nach Prag zurück. Die Verhandlungen waren
wieder zu keinem Abfchlusse gelangt. Bezüglich jenes Con-
sortiums, das Herrn Rotier zum Director bestellen will,
hört man täglich, daß die Vollziehung deS Pachtvertrages
„unmittelbar bevorstehe"; die Vorhersage erwies sich aber
noch immer als übereilt. Herrn Amann wird der Plan
zugeschrieben, das Theater an der Wien und das l^rl-
Theatcr insofern zu vereinigen, als eine große Operetten-
und eine große Schauspielergesellfchaft für beide Bühnen
angestellt werden und abwechselnd in beiden Theatern
spielen solle. Während endlose Verhandlungen geführt und
umfangreiche Pläne entworfen werden, sehnen sich die Mit­
glieder des Theaters an der Wien nach einer Aufklärung
über ihre Zukunft, und die, auf der russischen Gastspiel­
fahrt begriffenen Operettensänger erwarten voller Ungeduld
die Zeitungsnachrichten aus Wien. Die Schwierigkeiten,
auf welche in zwei Wiener Theatern die Lösung der Pacht­
frage stößt, bilden jedenfalls ein bemerkenswerthes Zeitbild.
* Die Matinee, welche am nächsten Sonntag den
18. d. unter dem Protectorat des deutschen Botschafters
Fürsten und der Frau Fürstin zu Eulen u r g zu
Gunstendes Deutschen Hilfsverein- im Carl-Theater
stattfindet, dürste die Erwartungen, welche die Veranstalter
auf sie gesetzt haben, in vollem Maße rechtfertigen. Gestern
wurde bereits eine ansehnliche Anzahl Karten verkauft.
* Die Professorin des ConservatoriumS, Kammer­
sängerin Rosa Papier, veranstaltet am 2. April im
Saale BSsendorser mrt ihren Schülerinnen einen Vor­
tragsabend, dessen Reinerträgniß dem Brabms-Denk-
malsonds zufließen soll. Es gelangen unter Anderem
zur Auffiihrullg die selten gehörten „Volkslieder sür
kleinen Chor mit Vorsängerst:mmen" und mehrere
vierstimmige Frauengesänge, an deren Ausführung
Frau Papier persönlich theilnehmen
wird.
* Camilla Landi hat sür ihr morgen Donnerstag,
Abends V 28 Ukr, im großen Mnsikvereinsjaale uatt-
siudendes AbschiedSconcert folgendes Programm gewählt:
Gluck, große Arie: 0 abanera aus „Carmen". 2n diefem Concert wirken die
(^laviervirtnofen 2. illn uiid Louis :L.herll mit. Karten
in Gutlnann's Hofinusikalicnhandlung.
" Heute Niittwoch, Abends V .8 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saale das Concert des Claviervirtuosen
Gottfried Galston statt.
* 2an K ubelik wird in femem am 19. d. statt­
findenden AbschiedSconcert folgende Stücke spielen: Beet­
hoven. Violinconcert; Pananini, Andante und Glöckckcu-
rondo aus dem U-moU-Concert; Sarasate, Z-.geuner-
weifen: Wieniawski. Legende, und Paganinr, Heren^anz.
* Aus Berlin wird uns gemeldet: HanS
Richter wird am 26. d. mit dem Berliner Phil-
harmonifcheu Orchester in der hiesigen Philharinonie
Beethoven'» Nennte dtrigireu
" Aus Moskau wird uns telegrapbirt: Gestern
fand im hiesigen kaiserlichen Thealer die Eröffnung der
italienischen Opernstamone uiit „Eugeu Onegin" statt.
Sigrid Arnold so n, welche die Tatiana sang. wurde
im Lauw des Abends dreißigmal gerufen. Die Einnahme
überstieg 12,000 Rubel.
Gtrichigsaiil.
LhrrubclcidiMgsklage killts Todkrn.
(Die Asfalrc VeS Haupt!uann:s Ondrarek.)
Salzburg, 13. März.
Wie bereits gestern berichtet, fand heute vor dein
Schwurgerichte der Ehrenbeleidigungsproceß statt, den
Hauptmann Friedrich Ondracek vom 59. Infanterie-
Regiment kurz vor feinem Selbstmorde gegen den Re­
dacteur Jostph Prcisinger vom „Salzburger Tag­
blatt" angestrengt hat. In dem Blatte wurde nämlich
eine Soldatenmißhandlung, die der Hauptmann veranlaßt
haben soll und die auch den Gegenstand einer parla­
mentarischen Interpellation bildete, besprochen. L er ange­
klagte Redacteur bot für den Inhalt des Artikels den
Wahrheitsbeweis an.
Als erster .Zeuge wurde der Regimentsarzt Dr. Jacob
Thaler vernommen, der damals vom Hauptmann On­
dracek in das Arrestlocal entsendet wurde, um nach dem
angebundenen Infanteristen Schweighofer zu seheir.
Der Mann sagte, er sei unwohl, worauf er ihn habe los-
binden lassen. Der Vorgang spielte 'ch in einem Heustadl
ab.— Vertheidiger: Ist Ihnen bekannt, daß d,e er­
regte Bevölkerung dem Hauptmann Ondracek die Fenster
Anschlagen wollte und eine Deputation sich zum Divisionär
H«a-L— Ltuaer Do^ iS.zrrtr befanrt. ?-
DerRechnungsunterofficier Julius Nirt v. Tömör!-
an, Infanterist Schweighofer, der sich eigenmächtig aus
dem Stadel entfernt hatte, wurde zu „drei Stunden An­
binden" verurtheilt; nach 1^ Stunden trat eine einstündiae
Pause ein. Beim zweiten Male wurde der Mann unwohl.
Beim Anbinden stand er auf den Füßen, nicht auf den
Zehenspitzen.— Staatsanwalt: Wer hat solche
Strafen zu vollziehen?— Z e u g e: Der Profoß.—
Staatsanwalt: Wer hat damals intervenirt?—
Zeuge: Der Zugsführer Huber.
Der Officiersdiener Johann Putz, der bei Schweig­
hofer Wache stand, deponirt, der Arrestant habe an
Händen und Füßen Spangen getragen und fei
noch angebunden gewesen. Nachmittags rief er: Ich halt's
nimmer aus! Der Zeuge rief den Zugsführer, der Schweig­
hofer losband, worauf sich Letzterer ins Heu legte; im Ge­
sichte war er ganz weiß. Im Stadel war es sehr heiß, es
hatten 20 Mann Quartier darinnen.
Der Zugsführer Huber bestätigt, daß Hauptmann
Ondracek beim ersten Anbinden des Infanteristen zugegen
war. Das Anbinden sei eine strenge Strafe, die mit Fasten
verbunden ist.
Vertheidiger: Sie habm behauptet, daß
Hauptmann Ondracek den Befehl gab, einen anderen In­
fanteristen, Fliegl, fester anzubinden, daß aber die Be­
völkerung es verhinderte, daß diese Strafe vollzogen
werde?— Zeuge: Der Hausbesitzer, in deffen Hause die
Strafe vollzogen werden sollte, weigerte sich, sein Local
zu diesem Zwecke herzugeben, worauf der Oberlieutenant
sagte, man solle warten, bis der Hauptmann Ondracek
kommt; der solle dann den Auftrag ausführen lassen.
Sodann wird der Infanterist Johann Schweig­
hofer als Zeuge vernommen. Er gibt an, daß er die
Strafe erhalten habe, weil er sich eigenmächtig aus dem
Arrest entstrnte, um sich Nadel und Zwirn zum Annähen
eines Knopfes zu holen. Der Hauptmann sah ihn über den
Weg gehen, hielt ihn an und verurtheilte ihn zur Strafe
des Anbinden?. Vormittags sei er blos mit einem
Fuß in der Luft gehangen, Nachmittags jedoch sei
er so angebunden gewesen, daß er nur miteiner
Fußzehe den Boden berührte. Nachmittags sei
er und der Infanterist Flieg! strenger angebunden
worden, weil der Hauptmann Ondracek den Befehl dazu
gab. Nach einer Stunde sei ihm schlecht geworden, worauf
er losgebunden wurde.
Präs.: Der Regimentsarzt untersuchte Sie und
ließ Ihnen Bier und Cognac verabreichen?— Zeuge:
Ja. Am nächsten Tage bin ich nicht ausgerückt.
Präs.: Der Regimentsarzt sagte uns aber, Sie
seien am nächsten Tage nicht marode gemeldet gewesen. —>
Zeuge: Das ist nicht richtig, denn er hat mich ja
selbst besucht.
Der Bauer Johann Mühlbrunn aus Steindors
erzähte, daß, als Schweighofer losgebunden wurde und der
Regimentsarzt nach Milch und Cognac rief, sich daS Gerücht
verbreitete, im Stadel sterbe ein Soldat. Er sei mit andere»
Bauern zum Commandanten gegangen, um sich zu be­
schweren, daß trotz seines Einspruches in seinem Stadel
zwei Soldaten angebunden wurden. Die Schwester deS
Zeugen schildert das Aussehen des Schweighofer als er an
dem Balken hing: Er hat ausg'sehen wie der leidende
Christus! Das G'sicht war weiß, und der 5kopf is ihm auf-
d' Brust g'hangen.
Der Vorsitzende verlas sodann die Aussage deS
Hauptmanncs Ondracek, der angab, er habe, um Auf-'
sehen zu vermeiden, angeordnet, daß die Strafe im Stadel
und nicht im Wachzimmer vollzogen werde. Zur Erle:chte«
rung der Strafe habe er dem Manne Spangen anlegen
lassen.— Der hierauf als Sachverständige vernommene
Hauptmann-Auditor Haasner erklärt, daß beim An­
binden der Mann nicht auf den Zehen, sondern auf den
Füßen stehen müsse.
Der Angeklagte gab noch auf die Frage des
Staatsanwalies Dr. Enderan, daß er der Interpellation
des Abgeordneten Tusel über diese Affaire gänzlich ferne­
stehe; sodann wurde das Beweisverfahren geschlossen.
Der Rede des Vertheidigers Dr. Otto Kilcher,
welcher ausführte, daß die an Schweighofer vollzogene
Strafe dem Geiste des Militärreglements widerspreche und
daß es Pflicht der Presse war, den Vorfall zu besprechen,
folgte demonstrativer Beifall, so daß der Vorsitzende d e n
Zufcbauerraum räumen ließ.
Um 8 Uhr Abends verkündete der Obmann der Ge­
schwornen das Beidict: Die Frage auf Ehrenöeleidigung,
begangen durch die Presse, wurde einstimmig ver­
neint und der Angeklagte daher freigesprochen.
(Der Zttsammenbruch der Firma Anspach
u. bo.) Im December vorigen Jahre? wurde der Inhaber
der Firma I. Anlpach u. Co., Louis Stern, aus Wierl
flüchtig und hinterließ eine Schuldenlast von nicht weniger
als 700,000 fl. Kurz nach dem Verschwinden Stern s
wurden bekanntlich der Commanditeur der Firma, Louis
Neuhut, und der Buchhalter Grünwald in Haft ge­
nommen. Wie wir nun erfahren, hat Louis Stern von
Amerika aus, wo er sich jetzt befindet, an das hiesige Landes-
gericht ein Gesuch um freies Geleite gerichtel, da er sich
entschlossen hat, nach Wien zurückzukehren uno sich dem
Gerichte zu stellen. Der Vertreter Neuhut's, Dr. Herzberg-
Fränkel, hat für die Stellung seines Clienten auf freien
Fuß eine Caution von 40,000 K. angeboten. Die Ent­
scheidung über dieses Ansuchen ist noch ausständig.
(Die betrogene Haushälterin.) Der Proceß
gegen den Bauunternehmer Friedrich Wlltcim Gielow
uahm gestern eine sür die Ha ip.beschädigte Theresia
Fischer günstige Wendnug. Es lraten nämstch in einer
Pause der Venreter der Privaideschädigten Dr. BerthoU»
Reif, der Vercheidig-'r Dr. Fröhlich, der Augektagt»
Gielow, seine Fron und d:r zur Vermittlung bei-
gezogene Dr. Victor Rosen selb zu eiuer, iLooserenr
zusammeu, in welcher eis AaSaleich mit der Be»
schädigte-, dir bela^ich des liksich LM! fl,


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 10 ]
Xenes Clever
1^. LlLr, 1900.
Xr. 71
spra4, abgeschlossn:» wurde. Die Frau Gielow'S übernahm
eS, Frau Fischer 13,000 fl. im eilchen. die auf ein HauS
ficheigesieüt werden. Nach Schluss der BiweiSverfahrens
modlsicirte derStaatsanwalt die Än-
klage, indem er Gicloiv nur wegen Mitschuld an
der betrügcrischkn Berdrehunfl der Masse anilagte.
Das Urtheil wird heute gesällt werden. Aus dem
Äewcisver'ahrcn ist hervorzuheben, dass der Realitäten-
besixer Max LZertheimer erkiärte. er babe daS Haus
in der Stumpergasse nicht dem alten, sondern dem jungen
Giclow, dc:- i! m vertrauenswürdiger erichi'ii. verkauft.
Ändere Zeugen wieder gaben an. der junge Gielow jelost,
habe seinen Äater als den Hausbesitzer bezrichnct. Der
Hausbesorgerin des Hauses in der Schönbruunerstrasie
stellte sich der alte Giclow als .Hauskerr vor: auch die
ftübere Bescherin dieses Hauses hielt ihn jür den Ääuser.
Mehrere Geichüstsl>.ute gaben an, Bestellungen tür den
Hausbau habe der alte Gielsw geinacht. Zahlreiche Mrelh-
parteien der beiden Häuser erzählen, dafr F au Fischer
als „Frau Gielow", beziehungsweise als Hausscau aus­
getreten sei.
Polizeicommissär Dr. Robitsä) ek, der seinerzest
den alten Gielow vernahm, deponirte, daß h'etzterer zu­
gestanden habe, Frau Fischer habe 21,000 sl. von ihm
zu bekommen, daß er jedoch nicht die Absicht hätte, sie um
das Geld zu bringen. Der zwischen dem Angeklagten und
Frau Fischer geschlossene AuSgleich wurde in her Ber-
handlung durch den Bertheidiper bekaimtgegeben, und
^ar mit dem Beifügen, dasi dies zur Ghrenrettiing dcS
Vaters des Angeklagten geicheheu und nicht als Schuld-
bekcuiitnijs auzui-hen sei.
Fkittllglmlilkr tklk^srjhisLkr VkijklhtnA
LrnrrliLnstalt fdrMeteorolo^ik txWUiiv»« IZ.WLrj. 7UIuMrrq,....
karte....
l-
LZ
- v-k
4-0
- !l!
kss
-
4- 8^-
8 b W
5- 3 L
S S i»
L-ü NW
»«ns
rlin
2 0
2 e
so
-I^s
2 0
«W
«StL 2
> iO^rkin... j
2i —Hamburg.. s
>— Etoilhalm...
^ —ii ü-eirredurg.!
li —> itonstanvurpel^
li—itorsu....
b^ Sonndltck..
2/ —Eemmertug.
P r 0 g u o se:
rSieu uub Ntedcrbstrrreich, Böhmen. Möhren, Schlesien und Weg.
gnltjlen. Ostgalizien und Bulvwma, Salzburg, OderSsterrelch, Bo nridera
und Rordttral! Lbhaste t.Winde, vorwiegend mit Niederichlögeu uni>
Tempcraturabnahme.
RordNeiermark und NordlöriUen, Sadtörnieu und Südg-tcnuark:
Wechselnd bewölkt, kühl.
Krain, Küstenland und Jflrie», Sstdvrol, r-lmatten: Heiler.
Lemveratur unverändert.
rLer„Lheater- undAcrgnügungs-
anzetger" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 15.
Äns dem psbliriim.
Die schilcidigsikli Diformcii
' ''' »tV/'kr Vorscdritt
IlSl^ UoMst°r,u.i, Vinll, «»rlLtrtU.r.
UtU m. »» V44M0. »Ireru-e, 20.— rruÜ!coLi»nio »at stiumaU.
vin Ookiosntnik'tsr! 1'i'irpfsn vox
Sinn u-- n-iri-l-n,«« ze„:,7 SluIsT'muil,. SIslcka-ne»,». ««.
du xunu.. >?nriinunte ru uxnu:t— g^se: izo. rre hefereirr. p ent n
l8n-liöl-8t^sig-l?uil!g.
L r 1 ri» eti un x s
^Vieii, IX., IlllXLreltiZasLb ». 20.
ritoxankiinxsQ ortt listnneill vuIvLQtxrUso 8vllla.iur>»
8«bkvir8li«r»»r»ti»il,u», vloUt, LvoUirr», rrirusoroiaoi, «ro.
^'rovpovrs. ^orwIUvIis Lut»tvlrr. irolsxlion Illr. 12.SS2.
«rollUots LbtlrsUuu^ kirr u. Hstlgsxoruirutt»
lOeffentliche ri'Lohlthätigrelt.
lleberlnittelt haben uns:
^ ^ür die strikendcn Bergarbeiter: Haupt­
mann Ot. IN Baden 2 K. Bereits ausgewiesen 71K. LO H.,
tm Ganzen 26 Li. 50 H.
.einer Greisin. Für die LOjälirige
ibrer Tochter in der bittersten llkoth-
mge besinnt, Carl u. Elsa 1 K. Schon ausgewiesen
t» 4t.. lm Ganzen 64 K.
TetesriNMe.
j Ver lödasrlkanlsche ^ricg.
2hat, daß Lord Roberts als
tzanzer „Marschall Vorwärts", der „umgangenen"
Boeren Nicht achtend, Bloemfontein zustrebt, wohin
General French, der sich als besonders offensives
Glemeiü tn der englischen Armce bewährt, voraus-
^eitet. Den Aasvogelkop, dem man eine den Weg nach
Bloemfontein beherrschende Rolle beimaß, dürlten die
Boeren gar nicht besetzt oder erst für eine dritte Ver-
Ihetdigungsposition für den Fall ins Auge gefaßt
gehabt haben, wenn sw von ihren Kopses an der
Leraden Straße nach Bloemfontein verdrängt würden.
Was ist nun aber mit diesen Boeren, die man viel zu
hoch auf 12,000 Mann init 18 Kanonen beziffert,
gcslchehen? Warten se noch immer auf die Armee des
Lord Roberts, welche ihnen längs del Kaalbaches
ausgcwichcn ist, oder ziehen se varallel oder aber
hinter Roberts einher? Die Taktik der Boeren gibt
jetzt in der That manches Räthsel zu lösen. Haben
sie ihre hurtigen, „gesalzenen" Pferd: eingebüßt, daß
sie sich tagtäglich von den eingestandenerinaßen abge­
triebenen Rossen der Frcnch'schcn Cavallerie überholen
lassen? Eine naheliegende Erklärung für den Um­
stand, daß man Lord Roberts' Ucberlistungen, die
eigentlich sehr einfache, gar nicht frappirende, von den
schlichtesten Seiten- oder Aufllärungspatrouillen der
Boeren zu paralysirende Umgehungsmanövcr sind,
keine ebens'o einfache Ueberlistung entgegensetzt, gibt
es nicht. Man muß beinahe annehmen, daß es den
Boeren mit der Berhindcrung des britischen Vor­
marsches nach Bloemfontein gar lein großer Ernst
war oder ist und daß sie sich erst später,
wenn sie wieder so recht in ihr gewohntes
Kop- und Kopje-System hineinkommen, gründ­
lich festsetzen werden, ivic es das Haupt-Boeren-
corps in den Biggarsbergen von Natal bereits
gethan hat.
Bloemfontein hat zwar zwei moderne Forts;
ob und wie sie aber armirt sind, das ist die Frage.
Unmittelbar nach der Capitulation Cronje's lvar
bekanntlich von der Slbsicht, Bloemfontein zu ver­
theidigen, keine Rede; damals meinte man überhaupt
nicht, daß es im Oranjestaate noch zu Kämpfen
kommen würde, es wäre denn bei Wynburg, einer
schwerer zugänglichen Stellung nordöstlich von
Bloemfontein. An die Improvisation einer Boeren-
„Armee" im Oranjestaate dachte Niemand: das war
eine überraschende boerische Momentleistung. Man
darf also nicht überrascht sein durch French' Spazier­
ritt nach Bloemfontein, der entweder schon gelungen
ist oder gelingen kann. wenn Lord Roberts das Glück
hat, von seinen umgangenen Boeren unbelästigt, seiner
Avantgarde rechtzeitig zu folgen.
Festgestellt ist übrigens, und zwar etwas über­
raschend, daß man in dem Boerencorps, das die
Straße nach Bloemfontein schwach vertheidigt hat,
nur ein unter General Delarey hauptsächlich aus
dem gewesenen Eolesberger Detachcment und einigem
Natal-Zuzug gebildetes Eorps zu erblicken bat. das
gewiß nicht die Stärke von 12.000. ja nicht' einmal
von 8000 Mann erreicht. Die boerische Hauptmacht
unter Ioubert ist noch in Natal, Hauptquartier
Glencoe. Der Zweck dieser Kräftevertheilung ist noch
nicht recht erkennbar: Hinhaltung und Erschöpfung
Lord Noberts'. sonst nichts? Dann wäre allerdings
die zeitweilige Anwesenheit der beiden Boeren-
präsidenten bei Delarey nicht recht zu verstehen. Es
gibt wieder ein Räthsel des Krieges zu lösen, das
offenbar auch Lord Roberts neii ist. Der Oranjestaat
scheint den Boeren keine Hauptsache mehr zu sein.
Die Nachrichten über Gefechte bei British-
town und Hopetown verdienen, trotz der Ge­
ringfügigkeit der Affairen, Beachtung. Diese Gefechte
wurden von Triippen der westlichen Cap-Jnsurrection
unweit der britischen Bahnstationen und Haupt-
etappenpuiiktcn Te Aar und Hopetown (nordwestlich
von Oranje-Riverstation an der Südwcstgrenze des
Oranjcstaates) geführt. Weniger in der Zahl der
Insurgenten als in der Möglichkeit von Verbindunqs-
storungen liegt die Gefahr dieser Streifzüge. Sie voll­
ziehen sich an der Rückzugslinie der nach Kimberlcy
und in den Oranjestaat vorgeschobenen britischen
Truppen.
Das Fricdcnsanerk'icten der Boeren.
London, 13. März. Im Oberliause
verlas der Preinlerminister Lord Salisbury
olgende Mittheilungen derPräsiden-
ten StejII und Kliüger, datirt aus Bloem-
oiitein vom 5. d.:
Blut und Thränen von Tausen­
den, welche durch den Krieg gelitten haben und
die Aussicht aus den moralischen
und Wirth schaftlichen Nuin, von
welchem Südafrika jetzt bedroht
ist, machen es für beide Kriegführenden
nothivendig, sich leiden,chafslos und im An-
geslchte des dreieiiilgen Gottes zu
fragen, wofür sie kämpfen, und ob das
Ziel eines Jeden das schrcckliche Elend
und die Verwüstung icchtfertigt. Im Hin­
blicke darauf und aus die Behaupiiingcii mehrerer
englischer Staatsmäuiier, daß der Krieg be­
gonnen lind geführt worden sei mit der
aiisgesprochelien Absicht, die Autorität der
Königin in Südafiita zu uiilergraken und kiiie
von der brilischen Ziegieiuiig uiiabhäng ge Ver-
wültuiig einziisktzen, erachten ivir es für unsere
Pflicht, feierlich zu erklären, das;
der Krieg ii il r u ii l e r n o m m e ii wurde,
als D e s e n s I v IN a ß r e g e l, u ni die b c»
drohte Unabhängigteitder Republik
zu wahren, und daß er fortgeführt
wird, um die unbestreitbare Un­
abhängigkeit berd er Republiken
als souveräner und unabhängiger
Staaten zn schützen und die Versicherung zu
erlangen, daß jenen' Unterthanen der
Königin, die iin Kriege unsere Partei crgrifien
haben, kein Leid geschehe.
Unterdiejen Bedingungen allein
sind wir jetzt, wie bisher schon, von dem Wuosche
beseelt, den Frieden tvicderhergestellt zu sehen.
Wenn hingegen die britische Re­
gierung entschlossen ist, die Unab­
hängigkeit der Republiken zu ver­
nichten, bleibt llnsereni Volke nichts
übrig, als bis zum Ende auf dem ein­
geschlagenen Wege auszuharren, ungeachtet der
erdrückenden Ucberlegenhert des britischen Reiches,
im Vertrauen, daß Gott uns nicht ver­
lassen werde. Wir zögerten, diese Er­
klärung früher abnlgebcn, da wir sürchleien,
so lange der Vortheil auf unserer Secke ivar
und wir unsere Vertheidigungsstcllungen fern
IN den britischen Eolonien innehatten, lönnte eine
solche Erklärung das Ehrgefühl deS britüchrn
Volkes verletzen. Jetzt aber, wo das
Ansehen des britischen Reiches
als gesichert gelten kann, dadurch,
daß einer unserer Truppenkörpec von den Tcnrren
der Königin gesang.n gcnoinmen wurde,
und daß wir daviirch gezwungen warcn, andere
Stelluiigeii, die unsere Truppen iiiiircha'.teii, zu
räumen, ist diese Schwierigkeit beicitigt. Wir iönnen
nicht länger zögern, die britische Regierung und
das britische Volk im Angesichte der garzcn ge­
sitteten Welt klar davon in Kennlniß zu scyc::,
warum wir känipfcn und unter
welchen Bedingungen wir bereit
sind, den Frieden wiederherzustellen.
Die stlntrvort bnqlanvs.
London, 13. März. Premierminister Salis­
bury verlas sodann die Antwort
Englands, die damit schließt, die britische
Reaierung könne nur antworten, daß sie
nicht bereit sei, in die Unabhängig­
keit Transvaals oder des Freistaates
zu willigen. (Beifall.)
London, 13. Mälz. (Privattelegramm.)
Nach Verlesung der e ii g l i s ch e n A n t w o r t auf
dieFriedenspropositionen Krüger'Z und
Stcjn's durch Balfour im Unterhau; e
brach iiiin'.ltcn'^cnger lauter Be: fall aus. Die
Diseiission wurde dann in den ParlaiiientScoulviis
erregt fortgesetzt. Eine gerade für heute zusammen«
berufene Conferenz von ParlamentAiiilgliedeni,
welche die Regierung auffordern sollte, u ii t e r
keinen Umständen den südafrikani­
schen Republiken die Unabhängig­
keit zu belassen, brach ihre Verhandlungen
mit cinent Dankesvotum an Salis­
bury ab.
Fiiianiminister Hicks-Beach theilte dein Unter.
Hause mit, daß die K r i c g s a n l e i h e zehnfach
überzeichnet wurde.
Die Frage der Fricdcnsvcrinittlung.
Bcrliri, 13. März. Gegenüber der Meldung des
„Neuter'schcn Bureau", Deutschland habe das
Ersuchen der Regierung der Sü dasrikanischen
Republik um I u t e r v e n t i o n abgelehnt,
bemerkt das „Wolff'sche Bureau": Nach unseren Er­
kundigungen ist die vor tehende Meldung falsch und
der Sachverhalt vielmehr folgender: Die Regierungen
der beiden südafrikanischen Republiken
hattendurch dieConsuln in Pretoria
a n e i n e R e i h e g r ö ß e r e r und kleinerer
Staaten das Ersuchen um freund­
schaftliche Vermittlung gerichtet. Die
deutsche Regierung antwortete darauf, daß sie
gerne bereit sein würde, bei einer Vermittlung
mitzuwirken, sobald die Grundbe­
dingung einer solchen vorhanden wäre, das heißt,
wenn festgestellt sei, daß beide Gegner die Verinitt»
liing wünschten.
Haag, 13. März. Der Mini st er rath be­
schäftigte sich gestern mit dem Ansuchen des
PräsidentcnKrügerumJnteroention
iin südafrikanischen Kriege. Es dürfte schwerlich
irgend eine Entscheidung getroffen werden, bevor die
Regierung die Meiriung der anderen
Cabincte eingeholt hat.
Llönigin Wilhrlmine an Krüger.
Haag, 13. März. (Privattelegramm.)
Königin Wilhelmine beantwortete eine
Depesche des Präsidenten .Krüger um Jnteroention
mit dem AuZdruckc der Hoffnung c! ncS
baldigen Friedcnsschluss.s, jedoch ge­
denkt die Regierung nicht die Initiative zn


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 11 ]
z
iii. 71
>vrsll« LUttvoo!»
^kisenes sViever '^axdlkrit.
14. LILir iscx).
ezreifen, sondern die Verständigung mit den übrigen
Wächten abzuwarten.
Der Marsch auf Bloemfontein.
London, 13. März. („Reuter"-Meldung.) Lord
Roberts telegraphirt aus Ventersvlei vom
Heutigen, 6 Uhr Morgens: Der gestrige Marsch fand
gar leinen Widerstand. Ich wies General French an,
falls vor Einbruch der Dunkelheit Zeit vorhanden sei,
von der Eisenbahnstation Bloem­
fontein Besitzzu er greifen und das rollende
Material zu sichern. French berichtete um Mitternacht,
er habe nach beträchtlichem Widerstände zweidicht
an der Station gelegene Hügel, welche
die Stadt beherrschen, besetzt. Unter den
Gefangenen befindet sich auch der Bruder
der Präsidenten Stejn. Die Telegraphen­
drähte im Norden sind zerschnitten, di: Eisen­
bahn ist zerstört. Ich selbst breche jetzt mit der
dritten Cavallerie-Brigade und der berittenen In­
fanterie auf, um French zu verstärken. Der
Rest der Streitmacht folgt möglichst schnell. Die
Verluste bei Drietfontein betragen
320 Verwundete und 70 t.'odte und Vermißte. In
Folge deS Gebrauches von Explosivkugeln
sind die Wunden schlimmer als gewöhnlich.
Der Kampf bei Drietfontein.
London, 13. März. Der Berichterstatter des
„Reuter'schen Bureau" meldet über die Schlacht
bei Drietfontein aus dem Lager von Poplar-
Grove vom 10. d.: Nach dem Aufbruchaus dem
Lager bei Poplar-Grove theilte Feld­
marschall Lord Roberts seine Streitkräfte in drei
Theile. Auf dem rechten Flügel marfchirte die Division
Tucker, links der Petersbergftraße im Centrum
eine Colonne unter Lord Roberts perfönlicher
Führung, auf dem linken Flügel rückte eine Colonne
unter General French links vom Modderfluffe vor.
Samstag Vormittags kam die englische Cavallerie
unter General Broadwood in Berührung mit
dem Feinde und vertrieb ihn von den niedrigen Berg­
rücken. Nachdem um 1 Uhr die Infanterie-Division
südlich von den Stellungen der Boeren angelangt
! war, führte General Broadwood die Cavallerie nach
j links und hatte sie bei Einbruch der Nacht fchon acht
l Meilen gegen den Rücken des Feindes
vorgeschoben.
Inzwischen griff Genoral Kelly-
Kenny das Centrum der Boeren an,
welche ein heftiges Feuer auf die englischen Reihen
richteten, ohne jedoch deren Vormarsch zu hindern.
Obwohl dieBoerenkeineDe.schanzungrn
hatten, gewährten ihnen doch überaus große
Steine Schutz. Um 2 Uhr begann eine berittene
Batterie den Weg für die Infanterie zu ebnen. Der
Feind erwiderte das Feuer mit
Maxim-Geschützen. Inzwischen rückte englische
Infanterie unter dem heftigen und an­
haltenden Feuer des Feindes vor, er­
reichte den Bergkamm und nahm vor Anbruch der
Dunkelheit die Stellung des Feindes mit
dem Bajonnet. Besonders bemerkenswerth war
der großartige Marsch der Division
Kelly-Kenny über das Veldt bei
glühender Sonne, welchem ein sechs­
stündiger harter Kampf folgte. Die Streit­
macht der Boeren stand unter dem Befehle D e l a-
r e y's. Diele Boeren waren aus Colesberg, ein kleiner
Theil auch aus Ladysmith.
Der 4!ufstand im Caplande.
London, 13. März. ,Reuter's Bureau" meldet
aus Capstadt: Hier erwartet man Flücht­
linge aus Grootdrink und Northof. Die Auf­
ständischen sollen sich schon Vanwyksvlei
genähert haben. Die telegraphische Verbindung
mit Vanwyksvlei ist seit vergangener Nacht unter-
brockien.
London, 13. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Hopetown: Die britische Caval­
lerie gerieth sechs Meilen westlich von Klareekloof
bei ScheffersPan mit oem Feinde ins Gefecht.
Die Boeren verloren 6 Todte und Verwundete. Auf
Seite der Engländer wurde ein Mann leicht ver­
wundet.
Die Belagerung von Mafeking.
London, 13. März. Die „Times" meldet
aus Mafekin g vom 5. d.: Die Garnison
leidet sehr unter der Belagerung: sie ist auf
Pferdefleisch und aus aus Pferdefutter her­
gestelltes Brod angewie en. Der Typhus,
die Dysenterie und die Diphtheritis
treten epidenri^ch auf. Besonders schrecklich sind die
Leiden der Frauen und Kinder; die Eiugeboruen
sterben Hungers.
Die Division Warrcn.
London, 13. März. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Turban vom 12. d. General
Warren befindet sich mit einem Theile seiner
Division hier. Man weiß nicht, wohin er mit
seinen Truppen zu gehen beabsichtigt.
Die Dorren in Natal.
London, 13. März. Las „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Ladysmith vom Gestrigen: Wie fest-
stebt, ist es die Hauptmacht des Feindes,
welche sich in den Stellungen bei Biggarsberg
befindet. General Joubert ist in Glencoe.
Das illltrnaliollale SlhiedsgtNlhi.
Haag, 13. März. Die Regierung miethete ein
großes Gebäude, in welchem daS ständige
Bureau des internationalen Schieds­
gerichtes seinen Sitz haben wird.
das dtlllllhk Tllgnldgtsrtz.
Im Norden des Caplandes.
London, 13. März. Das „Rcuter'sche
Bureau" meldet aus Vauzejlhill vom 12. d.:
General Elements recognoscirte bei Tages-
anbruch mit Artillerie, um die Stärke der
feindlichen Stellung auf dem n ö r d-
lichen Ufer des Oranjeflusses ausfindig
zu machen und besetzte mit Bierzigpsündern, vier
Batterien und drei Maximgeschützen dre Hügel und
Stellungen am südlichen User des Flusjes. Das
Feuer der Artillerie wurde mehrere Stunden fort­
gesetzt. Die Vierzigpsünder feuerten Lydditgeichosse.
Die gegenüberliegenden Hügel wurden heftig
beschossen und eine von den Boeren besetzte
Farm in Brand geschossen. Die Boeren erwiderten
mit planlosem Gewehrfeuer. Nur wenige je übliche
Mannschaften wurden sichtbar. Die britischen
Truppen hatten keine Verluste.
London, 13. März. (Privattelegramm.)
General Gatacre verließ gestern Morgens
Burghersdorp mit berittener Infanterie und
mehreren Artillericbatterien und marfchirte eiligst
gegen Bethulie, um die Zerstörung der
dortigen Eisenbahnbrücke über den
Oranjeflutz zu verhindern. Er kam aber zu spät.
Anderseits konnten die Boeren die Fahrbrücke nicht
mehr in die Luft sprengen und mußten sich auf das
Freistaatuscr deS Oranjefluyes zurückziehen, wo sie
von Gatacre vom anderen Ufer aus mit Artillerie be-
l^ssw wupdea.
Berlin, 13. März. Der Reichstag verhandelte
heute die lex Heinze in dritter Lesung. Im Verlaufe
der Debatte betonte Staatssecretär Nieberding, er sei
an den Compromißanträgen nur insoweit betheiligt, als
er die für die Regierung unannehmbaren
Punkte bezeilbnete. Die Regierung halte auch die N e u-
regelung des T h e aterwesens nicht für
erforderlich.
Abg. Ackermann erklärte, wenn derKunst- und
Theaterparagraph angenommen werde, wenn auch
mit den Compromißanträgen, so werden die Nation a l-
liberalen gegen das Gesetz stimmen. Die
Thectercensur biete ausreichenden Schuh
gegen Schamlosigkeiten, und die Kuirsi
sollefreiseinvonHeucheleiundP rüder i e.
Abg. B e ck (Coburg) meint, im Vergleiche mit
London, Paris, Rom seien die sittlichen Zustände
in Deutschland als recht befriedigend zu bezeichnen. Hinter
den Künstlern, die gegen dielsx Heinze Prote­
st i r e n, stehe das ganze deutsche Volk.
Abg. Schröder vertheidigte die Protestversamm
lunoen gegen die Angriffe. In der von Frauen besuchten
Versammlung lei nicht ein Wort gesprochen worden, das
das Schamgefühl verletzen würde.
Abg. Bebel meint: Wenn es jemals ein Zeit­
alter c'rb ärmlich st er Heuchelei gab, so sei es
das jetzige..,-
die Specialdebatte auf morgen vertagt.
Berlin, 13. März. (Privattelegramm.)
Die neuen Anträge des Centrums und der Con-
servativen, denen die Regierung zweifellos zu­
stimmen wird, tragen 205 Unterschrift-n. haben also dw
Mehrheit des Reichstages auf ihrer Seite. Die
kleinen Abschwächungen in diesen Anträgen
gegenüber den Beschlüssen der zweiten Lesung laycn di-
Gifahren, die dem freien Kunstschaffen drohen, kaum ge­
ringer erscheinen als vorher. Der eigentliche Kun'1-
paragraph bleibt in allen Hauptpunkten
unverändert, der T h e a t e r P a r a g r a p h ist so­
weit modificirt, daß di eRegierung ihn annehmen kann, er er-
r'chiet nach wie vor die bedenklichsten Schranken für
diedramatischeProductionund Darstellung auf
der Bühne.,. r
Cs liegt also die Gefahr nahe, daß ein Gesetz zu
stände kommt, welches auk dem Gebiete der Bekämpfunz
wirklicher Unsittlich kcit nur wenig bessern
wird. während Kunst und Literatur unter
die v'crschärfte Controlevon Polizei und Straf-
richtrz eeskeM werdeu iollr».
Ver Slrike der rohlesarbeiler.
Brux, 13. März. Heute Vormittags kam e» iu
Folge masieuhasteu Zuzuges auswärtiger
strikeuder Bergarbeiter in Brüx zu großes
Zusammeurottuugeu »ud bedeuklicheu Demou-
strationeu. insbesondere vor der Bruderlade, wo
die angesammelte Menge johlte und die Rückzahlnug ihreS
BruderladenautheileS stürmisch begehrte. ES kam zu
Widersetzlichkeiten gegen behördliche Organe. Ein:
Verhaitung wurde vereitelt, und eS wurden Steine
geschlendert. Die requirirte MilitSrasfisteuz trat nicht
mehr in Action.
Troppau, 13 März. Zwei heute in Mährisch«
Ostran und Orlau abgehalten: Versammlungen
unter fteiem Himmel, an welchen 12P00. respective
8000 Personen theilnahmen, beschloßen eiumüthig,
im Strike zu verharren, bis daS Gesetz
über die Achtstundcnschicht persect sei. Die
Versammlungen verliefeu ruhig. Die AusahrtSverhältnisie
haben sich nicht neunenSwerth verändert.
Mährisch-Ostrau, 13. März. (Privattele-
gramul.) Die heutige Volksversammlung aus
dem Obcrscldplatze hatte unter dem ungünstigen Wetter
zu leiden; trotzdem waren 12,000 Menschen er­
schienen, welche trotz Schneegestöbers und RcgenS bis
zum Schlusie aushielten. Die Versammlung bot ein be­
sonders illtcresianteS Bild dadurch, daß zwei Nedneriuues
auftraten, nämlich die Wiener Genosfin Krapka und
die hiestgc Tokolislin Proskiewitz, welche mit aller
Anstrengung im Winde sich kaum vernehmlich
machen konnten, jedoch ausdauernd svrachen. Ferner
sprach noch der Arbeiterftihrer Merta. Alle Redner er­
klärten unter allgemeiner Zustiinmung, daß der Strike
solange fortgesetzt werden müsse, bis alle
Forderungen der Arbeiler erfüllt, insbesondere
die Abkürzung der Arbeitszeit gesetzlich geregelt seil
.Heftige Angrine wurden gegen den socia l p o l i t i s ch e n
Äus 1 chuß und dessen Obmann Baron Dipauli
gerichtet, der wiederholt mit Lnudn-Rusen bedacht
wurde. Ebenso wurde über das Parlament, insbesondere
gegen den Jungczechenclub -osgezogen. welchen
Merta dafür verantwortlich machte, daß die Kohlen­
barone nicht nachgeben wollen. Die Versammlung verlies
im Uebrigen ruhig.
Mährisch-Dstrau. 13. März. (Privatteleä
gramm.) Auch iu Orlau wurde eine Volksversamm-
lung abgehalten, die von 8000 Personen besucht
war. Die Menge zeigte sich sehr erregt. Der Regieruug»-
vertreter. Comunstär Weber, hatte deshalb vorstchtsweise
Gendarmen und eine Milctärablheiluug in die Nähe der
Veisammiung postirt, welche scdoch u'.cht einzuschreiten
brauchten. Die Redner traten gleichfalls sür das Aus­
harren im Strike ein.
Graz. 13. März. (Privattelegramm.)
Heute gab es an der hiesigen Universität zwel
demonstrative Kundgebungen: die ecne
zu Ehren des HofcathcS HcrnS Skraup, wcil der'rlve
die t-'thrkanzel der Chemie an der Wiener lluiverniat
ausschlug. wobei die Studenten, zu Beginn ,eiun Vor-
lelun^ sich erhoben und einer eine Anivra^ hielt, und
eine zweite gegen den bekannten Profepor Frischa^ui.
als "derselbe heute versuchte, seine unterbrochenen Vor­
lesungen wieder ausznnehmen. Man johlte und staMite
nvd ließ ihn Nicht zu Worte kommen. -Lchliex-
lich verließen die Studenten auf Zuterveutiou deS
Tecans den Saab
Czernowitz. 13. MSrz. Bei der heute hier statt-
gehabien Landtagswahl wurde UuivcrfitätSprosesior
Dr. Arthur S k ed l einstimmig mit 358 abgegebcucu
Stimmen zum Laudtagsabgeordneteu der Stadt Sercth
ticwählt..
Dricnt, 13. März. Der Bürgermeister
Dorigoul ist heu'e Abeuds an Iuslueuza gestorben.
Paris, 13. März. Der D i s c i P l i n a r r a t h
der Marine stellte fest, daß die Bureauchefs
Wilhem und Valentin o, gegen welche lungir
in der Kammer Vorwürfe bezüglich ihrer Thätigkeit
in der Genossenschaftsbank der Angestellten erhoben
wo'-den waren, lediglich an inilitärischen Arbeiten
Mitgewirkt hätten, und daß kein Anlaß vor­
liege. gegen die Genannten irgend welche Dis-
ciplinarvcrfigungen zu treffen.
Mir bMru m» rechlseMs» EVk-,
rmrerurrg des Aü-nmemerrts, damN dZ
-rr Zusendung des Klattrs krius Ves*
^Sgernng eintrete, sswie bei N^ldev-
stedlungeu um Angabe des letzte« Asfi.
emhultsortes, eventnell Gissendmrz Lo
ßlortsdifferenk.
Antivortcn der Ildminiftration.
Sewrlir r- dreimaU«- Ihrer
! litt?.
». «.»>.
°d» 1. d. «r.Sikrkoeu i-r»--,»-»«, »l>«
^ »MheU!».


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 12 ]
^isO,
>'ene8 ^'^leiier triZblLll.
14. LlLrr 190. 1 >.
Xr. 7
Der Doiiismirth.
Ztt Arrsjialld und die Lihleunskh.
kOri»t»«l-k»ik»!»,»d«»> d«r ,»«»»» »NX»
Prag, 11. März.
Nahezu zehn Wochen dauert nun der Ausstands­
kampf der Kohlenbergarbeiter, der mit zähem Widerstände
t)on beiden Seiten, unter den größten Opfern der Arbeit­
nehmer wie der Arbeitgeber, aber auch der gefammten
schwer mitleidenden Bevölkerung, fortgeführt wurde, und
nun endlich, wo alle Mittel des hartnäckigen Krieges nahe­
zu erschöpft sind, scheint dessen baldiges Ende nahegerückt
zu sein und begründete Aussicht vorhanden, wieder zu ge­
ordneten und regelmäßigen Zuständen zu gelangen. Die
Haupttriebfeder für diese Umkehr bildet, neben der Aussicht
auf eine wenigstens theilweise Erfüllung der Hauptforde
rung der Arbeiter auf Verkürzung der Arbeitszeit im ge
sehlichen Wege, die täglich zunehmende große Noth in den
zunächst betroffenen Arbeiterkreisen und die Gewißheit,
daß die bisher allerdings von vielen Seiten gewährten
Unterstützungen und von auswärts eingelaufenen Geld
Mittel beiweitem nicht mehr hinreichen, dem drückenden
Mangel abzuhelfen. Die Nothlage hat besonders in den letzten
Dagcn und namentlich bei den verheirateten Bergleuten
arg zugenommen und wurde auch noch durch die lange
Fortdauer der winterlichen Witterung sehr bedeutend ver­
schärft. Was nur irgend entbehrlich ist, wanderte zum
Trödler oder als Pfand zu den Verkäufern von Lebens­
mitteln, nachdem schon früher alles Werthvollere versetzt
worden war. Die Zahl der zur Arbeit zurückkehrenden
Bergleute hat deshalb in den letzten Tagen in den meisten
Vergrevieren fortwährend zugenommen, so daß theilweise
die Zahl der Arbeitenden jene der noch Strikenden schon
merklich übertrifft. Angesichts der zwingenden Noth hat
denn auch der bisher so mächtige Einfluß der Arbeiter­
führer sich sichtlich verringert, und hie und da wurde es
den Arbeitern auch schon von den Führern überlassen, sich
für oder gegen die Fortdauer des Ausstandes zu ent
scheiden.
Im Publicum und namentlich in allen Industrie-
kreisen begrüßt man diese Wendung wie eine wahre Er­
lösung, denn die Noth an Brennstoffen und deren riesige
Vertheuerung hatten, je länger sie andauerten, desto bedenk
kichere Wirkungen im Gefolge. In der letzten Woche brachte
jeder Tag fast die Nachricht von der Einstellung des Be­
triebes einzelner oder mehrerer Fabriken oder von einer
bedeutenden Einschränkung der Arbeit, so daß viele Hunderte
fleißiger Hände sich plötzlich zur Unthätigkeit verurtheilt
sahen. In Prag, wo von Seite der staatlichen und Ge­
meindebehörden noch das Meiste geschah, um der Nothlage
nach Kräften zu steuern, hat die Zahl der Nothleidenden
und Arbeitslosen in erschreckendem Grade zugenommen. Zu
vielen Hunderten, ja Tausenden umlagerten die armen
Leute, Männer, Weiber und Kinder, beim schlechtesten
Wetter die Bahnhöfe und Orte, wo Kohle, Cokes oder
Briquettes entweder verkauft oder auch unentgeltlich ver­
theilt wurden. Leider waren diese Vorräthe regelmäßig
außer allem Verhältnisse zu dem ungeheuren Bedarf, und
Diele mußten nach stundenlangem Warten und oft nach
erbitterten Kämpfen ganz unbefriedigt zu ihren kalten
Wohnungen zurückkehren. Es kam dabei nur zu oft zu den
unerquicklichsten Auftritten, ja selbst zu ernsten Aus
schreitungen, zu deren Bewältigung selbst die verstärkte
Polizei nicht immer ausreichte. Leider hat die besonders
in den untersten Volksschichten äußerst empfindlich fühlbare
Kohlennoth zu Eigenthumsstörungen aller Art geführt,
indem ganze hölzerne Geländer und Einzäunungen ab­
gebrochen und weggetragen wurden. Auch von unbewachten
Bauplätzen wurde viel Holzwork gestohlen. Bäume ihrer
Aeste beraubt u. s. w. Am wildesten geberdeten sich bei
diesen Angriffen die Weiber, und selbst die Schul
jugend blieb diesen Ausschreitungen nicht ferne.
Verschärft wird die traurige Lage der arbeitenden
Elassen auch noch dadurch, daß es überall gar sehr an Be­
schäftigung fehlt, die sonst um diese vorgerückte Zeit die
Wiederaufnahme der öffentlichen und Privatbauten, die
Regulirungsarbeiien und ähnliche Unternehmungen reichlich
boten. In Folge der immer bedenklicher werdenden häßlichen
Kämpfe um Kohle werden jetzt sämmtliche Bahn- und
Kohlenhöfe von starken Abtheilungen Sicherheitswache be
wacht. Sehr schwer leidet aber auch die Mittelclasse unter
der Kohlentheuerung. die trotz der nun ziemlich regel-
maß.gen^Zufuhr fremder Kohle in den letzten Tagen noch
weitere Fortschritte gemacht hat. Schwarzkohle ist bereits
aus 6 bis 6Vo Kronen der Metercentner gestiegen, die
billigere Braunkohle ist nur selten zu haben, wie überhaupt
seinem Ende zuneigt, so ist zu hoffen, daß Prag und
Böhmen bald die kohlenlose, die schreckliche Zeit völlig über­
standen haben werden.
Wien, 14 März.
(Die Stagnation an der Wiener Börse.)
Die Wiener Börje ist geschästSloS sondergleichen; keinerlei
Anregung verfüngt bei ihr, sie ignorirt die freundlichen
Berichte vcm Auslande eb.nio sehr wie den günstigen
Eindruck der heimischen Bankbilanzen. Geistern znmal
erreichte die geschäftliche Stagnation den denkbar HSchsten
Grad. In einem der wichtigst.n SpeeulatioaSpapiere, in
StaatSbahnactien, die in früheren, besseren Zeiten täglich
zn vielen taufenden von Stücken umgesetzt wurden, ist
bis kuLpp vor Sch'uß der MittagSbörje kein einziger
effectiver Abschluß zastande gekommen, und die betreffende
Conlisse gestattete sich den Scherz, die weiße Fahne aus­
zuziehen. Die Lage ist loirklich eine traurige und ernste,
denn eine dauernd unbeschäftigte Börje verliert die
Existenzberechtigung. Die Speculatiou feiert, weil die
Ungewißheit der innerpolitisch n Situation, die sich
stündlich wilder zur Krise zuspitz n kaun, den ArrSblick
versperrt und von jedem größeren Engagement abschreckt;
das private Publicum aber geht dem Effecteumarkte auS
dein Wege, weil ihm dieser in seiner jetzigen Ver­
fassung keinen Anreiz bietet, und weil cS sich,
ivili schon wilderholt betont, mit dem Percent-
handel nicht befreunden kann. Die perennirende
G.schästslosigkeit äußeit sich bereits in mannigfachen
Folgeerscheinungen. Die venuinderte Erwerbsgelegenheit
übt naincntlich auch auf die Frequenz der Börse einen
constantcn Druck aus. Von großem Jutereste sind die
Mittheilungen, welche der Generaksecretär in der
gestrigen Sitzung der Börsekaiiimer nach dieser Richtung
machte. Er constatirke, daß im heurigen Jahre bisher
umblDörsekarten weniger gelöst irnrden als
in der correspondirendtn Periode deS Vorjahres, in
welcher aber schon ein AuSfall von 100 Karten gegen
das Jahr 1893 zu verzeichnen ivar. Ssit dem Jahr: 1373
ist der B.-such der Wi:ncr Börse überhaupt in einem
crjchreckcnöcn Niedergänge begriffen, die Fr.quenzziss-r ist
seildem nämlich von 3000 aus 1050 gesunken Evenso
uiigünstig lauteten d^e Mittheilungen, welche der Geniral-
sccretär über di: gischästlichen Vcrhällnisse der Wien r
Börje an der Hand ojsicieÜcr Daten machte. Der Ver-
lehr ist in stetiger rapider Abnahme begriff.-,,, und die
TranSactionen im Monat Februar dieses Jabres zeigen
im V-rgleich zu demselteii Monat des Vorjahres, welch r
ohnehin sehr still verlausen ist. einen weiteren empsind-
lichen Rückgang. Je länger der unleidliche Zustand der
Geschästslostgkeit anhält, desto ungünstiger ive.dcn die
Ehanccn einer Befferung; eine taldige lräjtige An-
rezung würde daher an der Börse wie eine Erlösung
bkgrüßt weiden.
(Emission von Jndustricactien.) Nachdem der
große Subscriptionsersolg der Vereinigten ElektricitätS-
gcscllschait die Aufnahmssähigkeit d S PublicumS jür
Jiidusirieactien gezeigt hat, fall in nächster Zeit eine
ganze Serie von solchen auf den Ma:tt gebracht weiden.
Wir haben schon neulich erwähn:, daß d.c Cccd tonstalt
beabsichtigt, irn Lause des Frühjal,rcs Niit den Aetien der
t ö l z l e'schen Glassabiiken herauszukoinmen. Am
20. d. findet die Geueralverjammlung stat'. die eine
Dividende von ?V, Pcrcent beschließen soll. Die Union,
bank gedenkt die Be! tjcher M a g n e s i t a c t i e n ein-
znsUhren, von welchen übrig ns ein großer Theil bereits
in ihrer Clientel vlacirt ist. Die L..nderb.nk hat gar
zwei Emisstoncii in petto, dir der Eisengießerei
R. Ph Waagner, die für das abgelausene Jahr
7 Percent Dividende ausweisen wird, und in zweiter
Lnie die Begebung eines TH-il-S der Aetien der
Oesterreichlschen S ch n ck e r t-W e r kixclche
bekanntlich den Bau des städtischen Eleltii:it.ttS>verreS
führen werden
(Preiserkiöliung der Kattirndruekerrieu) Vom
Verband der Baumwoll.Judtistricllen Oest-rretchS geht
uns die nachstehende Mittheiluieg zu: .Die stürmische
Hausse aus dem Bauinwollmarkte tat auch. naluentlich
liii Lause der letzten Wochen, ein- bedeutende Preis-
steig rung in Garnen und rohen Bauinirollgcwebeu nach
sich gezogen. Jnsbesoudere die Wiuterartckel (Barchente
uud Flanelle) habea eine geradezu coloffale Preis-
erhöhung erfahrcu. Diese Sachlage nöthigt auch
die Kattuiidrucker ein- neuerliche Preis-
höhuug ihre Fabricate durchzusühren, um
„„s P. H"," "7" öu gaocn, wie uoeryaupl >erhöt,uug ihre Fabricate dlirchzusühren, um die Ver-
us den Strikegebieten nur ausnahmsweise Zufuhren nach kausspreise u,it den derzeitigen Gestehungskosten haldwegS
strag gelangen. Ueber die zunehmende Kohlentheuerung 'n Einklang zu bringen Die Preis- der Wintcrartikel
Äd unglaublich, was da für schweres
Geld als Kohle verkauft wird. Für die Un-
erschw-noU-b geradezu un-! 1. (jänner 1900 in G
ech^eOvas Wahres Glück daß endlich doch weitere Erhöhung von 4
nn etwas iNildereS Wetter eingetreten ist. Mit großem Schürzen eine solche von
stell-n sich für die bevorstehende Wintersaison um 8 bis
10 H. höher, als die betreffenden Artikel im Vorjahre
bezahlt wurden. Bei den Notirnngen der Sommerartikcl
erfolgt aus Basis d.rjeuigcn Preise, ivelche seit
1. Jänner 1900 in G-ltung sind. bei Meterwaare eine
bis 6 H., bei Tüchern und
20 bis 40 H. Seitens vcr-
welche ÄerhauN vom°Be^inne 'd-s°^ Statthalterei.! schiedener Firnien wurde der Wunsch aö^gesprochen, daß
Preiserhöhung in Sommerartikeln erst nach Verlaui du
einigen Wochen in Krasi treten joll, ivSbreod dieWiieir-
artikcl nur mehr zn d.-n erhö .len Preisen adgcgedn
werden. Aehn'ich: PreiSsteiacrungen in den Diu.cksabricadu
haben sich allerwärts, zum Theil sogar iu höherem Nlaze
als in Oesterreich, vollzogen, und sind die englische»,
deutscheu und italleuischeo Fabrikant n mit namdaste»
Pieiserhöhungen bereits vorgegaugeu." Die Preiserhöhung
für Sommerartikel soll. wie wir hören, jpätest.ns am
15. Mai d. I. in Geltung tr.ten.
(Don den auswärtigen Börsen) liegen solgeude
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 13. März. Der Ersolg deS GcueralS
Frrnch bei Bloemionteiu hatte die Wirkung, die An'
nähme einer baldigen Beendigung dcS jüdajrikaii'iicheu
Krl.'ges zu stärken, ui d daraufhin machte sich zu Begiuo
drS heutigen BörsenverkehreS eiue feste Stimmung
geltend. Von Hüttenactien wareu Bochumir be­
vorzugt aus das Gezücht, daß die Gesellschait im H:u»
blicke a s die Concurrenz bei den zu erwartenden staat­
lichen Aufträgen eine Capitalsvermehruug veabsichtigr.
Von Kohlrnactien Hivcruia und Gclsenkirchcner
besser. Banken gut behauptet. Von Fouds 3perce::tig:
Anleihen beffcr. Von Bahnen Nor.helii Pacific uud
Transvaalbahuactieu fest. In der zweiten Börsenstunde
Montanwcrthc abgeschwächt Sonst weuig Gejchäst.
Prioatdiscont 5^4 Peecent. Nachbörse schwüchw aus
Geldveihältnis'se.
Paris, 13. März. (Privattelegram:.)
Der Bör e sehlte es heute an jeder Anregnug. weshalb
das Geichäjt sehr gering war. Di: Grundtendenz war
j.doch fest da nach Ren:e einige Nachfrage herrschte.
London, 13. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Börse war heute sehr still und eher etwas abge­
schwächt in Folge der Ablehnung der FncdenSvocsch.agr
der Boereu feiten» Englands.
(Die Llnsknnftspflicht an das arbeits-
statistislÄc 2lmt.) Das arbeiisstatistische Amt wurde
aiif Grund einer§ 14-Berordnung ins Leben gerufen und
ebenso wie der Arbeiisbeirath im VerordnungSwcge
organisirt, nachdem die inneren Wirren die parlamentarische
Erledigung eines Gesetzes über die Arbeiisstatistik immer
wieder unmöglich machten. Zum ersten Aiale liegt jetzt
eine parlamentarische Beurtheilun.g der Organisation des
arbeltsstatistischcn Amtes in einem Berichte des social-
politischen Ausschusses über den einstigen Gesetzentwurf
der Regierung, die Arbeitsstatisiii betreffend, vor, und die
wesentlichste Abäiidcruiig, welche der Ausschuß vorschlägt,
ist bezeichnenderlixise eine Verschärfung d.r
Strafbestimmungcn. Der Regierungsentwurs
hatte im Falle der Widersetzlichkeit gegen das arbeits-
statistische Aint und seine Organe lediglich Ordnungs­
strafen bis 200 K. in Aussicht genommen, der Ausschuß
dagegen hielt eine Verschärfung für angezeigt und hat in
den Entwurf folgende Befiiminung aufgenoinmen: „Wer
den Organen des arbeitsstatistisch-n Amtes die Sinsicht-
nahiiic in d:e im§ 4 erwähnten Verzeichnisse und Aus-
schreibungen (Aibeitervcrzeichnissc. Arbeits- und Dienst­
bücher, Lohnlisten) oder den Einiritt in die event Aelost
bezeichneten Räume (Betriebsräiiine, soioie die vom Arbeit
gcber beigestellten Arbeitcrwohnräumc) verweigert oder diese
Amishandlung zu verhindern sucht, macht sich, insoferne
seine Handlungsweise nicht den Thatbestand einer nae.- dem
allgemciiicn Strafgesetze schwerer zu ahndenden strafbaren
.Handlung begründet, einer Uebertreiung schuldig und ist
mltArrcstvoneinembiszuvierzchnTagen
oder an Geld v o n 10 K. b! s 2 00 K. zu be­
strafe n." Nach den AusschußanLrägen wird sonaev der
Arbeitgeber auch mit Arreststrafen bedroht. Die Ver-
hängung der Strafen soll jedoch nicbt der politischen Be-
Horde oder dein statistischen Ainte selbst überlassen bleiben,
die diesbezüglichen Ucbertretungeii sollen vielmcbr der
Jubicatur der ordentlichen Gerichte unterworfen sein.
(Köni?,.s-.r.grr-Netrcn.gcscrrs.ck,.rft ITosDrunnen.
Unternchmeii Kön:göwo.rt, dcssci! Rich.'rbS-
gnclle iii lüngilcr Ze t dc Concv'-rcnz mit den anlce n
lLaielwässein eriolgr-ich aufgenommen hat. soll von dem
Päch'er Herrn Carl Wolf. Besitzer deS .Hotel Bristol'
in WiiN. demnächst in eine Actiengesellschaft u lii-
gewandelt werden. Wie wir hören, hängt diese TranS-
action, an welcher anSländlsch-s Capital in nicht na.
b.-dcnt?ndem Maße beth-:Iiqt ist, zutammen mit der Er­
schließung eines internationalen Adsatzq bict-S sür die
N i ch a r d ö g o e l l e. Cs ist nämlich gclnngen, die Ei:i»
juhrbkwilllgulig iür dieselbe von der sran'.ösischcn Ro^te-
rung zu erivirken; ziigleich haben die International»
Schlafwagen- und die Hotkl-G-Iellscha t :n PariS ver­
tragsmäßig die Reprüs-ntanz der R chaidsguelle iin Aut-
landc übernommen und werden dieselbe deinnächst in ihren
Etabl.ssenients auf der Paiiser WJtausskelluiig und in
ihren Hotels, Reftailratloveivageu rc. in großein Maß­
stabe killjühren, zu ivclchem Zwecke die genannten Gesell­
schaften bedeutende Bestellungen a:,s RichardSguelle ge-
macht haben. Die voraussichtliche Eriveiteruirg d.-s
Ab!atzg bieteS bedingt schon setze, um die Füiderung cer
RichardSginlle aus eine entsprechende .Höbe zu bringen,
bed.'uteiide Okeu- und Zubauten in Königswalt. zu deren
Durchführung eine Actieng-j-Uschast inS Lcb.a ge-
ruseu wir».


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 13 ]
rkr. 71
14 L1LI2 1900.
(ZiusflltzcrmSsrignng der Bu-apester Harrken.)
Aus Budapest wird uns telcgraphirt: Die hiesigen
Banden haben beschloffen. den Zinsfutz vom 15. d. ange-^
fangen von 4'2 auf 4 Percent zu ermäßigen.
(Wcsrüöhnrischer Bergbau-Actienverein.) In
der gestrioen Sitzung des Verwaltungsrathes gelangte der
Rechnungsabschluß für das Jahr 1899 zur Vorlage. Die
Kohlenförderung erhöhte sich von 7.264.505 Meiercentner
im Jahre 1898 auf 7,828,841 im Jahre 1899. Der
erzielte Ueber schuß stellt sich nach Abrechnung der
Generalspesen und Steuern auf 702,677 st. (gegen
636,145 st. im Vorjahre). Räch Vornahm- der Ab­
schreibungen von 200,240 st. und Ueberweisung von
66 536 st. für Reservefonds und Taniiemen stehen
446 901 st., beziehungsweise zuzüglich Gewinnvortrag vom
Jahre 1898 (27.232 st.) 474.133 st. zur Verfügung der
Generalversammlung. Angesichts der in Aussiihrung be­
griffenen Neuherstellungen und in Anbetracht der erheb­
lichen durch den Strike verursachten Kosten erachtete es
der Verwaltungsrath für geboten, der Schachtbaureserve
neuerdings 50,000 st. zuzuführen und einen größeren Be­
trag auf Rechnung des Jahres 1900 hinüberzunehmeu. In
diesem Sinne wird in der für den 19. April anl'eraumten
Generalversammlung vorgeschlagen werden, die Divi­
dende wie seither mit 7 Percent zu deincffcn,
wodurch 350.000 st. beansprucht werden, 50.>)00 st. sur
Schachtbau zu reserviren und restliche 74.133 st. auf neue
Rechnung vorzutragen.
(Der Rückkauf derJura-Limplonbastn.) Aus
Deru, 13. d.. wird telegraphirt: (Sestern wnd die Ber-
haudlullg im RecurSsircite der Jura-Simplonbahn
betresteud die (Zrund>ätze sür den coucesiionsgemäßen
Rückkauf statt. Die noch beste! enden Differenzen wurd:n,
wie der .Bund" vernimmt, durch gegenseiiiges Sinver-
ständniß aui Grundlage des bundesgerichtlichen Urihe'.ls
iu Sachen der dentralbahn erledigt. Das Bundesgeriibt
wird nur noch von diesen Eiklärungeu Vermerk zu nehmen
haben. Bezüglich der houvtsrag« des Anlagecapilalv war
der Beschluß deS BundeSratheS überhaupt nicht ange­
fochten. Der au das Bundesgericht gerich'ete Rccurs i't
jomir hinfällig.
(Oefterrcichtsche L.M'otk,erenb,^k- Pfavd-
briefe.) In der g-ür-gen Pleiiarnyung berWwUkr Vo^c
kamlner wurde beschlosien, daS Aniuchen der OiUerreichi-
schen Hupotheklnbauk um ist 0 ti r u n n ihrer spercentigen
aus Krouenwähruug lautenden Piandbrieie r ii amtliwen
dursblakte der Wiener Börse dem ^luauzuiiuli'.cciuni
bifürwortcnd vorzulegen.
(Potteudorfer Vaumroollspinnerei.) >_>ui
Bureau des Wiener Bankvereins wurde geilern unler
dem Vorsitze des Präsidenten Herru Woriz Bauer
die (96.) ordentliche Generalversammlung der choUendortcr
Bavmwollspillncrei uno Zwirnerei adgehalteii. Nach dem
Berichte d^s Berwaltuagsratdes lvar d'e Ge'chastslane
der Brumwoltspinnercr und Zwirnerei auch rn der eilten
üälte des Berichtsiad.es 1899 höchst unb-ftledigend.
Trotz steigender Baumivollprerse blieb der Ablatz lchlev-
pknd. da Betriel'-einjchränkung>.n und größte LtrrkeS rn
den böhmischen Webereien einen Narien Min.'erconjuin
herbei'ührten, welcher iinnier größeres Anivackien der
Garnlager und eine weilere Verich>chterong der BerkaulS-
preise zur Folge hatre Unter dem Drricke biei» un-
enräglichen Berhättnm- vereinigten sich die vi errerchilchen
BcrkausSivlllNir, uni 'M zweiten Semester die Urzeugung
aus die Dauer von sechs Monaten um 16 Peic nt eiu-
:u,chrällken ober e n entjvrechendcS Productionsguantum
krportir-N Dreje Äctlon, an welcher auch die
LeieUlchastlich« Unternebrnung belbei'igte. war von ent-
lvrecheudem dinstusie aus das ganz: Gejchäsr. Es zeigte
sich bald ein crhööter Absatz, uns da gliichzeitig d,e
Rotstoffpreis- erne bedeutende Steigerung ee'uhren.
konnten sich die Berkaussprelse von Monat zu MoE
b.ffern. so daß zu dude deS Betr.eoSiahreS der Geschaits-
gang nach langer Zeit wieder ein normaler ae-
worden ist. Ueber den Betrieb ,eldst werden Zolgende
Ziffei ndoten mitgelheitt: An Baumwolle rmirdeu verarbeitet
31« M ll. KUvgramin. gegen 3..,<>7
IM Jahre 1898. Herg ücUt wUi^d n 1.»sz Mist Bündel
Gaene. wovon 4 .3^1 Bündel vermurvt tmirdeu AiiS
dem Vertäu e von G rne., und Zw.rnen ir ur^ ein Lrlo-
von 2.«,, M ll. Gulden gegen 2.,i!7 MiL Gulden^
Vorwhre erziel'. Die Bilanz vcin 31^ T-ceinber IM
sä ließt abiüülich aller Bctriibsspejen in:t eimm ..ormtc-
grio ane von 2 7.88t sl., w lwer nach Abzug der iiatuten-
maßigen Abschrribun.z«a einen Nettogewinn von
96 274 st. ergibt, der sich zuzüglich d-S G.wlnrvortrsges
auS d,m Jabr.' 18t8 aus 101,^»0 st. erdölt. Der Ber
waltunasrrid bcaniragt, 6 Percent Zinseii—
aus 20!X) Prioritatsact en mit 30.000 sl., 3
-- je 4 st. LO kr. aus 8000 Srammacllcu mit 3^000 >1.,
znsammeu 66.000 s!.. ,nr Zahlung zu bnugeu. Beiz den
lodanu »och verbleiben den W OM st- sollen dem Resme-
sonds als außerordevll che Dotation 25,000 st. iugetübrt,
d. n Beamien der Gesellschist 2500 st zugewlestn tind der
Nest aus neue N chnnng vcrgetragen werden. Der Un'rag
wurde odne Discujston angenomnien, und eS gelaugt
iol in der ain 1. Mai sälliz werseude douvon der
Stanimactieo mit 4 st. 50 kr.— 9 K. und ener der
Prioritälsactien init 15st.zur Lln-
lö unz. D'e aus dem Lcrivaiiungsrathe schcidrndcn Herren,
Dr. Julius M agg und donswiMn Freiherr v. Pop p-
Röb IN stetten, wurden witdergewäölt.
(Wiener Wccstslerverein.) Bei der jü^sst statt­
gehabten Generalversainmlung des Wlrnrr Wechswr-
ver.iiis wurden nachstehinde.Zerren tn den Jcriiand ge­
wählt: zum P ästd.nten 1'eopo'd Langer zum Vlce-
präudmlen Heinr ch Braun, zum Lchrl,:suhrcr Nndoiph
Svlcimann (Firma I H Singer's Nllchs) tum daisier
Merii 4l lter. zum dontrolor Eduard ,r r^ e d e n st e i n.
(Aerdinands-Rordbakin.) Die Einnahmen in der
ersten Delade dieses Monats betrugen 1.r^6/'27 K.
— 3718-7 K.) und seit Jahresbeginn 13.024,316 «.
1261.936 K.)
(Kaiser FcrdinandS-Nordbahn.) Vom 15 d.
an wird der R 0 l l s u h r d i e n st der .Kaiser Ferdinauds-
No dbahn in Teichen uiitcr Ansrechthalinng der bisher
i
gellenden B-dlugungkn und Tarisiatze durch die r^irma
AdolphBrüllLSöhne besorgt werden.
Vaareuberichte.
Wiener Waarenbörse.
Die amllichen durse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rob Zucker W Grad R.;
prompt Frachtbasts Ausstg K-2585 G-,'
ab Olmi-tz K. 24.20 G.. K 24.40 W.: ab Brünn-Wien
K. 24.35 G.. K. 24 55 W-1 per April Fracktdans Aussig
K. 25 95 G. K 2L65 W.:. ru^g.- Nass-nade,
Prima, prompt ab Wien ln Ganzwag. K. d1. i5 G.»
K. 85.— W.; detto Secunda K. 81.25 G.. K. 84.50 W:
ruhia.— WiirselZuckcr. Prima Ä. 86.75 G..
K 87— W.: detto Secunda K. 86 25 G.. K 86.50 W.
rutia.— PiliS dlutrisugal. Prima, promvt ab
Triest transsito K. 26T>0 G.. K. 27.50 W.. detto per
Niärz-Juli K. 27.25 G.. K 28.- W.: ruhig.,-
Spiritus «per 10.000 Liter-Percent) pronipc conting
ab Wien K. 39.60 G.. K. 40.- 'W: geschästsloS.
Nüböl (per 60 Kilo) prompt ab Wien K. ,>4.—G.
K. 3.4.50 W.: iest.— Leinöl (per 10) KOoh
englisches proinpt ab Wien K. 70 50 G., K. il .'rO W.;
sest.- Oelsaaten (per 7>0 K-lo). Kodlrevs per
Äug-Sevt. ab Wien K. 12 35 G. K- 12 9o W.:
bedauptet.- Petr 0 leuin (per 100 Kilo) Kauknsi'ch^cs.
raff. ohne FaJ vronipt ab Triest ira.otto K. 15-50 G.,
K. 16.— W.: Galiziiches stand whiie prompt ab Wicn
per Waggon K. 40.50 G K. 41.50 W.: detto wasicrhcU
K. 41.50 G.. K 42.50 W.: seit-
Börse für landwirthseksaftliche Dro-ucte.
Wien, IL Mürz. sO r i g.-B er.j Trotz der zumeist
etwas seneren Aas!andsderlchte hat hur beule rn.r>olak
des leblosen Geschäftes kein. nenneuüiverthe Besseriing
auszukommen vermocht. Selbst Mais^iür welchen Arilket
die sremdkn Märkte eiue wesentliche Lteigerung meldeten,
konuie es r'.ur zu 3 H Avanc^e bringen und wnit «2tte
schließlich nur noch der lausende Tcrmin in Korn 2 H.
prosttirt, während ini llrdrige.i durchwegs gegen den
Stand von gestern Abends keine Aenderung zu verzeichnen
war. Im NachmitMgSnerkcbre wurd-n 'ch,
vereinzelten Abschlül'en Frühjabrsweizen zu K. 7 6«, .'.'igl»
Jun'-Wc'ZkN ZU K 7.70 bi- K. 7 7t, Herbl-weizen zii
K. 7.91, Mai-Juni Korn r» K. 6.69. Herbnkorn zu K.6^^
bis K. 6.82. Pial-Jllul-Mais zu K 5 52 bis K.
gebendelt. Es netirte» serner: Fiubsabrskorn K. 6.V2
bis -K. 6 64, Frübiabrsbaser K. .5 27 bis K. 5 29. Ma-.-
Juni-Haser K .5.32 bis -K. 5 31. Herlmbaser K. a.W N-
.K 5t'2. Iluzusst-Levteinder-Nevs K 12.85 biS.K. 1-9.i
Au' dem Effeclivmarkte war die Tendenz der andauernd r
Gejchästsstilte glcitialls z'em'ich unvrrüudeit. 5000 Pieter-
cenlner Bazias-Weizen 713 und 73'ü -Kilo rvnrdeu zu
K. 7.50 per drei Monate ab W en verkau t.
Rudolt'Kshetiiier (5enkr»l»nrrkt.
Wien, 13. März. fOrlg..Bcr.I Die
sanntttzujttbren belieseu sirb aus 2^ Wagen Klee und
Hc». :-0 Wagen Stroh. Wagen Erdöpsel. 269 Wagen
Grünmaaren. 25 Wagen Dbst.,40 'Wagen d'-r (l/0^
Stück) und 15 Fuhre» Hol, >LS uotirten: Klee K. -I.W
bis K 7.60. Berg- und Waldhe» K 5 M bis K., 4'.),
Wiesenhcn K. 5 bis K. 7. Gruwmrt -K. 440 bis 5 40 per
^^teterceniuer. Ttrob, §cd2u!)jtroh
per Metercentner und K. 12 bis K-„.18 per «chober
Erdäpsel. runde K. 6.40 ich? K. 6 60, Kipslir K 1.^ b.s
K 20 per Metercen^ner. Erer. ^-rrma »2 vrs 43
Secunda -11 bis 45 Stück sür K. 2. Umer dem Drucke
der uesenttich ge'tcigerten Zusul.ren harrn die i^'r-oe sur
Rauhslltter 30 biS 40 H. P.r Meteecentner eingcbutzt.
(Frermarkt.
Wicn, 13. März. lOrig.-Ber.l Tie festeren
Stimmungsberichie vom Londomr Markt: büedeu aus
die Tendenz des hiesigen MorkteS ohne dlnstutz. da die
starken Ankünfte in drückender 2ve se beem'lubten.^ Der
beutrce Verkehr wickelte sich d mg-mätz rn matter >L.!M-
mvng ab und haben die Preise neuerdings e neu merk­
lichen Abschlag ersabren ES notiricn beute,: Fatzivaare.
Prima ungarische, 45 Stück sür K. 2 eretmiv: Packi ng:
ferner Kistenwaare. inclusive Packung, l^rma ungarische
K. 61 blS K. 65. Secunda K. 62. DacSkaer K. t>1.
Siebendürger unsoriirt K 63'biS K. 64 ui'd sortirt K 6-5,
Alles per .Ki'ste L 1440 Stück.
Zucker.
Prag. 13 Mär,. (P r i v a t t: l c g r a in m.) Der
Zuckermarkl war an' allgemein bvbcres Ausland, namcnt-
kich aus gebesierteS Srew-York. entschieden fest und lebhast
steigend. :)koh,nck:r Mär, erreichte und überschritt b- u
Preis von 26 b:L 26.05. Bei regster Kauslust auch neue
Ernte bis 2460 ausgebcffcrt.
Baumwolle.
Liverpool, 13 März. Stetig. Tende^ in
Dockets (le von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. chages-
Import 27.000 Dcliverres American aov Port L P- L
per Mar, 5»si's.. Mär,-April .5»-'st. AdnI-Piar
Mai-Jun, 5'^z.r.. Jllui.Juli,5'^-,4, Jr.l^August 5'".,.,
Augllst-September 5-'«. Lepteniber-Octodrr 4«°.,!«.
October-November 4»«.>«, lttovembcr-Decemb-r 4^^.«^
December-Jänner 4^.LL-
Handelsdcpeschen vom 13. Mär;.
Prag. (Schluß.)^Rohzucker fest. prompt 26 05.
neue damxagne 24.60. Trübe.
Budapest. (Osficielle Schtußcorsc.) Werzen per
Avri' 7 53 vlS 7 54. per Sctober 7 75 bis 7.76, Roggru
per Ävrii 6 20 b.s 6.3 l. per Oct-b-r 6.50 bis 6..'4 Hmer
ver April 494 bis 496. MaiS peic Mai o.22 b.S 503
Koklrevs pcrAugust 12.55 biS 12.65.2vetrenonerte genügend.
Kau,tust gut, ruhig, 25,000 Meterceutner Umsatz, unvcr-
ändeit, behauvtkt. Mais steigend^ Roggen '"». Haler
N-lig Reos lest U-b i'.tS rub'g. T-rmin- aus bSderes
Amerika fest ein'etz-»d. uu Veelcu e weg-n schwach.r
Betbe ligung e:.ras schwäS-r. Biwotkt.
Berlin. (Preis der dllrSlllarll«.r.) Spiritus lstebilger)
loco 48.30.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 57.—.
Bremen. Petroleum loco 810.
Hamburg. (Kaffeemarlt. SÄ'chß) Santos gcod
average per März 36.—, per P!ai lZO.üö, Per -September
per December L7.7ö Geld, Rio-Kaffee, loco ordiuur
36.- bis 38—, recll-ordlnär 39.- bis 40.-. gut-ordiuLr
41.— bis 43.—.
Antwerpen. Petroleum 22.50 Rubig.
Glasgow. (Schiußcurse.) Roheisen 70 Shill'UgS
6 Pcnce.
Petersburg. Roggen per März 6.80. Trübe.
Wikncr Vörte vsm 13. Z!är;.
Die Eeschäftelosigkeit ist au der heutigen Börse
wieder in inienstoster Werie hervorgetreten, und >m Gesolge
derselben stellte sich eine AbschwäLuag der an-angs se'v n
durse eiu. Weder die giinslicen Berichie von den ffemden
Platzen noch die glänzende Bilanz des- Bankvereins, noch
auch d'.e FriedenSgelüchte mare.r^m Stande, die Lvecuta-
lion zu einer nennensweithen Tvä t, keit av.'U'egen, so
das? der Berkebr onLouerud sia.uirte >:nd ptbit in den
fa.igbarsten doutlsiknvavle-e.n nur verein;-t:e Umsätze
slattfanden Das Hauptgeschä t concentrirte siS au,
Mantanpapi.re. ipecieU auf Alp.ue Aec.en, we.che in
Folge der wieder uugüuit ger taiiteuden Berichte voin
KobllNirike sowie aus Grund des Geriichtes vom Aus­
blaien eines Hochs.cns der Sllvin.n Moutavge ell,chatt
rüchgünglg waren Äußer Mcnmnpapl.'ren ^ageu au»
Damp'schisiact'en iveaen nnbesriedigeud r ^imdenden-
schützungen und Schodnica-Actiku. in w-.lchcn Gewinnii-
r alisalivnen ersolgieu. malt. 2lus dem Ban:«niu.ir:ts
zeigen schließlich nur die Äcticn der Unganschen d edu-
dauk. des Bankve-eins und der Bcdercr-ditaii'lalt k.el.ic
Avcncen iväbrcnd Teuerreichisä r 'v-rrdA uns 2andkrvcuk
Abschwachuiigen eli'utren. Von Trcnepartert--en blitvcn
Lombaid.'n. Staatsdahn, Aorm, Tamssichm und
Fercinands-Nvrdbahu biuiger Die A tien dcr Bau- uvd
Betri-bsgeseUichast haben ibr-n Stanchbebauptei Aus dem
Jndustriemarkt bewegten sich Älvine, P aper r^i'.n Nlnw,
Böhm'ich: Monmn, Egndper. .Könipsbofer dm:ei:t. No.d-
unaariiche Koblen und 2P-ffen'abr:k au' ermaß' t in
dursniveau. Brüxer Koh cuactien. W-uböliMisch- B-rg-
bauactien, Nudalpochütts und Toba.aAiin vliecen> 3a^-r.
Von Renten n ar Ungari:che Goldrente >v..irir ruckgäi:. 'g.
Devisen und Balu-e-i baben 'sich abcrwalS rec b-n rt.
'Räch Schluß der MittagSdSr'e vliebrn (lr dn-
actien 235 55. Ungarische dred tvank 187M). 'Anglobanr
125.— Wikii-r Banki'ereiu 136.—, Uliiendanr 1.>,oO.
Länderbank 118 60. Ltaatsi ahn 136.80. Lomb^L.-u 26 —.
Zlbethatiak-n I2l.'i0. Nord» slbabn— —. .vabata t.en
143-. Rniia-Miiranner Gewerkschaft 315.75. Aiv'ne
'Pconiangcscll'cko't 2-'>4 55 Maiicut. 95 30. Ungarilche
Kroneiircnt- 95 65. Türken.cse 124 25.
Fremde Börfen.
Die iu Klammeru besindlicheu durj: bedeuten die W-cn-r
Parität
Berlin, 13. März. (S ch l u ß c,r s^),'M-i5cente
98 30 (S->!94-, Sltberrente 98 25 '98 89). Oei:errei»i,che
Goldrente '-)9.50 (9816). Ungar. Gn!dcen:e 97..vO
(97.10). Ungar. Kronenrente 92.70 (933.)). dr'd'E.,'
aciien 235.4' (23-5 69) Ltaatc-babn 130.40 (136. «o).
Lomdarden 28.75 (27 05). 'Nordwesibabn—
Zlbetbalbahu —(-.-), Bn'chAetrader Bahn 302.50
(:103 2(!). O-sterr. Bankliotc!, 84 5.'(118:34.-. Wi-n (kurze
laicht) 8437. (118.11). PariS (kncze Sicht' 812.5 (W.v«.-.
London (kurze Sicht) —.- (—.—). Ru!' Bau.nsleu
216.10 (255.86). Italiener 91.-70, Lauraluite 2«'«.-,
Harvener 229 75. H bern.a 211.7.5. Merid:o:ialvahn 13:: —,
Tiirkentoie 122.50. 'Oiku.-ruls Anleili-99 25, «öottha-dbaba
143 40. Mitlelmeerbahn 101.10, Bochumer 2d0.1l). (4elil-.i-
kirchencr 212 50, 3perc dcu:>chc do.a'ols 3', p r:.
deutsche donsols 96 —. Schweizer Nordonbabn 92^0
Nachdörse: (^red'tactien 235 2> (235 54' ivlaa'»-
dabn 139 40 (136 75). Lombarden 28 60 (26.90). U"gar.
Gcldrentc 97.50 (97.40), HandeI?Le,ell,chasl 172.>0.
DreSd-ner Bank 164 90. Schweiz.-i (aentra1i a:.-n 1116'.
Gelsenkirchin.r 212.25, Disconto 197..'0. ^cwwate: aas
Geldverhällniffe. Uinrechnungscurs 118 40
Paris. l3.MSrz. (Schlutzeurse) Neue 3perc.
Rente 100.-, 3perc. Rente 102.10,, 3'/-,veac. ^nl-
103.02. Bodeucredit -.- (---). L-taatSdanu vW-
(1.36 61), Loindardeu—— (—-). Zlan-erbank.ac> .—
(119 28) Desterr Goidrnike —.- (—-^.5
(Zo d^nte 98.50 (98.06). Südbab^.-Praoritaten 3-)2.-
170 09), Alpine (-.-). ^aoakacti.n, 2-Ov-
(143 41), Türkenlosc 129.25. Italiener 94v.2.^pan-,ch-
^rterieurs 71.50. Meridioiaalbahn —-. ^t-oima- ^-ank
576—, öuugue äo kuea» 1163—, R o 16«,a-. V eaeerS
753.—. Sa'^and 168 50. dbartered (UM Nard-ontel»
76 25 Wechsel aus Loudon 25 23 (243 21), Wcch>et aus
Wien EÄ (96.41) Wcch'el aus Italien 6^,'. Pcrcent.
Wechsel aus deutsche Ptätze 12160. e-st U»'
rechnungscurS 96.40.,.
Frankfurt, 13. März. (A b c n d b ö r l e.) Credit-
actien 235.50 (235 79), staatsdahn 139.50 (136065),
Lombarden 28.80 (27 10). Jtalieuer 94 Harvener
B29 40. Gelsenkircheiier 212 50, H.beru'.a 242 3o. «tall.
UmrcchnllUgkcurS 118 40.
London, 1.3.'März. (Schlußcurie.) dou ols
101^,4. Loinl a deu 6'/-. Neue Span.cr 70^ 5. Ung. Goidrenre
98, 4p:rc. Rupien 6i', dänada Pa::ff. 101. P ay-
discont 4 Pe:ceut. Silber 27-dl,ar:ered 3 71.
Ea'lranL O OS, N2ndionte:n3 03 Randmin u 37.18, DebeerS
29^.4 Uuregctmoßig.
London, 13. 'März. Baukcingang 33,000 P'd. St.
.«Hamburg, 13- März. (Schlußcurie) dredit-
octieu'235.10 (2:35 39), Staatsbacn 139 25 .136 60)^ Lom­
barden 2875-27.05'. Sliber-.enl: 98.10 M-74-. V-st-^r.
Goldrente '.tg.- (97.66). Ungar. Goldemie 9« 40 (9«.a0).
Italiener 94.70 Schwach UmrechnnngScurs 118 40.
Hamburg, 13 Mär; (N b e n d b ö r s e.) drcd'.t-
actien per Ultiimo 235.30 b.'zahlt. Scbr still.
Peterrbnrg. 13. Mir,. W-Ls-l aus Lrndcn
94— (24).()b), De»itr Berlin 45.70 (118.'0>0). V.ech el
auf ParrS 37.35 (96.46), Disciit 6 Perceu4 Uvret»»»-««
curs L56.-.


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 14 ]
8
«
2
dc
«o
k-
«
§
«
«
«
s;
Lr
O
Sr
-8
«
M
o
I I!!>> I I I I I I
Z! Li!ZI,,I1!I
sZ^Zsrs I LZüiL
r-^ L
SIS» '«k) l—i'-s»
L l s! 2 !. !.Z!^
!.!! !.!!! L l s! Z !.! Z!!! ZLL! Z!
Sl
8!
. .l/l >.^l. >!>>>.?> >1.> !!>!>!
ÄZ!.!.! !.!.! Z! 8! 8! !. l 88L!! !,!!! !.!!! 8 !.!!,,.
I^ rsov^-» —»r:» —-'
!L!2i is is i I iZ iZ i iLs:?^ L-«
!L2 !L I^
—^ L2»
!.!.!. !8!88!L!K!
s, j joöi-'i>>'!Sl«S
si t Io>
! 2 !L!
''? S«
KmWMM
-' ^ZZ:. .v-^^ --'7 .ÄZ
rZ«. ZL-: LS
LLLLL-LLLL^s ;.'ZL
- -L'- ^8 L- -^«
''Z'
^82!,,. 8!8! ^2!.!!.> 8!
- ^Gi'>
crsro^D I I I I
M
°L^LZ
KZrZZ
ZSLZZ
VÄN?iL
ZM
88 1888.?!!
88Z2:^SL8!!
!!28l-
!! l!
ZVW^
ßDffiWAEz
18^^,^. !^! !8 !. !!28 18 I !. !8 l
L^7L^'L°^r.'?^8NNNÄNSNRSKAxBKB
4-MSEk^!k
! 8 i 2Ä! 8!!!!! Ä! 8!! 8!! 8! 8!!! 8!2!>!! 8!!!! 888 I! 8!!!!!
8UL8Z !Z55° 1U-ZZ8SZ !' lZ888i° !L8L88^siZ8S l !Z
8^ i L2! 8! !,! 8 !.^! !.!! !ä! !,^1^8! 1, !.!! j'8!!! 2
_ZL-^
ZäL^LsLZL^.sä^Ksst"
! !88!88I!L8e1.«
!2LS2
j'!! !88 !S8 !°jS7*
e28?!""sZ2l8l^
! §8-Z^ sr:-L L-
x°N i. l^N '.'. i.SsLN'I.IxV'i?>'!tz ^8^7« l! l i'! I I s i'i's«S«H sS?«
.^isP-NsllDLKIZM
Z^LZi
--Z -L.-'S.
sWLKL«EZKKNHWM!tt
8MZ PURZV-Är-N r- «krH
Z^ Z?
M.M
^c^MeeccLccce
Z '^EW^ZßZZyPMßZENdßZZ
sr b<."-.r.'^,-«Mt..«-;>s«6-,«Zi2s<-:xZ».! 888.22888 s l! 22 128! 8! 228!!!! 8!!!! 2^
tz8?!^^.;;2ZLZZ82Z8Z !§82 I88828LZ;!22-L'28828L 88.^Z2! L8'28^Z8?§^2r22-8?2L8S822 !28-2 I8888ZL82
!,!.!. !.! ^8.8 !. !.! .88.2888:22! 28 !8!! 8! !. !.! !8! 8 l.82
s»S«>
2?8 !Z! Z s! !8ZZ l!8
^ ^^-
2'^S^:S2r^S^ l'L t^l-'srOr-'rL^.o
!^s>sss>s» ,s»s-.«o» l2>ers;s»Ve7.s-.o
!228!! !8! !88 1888! !82 !888! !88! !§88S !8 !8 !2 I !82!!! 222 !8 82! !8! I !2 2 »I--.
,-- j !LZ >§-5^y sZ x-L-'Z> s s x^-SZ S^kiF^
!!
122! 1 1 1.2 188 188 12 1 188 122.88 122 1 18 1 18 18 88 18 182 1
1 1 12 12<;!.88888! 1 S-?228L:.'L2 1 l'S^82 1L 2^2^288
Zl-Zl!Z.!^ZW- ?:8'
o^.Srcscs s I S»Sl^s>Ssrs»o»^
'-M'^
4
.?.8^28 12^88
^1221821218288128,
8L2 8 1. 8888 128 !Z1
««>» OS c^s-.ovrsro'^sr> oro,
Z
822288!88!
8888Z88Z82
288188 2118
-.. c.!2S
! 182 18212828 1Z88Z8 28!
2 188 1888^8?.888288^ «^^7!
228222! 1 1282288 1888 128 1 121Z1 12 1 18 1 1 12818812 1 182
88Z88LZ 1 1 1888888888818818888! l8882 I 1 188 188 18 1 188
188 1222 188822 1888!
!8-Z888s888888-88 1 s 1 s^k
82 2
-.1- 221. 12.2 188 1:2 18282 1 1 18821288 1 1 1 1 128 181 1 1 128 1 1 1 1 188 1 122 1 1 182
:::88 8? 88228^8888« 8 ZZ 88 S 111888 1288 s 1 1888888 1 1 1 128 1 l 1 1 188828882 122
^ 7^- (9
_<L)
»-^"^^AZZIZZ -LZ2L8 12.
WW zpUttM«« V«L;WW«S
^
188822Z1Z88Z!o^LZ82 1 128
^Q S»«7»Q S:0L!S k-l.'.t-0»0»^«
HS Z
-q
4°
--ßZ°2
-.°c:.
L
»
PE-;^r;°^AWANWWAIr;r::«kUr-.ÄWMi ^ANUiZ?
SLLp L'ii-^Z-;-!ZZ"-^-4Z-8ZZ8-^-- :8°ß-8^^'L8ZI7°ZZ'-I -SLSsxZZZZx^ZxEp^Lrß'? 8^ k


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 15 ]
f
71
^evss Wiener 1'sxdlsll.
11. LiLr?! 1 Y 00.
i 1 «f-öUl-g-IkvLi»r.
Lnsrng 7 llhr. Si^de vor >/,11 Uhr.
Frau Lusanne.
Echaulpiel iv b Auszügen von Paul?indall und
Hugo Ludliuer.
Vrolesfor Doltrr Sorten. Hr. Römvler.
Susanne, keI^en ToSter. Fr. Hohensel«.
Heurierl« Bromüih, dessen^
Sckirester Fr. Wilbrandt.
Fr-rnz Martini Hr. Hartmann.
Toni, dessen Schwester.. nrl. Au'^on.
Prioj Friedrich v. Trachwitz Hr. Levrient,
Joachim Echleebulch... Hr. Trctzlei.
Rlchle Hr. Schreiner.
von Snistelddors Hr. Wen
von ?ohen
Se-iel
SInnann
Dörner, Sunsthandler..
Sieigedauer. Hauldosmeister
Lr -1 ^luddiener
Cd-rle«. Martini'» Diener
Lhrrnel, Susannen»
Hauümädchen Frl. WaldeL
Drnnerftig den IL. /,' 0 Uhr.
Auf der Donnenseite.
Lustspiel in Z Aufzügen von Oscar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr v. Sandorf Hr. »lul^chera
l Tbesia, seine Schwester.. F'
s Richard o. Brrck ...
Heinrich Wummrl...
CaroNne, ieiue Frau.
K^the. deren Tocht.r... rzr. ALbach-ReNy Schwart, Lorporal
Heinip, Kun'?bänd!er... Hr. Fabitzth. Seireiler...
Franz, Diener bei Egon. Hr. TLweizer! Gölten. Necrur. ....
Jean, Diener bei Wummel Hr. Teutsch. jKarteld, Ein..-Freivilligcr
1^«!I>ei^l,ir-«- s Sottlikb FrrMq, P^omier' Hr. Ttr-ßmihrr
Donnerstag den 1L. (ermäßigte Preise): Benha, leine Fr u.... M. Anatour
„Der E»auer als Mi^ionar.- »Helene, Beider Tochtsr.. ^rl.Het ea
Freitag den 16.: »Auf der Sen enseite." 'Rosa Blanken, Witwe... Fr. Monari
j-amstag dtN 1,. (zum ersten Male): cretdeS. Geldverleiher... Hr. Sretrner
„Iokal.nistrieb.', iFannv, Köchin Zrl. Lichten.
Sonntag den l><. Nachmittag-: „Thercse.
I »roneS.- ÄdcNd»: „.iohannierri.-b." j
iMonrag den „Auf der Sonnen rite.- jronnerstag d-.n l.'i. (Gastipie! deS Herrn
^Dienstag den L0. Nachmittags: M-itinüe^ Ferdinand Bonn,: „Kean.-
.iunl Besten der Kaiierlubililum-stistung für Freitag den 16. (Gastspirl des Herrn Ferd.
.....- 1 ,.........t,»...*> O' Bonn): „Narciß."
Gaborv.Betessv.Rittmeister Hr. Thaller
Joseph Edler, Obcrlieut.. Hr. Bach
Tr. Carl Huber. Lieutenant Hr. Burg
Nicki v. Plenvi. Lreucenant Hr.Penner^
Bela v. Stanni, Lieutenant Hr. Staub
^ Or. i^ arro
Hr. GSstl
Hr. Grotzmann
Hr. Seitz
rl.Tderen
Ende um 5 Uhr.
Anfang »/,3 Uhr.
Lnecwittchen
und die sieben Zwerge.
DkihnLckir:mörchen mit Sksoog und Tunz in
4 Aufzugen i1»r Bildern'^ von C. A. Görner.
Musik von Paul sp>?s)rozi.
arl Huber. Lieutenant Hr. Burg Die Königin ...... Frl. Faßer
v. Plenvi. Lleucenant Hr.PennerSdorfer Drin>eß Sneewittchen... Frl. UrfuZ
.. —t ., 1 .... L- Der Prinz vom Goldlande Hr. Schmidt
Otto, ''e:n Begleit r... Hr. Dictora
Der Miniüer Motacilla.. Hr. Linor:
Antenna. Hofdame.... Frl. L nzdauer
5 ptzo, Hofdame ^r. Lteberzeit
Kammerherr Cucurbitula. Hr. Frschrr
Hokherr Berv^ ...... Hr. Lengbach
Der Cerrmonicnmeister.. Hr. Rokowttsch
Berrhnld, em Jäger... Hr. Nowak.
lantsek-1'ksLtei-, Ic. k. k'i-sivi-.
A»s«ig Uhr.
Häusel und Gretel.
MürchliUomödie mit Bosang und Tanz in
3 Sctrn (7 Bildern) von JiUiu? Thal.
SLmg Hubertui Lr. Siorini
Srepuao Hr. Aman
Egb.n. Mauth
LhiltPp. Hr. krau»
ci-s Hi. Türl
Walhgkiir Hr. Rud
Th. Ruthner, Besendinder Hr. Kneidingrr
Martha, sein S.td .... Frl. v Ruaegg
Der iklienlönig Jrl. Clemen»
Die Slsenkhoigin ... .^l. Weiser
Tie knosperhrxe Fr. Ebarle»
Die Thau-Elfe Frl. Tauber
SandmLnnchen Frl. Tauber
Da« Aaldvögeleio .... Frl. Stolle
Ein Engel Frl. Sloll.
TrspvvPolv«,
Donneesiag deu l.h.: »Hand und Herz."
Freitag deu 18.: »Der legte Streick."
Samüag den 17. szum ersten Male):
»Hundert Jungfrauen."
Sonntag den 18. Nachmittag«: »Hinsei und
stsooril." Ab:nd«: »Huntert Jurgwauen."
Montag den 19.: »Hundert Jung ranen."
sLroxivvtolr»«:
Donnerstag den 18.: »Tristan und Isolde."
Frriiog den 16: »Margarethe." lFaust)
Samstag den 17.: »Excelüor."
Sonntag den 18.: »Fra Tiaoolo."
Montag den 1g. (zum ersten Male):
,J°:anthe." »Svlvio."
Tsenstaz den 2i1.: »Da« istbeingold."
Mltttvoch den 2l.: .Die Walküre."
"reNag den 23.: »Tiegfried."
ontag den 26.: „Nötterdimmcrung."
IdöLisl- an ijön V/ien.
M,Iitärwn:>u. Abend«: »Johanniiteieb."
Mut.-voch den 21.: „Aus der Sonnenseite."
eanI-IdsLisi-.
Ansang >/,8 Uhr. <1nde um 1t1 Uhr.
Sast'piel der Deutschen BolUtheatcr«.
Zlv.cr glückliche Tage.
Schwank in 4 Alten vonLranz von Schönthan
Friedrich Weinholz
Periha, seine Frau
tFranz«
und gtuliav kadelburg.
!r. Liebharvt.
Trenk.
deren
Töchtcr
Sam ag den 17. (Gabsviel de? Herrn Ferd.
Bonns: „Der Hült:noesigei." s
Sonntag den 18. NachmiNag» (Gastspiel des ch^armu« Böller Hr. Bauer
"errn Ferdinand Bonn): »Kran." Abend« Fritz Niegser, CommiS.. Hr. Rauch
Ansang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der Hal»n tm Äorb.
Wiencr'Tchwank in 3 Acte» von F. Äntvnh.
Ferd. Tte.vel.veni.Beamter Hr. Fröden
Amalie, leine grau.... Fr. Lieberzeit
Aoele>^'
Fritzi>
Poldi)
... Fei. Rötel
.. .Frl. Zcherer
Nicole ttl
zum ersten Male): »Lola."
IlioLisi- in ljec jossssiacii.
«Anrm Sleger. Beamter.
Tu'i. Köcbln bei Sieidel
Pepl Hudlnger. Corro.'al
Wenzel Nowotnv. Meßner
Ln'ang 7 Uhr. ^nde um ».,10 Uhr.
Brigitte.
Operette iv drei Acten, Tert nach Albert
Banloo'S und George Dnva!'s'..V«roriierto!i'«:
Donnerstag den 15.: „Unsere Guski."
Fr.'itag den 16.: „Die Frage an da-
Schicksal" „Er. sie und er." .Abschied vom
Regim'nt." „'^.b ch edssv. rer."
Samsraz den 17.: „Unscre Gusti."
Ztaclt-Iiissioi' in Lslisn.
Anfang Uhr.
Prinz Methusalem.
kr«r>srt<>>i'«:
Tonnccstag den I S.: »Tcr wildc Ritimcister.»
Freitag den 16.: „D:« H>:'kiscn."
Samstag den I 7. Nachm. (Schülervorstellung):
»Tie HoMie^t zu lit) 0 F." 2dcnvr: »a.cr
wilde Ri'tn:e>s:er."
Sonntag den 18. Nachm.: Stadt und Land,
oder: TerLichdündter au« Lderösterreich."
Ab-nd«: »TaS Hufeisen."
M. ntag den 19.: »HosgmiN"
Ti-nstag den 2».: .Der Rechtschaffene."
Ur'JniL-'l'iiestsi'.
1. Bezirl, Wollaile Nr. 34 (Urania-Hos).
Dnfal'g l/,5 Uhr.
Eine Ttunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Quer durch Qcsterrcich.
Lebende Pkrotographien.
Antang )i8 Uhr.
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Lünstlsrhsus
L., S.
2782
/tU 887 ri„rUst 8
ri« 7 ni 7 i l xnoitr.
2691
<1»r
IXVH. Me 8 -Li! 88 !eIlW
Srullstag äsll 17. vlarr. i
Da« ««AUnst« l-loNt ist nnftrritig da« 8 0I?^!^16l4ll1,
Spiritusglöhlicht
Z
sl0l.8I!»!i!»A»-LMl.i.l H
ll 8 volleetiv-^ulltztellung bei
Li'ötsnung
l^e. 7.
vienrtsg !3 ffffser.
3361
röstiot, Z 0— 7
6inte.40ti-s>-e
.MIM'.
OiDeo^on: Ik'raLL
lX., 99.— I7r. 14166.
cksr SxitLs
ckv8 varr«» LvQSLtioLs.kroxrLttUQS:
Alleinverkauf bei der
Lommkiililt-Kssellselnlft
kür moitsrns veleookiung
Aul sadeS PekroleumbMn sosori auizu»! avUir^oteru.vsrblilSsLäntari
schrmiden.— Vrosvect-graris. —Heller l Lutuisu-VervrnLSIunesuot.,
als DaSglühltcht! 3488 i Xltlier«»« , rorU
TTrolsr Tecreivvla, v«,», ..
Tiroler SpselLlvvola, rotlr 40 hr.
Diroler LLselveio. 4L tzr.
Aalterer Sesroeia .... 48 kr.
Derlarror lioatal. ^eieaveiu 32 str.
I.>^g:relästirrk«<:ouv:>)v»v»Qt« 56 str.
Drirgtrioäer, I.!ter.. 60 dr.
«»zUaleu». '.'u,I»mu«. Ps: cholegie. F-rnwirtunz.,
Lnamne°iil und Svirtkirmi.« Der t»)-ister-t
svuk oon Re au, Mödting u Brunocz. TaS.
stitech- und Sch-M-dium.>
zg»> Jeden Sonn- und Feiert.^
2 ivorstclluugen. um ch Uhr u. /,I8 llhr
Sverrütze 4. 3, 2 u. 1 «kröne. Billet» ven!
10 Uhr Früh den ganzen Tag im Barftellungi-:
loealv kelowralring Nr. 7. i
Degen Priraiverftellung Außsunft im>
BorstellungSiorale. 3106'
VSrtnuL«!» 8iv
Musrr. Br'ircouran! der
läsLl-OlüLlLmxsn-
Tn4er:ibkrvriNL^ 3604
Ilnsio
VTIen, VI. rvnllea,nv :tV D.
VErges, schöner Licht ohne Jnsta.^aN3»
u. Gefahr. Berdr.ruch 1»/, kr^^r^^tvnd^


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 16 ]
Xvne8 bleuer
14^ LlSi-r 1900.
^I7r. 71
gkbkugt, gebkN die Unterzeichneten im eigenen und im Rrmen der chbri»'
Vcu^rr^^dci''Hc^n^E'^°^'""'^°" ur-undeo Nnchricht von dem Hinscheiden ihre» innissigeUedlen, un°et,tilll?l
Gottfried Seetos
akad. Malers, BesitzerS der Tiroler LandeS-VrrtheidigungS.ioiedatSe,
SL,n^c!°mÄ.e'?m 7^, .^eÄniV "'^ -»---rem Leiden nnd °md,-n, d« heilige»
Die irdische Hülle der ideurcn Bcrdlichencn wird Tenneritag den III d M um >/.« iii,, R»».
dmeldft
feierlichst E ingessgnel und sodann aus dem Ceniralkriedhose im eigenen Ärabe zur emiaen Rüde b-staNe,'
W i e° d°u''l3" Mir "!^SOO^°^^ "^Se^annte?
Gustav TeeloS,
cberingenieur i. P.,
als Drüder.
Jana, Serlos,
aradkmischer Mülrr.
Nnsfarischo Kl)pot1)eken-'Kank7
—^->e-o.^.^ÄL^'LLA8LLA»
Hypothekkn-Bank werden hiemit zu der am 25. März l.
Bormittags I I Nhr. n, den Local,täten der Bank. V., 1«riü.tr..»1crrr 7, abzuhaltc^cn^
ordentlichen Genernlnersamminng
ringe a en VriAvsarirm, u»;
o 8^n^^Err»t der Direction und des AufsichtSrathes.
^i.'^^uz.pro 1899 und Ertheilung des AbsolutoriumS.
3. -t^Eutzsassung über die Verwendung deS NeinstewinneS.
„nd k..7> Deponirung der Acticn ge'chieht ,n Budapest bei der Casse der Bank, V.. It'Läor.ntcr» 7
kaaist! -57--^?°°''"^'? Ercampte- und Decks,er-Bank; tn Wir» bei der Union-Bank; in Paris be^ dir
ocistä xällärals pour kavorr-er Is äerelopxsment äu Lowwerce et äs I'Inäustrie eu k'rüuce.^
Dis ÖirsotioQ.
Vem tirfNen Eckmn;e gebeuqt, gkbrn die Ukter«eichn>ten
bi-mtt all-n Aenvindren und Freunden Nack-rickt von dem
b5tri^benden -in'Le'ken Ihre- innig^rqeliebiser, Kunsi- »nd HandrlSgürtaer, k. k beetdrter
kchlitzmrtkter
wescher «ontag den 12. Närz 1900. um »./,10 vhr vbend». nach
langem schmtrzbaften Leiden und Emvkony der heiUaen Eterde«
saoramente im 72. L:^ken»iadre sel g tn dem Herrn enlsaNaien iir.
Lie irdische HitÜe des ihtiiren Berbüchenen wird Mittwoch
den 14. Mär» 1900. präcise 8 Uhr VialLmutagt. vom Trauerdouse:
XIX.. Rudolüncrüoise 11, tn dir Ptarrrircdc zu Lt. Piui gesüh-tt.
daselbst feierlkcksr eingesegnet und sodann auf dem TSbUnzer Lttt-
friedhofe im e:g n^n Grabe'^—''
„ ..... zur ewigen Ruhe drfra tot.
Die deUiae Leekenmestr wird 'Lonnersrag den 15. März 1S00,
om 9 Uhr Früh. in odgenonnter Pfarrtrrche geleieu.
Wien, am 13. MLr» 1900.
Katharina Blauk»
a!r Gattin.
Leopoldine Napp geb. Blank,
a'.S Trcht.r.
Philipp Rapp, k. k. Havptcafsencoutrolor,
pp, r. r. st^avpi
al- Lchwicg.rjodn.
Adolf, Helene und Elsa Rapp
alj lkntein.
?!lials lür Oesterreich: kil!»!« kür Hugarn:
.i,.«-.-«- -rn» .-on «tntnter,- Vilkii. !., 6i88lg8tsL88g kts. t sM 7!!ux!!i'Iürür.Lü.k
dE? St'im,ur-ch7aus7,än'^,v^^^^^^^^ ihre AcÜen mindesten? 8 Tage Oesellscdatt an, 31. vecer-rber 1898 Lrooen 1ü8.92i.l4o'-
^LSZ'L7r".r LLirr:-"!-:?. N:.L7E."r:sL..?-lZ7-. --.--».r-
8 23. Das Stimmrecht lann pcrsdnllch oder durch Bevollmächiiate auSi^eiistt «»n...,.,,... ^usradlunxen lur l ereicberunAS- uuä Usuten-
nur Actionären ertheili werden. Körperschaften. JnsiiMt^ .md La..d7,Zrme^ x""! ^^ir «uel-r-äuls etc. seit
lahrige können an der Generalversammlung durch ihre legalen Vertreter tbc'ilnedm^i wenn tii^?? ^^estciien äer OeseUscbafr s1848)..., 362.853.507'—
auch außerdem keine Actionäre wären. Diejenigen. welcke 7hr M^ Letzteren! IVäbrenä äes ckabres 1898 r^räen von äer
LegitimationSkarie» mit der Angabe der von Ihnen vertretenen^Actien und der «akl der 7lin-,7^ 's-7^°,.""! OeseNsebatt 6612 ?olieen über ein
ausgesolgt. T.e Artien sind von arithm sch^^^^^ Capital von 58.680.009'-
"' lyme-ina gcorone.en. vom ^mrcichkr eigenhändig unter- ansxesteUt.- I>rospect« vnä Tarüs. aul Oranä Melcber ätS 6 c,all-
§7-«7, S-Äwu.?.. -El".»":,". L7,,°.7,'x:7",ch°,':'z7Lar-Z.Ai??'h:s :«i-i>» L Lv.,-'.
.».epolstcllen ,ii 2 Gxeniplcren begleitet, einzureichen. Ucber^ die^deponirten Aclien emvlänot^^ver ?o1icen .".usstellt, sorne .^nrraxs-k'orwulLr« veräen uneurxsltlsch
einen Erlogsschei». Nach abgehaliener Generalversammlung werden die A uen iÜr ae^en Ecks-e^^^ ''"reb ä!e »erren -hxenieu in sllen srrüssoren britäten äer
Erlag?,cheines aukgesolgt. T-r B-richt nebst der Vtlan, Pro 18W s.ch^ d.e,e?i0sterreiebi,eb-un§arisebon ilonarebis nnä äurck äis /ü,-
,r. März l. I. ab n, den Danklocalitüteu zur V-rßgung' Actionären vom Oes'tet.».eeeK «,ee/ L't.r,-«,-,..
i'liiichiruif wir», nia-^ d-niritts. 2860
OErsieN LoLo G 8 t satsdsdusu.
lVisn—Arlberg-
'g ao^.d iVien iVestb ...
o 12
12 4i;>
l0 28
e 0'i
»» Lsr» -x
«eiik' I'
I-.ro» .....
U-r-»>II°.. I::' I
SLür^vslo LuA8it.rvincr»NAen:
p-.ei° -„r^ lVien-?ontsfe!—Veneäig—Uom unä dlailLnä-OenuÄ
'9 oo, HF ad VVlsu V.>.,td
>Visu 5üi1b
VittLob »h
?o.ilafs! .....^
VtkNsttjjx
Paris-Senf.
4LI
6 g.^:^
1» so;
6 Od^»v ?»ii.
d Oo!, S7
12 10 .,0
6k:r 8 45
10 40i.
^ 6clii»kie»g»» N'!«» «»4 ?»rj,
-Spewe-r-xs» iVs.gl u°4 2ü-wd.
« »>una,u»r: iV,«n—?»ri« zg Slond,».
8 »5^ S L5
V:en—liüla—Lrüssöl—leiläen.
n '82L^»b iVi-ll iVeeik.. .»ll^ »6 4lli 4
1 r 1^
—-
4 2L
Ll2 4i>
S 4 »4
. 8 1L
- 10
- 4
LO
2 L2
H'bi
12 04
4 48
2 28
l0 47
5 8»
7 I>0
8 10
k>-aiikuri
icrin..
Lrüs^el.
'2 OO^L 2s:r
2 2ö!»II 11
2 2,4! k 44
t12 2t; 4 00
S 3Äj 10 00
6
7 42
4 27
6 Ü2
11 <>5
6
12
1 10
7 13!
d 02
3b 7 8.5
20jl1 5.5^
. »i>
7 4L;
.> 8 4.5
8 «4 12 20
7 ».'! 10 28
2 10! 4 45
7 3bjil2.5
3 N5 6 85
11 4« 2 8i»
'"''hl""' 14'e-i8Iie. °nst'v,n«ch>-Ro'°>^
r»ii.14iu«r: ii,«ll-Vens4,g 16 Li.. iVisv-Now 30 6i.
iVIen-Loren-6r!es-
'7 4b 480« «9««t,.i> iVien 1V-.lt,.
47 4b'
b 58, I 42
7 36! 2 b9
.^ j„ ^'isu 8üät'.
4 4^) 2ll T^orsn-Üi-io«
hkersn
>-i,;'7 4S 47 4SI-9IL
6 57 V.'
v«der iLllsIiract.— 4 O-d.-
.'>>!'11 00! 8 S8!l2E5
8 4S! erb; 8 5!-
VN-.irg-v). »d
, üoniion süd-r
r. Loll.vL
. 6cU.s»-x«» rvi.clien 1V!vn uvä lliillr.
»« s>«e»»g«n i»i.-4«v Wi-n-0»i«°4,.
r-8riS»°-r; W,«»—I.SI4-., zz,^ Sim>4»».
Wien—kllüiieben—Paris.
4b^^ S Sb'»8 25^-8 1 Vi«v »u-z. -e 4b j s 52 s 15
4 4b
sss!st
b SS 412 «8
SVVZ 1 2b
8 30
b 10!
b L«!
.nHüQeiisn.8
..Ltr.s.bg,
„k.ri,..
"!
S«»V11 10! 9 b4
S 30Z 3 85 10 SO
10L5z7r«, 8 3S
7 .?''!»°>>«» 1VI«° r»4 Ilü-el,«»*
4 8«>U.s- °°4 8i>«!.«.,.x-n Wi.»-^n°,'
buxurrug V/ien-kUrrs-Oannes.
V-rX-llri llglicd.
r-r, 3i ?«i-r-kll.° °n4 1V.r,c1,.» !» ViVllrL<:bLU»^ I''
7 9.5 I »u >Vjsn >io7äb»tindok.
^'2 2b! b'ie°»^ I I I^
3^ (?LVN«S..
Sck!»l- »llä 8 ,->si-ev»x«v IViev—c»an«,,
„. O.NN-«.
r»>iri' 1 m«r: IVi^-O»,:»-- 27 »/. 8 t., r«i«r,durg—a-r.,.-» s« 5,
O.Lver—iVtsii 31 8 i., 6. 110 -.—?vior-diiig 72:/2 Lt.
. »o--: l11 32
!- 00
! s Z5
I b bb
12 00
.....^,100
1-L». V, .r.Lli.g—
Wien-pger-casski—(X'üIb)-L-i;i^62.
: L-'. :::
10 L-2!,^, ^»ebeu ....
7 2b' S 2«
b:>5 II 1?
b47i 24«
. !821
^ 6 55
s Gcdächtnißlehrc entwickelt die Veobachinngs- und
.Aussastungsgabe. licilt von neraöst-r Zerstrcutoeit und stä tt das na ür-
Icke O^edachinih'. heickteS Erlernen von Sprachen und Wliicnjchailcn;
..nwcnLuiig ausü tägliche ^'cben. Auszüge aus Recenstoncii: „D a n-
zl» er cItun g":.. „Poehlmann's Lehre ist faßlich und ciniach
genug, um im praktischen Leben von Jedermann uiil Erfolg ange-
wendet zu werden" ..Deutsche Treue". Berlin: ... Es ist
dies cine neue Art Anschaun,igSunierricht in der Lehre deS Denkens,
welche» Unterricht Jedermann mit Liuhen anwenden kann." „L'J ndi-
lpendcnte", 4.riest: „Poehlmann führt seine Lel>re nicht nur in
>ciri,acher und Lvefte vor, sondern schult auch den Schüler tur»
liermts. ttnf'k'- 5-^-
vt.'t, kvtivt.Hu sukutt. llulq oen >c^wuler^„
, eichte,, aber praktnche Ileviingen ein" „LaTribun a". R o m: ..Die
j .chre ist alih-erdem vollgesät m'.^ außerordentlich praktische.: und »ün-
l itchcn matbich.äaei, ilir das Ltudium srcuider iLpracheii" „T b e
Nathjchlägeii für^
!'chhar ,naccIItical Iouriia l". London:,... Diese "Leb. e
T^emht aus wirklich wisjenschasilichen Ginndsüßen und kann aus viele
^^Ükwendct werden, welche sonit den meisten Studenten große
'Muhe machen, während. sie als allgemeines Gedächtniß-Training
Jedermann zu empfehlen ift." „Hamburger^ r e m d e n b l a t t":
.^... Poch.mann s Eedächinißlehre enthält in verhältnißmäßig wenigen
gelten eine vorlreyliche Anleitung zur Heranbildung euics vorzüglichen
GedachtnineS" o e n i g.s b e r g-H a r t n n g's ch e Zeitung":
' -b'oclilmann heilt erst die Zerstreutheit und geht dann zur eigent-
Itchen Gedachtnißlchre über. indem er Hiebei strenge die Gesetze der
.ogn besolgr und somit nicht nur leicht melnoriren, sondern auch
benken lehrt." „P e st e r L lo» d": Ihr Werth als solche
(Gedachtinsilchre) ist heute von Allen, die einen ehrlichen Versuch damit
gemacht haben, anerkannt." ..Bom sve! s> n m 9,7-- Stutt-
«i. 7 st'-d.X-DE-n >iv4 2«i»u>r..V-i.cia,,.',.,«» „dsitli-d
di- b.S« krüi» ,iii3 änreii ssiia Lliimt-vriss-rn d-rsIeXast.
gemacht habem anerkannt." „Vom Fels zum Meer". Stutt-
gart: ... .Die LchncUigkeit. init welcher Poehlmann's Gedächtniß,
lelire sich kiocrall Eingang, verschafft hat. und der Enthnsstasinus. mit
welchem Ihre Anhänger, die den verschiedensten Stünden n. Nationali-
n>^".-"?.l^Ehorcn, davon sprechen, ist ein beredtes Zeugniß ikreS
1 Pro,Peer (.deutsch englisch, sranzöstsch. italienisch oder
.bvl.>mdiskb! Mit zahlreichen Zeugmffen und Recensionen gratis von
L.. L'oi-Iilu»»««, München. Finkenftraffe L. 2782
LpsoialarLt
360'2
e»vrt»: 2 i 73
Lea-iol» 5 Vrittvi-,,
V s, r»iv!,i,xi,,i,k. xi-. i->
(nLolist a-ra »ULä»Uiiirii>«r7>I-itr>
lUu»ti-. l-r«i»eoui.snto isr»ti» n. ernrioo.
Sudiahn
'^in'M.>tz?//nddor7^°^^' ^0 "dr «ormilta,». w-rdkn am grachlcnbahnhafe dn
!! 2 ?t!V.m' 1 b °03 Kn'^ '0 "0
Ltimmi-LpsoiÄitstEn RA
L»ti»lo^s LraU« StzsielkMjÜ
; tü»' gelieimeXimnKsigito.st.Lesob'.vürv,
sktöi-vensobieäLbe u. prsuenkrsakb,
!W.ZSs^^sjI»zIfgzz8sg.,,.....^.^^'..—
'S^ BlaiiSI. :198 Kilo.
1 Baiton LcSerndfüUe. 79 .«iNa.
» lk-i- Wcinsa-i.r, 992 äiio.
1, Sl-lko.Volziohle, 232 Lila.
. -',1
Orä. von IO--r Mr. No ^-cr I S.! 3i0b Dee S tatia»«».,
^^>SN, !., !'NrN8i'St!'3S5ö 4S
^' ro.-Z
fLoka 1^rus^»r«<r»»Ao L).
R*^ H i tz» K L, r u 3k» n* e ?.


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 17 ]
Xr. 71
I^tzues ^Viener lasdlatt.
14. L!Li2 IvcXI.
c»». S°rrlr»u,,.)
(Siiji, Lvtoriflrle Urbcrietzout.)
Ser Ärelknarzt.
Aus dnn Nussischm von P. Boborykin.
..Wie jung Sie noch sind! Herrlich! Sie sind viel
zu ehrlich und offen. Dos hat Sie gedrückt. Ich glaube
Jbnen... Das Uebrige— lvie sie sich gegen Sie
benahm— will ich nicht weiter zergliedern. Wenn
Sie darauf bestehen, so kann ich ihr sagen, daß ich sie
nickt beschuldige, etwas... Factischcs begangen zu
haben: aber es ist gleich, sie wird mir ja so nicht glauben.
Sie können ihr noch einmal den Rath geben, mir Ihre
Briefe zum Lesen zu geben, aber wozu? Uebrigens,"
der spürst ergriff Mednikoff beim Rande seines Paletots,
„zur Selbstwehr können Sie ihr sagen, daß ich Ihnen
vollständig Glauben schenke." Er betonte das Wort
„i,,hnen".
Mednikoff athmete erleichtert auf; der Fürst gab
ihm einen leichten Schlag aufs Knie.
„Der Zwischenfall ist abgeschlossen!" rief er erregt.
„Lll das sind ja für mich alte Geschichten, und nicht einmal
meine eigenen, bei Gott, sondern fremde... Leidenschaft,
Liebe, das Weib ... für all das ist in mir kein Brennstoff
mehr vorhanden... Alles ausgebrannt, verdampft! Sie
wissen ja, wie viel Ideen und Stimmungen dann später
meinen Geist beherrschten... Aber keiner von den
Meinen verstand mich. Alle hielten es für Pose oder er­
klärten es sich durch die plattesten Beweggründe ... den
Wunsch, eine Rolle zu spielen, durch irgend etwas zu
glänzen. Die Fürstin Eupraxia hat Ihnen sicherlich
gesagt, daß ich seinerzeit etwas wie einen Tolstoj aus mir
machen wollte?"
„Entsinnen Sie sich feiner Beichte, Fürst?" unter­
brach ihn Mednikoff. „Wie lange litt er an geistigem Ver­
fall und gedachte sich selbst ein Ende zu machen. Jeht
aber empfindet er schwerlich den Wunsch, sich mit der
Mehrheit zu vereinigen."
„Ja, ja. ich weiß. aber ich spreche nicht davon. Ja,
lieber Professor, es gab eine Zeit ... und sie dauerte
ziemlich lange ... da suchte ich fortwährend nach näheren
Offenbarrmgen... nach etwas, was mir einen Aus­
weg aus diesem widerspruchsvollen Leben geboten hätte,
aus dem, was mir auch jetzt wie ein trauriges oder wider­
wärtiges Gedränge erscheint. Ich dachte in dieser Lehre
das zu finden, wonach meine Seele dürstete."
„Aber Sie fanden es nicht?" fragte Mednikoff leise
und läckelte.
„Nein, ich fand es nicht... aber nicht deswegen,
weil ich mich an dem mißlungenen Versuch, die Rolle eines
Glaubcnslehrers zu spielen, rächt-... durchaus nicht!"
rief der Fürsi nervös, dann blickte er sich um und fragte:
„Mir scheint, das Gewitter zieht sich zusammen?"
„Wir werden noch vor dem Regen oben sein; dort
können wir irgendwo untertreten."
Der Fürst erhob sich, Mednikoff faßte ihn unter
den Arm und sie begannen zu der Schloßruine empor­
zusteigen.
Es regnete noch nicht, aber der Himmel ringsum
umzog sich, und auf einer Seite erhielten die Wolken eine
bläulichrothe Färbung. Die Luft kühlte sich rascp ab, der
Wind begann auf der Höhe zu kreisen und heulte in den
Waldschluchten, ober und unter den Stellen, wo sie gingen.
Als sie oben anlangten, lag vor ihnen das breite
Bergplateau mit den Ruinen des Schlosses, das einst von
seinen Höhen die ganz- Umgegend überblickte. Ein Theil
der Mauern stand noch, außerdem der innere Hof,
Trümmer der Thürme und zwei Gewölbe.
„Wie auf dem Palatin." rief der Fürst. „Sie waren
doch gewiß in Rom?"
„Nein, Fürst, noch nicht."
„Glücklicher, wie viele Genüsse haben Sie noch vor
sich! Einst blühte ich dort auf."
Der Regen fiel jetzt in großen Tropfen; sie klatschten
auf den mit Schutt und größeren Trümmern bedeckten
Boden nieder. Einen Regenschirm besaß blos Mednikoff.
der Fürst trug einen Stock, und sein Jaauet war sehr leicht;
er hatte den Paletot, wie Mednikoff ihm gerathen hatte,
nicht mitnehmen wollen.
„Gehen wir dorthin. Fürst, unter das Gewölbe...
links vom Thurm... Dort können wir uns schützen."
Sie liefen durch den kleinen Hof und stellten sich
unter eines der breiten Gewölbe; der Regen nahm zu, aber
die Schwüle ließ nicht nach.
„Es wird ein starkes Gewitter," meinte Mednikoff.
„Wie ertragen Sie Gewitter?"
„Ich fürchte... meine Nerven... Sie wissen ja,
wie sie sind... und diese kindische Furcht.. ."
„Wovor?"
„Es ist immer dasselbe... Man sollte d'-ich denken,
daß man sich nichts Besseres wünschen könnte, als plötzlich,
in einem Nu, mit Allem fertig zu werden! In der Kindheit
verkroch ich mich bei den ersten Schlägen des Donners in
einen dunklen Winkel und zitterte am ganzen Leibe."
Der Platzregen rauschte herab, und oas Roll-m des
noch fernen Donners klang wie dicht hinter ihnen.
„Man muß sich mit Muth wappnen," sagte
Mednikoff. „Setzen wir uns hieher, in die Ecke, da ist auch
ein passender Stein. Mein Schirm wird uns schützen. Soll
ich Ihnen nicht meinen Paletot über die Füße breiten-"
„Nein, danke."
Sie schmiegten sich aneinander und saßen mit ange­
zogenen Füßen da. Der Platzregen verwandelt: sich in
Hagel, einen nicht starken, aber reichlichen Hagel, und in
wenigen Secunden war Alles ringsum weiß von Schloßen.
Es wurde merklich kühler, der Donner näherte sich in kurzen
Zwischenräumen, es wurde ganz dunkel.
Mednikoff liebte Gewitter von Kindheit an. Bei
dieser vermischten Musik von Regen, Hagel und immer
näher rückendem Donner ging ihm zum ersten Mal das
völlig klare Verständniß dessen auf, was Fürlt Iwan in
der jetzigen Zeit darstellte, und wie nothwendig es war,
ihm zu helfen, seine seelische Krisis zu überleben. Es wurde
ihm ganz jugendlich lustig zu Muthe; er schaute dem
Fürsten, der zusammengekauert, mit nervöser Unrulie in den
Augen, dasaß, ins Gesicht und rief munter:
„Haben Sie Angst, Fürst?"
„Nein... man muß es aushalten. Unserem Kutscher
fällt es wohl nicht ein, heraufzufahrcn ... Er schont sich
und die Pferde."
„Vielleicht schlägt ihn doch das Gewissen. W das
ist nicht wichtig... Ich will Ihnen Ivas sagen. Euer
Durchlaucht ... es schadet nichts, daß wir in diesem
Moment in einer solchen Positur inmitten der aufgeregten
Elemente uns befinden: Sie brauchen gar ke:ne Cur mittel-,
Hypnose, keinerlei Suggestion... Sie brauchen blos :n
eine andere Umgebung zu kommen."
(Fortsetzung folgt.)
Wkeilislilussg!
u.Ii 8 >:Ifr 8 Uö:'
3 ufl!i 6 i! 2 ak!ung
obre Prei-erhöhnng gegen rconto.
.<äerrcn-28äsctic,
! Dam cn-W ltsekre.
Herrcn-Hembrn,
^ Damen-Hem-en»
lNackrthemdcir,
unil Vergrössknung
LooLiLintsn
sil lief herabzcWtll Prtisei!.!ZWLd.°'U':»i-..-n.
^ !Handtüc1,er, Frottirt^cr.
Ueber 200 „„orten >Mrabl, Chiffon und Weben,
Stoff- und Spitzenvorhängc.
Laustepptchk. Vorleg-r, LambrequlnS
I ic. -c.
Jcdt« «äsiSceiSj i>! -'»-ne Sr.kr-gun, und
lignUlWpKnrinlü.lisißs
wird für keifen Hnitdarleit gnrnuNrt.
! 8. Lorutelä,
VII., LnsiiegLSse 17, k^srrLnin.
» s «.
S. L ».
NLrislliüsrsi.rsLSv 5L.
LUe Lcrben S-brürs c'.rgant. -lLuordalr. ciUrgrts
ristLS in Leu LorUsu emgsvrLxr.
>'!eä«rlLs«ii irr U^ir meisteii xrös-ür«r ->bk
e1n63 Liren —I'itzisconTLnrH
für Petroleum,
Ueberraichend großes Sortiment in
Perser- und Smt)rna-Teppichen,Stiegen-
und Dorzimmer-Leppichen, Divanriber-
würfen?^ieaenfellen, Linoleum-nnd Wachstuchlaufern.
orrofics Lager von-.-
Llolsvoriiängen, Kodelinvofiiängen, 8 e!i 3 s>voIIvoi'-
»i 3 ng 6 n, eleganten ?oi-iiei-en.
das Feinste nnd B-läe in diesem Genre.
(Lai'nituk'en) 'sieek- unli Leitueeisen
in Bourekte, Schafwolle und Plüsch.
Reickbaltige Auswahl in.
IHianufaetui', i„einenf^ 3 l'en unc! ^! 5 en>^L 8 ene.
Bettreiioe. Eradl, Ehinon, Handtücher, vLacklucker :c :c
Ledertriintter VorvntI» vvn I» o i-e v II n »n» r o.
8 pei 8 e-, »(Ltfee-, 7 !iee- unä >VL 8 eIi 8 ek'vie 68.
Vi »nrenxnttiinlrei» «tnrlr r Otl ieivt
InüSin I^vvnlil^tkn rim eln8 ttnorineiio
ir> t vl8;o «^ln tolnlSi I in
>»n in» I'nitkvr« «lO!» »IsttNncikr, ünlier
dsrnhLdsetLten- iii6Lliei»!«t irillixte»» L»ei,k»»
lisutt virO.— «Ikn» 20 ,j 8 i'riL;ei» Ue»,t»n«l«-
ILVrmenkii i«t in» iuei» hokn,»i»t,
LdegchIunN-^LLrsllIrLN5! «--»!>
V».. «UN,P«tNr!o-'tt'I-8li-»88«; L. i.-'eeBnu.e wa Le-ri-g-renlie ,m d. ->. eonc.
0«^rUi»a»t t«„,, ^,n»ern-r Adrenen-B-re-u: J-s-VH
in L!«-vvvlv!»- nnck. HLNn5Lvtnr-LdtnvUnnken ckurcn Wi»n.i.,«»ru»«n«er-K.
ai«— Voivphvn 8883, jLelevt. LILs.Firrinbesl.l. 1883 Prosd.lrc»
2831
« re-rtsi-tine «Iiel ».Lr-ti-r-ne Liess beruNi-ireii
urrä 1>»rfüiiierieii vUer älreere dei INLS»'.
I klt-Ldler frll!>jr!lr?;!!iil».. 8. 26
1 kl-xziilek l.rl>m!t!lkk. ,.. 8. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Ltück
wird nach Maß angefertigt. Ülickt!
tadellos Passendes braucht n.ch:
übernommen zu werden.^ Bolllte
Garantie für vorzügliche L.ualrtät
Modern; Stone in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorrälhig.
iLLilMiLLIlLl'h
MK K Z'LK «ZZZM A OA
LSector i^on L. Linl»,
u^on Arri'-N uwtädlich bewndrn uu.- -nir!°h:-n, d-, k» NÜIW^
M °on »kr,.^n ll°^^ wir S:-i «usicr M iur k-c -^rmudd „1
wct-2uarn r. ü„jchetlickl, secbl rr,rau:k und reite s°rl- uud
Lr.kE'^ Lu^nk" u °hu° b-L. Bwch.-u °der,-.w rrinr,.
kÄe -k-Vrk-u" U-iu-rz, kUiUelbruun, l-chikrdUN uuk kuu?e,k --d^
VV' t1ros«er< -rr»°-r« 2. Canroi. N ».
zum dunNer Harre ^^4 Lil. Ü. I.LO.
xE" ^Vit n. r.. IIn kishuvx^rLN"«« O. "AH -3sa
2777
3102
Monatsbinde frir
^wanen
und Mädchen.
Prosrectemitd einpi,b:eu»
dcu »Nester. L Ismmü iteii
Wenrr irsueuLr-Ni-dca
Lrolestorcn kssteiifrii.
I uuna e netst I PiUe»
Einlageu ... st 2.—.
1 0unL 8c ncbü I Piicet
Euilugrii. .st. 2.73.
stiu»r.ii.rkLberin
H, PorzkU-n?,. »7,
, 2r>r I-ULL.".
flSeidliche vedicrusg.)
sc^ lnerzlss von 1 '-ronc. 2^^
Z^Lsixr'dSLL
Ichwer;!si ror i --r»-e.
7?is2,I.,2ords2rrrnmL-tr.Z8.
i auch !ur iitovt-, .»als-, Sjascn- u.r.'!unl>.
ikrunkbsltcn (udlea Seruck,. TiaVt.
:>vi>,»rrzuff« u Lrdir. »o»
t1 di» t Ujr 2»<»


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 18 ]
Xeues IVIsver laxdlsll.
14. LiLrr 1900.
Xr. 71
Visoklvr- unS H 4K
Vttpvrriervr-SIÜdel-
m»dUssen»ent sxer von soliäsn, Asscdrnsc^vollen Lin»
rjcktunßsll ^eäer Lt^lsrt, von äsr oinkLck8ten bis rur
iki<7ksten ^osfükrunx, rn setir billixen kreisen. !°r LKZtLltö» Zpitalvr
siii' Liniier nnä Lrmeli^kiik.
Deutsche und engliscke Muster in
allen Giötzen
und eleganten Lackirungen.
s.»
^mei'ilcsnirolie Stetililralit-
Linsstre, dester Lokutr
gegen Ungeriefer.
Prelicourontc werdrn giaNr und
sranco »uoksandt, doch wolle man
die gkwünlchlen ANikel dejoiiderS anführen.
k. .Irrskvl's Ksvkk., k. v. k. lloMefeiLTileii,
Visll, VII., VlLrlLLUkorsIrLsss Xr. S.
8786
Köl'lektlieilk /^uetion8!i3ll6
Visa, IX., Lokergssss tir. UL
(Leitsozssss äor Lpillllgssss).
Versteizerullgov nnä frsidLnäi^s VerkLns« von Llüdsln. Xieiäunxs-
stäcken, krsiiosen u. äzl. ünäen Ln^eäsm^ octientnAS rviscbev 9 unä
12 Hdr VvrinittL^s unä 4 uvä 8 I7dr liscdwiitsxs slLtt. Die rur
VsrüuöserllNA AelLn^enäen LeZsostsnäs können rn äen xleicdsn
Ltulläen bosicktiAh rveräen. 37 7 ü
Katarrh Pulver
von v»'. .^. L*oL,»ei,i>i. seit 80 Jalircn bestens bewäbrt und bekannt.
ist nahezu in allen Apotkcken Wiens vorrätkig.
Nur jene sctiacittcin cntbnltcn dnS (icnau nnck Borsci»rif.
des Dr. 4l. Poqacnik zusammengesetzte .««latarrli-Pulver.
welche mit dem Namens;ugc des Dr. Pogacnik verklebt sink
und die protokollirte ,^irma als Haupt- und Bcrsendungs
Depot tragen. 2S3i
"» AI«;, öfseken" lUih
Ltaät, XoliliiiarlLt I^r. II, in ^ieu.
Velr^pkQrR V115.
K. ASUMLKN L LiÜLM,
V^ien, V., 6pie8g3886 26,
iltsäerlLLs: V., 8obönbrunneestrLS»s 74.
L'Ldi^ik van
LüejLM-SpArderäeu
Kssfeeberllen, Lpiesebeat- unä Leillie-
dla8okinen, sonis kegulle-ellllöfen.
Hlv5triri^tz krvisoorirailts ^i-atis unä trauvo.
' relspd«»» 4SSI.
3622
I.
S» wird jur allgemeinen lkenntniß
gedrachl. daß
1. der ledige Emtl Singer, Uhrmacher von
Lillingen (Baden), wohnhaft,» Billingen,
Lohn der verstorbenen LchusterS Alvert
Singer und der Theresia !5chnaUcrer,
legiere wohnhaft in Billingen l
2. und die ledige Anna Dobrtsh von
JLlka, Eiseuvutger ilomilat Ungarn,
wohnhaft su Billingen. Tot^er dei ver­
storbene» Echttsier» Leopold Tobrülv und
der verstorbenen ikva geborene üovtrS
beide wohnhaft gewesen in JiUsa, Ungarn,
die She mileinander eingehen wollen.
Die Befanntmachunn de« Aufgebots
bat in den Keineinden Wien und Lillingen
ju geschehen. 2879
Billingen am 70. Februar 191.0.
Der Standesbeamte.
Intelligente, redegewandte
Hsi'I'SH
finden bei einer LebrnSderstchernngS-Tesellschaft hohen Verdtenst. Branche-
Unkundige werden instruirt.
l., 8d»o1tsni'iiie 14» 3. Stovk, (vou 10—2 Uhr)
,867 Lsliei-Ll /tgentur llorpslrrky.^
Irdl,ort»vä»»'LLkSbro»F», kruetixurM»
IsNK
dton plus ultra-
Oampfmotoi'.
ts?
Seats unil dIMgzte
8«1nlsb,Itpgft tüi-
lia, Klelnpeveerb«.
<»vLrtli»Äer lu, 1877 I
önavncll L 61.asll><'- Naciifoigee
Nlb ssLN. lUUMk!.
k. xrlv. Ls5tSo1llLSQt'Qdrilc,
14 ren, L, 1 VnttLa«, 8 v IVr. 80.
KLiNKtMotors,
kuiuxsu, DrmxüuLlilldiusu,
Ai8ell- li. iui6lm98kllinen
siir slls 2ivecko uuä in nllsn 6rösssn.
Lompletv In3n8mi88ion8anl3gen.
-kolto-lv, ltQL erv»»tv» LhadU»,sw»n1
kUr Sp«vl»1-Ill»,odlu«n nag Llnrloll-
tun^vn Nlr Vilolrvr nnL vosattor«.
2719
Icil Amis (Msz
KKIU.M
^'eskN-LoreIet'--i'aar, habe >olchee in
volae 14moaat.icken KedraucheL meiner
hlvsterfunden tt Uowabe crhalt«n. Die-
>clde ist von d.'n birühmteslen Auteri-
löten als da- einzig' Mittel gegen
Au-fallen dir i'^aar?. ?ur Förderung
d S Vack-thuw-delselben.zur S ärkung
des Ha-irvoden- anerkannt rvi-rden, sie
befördert bei Her,en ernen vollen,
kräftigen Barrinnchs und ver eibt schon
nach kur-e.n G dkguche »owrbl dem
Kopf- a S auch lbartboare ra ürlicken
lftlanz und Fülle l'nv bi wadrt die el'-en
vor fr.ihzeit'oem (rrnratt'n iiS in das
bSchste Alter.
Preis eines Tiegels I fl.. S fl
:t sl., 5» sl.
Postversandt täglich bet Poe
eitt,end,lttg deS rvetrnl^eS oder
mt telS P o ft n u ch n n li nl e der
aanzeu Welt auS der Fabrik,
wohin aNe Attttrone zu richten
find.
^nrr«r OsillsZ,
V/isu, I., LsilsrZLllss 5.
e«r» vekrs^skDi^uDßs
Nhsnarrllollcl«», Lon^«»t1oo, 1,»1»«r1«14oa
>l»a«i»d«»oriwarilol»
SS, Hr>» a«» ^I^IVOG
sSZsS
iLÜnQeii 8is raii)
vollstsra Verrerrven kniissn bsL
F.§NirZ>,,MEMj
VII., SlvbsllsisrilgLSbs 1
(tLcrlLS 8rsitv°^assv.'.
^l6ds1-X1dvrn eeSen LiiibonlinnA vor
L0 lAk. IN LriskruLrlLsn.
(Goldene VledaiUederinternationL'en
Pharmaceut. AuSsteNuug. LZini 1883.
illielmsliorfel-
Maln'ktrnct'
öüii!>mr8
mit Rücksicht auf die Auv.
sprüch»' von Pros. Vppol-
Lsr, Loelr und XI«-
ms^or um Lr.les wirk-
samrral-eil o cursirrnden,
wie immer''enanntenBrusi-
donbonS. die Aumeiü nlchtS
als Zucker i-d^r hüchsl >r>»
dlfierente Stoffe ellthalten.
Ittinni pvituiNrt
Carton Itt kr. ll2 Stück 1 fl.) i„,d
r: »einer nr Büchsen.
Gartknbau-Glskilsliiaft.
Welhburggasse SO.
Lept'l» bet den meisten Apothrkern
und Kaufleuten.
Io8. !<üffok-Io L Ll>. In VVIon.
VUUUS^
«18 abrrall nnd fichar n«». auch Feterrittr» uud skktigo« »M. »ratzt Flaumeu»
tuchral sl. 8, von HalbNaumrn fi. 6.10, Fiderntucheut fi. L. VreuUft» frro. Erli« biihmtsch»
lvattftdtrn-Ritderl-it don^aolpl» grvs»r.48
«n,ro«-»trkaui i»Hose rrchi», nur Ht1 der altrenommirten Atv»« v«o»,
DinaU-Adlbsg im Äalftnlade,. Filialen^ T.. Dtrfrr iSrabe» »7 und »i»»tah«If,
»»«rlkiaft«. 8. Iramwah-». »eell»a,r«-l0rrkehr,» allen dre« Ntedrria,»».
2168
!
Diicrele Lirsenoung.
Prelliislcn gralis u. franc».
ksstsr VSrÄoLisruKLs-^^llstM
iri
Oss bar einAorsblte Xetien-OLpituI bstrLxt
vlsr? IVILILLO»v» LLi?o»s».
vis 6srrion- unä krLmicn-keserreu bstrsxen luekr als 17 LilliouSL
Lrousu, llüker ä!s .^nstslt über eineu OLrLntiskouä vou über
LmMÜZ^vslürig NiUiollell I^rollen
vsrküxt.
vie Ossellscbllst leistet VsrsicberuuZsii ru ssbr wLssixsu
krümiensut/eu:
1. Il» »„3d>elltt,!e» llArel» I vuer, »lit-i ollor
k^ixplabiian:
2. «ileL«« an «Nioeelsellellle», I»
1v«»!«tirn. Hiiilv» »3ei INsudleA;
3. 8,!ex«n 1r»naportf«iir»«Iei»;
1. tzUvfr«»» tzI»trOl!!ikI»»3vI»?
.4i«fr «>n!i liokon 1I«»i»üoI»v» r
6. litti p«rliel>ib llntüll« 3k,
(lüulskl-, «kiiik null lellendiläuLlier»« Lisk»-
k»nl»n I iitiilli ki biielikrunL«») r
7. InkLktt Li>,I»iuii«Ii83!k1»«t«I»1.
vis Oesellscbast. lloreu Itzii-ketiolii in Frn3»pk«t,
V.. X»'. 10. im eixeneid vLUss viek bstinäst,
ist ii> äer fifünren Alvusrcilio vertreteu. in 44 ikn ünrcl» iiirv
6e»»«un1 .luknt-eknlt, I. Hvr!«errr»>»di 0 Xr. 11 in»
vizxknkn Unnao, in l^i nx, 44 en3:ei8pl»tie Xr. 23.
Xllo Vertreter unä Igeuten ertbeilso Versicberunxi-
j! beäürstixsn bsreitnrilüxst ./Vuskunkt unä nebmen Versieberuvxs-
' üntrüxv entxexsu. 2613
!.tiLiet
tickt
ful- 628 UNl!
eikkli-sZelikZ
lislert iu soliäsr .tVusfüIirurig
^i-ockueilv-KenosZsnZcbaft für l-UZtererrougung
rVSLlV, VllSR., L ervlieutelelvrslr ckck.
,779
^— HilllSsullL vcu LruebLilä, 5Ubsr, ?1»tiLL sie.
E^ ^a»»rdslt4tvU von Soditkr»»,
^ EFFHE^^^ m, aolrrLt»on. pdotoUr NLolr-
VI«».
7. »valrlr, »r. «1».
S83»


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 19 ]
r^r. 71
Mvstk-JuArumentr
und
Mufilralirrr.
c.'! xanl.-r kr ujsLittg-r
Bösevdorfcr bouccrtflükicl
»>u kngl. vr»»aink. wird rrr,»würdig crr-
lou^t oder «.-rwierbei bei crg5>I
I. Sat>l,ir. Praicrstraire 23.
u» >»d rioige jedr gme
7octav. biaviere von 130 st.
dr» r4V A. ,doru--,kr Llnd krcuzfntt. E»iN.
slüg-l) jo veilaul-n oder ,u o.-rwieiben bei
I- Sapk)tr,
II. Praterstraße 23. k 2 gLr
rlrgantrn neuen^Claviereu
tauch mit Lsurdinesedal)
zu üuürrst billigen Preisen,
Las Elid:erernb1tffement
^ Eovhtr,
ü. Pratersrrake 23. ««ssz
Pianino 110 st., Skutzstäget
lov ft., Horwouium 70 fl. »u »ersauiea.
Srodl. Zicubenirrinüaük 8, I. St. KHiiZZ
vöiendolfer-TtuSflügcl,
und -Ioße-sie 1. Hecht.
Sr 0 i 8
Ealonflügel von Elirbar,
von T>nichtr, scwrr neue
Marioi7flügel und Vra-ino- emo?ieb!t zum
Lirka»f odtr Umra»rch A). Horr. (kladrer.
«scher. Saodftratze. Hall»rftr^tze 29.
Etu-stngel, Etseneonstruction
k. k. Horsirw». 1S0 Cm. long. um SO fl.
zs V.rk. Vm. 9ana«,at7» .1^
.«keine Nateu. dafür eritelaffige.
neue u. aet'r.rrader ein Drittel diUigcr.
A. S em mer, I. Hettersrorfcrftr. 6 L3 LS4
Meiner Motorwagen, Benz-
Doiturett^ drei-^dig. preiswiirdig ru der»
taufen. Fran, Waneck, l. Overnriuy 7
ir?iS 7.
-ieuss VV^jsLsr fsxdlLtt.
14. LlLrr 1900.
, Pcrsatsschcin: Im k. k. Ver-
satzamt mir 4Z fl. delehnle- Lad wird um
1.r ». vertoiis,. «. L.. n. Flobo»"« 3,
Lbur lo." 8ZZfl2
> Wiener Hausbcsiber.
lowl» .rökere gabrikanten u Kaiiflrute
erholien o. lE-üo.Oou fl. u. b>-,. au
,m le.comvicburrau. VIII. «Is rs,ratze 02,
^ Llti.e recht», Hochparterre, Tdür !>, vou
10—S Uhr, ebne LorauSIaaen schnell Selb.
6»7SS
Ltrasrcnraccr, eleg. gebaut^
beftem Sullande. um SS II. ,-'verta-sen.
oraUIe, Neutziilea fle äZ. üÄal»hof,
olfertrt Sahrrader, «od-ll ISOO. pralnsch
Reueruugeu, grötzreltau auer, Umtm>>>d,recller
fliadsahruare ric t grar. kueinpiehl. honoriit.
Zahlanaterleichirrun-iu. releodan 12315.
kchSufte jk dladriiliole Wieu».
:r r' r: r r!
Bevor Sie ein Lad k.:inen, besichrigen Sie daß
Aahrradlager VIH. UlindengaNe 27,
HanvS T. Binder. LL7eo
^ e'vir werd n Lie dest:mmr etwas Paneirde«
ft^n! Vrotze LiuSwnhi, alle 'breirlaoent
ErnclasnAe Keieriiche. fowre desie engUiche
Kttricate und die weltderühmren HeltoA.
l randews, GevSSSdreiräder!
! llmtavsch überiohrener Köder l
Spenaiitat: Luxus-Tamcn-n« Herrenräder.
I Beste -Le^ugSqutlle j ür Hä n dler!
Ncberfahrene iiiader, dieallcr-
dill giieli l ym iviiudengafle 27. 31238
. Grearr-Stavcr, die ausgesucht
fchiiNte, I VUI «liudeugafle 27. 31237
 I. -lm «ergl 2. Weniger. 6V784
^Erstelailiges amerik. Herrenrad,
neu, um dalüeu BrciZ. Im LedergcfchSiIe
8 Lei», ll. Unl.TonauIir, 23, 2. Tia
6. 60773
!! sfur Wtcdervrrkauier!!
bietet ,lch «kligeiidci! zu günstigstem Linfauf
.. !kd m Quan.uui 1,« zu
!! oOO Stück Spccialräder!:
Modelle 1900,
^utich« und flrierisibe galricate, unter
Taranne zu i^auoend dilliaen öngrrSvreifen.
»si'au; Wancck 6363?
l Rur I. L vernrino 7!!
: i »rühjahrs-L^fion'
Bei Inventur rnrüksgeietzte
!! circa 1O9 Ltülk Modelle 1899!!
e... L.U, fübelkafr diilig-n Preisn.
Anf Theilzahluna ohne'Aufschlag.
.. ... »rant Waneck 63638
l Nur I. Lpcrnriug 7! .'
Ucbcrf. Scrrcnrad um 2 Ö fl.
b^ N-rbei. VII. Pur aa-ff- 6ö. 63S S4
Tourenrad billigst zu ver^
.5°ulkrch-nselterftr°^ 6ö. 2. Stech
kdür 40. 6 Z 9 W
Geld auf Raten und l^ahre!
L°V.Ä!!r!'ahi«:l-'e,ä '7
Thür 28, von 2—4 Uhr 6192Ü
1. Haussätze zu 4 und 4 ^,^
Dercrnt auf Diener Häuser -n vergeben
durch H. Alschz^ch. l. Weidburggafle Kr. 0.
1. St-., 1. St., rh. 2. von 3 dl» 6UKr.
Auch b riefli ch.
Privatgrld olfne Vormerkung
diiiwetu.r ellfüruchelasteteLlaatibraiut von
der I. r>g»cl aulw I. Weihdureansse k>
1. Etu, I. St. Sll U. v. .8 »i 62138
Stephanie-Naeer staunend
Willig zu haben. VII. Airchbergga!^^16.
1 Herren-, 4 Tamenrad,
te^e Marke, svottbillig -rivai ;u verkaufen.
II. Rembrendt'lraste 27. Tdür 8. E15
1500 st. Darlehen gegen volle
Sicherbeit auf 4 Movak^ Z.i» prrect auiu,.
nehmen gesucht. Tirecte«n:räge unter..L H
Nr. 6L Z6 7- an die «4xp. 62367
Gesucht 1200 st^ auf vier
M.iiate.Sich rftellungdoppeltgkdcten ritc 'e
üiuschr. llntlr.Lberft1ieutei>au»62 »U«;»
nndieEp. 62336
8 cld für «taats-, Bank- uud
B-hndt-wle van 2 bil 7 Uhr. IV. Mrrga.
rethenkratzc 47. 2. ktiegc. Parterre. Taür
Rr. 17. 62673
Darlehen für zahlungSsähige
Lfsirlere. «eamle. EeschiitSIrut.-. aii.l, Tnin-n
di:crrlkfl und ohne Sarixesen Unter .»l. >8.
»tr. 62>12» an die ^°.'ilie. Ägenten nicht aulgeschlaffen.
Sigene? 8«,-hast, XIV. Tadlergalse I-
62 Y 46
Sänger und Sängerinnen,
ftimmdegabt. wenn auch iiichi geschult,
wcrdtn oufflkfcrdert einem (Äsonavereine
delzutreten. UeLunsSlocal in der Nadr deS
Ratdhanse?. Zuschriften unter »Heurilchtrr
vhor 61O2Z^ an die Exred.
Planirnng eines grvsten
Vllltze- ist billig zu vergeben. Adr. Crped.
— 6.2578
Buchl, altung 1 0 fl.
, tEiuielliolerriitt.)
jLinfache, dovv-lle u. aiorrik-ro. l2lank.
Tiabiil, ünndivirihichaii.Hol.'!. Bans, 3i.ihnen
^rbi ra.e-. llorrnpcnbcii-. kaiifniaiiuiliti«
Anstäud. Mädchen bittet
dringend um 23 fl. yeg. flchere flsülljahlnng.
Unter .Rasche hilse S77I0' »aftl. .st-egler-
-a-i. 37710
Hilferuf.' Ciirc annc Mutter
mit zwei kleinen Mindern, schon längere Zeit
kraul, ohne einen Lrcujer Ke!d. der gr?den
Noth rreikgsgeben. bittet ed»- Meu'chen-
berzen um Hilfe. XVI. Lainberrgasie 14.
IM Hefe. 1. Stock, 5. N.
Witwe, Israel., mit zwei
kleinen lllndern. bittet edle Menschen, ihr
-um ZinZ mit etwas beidilflich zu sein.
rm nicht obdachlos zu werden. II. Echiittel-
lrraße 87. Thür 19. C.^. «LNO
vvu r^üchercinriarrn»»q u Bilawzett de»
c.'m a.Eronhond' «LuMbal'er, Bahnb.'am'ea
u. d. d k. k sftou ststTil qepr.
f o Lcstrrnur v. .«e^nndelklürulfächer,
SlNm S^afln, Ltadr.Wristharg^ai»e 8.
r.a:nenfet' .r .'tfl^wöi r a- jchri tlich. '61841
, .l'riv SsTUtr SoLool
1. Rorr,entisurmüras:e f 1. 2. St.
D7l7. für Erwachicur. Engl.,
«P2N.. Jta len., Böbm vcu Lehrern
»ecieib u ^-arlon. -.^su v-x er'ie.i Lccricn an
wird Nlw Lre zu erlcrlil.i-de --prache geiprechen.
Pr ospecre grcuis uud franco. 47? 1S
Trsri^ais, snFlats nsrinLitrs
V°'sI"U,n-. IV. IX. Ls.dLLL,-s 2.
2. !^i. 7d n. 4» l-2>. 1l:e. S1I3Z
anst I'rvLoli learons
gi.i-n b/» xrnll.m.v »na I»äp. 4 —k ü.»
mantn. I. V.'sUrdllrggLs^a 9, 2. SUaxs
ü kroch 53433
60 V 0 fl. auf 2. Satz aufzu­
nehmen gesucht. Priese unler .'F. k 5»
dauptponlaaernd. 63473
Hochfeines anierik. -Herren­
rad. sah neu, im Deride don 160 fl.. um
^ sl. ,u »crka-nsln. IX. Schlickgafle 3.
Ihür 21. 6,4316
Zweisitziger Treiradler bill.
-u haben. VlII. Lerchenfelberstraste 79.
(^225
Fahrrad, Naeer, billig zu
kaufe». XVI. Koflerrlatz 2. 2. Steck
verkaufe»,
rd-'" 18
^kisweizcr Ealcsum-Earb.d
der 0g. 10 kr. ^arl illiainttiiger,
Liedinbergga ssc 1 62 521
Tamen-Nadfahrdrcst, hoch­
fein. sehr billig. I. Füdrichgafie 3. Me>,..
Tdlir I. 5.--814
Tamen-Zwcrgrattler, kleinste
Raffe, 5 und 3 Monate alt. billig zu ver»
laufen. Blank. II. Luerpgaffe 12. 63986
Pferde- und Wagen-
An- und Nerkanf.
Zloci sckjöne dunkelbraune
6jähriae Amcrismier von W^Iton. flnh wcgtn
tzriizüchcr LuslSjnng de« Stalle» sammt
Sellt-irrrn und Lagin «llta zu vertau-eu.
«euhitding, Unter-Sl. B-itcr Lllce 17
63589
. Remitscheiuer, 1-u. 2ipänuig
sübrdnr. um 180 fl.. nn>> grotzrr ciscrr.cr
c?en für Siefl-llraliao >c. um 3» fl. zu rer-
sa»f-n. V. LchSndruimerflrnbe 77, I. Stock,
rhür 9 60016
.«flaute guten Streiswagen.
Weinhandlung, IH. Hanptsiratze Nr. 50.
61017
Geld- uud Hypothelren
Perdehr.
400.000 N. zu 5'/.
auf
zmctte Haussäye
«rheUda-i:, nzarar'epan.PauIH.BIöch,
Melrtah Uere- sj-.e ;e, 88. ri-ubiui.
gaflc. r. l.-tih rr 16503
Gepäcks- Treträder staunend
mll>, „egen rhnlzahtung ohne Snflchlag.
Lh-u,» «»lddergrr, S-p-ckrrad-rt-b-.ik. I.
^lerstätt« 1^ 6II18
Lccasio» in Pucumaticmäntel
mit -nbereut-nden S.chSnheitrsehlnri. crig
»gl. rnnlop per Stuck fl. 3.50, 4 -. 4.50.
«-'thvfo:. 2ex1'/».fl. 3.25, 3.50, 4. Cvn-
^-»t-l. 28x1-., fl. 3.80. 4.25, 1..50,
^»U> und Büchk« 28 lr, r-delgummi 9lr..
^eru-n. Lump-u. »locken, »risse -c. in
alle» er^enNlL» VrelSlaie«. Thnn u. Gold-
«raer. I Leilerirätte 4. 6N46
Ireilauf-Rader mit auto-
^r>>cher ti-remje >u billigen Prri!e-i «-gen
IheilzaVuag. lheto u. «oldberger. Wien, I.
S-ilirltärte 4 61147
l:! lleder 5«»0 Räder l t l
zu »och nie dä-en»es ni-n Breifen.
l! Militärrader 1900!
l Echte „Puch '-jiräder. Eraz l
Gthria-btader, .vgl. rkhvtoorth, Mcicvi ioraz
I l l Siaieazahlun.! ahn- üluiichlag I l!
!! H bnolnt Ts,-cralvr-isc l I
Nur IV. sfavoritenstraße 37,
Ignaz 'Waueck juu.
n»->g mrlerirtrarijchrr Liescrani rvm k. r.
^covu. ÜLi.dtreyr. Lember-zer ll.-iel. Pcst.
eichceh Oewcch-. 61-vbcrt,! ric r--,e 280t-
lll 50 gcbrruchtc Nädtr !!!
Lllir P'k-ick.o, aller llttodcll-
Sthria, Waffen, Türkopp,
Grrger, Goldcband, Meteor,
Hilmbcr. Puch,
Dodrll. 95-96. 10-1-1 fl.,
»ade-.« 97. 25-35 il.,
Motrlle 98-99, 40-65 fl.,
! l! 10 St. Tarncnräder!!!
von 30—70 fl.. 62S07
nur IV ihndolti.nstrahe 87 nur
! .: Jgniiz roaneik juu. !! l
Geld auf Wechsel
Mr Han?bcs:xer. gadrilatiien. HauSeut..
Gkt 0 a-.is 1. und 2. HauSsStze.
Rcalitälcnvcrkchr
rasch und ohne Loraublagrn durch
»AUg:melne3 V-rkehrSbur-au-,
Wien, II. UniversttütSfl'atze 4. 58 74
3°n Baucrcdite für Dauzelt^
3 Hnu4 äse, gebüt^rcnsrete
ConverNruny.I 9L»i^.i»LVK.H.HauS.
saye rn Thettbeträgen
von der Tratlh. antor. Neal.. u. Hnpothekar-
Bureau Rudolph L. Seil, VIll. Senaugasse
Nr. 16. Telephon .3038. 4L4v4
Darlehen auf Lose uud Werth-
Papiere bis zum vollen Curincnhe
coulantefl. Wechsalsrub- Qtt» Spitz,
Wien, I. Schorrrnrinn 26 46669
Legale, Erbiaiaftcu. Depositen,
Han-Utz«, HanSauchc I», Renten, ssr-acht.
genufle s-us. und I-elchnt Franz FSrstel. I.
«ellar-astratze 4. 50237
Haus,atze zu 4 Perceut safort,
onch ebne Lormcrillcg. Franz FSnll.-
vellarialtratze 4,^ ür 8. 50240
Blitlges Geld ohue Äorspesen
auch ötzneLorniert. s. Lsflc-.ere, des.Bcatnie anl
Bennoneo, Jrncht^cr.üsfr Erbschasten, Höuscr.
HauS'.^e. avk u. für ».crrarscaotlvuen Brie'«
Ulkt -Sul.- 4 S"p 2 st. Manmll'em^. L 8741
Als Vertreter eines Spar
vere.nS bin ich in der Lage. arölkere »nd
kleinere ^«orlehen m:t iedtmdee Erleichrerung
auf dar raschcffe zu verschaffen. Unter »Kleine
Beträge sofort 3^ pohl. Esttnggaffe. k^77
Tarleheuspolizzen n. Tar-
lehen werden i« bei, coolanlesten vedina«
rasch d-iorgt. Ilntec .S:I-lii,er V-
Ich-a 3- I. Hadiinigergafle. S87
--..- S8778
23 ,l >00 fl. zu vergeben auf
2. Toye. Nur -irect. Brieflich nnter
„Hafer 61926" au die Exp. 61926
Geschaftsmauu und Hau:-.
besitzer wünscht 4000-5000«. gegen Lichcr-
nellnng avfzLNkhm.n. Kulchristei, erb lon
un'er .Reell 62414--v die Sr p 62414
Darlehens,ichcndcjev.Standes
crbaUeu ohne Aonpcsen LcbcnSversulrerung?-
voliz^e von pnma A Üalr, die aurst zur
AamMenver'or.funS dien:, zu dllliastcn
Prämlea. Unter.lr.L.629.'»0 (L,^p. 6LS56
2000 st. gesucht von lasten-
srrietn Ha.tt- -und Realitäi-iibesipec aus
Wechsel otcr Schuldschein obne Boruierlana.
Unter .Sasori 63688- posil VI2. 63688
Geschäftsmann sucht 1000 fl.
gegen priwa Hamburger ^ürgsLafr. O^cne
unter.St. L. 63669- Eni. 6S66.,
Zu TarlrhcuSztvccken rocrdcn
Polizzen trsori drjorgl, erentutll auch Dar­
lehen. Unter.Schnelle Erledigung 63279-
°n die Spp. 63279
Geld für alle Stände besorge
ick ohne thnra-iSIagen sehr rasch. IInl.-r
.Crcdiisahig 632 78» »pp. 63278
Höherer Privatbcamtcr
sucht 100 sl. grgen Accept nnv Mettdlemenl-
-ticherüellun, auf 6 bis 8 Wochen. 2ei»,I
erevt. «egcnbienst. Unter .Sosorl 6354.7
s>» dt, Sr p. xt3,-»45
6000 fl., event. 10. 00« fl.
werben uns eine grotzc »ealiiSi. w° ein
ertzcr »nd zweiter So», mit 16.000 sl.
lchon haften, als dritter Satz avs 2 Jahre
aufzunehmen gesucht. Unter
an die Srved.
.Reell 63533-
65833
Geld für (srcdufähige.
Unter .Sehr tiScret sl38S4- an vie üzp.
63851
Anständ. Geschäftsfrau
sucht ein Tcrieden von 80 sl. gegen Sicher,
ftellnng und monatliche 9iück,ahlung. An­
trage unter .Sicher 61044- a» die Sipeb.
61944
Lluf ein in vier Monaten
fällig weidenb-,- kapital per 7000 fl. wirb
ein Tarleden von 2000 fl. gegen Bor-
merkung und Cicherstcllung ausgenommen.
Rur birecte Zuschriften unter ,Q. M
Rr. trN,8- an die kro. 63078
Mllllltr-Hcrrarscaunone»
b.l'bnt. Darlel-eu für höher,- I. u. k. Llltn-re
und höhere t. k llleantte besorgt er ng reell
und prompt ohne tSorauilagen das v n der
hoben r. I. Tlatthaiterri caur. Tomaneii-
und Hypotheken- PerkehrSborenu
Joievh  fleute, Bewerteireidende und
Fatnrtant.n sfluien und Provinz) wegen
ra-'chcn diScreien 8 t»: lchkS und nät.biger
Beidl-eschafiung. Sthnn» -. ton Magen und
drodenbcn Erecutio» u an Aler. Langer, II.
Lorze-Ioagafle 38, Sprechstunden von 3 dir
6 Uhr. Tel-ph-n 15333. 59792
Funge ansiäudlge Fran bitt.
brittgend um kleinkS^ Tarleden. Priese
unter ,Nnr grgen Schein
XVI. Tsialiestratze.
63930- d-ft!.
63070
Llnständiae Tame bittet
^esdentende Persönlichtrit sie init llttNkM
Darlehen vsr d. Unrergang zu reiten. Uni.
»Ewig bantbar 64098- vostl. Renmann.ratze.
, 61t>08
Inlett. Fräulein, Waise,
aus vornedmkm Hause, bitte! edle Persön­
lichkeit um 106 fl. Darlehen zvr Pollenvunz
ihrer Srndicn. Unter »Reconnaillance
Nr. 6S226- vostl. IX. Garnikonktafse.
<>1226
Arme Eltern bitten edle
a akersrrunde, ihren sjahr. lchSncn Lnad n
an L.v.derstatt arzv» hmen. >r. T, u.
Trerdkiirrstratze 128 3, 3. s», D: 31
62218
Tamru von Tiflinctrou,
lvclchc den Bciiliir.d
einer prakli chen langjihrigrn alle'nsteheoden
Nr ng diScreten. an der L:ini? qe-
ernken. an der Wicnrr Uuiversitüt gerrüst n
u. di-lom. Hebamme mit aroster Pram- bc,
oürfen. clnvne'^ t sich I L^,
Wieu, II. Novaragnl7e Nr. 51,
nahe
An mobküvLitt isLolLi 6löke3LiUtL4sre.X
es ÖLLf-Ltess^ nlrLrtolc IvLni
ffeiIsreL k>rospserrist 1^:eLrbl»n .^dsrv
i§L2e»tr<,r61 Dekrsersn. LLMotssi sv
Lor.enäo. 61817
I^rLucala stoims Is^on». I.
IVeUibur.-gaa-» 9, 2. 5t,-., 4. -t., 7d 17.
63353
Franzose unterrichtn gründlich.
lU.px hltregzais-I8a. l. St, Ld. 6. 63463
Ungarischer Lehrer zur Vor-
dereiruu,z V^ufuntz. Grammatik und
^irDl-Nir, ge' uch:. ci.-.. Erp. 01246
blnvlcrttntcrrichr, 40 St.
4 sl. Sr7 Anlräg« untrr .Lchrerin 62250-
^bt^pxvcb^ W250
Tüchtige staatlich gepriistr
S.attiUkhrcr,., rnh-tt grttnvückncn Untrr
Ltnmpn.r, VU. «urggaise 58, 2. S g
Hochparterre, Thür 1,
der Trawwanhastestelle.
esö.-ö
Unter Tiscretion 47> 29
fi»Lrn Lam n ietecoüe An na',tt e zu rhrrr
irvtb udrn t bei i ver ge t iitr-idLii n j ebamme.
»ein.. rarirtr Zimturr.
II. 4ilotir, i gaiir r. na, T Iz ür i».
. ..Tnmeri, wrlcha diScrcte H>b^n!Sl-n-
HUir btnölhlgcn, rwvf, slr flch pralii chr
rebammr. Di, Bogoditsch, l. x-rbrrg-isr 3,
3.^>-Iock. 501^0
Präktlsche diScrrtr eirdärrmr
-mvst h-t flch d- -ea.r on Tar-c» -- Ut d
Hau». Milsner. VI. M.-v-hi!'rrfltLtzt
6 .r, Eingang R.IIcngass.-. I. S.vck,
t^hur o^ssrübcr Etztcrcathgatik). 5304t
Praktische Hebamme cmpf.
stch unirr Ti-crrlion. VII. Sch.-ilkvf-lb,
L>k' -HZ.- ,L6S30^
Praktische Hebamme emp^flchlt
, 1^7 Lurggaffe 70
6!8'^9
sich. Mäßige- Hrr:?rar. Vll.
Kerschrrdrns Antrüge.
Gartonnagcarbeiten für
Avetdcker, Zuckerbäcker. Parfilmeure end
andere werden, wie seit 5.') Jahren, noch
immer anzefertigt. IV. Dinorcaffe «k. 15.
In der Möbeltischlerei
VI. Stumrereaffe 47. werden alle
klten MSdel wie neu hergerichtet vnd stanned
blltsg berechnet, -arte renü^t. k^6SS2
Zimmermalerarbeitkaswerde»
vktt billigst und danrrhast an-gitichrt. Sa!»
II. Fr-nz«n»trückrnstratzr 13. 62647
— Jvstandhaltnna einer
Wohnnna llbrrnimnr- innre intelligente Femi
>ca. n lleberlastnn, vcu .8>mmer od. crptzeren:
lladinet und Näche. Zuichrifteo crdtlea unter
.M L. 62975- an »!e tzi». 62»75
Damen finde» diserete Ruf-
nabnie imb liebevolle Pflege bei ein r sehr
praktischen Hcdamrne. M. VI Mariod^l er»
st rotze 5-3, Thür 28. 61i.39
Damen finden uiirer Tisererion
k. ll'nrhm: und !i d roll- Pfle.e i-ei ener an
der Wiener iliinck b.hi.nstctaeiresen!U rrnl.
ü.'bamm'i S?t. LchMan, VIII Joicpiz.
^2l> lersrlN8o85.4. I2 ac 8
Taiuen, welche d^kcrerc Heb-
ammenhilse benötli'gen. en-psteNt Nch M. St,
l. Salzgrie» '23. I. Stiege. 3 Slvck, -rä.-er
ü -ser «erbe-, 22 ü-2561
Prakrisstse Hebamme kUipfikkflt
ftck den geeirten Damen bei streirst.-r
DBere ro, in und autzcr z a» ÜU.'D-
I. Seil-Pstaste -2. S6 6--83i-
Damen
von hier uud aitswLrts
pilden un'.er strengster -Pirs.h.ri genbeit Rnth
und kii'e d i aii per Wi n-r Unirerntai
biplomin r laiigjöhrigtr 5'ebrmmi. Scxaririe
Zinuiier. gritzte Riivl.chlcil.
IX. Sllsersrnee jU. 1 Tk. Thür 7.
Eingang He1raga-7e l. 62060
Luchha'tung, Stenographie,
Schreibmaschine.Reckn.. C-rreip Se-H!-!-.
V^ans-nfstrü u lNüche.einrichr. lebrt
02» einer bm medr clZ JltttN Lckü.srn er-
prLdlen cuSgrze'ck, Meih. gr'indliLtz und
v'Hr§er als r.drraN nvr rer als äutzerit
aeimnenh best lmp.^h. Cpecial.HondelS.
L Ltiw. VIII 1. ^o--vdsrädter.
Nr-usse'Ly.rs'dsr.iU:: gzuiedor ^^rÄ'irngunt.
vr'a^Tltie. ^lr.HwartS bri-ftich ^iruant» e
u. Stelleude rmiitillng Icstinio«. 4 856l
..^ Bust'haltUNg. 6203-'.
eins., dopp-,r., amcr !.n. -steckn ».Si-rre v..
« e- -griplie, Schreidulaicki.. -c. W-nou»
Ziti g ufter und ra cker Un e r ckl a gen
«r a >c n. mitzirfter Honcra- 8orb.re. ung
'" Lp:r.a L.r .su ->ei im Ersten
ciu„ter,,ckt, gegrünSat
> 880. Inliadee, Special r-aiidtipsaa,-
Ichicr iiiip -ijnchfack,kundiger iltodort
^ Sirfau:i>-ai>, T.a'omir.
' Damcu iepir. t. Aa«iv.rlige
dtrmck Bitte eaen aUooorzu-precheu.
::::: -iiT^SchüiM?'':"''^:^:
lcr k. r Cti^rt-.liiUetel cen.eMcv.rte
^ Privat.Lehranftalt kür
Mannchmcn. CchNitt^kLchrren,
ZujchtteideUp Kleidcrmache«,
Zuititut Leufncr,
»ered. -stiedl,
I. cpernring >.>tr. «1.
^h-n>!!ng te- Unlcr.ickie» in N. vaticur en.
Räch tcrL-brjeiiZc-apnill u. -Arbcilöbllch.
Schnill-ur» «ür Lchnitrzcichneu.
^^h^daucr b^age^ 50877
l Slttillror tSreale, c»,.ei.,, e
Hcdamine emriftehll srch deu
a .Itten Damen unk.r strengster Di»cre'
Ä. ?l..V Ptl.-.'smga'' ,8. Lb. k. 61S-'?
Tainen, die vcbaunncnhiisx
bl'nötd gt». f.nL n dr-Tre.e licberoLe An-
oahllie geaen mäxi^:s Hon..rar. SVuuder ich,
VI. S^mp.llborie-stTa.e 1 l4. OLr.f'-
Unterricht.
Dir schönste Schrift in Ist Lcet.,
äuherv kgchi. inffru^re Bros:t.äre L6 kr.
: Sicherer Erfolg äarantirt:
Zu ter von d r hch n Siaitdal .lei ouc-
Pridat-rel ranftalt
Tchuitticichneii, .-Ileidcrmacheu
. kinttz. iLuukar,
.Nttar.'k Nr. I«, «erden
5.-!onat-n gruudlichsr
"stuft in asten lpuchern ocr
Tn>uei„chne,der-i n,,.' Berechtigung
Ntltives cklrdeitSbiich ai,-p-
icr relr-ti Ivior.i.er Lcr-
"" Schnlllzeiistnen.
b^r ^r>"-1>u-ldtu. st-rt-uf
»t n.iie-t.ll L.n-.t-e. .0 >ctt n w.r.'kn billigst
ang- rrig- paiLt.'Innden in und autzee
Suu,.. Auch Peiis.ou 6 08i7
Im Wäfchezüschnetdeu, Wciß7
und Moickivvave». v.ei)., Pnni-
uao «-^.flsi,ck.-u ivird unlerricktct in der
Zndu-mc-ckal.- Lacs-ig, I.« p.-. ag-rflratz.
Krauen MI! virr-
.voch-ll!-.-..-r ^e idauei. «.h.rdück aaerk.
6,871
Mathemat'.t-EorrepctilLr, mlt
l-i-hr erla.gr. Pra.-iS. g pi Unierrickt in
all-.» Ziv.-ixc- der Tllaii cnia: k, Phi>7k und in
-arst s.oai. P.-reit.i zur Sriiinoflal- un»
Rcainmiura vor. ^eivrich P.-.uer. II. Pleicker.
ga-t 5. 1 S r.ck. ilur 6a 6I2I3
Privatunrerricht durch fachlich
gebildcte rir.'te eermittii! une. igeltl per
IVI^auasirL' 4.^L-hrenck-it-
573.^1
Staat!, gepr. Lehrer, bcst-
emp^ ur.:.i.ick!„ Bürgersch-al-,
0.— .l^ uiid llv. Akligion. Unter
^t rodaaiesira^e. 64239
nrüllici». welches französisch
r.ickr uvö «nf-iigeri. la.-r:etunlcrrick! er.
3 flnuben .7 .^alre und
a, Z-trc) ru-n-b-iit. Par.ustesten Kitt.
lo-q den !t. Aivj 19 >0 ü-n 2-3 u.r
.llul^mtstagS II it!:a,krst.'u5e 42. 4. Sti-ge.
-. -tij.-r 3i> 63707
E. ^ldniann, a» k°ckr.->bi«,fter rullder^,l, ,.3^'^vlclN, tüchtig in der^kach-
roflen für Sckreibrrnmr- nr.b, .i... 7.. dllte v kln P-i»-'wigeaivr! .:,»en, üb-r.
I., Tarothecrgosse », Groben. 63434 einige Eckru-r per mirpt.em L"-2-r-r.
Erwachsene Herren u. Lcmrn-
erneu da» »eckilckn-i.ev »-L" 63632
Zwei tüchtige Vautechuiker
suchrn die Aurfühttnitz van PlLvkTi. kkotzn:-
voraaschlLre« zu übervehmen. Gef. Zs'chr
erdeter: unter .rüchti-e Fachleute 6Äl2»
pofrl. V. Aüdiaereaffe.^ 63142
Fcuermauer zu Reclame-
anfsiheift. I. Lmegelgaffe und Seiler,äffe
>e ein gröher Raum. vom Sradcn au>
1? Üb-n, »u »ermieihen. I. Spiegel,äffe
13. S10S2
erlcrneii da» Rrcktscktel.en. R chnin nnb
die Ii?rr.-xonte«; ni rnd »u»,r beu
Haue ge-i» üutzerst miiflg» Honorar
bei einem rllcktiacn rnd -eiaiff ll L-r-l :.-ehrer
IN llderialchend lurzer Zeit n- ter »alartic.
An» ..z?-ckn te Resrr uzen gehen zur P r.
k^uig I W.rdenhcrgalle 17. 2. Stock,
rech-,, Tdar 9. 6285.1
^n tj liltonatiu Französisch
arlaossg ii. correri tprelben lriirt, v:n
Bon» komivtvd. nach neuer r.» :ari er L dr.
"ursck-t^-n ane.'k. --vieth. aullge- SaraS-
meist rElstev, cl-Epeetalitr ukrstre rro^ea.
»arntnerftr. »8 Einvana llsr-hs-deo-
gan« I, 4h. 8. Hoorrar mäp-g. 03568
E!»ruckgcblrcbeue Schüler er-
^l:cn räch bc.i' ..''o.'-r erfolirnchl.'»
llotrtti'i,: vea eu! ur »:L:r. LetzriT. Skl. Sn-
trcg.- an S. A, VT/3 naiierji-.atze l.3r. 93.
Tbnr 17. ^62123
Ciscnbahnbcamtin, im
Rechei.trche i-ii g,- I- bann Siunbcn
,u sidkv. Ur.-.-i .'st .: i. 2a-t 6,039- r°st»
O-ariiilcil -ai'.. 81030
Lolk-jchüUehrcr sucht Skunde.
Auck s-.o.i.- I.N oia-.ierniil.nicki »es 8».
schnfte, unter .Beivoitr.ga-! 59079- pcstl.
1. Sindigcrgafic erbeten. 59079


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 20 ]
XVieii,
»llss Wiener IsAdlLtt.
14. LlLir 1900.
Xr. 71
Fri6rschu!en
und Friscurittnen'
;! Tameufrisirell!!
lk'hrt qewilieilbast Vtm P?'vIoui^k1I. I.
r»ärutaecftratze 17. Jnstitul. lsurse
7 fl.
! I: Tamen-^rtftrcn !!!
lehrt nur mU sicherem Er olgc gründlich
und das Neuesie ,n r^en L!ooesr>i»rcn
nach langiahriger. besier. lerchrjaxl cher
Meldod, aus v rlchredrnen lebenden kiople»
Nosa Kaukal. kertsirmeisieri» u. wrun-
dertn der Elften behördlich roneesi.
Srisir-LchranftaitStadt skrugernrahe
Nr. l!j. Nach Enrs ^icugnisi lil367
Wcinrciscndcr, chrcnkaften, Tiensr mit sehr guten Zeug-
Cheretters. mir prima Reserenren unv nissen. perfect in Herrcnbevirnung. sehr
"' nett im Zlmmrrausräumkn. gtichitkt im
ttleiverbi^tzeln und Lildrrpu^en, wird ^r-
Kunvenkrtls. iür Oder- und Riederosterrcich.
Lalzburg. tarnten. AraiN. wirb gesucht.
Nur srlcye Ecwerdcr. dir wirNich reell, und
keine Schwindler find. werden accevrirt.
Lfferte unter Chiffre .Tüchli- 578l^8' an
die S x p. ^782r>
Bral'.utweinverschleisrer,
auch Verschlcifierin. die längere Zeit im
X. Bezirke ldaliy war. aufgrnomm. Lflerre
unter .R. M. 44" pdstt. Gumpendorfer-
strafie. 633^3
Geübte Frisenrin einpfiehlt
fich zu den billitzfien Preisen in den neu:f:cn
^risnren. Wlach. II. Rordwestbahnstrcfie 7.
3. brock. Thür 16. 63!>39
Offene AleUen.
Mäuuliche Kategorie.
Agenten f. Krankenversiche-
rungrn werden aufgenommen. Fiir Ver-
ficherunaS^ und Aatenagrnten hoher Neben­
verdienst. m. Cuftozravai'?.-'^
Ldür 8. von 8 biS halb 10 Uhr Früh. und
von L dir 7 Uhr Abends. 51221
Agent von der Liqueur- und
Cffigbranche wird oeaen Fix und Provifion
aufgenommen. E. Offner. XVI. Lienlelder-
cane 31. 63015
LeilMngrfählge Persönlich-
keilen werden vi-n einer gut ei?geft:hrten
DersicherungSgese.ischast fü: d-m Lug.ndienst
engasttt. Laren werden rnstruirl und prakl
eingttuhn. Kef. Onerte unter „Dauenr.^e
Stellung 6366" vefiZrdert Äuoolpd Mone.
Winr.
L66I.0
Hohen Verdienst finden in-
telligente redec.cwandte Herren, Branche.i-
unkundiae werden ir.struirt. VIII. .^osevd^
stadterstrafie 101. 2. Ltocl, Thnr 13. täy-
lich von 8 bis 4 Uhr.
Tücht. Llgenten f. Bürsten-
Waaren gesucht. Paffende Acit jetzt hicjilr.
Carl Reib. VII. L:cdcl'.fierngü^,25.
Platragent der Kur^waareir-
dranche wrrd aufgenommen. Philipp Joutz
und Comp., WippUngerstra ße 11 630^^3
Conmlis der ääscdranchc
wild a-ccptiit. Tciiklbt mu>. nichtiger ge-
wantsicr V-elaufer jein unti gute Zeugniffe
besitzen. Lsierte unter .»ajehandlun,
Nr. chöllS'' a n die S r b. L 1!X>8
Tücht. LaaereommlS nuö d.
Wäsche-Engraibranche wird ausgenannnen.
Borsiellung mit Liieitc.a über dtsherige
Tdät,gleit. Adresie irrn-d. 64187
Zwei anständige CommiS d.
Specereihranche mit guten Referenjen werd.
iaiort aceebtir!. XVH. Hernaüer Haupt-
siraie W. von 3 bis 4 Uhr Nachmittag-.
»> 3738.
Junger Specereieommis.
Israelit. wird sofort aufgen. II. Hafner-
aaffe 2. b3716^
Junger Colnmis der Zuge-
hitrdranche', guter Vkrtäuker und Auslage-
arrangeur, gesucht. Achs u. Tehm, Marm-
h^k fernrafie^^^i^
Gommis, Ghrist, Auslagcn-
arlangeui, nur van der Schneider- und
Modisienlngedörbranche wird ausgenommen.
Laul halbhuber. XVIII. Währingeesirasie
Nr. 81. 8!>>t;34
Zwei tüchtige tsommiS,
der Wäfchedranche werden sofort acccptirt
der Theodor Bi,cn;er. I. Neuer
Tpecereieommis und Lehr-
bursche werden aufgenommen Hahngasse 22,
Nachmittags. 63053
Junger Specereicommis
wird aufgenommen. Fibich, XVII. Dorn-
bacherstratze 67. 64202
Tüchtiger Snazzist aus der
Manufacturwaarinbranchc', m. h..bscher Harrd«
schritt, flin.'cr Rechn r, Ltenograpb, wird
gesucht Offerte unter ,.W Ä-
;»iudoU»b Mofsc, Wi^n 6.3414
Ttrazzist m. Schoner Hand­
schrift. der Stenographie und französischen
Sprache möchttg. findet dauernde Stellung.
Coinhtoirist circa s;0 Jahre
alt. allein^ehender Herr, Christ, findet so-
fortige Aufnahme. Adr. Crp. 64322
Jung. lkomptoirist sofort
aufgenommen. Inst. .Austria", I. Olrün
^gerga ste 1. 6 4 203
Für das Comptoir cineS
FabrikSbauses wird ein junger Mann mit
schöner Schrift und Stenographie mit An.
fangrgehalt acceptirt. Gef. Zuschriften unt.
Coinptoirpraktikant mit
schöner Handschrift. Stenograph, der böhmil
schen Sprache mächtig. Wird acceptirt. Sü»z
And Bollag. I. Aohlmeslergasse 6. 6420^
Gesucht kaufmännisch gc-
bildil- tsi-riige «ras, ,nr C-sirsubru^ und
Jncafso. Nur gründliche i?enncr be8 W.ener
Platzes und der Kaufmannschaft wollen Re­
ferenzen einsenden. Coulion Bebinarrng.
Anfangsyehalt 50 fl. Offerte unter .Venr-
grojzhanblung 6l^7.'^'' bauvlvrlt1^^^637^b^
Jür gutes Gasthausblatt
wird Isicktigrr Lrrirctrr. Wi'n oocr ou°-
wöiti. griucht. Brdingung gut- Ncsrrrnjrn
cdri mntzigr Coulion. li)i'rr!r unici .Gnsi-
bnusdlo« 58136'' poftl. I. Minoiitrnplntz.
!78136
Praktikant fürS Lager mit
fangsgehalt wird aufgen. Cchirmfodrik
-.-mvler. Oser u. Co., I. AudolphS-
platz 4.^ 63410
Praktikant m. schön. Tchrift,
»rnntnitz dci Slkncgrnphie und rinigrr
Praxis, wird in einem Cngros-Hause fo-
sort aufgenommen. Offerte unter -ffleines
Anfangss^ehalt i*rp. 63t>06
Praktikant mit AnfangSge-
valt sofort aufgenommen. III. Fasangaste
Nr. 1. Woare^au^,.Zu^Sch'.tficr.'^^63380
Praktikant, 1Ö sl. 2!nfangs-
ünimen. III. Fasangasse 1.
'v'd.281
aehalt. aufgrnonimen
Herrcnkitldergeschäft.
Praktikant, Jsraciit, init
guter Schulbildung, w .? sui ein Gold-
waarcn-Cngrosgcschiift unt Ansaugrgeka't
zilin sofortigen blutritt ge'uchl. Prun-r-
Neferenren aUercr''le Bedingung. Oiierte
unrer ?l. S. «-.^^516^.'^ »'..3.516
Praktikant mit Gi-Iralt i-.'ird
soior, L-crp«irt. Wusch..
rerd ri ürasi r 16. 6.l838
'P.-aktika'.,l mit G:halt wird
in.. s!)aia.llkrlk.-.''chättc aufgenommen.
^ lI. stüef tba bnhof'teose 37. ti412'.»
Praktika'.lt aus gut. .v>ausc
Korrespondent
r rrn« groft- Eisciiwnarenfavrlk
unmittelbarer Nr.he von LUien
gesiichk.
godnl.duäidaltn g rwllnsä,'
S4II>
Nechiiunasmanivulant, gut.
vnrr, z 642^11'' an di, Srp. S4?11
II ichäft.
66866
an die Erp.
63541
In Kleider- und Tchuhge
bianchk austzknommen. Märiftratzr
Lorantzi.
Nr. 51,
S3365
sncht^ Lsserlr
Praktikant mit gut. Hand-
schnft gesucht. Solche mit Kenntnih
Stenographie bevorzugt. Bi?r;ustellen.
Jacob Pick. I. Borsegaffe 15. 63671
Praktikant gegen Anfangs-
pcdalt anftzcnommen. Lndwic Laiar, IX.
Salinaaffc 13. -U6->.!
unlrr .E. L.
63737' an
63737
Badcdicncr-Paar wird für
eine Wafferhkilanstalt in Mahren vom
1. Mai d. I. aufgenommen. Offerte mit
Zeugnihodschriften und Hoaorarattsprüchen
wolle man dib Cnde Märr unter »B- Z.
Nr. 62074' an die Cxp. senden. 62074
Tüchtiger Burcaudicncr für
FloridSdorf ^aufgenommen. Dorstctzung mit
Offerten in der AvvocaturSkanzle,, II Ob-
Donoustrabe 101. 6400«,
-Hausdiener für ein einfach.
Hoch. drr schön bürsikn taun. wird josait
aufgenommen. Auch für Händler. II. -e-ktu-
ftraze 15a. 639^
Lkhne Einschreibegebühr
Herrschosttdrenrr gesucht. V. Msitersieigl8.
Burrau. 64 629
Zweiten Licucr in vor-.ügl.
Hauö. hier suti Fr. Ecibel, I. Tietcr
Erabeu IN. t StoS
64366
und
Hausknecht fur -Holz-
a°-lrn»rl»äst, nur mil drsier Nacksra,,.
,-sucht. Itoblrngrschäst. Sarnisontzk^-^^w.
Für Flcischhaucracschäft
wird vrrläsilicher tinlschrr sofort ausgen.
MoUek, Groymarktballe. 63485
Kutscher für Geschäfts-
wagen sucht dringend Inst. »Austrra^ 1.
Griinangergasse 1. 6429^
Kutscher, ledig. gesucht.
:>al:reszkugnifz von hiesigen Geschäftsbausern
Besinguiig. A. G'.üLner, Rudolphshei^m.
MarUvlatz.
Junger rlutscher wird aufgc-
l'onn'lkn. ttlur.g. III.
-?.r. .V.
2!ls -Han-sbesorgcr in.- de::
lindrrloie 6dr!'n!r tcnIlLrr Ncl-.-'n-
söaus im XVIII.' r'- o.u'rno^ wn
Trr Mann soll w>> '' '. n 'Il-r,rr
lriluna nrrsirdrr ..-!.ar< nrirr^
N r. 6 167.'" o> ,e 6r p. 64675
HvurbejorgersteUer
ersolru F-'rr.k^.- buk Vcrmlttluni'L
gt-dübr I. (:''.una,'g r asie^^^^cditt^6^3^L
2 Haurdesorger
sucht dlinarnd
Jnsiitnt Buch,
I. Woll; isi 18. 1. Sloit. 63866
Junger Mann, der die
'Lllrsers'chtile mit gutem Srfosg adsolvirt
bat, wird al? Drallüant ausgenommen,
'stuchdcuvlung. 2>gmuud-g°sie 11, 1,4166
Tüchtiger feiner Herren-
schnrider wird aufgknommen. I. Tiefer
Graden 7 u. 9. 2. St-. Tb. 13. 64308
Schneidcrgehilfc, grostcr
Arbeiter, Im Zuschneiden veisirt,
Tüchtiger Lchnittmachcr s.
«ranzSsische Schnitte ausgenommen bei Sd,
Schneider, VII, Kasi-iliras- 81,
Schneidergchilfc findet so-
gleich Arbeit bei Anton Uhl, III. Mat-
tdäusgaste 9. 63253
Arbeiter auf JaguetS
aufgenommen. IX. Alserftrasie 30. im (Äe-
schüft. i»3'80
Tücht. 'Arbeiter auf cngl.
Jacken werden aufgenommen. II. Her-
mintngasie 12, Tbiir 11a. 64..00,
Jackcnarbcitcr nach der
Woche und Arbeiterinnen werden aufgen.
XVI. Neumoyrgafle 6. 2. St.,
Arbeiter auf Tamcnjacken
werden aufgenommen. I. Am Hof, LederEer-
Hof 2. 2. St.. Tb. 8. 64231
'Aur gute 'Aockschneidcr auf-
genommen. Larisch. II. Er. d!2^kg^^^16.
Zuschneider für .Herren- u.
«nabenlleider wird sosort ausgenommen,
kandstiasie, kauvtstratze 167, 63877
Lehrling für eine 'Vermischt-
waarenhandlung mit akuten Schulzeuynisien
wird aufgenommen. M. Nowatfchek. Eber»
Lehrjunge wird aufgen. in
der Svecerei-,'Färb- und Matrrialwaarrn-
bandlun, Jodann rhsimmel, Liesing,
Sicsinoeraalle 18. 633,3
Friseurlchrling aufgenomm.
XV, rstaliaNrast- 93, 63.566
^riscurlehrling aufgenomm.
X. Simmcringerstrahe 121, ^^iseurges^st.
63i)3»
Junge Laufburschen von
15 bis 18 Iobren werden ausgenommen
bei Handelsbureau Austria, I. Börsegasie
Nr, -7, 63612
Kräftiger junger Bursche.
desonderi onftändtg, wird al» raulbursche
aufgenommcn -Must in der Leovoldstadt
modnen Adr örd, 63,44
L'cttcr solider Lausbur'che
sofort aufgenommen. Adr. Fr». V3668
erdl'N-^r
fü». au? in Wi n izf' st Geh,
ungcr Bedientcr k. keines HactS ausro..
, v»rl erntereT Kart «er
kindrrl.. wi' Aruftn.. nach d m Süden.
' NLder'^L Srnrto.Zrlntc^er. I. Nayler-
. aasse 21. 1. St. L413S
Bcliieuter siesuckit,
1b st. Lohn, sllr BurgerSH-u»,
Hausbesorger
sür gröbere» H lU».
Institut 64158
I, HabÄiurgergassc 7
unter ,M. S. 57899' an dl, Skb- 57MV
Hausbcsoreer, Kutscher,
Zl inem ÄrU. 6.5 ft. E halt,
flabrrks-.'Hausbrkorzcr.
ein Maiarineur 64
2 Hausbesorger.
1 Dörner. 1 hil'?die. er,! MaaazincAr.
1 Caiuec. 2 Gärtrer, 1 Fuireltoe^ r.
1 Nachlwächter 1 Elektromonttur, 2 Masch,«
nisten, 1 Fabriisaufieher. 2 Ladoraitei'.
1 Kellermeister, 1 Wrr.b-ckast'r. 2 Buchhalter,
1 Berwalter und i^peownr, 2 Comv'orristin.
1 Speceretcommls gcsuchr Näh. I. Flerich-
15. 1. Sriea.-. Ldür 7. 64326
Gärtner, nüchtern, fleistia.
geschittt, zu crncr Herrschaft in Stelermark
gesucht- Nälierer ocim Hausbesorger. IX.
5-^^-
Primgcigcr wird vom
Quartett Hügel-Wagner gesucht. Anttäye
sind zu ricntc.l an Victor Wagner, IX-
llanoosic 30- 57470
selbständig geleitet hat. und sich über
T^rtigkeit ausweisen lann, wolle sich
Angabe des Alters und der Anspruchl
Gesicherte Existenz
findet ein t u ch 1 i g e r W a f ch e
Crr,chtui:g einer Wäscherei und durch
nobme von Hotel-, Restauration;
Paslaolerwäsche in einem Curorte. 2 ^uno.
von Wien. Anträge nur bemittelter und
cautionSfähigcr Bewerber
unter »Frübiab. saccord' an die Annoncen»
erpcbition M. DukeS Nachf.. Wien. Woll-
zttle 6. 61533
Friscurgehilfe. tüchtiger
Herrendcdlerrer, wird aufgenommen. Adr.^
in vrr Erp. 63504.
Tischlcrachitfe wird foiort-
bei I. Kain, Aunstmödelhalle, IV. Sk^eis-
mühlgaste 2. als Hausardeiter für Aus- ,r
befferungtn. Schleifen und Brunoliren auf- ii.
genommen. Muh zu Aunden abUef^n l
gehen. AnfangSgrhalt 12 fl.^
Goldardeitcrgryilfe, welcher k
aus Silberbi^outerie einzrrichtet i't, wird r
dauernd beschaslig:. (brünwald, VI. Web»^
aaste 38. 63664 -1
Schantbursch sür Brauuimetn- z,
schank, loelcher böhmisch und unc.arisch »pr.c.
wttd aufaen mmen. XN Wilht^nrftrahe
Nr. 51 6.s624-
Buchbinder, tücht. boprr-^
und Seschäft-ducherardeiter. werden aufge--
nommen. VI. Stumpergaste 42, Z
10 fl. täglich können sich
lunge ansiänvlge ^eute verdienen, .x^.-
Gcidelgafse 24. 1. St.. Td- 5. VorzuTteUev 7
von 8 bis 10 Uhr Hermittaas. 63816
'Verfirtcr Photograph, der.
insbesondere »m Pbotograrchiren von Der-
yrohrrungen bewandert ist.. gesucht. I.
Dipplinaerstrahe 14. im Atelrrr. 6380». o
^uche jungen modernen
Zeichner. Gute Bedingungen. Unter^»L.
A, 64266' an die ürdrd «>«266 j
Friseurgchilfc, tücht. flinker
Herrenbedikner. nicht über 22 ^^hre alt..
wird aufgknommen. 18 st-, ganze NcN. I^i.
1 Kau.lci-, 1 Fabriks-
bramter, 1 Bouvolier, 1 kecrrtär, zwei
iZ^rtner, 1 (i).:suicisier, 1 Lchwimmmemer.
1 Jncal^ont, 1 -^aurb-.iorgcr. 1
lei^-7. 1 'Itaschif';'» 2 lrilunniS. 2
''cd" >r. 1 l,' .l-,»;r ..>'.:^.t. Na III-
,. '*e 7'. 2 64090
Tü.htiaer Tchtofser. welcher
nur Lllf Schnitte »rnd Stanzen praktisch ist.
w»rv aufaenorumen und dauernd beschäitt-t.
VII Halbgsste 17. beim Mechaniker. »>41».4
Hailsircr und Agcnrcn find.
guten B-rdienIt an Vatent-AnsichtSIarirn,
sowie anderer guier Artikel.
Buchbinder, tüchtiger lith.
Adjustirec, wird aufgenommcn. Adr^^E^P.
^ünqrrco kinderloses tücht.
(rhedaar vom Wirtbs- oder trantlnei'ielch..
mit etwas (rautton. wlrv für eine
cantine gegen Aerrechnung sofort au-i'en.
Persönliche Dorftellung k. k. Landwehr-
kaserne. St. Polten. Cantineur. .63^'^
Einige tücht. Lederarbeiter
' finden Ii'fc-rt Posren. Mar,abttfernrn^
Tombacher._ v3850
I Junger Lchristlitbograph
- wird autorn, 1, Sli'astetdstrotzr 15, 63866
^ Jntell. Leute mit besten
^ Rkscrenzen und mit Caution von mindest,
6666 «ronrn, sindrn, gute und L.-U'rndr
-teste, »nie, unter »rauerstast
an die iärved, sisv--«,
Tüchtiger Ltreichcr aufgen.
^ 7. Gonzagag'affe 11, 4. Stock, links. Erst
^ von 9 Ubr ab. 641-6^
7Mi't 2000-3000 fl. LebenS-
eiisten, siir Hrrrn oder Dam^ .Puter
- .«ransd-itihalder 64224' d°stl- Marratoreu-
aafse. 04—4
- I Erve'senk uns tvcrwalter,
I Bnistlialtrr,
c Eassior m Ennt,
e S Eomvtoir fton,
r Nästoro» I Wiener F-rmMler,
e I. Flei'chn orkr 15,1 Erg. ?d. 7 -64324
Gesucht Hofincistcr, gesck'cn
Alte'?. wo-;!vgNch IsraeM. für bock e-neS
L» ."'swärts. Französisch erwüns-^t. Mun'
. B^drvqnng N-fbe-e-'^ North. l
v qa''c 21, 1. 64140
r anfgenommen. IX BletLergasi«
Thür 11. Vorzustellen v. ^O^iS
zve. Lindern, adel. Haus. auswärts,
cht Lepizv, I. Htmmelpfortgafse 11.
Stock. 64071
641S7
Krubevvkadiheu -u einer Tame.
ichtn für Alles iuch»
Ticnfrvermtttlnna.
I. Kärn t ncrstrafte N r. 2l.
Eomptoiristin, kann auch
!fSnger,n sein. mit guter Hand'^rttt
det in einem ersten Hause blelbend«
Ä^di'?arp 6,,38
Eomptoiristin, flotte Ztcno-
gravoin. mit schöner Handschrift, dle ^?rk'ts
ln Stellung war. sofort aufgenom. '.liierte
. P. 20' postl. IX. Lazare'.''.lkfe.
68677
Eomptoiristin, Israel., auch
" Waareupacken verwendbar, gesucht.
wltsch Loppstrabe 2. W467
tz^omproiristto, Christin, einige
rrulu, d yrnria. riniar:
flot'e Sie-da^!!. Kr-n'msie
„P-iP-er-Niederlaftk KSKt
»rsitcht.
iS" -l-
i^p ''3663
tiomproiristln, 5<» bis VO fl..
Srcno rapbie, «rftc Kralr. -irrsiu,
2 Lrrvirr. Iinb 2 Siscalftrrtnnrn,
tzübich« KcNncrin, ontzw.
seines L rudeumirbchen, 2N ft.,
zu tln-eiurr Lam- ru' Relsin.
- lein« Krilftlnucn 2L—II8 ft..
bessere Xo-Yinne» i!,—211 ft.
- out vurgerl-che H eu er rar alle rSezirke,
»chiilncn unö Mabilien für ÄlleS,
1» 1t fl--
zu 2—3 Per onku, lheili keine
WVche,
tochiirnrn
!!r. u. «utw,, I Leb., biLt
ib--telrric er I. -tagler.
64137
Ltellen erhalten
Vorzügl.
"ntcelttlch Absolventen des Steno^^rapd.
Maschincnschreibcurstt. IX. Preäti^^f«
3, Mezz.. zugewiesen. -id.'äv
'Verkäuferin, Anfängerin,
r grösereS ConfectionIgeschSftt >'1.Bezirk,
ko7t a«*genomme.i. ^nfulut Schwarz. VI.
nriahilferstratze 49, links im Hof». 04260
Vk'rkäurcrin, nur von der
nur
ch'^^"04303
Arbeiter werden auf feine
Jacken aufgenommen. XVI. Schellhammer-
gaffe 7. 1. St.. Tb. 9. 63451
Kräftiger anständ. Bursche
Wird als MagazinSarbeiter für Speditions­
geschäft aufgenommen. Offerte unter
.W,Uig 6:s607" an die Crp. 65607
Tüchtig. 'Maschinenschlosser,
in mitllrrrn' yodren, nur mit tzuten und
mindcslcnr 3iodi. Z-'-itznitz, drr auch mit
Schreiben umarhen kann, milzriarbeilen und
Lebrjuntzcn, sowir dir «rbrtler ,» braus-
sichtiprn b°«, wird sofort oustzrnommrn.
Schrisllichr Sssertk untre .Tsichtitz 6-3775'
on dir Erp 6'2775
Lediger Gärtner wird sofort
aufgenommen bei S. Ungar. I. Kohlmarkt
Nr. 26 6.'!696
Tchnurstich- und Toutache-
orbkiter werden ausgenommen. Baranvi,
Nrudaugasir 9 63761
Tüchtig. Tägcnschlcifer für
Band- und Circnlarsägcn für
eine .Holzbcarbeitiingsfabrik
56- 6'' si- r^rdait, al» sriliaNeitrr,
>i3crrl»a!t-d rnrr I- TruisSIanb. 56Mk.
jnriacr Ttcnrr sur Dien, 25 sl- Le-ult,
1 etkb 'rs-t'en, bru-r tiorsi llung,
tftcs-bis'tsbtenrr ssir Hut-Ltadtgr^chäst,
Isautbaieiikutsrrc si r Ungarn,
Mtil>iik»t<>r>rr siir Uraarn,
K'ittlber lür S-b'prr'uhrwerk, 64255
vrrhckrater !r> usknerlit, Zin« sirt, d ^rrsi
flrau Joskvhine Saitler. I- Touig 5-
Gffene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Bonne (Französisch und
Deutsch» zu 3 Knadrn von 4 bitz 9 Iadrrn
aciucht- IX. rurl-nstrah- 8. Menanrn,
Tdür 9. 63836
'Bonne mit gutem Französisch
und Vorlirde i» Kinder,> von 4 und
66, Jnbrrn wird in einrm ckuisilirben Hauie
oufgrnoinnicn. II. Untere Augartensiraser 1,
-^S>ock,^b>i^12^ .EL.
Einfache Bonne od. besseres
Klnderstubenmädchtn mit Jadreszeugniffen,
tüchtig in der ffinderpfleye. die auch etwas
nähen kann. wird zu 2j^cmein Mädche,"
sofort aufgenommen.^ I. Wallgasse Nr. ,4^.
Tliür 11. 6.3^.^
„Guter Posten 63707" an die
Ex vedition. '^^-07
14;ähr. Bursche
63896
Teutsche Bonne gesucht in
wird in
einer Stehbierhalle aufgenomm. I Kirlles.
k, k Proter 77 63043
cfwci ftleitburschen, kleinerer
Statur, tüi Müliren, «orstrll dter, lucht
stzrau Lr-dcl I. Tirfer kSrabcn 1».
1 r»l>-k. 63164
2>sibr, eindr, Frtnr stomsiir Gute Vrltand-
luun. sinstsiut Schw-rz, VI, M-ri-dtsirr.
^atzr 49, Unli-
'?rorddeutsche, verläsiliche
Bonne mit lSngerrn Zrugnisien wird zu
13 Monate altem Matchen I-sorl aussen,
TSblins, Sslasceaasie 16, 63622
Mätzicr Beamter
Asserurosi,dranche »esucht sUi
aus der
^-lltsche" tLörrksvonde^>,^/ Asieinran^ ersten
ManaeS, Offerte in beiden Svrochen unter
.Böltmtsch-Deutfch 63952' an die
Exveditio n. 63952
-Hotcldircctor, der französ.
Kindergärtnerin zu einem
Linde, Gestalt' 18 sl., sucht Bureau RiÄta,
/kärntnerstrafze 21. 64195
Für cikze bist tir. tzau'iiie w rd zu zwH
Kindern (drei und sechs Jahre) eine gipr.
Kindergärtueriu
fle'ucstt, welche im HallSlilden
N7hen kann und ein tadellos«
mitbilst,
....... .... tadelloleS Teutsch
und enslischen Svrnche mächti«, sllr Hotel weicht, vorzustellen von 16 bi» 12 ll.r,
ersten llians-S ,-sucht, Osserte unlee .Priina, VII Lurioasse »Ir. 102, I Stock.
«rost 64223' t-uptvoKl. 64223 i Thllr 5. 63816
'Verkänferin, ausgesprochen
Ibsch und tüchtif) in Papier- und S-^-rcis-
larcndanvcl, »ludet i:' einem feinen
rovinzgeschäfte sofort Stellung. Offerte
it Photographie unter »Gute Har^s.?) rfr
r. L15.08' an die (5rp. 6 3 598^
'Verkäuferin für Conditorei
lcht drinaend Äusi, »ftuftria', I, Grün»
64326
Zwei Lerkäuferinnkll,
! I !ft,
ienl Cassierinncn,
'Tonnen, L: idrnnm weil
i sei e Häuser, K '7. 'rau,
desteu» ^rau s^asan.
,'rt und euxirrstit
r. Wollzcile L.
641>>1
'Verschlcistcrin für 'Vrannt-
nnoeicdäft wird aufgenommen. Tcdling»
,24,' 3710.
Trafikvcrschleisicrin aufgen.
lopstockgaste 29.
Ladenmädchen, welches schon
in einem Geschäste al» solche» war und ein
'Mädchen sur -illlcS werbrn sosoit a»I^,:n°m.
Eemischtwaarengeschäst, I.
L-ftdenmädchen, 20 fl., 'Al!cS
frei, und ka-sirrin siir Srschist such, .rnsi.
Ta-ter, I, Woll,eile 21,
Ladenmädchen f. Tpccerci-
SeschSsl sucht Institut, I, Dollzr.Ir im
.tzotk,,
Eassicrin, bcschcid. 'Mädchen,
,um Friiditsicki-roirtn, «achmitt, zur llaffi»
gesucht. I. Sinaeritrov c 9. 64-18^
Eassicrin wird aufgenomm.
VSckrrei, X, kusenaasie 12, 62-84^
Eassicrin für austvärtS
dringend gesucht. Inst, .Austria',
Lehr hübsches, nur sehr tücht.
onständige» Jräulein, weiche» bereite --S
Sitzcassicrin tdälig war, wird >n ->> >->
kose «tesiaurant ausgenommen, ftuton alcn-
buffet, Tadorsirahe 1.
Fräulein wird znr Easie für
eine Domenconfection arcevtirt. ^si-rte
unter -ss, r, 6347^ on die Srv,
Tervircassicrin anfgenonim.
III, Slani»lau«a°sie 4, 64i34
Tcrvircassicrin ausgcnoinin.
III Ungargasi,' 8,
2 rvirca'ncrin aufgenomm.
III, Gc-Iiaugasik 43, Säst,-
Tervircassicrin aufgenomm.
5'II. Hermannaane 7. 6ase. 6.'1916^
Tervircassirrin aufgenomm.
X5', G a -gasie 9, im Caie, ,'-.3551^
Tcrvireasfierin aufgenomm.
111 ,Unaaraasie, 57. 63417^
Tcrvirca-sierin acfncht. XIX.
Nutzdors, H^irgensta^terlli^de 211, 67276
JüHe präkt. Tcrvirrassicri»
gesucht, en iarrtstgasir 3>' Ilosi, 6,':683
'Piobtl iränlcin aufgenomm.
Tbcrc Weite KO, '.UüLc'ilänge
4V. 'Adr. Exp. °8i86


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 21 ]
f
Hr. 71
^Visv, Liittvooli
rksllss ViMsr 1 !»sblLtL
14. LlLnr ISoo^
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Kleidermacherin gesucht.
IV. «0> 3. St., rh. 17. «4273
Äleivcrmachcrin wird auf-
«kn^mro. VI. MasrlUrnknftiaß« Sir. 75,
I. e,..^b. 9. 64201
Kleidermacherinneu u. Lehr-
N-Skchrn »»siknomvirn. XVII. Jör«erftra^e
."ir 63. 6176»
Zehr geiibte Kleidcrmacherin
srfrrl rr:rrn »»»«cnommkn. P-r,rIIanailSk 3.><,
2 Sl-ck, Thür 15. 63949
Kleidcrnähcrin aufgcnomin.
^-!7k. vudrr, I. «umvfsafir 5, 4. SIre,
Tb 2 r 2 l. «.ir.-;-'
637.32
Geübte Klcidcrnäherinnen
2. SI»., T'
Tüchtige Kleidernäherin für
Server aufgenommen. V. CLön-
t'runnerf?728e 16. 1. Ct.. Tb 15.
Tüchtige Klcidcrnälierin
«ulsenommrii. Putzirri Javowitz, Torv-
tbe«r,l>sie 12. Iieirii
64MI
Kinderkleidcrnähcrin aufge-
nc.i,men. X. Laxenburgerstrase Nr.
Thür 10. ^63^
Tüchtige Älrbciteri» für
I^ackcn und engt. Taillen wird
in einem Ltadtsalou gesucht.
Adr. in der 638i8
Probirfräulein, von kiobcr
Ichncideriunen werden auf-
''p TrinNer. Lri're Weif'.gär^'err
.^Tb^ 14.
Zchnciderin f. feine Taincn-
o V 2 '"l.^°LchwkrIsaiik^ 2. ''l."'L
63.375
Tüchtige Blvüsen- und
bäumcheunllherinnev werden aufgenommen
und da-crnd bkschäsligt. IV. Flrischmonn-
«liff« 1. 3. Etik,e, 2. Stock, Ld. 24. 63652
Geübte Taillen- u. Lchoszen-
^ierinnen wrrdrn oussrnommra. Mai^on
Lehr- und Lausmadchen
„S-a entskrrchrnde sofort a-s-
»enommrn. II. Sircalgoff« 41, Ttzür 12.
63435
Feine Blousennäheri« im
Hanse findet dauernde Beschäftigung bei
7
Blousennähcrinnen werden
ankge,lammen. V. Kamdeitgasse 6, 1. St..
Tbur N. Brandt. 6:1764
Sofort werden sehr tüchtige
Taillen- und Schoßcnnäherinnkn aufgen
I. Bauernmarkt 14. 2. Stock. «17.30
Tüchtigste Taillen- und
Schaäennädeelnnen werden sosart ansgcn.
nnd deü.-ns bezahlt. AariahUferslrahe .39.
1. -lack. M446
Flinke Handnälierinnen und
Lehrmädchen anfgenammcn. VI. Bürger-
sritalyosre 26. Tdür 3. 63446
Eonfectionsnäherin, nur
sehr tüchtig, für dauernd aufgenominen.
Ada I. Lomgasie 1. 6:i413
Sänmchcnnähcrinncn,
Masch'.nnakerinnkn il>:d Horrichtcrin auf
feine Hemdblenseu. erstere auf Apparat,
gesucht. IV. Kolschir^lgzasie 3. 2. Stock.
Tüi'r 19.
Schosren- u. Leibernähcrinncn
Werden ausgenommen. I. Solvatorgakse 8.
1 Stiege. Stock, Tbür :^2. uda u. Sterzer. I. Riemer-
-äffe 10. 64000
Sclbständ. Tchosrcnnäherin
gesucht. 1. Tirker Traben 1«. 64321
Tüchtiiic Lchürzennäherin
Perfecre Tamcnconfectious-
fr'.:: s.?erln m:: guten .^,-ugniffen findet
seor ute Rutzlanv mit
fei: günNl'ii-n -rdingungen. Nefleetanten
wrNen idre Ldresien unter -5?. Z. t>446!^
a.i 7:e (iro abgeben. »>44 ^1
Rüschcnarbeitcrinncn, Lege-
rinueu. gegen xnre Bewblung l Nüswcnnäbcrin gesucht,
sofort allfgciiommcn. ss. ,,ried- VII. Scior:,»-!!- 21. 2. s-cj. ü^ür 1.3.
! Tüchtige rDcifrnäbei-in für
I L-au'e de^chättigt. L. Ning. IV. Vieren,
^nudt^re^ 16. »L^^l
länder, VI.
Vtr. 3 ;.
Mariahilferstraste
63714
Maschinnähcrin wird sofort
aufgenommen. Srdw:-a!rk, VIi;. ^erltttn-
felver^robe 50. <>4132
Maschinnälicrinncn f. Klcid-
b>!1 62194
Maschin- und -Handnäherin
für ferne Damenwäsche finden dauernde
der iZm. Äandl. I. LLwert-
I.^
Ltoek.
Tüchtige Ringschiffma'chin
voveri:^» :r §oumchen sofort aufgenommen.
III. Ul'714, T!'
<^^cübrc uetre Taumerrn auf
k'i -'rrnk ,."rd sr-sort aufgenommen
b." ->r! iLeiderwaoreuavdreteur.
6. r'.mvtoirl. >>''.rV»1
tu Maschin- und -Hand-
d'' 1 len für tilndcrkleider werd'N au»-
'^ 'n. X VIII. MarkinLÜratze ."0,
> «:171 7
Geübte Maschinnäherin aus-
kXVI. Bkrlolioane ,3. 2. Ll.
63411
Maschinnähcrin, nur sehr
tüchtig, für srinilc Arbr I unirr sünil!,cn
e^rringuiigen ouigrnommen. Ä0a. 1. Tom-
0>n^ 1. 63412
.Vöaschinnähcrin u. Tchosrcn-
rodrrinnrr ousoe,lom,i:>i:. VII. i^i-olrr-
e-ür 5.'. 1. e>.
6.3497
64037
Tüchtige Llcrmelnähcrinnkn
Werden sofort nufgen. und dauernd be-
schairigt bei Mfon. Ebarfetter.
kr:,
I. Pfnn-
6356!»
Tüchtige Leibernähcrinncn
gesucht. I. Nofengafie 4. 6406'^
Tüchtige Grcifernähcriiincn
Werden aufgen. Krunnengasie 70. Tbür
S^r. 17. 6425«
2 lrbcilerinnen für Zpiticn,
5abot und Maschen werden im Hause der
ichüftigt, auch Leb'' und Laufrnädchen.
lvelche etwa' nöben können. Vl. Maria-
b'Ue rfrrasc 11. 3. L totl. Thür 18.
Tücht. Arbeiterinnen aus
VIl"'"^ ro icrsoSr l"^^' >»4149
Tüchtige Pcrnäbcrin für
skurdelsli-lercl aufgen. VII. ^icylrraa'ir
Nr. 1. Gofsenladeiu 0115<»
Tüchtige Kindcrkleidcr-
ictinridrrinr.en Wer1>rn daurrnS beschäftigt.
VIII. 2oud-:i,aii- 46. 2. --toil. Ldür 16
64146
Modistinnen
und Jabot- grsuchl. I.
^bür 8.
f. Maschen
Goldschmirdgasie 6.
6.5871
Modistin mit längeren
Zeugnissen gesucht kur «teiermark. Äntrage
unter .M. T. 50^ poftlag.
gaste.
VII. vinden-
f.3564
Modistcnhandarbciterin
wies aiilaen. bei «bolob Weinbergcr. VI.
Tücht. Maschinnäbcrinnen «.bt-mädche-n^
soscit o -genommen. XVI. Serdftslra?: i ))lodistlN, ...ehimadchen,
^^ 63967 Lebrsranlein nnb Sanbaibe-.tei>nnen werben
ir 27. .3. Li-xt. rbür 37.
Tringrnd gesucht ?.llaschin-
Lchotten-
63621
auf Hosenträger. VII.
' a' 7.5a. 1. Ct.. Dh. 6.
KoscinLka^ <13668
Gute Ningschiffnäbcrinncn
i fe H, li-:-'?susen gegen Vachculodn aufge-
i.i IX. Sechüschimmetgafie Nr. 18,
2'-.' 22. 64002
'.llur tüchtige Maschin-
nLderin tür sofort aufgenommen.
1. Nou-'markt .5 Ct. Tb. 1.5. 64101
.'.Vaschrnuaüitl.'tnrn und
Stäherinnen
. d r Kl idrrmaLerbranche
II. 4raieriirasje HO. 63SZ4
lltäberinnen für Leidcn-
blr-ien 1e> guler ?e>abluno geiuchk. I
So!- -^ iedga ffe 6. 2. Sl.. !H^8^!"rd.
63256
Lehrmädchen für Kunst- und
«ald^ale"20, 1.' «l«r, rd^r"4?" WS5S'
Lehrmädchen aus Tamen-
cravateu gegen sofortige Be­
zahlung aufgenommen.F.Iried-
läuder, VI. Mariahilfer^aße
istr. 95. 6Z715
Lehrmädchen zum Kleider-
machrn ansgrnammin. XIV. Mariabilser-
ftrahe 178. I. Etg.. 3. St.. Th. 49. 64122
Laufmaschen für einen
Kleidersalon aufgenommen. I. Goldschmied-
gaste 7a. 4. Etg.. 3. Ct.. Th. 139. 64077
Laufmädchcn aufgenommen.
Bnrger, II. Ctepdaniestraße 1. 63670
Laufmädchcn, das etwas in
bSuslichen Arbeiktu mithilft. wird bei
SLueikerin aufgenommen. V. Pilgraiilgaffe
Nr. 8. Tbür 30. 6326:)
dkctteS Laufmödcheu itcgcu
Kost und Lohn aufgenommen. Näh Institut
MaiheS, I. Lingerftratze 8, I. Stock
64199
Köchin für älllcS wiro gegen
6!r. Pfarrg7dc°7,^^3"°St!.'''rbd^2r!.''^
Köchin für Alles, rvclchc
Wird u.beu Bedienerin aufgen. W^ifchc'
Niederlage. Mariabilferstraße 24. 64242
Köchin für 4llIcS mit guten
Il!'«di's» 3°,7ddiw°^..^2?^Lb!"l4.'''ÄlI5^
Köchin für Alles, tüchtig u.
arbeitsam, wirb auigen. Tr. Napavort. I.
Morzinv!.'? 5. Tbür 14. 6:-k'>ssl2
Köchin für 4lllcs, welche
im Häuslichen mithilft, wird gesucht. Vor­
stellung v. 0 blS 11 Ubr und 3 dl5 4 Uhr.
1. Hoher Markt 11, 4. Stock. Tbür 22.
6.3««2
Köchin für Alles, Israel.,
wird aulgkiidmmrn. Borziiftillen ddn 9
>is II u. v. I dl- 3 Udc. VIII. Schlodkl-
gdsic 1.5. 3. St., rd. 11. 61919
Köchin für Alles, flink und
nett. mit guten Zenguiffen, wird fSr ein
lsteschaft-daus aufgenommen. Lobn samnit
Nachtmahlgeld 13 fl. III. NeiSnerstraße 7,
Tarterre, recht?. <>39.34
5löchin für ällles. Lohn
14 bis 16 fl.. gesucht. II. FranzenSbrücken-
straße 21. sir. Herzog. 63935
5löchin für Alles wird in
einem Geschäftshause aufgenommen. VII.
Burg-esse 115, beim Hau-eigenthümer.
64291
Köchin für Alles gesucht von
kleiner chrrstl. ^aniilie. keine Wasche, sekr
guter Loki^. Ne^lergoste I. Tb 2«^. <>4tXü'»
Köchin für Alles gesucht.
Vorzv'lkllen von 11 bi- 4 Uhr. Praterstraße
Nr. 41 Tbur 12. »^121
Köchin für iillles und älter.
->>s,°r>i'""Äck^ ix!'°ekus'-n^sa!s! 7. 2. Sl.
63942
Köchin für Alles u. Mädchen
für Alles werden sofort aufgenommen,
^rankl, ir. Glocken,aste 15. 63l»4.'r
Köchin für Alles, nur mit
mestrjLdrigen Zeugnissen, wird aufgenomm.
>'!. ssopernikuSsaste 3. 1. Stock. Vor­
zustellen von 10 di- 12 Ubr Ul.d von
2 bis 4 Nb7. <>;77:i
Köchin für AllcS gesucht.
II. Wallensteinstraße 7. Backergeschä'r.
62.««"
Köchin für Alles wird aus-
genolnlntn. Bedienerin im Hause. Vogel.
II. tsastellezsafie 9. .3. St.. Tb. 7. (L. Bi-izuh-Ucn »vn 3 di- 4 Nh>^
IV. Lchonbrunnerstrußc 7. Tb. t>. 634:^2
Köchin mit Jahrcszcugnisscn,
w ^dis'/ n7"0'ix''' Lirchlcn'ü"i'nhrüi>e°2"
2. Stock. Tdür 12. 64617
Zu zwei Personen, 16 fl.
Lobn. Köchin für Alle- gein.ht. Gebt mit
aus- Land. Gnte ,i::telle. ^nstitnt Schwarz,
51. Mariabilferstraße 49. links im Hofe.
64270
ssSchinncn,
§tubeumadch7n.
tcamadcken.
Nücsteumäüiden.
Köldinnen und 63993
Mädttien für LtUeö
iucbr Ittfritvr
I. Habsbttrgergasse L.
Köchin neb. Stubenmädchen
nach auLtvärtö in ern chriktl. Haus dringend
gesucht. Gutes Gehalt. IX. Berggasse 20.
Tbür 11. 64222
Kinderloses Ehepaar sucht
eine ^rsecte Löchin iür Alles mit Jadre-r
-eugniffen zwischen 24 uub 34 Zähren in
einer Prodin^stadt NiederösterreichS. Prenn-
moterial u. Wasser besorgt erue Bedienerin.
Lohn 12 fl.. Wäsche inafchen entfallt. Ein-
trittstag 20. März. Aör. Erd. 63547
KÜchin neb. Stubenmädchen
-ul^-nom^^rn^. E',' 2 °°Uh r.d's 3 W 2
Beffere und eins. Köchtnuen,
Sriivan- ».Nlndrnrckdchni. vtel« MSdch
s. All-, aucki cbo« WL-Se. gmt Lobn. su«I
»rtaarn» Jnftitul Karasik, I. Woll
,«ti« s. t» Hose. ersst
Tüchtige Kochm für Alles
f-snt ,u ,wki Prrsonkn gesucht. IX. «ud-
dorserstrade 4, 1. Stiege, 1. Stock, Lbür
dir. 8. 63384
Gute Köchin für Alles mit
2°brtS,eu,uisien wird gesucht. IV. «aeir-
S°sik II. I. Stock. Tdi-r 4. 63369
Gute Köchin für Alles mit
Iahresjeugnifsen wird neben Bonne aufgen.
Mariahilferffrave 117, 1. Ctg.. Thür 18.
63751
Gute Köchin, nur mit Zeug-
nist, Wird gesucht. Lohn mit Nachtmahlgeld
15 bis 15 fl. VI. Gumpendorferstraste 63g,
2. St.. Thür links. 63920
Gute Köchin, die im HänS-
lichen mithilft, wird neben Etnbenmö.dchen
gesucht. Borzustellen Mittwoch NachmrttaaZ,
Breuer. I. Werderrdsrgafse 17. Mezzanin.
«K534
Gute Köchin für Alles ge­
sucht IX. Porzellan,aise 16, 3. St.. Ibilr
«r. 24. 64264
Tüchtige jüngere Köchin für
Alle- >vird aurgenon^nren. VII. Reubau-
gaile 18.^ Stock. Tdür 7.
63759
Pcrfcctc Köchin mit Iatircs-
ni'ibilft, wird neben Stubenmädchen auf.
genommen. Borfte!ll:ng von 2 bis 6 Uhr.
IX. Frankgaffe 6. 4. Stock. Tbiir 16
! ?.nf;,lg., »i3762
Jüngere nette Köchin für
Alles ZU kleiner s^amilie gesucht. Lange
gute Zeugniffc bedingt. Avr. <5rp. 641(»8
Eafcköchin und Küchen-
Mädchen gesucht. IV. Große Neugaise 8.
63509
Eafoköchin für solides Tag-
geschoft wird ausgenommen. VII. Neubau-
gosse 7. 63757.
Gute Biirgersköchin wird zu
2 Leuten neben Ctubenmabchen gesucht.
XIX. Döblingerhauptstreste 35. Parterre,
Tdür 1. <1333.5
Bessere Köchin zu zwei
älteren Leuern gesucht. II. G.. Schissgaste
Nr. 11, Tb. 9 ^3486
Bessere sföchin neben Be-
dienerin zu drei Leuten, altes Haur.
Lobn 15 sl.. sucht Tienstoernuktll'r.g. I.
Kciratuerstrahe 21. 641!»2
Tücht. Aushilssröcliin oder
Köchin sofort gesucht. II. .^lostaasse Nr. 2.
Tbür .3^ k-
suchl Lei>.,jh, I. H'.mmklPfcNgassc II. 1. Tr.
' 672
Waschr. I2-I6 fi.,'
fktndcrstubenmüdrhen sucht drivg gko?n
Kinderstubenmädchcn mit
Zkuanisskn, für chrill,. Sa il »4.
sucht. Muß schon bei Kindern gewesen se.n
nnd schone Aussprache stauen. XVIIl.
Hans LachSgasie 16. 2. Stock. Tdür 7.
VB4 318
Kindcrstnbenmädchen, das
sch.ni dkutsw sklicht und n,tl itt. wird s»t-
ZU einem 4jöbrioen K.iaden aufgenomme'7.
2 ostn 12 fl. Pcrzn^ellen von 10 bis 2 Utzr,
-XI1-2 PkVkrlgasic 17. 1. Ltcck. Zdur 18.
822»2
Kindcrstubenniädchcu, rein
u:id fünt. wird ausgenommen. VII. Reudoa.
gösse 55. 1. Se cck. 6L i11
5lindSmädcheu uns Arädchen
für Älle-. dar einfach kcchen lann, wird
auigenemmen. 111. «örn-zga-s- 23. Tdüi
dir. 1.5. ,^i:e17
-Kindsmädchrii, auch Ungar.,
ZU drei Kindern, -um sofortigen ^lnlritt
gesucht. Vorstellung täglich, IX. Lackierer-
g afle 6. 3. S tock. 6.4 262^
Besseres Kindsmädchcn, das
höuslich mithilft, sofort gesucht. Adreffe l«
der v xpevlNon. 6 3.Ä>1^
Junges Mädchen tagsüber!
ZU Kindern und häuslicher Mithllfe gesuchl.'i
X VIII. Lacknergaffe 76. Thür 7. 63325,
Gesucht bess. Kindsmädche»
Mit Zabreszeuanlfieu für au?wärls. Vorzu­
stellen IX. ^urkenstraste 23. 4. Sisck,
Thür 11. 63753'^
Kindsmädchcn zu zwei
Kiubern wird aufgenommen. Lohn 8 ft»
t'selderstraee 78, Ga'thau;. 6)439,
Israel. Kindsmädche», das
>d!a?-rg-ffe'5. Ldür 9.°"""'°"'"^"633^
Berlästliches Kindsmädcheu,
das sehr heiter und gutmütkig ist. wird
für guten Posten aufgenominrn. Lohn mit
Nochtrnahlgelv 15 fl. Iahreszeugniffe Be­
dingung. II. Rembrandlgajse 1, 3. Stock,
Thür 9. 63502
Besseres Fräulein gesucht zu
2 Mädchen im Aller von 3^2 u- 10 Jahren.
langen Zeugnislin mögen sich vorstellen von
9 blL II und 3 blS 4 llhr. II. Praterstri^e
Nr. 34. 2. SNege. 2. Stock. Aranzostsch
erwünscht. 6 3426
Besseres Kindsmädchen oder
junge KlndSfrau zu zwei kleinen Kindern
gesucht. Vorzustellen zwischen 10 und
12 Itbr. Dr. rreditsch. VI. Gumpendor-
ferstraste 12 u. 14. 64130
Brave Kindssrau zu einem
kleinen und -wer größeren Kindern wird
aufgenommen. Wienstraße Nr. 23. Thür 9.
64<<26
Niädchcn für Alles, welches
selbständig k.'cht. für christliche Beamren-
famUie gesucht. VII. Mondscheingosse II,
1 Stock Tbur 9 63565
;» bis 11 Ndr bei As'ler. IX. Parzellor
oa ne 2«l. 1. Stock Tb>i? 0 r'.4
Ncine tüchtige Köchin für
Alle- w!,d eufgknom'nen^ V^z.ineUkn
IX. M-ikrgair- 8. Tk»r 16.
>>4168
PÜ,M°a! Nlävchcn für Alles safort
aufgenommell. IX. Sechsschimmelgafse 5,
^ 1. Stock. 6:1178
Ältädchcn für älllcs, weiches
vauik. 2°di, 12 s!. m» Nachlwagl. ^cha?,
Al'tr ka chstraße 6. 636! »4^
Mädchen für Älllcs findet
sot. Aufnahme. IV. Hechtengasse Nr. 16.
> Gartentract. 2. Stcck. die GlaStbür. 6370t
Mädchen für Alles, welches
Junge -s^errschaftsköchin, d.
Nkb. Hochkn gklkkal dal. !. «kw dring. gri.
86 ilran.s Gkhall. Ztkisrgkld rrUrgl. IX.
Berogaüe 20, Pekornv. <^-20
^/rehrerc Büraersköäiinnen^
sür Wi-'U lmo auswärts, 18—20 fl., sucht^ waschen und aufräumen karrn,
dringend Juftttut Tattlrr,^ -z- ^^x^^retdeu-
got»e
Stubenmädchen und Köchin
6^252 I platz 6, 2. H?r. 2. Stock.
63:;34
Mädchen für 4lUes, welches
gut kocht, im Hause nesen Stud-nmädchen
mlthilft. sofort aufgenommen. V.rstellllng
—...... von 2 bis 4 Uhr Nachm-rlay?. I. Wallfisch-
Für Privatkost wird ein- gaff, 8. rdur 2 i>. 6-r768^
,u rinkr s^errickwil LNigenoinmin. Ausk.
IN! 6aik. IV. 7-ranI-ubrrggallr 11. 63314
''achel Smdrnwaditrn. da» mii Was^ um
grdkn kann. aesuchi. IX. Walagaür 26.
1. 1. Stock. Tdür 16. 6!583
Mädchen für Alles, welches
1. Ll°ck. 4..,ur I>^. ,L.'ri,eUnna Miliws» und Tannrrs-.ag. IX.
Einfaches Stubenmädchen l Müunrrgabe 13. 1. S-ack. -lür 11., 137 :«
Atädchen für Alles, welches
2 —2! waIck-.-n nnd dngcln lann nnd aus guir B--
ErnfacheS artuvenmadmeu I d,.,d,un, rrs:rc6rl, nur zu zwri 2-n!rn
MSdckrn lür Allr- >>. guirn Zrugniisrn> anfarnl-mmkn. Bisen,,r, XVI. Burggassr
anioennminrn. I. ^.dhanne-gal'r 14. Rr. 128. m S di-lw aarengeschä' I. 83 285
"^llädchen für Alles wird
wird
TLür 48.
Einfaches Stubenmädchen,
Deutsche, mit Aufräumen a^-'t bewaube'.t
ist. wird ausgenommen. Lob". 12 st.^ m:t
Nachtmahl. VII. Burg-asse 4,».
Tbur 6. 6.496"^
aufgenommen. VIII. Florlariigofi' 42,
2. Stock. Ddür 15. 63255
Niädchcn für Alles wird
aufgenommen. Ts-uer. IV. Mühlgob' 1,
Tuckappretur. 7d.' sadn. ^Bri >u!6llen"^'ii°chm!!:cgS.^1^X.! ansgen. IX. Barzellangaffe 38.
Wadringeriirasie 56.
^75.
Stirae, 3. Srrck. i
63466
I'-nr 8.
6:;686
...» n.,.» .n,,!» n,„- ausgenommen grddlich. T-bling.
«.aurliiraic 24^ 63799
mäkckxn. sUn! nnd rein. wird s-icrl aui-
genomlneu. Vorstellung von, b:? <> ovr.
4. S::ck.
IX. sprankgasie 6.
'Au ktug !.
Besseres Stubenmädchen wird
Tdnr 16
63763
Mädchen für Alles, welches
Ln'a no-nmen. 7nub dn-t- und maieb>n- j 63491
nahen. Bic «er-dnen. leine S-'-be, dai Mädchen für ällles aufgen.
Vedienemn »ur Hil-e. Nur Bodm--^
III BeaMkg-ie 26. 6 Stiege, 2. Stall.
Thür dS 6.3766
beim Vortier. I. Golvschmiedgaffe Nr. 6.
63494
Besseres Stubenmädchen zu
zwei Leuten, keine Wäsche, Lohn 15 sl..
sucht Tier.stvermittlung. Larntncrstraße 21.
6419.3
Hotelstubenmädchen und
Stubenmädchen. 80 fl., »u einem Herrn
sucht In«, rasler, I. Dollzeile 21. 63901
Junges besseres Stuben-
stellen von 8 biß 11 Uhr. VII. Eurggaffe
«r. 24. Metts,i». Lb. 12. 640S4
Mädchen für Alles aufgen.
Mariabilferstraße 1D. beim Dortier. 63409
Lllädchcn für Alles, Welches
^r"Ä. °rdür'°I1^'"' Sru-el^aff-
Mädchen für Alles aufgen«
II. Untere Augartenstraß« 10. 63819
Mädchen für Alles sofort
aufo-vomtnen. Lebmauv. I. EblinggaUe Itz.
S. Stock. r-Lr 9. SSS4S


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 22 ]
^iöv, A^ittvoolt
1». LlLn ISOo.
Ikr. 71
Offene Stellen.
rveibliäie Nategorte.
... Mädchcu für Sslles, welches
'^ch ^nt k5chen kann. Wird für ein Cafe,
^s «eno mmeu. VII. K sis erstraye 86 .^6LVM
""Äädchcir für Alles, 16 fl.
Le^n. zu einer Tam« gesucht. Leine Wäsche.
I. W.^2ieU: 1."», Jnflltut Frouzl. t>r780
Besseres Mädchen f. Alles,
d«r etwas kochen kann, wird ausgenomlnen.
l. Helfer»:orferkrade 6. Thür tO. 6352^
Besseres Mädchen f. Ällles,
Welches waschen und zimmerbürsien kann.
".V^ädchen für Alles wird f.
tu: GeschastSdaus neden einer Köchin auf-
ifenentmen. XVI. Neulerchenfelderstrabe 10.
'^Mä^cn' für Alles 'gcsü'chtl
rir. M II>! 14, 14
Mädchen für Alles qcsucht.
Kaiieiv^h« 96, Tb!>r 6, 63801,
MLdklicn filVÄllesTHs koch.»
irnd nähen knün. zu kleiner ck'r ''scher
Familie aufg nommcn HI. Marorkancr»
st«, -e 22, Thür ir. 63L-'5
Mädchen für Alles gcsnckt.
I^hriäzkily.iijse bcanlprucht. Guter esdn.
Itriur Dii«ch«, 6bri!:l, LuluS. I, Sul-utor-
f-ffe It, 2, St„ T!>, 11. t«S99^
Mädchen für Alles vom
Lande wird auf^'uommen. II. Lessrngyasse
Nr. 10. 3. Lt-,
Mädchen für SlllcS. welches
aut kochen kann. lvird ausgenommen. Er-
toünfcht oute Zrngnifse. I. Rothenthurrnstratze
Nr. 20. (5. Herrmann.
Mädchen für Alles, welches
selbftandig kochen, waschen, bügeln kann.
tdird aufgenommen. Jda Ranch, Modiftln,
VIII. Lerchcnfclverllrake 16 2. 6 3V13
Ääd^icn für AllcS gefncht.
IX, eSultz.ZIruknitzk,,-!!- 7. Tbilr 4,
6i;9N
Mädchen für Alles aufflcn.
VIII, ?kuiiuo-ilsk 19, I, Slir«,. 3, E!-ik,
rUit 93," 6.3870
Mädchen für Alles, einfach
ünd stark, welches die kleine Wäsche schön
tvaschen und biigeln kann, sowie nert
-lMlneraufräumen mub. wird neben ffochln
für 7 Personen in christl. Büryersb.'.l.Z
fort aufgen. Lobn 10 sl. und Nachtma.)l.
Vorilellung von 10 biS 12 Uhr. V t'.wb-
ousoaise 2. 1 Stock.
Mädchen f. ällles ;u Tame
orsucht, Kciur Wöich-, 16 sl, cl,l», P^'cr-
Nraslk 68, Vurtcrre, Tbür 23, 64998
Mädchen für Alles, welches
aut kocht, nett aufräumt, mit nur läng.
Aeu?nisien. wird in lehr äußern telnem
Lause aufgenommen. VIII. Frldgasie 10,
I. Stock. Tbnr 23.
Mädchen für Llllcs wird so-
fort aufgenommen. IX. D'Lrsayyaffe 1,
.8. ktock, T dur 20^
VNädchen für AllcS, welches
auch waschen kanli, mit längeren Zcuyn'.sicn.
findet dauernde Stellung. II. ^!bere Dor^Ull
ftroflk 7»7. 3. Stock, Th. 10- 04320^
Mädchen für 2llleS
«lutirrn kkluchl, I. «m tz-s. L->,-r-r>>°I 2,
2, Stock, TIlUi 8. 61236
Mädchen für Alles qefucht.
lurlchrS rtw.iS lochrn lunn und Vorlirde ,u
Kiudrrn >ie,. VIII. r-rchrnl-ldtrstruhr 162,
^ilr 22^ 64228
Mädchen für Alles, welches
kockcu kann. .>u chriül. Familie gesucht >lU.
?reuveggl'rg. 5 3. St.. Th. 1 8 63817
'^Mädchen für Alles, welches
kochen, tvafchen und bügeln
kann, wird zu kleiner ^arnilic
aufgenommen. II7. rNcnnweg
Nr.' 2. 7. Tticgc, 1. Ttock.
Thür 19, Palais Schwarzen-
bcrg. b388i
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
Welches auch kochkn kann, ',u kleiner sfa-
nlilic aufgenommen. Von 2 biS 8 Ubr.
Ctcphanieslratze 2. 4. Stg., 1. St., Th. 42.
0 4154
Mädchen, nicht über 16
alt, wird >ur HLuklichru Drbeit yesucht.
VII, Burne-lsk 51, 10. Lt«,. 3, St,,
Thür 138, 64103
Mädchen für Gasthaus aus-
genommen. VI. Gumpenvorferstras^e Nr. 79.
0.8688
Mädchen, welches kochen n.
s>r°°5r"i o !''l" S tocks lÄ« 6, 382l"
Besseres Mädchen f. Ällleö'^
Welches Vorliebe zu Kindern bat, sofort
aufgenommen. Lehner, II. Große Stadt-
gutgasse 28. 0.860.5
Anständiges Mädchen für
VllleS. welches waschen und kochen kann. auf-
«enoinmen. Neudangaffe 50. 8. Lt., Tb- .84.
Vorzustellen Donnerstag von 10 bis 12 Uhr.
„ 6333.8
Teutsches bess. Mädchen f.
^IlleS. welch-s längere Zeugnisie beitiit llild
mit aufs Land geht. gesucht. II. Lbere
Donaustratze 53. 1. btiege, 1. Sto.^ Tbür
Nr. 12. »Ui66.8
Ltarkcs nettes Mädchen für
Tllt-. Welches schon in einem Gemischt»
waarengeschäste thätig war. wird ansgcn.
DorinsteNk,. von 9 dir 12 und 8 diS 5 Uhr
^ oer Dclicatcssenhandlung. VII. Wcst-
fahnstrabe 7. 6.83.86
Tücht. Mädchen für Alles,
Welches kochen kann. zu einem kleinen Kinde
gesucht. I. Rabenplatz 2, 3. Stock, Th. 22.
6.8960
Tüchtiges Mädchen s. Alles
IX," Tburms-Hk' 1'^"Ä!° 12."^8°r°!""voii
9 blS 12 Uhr,^ 64113
Besseres Mädchen f. Alles
Wird aufgenommen. Senskv, II. Obere
Donoustratze 49. 1. Stiege. 3. Stock. Thitr
Kr. 7. 6:;.522
Eefferes Mädchen f. Alles,
8>ii lot^n, waschrn, tUnrln kann, siudet
tzutrn Vostcu l>ri 2 Personen inlt cincin
Üindr, B-rdrldin, blS 1 Uhr. VII. Si-drn-
Drr-toll- 20. Th. 9. 635^14
Besseres böhmisch. Mädchen
für Alles neben Bedienerin wird sofort
ausgenommen. I. Augustengasse
Junges nettes Mädchen für
Alles. Welches alle häuslichen Arbeiten ver-
sehen kann, neben Köchin zu zwei Personen
gesucht. I. Bräunrrstratze 11a. 1. Stock.
Thür rechts. 63719
Ülelteres Mädchen f. Alles
mit längeren Zeugnilsen wird in Töbling
aufgenommen. AnSlnnft I. Freifingeryaste
N.'. 1. .-,um Kragenkönig'. 684^13
Tüchtiges Mädchen f. üllles.
Welches kochen kann und jede häusliche
Arbeit verrichtet, wird zu drei Personen aus-
ocn7mmen. XVIII. Weitlofgafje 6. 1- St.,
Tbitr 10. «>108
e^hnc Einschreibegebühr
viele Mädchen fstr Alle- gesucht. V. MiNer-
stcig 18, Bureau. 64028
Einfaches anstand. Mädchen
für Alles aufgknol«men. 10 fl. Lohn. 3 fl.
Nachtmahloeld. IX. Althangaste 3 und 5.
1. Stock. Thür 22. 68805
J'ür Jlaschenbiergefchäst
nächst Wien wird ein Mädchen für Aller
Lufgcnommest. Auskunft III. Löwenherz-
gafsc 13. bei Glaser. l>t012
Besseres Mädchen, auch An-
fängerill, zu einem Kinde wird auigen.
bei H. KUnger. V. GrieSgasse 6. 64300
Aiädchc» ausgenommen.
III. Obere Viaduetgaise 26. Hausbesorytr.
64241
Nettes Mädchen cinjähr.
Kinde gesucht. IX. MüUnergaste 14. Tbür
Nr. 17. 68154
Nettes N.ädchen zum Auf-
räumen und Nahen gesucht. IV. Dictor-
gasie 1, 1. Stock. Tbür 9. 64160
Nettes Mädchen zu jungem
l^bevaar gesucht. Ohly. Praterstroste 69.
Parterre. Thür 25. 64810
Bess. ?)lädchcn mit Jahres-
zeugnifscn. welche-S sehr out kochen u. waschen
kann. wird zu 2 Perzonen aufgenommen.
Kein Dodcn zu bürsten. VII. Neudanoaste
Nr. 27. 3. St., Tb. 12. 62087
Dienstmädchen jeder Art be-
kommen UM 1 Krone die besten Stellen.
Vurcau, MariahUfccstrahe 23,
JnngcS Gcschirrmädchcn f.
ein GaftkauS aufgenommen, womöglich vom
Lande. VII. Mondscheinoalle 2. 68698
Bcrläsrlichcs Mädchen, das
selbständig gut kochen und zimmerdiirsten
tonn. sehr nett und rein ist. wrrd zu allcm^
stehender Frau aufgenommen. Keilte Wäsche.
Lohn nach Uedereinkommen. XIV. Lechner^
gaffe 2. 1. Stock. Thür 7. 63702
Dienstmädchen, wenn aua>
«am Lande, 9 bi° 13 sl, Lahn, autaenain.
VI. KraSnaffe 4. N^einvutzerei. 63319
Junges Mädchen zn leichter
Handarbeit aufgeuoinmen. XVI. Hafner-
stratze 39. 1. St.. Th. 9. W628
TtarkeS 'Mädchen für leichte
häu-liche Arbeit, bei den Ottern wohnend,
tagsüber aufgenoinmen. BillicSich. III. In-
validenhauS. 2. Ctock.^Thüt 220^6^4^7^
Starkes Mädchen, Anfang.,
;n Hausarbeit gesucht. Lohn 5 st. Vorzu­
stellen Nochlnittags, IX, Währingeistralie
Nr, 50, 2, Ctg,, 3. St,, lechtl, 63.399
Starkes Mädchen v. Lande
ZU Dame gef. Lohn 15 fl. Ohly. Vrater-
stratze 69. Parterre. Tbür 25. 64299
Zwei böhmische Nlädchen
werd. aufgenommen. Grützer, III. Marxer:
aaffe 38. 63490.
Mädchen zum Geschirr-
waschen wird aufgenomiuen. Rosa Bayer.
I. ,8edlitzaaffe 7, Cafe. 63453
Einfaches Landmädchcn gc-
sucht ZU einer Dame. Lohn 25 Kronen, keine
Wäsche. I. WoUzcile 15. Institut
Dienstmädchen für Alles,
dar auch etwas kochen kann. wird aufgen.
III. Müttzgaffe 1. Tbür 28. t!:i066
Tüchtiges deutsches Cxtra-
mädchcn mit guten geuaniffc», welch,S stini
und rein ist, gesucht, P°r,ustellin rwischen
9 und 11 Uhr, II, Stedhanieftrabe Nr, 9,
I, Stg,. 1, St, 64011
Küchenmädchen ausgenomm.
Safe, I, Sstlinggal!- 3, don 1 bid ^^Uhr,
Dienstmädchen wird aufgen.
VI, Laimgrudengaste 29, Th, 1, 61106
Gesucht' starkes l?xtra-
mädchen in grdherrm Haufe, Etadt, 13 st.
Lohn, Näh, Sr. Vrei, I, Rauhenstein-
aaste 12, 63886
Jiir Phantasicwirkwaare»
wild ein Mstdchen, welches sich anfz 8>r-
lchueiden u. Ausruhen solcher Waaren drr-
stiht, bei Sinion 'Mandler, I, Borlauf-
straste 2, engogirl, 64212
Älnständ. Mädchen f. Alles,
das einsach lochen und ziinmerbürslen kann,
wird sltr ein bessere» SauS gefucht, V°r,u-
ftellen von 9 biS 12 Uhr, VII, Treilauser-
gafie 15, 3, St„ Th. 11, «4272
Bedienerin gesucht für zwei
feine Häufer, Institut, I, H-bSdurgergasse
Nr, 7, «4l,37
Bedienerinnen, eine f. Vor-
mittag, I. Bozirk, 15 fl.. und «ine ^ür
Nachmittag. II. Bezirk, sucht dringend
Ar. Seidel, 1. Tiefer Graben 10. 1.
61307
Bedienerin wird aufgen.
"ircheus, Oo, .3, E t,, Th, 16, 6 1057
Bedienerin wird anfgenom.
lll, Kriltegdtliugdstk 2. 4, dt,. Tbür 20,
6L2L2
Bedienerin oder junges
Dienstmädchen, welche- zu Hause schlaft,
gesucht. III. Daffergaffe 4. 3- St.. Td. 26.
63903
Bedienerin gesucht nn IV. B.
Gute Bezahlung. Auskunft Wienstr^e 37.
Gemischttooarenbcs6:öft. 68300
Bedienerin, welche gut
kochen kann. wird tagsüber auigenom. I.
Neuer Markt 18. 1. Stock. 68060^
Bedienerin für Pormittag
wird gesucht, IX. Löblichgasse 1, I, Stock,
Thür 7, 63420
Tüchtige Bedienerin fiir den
ganzen Tag, vcm Hotel bevorzugt, wird
sofort ausgenommen. I. Bäckcrstratze Nr. 8.
2. Stock. 6-'^61
Hanshältcrin zu einer Tame
gesucht. Vlll. Sl7'".Z'goffe 2. 63645
Haushälterin zu einzelncrn
Herrn. tVabrikanten. ein HauZfräulein mit
yranzöstsch bevcrzugl, lag»üb«r. 40 K..
Erafikverschlcitzerin für Marken- und
Stempelverschleitz. kann Anfängerln sein.
Auskunft durch Fr. Feldmann. I. Bauern,
markt 7. 642(<»
(Scsellschaftcrin. Zu einem
alten Herrn wird eine distinanirte. nur
hochanständige jüngere Tame fiir 2 halbe
Tage in der Woche, Bor. oder Nachmittags,
als Gesellst^sterin gesucht. Honorar 40 st.
Anträge, eventuell mit Photographie, welche
unbedi.lgt retournirt wird, nicht anonym,
unter -Ludolph v. D. 62253" an
Junges tüchtiges Busfct-
frLulein ausgenommen. Vorzustellen Nach­
mittag. Avr. Ervtd. 62358
Daitlingsortircrinncn,
geübte, werde,« aufgenommen, hoheuberg,
III. Panlusgaffe 1- 68606
Jransciiknüpferin u. Mädchen
für Alle-, 9 ll. Lohn, 3 sl, Ruchtmahlgeld,
daS waschen Ul,d bügeln kann. aukgenomm.
XV. GevschlSgergaffe 22. Thiir 19. 63.587
Tüchtige Handarbeiterin,
VII.°"§inden°-Üe 2'l"' ^'63.300
Tüchtige Büglerin aufgen.
Odem, Dugerei, 3'lII. Lercheulelte:-i-he
Re, 108, 63293
Handarbeiterin und Lehr-
Mädchen allfgenomlnen. Adr. Erp. 6l1619
Jlinkc Arbeiterinnen sofort
aufgenommen. Bund und Master. VII.
Beruardgaffe 31. 63618
Nöilchansträgerin wird auf-
genommen. V. Schönbrunnerstrgtze 1. 08552
Malerin auf Seide gesucht.
I. Goldschmicdgaffe 6. 2. St.. Th. 9- 68873
Gesucht zn kleiner guter
k^amili« anständige reine Person, die gut
kocht, ganz ins Haus oder taglüber biS zum
Sommer. Ante Bebandlung. BorzusteUen
von 9 bis 3 Uhr. IX. Grünethoryasie 12.
Thür 11. 6.8856
Buchbindermädchcn, tücht.
Druckfalzerinnen, werden aufgenommen.
Adreffe Erpedition. 64169
-Hilfsarbeitcrin, bis 1ü
Jdhre all, kdlh,, wird ,e«e» »Ute B«-
lahlung dauernd deschäsligt. Adr. Erd.
6391,8
Jränlein oder Frau wird
für kille elegante Filiale auf Hauvtstratze
oufgenomlnen. erforderlich 300 fl. dar.
Auük. v. 12 bis 3 Ukr. V. tzerthergaste
Nr. 27. Oanditengeschäft. 64245
Schöne junge Tamcn für
elegantes Büffet gesucht.
Ä—Z llhr im -Hotel „Central",
Taborstras?e. 0345l»
Vier junge lieüncrlnuen,
hllbich, sdlld, nach'Deutlchland driostend »es,
Oluier Verdienst, Reiseaeld eilie»!,
Pokornv. IX. Ver»»aste 20 64219
Fabriksarbciterin fiir leichte
Handaibcii w.rd ausgenommen, Böhm,
3'I, WindmUhlaasse 39, <>4232
2 Fräuleins
mit periect s^ranzöstirl». 25—40 fl.,
4 deutsche Bonnen.
10—18 fl., auch Anfän.z. Wien u. auSw.,
sucht Skorth, 64136
! Neglergaste 21, 1. Stock.
Bnffetsronlcin
s Truliibland, N lseg-ld hier,
Lcrvlrlräulei» f. Survri,
Knninieriiiiillfei' s. Ni;za,
Nnmuierjnngfcr s, Tirul,
f, Tt, bc»»i,' TVicn,
.tzerrschot'Öküchinnc» luckt 63861
Bureau Mnrchetti, I (6rlbsi1>mil g H
^ür feine ^Itodistlnnen in Pro-
vin-zstädkrn und Vadror en g'eignct Damen,
hüte und Modelle feinsten Genr.S, i^vgroS
und End tail bl-i 63438
Mme. Kokbinger.
IX. Servitengasse 22. Th. 13.
Siellen-Gel'uche.
Männliche Kategorie«
Junger Commis der Mann-
sactur und Zugehi>r, auch Kenntniste in
Specerci, bittet baldigst um Posten. F. H..
bei Johann Gastinger. II. Klosterneuburger-
^ratze 98. 1. Ct., Th. 16. 63472
Coininis aus der Colouial-
und Edecerclbranche, beider Landessprachen
vollkommen milchli», suchh per sofort Poslrn,
Ges, husche. °n I, «ihler, Lndrelo^^^B.
2tt Kronen Demjenigen, der
iungem Tomlnis aus der Modebranche Posten
in einem SngroS- oder Detailgeschäft ver­
schafft. II. Raimundgaffe 2. 3. St.. Tbür
Nr. 17. 64078
Jüngerer Comptoirist,
Stenograph, verfirt in Buchhaltung und
deutscher i5orresvonde»«z, mit drctjühriger
ComproirpraxiS. sucht per sofort Posten. Gef.
Anträge an O. T., IX. Hahngaste 24,
2. Stiege. 3. Stock, Thür 15. 02128
(»ungcr t5omptoirist m. nett.
Schrift sucht Posten, llntcr
„Sl. gr. 63.175" lfxp. «1575
Aunair Eomptoirist, Christ
rutsch, rllhmtlch, ^L» Stiglisch, fio»r
,,, stooer
L encgroph, «erlitt in lSuchdältun», lucht
" unt. .Modest 61706'
61706
Pssteu, »efui. »Nt».
on l»ie Sx^
Za^e 260—366 Kronen für
Vermittlung einer Buchbalter-, VeNreter-
odcr sonstigen Stelle. Gel. Antrag« unter
L.,iges Personal,
Ge'chOftS» §»au-' nitd Bureaudiener,
Aa'lötzesorqer ieder Profesnon -mvk.
kofienfrei Institut Buch, 1. WollzeUe 18,
1. Stock. 63818
Junger Gcschäftsdiencr ni.
Plotzkenutuiffen bittet um Posten. K. I.
Keinergaffe 13. Tb. 17. 63654
Gcschäftsdiencr, v. Cantion
leisten koiln. sucht Stelle. 5'. Cchallergl^f^e
Nr. 10. 3. Et.. Th. 15. 0395t
Junger Mann, 32 I. alt,
ledig, mit zwei- bis stedeniähr. IcugUlffti«.
bittet Uln Posten alS Haußdiener oker
Reitdursche. XIV. Geiblgaste 9. Hnmmel.
J-a.nger starker 23jährigcr
Mann. auSgelernter Schneider, bittet als
GcschSftSdiener dalvigst unterzukommen. 5
r.. II. Karojangaste 0. Td. 7. 63450
Junger intelligenter Mann,
Schriftseücr, sucht passende
Stellung. Derselbe kann höh.
Cantion stellen. Unter „Glürk
Nr. «3337" postl. VII. Stift-
gasse. 033.37
Tüchtiger Mann mit lang-
jährigen Zeugnisten bittet alS
diencr unterzukommen. II. Karaja««gaffe 16.
Tbür 29.
Junger Mann. Schneider,
bittet als Bureau-, Gesl^stSr oder Haus­
diener unterzukommen. Briefe erbeten an
Alexander III. Hetzzaste 29. Tb. 3. 6:'681
Bcrheirateter ruhiger Mann
mit langiahr. ^eugnisten biltet um^Stelle
als Geschäfts- oder Hausbiener. 5. «zeden-
brunncngasie 42. Wiencrberger, 68625
Jnnqer Mann. auch der
bdbmischtn Sv-nch- mlchii», cauiinnSinbi»,
biiltt um Ppstkn als Niinzlc» °d, ^ks!^,l-'
diener oder als Cass.er. 3 .1 Castcllipaff. 8.
Hausbesorger. 6>556
Junger Mann m. Fahrcs-
„u,nist luchi Vollen dls vklckl.isis- odkr
<°u-r!-ntt, XIV. «oldlch>o»stod^ 45,
1. 8ilock, Tbür 9. 63382
Junger Mann. 2ä I. alt,
bi„.I »m P.-stkN als OlklchüttSdikn-r 14,
S?Lkll.in°-Ilk 17, Thür 19, 64027,
2iijähr. Mann mit schöner
tzandstriil biltri um Vostcn °l? «°n.l-i-
odkk S.I-HSfiSdi!n-r, Brunuer II, Nord-
wcslbabnstraste 7, 3. St-, Tb. 16. 6,T>lO
Junger Bursche sucht einen
Post«» als GkschilltSdiknir odci Sinichunli-
kkllntt, Anl-äs- -» tz, S,, Alsnsruud
Mlillnkrpnllk 10, 3 k',, Tb, 19, 13„16
2Njähriger Bursche sucht
VosO» ol§ lSklchiistSsilnott odtt d,ss>rk
Tienklstkllk, a-un auch Lichkistcllun« »k»kbkn
wttdtn, XVII, Thkl«m°nn,-ssk 6, 2, SO.
Thllr 6.  ad.Iiac»,
«rrheiratctkn, Qssiciri, kann riilrn und
sadrru, biitol um Vostku, Grdi auch a»S<
Wirt», E, 9!,, X, bumdoldl»assr .36,
Tdilr 3, 03,8.3,3
Bursche vom Lande sucht
Voftrn al? -auSInkcht, Tkrlrldr lann auch
mit Pferden umgehen. XV. Herklodgaste
Nr. 24. Tbür 18. 63810
Gärtner, verheiratet, kinder­
los, 27 Iabrr ali, biilrl um Elrllr als
üntlchrr, LauSmeistrr oder deral, Vrirse
rrbetrn unter .H. postl, AbprrSdors.
6>3277
Von der Poliz^ei geprüfter
Klltlchcr mit Dlatzleuntnisteu, 42 alt.
dittel um P-'teu, ». P„ XVII. eiu,
Mi-»»,-ste 55, 2, Et„ Ti, 22. 574'.«,
Junger starker Mann, aus«
gedienter Codsllerie-UntercsOcir?, dlltet unr
Posten als Reirdirrsch«, »raur- cs.
dieuer. Hat auch W cnrr
Frant Gaudig. in Sachsen^rrf Nr. 6 Voll
Aitenwörtb. Nicdt'
ikdtr.itl rreich
Kutscher, HauSbcsorger,
wiinscht seinen Posten zu Andern. Hat lang»
jährige Zengniile und Platzkenntnistk. ist
.88 9lol''-e alt 'ind besitzt einen Knaben von
8 Jahren. Gef. Zuschriften unter -Ver»
Mlich 1Ü0* poftl. Ur»2 tzetz-Ljse. 63220
Portier, von Transvaal
kommend, kinderloses tkbepaor, ii.l celrr.
Fach vertraut, deutsch, sr^ c!
böbnriiL u. ungarlsch lork' -':--. such:
Scf. Oiferte unter ,Pcrticr^. XII. 7»
-ratze 40. 1. St.. Tb. 4. 041 >:l
Hausbesorger, kinderlos. Mlt
gukeo Zeugn.isen, der alle ,n
verliebt, birter um Posten, wo der L a-.? »a
-Hause kelcbä'tigunq bat. Unter .,2. ...
lttr. 6 33 8S-v'.'stl VU, Lchobten't ld z
Junger Hausbeiorger,
Maurer, welcher GsS- und We^trlnlu-'s»
reparaturen versteht, mit 9:äd:..'
10 ^hre in k. k. Anstalt dedienb-? t'"?t
um Posten. I. Böhm, III.
Tbiir 6.
-Sausbesorger, Maurer,
kinderlos, wutticht seinen Pe^7tn, ten er
5 8ahre inne hat. zu —i-.
«ntitzl, XVm. PLu!'7-.k-,,-ffe I- Ho--
Nm Hausbesorgerstelle bittet
Mann. ist tüchtiger 'I'anrer mit "n
Ztugnitz. in allen Inst::,'.2::-7.-27bei::':
bewandrrt. beide neib:^. lrafti' ur: --
fund. M. Waguer. XVIII.
gosie 80. 2. Et.. Tb. 8. .'-
Um Hausbcsorgerposkc:i
bittet ein slkitzigrS und verNi'
.. ?l. Die F»au rst rein und nett t-r I"
Tii.bler und ln allen Hau^orbeitri^ r
waneert. D. P.. V. Srrn^clga'.' 7-
2. Stock, Tbür 23.'
-Kinderloses Ehepaar, rein
unl f..ls)ig, 80 Iobre alt. der,,
ziercr u. Anstreicher, d.tiet uni <' V-
descrgerüeve, Oef- Zui.. i
S., II. Greiseneckergasie 21< 10
Junges kinderloses E'e-
paar diktet um bessere HauStr.eis:..stelle. Der
Mann i't Weinbauer und 7
Gartenarl -t I. I.. XVII. Wict: -V-
Nr. 66, Thür 4. ''^797
Maurer mit einem 51ink>e
bittet um LauSmeiltert.'t.m. >.dt eu.--
wärt?, z, 7-,, XVI. korvKrLde 7
3, Stock, Thür 29, ><9122
Junger Mann mit schöner
Schrift und -Uten 8cuji>i8:> b'tl.: >>t
Ved-n 2 lS Schreiber, Pur.rubi.' er "1-r
Ill:r:iiuiit. Briefe erdeten ar Ä 1l.
itirLber^^roffe 11,' ».
tVoUkönint» kotlcnlod «inpireblt Tkrau
7»r>sephin« Lattleie, I, TowgnNe 8,
T'Ingnztneur. 4jNi>. Zeug»,
td» leidikncr, ,5!>i!>r. ,';eu,tn.
'Wtrth'chnitcr für Seionrinie -:aut>:ri5>,
!2 ,>k>-r»-?di»ner, m -, 7> u. I 9
i'ieschiiit-'dieiicr j d'onlum, 2i b 9,9 n,
O'.e cklir'tsdieite« ?8>rk'vaa7>N ,1 14 .-^cuan.,
i6i?,k»«r, m. 6t,dr, Il?uzn,
l crlieirntctcr tSlirtner,> 4, 2 9',,
SauSbssvraer. '2>a»rer, ,> ihr,: a
bomv otrilie», mit 4t1d:, A
«tellerbiirsllie,' ''^ 7, 2 -n,
viele l.äfiigc H-I>ekr>cch!e IIN7 Snub
drirlche» 71-9,^
Tüchtiger Maschiueniäli ifser
I-.rtkt UM Stelle. III. U..garga^c 7'» .-^'r
2. C. 1.8751.
Tücht. Mechaniker, lange
Jahre in einer diürnberger n 1
labrik auf Schnitte tv.'.i 'r8,'st.:n^6 a'
der Ziehpreffe, bittet um S'.eHe. Ol'strta
unter .fr. B. 63455- an die 'kx:,. «.1345d^
Junger Knnssgariucr in-it
P-iien, Slehlil, X11N. -ch.>x-ni:-».i-,lrt>>e
Rr, 67,
Junger netter Mann vom
Wirlblilcichäfi dütet um 27>l,>7,!i ii>u>,.7,s-
I^di,, Gebt euch uulwirtl, 9 I.
RSmerk-id: 69, I. St,, 2l> 1.7 >.,>,'6^
Tüchtiger Kcllcrburfchc.
>elbst!i7di,er Aidcitei, rirlOdUch «»> i'''
tüslichru >°7i!in
PI.!,, Ludw:, e,, II, Sreneneckc,^'"
Tbur 10. 0^'^^
Tüchtiger ^iahlmarliuenr
sucht hier oder eutzckhaid guten I'st:"' b
S-ilon, Eule üie'erentcn ,,9
Verinitiler Honormr. IX. 2
Thür,17,.?, Ru». H-.
Zimmerkellner, 33 I. alt.
fianjSÜi», enolifch und ii-!ie7>>,d 7»l,ni,
vrinio .^»sni6e, ron^ ''2"' 71", 1
fnchi I-deei. oder wr,>iou<1elle, U>,,,.
.Turchou« ,uderl»lfi« 637>V' an d e.
::: Bitte z>« beachten:::
Tü»i, -,-rir-uen4wt!rd>s--r. leltoc-
mit a. Emo!,, ,n ?el, Stell- d -7'".
T^ichler, in Taindf,. E-Idetr -, .l,-,i»>7',,
Schtoiiernrdei'eu dcriraul, sucht v,>>,
v, 'D'ühl, XVI, Dildedla» 6,
Tüchtiger Jrisenrgehilfc,
21 Jahre alt, lnchi -Peile,,, s-'
Vandaaffe 33, Tdü r.2
Comptoir- n. GcschäftSprrloua!,
aller Art Vl>rricre N'ld <>att-pcforqer.
enutt^nKfaOteieA Pcrsona! bee'^»
koltrn'rei LtellenvermltNuukSl uredr.'..
markt 15.
Junger Mann bittet nn»
Hau-besori>erstelle, Tcelelbe ,l1E,> einer,
.^ilchriften erd, °» I. D„^
aaffe 14, I kt,, Td, 12, 598^
40 Kronen Demjenigen, detz
einem anhSnd, Obelma: eine vau-meill-r.
stelle veischallt, der Mann derst^t alle il-e
teilen, V, Tiehlst-Ile 7, Tb, 29
Hausbesorger, kinderlos,
silch, sein,» Poden in verondee», Tlt gralel
e,n>r ee>n,, ett> nd oldnnnstNieseud, dert
Mann bot i,4:'ren Peroie^ st und r,r''e7t
jede Oeine ,van!ia-b,it, ll',>eie erbeten l, t.
.M. 1k, 5SÜ40' an dic llu. .. «»4«
r


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 23 ]
s
«r. 71
^Vien, LlittvoeK
Stell en-Ge suche.
Vetdlichk Kategorie.
Israel. Erzieherin, tüchtig,
t« Unterricht. Clavrer, Französisch, sucht
Vssten diL 1S. Qss'rte erdeten unter
»Aorbdcu^che 63974' poftl. VII. Ziesler«
«asie. 1. Mariadilferstraße 49. links im Qefe.
64266
Coinptoiristiu, Anfängerin,
«uS sehr feinem Hause, mit aLlolvirter
Handelsschule. Stenographie. Maschinen-
tchrciben. sucht dauernden Pesten in einer
BdvoeaturSkanzlei. Gef. Zuichriften unter
^Dauernd 639.^* an die Exv. 6N^58
Verkäuferin der Papicr-
tr.nche mit Jabrciikiigni^ sucht sl.ftcn.
«."
>tkll,alse 13,
kilkUgN!
Thür
83239
Verkäuferin von der Hand-
schuh- »nd Londitoreibranche, mit Wahrer-
»eugnisien. sucht Stelle. Unter M. Lrberyer.
II. Ster hanlekra ste 2. 6^A>tV^
Verkäuferin oder Cassierin,
LasLaicriu, cautiontfäd g, gutci Talent, such!
Stelle. L. R.. FloritSdors, Lchindleeg.sse 8.
SLL30
Als Vcrkäliicrin, Anfäug.,
sucht 24jShr. Fräulein auS gutem Haus«.
tvelcheS feine Handardeiien kann, entsvrech.
Posten. Kef. Anträge erdeten an M. Wald.
NI. V2n,gaffe 3, 3. Strxk, Thür A).
5732S
Tüchtige Verkäuferin, 21 I.
a!t. bittet um Posten. Geht auch als Laden­
mädchen. M. I.. XVI. Vrunnengaffe 79.
»dür 17. cr;874
18jähr. Verkäuferin für
Selcherbranche mit 2!2hr. Zeugnist empfieblt
Tvstitut Lustria. I. Grünangergaffe I. Lele-
ddon 7369. 6129.')
Verkäuferin, Anfängerin,
«drlich, sollt», sucht Poltku in Teatik, Povier-
danvlung ober and. bekstr. lZeschäst. »^cot
euch als Lchonll°si--rin, L, XVIll.
echumannorise 9, Tb. 17.
Verkäuferinnen,
Eomptoirisrlnnen, Eassiertnlirn, S->-
deuaüdchen, TraNk iVersrblethertnne»
besorgt koitenfrci Institut V >-ti. T.
Woll,»,:e I« 8ZS«7
Verkäuferinnen, (sajfierinnen,
Eombioirifttiinen u Orektikaiitinnen
descrol scil-ustei der Z!,llenar»e>zrr, I.
lileilchwerlt tz »372
JilugcS Mädchen wünfchr
men. Priese an M. B.. IX. Ladgaffe 8,
beim Hausbesor-er. W724
18führigrs anständiges
Vädchen, '..'k!ck:s seit füilf Jahren rn einem
Speeereiyeschäjte alS Perkliuscrin thätig roar,
bittet wieder alS Verkäuferin unterzull^m.
Selchergeschö^t devorzugr. ?)uschrkfttn erdeten
V. Wln.mergasie 21. Lhür 1.7. 639.'»ej
Inlett. Fräulein, d. deutsch.
und franzdksch. Spräche mächtig, n.ünscht
Stelle L'.r Ver'Suferin oder Vureaufranlein.
Gef. Lticrte erdeten unter »-ir. 168' prst-
lagernd X V-l. 63415
Mädchen für Alles sucht
Stelle. IX-2 Lustkandlgaffe 4, 3.
Lhür 2 3. 5 2895
Auständ. Mädchen f. Alles
sucht zu 3 Perseuen. i!:',, m.
«dam-paiie 1.",. T'... 3 58192
Besseres Mädchen f. Alles
bittet UM Poncn zu lietnkr Familie. I. L..
XIV. Stänermayergaffe 22. 2. St.. Tb. 7.
55166
Anstand. Mädchen f. Alles,
d»elchr.t kochen kann. bittrt um
Doste".. IX. Mauthnergaffe 0. Thür ^3.
'FürSllles wünscht höchst
aastäa»»ye Person mit laugiaarigen Zeug
«iffen zu zwei Leuten unierzulommki:.
Lttakrlng, Hruptstraste 211, beim Haus-
belorser. 58^^17
ISjähr. Mädchen Littet um
Dosten für Vtiics zu ocer 3 Perianen.
Selbe- ist Lleipermacherrn. XVI. Verger-
platz 9 Ha uSdestl;erin.
Mädchen voin Lande sucht
Dssterz .:r A^es iu christl. Qause. T. T,.
XVNI T'^-lksteiiaoffc 32. Tbür 15. 57499
Junges Mädchen, das in
«lueu. :^-cuchegeschafte als L^eistnaherin und
Ler.euserin ldätig war. sucht Posten. I. L..
V-1 Hartmanngaffe 13, 4. Etg., Th. 39.
54709
Frau sucht eine Beschäftigung
ftr halbe, eventuell ganze Tage ia einem
^' Stütz«''
Geschäfte oder als Stütze der Hausfrau.
X^II. Derrnikasaffe 30. 1. St.. Thür 7.
52030
Wirthschaftliche Frau sucht
e:rL-. VIII. Bl»nbe!,«°ffk 12, Thür 31.
Tdi-lc. 5,°i919
Mädchen vom Lande bittet
u» Lostkll a.s Älllme. Fioridsvors. Vent«
hekMtzuoorlommend. be­
sonder; tüchtig und veeläsllich. mit procht-
dollem .3i°dr. und 2j°hr, Wiener Zeuoniss.
kmosiehl, dessen; lossenfrr! Frau Seidel. I.
Tieser Siraden 10. Th. 1. St. T-leobon
«r. I.39Ü6. 64306
Tüchtige Tiücassierin mit
Jahrejjengniss sucht -LIelle. Zuschristen erb,
unter .Sbrlich 6,3470» an die 8rs. 63470
Hübsche Tihcassterinncn .Kell-
nertniirn. tiich.sge Schnnk- ii. Scrvtr
eassierixnen -mofirh! los,e,,frei Ansttlut
Lottler, I. Trmoasle .E;. 642.63
2 Maschinnäherinnen auf
Blousen und Schürzen suchen Posten. XII.
Lljrnbochgaffe 31, Thür 2. W748
Näherin sucht in oder aufrer
Haug Arbeit. Naht neue und alte Wäsche
und Kleider auf Singer. B. M.. VIl.
»eustiflasffe 10.5. Thür 23. 64097
Gasthausköchin, Israelitin,
Wünscht baldigst plecirt zu werden. II.
?iestreyg 2 ffe 5. 2. St.. Tb. 11. 63393
Köchin für Attes bittet nm
Posteu zu zwei Personen VII. Neustilt«
gaffe 14. Parterre. Thür 9. 64052
Köchin für Alles bittet uin
Posten in einem Geschäfts haust. Währlno.
Änastasius Grüngaffe 4- 2. St., Tbür 13.
64247
Köchin für Alles bittet um
Dosten. Selbe leht auch auLwärtS. M. A..
V. Tranbengaffe 4. Thür 13. 64061
Köchin für Alles m. Jal-rcs-
zeugnls blttkt um Lauernden Posten in
ernem christlicheu Hause. II. Grobe Liadt-
gutxaffe 14. Tb. 30. Poldi 64040
Köchin für rllles wünscht in
Ä'" Vl'/'«?us,mg!sse Ä.^^Wrmr"'638t4
Köchin für Äittcs sucht in
Ä"» Ä/op.^ L°°',°-lass/27,"Ä
Köchin siir Alles m. Jahres-
zeugniffcn sucht Postcn zu kleiner Familie.
T.. VI. Kanalgcffe 4, 1. Stiege,
2. Stock. Thür 19. 63666
Köchin für Alles, welche
gut kocht, rein nud nett ist. sucht Stelle »n
ciuem christlichen Hause zu 2 oLer 3 Per­
sonen. Marie. Vlll. Feiogaffe 14. 3. Stg.,
Thür 34. 63513
Köchin für Alles sucht Posten.
Kann waschen uud büi'cln. K. H.. XIII.
Anschützcaffe 40. Th. 20. 63478
Bessere Köchin für Alles
sucht Stelle, geht auch alS ?luSbilfe. VI.
Laimgrubengafze 11. 1. St.. Th. 4. 63465
Ungarische.Köchin für Alles
su-ht St.lle. V, Siüogasse 31. Tb 42.
6.3031
Gute Köchin für Alles luit
drut'cher und voluischer Svrache sucht Prsten.
II. Larajaugolle ii. Thür 16. 64001
Jüngere Köchin für Alles
bittet um Stelle zu 2 Leuten. Lb»e Wösck,e.
Gebt auch mit aus; Land, II!, Salcssaner-
gafte 10, Tdür 22. M, P. 64l28
Jüngere Köchin für Alles,
lan» out lochen, lehr nelt, mit 2tjjähi.
und 4iäie, Zcuoniss, emdsiedlt Jnss, I,
Naglergafte 21, Teledhon 136.36, 64136
Tüchtige.Köchin sucht Lrelle
in grobem Geschäsl?Lau''e. X. Qvrllengaffi
«r. 131. 2. St.. Th 2.5. 6.37L3
Köchin sucht Ttcllc. N. N.,
VII, Neussistcaffe 69. 3, Stieg-. Tbili 28.
6.348>4
Einfache gute Köchin wünscht
in einem kleinen Gastbaute unterzukommen.
Geht auch aurwärtS. N.. Judengaffe Nr. 6.
Tdür 27. 63729
Gute Köchin sucht Ttellc.
VI. Schmalzhofgaffe 21. bei Beran. 63492
Köchin für grösrcreö Fleisch-
Th"" P.°^"x^!^'!a^nd«rgt?stra!ik"st^
I. Stock. 6-3678
Gute Köchin sucht Stelle
neben Stubenmädchcu. Spricht auch
italienisch. Briefe an G. Streidl, Favoriten.
Neilreichgaffe 18. Thür S. 63330
selbständige Köchin bittet
UM Stelle in christl. Hause. Geht auch MrS-
wSrtS. IN. Rennweg 17. Th. 22. 63324
Köchin bittet um Itelle in
einem christl. GeschäftShause. A. tt.. IV.
LambrechtSgaffe 17. 3. St., Th. 25. 63659
Köchin, die sclbständ. kochen
tonn, auch >m Häi>;lichen gut drrfti». bltlil
um Possen. II. ül. Schissgasse 26. Tb. 24.
6S386
Köchin gesetzten Alters, die
ouch im HZu;l>chen mithilft, sucht Stelle.
XVII, Herualser haudtssrosse 23. 2. Stg..
Thlle 15. 6336,'
Xeuss IVieusr VaLdlLlt.
14. LlLt 2 1 S 00.
Junge Köchin mit Jabrcs-
»iionisi.n such« lollib >u klein .1 »omili!.
N, B.. XV. Pkl.ooff«—'
17, Tb. 14. 83381
Junge anständige Witwe
bittet ktt sofort uin E.roir- ober Sitz-
rasöerinboften sÄnirn««iiii> für trsierc»
VclkStoariofsethoui. Brirs. ,n S. L.,
VIII. ^ostpbfiöbtirftrobr L3, 3. S»ie«e,
Tüchtige Köchin sucht Stelle
neben Srube»madchen oder Bedienerin. 1k.
L., II. Weber-affe S, beim H»uZbeior-rr.
63391
Köchin, ruhig und rein, die
auch aufs Land geht, sucht dauernd« Stelle.
Sa^ ga ffe l, 1. St.» Th. 4. 63626
Mnstache gntc Köchin, im
Häuslichen tüchtig, sucht dauernden Doste
F. L., II. LandelmarN-affe 4, 2. Stock,
TbUr II
Sehr gute Köchin m. Jahres-
rkugaifftn sucht Dosten. Briefe bikte -e,
schloffen. L. II. Tandrlmarktaaffe 4,
2. Stock. Tbilt'll.
Iliollr 4,
,6327^
Tüchtige Köchin, sehr prakt.,
bittet um Posten. Anna, IV. Z^Lggaffe 15,
1. Stock, Tbur 7. «1757
Pcrf. Köchin, Ungarin, sucht
Stelle. II. Nauscherstraste 37. 3. Stock, Th.
Rr. 2- 63458
Köchin mit Jahrcszcugnis:
sucht Posten, auch tagsüber. F. Ä2rz'
strabk 64. 3. Steck. Tb'ir 25. 61118
Gute Köchin, Christin, sucht
Posten zu kleiner Familie. Keine Wäsche.
VI. Magdalcnenftra'^e 30. 2. St., Th. 9.
M. S. 6109 1
Anständige Köchin mit
JahrcLtei^nillcn sucht bauttnden Polten in
einem besieren Hauie. H. III. Trubel-
safte 4. 1. Stct. Tbür 17. 89»>-9
Junge Frau wünscht Posten
als Au-Hilf?kochin oder Bedienung. X.
Schrottergaffe 34, 3. St.. Tb. 15. 64074
Als Kindsfrau. Hauä-
Hälterin oder zu zwei Leuten wünscht eine
Witwe unterzukommen. I. Fleischmarkl 18.
'ock. Thür 22. l:7.^3
Aeltrre Frau mit Jahres-
»Zeugniß bittet alS Ikind-ifau zu klei"ekk
Kindern unterzukommen. XVI. Arltgaffe 4Z.
2. St.. Thür 1 5. 6 35.54
Äcltcrcö.Kindsln.idchcn bitt.
UM Stelle. 6'cht auch ouSwartS. A. H.. X.
('^'ugenf^affe 42. Tb. 18. 63317
Junges Mädchen vom
Laube bittet bolbigft um Posten olk Kiud?-
mrbchen ober für LLe?. I. Z., II. Morch-
selbstrob- 17. Thür 33 A. 6 4261
2)rädchen, Böhnlin, 1-> I.
olt. boS Naben und sticken lann. bittet ,u
Hindern in besserer christl. Familie iinter-
»ukcmmen. IV. Schrsteinoosse 17. Tb. II.
8349 8
Sti-bcninädchcn. Tchlesierin.
verlSstlich. sucht Stelle, auch auSwsrt?. E.
2.. IX. Nustdorfcrstraste 26. HauSbeiorgec.
63301
IKjährigcs Stubcmnüvchen
bittet um Pcile»». Mo oroste Wäiche ouster
tbou- »st. XVIII. Cloudsosse 03. Tdilr 7.
8. "M7
Einfaches Stubciimädchcn
Mlt JahreZzeugu., geht auch für Ällrr. s.
Postkl«. V. Gart ci »äffe 19. T b. 31. 63 »^0
Srubcnmödchcn bittet um
Steük. VIII. JoseohstLdterstrostk 33, 3
Tl»lir 54. 83.358
NctteS Stubenmädchen sucht
Posten in christl. S-u»e. R. W., XVIIk.
-.1nal»,istn- 8>,inaolle 11 T>. 5. 8.3315
r^ilo Stuvciünavchcn vrtiet
beffereS Mädchen vom Lande, welches auch
maschlnnähen kenn. um Posten. A. D..
XIV. Schwegferstraste Nr. 16. Z. Stock.
Ttzür 15. ^63749^
Besseres Stubenmädchen
sucht Lauernden Posten, gebt euch als
Mädchen fsir Alle?. E. B.. Närzstrane 86,
2. Steck. Tbür 6. «3543
Nettes Sinüenmädchen sucht
Stelle, geht auch zu Kindern. D. VII.
Neustjftgoffe 75. Th. 13. 0.^982
äiuständ. einfaches Stuben-
Mädchen mit Jahrerzeugnist sucht Stelle zu
kl. Familie oder zu einrelner Dame. 2. L..
IN. Markthofgaffc 7. Thnr 4. 63160^
Nettes einfaches Ttnbcn-
auch ,ll ü^inbcrn. III. lslärtneroasse ftir. 12.
2. L»o>. 2. Sto.. T h. 21, V-tt». 8't3.>»
Zwei bessere Nushilss
stubtlivlädchen suchen Stelle. M. P., 3'NI.
Iosevbrgeste 7. Tb. 17. 63424
Anstäiid. Mädchen bittet «m
Posten als Stubenmädchen. Anna Machat-
schek. IV. Caroliuengaffe 5, beim Ha.S
besor g^. 6 3733
Besseres Mädchen v. Lande
lür'illle? ,?l°2'"P-r!°nsti^^VIIv'^S>r°°>F-
o-sse 1.5, I. St., Tb. 9. 83788
Ä'tädchcn f. Alles bittet inn
Ltclle. II. Tondelmarltzosse 3, Tbür 19.
83.499
Mädchen für Alles, welches
P-riellona'a'le^Ä. 2" 15."8.347.5
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. bittet um Posten. Mariabi0«r-
stratze 51. 7. Etg.. ebenerd ig. 6 3329
Mädchen für Zllles bittet
UM Stelle in einem Privalkause zu zwei
Leuten. Ges. Zuschriften JnzerSdors. QrtS-
stro^e, 54, bei Wlen. 63825
Ästädchen für Alles, welches
euch kochen kann. sucht Stelle. III. Dreger»
strast k I. Mezz., Th. 4. D. E- 593 65
^ ^Mädchen für Alle^3v^cheS
^" Wrboafte 4.
8.3290
^erstebt^ sucht Stelle. VI
Mädchen für Slttes bittet
um Stelle. X. Quellcn«o8e 108, 2. Si.,
Tbstr 17, D. M. 81812
Mädchen für Alles mit
tlabrrSieusnifteu bittet ,ll Neiner Familie
nuteriuloiomeu. seit auch ol« Studea-
matchen. III. tzoinburserftrabe S7. Tb 6.
83229
Mädchen f. Alles bittet um
Posse» ,r einer Ileiiun gomllie. FronzenS-
«°ss-^, .TH. 4. ,83407
Mädchen für Alles bittet
um Posten »u »loei oder drei Personen.
X41I. W,i»m»»n,ass« 20. 2. Stiege,
Thür 18. WÄ35
Mädchen für Ällles mit
Jabre;,eu,nissen bittrt um Stelle. VIII.
L-udong.ss« 33, r, Et„ Tb. 32, M. W.
63706
Mädchen für Alles, welches
einfach kocht, bittet um Postea. Gumpen-
dorferftratze 114a. 2. Srg., Tb. 26. 63349
Mädchen für Alles sucht
Posten. XVI. Zreulerchenselderstrebc SO,
Anna Qesterreicher. 63811
Ntädchen f. Alles v. Lande
sucht Stelle. II. Kaiser Josephstrahe 31.
Thiir 4. 63745
Mädchen für 2lllcs, welches
etw. kochen u. waschen kann, bi!t. um Posten.
Auch tzxtramädchen. IX. Lazarethgassr 17.
2. Stg.. 1. St.. Th 32. 63917
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, häu'liche Arbeiten ver»
richtet, wünscht in deffecem Hause unter­
zukommen. IX. D'Lrsaveaffe 5. Thür 8.
64030
Niädchcn für Slttes, wclcsics
einfach kochen kann. bittet um Stelle. R.
M., 71. Bclkertvlatz 6. Tb. 21. 6N^9
Märchen für Alles sucht
Posten. Kann airch etwas kochen. K. G.,
XV. Pelzgasie 19.
Mädchen für Alles, welihes
einiach kochen kann, bittet um Posten zu
zwei oder drei Personen. N. N.. X. Nell-
reichgaffe 19. 3. St., Th. 23.
61114.
Mädchen für Alles vom
Lende. 18 Jahre alt. sucht Posten. IX.
^Myersaffe^23.^3.dSt.. 63L59
Mädchen für Alles, wcl.hcs
kochen kann und gute Ztngniffr hat. sucht
Stelle. M. T.. X. Luellrngaffe Nr. 82»
3. St.. Th. 31.
64016
Mädchen für Alles Nlit
JahreSzeugnist sucht Posten am liebsten zu
zwei älteren Leuten. IX. Ayrenhoffgeffe 10.
Tdür 20.
6^208
Alädchen für Alles bittet
um Stelle. «. IV. Mühlgafte 13.
T'.'ir 8. 81231
Mädchen fiir Alles sucht
Stelle. VII. Mondscheittgliffe 17. Thür 6.
M. B. 61215
Älädrhen für Alles, lvclchcs
kochen kann und Vorliebe für Kinder l-a:
Stelle. IV. Starhember-gaffe ')ir. 5
3. St ol» Tk- Nr 1 9. "r. 6115 1
such;
2.'t,idchc>i für Alles fülln
Posten in befierem Haus«. A. B.. EaszgrlcS
«r,. 21. 2. .Stiege, Thür 11. 6 1285
S'iärchcn^ siir AlIcS diitet
UM Post n. ll. Trcustraste 10. Thür 16.
60840
Junges Mädchen siir Üilles
bittet um Posten. I. M.. s^umvcndorfer-
strestk 104. 1. Stg.. 2. St.. Tb 10. 63722
äOjäbr. Ntädchcn für Alli.-
bittet um Pcstrn. s'i. S-, XVI. Lerchen-
keldergürtel 45. Tbür 19. 6t1502
Tentschcs anst. Mädchen s. i-l.
loünscht in einem chiiftl!-en Hause unler-
,ulem»nen. II. Dereinigoffe 28. 2. Se..
Tbür^O,
Beffcrcs Mädeisen f. Alles
suche Posse». X. PuLengosse 70. 3. Slock,
Thue 11^ L. sianetsche k. 8.3879
8L6^
Iivei Mädchen für Altes,
eine davon kann kochen und besttzt Jadrc?-
zeugnlst. bitten um dauerllde Posten zu zwei
oder drei Personen. Gehen auch aulw.ilt'.
XlX. Billrotb.'traste 56» Th. 4. 6t>321
Besseres Mädchen f. Alles
wünscht in einem christlichen ^ause unter­
zukommen. XVI. Grunvsteingaff« 6, 1. ^t.
r h/ r 1^ 63653
Tüchtisies Mädchen f. Alles
bittet um Posten. IV. Graste Neuyaffc 28.
Thür 6. 62301
Besseres Mädchen f. Alles,
welches kochen karu und aufS Land w.itgesu,
sucht Stelle. Vlll. Jesep^gaffe Nr. 14.
3. Stiege. Tbür 20. 61851
Besseres Mädchen f. Alles
suchi Possen. 8. S., IX. Perggo'»! 22,
2, Sl,,. Tb. 21, e.3788
Besseres Mädchen f. Alles,
welcher auch kochen kann, bittet zu zwei
Personen unterzuk-mmen. 111. stkeustifr.-
gaffe 14. Part.. Tbür 9. 64053
Braves Mädchen für Alles
sucht guten Posten. III. Düllischzo^e 67,
^ür 15. 6381^
Besseres Mädchen f. Alles
Wünscht in einem befferen Hause unterzu­
kommen. IX. SechLichimmelgoff« 20. Thür
Rr. 3 63936
Llnständ. Mädrücn sucht
P-sskn sss! All',. XVI, Sntdnch »ci!-:
«°8, 49.^1, St,. Tb.^2^ 6348 4.
"Änüänd. Mädlhcn bittet nn,
Bosskn siir Äll-k. XIII. D:«itkns»rssrossr
Rr. 13. Tli ür 17.
Mädchen, 18 I. alt. Littet
um Lirllk für All,- o 0 rr al: rinsoSr?
Klubknma.rckirn. «nsSnorrin, ?. K
XVIII. vrlan Nronloaftk.8, Tb, 2, 8.3311
2lnständ. junges Mädchen
fllk Pllr? Wünscht Posten, 'so keine 2':'ocr
find. Kann etwak kechen. Tdrre Tms- '-ue:
-alle .3'V 2. Stock Tbnr 24.
^wci Mädchen bitte« nm
Posten fllr Aller ,2 einer kleinen Fam.Oe.
Rrinvrrchtidorserstraste 23. 3. St.. Tb. 3.5
Anständiges Mädchen mit
Jahre-zeugl'.ist bittet um 'Losten für
XVI-2 Ikovpstraste 21. Tb. 26. 632.V«
Besseres anständ. Dkädchen
für Astes, Schlesterin. welcher kochen kann
sucht Stelle zn kleiner Familie, gebt urit
aufs Laud. Gef. Zuschristen an M. P>.
X. SbckarlSbllrggaffe 5. 1. St.. Tb. 22.
63256
Anständiges Mädchen für
- "" Possrn in bkffkrcm Hause.
A»,'^u?°lohshcim, Seibelgaffe S!r. 13,
I^S^, u^ür 7. W2L0
Besseres jüngeres Mädchen
, um Voss.-n ,u »Sei oder
XVII, Llitermaiergasse 12,
83876
bür .3,
' li'illfaches nettes Mädchen
»'u
.90. ^ftem„»ss!waarengkichZst, S 40 S 8
Junges Mädc^cii v. Lande,
!»a! .'brich!, bittet um Posse»
sue All-- W, .rqmibt, VII, Sieal-rg-ff-
P.r, li., u.ssUe 4, 639^ 0^
Sehr nettes Mädchen niit
Zeugnissen, sucht Stelle f, All-4.
^ ..Wursselgasse^M. b, Eub ert, 63914
Junges Mädchen bittet nm
Possen sllr Aller. lll. Str-ichereaff- 3.
rr bessere Mädchen mit 3- u.
4iöhiigem Z-iigniss Wunsch, Possen
kltlner Fanlilze. Kann auch kochen
^._Td. 18. 8347 9
iu
XV.
OberSsierreicherin, die hier
schon gedient hat. bittet l.'».' Lauernden
Posten. Besitzt schöne Zeugniffe und kann
bürgerlich kochcn. waschen. Hügeln und
zimmerbursten. Am liebsten zu 2 oder 3
'.^l^erscnen. III. Löwenherzgaffe 7. Thür 6.
Zwei anst.äudigc Mädchen,
Sch'lkslerinnen. mit JahrrLzeugn. wünschen
zu zwei Leuten baldigst unierrulommen.
Können kechen. IX. Simondenkgasie Nr 5,
-t.:ür 1. 63312
Junges Miidchen, Böhmin,
bittet um einen Posten, ferner empfiehlt
sich junge nette Bedienerln für halben Tag.
XVI. Herdststraste 6 4. Thür 4. 63574
Solides Mädchen mit Ieug-
zeugr.iffen. welche? selbständig kochen kann.
sucht dauernde Stelle in einem christlichen
Haufe. Am liebsten im I. Bezirk. V. GrieL-
^affe 2l. 2. Stg., 2'iezz.. Th. 25. 63430
Aeltcres Atädchen Littet um
Stelle ,u Hau-besorgir. X. Neilreichg, 17,
2. Stock, Tolle II, 63567
(vinsachcs Landmädchcn
bittet UM Stelle. '>11. Siebcnsterngaffe 26.
Greirlecci. ^63627
Besseres Mädchen wünscht
IT ^skUg^achio'lÜ "l, 2"'si'!'°Ä"'Ä. WÄ6
Llrnics Mädlhcn, sehr brav
und stark zu jeder Arbeit, bittet baldigst
um Posten. XVIll. Däbringerstraste 137,
Tbür 4. An- 1 Pi-chanek 63629
Landinädchcu, Anfängerin,
'ucht anftaildigen Tienstplatz in einem
'.)7"tlich«n Hause. fr. Rzepa. VI. Hirschen-
gaffe 7. 3. St.. Th. 19. 63799
2lnst. Älädä>cu m- Jahres-
jeugniffen. Lo' kochen kann. lucht Stelle zu
ttelnerec Familie. V. ^^iamperstorfscrgaffe
Nr. 27.^bür 26. 6414 1^
Mädchen mit Jahres-eugnitz
sucht Stelle zu zwei Leuten. VIII. Aldert-
1. Stock, Tbur 16. 63028
Bcsscres Mädchcn. welches
felLstäiidig kochen kann, sucht Posten.
Sprn ger. III Seidlgaff' e 31. 63 927
Besseres Mädchcn, welches
relbstäudig kochen kann. ^ahreSzeuaniffe be-
fft-t. bittet in einem christl. Hause unter­
zukommen. XIII. Wattmanngaffe 7. Tbür
Nr. 1 f!):. P. 6.1249
Mädchen, ans bess. -Hause,
in ollen häuslichen Arbeiten dersict. mit
guten Zeugniffen, wünscht Stelle zu zwei
Personen, jk. H., IV. Ikarolinengaffe 30,
Thür 9 6^2.30
Junge Bedienerin bittet um
ÄnastanuS Erüngaffe 11, 3. St., Tb 29.
63394
Tüchtige Bedienerin mit
Zahrelzeugniffen bitt't um Posten. Unter
Ä. H.. XVIII. )oh. Rrp. Dcglvla^ 5.
T.' 63573
Junge Bedienerin ur. schön.
Zeugn, bitict um Stelle sllr holde Toge.
Id. L., II. Rousche:ssi»be 16, Tbur 21.
64604
Frau bittet um Bedienung
'ür sranzen Tag oder elS Au-hilfSköchin.
iÄimmer aaffe 4. Tür 17, A. A, 63449
Tüchtige reine Fran, die
alle hsn^Üchrn Arbritcn verstcot. sucht Be­
dienung roa Früh diS 3 rdrr 4 Uhr Nachm.
tR652
Mädchen aus gutem Hause
wü.r'ch: taarütcr Bedienung in Salcn vd.
Privat. III. AdarnSgaffe 15. 2. St.. Th.
Nr. 10. P. 63254
Anständ. Frau sucht Be-
»ieuuug illr die Normittoge, Zu crlroge»
Sercht noolt- 22, Mi!ch,eIw5:t-, Sis. «ntrige an
A. i'-... VI. Türei,-ss- 7. 2. St.. Tb. 13.
S3S6S
Aeltere Fia:: bittet unter
beschti^cnkn Ansprüchen als Wirthschäfterin
zu einem Herrn oder zu c -berem Kind«
unterzukomn'fn. Ist 'n der Hnurarbeit be­
hilflich. I. B.. Jaeoberzaff- 4. 634Sq


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 24 ]
Gelles Wieosr l axlilstr.
14. riLi-r IdOO.
^r. 71
KteUen-Gesttche.
Sv eidliche Kategorie.
Fräulein aus besserem
v'ear als Wirthschaflerin Stellung. IV
LambrelLlgasie 1. St.. Tb. 11. 64159
Junge Ll)ikwc sucht Ltellc
lllr WUlhschollrrin. Briis, an P..
XIV. Ti-i-nb-chgaff- ö0. 1. St.. Ld. 28.
M76Y^
Llnständ. Mädchen, 20 I.
alt, wünscht zu einzelnem älterem Herrn
als Haushälterin unterzukommen. VIII.
Serchenselderstratze 138. 1. St.. Th. .Vr. im
.Hofe. 64167
^irrtenswirwe sucht Posten
LlS Haushälterii'. lU. Khurnga-^e 2. «t..
Tdür 4l). B C.
I Kleider-, Wasche- und
Modisteuarbeite».
SLöchentlich 1 fl. Frülijahrs-
i.nd rrommeranznae für Herre». Cler'ameske
Äu4'ühru?g nach Maß. Llar e lenimr. komme
Mit Muü r inS Ha s. Unter ^S. L. 5O093-
a.i die lr^p.. bS093
,;0 kr. wöchentlich, ctegante
englis< e Tamen. oüüitt'. nach Maß empncvit
S:adts.l neic-er. Untcr „Bi rg und chic 59i 94"
an die Erv. .'»9094-
Anständige junge LLitwe
mit Zeugniß, gute Ki-chin. bittet um Haus-
desorgerlielle. XIV. Märzstraße Nr. 64.
St.. Thür 25. 64147
Mädchen wünscht als
Arbeiterin irgendwo unterjulommen. X.
t^uchrngaHe 51. 3. Stock, Thitr 30. bn
U^rau b-rirr.
Eprachenkundigcs Fränlcin
sacht in einem Geschilfte Stelle. Briefe au
B. ,8. Darlaalle I0. Tb. 8. (!3W
Zlvci Kellnerinnen, An-
fänoerinnen, suchen Stelle in ^'tn oder
Umgebung. X. Biunnoegfirade ^^'04143^'
Junges -.'tädchcn, 2lnsäng.,
bittet in einem Böckergeschäft oder in (5^-
dilorei baldigst unterjulommen. B..
II. Bollertstroste 17, 4. St.,
^ Nettes junges Mädchen,
das deutsch und böhmisch spricht, bittet in
irgend einem (Geschäfte unterzukommen.
Geht auch in solides lsale. Ges. Zuschr.
unter ..Ä. Luhlg 64277" vostl. XVlII.
Schulgasse. nur gegen Schein. 612,<
In Papier- oder Galanterlc-
a.s»ift luch. ick> als lllnj^no.erm Stellnnq
Anna bei Fr 8>Pf. L'cn. Hrrr.alf-r Haupt,
straßc 112. Thür ri. kl-se
Flinke Kellnerin, mcbrcrc
Sitzcossicrinnen. Wirth-tochter, Schank-
eassierin. Verkäuferinnen und Ladeninädchen
von verschiedenen Branchen für Wien und
auswärts empfiehlt kostenloS Inslitut
Schwarz, VI. Mariahilferstraße 49. links.
64268
Maschanlkalle»
und Wäscherinnen.
Tüchtige Fra», die rein
Wäscht und hüyelt, bittet um HauSwksche.
VII. Neusriftgaffe 93. Tb. 6. S. S. 61957
Fron bittet uni Wäsche zun«
ÄuSbesiern außer Hause oder Stelle alS
Kindssrau. Lugengasse Nr. 78. Thür 10.
6:^403
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Wäsche inS Haus. gebt auch außer
HauS. S. Duchner, AnaitosiuS Grungaise
Nr. 10. 3. Stock, Tdür 29. 63^N8
Verlässt. Wäscherin über-
nimmt Wäsche inS Haus. XVI. Liebhart-
gafse 44. 2. Sto-k. Thür 14. 63599^
Wäscherin, lvclche schön
Wascht, bittet um Wäsche außer HauS. 1.
Arbeitergafse 41. 3 Stock, Thür 31. 63569
Frau, die wascht n. bügelt,
bittet um Wäsche ins Haus. V11-1
Schotlenielbgasst 71. Ludmilla ^Vlet^^l.
Junge Wäscherin gcl)t in
Häuser waschen und reiben. XVI. Habcrl-
gasse 11. Thür 12. 64152
Feinvüglerin, tüchtig in
Kragen, Hemden, Manchetten, Kieiver und
Negligee mit Jahreszengn.« ledig, wünich:
in Herrschaftshaus. Hotel oder Hellanstall
unterzukomm. Unter »Feinbüglerin 61343"
an die Txp. 61343
Gcwisscnh. ehrl. Wäscherin
bittet UM Wäsche. Wäscht ohne Bleiche und
trocknet im j^reien. Rollwäsche billia. XVII.
HernalZ, Wattgasse 59, 1. Stock, Thür 10.
64248
Junge Wäscherin bittet um
WSfchk in und ansttt HauS. VII. llandl-
«astc 23, Th. 4, A, Sch. 5Ü717
Sei>r reine Frau bttter um
Boston als WSfcki^rin. I. »>., »I. Löwcna-!!c
Är. 14. 2. Llock, Thür 23. 583N5
Tüchtige Wäscherin gelst in
Privat- und Gcichasrshauzer wüschen und
Zimmer putzen. XV11I. bduardgafse 11.
Tbür 23. Ä. S. 57629
Wäscherin bittet um Wäsche
Ini Haus. »imnil auch -IN Kinft IN üost.
I. B., XIV. Br.ystnggaffi 20. Tb. 6.
Junge tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche, geht auch außer
und kann schön wascyen. XV. Lihrgafse 6.
D_Ur 6., .. 57 V. 9
Junge Wäscherin bittet um
Wäsche, geht in uno außer tzailS. trock.'l-t
im Freien. M. Siegl. Donauseld. Krcn'-
i8. 5'^Z5
Wäscherin mit (Empfehlungen
Übernimmt Wäsche in und außer d. Hause.
Ballast, III. Hainburgerstraße 52. Tbür
Nr. 31.
Kinderlose Witwe bittet um
Bedienung für ganzen Tag. gebt Auch in
die Häuser waschen und reiben, ^ckner.
X. Quellengaffe 183. Parterre. Tllür 3.
60800
Fra» bittet um Wäsche.
Trocknet im Freien. X'^'TH. Anloniqassc
Nr. 14, 2. St.. Th. 19. 59103
, Verkaufe mit 4000 biÄ
i lo 000 fl. «niastlung lo bI4 12 Jahr.
freurrsreie Zin?däu,er im II., 111.. V.. X.,
XlV.. XVI.. XVII.. XVIII.. XIX.
Bezirk. Unter »Erträgniß 20 Perccnt 6^299"
an die Ersed. z»32rr9
Frau bittet um Wäsche in
oder außer dem Hause. Trocknet im Freien.
M. B.. Xl'7. Koppstraße 94. 3. Stock.
Tbür 24. 61166
Partiewäsche v. Nebernahms-
geschllflkn, sowie v. Prlvathäuscen, wird an.
oenommen Selbe wird abgeholt und ge»
lieferl. Ludmilla Lalal. Felnputzerei. XVII.
klllsfhgaffe 18. 42
erdig, mir Vorgarten.
Wlete. zu verkaufen. Adr. Cxp.
Flinke Sausiläherin in Wäsche-
WdMe frei. Tckglich ÜO >r. und NosI B,
V. Anjengiubcr.ialie 7, 2. Liock, Thür 13.
583 72
Tiichttge Kleldermächcrin
empfiehlt sich für allr N.lharbe ten con seinen
Tainenkleideru und Umändeningen inS Haus»
per Taq 1 30 kr u« d Kost. IV. Frlund»
> Lehr billiges (FsthauS iln
^ V. Bezirl. belebte E-ffe. 5750 fl. sbolt-
^ billiger ZinS, um 55.000 fl. mil I2.i)00 fl.
2llizablung zu verkaufen. Unter »L^volt-
- billlgeS Eckhaus 6329.' an die brv- 6-3297
Umbauhaus oder Baugrund
im III.. IV., V. oder VI. Be,,rl direil
vom Eigenthümer zu kaufen gesucht. Unter
Mittelgroß 63!^^ an die 8rp. 63530
Klein. t?andhauLt m. Garten
und ^tem Trinkwafier in der Nähe von
Wien an der Südbahn zu kauien gesucht.
Unt^r _k»1ill,„ nn d,, 6rd.
Tlrincnschneidcrili einpsselilt
sich den gkehrlkN Dämon. Aideilkt fohr cl.g.
u. billig. Toltal, M Höinirdgasik 13, 3. Sl.,
Tdür 25. 61303
Tamenroilctten werden im
Modesalon der Katl:e Poukar nach n'uesten
Journalen pass. ndst u. ele.'. preiSw. c.ngeiert.
I.Hob-rMarkt 10.3. St .''Th. 17',». 608tS
Tüchtige Kletderinacheriu
empsl.lili sich dcn gredrlrn Tam.n in und
Luver Hausr. llntrr .Brich.iden", II. Hoch.
sicllergaffc 3, Th. 7, nächst drr Nordweftb.
61640
Lchnursticharbeitkn werden
auß.cr HauS üb rnemmen. Ariefe unt.r „A.
Z. 60191" an die Erp 60191
Llrüil pfr und Locken werden
tammt bester Baulmvollt m t kor'pelt. Fersen
ilud Spihffn um nur 18 kr. angettrickt und
kosten'r-i abgeholt u. zugesteslt. Karte genügt,
^chi-ltzer, X>1I.^lrür.envergy. 7 58913
Locken und Ltrümpfc werden
UM 22 kr. sammt Woll' angestrickt. Alkch
d:e lleinst. Partie w'.ik abgeholt ur'd zu­
gestellt. Mech. Strickerei, zr. Seidlcr, II
Nembia dts:ris,e 30. 60651
Hausnäherin empfiehlt sich
für gröbrrr Häusrr. Vriskrl Wäschr und
ffl-idrr schön ou4. Lv «., XVIII. Luil-
l-ndlgoff- 53, 2. Slo-k, Thür 23. 03482
Lehr tüchtige Häklerin für
privat empfiehil sich nur ins Hau». A. Ledl.
VI. Sticgengasie 16, Thür 5. 6t^503
Llleidernähcrin empfiehlt sich
ins Haus. I. Goldschmiedgaffe 6, Portier.
(L>493
Perfcete Lchneiderin cinpf.
sich den P. T. Tamen f. eleg. Toiletten in
und außer Haus. Täglich 2 fl. Adr. 6rp.
6.3546
Tüchtige Schneiderin empf.
sich den geehrten Domen ins HauS. III
Lc^ntzengasie 2. A. Kerbler. 6.3905
Hausnälserln einpfiehlt sich
zum Wäsche, und Kieiterauebeffern, nädi
Liugor und Greiser, per T-g 70 kr. IV
Clcmentinengasse 2, Z. St, Th. 25. 64043
Kealitntcn-Pcrliestr.
In Maria-Enzcrsdorf,
Domiiiicanergafse 6. bet Liechtensteinstroße
Nr. 33. beim Waloe. ist eine steuerfreie
Stockvllla Mit 10 Pieren, Waschküche. Keller,
Por- und Hintergarten. gutein Wasier,
schöne Lage, um 11.000 sl. zu verkaufen.
3f-223
Zn verkauf. Gebirgspension,
sehr besncht. Bllla. prachtvoll gelegen,
N Zimmer, 2. Cabinete, 3 große Beronden.
2 Gärten. Eilzugstation. Roth. Liezen.
rSelzthalf. 43988
Vertausche mein neu ge-
Baüpl°rci7"dr^'"sÄrS^ 7°2.Öo polll. VII. Zieglrrgalle. 45047
Baustellen im X. Bezirk,
Laacrstrasrc,fl. per ^uadr.-
Aictcr. ?»äheres b. H. Tpagl,
Ttaatsbahl.gassc 2. ^6286
Cck-Nlnbauhaus, Xm. Pcn-
zingerftraße 44, 54 M. Front. 18.ädrig,
w g--n Nlveauvelscküedcnheit dreistöckige Ver-
bauung. rein, 160 Klftr ?lu inan. um
.30.000 st. ,;u verk. Auük. beim EiglNihümer,
VIII. Lerchenfe derstraße 9v, 1. St.,TH. 20,
l'on N» Nbr. 48252
Neue Häuser, VI., VII. und
VIII. Bezirk, zu vrikausen. Unler .Be­
wohnt 48213" an die 0rp. 48213
Haus inll oder ol>ne Elllkrret,
iiber !i<> ,-nbre iii eincm Vefilse nahe
der Innern Etndt, ist wrg m 3rontbeit
des Uoftürrs sehr biUtg zu orrkausrn.
Zuichiisten unter
„Besondere tsselegcnhctt 53840"
an die l.rip. Brrinittler verbet n 53849
Haus niit Mehl- und Frncht-
geschält a. d. Westbohn. Ctavt. 1 Stock
hoch. großer Hof. Garten, Preis 13,000 fl.,
Waarenlager ^»00 fl-, jährlich 1.5.000 fl.
Urnsatz, Zinserträ^iß 200 fl. AliSt. bei
Franz Kotzinann. FünfhauS, Rosinagasie 3.
brieflich Retonrmarte. ^623
Umbanhaus, 12 I. stcuer-
frei, 3 Gaffenfrontrn. zus 96 Meter lang,
gegenüber einem Bahnhöfe, in einem der
alten Bezirke tnicht btadihabnhosl. zu ver.
laufen. Adreffen von direkten Källfern,
Venen aller Nähere schriftlich mitgetheilt
wird. unter „Bahnhof 62696^ postl. IX.
Porzellangaflc. 6269S
Kartsc grösseres Haus, 10b.
18 Jahre steuerfrei, zur Capital-anlage,
ohna Aptirlen. Unter »Sophie v. Z.
an die Erv.' 6329S
Kapfe kkoüiT'ViI^a^. Gartcn
in der Nahe WiTns. Offerte mit Preis­
angabe und Bezeichnung deS Objectes unter
..Villa 6.3.356" an die Exp. 63356
Hans in Währing, Zins
340«i sl. Pr.i« 34,000 sl. Ag-nti- Schön-
Wetter. Döbling. Panizergasie 14. 640.34
Haus im m. Bcz. wegen
Ukberfitdlung mit sehr kleiner Anzahlung
billig zu vcckailfen. Unter .Rentabel und
stlid 63741- an die Srv. 63741
Hohe Warte, reizende kleine
Villa mir Anzablung zu verkaufen. Unter
-Geleaenhkit 6.3740' an die ürp. 63740
Per sofort Familicnhans
mit Guot.n zu lausen gesucht, in nichsler
Nähe der Ltadidadn. 15.000 di; 20.000 sl^
Werth, mit 2000 di! 3000 sl. «niadlung.
Mil detaillirter Beschrerdung Sfseile unter
.Quai SelblrtSusrr 63608- an die Srped
63608
Landhaus, steuerfrei, Rord-
bahnstation. für Pensionisten, gesunde Wein­
gegend. vorn Eigenthümer Fergl. XVII.
Doruerplatz 9, zu verkaufen. 63273
Villa mit Ttall n. hübschem
Garten, steurrsrei, ist im XVIII. Bezirk zu
verkaufen. Adr. 8xp. i»3579
Verkaufe mein Eck-'^ins-
Haus iin X. Bezirk. Himbergerstraße. oder
vertausche selbes gec^n ein schönes Landhaus
kn der Nähe von Wien. Agenten verbeten.
Zuschriften unter .Gelegenheitslauf t>-r275'
postl. Südbehnbof. 6327.5
HerrsttiafkltchcS LandlsauS, in
nächfl.r Nahe von Wien. in lsk» 41tittnten
Mittel'! Bahn crr.ichbar. auc^h im Wii.ker
bewohnbar, mit allem Com'vrt. Gouivage
und Wiesen, uin Ztt.sXiO sl. v.rkaustlL.
Wien, IX. Woliriugcrstraßc 72,
DerkehrSvnrrau 62.368
Villa in iNodaun mit Garten
UM 7000 st. zu v-rkaufen. A»,;ahlung
5000 st. Näheres bei Ausfurber IX. Brstonl«
niühsgane 1»;. von 12-2 Uhr. 62403
Kottiagbrunn. Baugründe,
Dr. Neustädterstruge, in unmittelbarer Nähe
der Bab' station Kot:ingdrunn und Leobers.
dors. 1k» LUInuten von VöNlan. für
Wohnhäuser» Villen- Aiilagen wie
auch für ^-nbriken sehr geeignet, sind
per OKlfrr. L sl. rs 50 zu verlausen.
Unter „(iSüttsttüe sichere Lpeculation
Nr an d»e i^v. 50246
In Hictiing oder Baden,
Villa. 30 bis 40 Mille, zu kaufen gesucht.
Anträge unter »Fabrikant iX>995' poftl. I.
Helserstorferstraße. Gegen Echtin. 60995
VI. B^itrk ist ein 4 Llock
hoher OckzinshauS noch 8 Jahre steukrsrei,
sehr ualse bei der Marlabilferstraße, Br>'tto*
Zins 11,367- st.. Anzahlung 30 Mille,
verkaufen Auch wird ein guter 2. Satz
von 10—12 Mille in -lab^unz qenomm n.
Unter „Uebersirdlung an d'e
l^spedition. 61666
Lckiönes Familienhaus im
Xm 4se,irk mit groürm ichatt'ucn
t.Iartc» zu vörkausku. ttrdis 14.00 >fl.,
Anzadluug 7500 fl. 2lgc Itkn vcrb Bdikj-
l« unter „Hiening 6l!)2r- an die lirped.
61t>27
Wiener Häuser werden zum
möglichst schnellen Verkauf übernommen.
H. .^.tslbech, I. Wcihburgqaste 9, 1. Sti-ge.
I. Steck. Tb. 2. Von 3 biS 6 Uhr. Auch
briestich 62197
(kiner der schönsten DtUa-
V Utzrui.de in Wien, am Fuße deS Kahlen-
bergt'ö, zm AuSmak-e von 6512 Luadrcit«
Metern, geeignet znr Anlcige eine- Sana-
torilkm^, D.rrschaft'?villa ober Villen-
colonre. ist iim 4 st per Quabratn'eler zu
verkaufen. Oster en unter „F. H. 58573'"
an b. Trped. d. Blattes. 5857.3
»el>r schönes sZatnilienliaus,
Mödling, Pavergane 8. verlausen. Sofort
bezielibar. Ag-nren ai'SgescNl n n 59296
Sparcasse- und Vcrcinshöuser
mit gcringl'r t'tnzahlung, »rachtv .<.au!cr
12 u. I8g. steui^rfro, >n jeder Prkistane,
in alten Bezirke» diNtgsl zu verk Tv rreafteii-
Vevtreter. tr«ea„i«er der österr-u»,iar
Bnnk i P. Wicdencrvauptslr. 37, 56545
Acustcrst solid gebautes Bititel-
l,aus im Vir. Bcz. Ztns lNIllO
sl., 12 Jahre steuerfrei. Preis
75 Mill. yluSkuuft beim Eigen­
thümer IX. SechSschimmelg. lO,
tägl. v. 12—'^ u. 0 —7li. 56844
Haus.xm :^ Auliofstrastc L3».
5 Minul n vo>v Etndlbahiiltor Hiittel-
dorf. 2 Stuck hockr, 3 Strabenironlen,
groher Lbfrgnrten, Wafsriletlung.
canatlsi.l ilt 'nsoct vretSioiirdta zu tier-
k „fcn Ag u cv »..ägelchtofsen
TiuStiins» bet. «»igenldumer, XHI 8,
rlubossir-rs.e tät»« Ttock 57378
In Paiicrbach oder Umgeb.
Wird ein kleines ^'andhauS mrt kleinem
ehrten zu kaufen gesuchr. sowie ci»re
Scmmerwstnlll'.kg mit 2 vocr 3 Zimmern.
Unter ..Paperbach 63531- an die Fxpcdirion.
'«st.Vil,
In Maria-Enzcrsdorf ist
ein floahohe- Eckhaus mit 11 Piecen. 10 3-
steuerfrei, prachtvolle Nusüchr aas L. i.'.cchteu-
stein. 200 Klafter Garten, um 12.V(.'(r sl-
zu velkauseu. izobLnnesst'.aße 8. tU i^2i',2
Mit 4000 sl. Slllwhlnng
laufe keuerfreleb Sau». Unter »tzauSdest^er
Nr. «3839- an die lrrp. WLÄ-
GkkhauS iin III. Be;., schöne
Lage. elegant, billig zu verkaufen. Zuschr.
an Tr^A reue r, I. S chwertgaffe 2. L 18-4
In B7rndorf^. d. Triestii^g
ist e,ne Villa in schönem Garten. m,t prachtr
voller Ausstcht, um den Preis von 14.000 fl
zu verkaufen. Näh. unter «W. S. 194" voitl.
Bern dor f a. d. Triesting. 63209^
Tuche tteineS Häuschen in
Pacht zu nehmen. Zimmer, Cabinet, Küche,
sowie Grundstück dabei, am Lande nächst
Wren. B. K.. XVIL. Wichtclgasse Nr. 66.
Thür 4. 63796
Hotel sanimt -Haus wegen
Krankheit billigst zu verkaufen. Unter- Gute
Anlage 63981' an die 6rp. 65951
Kleines Haus im XIII. Bcz.,
nahe der Staotdadn. mit Garten zu kauten
gesucht Preis 14.000 K. mit 1400 K. An­
zahlung. Briefe unter »A. S. 61016' an
di, v'rpkdltion. 64016
Im Währinoer od. Töblingcr
tl-^t azc Ilrines gainUirnhan» p.r sofon
k'u .t 18.000 bi4 22.000 It. AnN. unter
,H P 6342t- an die Ep. 63421
Gut gebautes -Haus, feine
Parteien, uahe der Stadt, im III. Bezirk.
bereilS in voller Steuer, wird mit 5 Percent
Reinertrag verkauit. 15 Mille nöthig. Unter
.Anlogebans 6-1070' on die brp. 64070
Ginstöckige Villa mit je drei
Zimmern, Porjiiruner. Küche. Badezimmer
und Veranda, elegant ausgestattet, Haus-
nieisterlvobnung, Keller und Nebcnräume
Gas-. Wafferr und Telegraphenleitung in
der Wohnung, schöner Obstgarten mit zwei
Liistbäusern. in unmittelbarer Nabe ver
Stadt- und Weilbahn. zu verkaufen. Adresie
»n der Expedition. 63916
In dem romantischen Markte
Ha useld, Nicd^rösterreich. ist ein Hau- zu
verkaufen, sebr belieb-, für Sommerauleu.halt
schönste r.'age nächst dem Vastuhoie, für
Prira e und Pensionisten geeignet. AuS r-n^l
^VUI. Währing.rgürtel Nr. 5, 3. >^tock,
rbür 12. 62495
lltcttcs Landhaus, nächste
Nähe von Wien. 12 )ahre steuerfrei, neu
gebaut, Floribsdorsersrraße, besteb- aus
3 Zimlnern, 3 Küchen. 2 §ab.. 1 Gafien-
laden. Keller, schöner Einfahrt, Garten-
grund 191 Ou.-M. Auskunft bei Ferb.
Kuglweib. VI. Windmtihlgajse 16. t^107
Gckhans, Floridsdorfer
Hauptstraße, 48 Meter Gasiensront. ZinS-
erträaniß 6000 K.. zu verkaufen. Unt. -Ge-
legendeit <;4085' an die Erp. 64055
Gckhaus tnit Kaudlschank,
XVII. Bez., GeschäftSpostkn, Lusainmen od.
auch einzeln zu verkaufen. I. Brauner.
XVI-2 FriedmannSgasie 15. 1. Stock,
rechts. Bon 1 biS 4 Uvr. 64100
Kaufe tdans, Wäl>riug, Töb-
lin.z oder IX Bezirk. Concei. Agende Schön-
lvetler Döbling, Pantzergasie 14. 64035
Billa in Röscnburg a. Kamp,
nächst dem Bah- l'of gelegen, knapp am
Walde^'rand. mit ichvner F- rnstcht, ist unter
den gl'instigsten Bedingungen zu verkaufen.
Auölun.t ^ci Zoh. Mantler. 63268
Mit 10W fl. od. LOOO K.
Anzahlung suche ein Nelneö HäuSchcn in
'^."sthos :c oder kleinen Baugrund zu
kciuseil lliiler „K. W. 1000' postlagernd
U. Wallensttittstras;. 63266
sZatnilicnhaus zu kaufen ge-
sucht in Krems oder nächst r llmgebuna, mit
Garten, Hochparterre gebaut, mit schönen
rr7obnr.iumen, mit Ziegel und Schiefer gedeckt.
Briese unter „Agenten verbeten 62683" au
die Grv. 626S3
BUligstes-t Stock hohes Saus,
H3V ü?rz»k, >2 Zäl^r. stkNkri7ei. Part uui-
n.tlutt-t, ganz leickit 2750 ff Zmi, um
27.000 il.. I Lap 16.060 fl. Unter
„«tlligstcr H-u»5S5>0>" au die lärv. 56500
Wirthschaftsverpachtung.
7m Lrte Lchley Bezirk Mtftelbach,
gelaugt ab I Ilvrtl IkSllit
eine Lalldw ndsck äst. desteh-'ttd auS Wohnung,
Pferde, u. Kuhstall Scheiter. Keller und
26 Joch Grnndstlicke, a ^s 6 Jahr* gegen
Pacvtv rtrag zur Verpachtung Nähere AriS-
kitnfte ertheilt Herr I. Wurzer in St Ani rä»
Wörbern. 64025
Geschästs-
Ketlzeiligimgen.
Tüchtig, junger Mann, ans
Paris zugereist, sucht Compagnon mit
3000 sl., wenn auch nicht von der Branche,
behufs Gründung eine« photographischen
Ateliers. Briefe erbeten unter .Sicher
Nr. 63500- an die Srp. 6l:500
iZür Tameninodeg'rschaft, Stadt,
Mit an! vkr. Kunden, wird Herr o'er Dame
mit circa 8—10,000 st. nl- E mpognon ge­
sucht. Unter „Hofliefciunt 63406^ a d Tzp
63406
ILompaguoa gcs. mtt 800 fl.
Zuschr u.i.er „Fleifchhaue« 63711' au die
Vi-pedk ion. 637 l1
(»'onipagnon w einem besseren
! Brerdege!MalI mo .->0^0 st. gesuchl linier
I ..Ai. r» ..n d e irr--. 00305
! Als (lonipagnon ditlicillge
! mist, uiil lo.oou —15,l>00 ll. an gnlem
! solid, n 0;. sch'.fru' oder Fabrrk, eo.'Nlue:! an
erskcl. Vestroriiug. Ges. Anträge unter .Solid
Nr 61593' pol:!. VII Llmden gaste. 6159 3
Compagnon nlit 8000 bis
10.000 st. wirb ron elnem am Di n r
D ä7-e sehr gut einge'üb k n S'r.ck- uiid
Wirtrrnare lst.drrkonten ze ucht. Nur dlr.l.'te
Lnrräge unter „Grvß.'r:^'crdicnst 61724"
an die 61724
Gapitalskräfte >nit minde­
stens ÄOOO fl. .z,i einem Untcr-
nehmen mit günstigen 2lusvi-
cicn init oder ohne Arbeits­
betheiligung gesuäit. ^Anschrif­
ten unter „Vorsicht .'^'^26^",
nur gegen Tchein, postlagernd
Lazarcth gasse. S5265
(Lompagnonin mit 20 b.ö
25 Mtlle Wird für em 'ehr ren:a'I.-4 6iur
gesucht, für 10*/» reinen Nunen von Fao'ti S«
einlage >ammt Wohnung und Ledenruat.rbalt
wird garantin und da- Tarlta! gu' v r«
sichert. Nähere» unter .10^'^Nutzen 60077-
an dle Srv 60077
Ttolkhoh. (sckhaus in Licsing, j
17 Fenster Gaffenfront. zu jedem Geschäft i
aceignet. ru verkaufen. Auskunft bei Herrn
Geincind^secretSr i^ Liestn g. 63 384
Familicnhans mit grossem
Gaeten in Obec-St. Dell. Winirrstraf». 5.
iU »erlaufen. Zu bestchligen nach 4 Uhr.
, S3300
Talzburg, Familiewhauö m.
Gärten „>t, 12'500 fl zu verlaufen. III
oetzeltg. ,B. Ld. 9, v. l2 0. l Ubr. .^6^
Mittelhaus,'Preis 32,000 fl.,
Zin? 2740 N. III. '3arlgastc 20. 58N7
Reizende Villa mit Garten,
Hochparterre. 4 Zimmer. 2 lladiuele. Bor.
itmmrr. Küche, llvalchküche. Bäder. Veranda.
lng, le m an ^g^a e
Schönes (Nlkhaus, 1Ö Jahre
steuerfrei, mäßiger ^ns 6700 fl.. V. Be­
zirk. gegen mäßige Anzahlung ohne Agen­
ten zu verkaufen. Antr. unter »A. B. 8-
Lskl. V-2.' V72S1
Tüchtiger Reisender sucht
di, 15 Mtlle Gulden, befistt ebenfalls elntLe
Mille Unter »Wäfchecanfeclion 6^20» an
die Erd. N8S2S
Compagnon mit einigen
Lausend Gulden. Christ, besseren Standes,
hat sich auch Zu beschäftigen. Capital bleibt
immer bei ihm. Gewinnst sicher, enirnr.
Qssrrte unter .Maffenartikcl 64005' an die
Expe ditlon. 64E^
Compagnon mit 4000 bis
500l> fl zu EonfectlonSgelck.äft uon al em
Fachmann geluchi. Geld dl idt IN H luden
des lkinlester«. Mroster lSerdlenll naranlitt.
Offerte unter „Sichrr und llirell" an die
SxpedUWN. 6330L
Bethcilige mich mit einigen
ll)0 Kronen bei eine: l^jkuauna oder lSe,
fchlltr. Unler ,I. H. 6ZZ67', Post. I.
eszsi
An<
Geschähe.
und Berkäufe.
Gute sehr alte Bäckerei ist
krallkdeitshalder zu verkaufen. Auskunft
tn der 8xp. 277 11
!!! Pracht:(kckrestauraltou l !l'
!:! Wien. Stadknähe l!!
rstrr ui d größter Kr tt,zunä/kostkv. mtt
Tast- u- d ExirLzimmer, Tpkise'a on, Pracht«
gärt. n, primä Küchrnpr is--. groster A'.lsichänk
. on Lager, Abzug und PrlSncr, zu empfevlen
für rührige Restaurateure, rft nur bü'ärderer
V'rhäitnlsie wegen slifor: äußerst r.re>»»rü dlg
zu versaufen. Aurkuoit nur fllr reelle Käufer
täglich V-rmi'tL''.» bei 5-^241
I. Reiter, Wie«, DZäkrivg. Eduard«
g affe Nr I>.
Gemischtwaarengeschäft,
kanfmänuisch eingerichtet, mit elngefudrter
Echnltrwaare. guter L'bst- und Gemüse-
posten. langjähriger Betrieb, mit an­
stoßender Wohnung, ist wegen Uebeesiedlung
aufs Land um 1400 fl. zu verkaufen. Ädr.
,n d e r Crp. 5 6557
Gut gehendes Papiergrschaft
wegdn Uktiorfudlunz dillt, zu ukiiaulkn.
ffnir^ge umer O. S., iSähring. «nionigai c
«r. 5, l. L!., Tb. e. 2-»«50
GastljauS ist wegen.Krankheit
mil oder ohne Wein sofort zi »erlaule«.
Kranz rlratlp, HI.2 Wilhi.mftradc I a.
bSSSI^
Gute« Mtichgeschäf». slO bis
90 Lrter, 20 fl. Tedack. Lvlihring. .:«
gasle 12. Th 14. .57'..r
Neben Arena Wünschhüttl
ist ein gut^s <5rillumgeicb,i't jo'.".:
würdig zu Verkäufen. Nähere» X. Hajen-
gasie 60.^im Gestu fte 57316
Gemischtwaarengeschäft,
Hauptstraße im II. Bezirke, schöner Posten,
anstoßende Wohnung, viel Waare. 100
Kronen Gebäck, 400 Liter Milch wt^chenNich
nachweisbar, ist besonderer DerhLltnisie
wegen dilUg abzugeben. Auskunft aus
Gefälligkeit II. Wintergaffe S. 2. Stock.
Swiba. 5 7450
! Mehl- und Huisknfrüliften-
gcjchäft nn I. Bezrrk. altes, guter L'.isüä't
mit herrschaftlicheii Kunden, anstoßender Web»
nung. ist zu vel^auirn. Bries-, unter „Selbst-
kau er 583 78 an die Ezl?. 583 78
Milchgeschäft zu verkaufen.
VI. tzocn00licl(>asit 2. 58339
Milchgeschäft, 85Liter täglich,
Sobäck trägt dkn Zins, um 2 HO ll zu vcr-
laufen. ÄuSlunit au« Gefälligkeit IVI. Hainer-
stratze 87, Thür 4. 584 70
Prival-Restauraat,starkerVer-
kehrSposten. brlltlz >n vc'rkäufen. Adr. Gip.
58609
GutesMtlchgeschäflimrv.Bez.
mit iLandiien, liirr, Boiler und Ididäck. ichöoe
aiiitoßindk Wohnung, um 330 fl. zu »er-
kaufen, iluskunfl l. »ariSplatz I im WirihS-
gochnfte.
58S06
Thee- und Branntwein-
schank, in befttin Betriebe. Cckposten .'Uf
sehr belebter VerkehrSstraßc. ist preiswürdzg
Nl verkaufen. Auskunft V. Gitkaulaasie 8.
Thür 9. 58722
Genlischtwaarcngeschäft,
schöne anstoßende Wohnung. Bier. Wein.
Milch, Gebäck, TogeSlosilna 40 bis 50 K..
wegen Abreise sofort .zu verkaufen. AuSk.
X. Lelbnitigosie 47. irn Gesckroft. 59016
Lcbenssälsige Papterlsandlung
bei mehreren Sctiulen rvcgtii Erbscha0 sofort
zu v rlaus i>. Ill. Apostels 13 59364
Niiedergcschäft auf frcqnent.
Straße ist wegen Uebernadme eines Stadl-
gcsck>lftcs prciswürdig zu verkaufen. Mor-.a-
dilsergürtel 37. 59722
OlcmischtivaartNvrrschleis;
verkaufen. AnSk. X. ColumduLgasie 66»
inl Gcmischlwaarenverschltiß M511,
zfriscurgcschäft. alter Posten.
ist preiSivllrdlg zu verkailsrii. Adr C^p. 60 7 74
AltcS vorzügllich. Gemischt-
Waarengeschüst. guter Ldstposten, wegen
Krankheit billigst zu verkaufen. I. Fleisch-
markt 12. 616SI
Branntweinvcrflchlcisr.
lebensfähia. billiger Zi»S 52 fl. vtrrteli.
sammt Wohnung, i^ »vegeii Uebernadme
einet anderen Geschäftes billig zu versauf.
Au?kunit XII. Griesbefgaffe 8. 6 195c^
Kaufe OiasthallSeoneession
für den VIII. Bezirk. Agenten
honorirt. Anfragen brieflich
unter „Barzahlung 62004"!
an die Cxp»^ 200^
j


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 25 ]
s
Xr. 71
^isn,
Xsllss ^Vleuer l'LjxdlLir.
14. LiLi-r 1800.
Grschäfte.
An- und Berkäufr.
:: Bolkscafe!!
mit Kaffcrhanscoacrtstou, Zins
Vierte!!. 124 f:. seminr Wohnung, 4 'aup:.
strs^e. ift l,u rerkLuien. Sdr. Lip 62l8l
Ltkhbierkallc, In bestem
Gange, wird s^ort wegen Nichtdestreirung
verkauil. Abr. vxp. ^1^6
(^ut gebendes Ichnhgeschäst
sammt Veet^arte nns Wdcnn-:^ bitUg zu
vert^n^kn. IX. Glasergakie
Gut gehendes Consum-
geschäft rm IX. Be;.. mit -rohem Wasch-
a:rikerverichl-in. sofort sedr ditlig zu ver-
leufen. Aus:. Cd. lücch. II. ^wrrggaffe 4.
636S0
Tpeeerer-, kläse- u. Lalami-
Handlung, sei: 15 Jahren beredend. 18 000
bis 20.0»< 0^240
^'Stzk Borm.
Ltadt-ÄNodistengeschkift.
goter Posten, sofort billig zu verkaufen,
«»e«tueL Local »u vermietyen. Ädrefse
In der Elp 62303
Gut gehendes Telchivaaren-
gesLÜft sammt LuNochereicoacesston sofort
k''aiz zu r-rkaufen. Bdr. Rlk 62350
Consumgeschäst, -Hauptstr.,
nachwer§bar gut. ist billig zu haben. Ävreffe
Eipedinon. 63703,
Pferdefleischhauerei fanimt
Maschinen sofort zu verkanten. Adretse
Crvedition. 0li423
Ivriseurgeschaft im Ccnrrum
ös»«d.
laufen. Priefe unler ,L. A. an ^ic
Sined
Lebensfähiges Gemischt-
Waacen^efchäfr. anstohende Wohnung, billi-
^n.2. zu verkaufen. III. Sli^chgasse
Gasthausverkanf. Zchöne
ecklaeal-.iiien im XVII. Pe,. «u-kunsl
«eblir,--!!. g». lSakidause. 63662
Telicntefsenhandlung sofort
ZU verkaufen. Anfragen Cafe Earoler.
VIII. JoskvhstLdterstrahe 48. 03631
Lhelcher Milchcinsteller gibt
Altes gutes Milchgeschäft
mit täglich 100 Litern AuZs^nk zu 12 und
14 kr. tst wegen Zurückziehung billig zu
^ 6232^'
verkaufen. Adr. Ett
Gutes chcmischtwaaren
gelch^ft. auf beledtrr Etraste. mit sebr viel
Bier und Deln. ist vreitwürdig zu verk.
VII. Echottenfeldgaße
02.)83
bandlten- und bonditorei-
verspielst tft zu verkaufen. IX. AUercoch-
ftraste 17. 6232V
Hochfeines -tavtcafe,
tt»! dem schönsten Posten, von eieflan'nn
Publlcum besucht, fl. sehrit rier
Reingewinn nacstwetSbar. wird wegd«
ganzltcher ..^nrückziestnnq um 2ä,Ol><» st.
verk uir. Näheres unter ,4)rima Ltnvt.
rake dourr77s:lag.'ond W.,n
lOermittlrr au»aesck'lo''en. i
Scifen-Parfumeriegeschask iof.
-ZU rerk. H. Kuchstballerg. lu. 'IL941
Tüitwe verkauft ihr gutes
Ge.nlschrwaarengeschäf1 weg. Nichtbestrettung.
Vroschek. HernalS. Calvarienoerggaffe 13.
rbür .36^ 62900
Nettes Zuckerwaarengeschöst
tvege« Ntchtbel.rmwng zweier SelchLste um
zeden drei, zu ba^n XVU. iKtbl r^ane 86
l 31
Vauditenfadrik od. ^anditcn-
fabrikseinrichtnng. event, auch
Vacuums zu kaufen oder zu
Pachten gesucht. Unter „(?. ss.
Nr. S3260" an die Grv. 'rr-'«
Gutes Mannfaelur- und
DäschegeschOft, auf einer Qouvtstraste und
Marktklatz. m:k ausaeredn:?.:' Äanbenkrel-.
schöner Local. billiger Zins. ist vreiswürbig
tzu derkauien. Adrelse bei Piere.la. Maria-
-ilferstr-ste 80. 2. St., ^b. 23. 6 3580
Holz- und Koblengcschäst zu
verkaufe,. Hernal?. Gebler-aste 117. 63600
Vranuttveinverschleisr wegen
Adrerie billig zu verkaufen. II. Treustraste
Vr. 44. 6.3.V90
Geleacnhcikskauf.
Wn» yche.iver vonsumwaaren- und Tell-
catestenyeschäft. ausgeteichneker Posten, ist
kranklichkeirsdalber iofort örllig zu ver­
kaufen. Ausknnfr Sebastian Strodl. V.
Margaretbenstraste 76. 63274
kleines Gemischtwaaren-
MeschLft. V Jahre in einer Hand. billiger
Zlnr. Wege» Adreife billig zu verkaufen.
«50 fl «dr. Erv. 63272
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschLst ist wegen sofortiger Abreise
rrm jeden PeeiZ zu verkaufen. Auskunft:
V. Ziegelolengaffe 10. Lbür 2. 63276
Milch- und Gemischtivaarrn-
140 fl. sofrt ,u verkaufen. IX. Salzergafse
vkr. 15 u. 17. 63640
Gemischtwaarengcschäft mit
Milch um 200 fl. zu vrrfaufen. II. Ger-
l»r»uraaff- 10. Thür 10. 632N4
Mriseurgeschäft Preiswirrdig
>u d«!ou«.-!7. »ar. Srr.
Milchgeschäft m. Aietualicn-
band-l ist vreirwitrv'g ru verkaufen. >lurk
V ssend.-ane 22 im O^esLafl. 632-->7
Lelchwaarcngefchäft ist zu
Verkaufs. Aurr. Oroste Rtugasse ?tr. 23.
Hau s desorger. 633S2
Pfaidlergeschäft. gut gehend,
nebst Pordruckerei und Putzerei. mit anstost.
CSrbnung. ist dillrg zu verkaufen. IX.
Vulvertburmgafle lO. 620 75
!! Ncstauration!!
VII. Bezirk, sebr guter Posten, groster An?-
schank. besonder? in Wein. ZtLdere? bei
Aavner, Binvermeister, VII. Lindengaste 12.
62iN4^
Gonsum-
Gpeeerei- und
«'schSfl. 0 !>°r>sli<,tzk. M di» «o ll. r-suno.
ist wegen skrankdeit sehr billig zu verkaufen
Eidr. Exn 62536
Gemischtwaarenhandlung
Ir.c., Ga^doulük'ernadmc sr-f. zu Verkauf
X^lll. «ich-elrifte. xickerei
62272
Gutes Papiergeschäft, bei
rT-el-eeeen ESuleu we,eu Adreife u-n den
Sroüdik-Z ocu 1000 fl. zu verlausen. Adr.
e-r. «xIÄll
Gutes Kerzen- und Tcifen-
krf-iäst i1 N. iu
vlilvufku. AVI. l»iv. 6367.7
Kandl'chank zu verkaufe».
Anrrj«e nu'ki .H. L. 637.38- v."'ll. XI7'.
Mariabikferstraße. 63738
Gutes ?)iilchgcfchäft mit
Tiivuir Uvbnun, U»»ku Ued.iicliunv dk-
.>iciuu<- iUvrl zu virluiilru. Au:-f X71I.
7!u,°ui;allk 67. Mil.di.,6:17:15
ivriscur.qcschäst, gut gehend.
im I. Beziik. ist wegen Abreile sofort diliiz'
iu verkaufen. Adr. l^rr. 04<-li8
Brannttveingeschäft sehr
^illio^ivforl zu vrrluufin. III. Avvliklauffk
63.8::,I
Gasthaus mit Garten und
und irk,.ldudn 560 «l. )udvkSz!n§. i» V!I-
Ivnf.u. dk, IldilivSlo. Sikiaduagkr.
-.ruduu-lirlrl 4 2
6-33K S
Grmifchtlvaareugeschnft mit
M.l-1-..erschIeid i'r wegen Uebernrhmupg einer
Land.-v'rlhschask m r»l?. -oterr billigst zu
verkaufen. Lch^'ne Wobnu.'lg. Zins ist biL
1. Mai g-zohl^, 60 st. gurer .stu' d.ukr »s.
20 st. ra^esles,lng Aufänger werd n adg«'.
röchlet. Eventuell auw »an rnt VchnungS-
einr chtni'g. II. Talzergasse 8. 63390
Gemischtwaarengcschäft,
oktganre lrinrichtr»:'-. um 400 st. bringend
verkäuflich. Cafe Weist. II. Srcvöaniestraste.
6418:»
IZlcischhaucrei, in einem der
schöttNkn Bezirke, llll^stvcüen. Verbrauch
4 bis .5 schwere Lchiot. ist sofort billig zu
vertäuten. Rah. V. Wildeinanirgaste 3.
2. -^k. rbür 4 64211
Altreuoittmirtc Papier-
Handlung, umfassende; Waarenlager. Echvl-.
Bilder- und Gevelbücher und Eigenfabricat.
auf einer Hauptstraste. um 500 Ar. Adreffe
s*reveditlon.
61221»
Gut gchviist. .Kaifeehans mit
2 r-illa-v;. u,- vcr S:uv,. i.l.v v.ikvusl.
, !!ii- uul. 77- l-ui- 63820- an v.e Orv.
«:i--2o
-Hotel »nd Restauration, im
les.en Betriebe, vollständig eingerichtet, isk
vom Hau^eiaeulbümer zu vervachten. Au?-
knnft errlicUr Nerhmann. II. Circnsoaffe
' 2 .'r. 41. :7achmiltags. 63908
Ttadt-Trödlerconcessiou zu
«kickdin. I. Schvilknhvf. Mvdiftcnakiiböf,.
64015
Gcmischtwaarcngekchäst b.
Lterdanio^" und Kram.rgas^e 4 ist wcgen
Ar.'.i::dkit der srrau ioj^rl r^-g zu ver-
kaufen.
64010
Lange besteh. Milchgeschäft
im 3'H. Be-irk. nachweisbar gut gebend,
schöner Posten nnd Wobnung. wirb wegen
Versetzung des Mannes verkauft. Adr. 6ro.
6SS08
Gemischtwaarengcschäft,
sutkv Posivu. 30 7adr. dtilld.-nr. wird wrzku
3urüSii7l.uu, V7M Grfchliik drvi-ivürdik
vrrlauf«. II'. I-l-zun Slrautzsalf« 5. 638d5
Altes Gemischtwaaren
aeschäfr. neben großer Fabrik, viel Bier.
Wein u. Milch, schöne anstoßende Wohnung.
billig zu verkaufen. Adr. (?rv. tB7S0
.Kaffeehaus aus belebtem
Posten, zwei Billard?, Ckudzimmer. viertel-
jährlicher ZinS sammt anstoßender Woknung
140 fl. Auskunft III. Hohlweggasle 27.
.3. Stock. Thür 40. 63418
Polkscafc mit Pillard und
Svitlrecht ist sofcr: zu vervachten. Adresie
Croebirion. 6". 119
Gutes Gcmischttvaaren-
geschäft im 3'IH. Be,.. mit Ankerbrotverk.
nnd anstoßender Wohnung, zu verkaufen.
Adr. Exp. ^!725^
Mehl- und Gonsnmgeschäst,
l^ckvosttn. wo Alles geführt wird. 8<» st.
ZrnS. 18 blZ 20 st. Losung, wegen Anstell.
^lachmiNLgS im ^ciklingcc SchlachtbouS.
Brücke 16. 63572
Derzcichniß von verkäuflichen
Ge'siälten icdkr 4 !rr, inlb sonkkr»
dvii.rea <6ell>i'ck>twaare»-2Larfumvrie.,
P aldierg. Sveccrvi- und Tcllcateifku-
gifcharrvn. lWasche-u. rvirkwaaren«.
tiraaiunrkuiz. srlchwaorvng- bon-
Vttorciru, Holz- u-ffohlviig-- Mtlcha.
kiba !rn tiaul.-v »ncntqr'tiich lirivi LlUg.
Perkvlirsaiizciger. I- kriigerstz alrc
SooiO
^N einem der westlichen
virI°i,i^n".'"«ui!°'x77^'Lv'u^^^^^ ia!
Bierdepot, von 12 diS 3 Ui).. Agenten
derberen. 63.519
5lafsechausconcession s. den
II. -87,- N7lt vkvr ahne Gkfchäst ad;llli7t7a
dki Zialhmanii, II. lkivcukzalli 41- diach-
miltoz-- 6300!,
äkuskochcrel zu verkaufen.
Anüiinft M-!zlki77zvc:f.-rftr°d- 47- d-i
6 d-r- 63«.',.3
Groster TZlcischstand wegen
Nichldebreintng sofort bitUg zu verkaufen,
diad. V. Wildcnmanngalle 3. 2. Stiege.
Tdür 4. 64213
Gcbäckhausirergeschäft ist
-bzulölkn. II- -^.»xkiü.ätze 16- 1- Lr.-t
Itür 5- 64124
Gcinischtwaarcngcschäft,
g'lt gehend, auf einer Hauptstraße, um
20 s» fl. zu verkaufen. ÄuSk. Josepdstädtcr-
straße «0. Portier. 0^227
älcltcres (Ocmischtivaarcn-
geschäft, lebensfähig, ohne Concurrenz. mit
anstoßender Wohnung. ZinZ r'ertk!iäk:!.ch
75 fl.. Ankerdrod eingefnbrt, ist ilnr wegen
Krankheit ru vertauken. Rädere- IX. P'lng-
-alle 8. im selben Geschäfte. «»41U4
Oiemischiwaarengcschäst ist
Ällkr 16 sl- fü?---ml Wk7-u,i,7,-
X- Augeligaffe 47. <:
Oiutcr Kandlichank ist preis-
toürdig im XIV. Bezirk zu v ekiuieo.
Adr. t.'rr.
Cin seit 27 fahren besteh.
HeuS: und KüchengerÜtbegeschaft. iesanoer:
geeignet für 6isk7i- u. Geschineidehanol. ng,
ist billig zu verkaufen. Zuschriften etbrien
unter .Reell 4«XiO' bauvtv-"il. t>!.'>»2
Äliilckgcscliäft zu verkaufen.
IX. Dietrichsteingast'c 3. 2. Stock. Tdur 11.
64259
Seit .°;o fahren auf cincni
Viarktdlatze bestehende? Küchengerätdr-
oeschöit. guter Posten, ist wegen Kroi:kd«lt
iofort billig zu rerkaulen. Adr. ffrp. 64066
Milchgeschäft, 70 Liter
täglich. 30 st. l'^kback per W.ch--. ist tvegel-
Heirot zu verkaufen. 'Nni-k. X. Leebgalle
-.»rr. 23. beim Prilckrirsteller. 6,4275
Cine Puhcrei ist um den
k^inrichtnngSrreiS billig zu verkaufen. XVII.
Locknergastk 25- 64102
Tpcccrci- und Tclicatcsscn-
geschäft auf belebter Hauv'.straße z„ verk.,
Auskunft XVI. Weyprechlgane 10, Leber-S-'
63436
Mltkelmogazln.
Gonditorcivcrschlcisz wegen
plötzücher Anstellung billig zu verkaufen.
11. 4ieustlftgafie 114. 63445
Gutes Pfaidlergeschäft mit
Große Modrenga'le 14. Aatalie Bl ch. 63431
Aiilch- und (randitcngesckäft
ist wegen Abreise um 300 fl. zu verkaufen.
X. Quellen^afse 40 r guter Posten, wegen plötzlicher Abreise
Gaitlmns sainmt Haus mit
ganzer bonccssion um
Gulden sofort zu verkaufen.
M. Lchnndt, I. Riemcrg. Ki.
64058
UM 00t» st. zn verkairfen. AuLk. I. Weld-
durogaffe 12. Selchwaareogeschäjk. Nt72^
Feines elegantes Geschäft
aus einer der besten -Haupt-
strasten Wiens, ohne Vor-
kcnninissc auch von Tame leicht
führbar, nachweisbar jährlich
30lX» fl. Reingewinn tragen-,
wovon sich Käufer durch mehr­
tägige Anwescubeit im Ge­
schäfte vor Abschlust des
Kaufes überzeugen kaun, ist
sammt Waare um 7ttOO sl. zu
verkaufen. Zuschriften erbeten
»ntcr „Reell 01008" an die
Gemischlwaarengeschäst,
GZ-Pedition.
64068
Adr. Srv.
63523
Restauration zn verkaufen-
Aulkunft be-.m Diercasstcr Hoffmonn. XVI.
Frödelgaste 3» L3955
Gut gehendes Otemischt-
wearevgkschäft. ferner Lbstrosten. Hanvk-
straße, VI7. Bezirk, mit anstoß. Dohr.ur:;--
bkstebeud anL Zimmer Cabinet und Küche,
vlertekiäbrlicher Zin? 130 st., ist sogleich
»u verkaufen. AuSkuust beim Portier VII.
.PuiLStzl« S7. S336S
GasthanSconcession für den, -Hoflocal, vicrtelj. 40 fl., zu
^erdachten, s vr rmielhen. Eingerstraße 11. 63461
" Möblirtes scparirtcs Gassen-
-immer an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Ticker Graben 2 0. 2. Swa 64105
I. Bezrrk zu verkaufen ober z!
Auskunft X. Hasengaift^L0,^rh.^7
. v^, 641^0
Telicatessengeschäit m7t
Weinstube im IV. Bezirke. GasthauScon»
cezston. von besterem PueUrum deiuchr, sehr
eutet k/ngrsS- und tZnberari-Geschnst .''i:
st:d'.lem Kundenkreis, wegen Abreise um
0500 fl. zu verkaufen. Waarenlager und
Weinverräthe c»rco 7<^ fl. zum Leldst-
kostenpreiS. Zuschriften unter »Eures Äe-
schäkt 63852-, an die l-r v. 63S52
Ghcmische Puherci-Ucbcr-
nähme, von einer Dame leicht füdrbar. ist
verkaufen. Vermittler honer'.rr. Avrcfle
i^der^Crv^ition.
tl4088
Pukerci sofort zu verkaufen.
Adr- Sro- 64083
7000 st. Zahrcre'.nlomuieu
durch
Ankauf eines Milch-EngroS-
sammt Tew'lges'f'äftes. eines der dederttenLsten
Gcschäfre WrenS in dreker Branche, das seit
.30 Zo*'rrn allererflcn Rn» genletzt. sicher-
gestellter Absatz 1.3O,0i»0 L'ter monatlich nur
an EngroSkvndsn per Calla. tedeS viinco
ousgeschlollen. ouß^r 7 Pferden u 6 Daaen
noch reichliche? Invintar. Fa-rk-nr-enllle nrch:
erforderlich, rüchr.g? Hc»Läskßfü> r>lng vor-
h'.nden- Fam Ilinverhältnill" balber um
14.000 fl. verkäuflich, auf Dun'ch auch mit
HauS. Restectanten. d.-ren Abüchren gleich
ehrllch wie die de? Berkäufer? sind, irolleu
llch unter
,-sicheres Einkommen 7000"
brieflich an dte Erred. wenden. Agenten oer-
betr-n-'' z 82
Gclegcnheits- GeschöftsübcH
nah'.n^. Gut ein efübrtk? Hvlz« und Kodlen-
geschäft, ohne Concurrenz. ohne Abiö'ung
vom HauSd."l,tze' zu ndeimebmen. LVI.K rch-
stetrerngasie 7. 2h. 9. 54741
Beiicr. Geinischtwaarengcsstiäst
a'ii --iner Hallptsrrape im !V. Bez. mit «-inem
Neingewin'l von 8 fl. t-gl ch. sichere ^'stenz
Orrjedermann, da rede? Rillt-o eusgekchioll n
ist. illdem da? Waarenlager den P'.ei? über'
srciat, ist nlrr Wesen Las:dgutstder:'.'.kme .zu
oerkau e i. Srfordcrl-ch 10'»0 fl. Aubk.inst V
Loni-^nhofgaste 10. G'^misch.waareng >ch.Vt.
V4183
Lcmisstitwaarengeschäst sammt
eregcnlem Povtergesch ft und <>an4
gegluüder der Bolki« und Bürgerschule in
-kner Prvvlnzstadt nade der W-e.-.. lst sofort
um 9.">00 fl. zu vkr'aufen. Anzoblung
3.')<»0 fl. ^Nachweisbar '.l.r gukeZ Geschakr.
Auch von erner Frau lercht u iulrrcn Prr.fe
unter .-tf-u-es Geichart 64035" a.i die E.-p.
Ldne Agenten. 64033
Sicheres Tamcngesckiäst.
Englische Herren- und Tamen-
Fcinpulicrci
und Aleiderrcinigutlgi«-ileberuabw?silia'e, die
ver Monat rein s "0 fl. abwirft, ist um
7.50 fl. zu rerkau'kn. Lusruu't WIN.
Michaelerstraße I, rm HZeichäft 6.3488
Feines Tamcnaeschäft.
Eaiiditcn- und Znckcrwaarcu-
filiale
Lu^ einer Hauptstraße im I. Bezirk, per Jabr
1600 fl. Aeingenn.nn ist wegen Uebcr-
siedlunfl um 161'O fl. r.u verkaufen. LuSkunst
1. T-geUhonf^aße 1, irn Cand^engeschäst der
F. Ulker. 6.3487
.Kleines Geschäft als Reben-
beschäfrigul.g, von einer ,1rau lelch!
fndrbar. guter ^dürrsten täglich 7 bis 8 fl.
Losung an Llbst. nebst al-stoßenber billige:
W.-Hnung, wegen Hau-üderi'.ahrlle billigst zu
vcrtaufeu. Adr. l^rv. «»4216
Wichtiq kür
Brauhäuser, Restaurateure.
Gr. Lcrgnügnrgkctabliffcmcnt
mit Pr,:ch:'aat. er: .>a rm B«'Zi7fe. rst iofort
mrr oder oblfe1lottcesi:on vcrrle'lbai: zu ver.
mretst.n. Sfäberes drrrch A.?!'l:n stretor
2. Lwbef, .XVlll. Wädr'ngerftraße !«1, von
1 b:S 2 Ükr ^Xach m.t7a g?. 63837
Gemischtivaarcngcschäft, gut
qrbi'fid Mul 0 '.:s:c?. ist wetZen ««astbaus'der'
la^me um vOo fl. -u vrrla.fen. XVII.
Vaifingalle 16. 62264
Ein seit 40 Jahren bestehendes
Saun- und Rcgenschirmgeschäft
:u der Inner.n Lratl ist nezen Tod.Sf..llcs
>ammt Waaren.aszcr sos.rt -zn ve.kauten.
L.-en ei au -,1 sa-loflen ÄuLlonft I. Löüner-
hr'gaae 2. 3. L tock, Ur'.S. 6 3864
Eaiiditeu-u.Eend'torciverschkeiü
sehr fe. aucilt r er. ibostin. vo'z. cvnrmer-
^e'chaf:. soiort um jcpen Vrcrs. N. >>rroße
Llarrgutgasse 8. 64036
Per'Miettznngcn.
I. LsLirle.
Gräftcre und kleine Inikigr
Lobnungen, sowie C»e'cha!'?lo,.ule zu ver-
miethen l. S'erugane 2. 40453
I, Fuhrichgaste ö. 1. Srock,
grolle Loea-Oate.l iowcdl für Bureau' oi-
ör Wot'oun en. sool.Kch allzua den l>83<«7
Sehoncüiinqivohnung l 700 fl.,
.dickte.
Lteck. 10 P.-eel- 2 Aeorre. renov.
,^k K4--s „b ^kiilkrr:.
^"cht. ab ll'lar. ?.:;ölrcrdatiei s. 587 28
Tchönc ^^iink^wohnunq fl-,
3. St.. 5 Ge.7.-P'ie-ev. Zuaehar. cleltr. Licht.
Dell., ab ?.)^oi. stXoOerdaNkl 8. .>87-.»
Parrcrrc-Ganenlocalc,
I. Sviegelgaf^e 13 und r-aettbosfstr.^ße 1.
6220^
Zltelicr, 1. Tcgetthoffstrasrc
I- 62212
Louterrainlocalc, I.
Sv!k;«Il-5c 13 u!-S
Drczzaniuloeale, I. Tchwan-
I. 62 210
Hochparterrclocalc, I.
13- 6226V
Nett möbl. ,.Zimmrr .zu ver-
Miether:. I. Torotheergolle 3. Th. 0. «^726
Gcschäsrsloc.il, nahe
Llerd.'.^ivlar. drn jeri di- Voi i'llig ;u
rer'.."ie:b:... Au?r. I. ':rr rrewobnui g 2 Zimmer. Cab.. Kucüe,
Tiencrzrnlcrer, per Mai zu b^Z'eben.
Dor-
.57529
Graste u. k>. Wohnungen.
elegant ausgestattet, sammt ^ugedor- mit
—-
Gasleitung, für gr. W. aiich Bad. per
Moitermin zu vermietben. III. Gerlgafle
dir. 18. beim Polier. 69L93
Bollkommen sep. hübsches
Ga^encndinkt im III. B-. Kübeckgaße. ist ab
1.5. März um 10 fl. zu vermietben. Näber.
'llt. Sch'ffmann, Kaufmann, III. Sechs»
krügelg^fie 2. 63794
IV. Lerlrtr.
Schöne Mezzaninwohming,
.3 Zunnler, 1 Ca.'.. 1 Bade;.. 1 Borz..
l Küche. Loden und Keller, e^ekrr. Bel. und
Gas, per Maitermio. IV. Belvederegalle 23.
44280
-Hcrrschaftsivohnung im
lV. Bezirk. BrobmSplatz 5. gegenüber dem
^herenanum, Trlgnerstraße). 1 gr. Salon,
gr. ^^immer. 2 gr. Cadinete, BadezlNlm.,
Älaroeranda. gr. Vor,.. 2 Tienerzimmer.
Küche. SreiS. 2 Clo''etS Ga-. eleklr. Auf»
. -:rr,s. '2 Zrio'er- Lia-.«
jug s of. od. Mai zu Le z iehen. 5 6 783,
Zwei clcg. möbl. Gassen-
ivv'^schw7n'l,<,offk
Clcg. möbl. Gassenzimmer
bki diüinsii-rl!- Lvilü'r sofoil zu Skrrn-
IV- -chäijcrsall, 22- 2- L!-- 2>!- 12.
linls- 636V2
Schönes lichtes mödlirtes
l7al'lnet an einen oder zwei Herren zu ver-
nlierhen und gleich zu bezrebeli^ IV^ Äar-
aorkhenftraße 28. 2. Stg., 2. St., Tb. 23.
67.^,87
VI Ssriric.
Mariahils, Riagdalencnstr..30
k'.r«l7n;ei^e!- sotoet zu lermlctve.: ^Parterre»
....>^ '-r -u-t.).-,::' großartig orgelegt,
fi i. '.i.ae'abl'chulrn. -«>»."<'7
Sofort zu vermiethen VI. B..
Mo,s°Ic„knür- 36 :7>>ikn-.ci!-->- b-i-fchafll-
wodnu>-r- 5r!llin, sii-g-ii-Nkl-
"ikizu»,- P-ij-ncii-ll izi,,- 46306^
Stallnngcn und Wohnung
->wi, im 51 7: v'r-
miktlkn. Au-!iinil I- ir^Nnerhosgc^k S,
3- -- ->S- 7». 4- vin 2-3 vür. 4345t
VII. SsLlrk.
Kirchengasse Rr. 19,^
Mondscheingasse Sir. 3,
greß; dochclegante Wl-dnun.i. 5 Zrmmer
und Zunedör, zwei große schöne Gewölde,
ein Atelicr, lichte SourerrainS.
Lchö.ik Gewölbe in der iiKond'chn^:7Lile
und im Durchhaus, auch als Wcrki'älrea
oder 6 "nptoirs zu o. -' i' 'n 28-'^43^
LerchcufclderstrattL a< vom
-l.g. «-»-rmoohliuni- r Zilllmrr,
«orz. Luche. 1. Llock, L2 LrSebenü?-°,-
Nächst dem Burgring und d.
DolkStbeater große Wohnung. 4 8lIlmrr,
2 üadintte. Vorzimmer. Lüche. Eret?»
Bodez., ^?. d^aherei. beim HauSbeiorger,
VII. Lerch-^-felderstraße 15. 63840
Scparirtcs ungenirtes gut
n-SdUrüS 6>(iffeiiiii77i7:ei für didin-üi-Ikiz
I>e772. 3II. »-, Mezza-na,
Tbüe 4- 6::i32
Lichte eleganic Wohnunge»,
2 ^jrmmer. Borz.. Küche. Tienerz.. Clolet.
elektr. brlenchtet. 1 8<w.mkr. 1 Ündinet.
1 Küche mir Closet im der Wohnung, per
sofort nnv od P'.ai zu vermiethen VII.
Kandlgal« 40. KS84S


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 26 ]
.Gelles ^ievsr IkAs lLtt.
14. LLOo.
Xr. 71
I.» Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
r.. Lchulerstrnsie Nr. 17.
Die Tchr f?übschcö?^rädchcn. fein
E.. I und ji-rl-Si, uns S!:I-7rz,n.
.KlenienAnzelgen"!tzV-";°Ä!°''-L^°u?Lir.'°'r!?rn LÄ
rer deutigea Nummerj!k''rä;'j'!l°, "n.». 5 °»l>sm
umfaffen 1 v Seiten.
Kescher junqer Ä-)^ef eus der T-eienengasir 63348
oder Witwe bekannt zu werden.' Untrr
^Charaktervoll 6.3795° an die Erp. 63795
Mit liner geistreichen feschen
jungen Dame ehrbare Bekanntschaft gesucht.
Bin jung. ledig, heiter und habe zwei
Sterne. Briese unter «Cvrano de Bergerac
Nr. .V.516* an die Erv. 55516
Wer will Gräfin werden?
46jähr. sehr gut conservirtrr Gras von altem
österr. Adel. ledig, schuldenfrei, sucht behufS
Ehe christl. Dame mit einer Mitgift von
mindestens 250 000 fl. Alter 20 biS 40
1 oder 2 Linder lein Hinderniß. Ver­
mittlung abgelehnt. Briefe erdeten unter
„Sinderfreund 63988* an die Erp. 63988
„LebenswenSc 81,730"
erliest ein Brief in der f?rp. 635L3
„Sphinx"
möge Brief deheden. Rüdigergaffe
63743 Baldur.
Mein Goldcngcl I.
Möchte l. s. g. n. n. e. schreiben. Wabin?
L3Ü63 M.
junger fescher Gastwirth-
sodu such: behufs Ehe nur fesche» geichästS-
tnchtigcs Mädchen mit makellosem Borlftren.
Genaue Zuschriften. wenn möglich mit
Photographie, welche auf alle lrälle retsurnirk
wird untcc »Geschäftrlüchiig 63858* an
die Erp. 63858
Rothe Nelke
vun Monrcg, Llevenb rgdenkmal, wird hr'rz»
lich gebeten, uv>;lnelS zu schreiben an„E. B,
Slgusse Ll''. 63683
„Rothe Rose 30."
()erzlichsten Tank, meine Ne'ne Lönigin?
Warum Dorwurfei Da? macht mich rraurig
ulld nachdenklich. Hatte Dich so viel zu
fragen. Ür ist gestern abgereist und ertvarlet
Dich. 63984
Ivür häuslich erzogenes
MLvchkn, Sir,, 27 s-hrr v!t, 4<>>0 K,
Mitgift, passender Bewerber gesucht. Nur
nicht anonhme AntrSgr unter »HauSsereu
Nr. 6-N98* on die Exp. 64198
Iriuger vornchnicr ^^rctnder
such: in e-rborcr Absicht die Bekar.uschntt
einer nur wirkl. sehr hübsch, jung. Wienerin
der allerbesten GeseUsc^ft zu mecheu. Antw.
bis Freitag Mittag MrttaeS erbeten unter
„Sonnenschein 63372* an die Erp. 63272
„Fohann 1888."
»Dcrliebr!* Famos, kamo»! Um mich zu
überzeugen, werde sicher dier bleiben, bis
Du kommst. 20. frage ich um Nachricht nach.
Lese Du täglich Zeitung, falls Unvorher­
gesehenes. ^^uf FrodeS' Grub. 03615
Mädchen der bess. blasse,
groß, 32 Icdre all. sympatdisch, mil Err
sparniffen, wünscht die ebrbare Bekannt-
scheft eines charaktervollen sicher angestelltro
L>errn zu machen. Unter -Einfach 63614*
vostlag. Habsburgergafle. nur gegeu Schein.
l136I4
Sttsrcfte
Tausend Dank für alle» Liebe und Gute.
Bin im Geiste st>.'ts bei Dir und denke
immer an Dich. Vertraue aus Gott. eS
wird Alles gut toerdcn. Bitte clst 1. Juni.
Jetzt freilich erst all: Tage etwas sväter.
3. April nächstens. 1000 L. auf H. u. h.
Ewig D. 63504
Geschiedene :?ran, 28 ^ahrc
alt, sucht älteren gut fituirten L>errn alk
Lebensgefährten. Antrage unter »Bescheiden
Nr. 28* vostlag. V. Rüdigergafie. 64181
Meine liebe Ilvnigin.
Ich danke Dir, bast Tu mir gleich ge­
schrieben hast— obwohl Tu mir sagst, daß Du
mich immer gern dabcv wirst, glaube ich.
Ab^-r^Mkinktsk!«" 'vichV. UkdV^Äh"'i-^-
ein Narr. und wenn ich u'.cht die Hotinung
hatte. Dich hier in Wien oder in Deiner
Hermat wiederzusehen, ich würde vor
Schmerz verrückt, weil die Liebe, die ich für
Dich fühle, keine Gren;en hat; ste ist un­
endlich.— Schreibe mir, wann werden wlr
llltS toiedersehen, oder ob ich zu Dir kommen
kann. Viele >»>>»-aiion ter c.uen
S-ilnvISau". «»vavci;, VI' Ztoic,-..
g-is^«47. 4Zr. RcIrren,cn Derrrn
a,,»r.rnc un» Tnmciinntrüne m I
rm.'grn o. «. b Älillione» vor.
o«m rk^ L robenmn!nrr <8 Leiten iSrolsorm>
Hciralirorscliiag/ n bsl Jnlorn ai-on' «ei,cn
'.Otr niür>rs!:r> Dir '-rter-j^-rlanv'.> 6'.8t0
vrn»?lngen. Unter ,,Lvo 17"
b>>nr'r ol>l isrird Ä»en. 6L i44
!I^i!nqcr
»72:.»i sucht.
geh
»titt.unqcn, Heirotraugkicgenheilcn, ülier-
liaiitit: dcllcate Vertiaucnronnel-gciilieitrn,
Aelteste, zuberlassiqfte, diftiiiftiiirteste
llieheimogentie I Berdindungen übcrnll!
„Helin--- 4i>i,32
ist dar ültelte, ticrlasilichfte und chreil-
hastesre Unternehmen dieser Art.
s?rlenrnniuiadresie? ,.§>e>iot de."
Prlvar-Telccttve'.^Nsntut
»Nerilas" «1441
Wie», I. Kürutarrfrralde tiS,
ilringltng JohanueSgasse
^orgl üveralt uurisrertroslen
yedetme Auskrage, »elicettr D.ngr,
Privarau«k»,ifke, Hrtrate'angelrgeo-
lietke.i, Beodachtnngen,
Elfr>r'chn»grn Aelien >c :c.
Directinn. Tiranz .raver »sletschcr,
Ritter ScH Qrd'ne der eUern n lirone,
Besitzer dir Ml>rtr-Berdi-nftn:.dniLe ic.,
altbewabrtei eiesabrrrier srnüimana.
.Llrrtta»- rft da» älteste veriireelichftr
und nobelste Unternedm, n d e er Art.
sUrloaldelcl-Nlt.s,evrufr he»,
a-ingassr li». V2II!
! Prtvat-Teteeliv-Austitur!
„Ronrsen". LZiev, I
Srephnnsvlay» ziäoldschnrtedansse
Inhaber Jos. 4trefscnhttpe»
! Vrhoroltch autortsir'!
Nachweisbar ä!lettbesret.enber rontininesrer
Fachmann l
Erfolgreich ir dea schwierigsten Fällen!
Wcltverduldnngen! Wabrheitsgarantie!
AnerkcnnungSschreiden liegen auf.
DtScretlsn verbürgt! 62692
.Krankenpftegertn elnpfiehlk sich.
>1, L-oilenvIv? üir, 7, 2, Lticge, I, Stock,
Tbür 18 68371
Vrakttsche Krankenpflegerin,
sehr tüchtig, empfiehlt sich bestens, l. Schüler-
straße 8. 3 Stock. Thür 10. 64113
Matson Frieda, X1H. Hieding,
Laiuzerstrafte 52. tsllgaute und
moderne Toilctteu. An die Pro-
vtn, nach Mustertaille. Taselbst
werden junge Tomen imSchnitt-
zcichneu u.ttletdermachen unter­
richtet. 3Z779
IllteUtgcnre Krankeupstegeriu
emonehlt sich besteuS. vm. Laudongane 26,
Pl.N,Tbür4. 64076
Geprirsre .Krankenpflegerin
empfiehlt sich bestens, l. Lumpfgasie Nr. 8,
2. Stock. Thür 7. 63296
Claviere. Piauiuo leihweise,
auch üul Tlieilzahluagen, «, Föistl. I,
ÄcUaiiastrasie 4, 473L7
Tisttug. tücht. Krankenpflegerin
empsichll sich. II. Praterftrasie 86, 3, Hof.
8. Sitz,, Parterre rechl«, grrma ersichtlich.
S888L
Serztl. gcpr. Krankenpflegerin,
sehr t,>chtitz, empsichlt sich, II. «Ärosie Lperl-
gasie lllr. 40, Pait.-rie, Tbür 6, 83ÜIL
ZiiteUigeute Krankenpflegerin
empfiehlt sich. U üircusgasie 17, l, Stock,
83742
Bauodjcct oder Haus mit
aroöem Hos und breiter Einsahtl, >ür ein
spedillonitzelchült g eignet, i ur im IV, oder
V, Siez., wird sofort getauft, -jwifqenl ändl.r
verbeten, Lirecte Antrüge mir genauer Be-
jeichnung der Objecte« und Angabe de« Preise»
unt. „Soedilion 8l280" an die Erv 81280
Intelligcule.Krankenpflegerin
ei.ipnihlt sich. IV Zchilancdcrgage Nr. 8a,
Parterre recht«, Tbür 3, 63LZ8
-intelligente itrankcnpflegeriu
empsichlt sich besten», I. Wlppliagcrstrahe 11,
1.Sl„ Thür 4a. 83782
2 iftollstühle, einer gebraucht,
einer neu, prelSwüidig abzugeben, Abrclsie
Baden, «ahnbosftrasie 2. 6I2Ll»
Klinge elegante Tomen fiir
da- Bufi7t eines VlrgnügungSetLblistementS
aufgenommen. LorwneUon von 4—5 Mir N.
Polkertplav 2, l. Stock. Thür 5. 62420
AcrzUich gcprüsre Krankrn-
IislegerlN, auch sur Hütznerauge.r Mad. T,,
l, sisalhhauaslrahe 2, Hochp. lm!S, Thür 4,
82887
51rankcnpslegcrin empfiehlt
sich, I, gloschmaikt 13, 1. St,„ Thür 12,
6418«
Disttr.gutrkc praiktiifte ärrtlich
geschulte krank-nvsiigelm empsicdlt sich I,
»öllnerhosgasik Nr, 2, 1, Stock, Thür rechlS
62L34
Danksagung der berühmten
Wahrsagrrin und lkartenlcgerin, VNI.
Lochgaffe 25, Parterre, Thür 4, für idre
gute Errethuny. Baronin (s. 63514
CouversatiönS- Lexikon und
übrigcn Bücherbedarf lielert geg n monalliche
ilialen von 1—.8 fl. A. Fürder, !VIH, Slentz.
gafle 46, S340S
Kilinkeupflcgerin empfiehlt
sich. IV. Frankenberggaffe 4. Menaniu,
Tbür 10. 63875
Krankcnufleaertn cmpsiehlr
sich den Hohen Hcrr^chaslen, ir Alscrilr, 14,
2 St ege, I. Lt,, Tli 21, 63466
Vermiellznngen.
v:n, »s-trL.
Lchön möbl. Zimmer, von
der Stiege separirt. ist an einen Herrn
sofort zu veriniethen. VIII. Aeuersperg-
stroste 7, 2. St.. Th. 5. 63E
Hübsch möbl. Wohnung,
bestehend aus Zimmer und Eadinet. voll­
kommen separirt. ist an einen Herrn zu
vermisthen. VIII. GeorgSgasse 4. 3. St..
Thür 12. 63691
IL. Lsrlrir.
Schöne ttzassenlocale mit
Schaufenstern, gröstere und kleinere, auf
frequcntem Posten. IX. Liechtensteinstraste
Nr. 64. billig zu vermiethen. 55289
Alsergrnnd, AÄähringcrftr.
Nr. 63. Mez;., 4 Gaffenzimmer. Eadinet.
Vorzimmer. Lüche, per Maitermtn. 61324
lX. Olrünethorgaffe li.';,
Hochparterre, per Mai. 3 schöne Zimmer,
Vorzimmer, Lüche. SpeiS. ZinS 100 fl.
vierteljährl. AllcS wird neu hergerichtet.
66553
Abstcigcqullrtier iin IX. B.
Rlsersirnbe 26. 8. Eig.. Lh. 17. 64.866
isiiasicillcidcn mir Zitttmcr.
Kiichk u. tzkvetkl IN stf-en^der dem
Aatserjubiläums Tdcater billig zu vernnetd.
Lllskuust Wädrrngerslrake W. >u der
LronenrHalle. 63784
Zwei elegant niöblirte
Zimmer, einzeln oder zusammen event,
mir Pension, zu vermiethen. IX. Tietrich-
steingaffe 3. 1. Sr.. Td 8. 640.51
Schön mödllrtes separ. ltchrcS
Kimm r bei alle'ustcb. Frau >u o rmwlben.
»asilbst auch II. Nrbenraum. H. Nußdorfer»
straße 4, Mer,, T^. 78 62849
IX. Karnisongaile 6.
nahe beim Liboltenring, elegante Wohnung
von 2 groben lAalsen-, l «arten-, 1 Hos-
jimmer, l Sab net, Padezim-ner und NeL.-n>
räumen per 2>Iai oaer April zu per-
»lietheu. 634S6
L LsrtrX.
Zimmer, Klüchc 8 bis 11 fl.^
Eadinet .5 bi- 7 fl. X. Äellertgafse 19.
OueUengaffe 18. AdSberggasse 11 und 13,
Tramwayholtesrelle. 61825
XVII Lorlrlr,
Touterrainlocalitäten als
Werkstätte oder Lagerrauine. sehr licht. m»t
oder ohne Stallung sofort zu beziehen.
XVII. TipferNnaftraste 31-33. 61013
XIX. SsLtrlr.
Grostcs (ücschäfLslocal vrit
3 Lrffnun^en, anstosteuden Maxaz.nen und
Lellrrn, besonders für ein Kalanreiwwaaren-
geschäft geetgnet, piw Mai .u vermirrhen
III.. Lödlinger Haup^ftraste 86, beim HauS«
besorger. 56617
Äroftcs Gcsriiäftslocal mit
3 Oeffnungen. 2 anstostenden Magazinen
und Kellern, besonders firr ein Galanterie-
waarengeschäfr geeignet, per Mai zu der-
miethen. Ausk. XIX. Döblinger Haupt-
straste 86. beim Hausbesorger. 56614
vlvor»«.
In Klosterncuburg, obere Stadt,
ist zu vermietden oder n>,ter günstig-n
Z >blung«dedingi.»gen zu v.nlansen eme
elegante Killa ,>um LUeinbewodnen, auo INI
Winter, Staubfrei, Mitten ill schalttgkm
Garen siedend, grosie Lieinlerrasie, Waper-
leuurg, event, elekttilche Beleuchking, Aus­
kunft bei Tegenfeld, tkunftgirttier, Klosier.
neuburg. 61540
Mitbewohner für schön
möblirteS Zimmer gesucht. Unter .Ge-
mürdlich 63577^ an die Exv. 63577
Wolinungen
mit Derpflegung.
Kräftiger Mittagslisch.
Suppe, Fleisch, Gemüse, Medlspeise. vier»
mal wöchentlich Bra7l.'n, Preis 10 st. BiS
Z Ubr wanne Küche. II. Wasagaffe 20,
1. St.. Td. 10. 61767
Mödlirtes Zimmer, möblirteS
Cabiuet. jedes separirt, auch Pension oder
MütagStisch allein. 11. Bergg. 2V. Tü. 27.
62090
Elegant möbl. Zimmer, sep.,
für Herrn oder disting. Dame. m-.t oder >.lhne
Pe"fion. sofort zu vermiethen. IV. Schiffer-
gaffe 18, Mezz.. Td 20. 628ti'
älnständ. junges Fräulein,
welches tagsüber auher dem Hause be­
schäftigt ist, wird in Wobnung mit Ver­
pflegung genommen. V1N. AosepdstSbter-
straste 0, Tbür 18. 1.3-14.".
^agdpraktikant wird gegen
mästige Zahlung in ganze Pension aufgen.
Näheres Iagdverwaltung Parudorf b. Bruck
a. d. Lrirba. 56802
' ÄlöbliiteS Cadinet ist soglcich
ZU vermiethen, auch für Schüler sammt P'^nsion
billig. VI. S? d^ane 15, Th 7. 59208
Möbl. scp. Eabinct, Garten-
ouksicht, an ein giLulein ju virmirthen, auch
Birpslitzung. IV, Carolinengaffe 11, 1. Li,,
Tbür 8. 6.8340
Grosrcs schön möbl. Zimmer
mit separ. Eingang für 1 oder 2 Herren
sofort ru verinietden. event. Verpflegung.
VIII. Ioseplntadlerstraste 9. Td. 38. »2989
Elegant möbl. Zimmer für
I oder 2 Herren, event, mit Pension. GaS.
Bad VIII. Lrrchenfelderstrahe 44. 2. Stg.,
1. Stock. Thür 23. 63912
^ür 30 fl. ganze Pension,
Frühstück. Mittag und Abendbrod, sowie
Wäsche. a,rf einem Zimmer als Mitbe-
wsbner. IV. Prcstgafie 23. 1. St.. Thür
Nr. 9. 64131
Eesnndc rüstige ^rau nimmt
ein Lind zur Brust. S. St., X. B'lchen-
gaffe 43. 2. St., Th. 11. 6:^54
Zu mietljen gesucht.
Werkstätte, licht, trocken,
100 Ouavratmeter, per August gesucht. A.
Mohr, III. Sophienbtückengafse 11, 2. St.,
Thür 16. 63468
tisrotzeS Eabinet od. Zimmer,
s parirt, 'chSn möb'irt, im IV. od r V. Bez.,
Nabe der Stadt, von zw'i Hei-ren gesucht.
Unter ,^in ich'kit 63616" .^3616
Verpflegung sä in mt W o hnü ng
iin IV, Bcz,, iusi. i' bci nnslaiiSIger
Änmllle Anittsiir i n cr
„«evcdiforin L7:i»5"
bosilag, MSmaittrchen ,87,l,-,!.
Vicsllcht linmöbl. Jal>rc«i
oder Tommerwobnung. deftedend ani, esn7m
Zimmer und lküche in LUtleldorf. Nust-
darf. Krinjing. Leiliqenftadl und tflolter-
neuburg von rubiger Parkei. Gef. ^lntriye
unter .Netter Garten 6i!030' an die tkxp.
(Äeillcht Cablnet, möblirt,
ruhig, im VIII., IX. oder XVI. Beilil.
von Benmien. Oslerte mi« Peeijnngobe
ntcr S. L. 6,8666» an die 6rv 68!>66
bin ginsrhalkölocal im
m. ri-.:.':-.'« c'iuch:. X.
gassc 1:.'. Wirrd
bine -Sohllung, '.L Zimmer,
1 Fabinet. üüche. ^orrimmtr. ribe^
Stadt, schöne '-^utnchk. wird r:sscht. An*
tröge Zinlangabe unter .llsutrict
Nr. 64234- an die trrr
642A1
Gesucht wird 'irclkaufi«t 0 cal
mit jkellrr »der Souterrain rn der 7t''ner»
Stadt. Offerte unter .'.'5 B.' dostleg.
Klo^erneuburg.
(»adiuer im VHI. oder
H. Bejirle ivird »on auli.md. shrsusein
gc>uSi. Unter ,L>mtri siYulS' n» l.e
Sooib
Zwenzig Kronen
Rachtv.i? eines irr tün 'rosg. chntt
'cb rer Llri.
lik
vnsi ndei, »cschaltslocaleb rer Llri,
desiebend nut 2 dis 4 Parrerrelocaliiore I,
««nUiell Mit souterraill. Magezio oder
Z'all. möglichst m.i Einfahrt und Hofbe.
uützunli. Ziu» rooll bis 400v «. «ih> der
Ringiiraße, An'ang Sieden. IxvorjUgt. Kaira
Rcbe.ltrasi« sein.
Lssert- an 64079
Karl Gudera, r. ssichtegaffe 7.
Aahrcslvohnung mit alleiniger
Gartendenütiung in Töbliag wird gesucht,
event, kleiner s^amitiendauß -eg. Vdradlung
aelauft. Offerte mit genauem ZinS .drr
Aauspreis und Bedingung:» unter »s?rieLnch
n die 6rd. ^L23S
Kandwohnitnge»
für den Sommeraufenthalt.
Lommcrwohuuugcil
in Salmanusdors,
IVIII. Beück. am Trermartst-iu 6, 2 2r
Marienhkim, Parterre und I. Ltoch. Ivok..,
Veranden, tkegeldahn, sehr grosier schattiger
Karten, vollkommen stanbsrri. notorüib s re
Luit, leine Niederschlüge. Sutsonst doiech i,
dann IN der Nolariati>an,Ici
Tr. Hcrltllger. I. Werdrikthorg. 17.
relkvboa 4363 26470
oder Rogergalse 81, 1. Stock.
Diöbl. Sommerwoynu«g i«
der Weidmühle a» der EüdbahMftalion. m'.t
^oßem. an herrli^ll Wald -»grenzende»
Ldsttzarten. mit «egeldahn. Lu^kdüuser»,
eig. Bad für Parteien, und zwar Parterre:
2 Zimmer. Veranda. Lüche: 1. Stach:
3 Zimmer, gr. Veranda, Vorzim. u. Luche,
ferner 3 grobe Salons. Dienttboten- und
Badezimmer. Veranda und Bordaus. AuZk.
deim EigenlLümer. II. Obere Donruürare
Nr. 43, Elgm. Weib. ^8S17
Hinterbrühl, Gietzhirbler-
ftrabe. schöne gesunde Sommerwohnung
vermiettien, 6 dl» 7 Pieren. Berank:.
Garten. VIII. Strozzigaffe 32. Ld. l».
Lommcr- oder Jahres-
wobnung, bestehend auS 2 Zimmern. 1 i.'sd.
und Lüche, in einem schön gelegenen Mcrt'-
flecken an der Tdeva in Niederöperreich.
billig zu vermietden. 63774
Vrlln in Wcidttng, Alostor»
neudnryersrrahe 27. herriud AnSüchi. staub«
freie ^'age. 2 Sommerwoi'nungev,
dinel.^ I Vorzimmer/'1^ 1 Tcde.
zimmer. 1 ?itnstdc>tennmmer. Alles meb!»
Wosterleiruno mit ienr gute» OueUen.
Wasser, englische Aborte, Doschküch«.
und Lellerrüume. Zum Besichtigen ßnd
Cchlüffe'.n nebenan beim Gärtner. Nr.:
zu baden. Näbere Null. Wien. IX
tensteinstrede 2. Restauration. 32257
Lchöne TommerwohuuLg lu
Lritzei.dorf. 2 Zimmer. Fad aei. -itch'.
sehr schön mödlirt. Garte», z«a Allr'n«
denüizrn um 280 fl. zu vermietden. Au§«
kunst Lrisendors I4l. 3712 1^
Sommcrlvohnung, Ober-sr.
Deir. Cchwk'gerkhalstr. 36. 4 Z'mmer. Lückre,
Kegekbahn. SLivri z rdaus'm Garrrn 41138
Landhaus in Kiostrrurudura
ohktk Lkodk, zu v-rmiolhtu od ,u vttkauito,
Taksild- st^bt iu kmcm 406 Oliidsi i grovv
alten Edk'odstgancn. stauhfioi htniiihe Fk^u^
NLt. Gib^rztwasier. 7 Wohnpionn. eiefrr.
B lcuittuug. günstige Lahluügidcdi.vgungen.
Auiiunst Alosterneuburg, Buihberggaste 9.
Sdeuda Bauvlützc. 61341
,nirtl,rn srsulht.
In Baden wird von kiudcr.
losen Leuten eine Sammerw-Hnnni
bis drei Pieren sammt Liiche und Haue»
bkniltzuny. Veranda gewü.lcht. Brd:ns:>-:.
trocken und rein. Zuschriften nebst Vri
Lngade unter B. 61^7* an die
Möbl. Häuschen f. Zommcr
lum AUkinbemobnen zu mieihkn
Rdhe Wien». l2sserle mit genauee Ad,-si«
und Vr.i», I. Hoher Marll 9, 2. Li"
Thür 86.
Zu Miethe» ges. über Sommcc
lietne Villa mit ^-'urttN 'N t-rr
WienS Osierte mit Zin-an,-,abe und B»'
zeicknuntz des Lbiect? unter ,Villa 63357*
an dir isxv- 6.33.57
Sominerwohnunft gesucht,
Dornlacd. dlcuualdcgg oder L!ük:1'.1", el
Zimmer, Küche, Karlen, engüi.vc? 4". t.
Aiiirüge Mit Pret4 au Em. .iourl. i,I-
R eiöu.rsl.ahe z 68L!N
Zu inictlien gesucht Tch'ritz
oder HerrschaskdviUa iu schon,
gesunder österr. Gedirgs-
gcgend gelegen, mit Park oder
groszem Garten, 11 bio 1:2
niödl. Wohnräumen, <1 bis
7 Tienstboteiiräumen, Dtal-
lnng und LLagenrernise, für
die hetirigk Tommersaison.
Anträge unt. „M. G.
an die bxp.'
Anträge übernimrnt n. Auskünfte ertheilt unentgeltlicb über alle „KkeineriAlnzergen" unsere <?^xpcditton, I., Seduterstr. 17.
LkrarilworUichtr Red»c:eur: Sigiousd Hlth».— Druck und Leria,: .Steurermühl"! veranlwortlich: Emaaukl Wilhelm. Farbc: gränz v. Iurtendach, Wr.'Sleustadt.


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 27 ]
Ein Exemplar 4 k
Redaction:
Ltadt. Steyrerhof Nr. 3 (Eingang
von der Rolhenihurmstraße).
'Kränumerationspreise.
/ür lvie«:
»Neue« Wiener rngblnkl'' und »Reue»
LienerLbrndblatt'^in allen
DienerZeirurwSrersLltißen
abzuholen: Monatlich.. 8 L SO k
Mit einmaligrrZustelluna in-
Hau« 3 L SO Lr
Mit zweimaliger Zustellung
Morgens und AbendS.. 9 L 80
Aeues Wiener
Ein Exemplar 4 k
ErptditionundJllseratell-Bureau:
Stadt, Schulerstraße 17»
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt".
'Fränumeralionspreije.
Für DeHtrrkich-tlngarn:
Morgen-u.Lbendblattmonatl. 9X 60 k
vierteljährig 10 L— k
Mir srpsrairr 2asrndL»g deS LbendblatteS
mon-rlicd ...... 4 X 40 K
vierreliährig 1S X— k
Nr. 71.
Mittwoch, den 14. März 1900.
31. Ishrqrmg.
psMstzr NvnWlS.
Das Herrenhaus hält heute Sitzung.
Auf der Tägesordnuug steht der Beschluß des
aber in seiner großen Mehrheit, hat sich Frankreich rasch suc
daskleinctapsereVolk enthusiasmirt, welches aus
eigener Kraft eine der mächtigsten Nationen (Europas in
Schach hält, und welches heute, von allen Seiten bedrängt,
für seine Unabhängigkeit den Preis bezahlen wird, den
Helden früherer Zeiten für solche Ideale gefordert haben.
und es doch zu weitcehend wäre, schon im Vorhinein für edle Ideen begeistern kann. Beinahe einmüthig, gew'
eine derartige Begünstigung z..zuerlennen. k„
Beziiglich der Fortsetziing der Verständi­
gn ngsconferenz wird uns aus Prag
rcr-r ucr <.r>u.ru,j r-rs^ tclegraphirt: Auf eine von deutscher Seite gestellte
Abgeordneteichauses auf' Permanenzerklärung des! Anfrage, welche Stellung sie zu dem Plane einnehmen,
^-ä K ALZdnung di. -,°chi,chln M-.sli-d.r, d-i li-^-"L ,1,'«7^
stimmungm b-tt°ff-»d dl- R- n,- ns,- u- r. „°tz d-„ l,tz-n R-ndg.bmg-n >m Abg-ordntt-n- "»z hs„»- su», d-,
düiiu noch h,u>- ,ur B-choodlung »cl-ng-o. Dic! «nd Hrr^rnhau,-. und wirwohl« giotzk^^ di-,-n E»th»I>»«»»- du,» »»z-iUg-u Eis--
Budgetccmm ssion des Herrenhames lst dem Ge ctze physiichcsr..pscr wäre, sich aus demReichsrath direct zu durch unnütze Manifestationen,
in der vom Abaeordnctenhaufe beschlossenen Fassuiig den Ausg erchsronsereiizcn und a .s diesen glc ch i» beleidigende Kundgebungen, durch
be^getreten; w e'mau we si, hat dieser Äesrtzeiitwurs wieder zur Seision des-.-andtageS zu begeben, dennoch ^,^d Zeichnungen obscöner und von schlechtem
schon einige Male d e Wanderung zwischen Abge- in Befolgung der Tradit on, woi'ach die c-echi chen zeigender Natur. Gerade das aber sehen wir
ordnetenhaus und Herrenhaus durchgemacht. Am Abgwrdnct.nniemalsund niigendselnerAuseman^r-^ so häufig. Diese lärmende Haltung,
16. December 1899 hatte dcs Abgeordnelenhaus setzung über die Spracheiifrage, sei es m t der^e-^ Geißelton müssen wir aufgeben. Daß man beklagt,
auf Antrag dcs ALg. Steinwrnder den Gesetz- gierung, 'ei e. mit den Teutschen, aus dein Wege. meinetwegen die unstillbare Beredsamkeit, sowie
entDurs angenommen, nach welchcin die Zinsen der gehen, an der Conserenz theilnehmeii übertriebenen Drohungen und Versprechungen des
Pfandbrrcfe dir Landechypothekaronstaltcn und der wüidcn, wenn cii-e Einladung an sie erginge. Es Chamberlain in Wort und Schrift lächerlich macht
nicht aus Gewinn berechneten, aus dem Piincip müsse übrigens durchaus keine Confeienz in Wien i^ „jch.z jst einfacher als dies; daß man alle Punkte der
der Wechselte tigkeit beruhenden Hypothelarinititule, sein. es könnten auch vor der Lession des Land-^ englischen Kritik so kräftig discutirt. wie nur möglich,
desgleiichcn die Zinsen von durch Laneeseredit- tages oder während derselben Besprechungen r n^ ^^rüber ist ja auch nichts zu sagen. Aber immer muß
instNute emiturten Lbligatioucn von der Ncntkn- Prag statlsinden, fir denen es mö l'.ch ivärc. sich doch die Persönlichkeit der Königin außerhalb
stkucr befieit werden. Diesem Beschlnsz trat das über alle Streitpunkte zu änstein. Eine Eolicheidung,! der Debatte bleiben. Gewiß, in benachbarten ^ändern,
HelrenhauS in der Sitzung vem 21. December 1899 ob es zu Conferenren in W en oder zu Pour-^ welche von uns nicht allein durch die^Grenze geschieden sind,
bei, ittdem es jedoch zugleich auf Antrag des varlers in Prag kommen werde, ist noch mcht ge
Frciherrn v. Chlumeckt) die Beireiung von dcrRenien- fallen. Man ;ondirt -uuächst das Terrain.
steuer aus d e von Sparcassen cnmtirieu Pfand-^
br:efe ausdehnte. Das Abgeoidneienhaus stiminle
Llli Wlirt ltti die ?!an;osell.
hat man sich in Zeitungspolemiken und mit dem
Caricaturistenstifte ebenso unhöflich und grau­
sam gezeigt, wie bei uns. Aber die Regierungsform,
unter welcher jene anderen Völker leben, bedingt da einen
Unterschied in Bezug auf den Werth und die Tragweite
des Wortes wie der Schrift. Die Deutschen sind
Unterthanen eines Monarchen, ihre Aeußerungen haben
außerhalb ihres Landes gar keine Autorität, weil der
Souverän allein es ist, welcher nach außen hin das
Recht ,zu denren, zu sz. rechen und zu entscheiden hat. Das
ln setner Sitzung voin 7. März l. I. dicicr
Erweiterung der Steucibestelung zu. W daß zwisch n »Figaro" ist dieser Tage ein Interview mit einem
ven Beschlüssen der beiden Häuser des Reichsralh's Staatsmanne, wie man allgemein vermuthet mit dem
diessalls keine Verschiedenheit best.ht. Bei dieser Minister dcs Aeußern Herrn Delcassö, »schienen.!
Gelegenheit erfuhr jedoch der Gesetzentwurf in den; welches die natienaliftischen nnd antisemitischen Kieifi, die j denren, zu sz-rri-,,.. ....
Artilcln I uud II rn anderer Beziehung eine Ab-> zum Kriege mit (England treiben, in eine wahre i dermaßen wahr, daß ungeachtet ihrer lärmenden Zu-
änderung, indem nun die Steuerbefreiung von i Raserei versetzt Hai. Die Aeußerungen des- Staatsmannes, Barren der Kai se r in einer seiner De-
Pfandbriefen der nicht auf Gervmn berechneteauf> lauten:! pescken, die er so ausgezeichnet zu machen
dem Prn'.cip wechselseitiger Haftung beruhenden l »Frankreich sckiwrbt seit einigen Wochen ingr o ß e r^^ rst e ht, beredte Worte gefunden hat, die man gerade
Institute, mll allemiqer Ausnahme der von dem Gefahr, und die Presse muß den Wunsch haben, diese, sagen mußte; und während seine Unterthanen
qalinschen Bodenciedtlverein enntlrten Pfandbriefe, l Gefahr aufzudecken, um der °sikntlichen Meinung g j »egen England darauf losmanifestiren, hat dieser
beselt-gt wurde, und dies ist die Ursache, aus welcher s am e Enttäuschring en und schreckliche Ruüfalle zu jo^xj^iserlicheRealistmitEnglandein
der Gegenstand wieder an dos Heirenhaus zurück-> ersparen. Der Krieg in Südafrika dem man z l- ^^^xbxrxj„;ommen unterzeichnet. Denn es
celangle. DiHe Aenderung ent'pricht einem Wunsche^ kos hätte ausweichen koiinen. tvenn^ besteht ein englisch-deutsches Uebereinkommen ^n
der Regierung, welche aufmerksam machte, daß m t! beiden Lagern, rechtzeitig vernünftige Conresswnen ge-
- h.> i-i!- -l»-d»
k/L LL Ä'L7'LL^°- E----
Freund ist." Seine weißen Zahne^blickten Mischen ^s-^n^ wa 3 ^E.be?"
„Wenn sie es zuläßt— nichts." Und der Caprtan
lachte höhnisch, obwohl sein Gesicht sehr bleich war. Er
<»S. Forrl-tzuai.l
iNachdruck vkrdolni.)
Das Lljurmgehrimniß.
Roman aus dem Englischeiu
Frei bearbeitet von Herminc Frankcnstetn.
Sie schauten einander mit geballten Fäusten und
rollenden Augen an, dann lachte der Rajah laut auf.
»Sie Thor! Unsere Schicksale, ob gut oder schlimm,
sind unauflöslich miteinander verknüpft. Sie hassen,
mich— das ist ganz natürlich— aber sparen Sie sich Ihre
Beleidigungen! Ich könnte Sie durch ein einziges Wort
zu Grunde richten, aber da dieses, so lange ich auf briti­
schem Boden weile, auch mein llntergang wäre, spreche ich
es nicht aus. Ich bin arm, aber Sie haben glänzende Aus­
sichten, und ich will dieselben theilen."
Der Capitän versuchte die Stirne zu furchen, ant­
wortete aber nichts.^
»Ja. ich muß einen Antheil an Ihren Aussichten
haben." wiederholte der Rajah in seinem ruhigen ge­
bieterischen Tone; „und unser gemeinsamer Feind muß aus
dem Wege geräumt werden. Wie ich aus Ihren Worten
entnahm, brauchen wir diesen Feind nicht weit zu suchen.
Aber warum stehen wir hier, wo neugierige Diener uns
beobachten können?"
Sie gingen langsam miteinander gegen das Haus,
und der Orientale fuhr fort:
„Ich bin verliebt in Ihre reizende Tochter Hrlda
und in ihr Geld— in ihr Geld zumeist— ich glaube, ich
liebe und hasse sie zugleich. Sie haben gesehen, wie sw
mich behandelt— höhnisch und verächtlich— und dennoch
hat sie den Einfluß meiner Gewalt schon keniren gelernt.
In kurzer Zeit werde ich ihren Willen dem meinen Unter­
than machen können, und mit der Zeit wird sie eine ganz
prächtige Frau werden. Ich wollte von diesen Dingen
nicht so bald sprechen, aber ick babe zufällig ihre wahren
rothen Lippen hervor, und er lachte in der ihm eigenen,
leisen Art. Dann drehte er sich eine Cigarette. weder er
anscheinend in tiefes Nachdenken versunken war. „Eine
Tochter wird viel für ihren Vater thun. um rhn vor dem
Berbrechertode zu retten," sagte er endlich mit großem
Nacbdrucke.
" "" an einen
hielt es jetzt für das Beste, wenn Linton beseitigt wirrde.
Und was war er auch besten Falles? Vom weltlichen
Standpunkte in diesem Augenblicke knneswegs erne^gute
^ L>tanopuniic IN—-
. —.. m i Nnrtie- und er nahm sich auch in der Borausietzung seiner
Capitän Carrington mußte sich an einen Baum^ M^ß Carrington von Schloß Wood-
lehnen, um sich zu stützen, und große Schweißtropfen traten^ Freiheiten heraus,
aus seine Stirne.! .Jedenfalls ist er schon entschlossen, mich schlecht zu
auf seine Stirne..
»Was Sie träumen, ist unmöglich," sagte er heiser:
»Sie kennen das Temperament meiner Tochter nicht. Bci
Gott, sie würde Sie todten! Uiid, wie schlecht ich auch
sonst gegen sie war. ich würde es selbst nicht erlauben; denn
etwas wie väterliche Gefühle sind jetzt in mir erwacht."^ ^—
»Nun, wir wollen jetzt darüber nicht streiteir, ver-> pje Dinge ganz anders kommen würdenl"
setzte der Rajah, »und wir werden ja sehen, wer zuletzt den, doch S-d ff-^
Sieg davonträgt. Was aber diesen Verlobten Ihrer^ überlassen mir also die Führung der An-
Tochter betrifft— ich habe seinen Blick geseqen, und ich;. fragt, der Rajah. »Das ist gut; Sie wissen,
weiß, daß er mich haßt und furchtet zugleich. Er zuckte S S mißlingt. O. Sie brauchen nicht zu
behand^'n.'" 'dachte Hildas Vater bei sich; »und er könnte
sehr viel thun, wenn er wollte! Zusammen hatren wir diesen
höllischen Ali Narain überlisten können; aber ich wage es
nicht, mich ihm anzuvertrauen— wenn rch nrcpt Mr. Victor
Linton opfere, falle ich selbst zum Opfer; und ich hatte
die Achseln, und seine Züge verfinsterten sich.
»Und jetzt sagen Sie mir, Carrington, womit hat
er Sie bedroht?"
»Mit nichts Bestimmtem, aber er machte mir den
Eindruck, als ob er furchtbar viel wisse," erwiderte der
Capitän in düsterem Tone. »Es war vielleicht nur Ein­
bildung von mir.. ."
»Nein. die war es nicht! Wenn Sie ein zweites Mal
zum Verräther werden sollten ..." Er sah. daß der
Capitän aschfahl im Gesichte wurde, und da er dieses Zeichen
drohender Gefahr gar wohl kannte, änderte er sein Be­
nehmen. „Verzeihen Sie meinen Argwohn, mein Freund!
Ich wollte Sie nicht beleidigen; und eine Entfremdung!
zwischen uns würde den Ruin für unL Beide bedeuten; Mr. l
daß mir nie etwas mißlingt. O. Sie brauche,, nicht zu
fürchten, daß ich übereilt vorgehen werde— ich bin in
diesen Dingen ein Künstler!"
Sie kehrten ins Schloß zurück, und Carrington
dachte dabei:
»Ich kann auf diese Art vielleicht doch hier bleiben;
und Hilda weiß gar gut, sich selbst zu schützen; ihr gegen­
über werden ihm alle seine Künste nichts nützen."
Die Fahrt nach Nant Glasltznthal war entzückend.
Die Liebenden hatten einander so viel zu sagen; aber
Victor war dennoch etwas niedergeschlagen und gedruckt,
was Hilda keineswegs entging.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 28 ]
^ev, Ultlvoed
>euss Wiener ^denädiLtt.
1t Llürr 1S00.
Isr. 71
überall unter dem Schutze der Ohnmacht der
Gesetze affichirte und veröffentlichte, eines Tages ihrem
Botschafter den Auf t,rag gegeben, von
Paris abzureisen. Man weiß jetzt, daß dieser
Befehl von der Königin selbst ausging. Sir
Edmund Monson hat seitdem die Leitung seiner Botschaft
wieder übernommen; aber die Königin, welche mit ihrer
Autorität die Regelung der anglo-französischen Frage in
Afrika in Gang gebracht hat, hat seit einigen Wochen ihre
Gedanken und ihren Willen total ge­
ändert. Diese Thatsache ist unbestreitbar und in ganz
Europa bekannt.
War die Vorlesung eines Geographieprofessors in
Bordeaux von Nutzen, wo am Ende der Vorlesung zwanzig
junge Leute „Nieder mit England!" und „Hoch die
Boeren!" schrien und mit Steinwürfen die Fenster des
.iglischen Consulats zertrümmerten? Sir Edmund
Monson, sagt man, hat der französtschen Regierung
den Bericht des Consuls in der Hoffnung mitgetheilt, daß
diese Manifestationen, die von der ganzen Bevölkerung
Bordeaux' auf das bestimmteste mißbilligt wurden, sich in
anderen Orten Frankreichs nicht wiederholen würden. Und
durch solche Vorkommnisse kann Herr Deleasso, unser
Minister des Aeußern, sich neuen Schwierig­
keiten gegenüber sehen, obwohl die loyale und loeise
Rede, die er im December unter dem lebhaften Beifall der
ganzen Kammer gehalten hat, bereits alle besonnenen Leute
jenseits des Canals beruhigt hatte. Wozu also
diese Nadelstiche? Wollen wir, wie es unlängst
vor dem Consulat in Bordeaux geschehen ist, uns mit
Fenstereinschlagen hervorthun? Oder wollen wir
den Krieg, ohne die Stunde zu wählen, und ohne
sicher zu sein der Mittel, ihn gegen ein Volk zu
führen, welches die Lehren des letzten Kampfes noch
stärker gemacht hat? Man muß unsere Energie
an der Größe der Dinge messen, welche unsere Energie eben
erwartet und zu erwarten wissen wird. Sammeln wir
uns, reserviren wir uns! .Hüten wir uns in unserer
täglichen Arbeit vor diesen Unklugheiten, die häufig genug
der Parteirivalität enispringen, der Wuth und dem Ver­
dachte, welche die politischen Kämpfe im Menschen entstehen
lassen. Einigen wir uns, vertrauen wir auf unsere Kraft
und auf unsere glänzende Armee, sowie auf das Band,
welches die beiden Nationen (Rußland und Frankreich)
vereinigt. Arbeiten wir ohne Unterlaß bis zu dem Tage,
an welchem eine gerechte Sache unsere Action erfordert.
Der „Figaro" fügt hinzu: „Wünschen wir, daß
dieser Mahnruf, welcher, selbst wenn er übertrieben wäre,
im Grunde doch aufrichtig und wahr ist, überall wieder­
holt, colportirt und gehört werde."— Wie er wiederholt
und wie er gehört wird, darüber geben die Zeitungs­
stimmen aus Frankreich einen eigenartigen Aufschluß.
TeltMiiiM.
vcr lndasrikllnisllie Lricg.
Das Ende der Jnsurrcction im .L^st-E^apland.
London, 14. März. „Reuter's Office" meldet
aus Lundcansnek vom 10. d.: Zwei britische
Officiere mit einer Abtheilung Soldaten trafen
gestern mit einer großen Abtheilung Auf-
ständischer zusammen, welche gekommen waren,
um 6900 Gewehre und eine große
Menge Munition auszuliefern. Man
erwartet, daß sich heute noch mehr Aufständische
ergeben werden. Unter den Aufständischen, welche sich
ergaben, befinden sich drei Feldcornets; die
von ihnen ausgelieferte Munition enthält auch
„E x pansivgeschosse'. Wie Gefangene mit­
theilten, haben sich andere Aufständische im B a r k l y-
Paß ergeben. Zum (Kommandanten Gibeon
Cronje, der mit seinem Commando Brabant
Widerstand leistet, wurden Boten gesendet, um ihm
von der Uebergabe der Aufständischen Mittheilung zu
machen. Cronje war entsetzt, als er erfuhr, daß ihn
die Bürger des Freistaates im Stiche
ließen. DerDistrictBarkly ist vom
Feinde gesäubert.
Ltormbcrg, 13. März. (,,Reuter"-Meldung.)
^le Streitkräfte des Generals Brabant trafen
Co^tag Früh in Aliwal-North ein, nachdem
fw Samstag ein heftiges Gefecht bestanden hatten.
„Er Feind zog sich während der Nacht zum Sonntag
über den Fluß zurück.
Der englische Einmarsch in Blocmfontein.
Capstadt, 14. März. (,,Reuter"-Meldung.)
General French ist gestern in B l o e m-
sontern eingetroffen.
Aus der Eapcolonic»
London 14 März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus H- rschel: Major H o o k hat mit einer
Abtheilung der Cap- Polizei Barkly- East
Wieder besetzt.^
Ablehnung der Intervention Amerikas.
Washington, 13. März. (,,Reuter"-Meldung.)
Die Vereinigten Staaten von Amerika
boten auf Ersuchen der Präsidenten Krüger und
Stein England ihre Dienste als V e
mittler zur Wiederherstellung des Friedens an.
Das Anerbieten wurde jedoch in ebenso herzlichen
und höflichen Ausdrücken, wie es gestellt
worden war, abgelehnt. Wie verlautet, waren
die England gemachten Vorstellungen so gefaßt, daß
sie in keiner Weise den Anschein eines seitens Amerikas
bestehenden Wunsches, zu interveniren, gewannen,
sondern lediglich die dem amerikanischen Consul in
Pretoria gemachten Mittheilungen mit den Ver­
sicherungen übermittelten, daß Alles, was Amerika
im Interesse des Friedens thun könnte, mit Freuden
unternommen würde.
London, 14. März. Wie „Times" ersährt, sollen
durch den Austausch der Depeschen zwischen
den Präsidenten der südasrikanischen
Republiken und Lord Salisbury die
Vorkehrungen der Regierung, den Krieg zu
einem erfolgreichen Ende zu führen, in
keiner Weise beeinträchtigt werden.
In der Absendung von Truppen und Lebensmitteln
nach der Front des Heeres tritt kein: Unter­
brechung ein.
London, 13. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria vom 10. d.: Joubert
ist heute Früh hier eingetrofsen, um mit der Regierung
zu berathen. Es circuliren Gerüchte von Friedens­
verhandlungen, doch ist eine amtliche Mit­
theilung noch nicht ersolgt.
Paris, 14. März. Wie verlautet, wurde bis­
her seitens der südafrikanischen Republiken keiner-
leiVerinittlungsansuchen an Frank­
reich gerichtet. Die französische Regierung sei aber
fest entschlossen, nicht zu interveniren, da
ein derartiger Schritt in England mißdeutet werden
und nur die Polemik in der Presse verschärfen
könnte.
Die Anrufung Europas.
London, 14. März. „Times" meldet aus
Lourenxo-Marquez vom 12. d.: Eine Friedens­
gesandtschaft der Boeren, bestehend aus
Fischer, Wolmarans und Wessels, reist morgen
nach Europa ab.
Die Antwort Talisbnrti's an Krüger.
London, 14. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Nach Bekanntgabe der Depesche Krüger's und Stejn's
^rlas Marquis Salisbury in der gestrigen
Sitzung des Oberhauses die Antwort, welche er unter
dem 11. d. an die Präsidenten der beiden Republiken
richtete. Die Antwort Salisbury's lautete:
Ich bekenne mich zum Empfange des Telegramms
Euer Ehren vom 6. d., das hauptsächlich die Forderung
enthält, daß die britische Regierung die unbestreit­
bare Unabhängigkeit der Südafrikanischen Re­
publik und des Oranje Freistaates als unabhängiger
internationaler Staaten anerkenne, ferner das An­
erbieten, unter diesen Bedingungen den Krieg zum Ab­
schlüsse zu bringen.
Anfangs Octobir 1899 bestand zwischen der
englischen Regierung und den beiden Republiken unter
der damals bestehenden Convention der Friede. Einige
Monate hindurch war zwischen der britischen Regierung
und Transvaal eine Verhandlung im Gange, die den
Zweck hatte, für gewisse sehr ernstliche B e-
s^chwerden, unter welchen die britischen Bewohner
.Transvaals litten, Abstellung zu erlangen. Im Ver­
laufe der Verhandlungen hatte Transvaal, so viel der
britischen Regierung bekannt ist, beträchtliche
Rüstungen gemacht. Letztere unter,iahm in Folge
dessen Schritte, um entsprechend- Verstärkungen der
britischen Garnisonen in Capstadt und Natal vorzu­
bereiten. Bis dahin fand auf britischer Seite keine
Verletzung der Rechte statt, tvelchc durch die
Coilvention garantirt sind. Plötzlich erklärte Trans­
vaal nach zweitägiger Frist und nach Absendung
eines beschimpfenden II l t i m a t u m s d-'r
isonIgindenKr, cg. und der Oranjefreistaat, m i t
welch-in nicht einmal Erörterungen
stattgefunden hatten, that den gleichen Schritt
Unmittelbar darauf drangen die Truppen der
beiden Freistaaten in die Gebiete der König,,, ein und
belagerten drei Städte innerhalb der briti­
schen Grenzen. Ein großer Theil der beiden Eolonien
wurde unter großer Vernichtung von Eigenthum und
Leben m,t .Kr,eg überzogen. Die Freistaaten nahmen das
Rech für sich in Anspruch, die Bewohner ausgedehnter
r '^^Exete der Königin so zu behandeln, als
od diese Gebiete dem einen oder anderen der Freistaaten
einverleibt wären. In Voraussicht dieser
Operationen sammelte Transvaal seit
sieben Jahren K r i e g s v o r r ä t h e in un­
geheurem Maßstabe, die ihrer Natur nach nur
zur Verwendung gegen Großbritannien bestimmt sein
konnten. Euer Ehren machen einige Bemerkungen nega­
tiver Art über den Zweck jener Vorbereitungen. Ich Halt­
es nicht für nöthig, die von Ihnen aufgeworfenen Fragen
zu erörtern. Aber das Ergebniß der mit großer
Heimlichkeit durchgeführten Rüstungen ist ge-
Wesen, daß das britische Reich gezwungen war, dem
Einfall entgeaenzutreten. der »E Reiche einen kost­
spieligen Krieg und den Verlust taufender werth­
voller Menschenleben auferlegt hat.
Dieses große Unheil ist eine Strafedafür ge­
wesen, daß Großbritannien in oen jüngst vergangeneiz
Jahren den Bestand der beiden Republiken
zugab. Im Hinblick auf den Gebrauch, den die beiden
Republiken von der ihnen gegebenen Stellung mochten,
und auf das Unheil, das ihr ein durch keine Heraus-
forderung veranlaßter Angriff über die
Gebiete der Königin brachte, kann die Regierung der
Königin nur mit der Mittheilung antworten, daß sie
nicht bereit ist, die Unabhängigkeit sei es Trans-
twals, sei es deS Oranje-Freistaatcs zuzugeben. (Leb­
hafter Beifall.)
London, 13. März. Im Unterhause protcüirte
Labouchere bei der zweiten Lesung der Kriegs. c-
bill gegen das Telegramm Salisbury's an die Präji. ...en
von Transvaal und des Oranjc-Freistaates und bezeichnete
dasselbe sowohl als ein Verbrechen wie als einen
Fehler.
Schatzkanzler Hicks-Beach bemerkte, der Betrag
der Kriegsanleihe sei zehnmal überzeichnet worden. Der
große Erfolg der Anleihe sei sowohl dem starken patrioti­
schen Gefühle des Landes wie dem Verlangen zuzu­
schreiben, das Geld gut anzulegen.
Wilfrid Lawson protestirt gleich Labouchere gegen
die Depesche Salisbury's.
Hierauf wurde die zweite Lesung der Anlcihebill
mit 268 gegen 21 Stimmen angenommen.
London, 14. März.sP rivatteleg ramm.)
Die Blätter bekunden e nmnthig ihre Zustimmung
zu Salisbury's Antwort an die Boeren-
republiken. Der „Da>ly Telegraph" nennt die Foide-
rungkn der beiden Präsidenten nach Anerken.nung
der unzweifelhaften Souvcrönetät der Republiken
unverschämt und staunt über die Geduld, mit
welcher sich Salisbury überhaupt zu einer Antwort
herbeiließ. In sämmtlichen Leitaitikeln k, mmt die
Ueberzeugung zum Ausdruck, daß die FredenL-
vorschläge der Republiken von ihren Urhebern nur
den Zweck hatten die Basis für erhoffte Bermltt-
lungsoorfchläge der einen oder der anderen Groß­
macht zu schaffen.
Die Haltung des Zaren.
Berlin, 14. März. (Prrvattelcgramm.)
Die Frage einer möglichen Intervention im süd­
afrikanischen Llriege tritt in eine nierlwürdige und,
wie die „Kreuzze'tung" init Recht hinzufügt, pikante
Beleuchtung dadurch, daß dieses Blatt authentisch
bestätigen kann, was bisher nur gerücht-
weise verlautete, daß der Zar gleich bei
Kriegsbeginn der englischen Regierung das
formelle Ber sprechen gegeben hatte,
unter keinen Umständen die Schwierig­
keiten Englands zu feinem Bortheil auszunützen.
Die „Kreuzwitung" fügt hinzu: Es lag in !?er
Natur der Dinge, daß eine solche Haltung Ruß­
lands, die den übrigen Mächten nicht verborgen
bleiben konnte, einer entschiedenen Partei­
nahme gegen die Boeren gleichkam, da
England nuninehr handeln konnte als sei der
politische Factor Rußland überhaupt nicht vor­
handen.
Eecil RhobeS.
Eapstadt, 13. März. („Reuter"-Meldung.)
Eecil Rhodes begibt sich morgen nach England.
Lrkrankung Lrispi's.
Rom, 14. März. Dem „Giorno" zufolge ist
Crispi an Influenza erkrankt, welche in
Bronchitis ausartete.
Maßrcgcln gcgln linland.
Köln, 14. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der „Köln. Ztg." zufolge hob der Z a r auf die Vor­
stellungen des Generalgouverneurs Brobikoff'
hin die Bestimmung, derzufolge alle zu finländischen
(Vouverneuren ernannten Personen einen b e-
sonderen Amtseid leisten müssen, für die­
jenigen Personen auf, die bereits beim Eintritte in
den russischen Staatsdienst den russischen
Amtseid abgelegt haben. Die bisherige Ver­
eidigung der finländischen Gouverneure auf
die Verfassung des Großfür st enthums
ist damit abgeschafft. Die Maßregel machte in ganz
Finland einen niederschmetternden Ein­
druck, umso mehr als gleichzeitig bekannt wurde,
daß geplant werde, die Machtbefugnisse der Gouver­
neure von Finland und des finländischen Senats e i n-
zuschränken. Ueber diese Aenderungen werden
bereits Berathungen gepflogen. Der langjährige
Ministergehilfe Staatssecretär General P r o k o p e,
der das finländischc Ressort hatte, erbat seine Ent­
lassung. Der Posten soll auch nicht mehr besetzt,
andern das Ressort vom Reichssecretär Plehwe
mitübernommen werden, so daß in Zukunft kein
hoher finlän bischer Beamter mehr
die Interessen krinlands direct beim Zaren ver^
treten kann.


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 29 ]
Isr. 71
^Vieo, LLttvoek
Ikeass ^isüsr ^benädlLtt.
14. LlLn 1900.
8
Heilllvg der Tubercllloft.(!?)
Paris, 14. März. Die „Revue des R e v u e s"
veröffentlicht einen Artikel, wonach das Problem der
Heilung der Tuberculose endgiltig
gelöst erscheine, und zwar durch Anwendung eines
durch Druck aus Rindfleisch gewonnenen
Saftes oder Serums. Die Entdeckung sei
den Doctoren Chsrles Richet und Hericourt,
den Begründern der Serumtherapie, zu verdanken.
»»
Die vorstehende, so decitiri auftretende Nachricht
wird allenthalben die gröhte Sensation erregen. Handelt
es sich doch um ein Wiedererwecken jener Hoffnungen, welche
mit dem Koch'schen Tuberculin die gesammte Welt erfüllt
hatten, um späterhin angesichts des Mißlingens der neuen
Heilmethode der größten Depression und Zweifelsucht Platz
zu machen. Das Fiasco des Tuberculins war fast un­
begreiflich für Jeden, der das Wesen eines so hervorragen­
den Forschers, wie es Robert Koch ist, genau kennt. Und in
der That ist darüber noch nicht das letzte Wort gesprochen;
mittlerlveile hat sich das Tuberculin in die Thiermedicin
eingebürgert und dient den Veterinären zum absolut
sicheren Erkennen einer vorhandenen Perlsucht als un­
entbehrliches Mittel. Das skeptische Gefühl ist aber hier
schwer zu bannen, und wer neue Entdeckungen auf diesem
Feld« sehr vorsichtig aufnimmt, hat vollkommen recht. Was
uns vorläufig der Telegraph über das neueste Tuberculose-
mittel meldet, ist so dürftig, daß daraus nichts entnommen
werden kann, als die Namen zweier bekannter Aerzte,
welche an und für sich das größte Vertrauen genießen und
verdienen. Die Serumtherapie feiert übrigens trotz mancher
Widersprüche, wie es scheint, berechtigte Triumphe hei der
Behandlung der Diphtheritis. Wenn es gelänge, mit dieser
Methode entscheidend auch in die Therapie der Schwindsucht
einzugreifen, dann lönnte die ganze Menschheit an der
Schwelle zweier Jahrhunderte wieder frischen Muth
schöpfen."
Drür-, 11. Mär,. Aus 23 Schächten sind ;ur heutigen
Tagschicht der einer Belegschaft von 3643 Mann 2076 an-
gesahren, darunter 131 .Häuer. Grstcrn wurden 136 Waggons
Kohle auS der Grube gefördert.
Trieft, 11. Mär; Der französische Generalconsul
1'ucien Barrv ist gestern Nachmittags gestorben.
Paris, 11. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Die
fianzösijche Regierung hat osstciclle Mittheilung von der
Ernennung des HauPtmanneS Grafen .Herb er st ein
zum österrcichi'chen Mililarattachl in Paris erhalten und
wird nun gleichfalls einen neuen Militärattache
für ihre Wieuer Bot schart desiguiren.
Constantinopel, 14. März. Der französische
Botichaster Con st aus wurde lzestern Abends vom
Sultan in Audienz cmpfanflet'..
(5^vnftclntinopel, 14. März.^Wie verlautet,
antwortete die Pforte aus den Schritt der
Botschafter rn Sachen der Zpercentiqen Zvl'-
erhöhung, die diesbezügliche Publication der
lccalen Presse fei bedauerlich. Eine derartige
erhöhung fet wohl geplant, doch werde jedenfalls
vorher darüber ein Einvcrständniß mit den
Mächten gesucht werden.
Conftantinopcl, 11. März. Die bulgarische Rc-
giernng vrrjügte ä r, tli ch e B i j i t e ,n .hibebtschewo (?)
für Reisende auS der Türkei.
Washington, 13. März. DaS Rrpräsen-
tautenhaus szenehmigte den Eomnnfsionsbericht
betreffend die Finanzbill mir 166 gegen
120 Stimmen.
Grrithlgflltll.
<(Tie betrogene Hcmshältcrin.f> Die Verhand­
lung wurde vom Präsidenten um ^10 Uhr eröffnet. Der
Verrheidiger stellte den Antrag auf Verlesung von Briefen,
die zwischen Vater und Sohn Gielow gewechselt wurden.
Nach diesen Verlesungen wurde daS Beweisversahren ge­
schloffen.
Den Geschwornen wurde eine Schuldfrage dahin-
lautend vorgelegt, ob der Angeklagte schuldig sei, dadurch,
daß er in den Jahren 1893 bis 1895 sein Eig-nthumsrecht
an den Häusern^ der Stumpergasse und 48 der Schön-
brunnerstraße grundbücherlich auf diesen Häusern ein­
verleiben ließ, in beirüglichem Einverständniß mit seinem
Vater, der damit seinen Gläubigern die Mittel zu ihrer
Befriedigung entzog, zur Verdrehung des wahren Standes
der Maffe des alten Gielow mitgewirkt zu haben.
Es nahm dann Staatsanwaltsubstitut Dr. Schulz
das Wort zu den Schlußausfübrungen. Er sagte: Es sind
nur wenige Jahre her, daß sich eine geschäftliche Genoffen-
schaft bildete, welche den Zweck verfolgte, dem Baugewerbe
aufzuhelfen, respective den Niedergang dieses Gewerbes zu
hemmen. Es war dies die Erste öü-rreichische Vaucredit-
genoffenschaft, die vor Allem sich die Aufgabe stellte, ein-
geriffene Uebelständc abzustellen; denn als Hauptursache
jenes Niederganges war längst erkannt worden, daß Bau-
spcculationen mit wenig oder gar keinem Capital
unternommen worden und daß daher die Unter­
nehmer gezwungen gewesen waren, zum Bau­
credit zu greifen, der unter solchen Um-
ffiänden nur gegen unverhältnißmäßig hohe Zinsen gewährt
.wurde. Ein solcher Bauunternehmer, wie er nicht sein
soll, war der alte Gielow, der rechtzeitig gestorben ist,
Lm dies nicht verantworten zu muffen. Den Todten soll
man allerdings nicht Uebles nachreden; ich kann aber beim
besten Willen diesem Sprichwort nicht gerecht tverden, weil
es sich mir um Wahrheit und Recht handelt. Der junge
Gielow ist i.7 Mitschuld an einer strafbaren Handlung
angeklagt. Wo aber von Mitschuld die Rede ist, muß es
eine Hauptschuld geben, und ich scheue mich nicht, zu
sagen, in diesem Fall war der alte Gielow
der .Hauptschuldige. Schon in seinen jungen Jahren ist
er leichtsinnig vorgegangen. Im Jahre 1871 überträgt er
vor dem Concurs sein Geschäft zuerst an seine Mutter,
dann an seine Gattin, dann baute er Häuser und dabei
gerieih er 1890 in Concurs. Schon vorher hatte er sich mit
Therese Fischer verbunden und deren Vermögen von21,500fl.
verbraucht. Wäre der alte Gielow noch am Leben, so hätte
ich ihn deshalb jedenfalls wegen Veruntreuung angeklagt.
Der Staatsanwalt schließt mit den Worten: .Ihre
Aufgabe, meine Herren Geschwornen, ist ziemlich einchch.
Sie brauchen nur die Frage beantworten, ob der alte
Gielow seinen Gläubigern die Dickung entziehen wollte und
ob der Sohn im Bewußtsein dessen dazu geholfen hat. Bei
aller Geschäftsthätigkeit i^ erste Vorbedingung Treue und
Glauben; diese aufrechizuhalten, ist der Zweck dieser
Anklage, und wenn Sie wünschen, daß Treue und Glauben
erhalten bleiben, so werden Sie die Schuldfrag: bejahen."
Der Vertbeidiger Dr. Fröhlich erklärte in seinem
Plaidoyer, er scheue sich gar nicht, zU erklären, daß es sich
ziemen würde, vor einem solchen Sohne, wie es der
Angeklagte sei, den Hut abzunehmen, aber nicht, ihn mit
einer Anklage zu verfolgen, die in der pharisäischen
Auffassung einiger Gläubiger des alten Gielow ihre einzige
Grundlage hat.
Präs.: Den Ausdruck .pharisäisch" muß ich, so weit
er die Anklage betrifft, zurückweisen.
Der Vertheidiger besvrach nun die Beweiserqebniffe
und kam zu dem Schlüsse, daß der Angeklagte nichtschuldig
erkannt werden müsse.
Um 1 Uhr Mittags re,kündeten die Ge'chworaen
das Bcrdict. Der Ancicklagke wurde mit acht Stimmen
Rein geaen vier Ja ireigcjprochcn.
(Ein TodrSurthcil.) AuS Graz, 14. d, wird
uns telegraphirt: Das Schwurgericht in Marburg
verurtheitte ge'.crn den 2tiäbrigen WinzcrSsobn Franz
Lubujar, Köder, wegen vollbrachten Zkaub-
mordeS »um Tode durch d:n Strang. Der Angeklagte
batte ani 2t. Rovember Nachts die 56jährige Witwe
Marie Gabert in Pichlberg, nachdem erdurchdaS
Dach in daS Haus eingedrungen war. durch ^üns
Revo'verjchüsse getödtet, um sie zu bera-.'.bca.
Nliihlrag.
Slc cllgiillijca ^ricdcllsbcdinglllltzra.
London, 14. März. (Privattelegramm.)
verlautet, wären die Boeren auch schon in
Kenntniß der positiven englischen Friedens-
liedingungen. Dicfclben lauten:
1. Vollständige Unterwerfung ols
Voraussetzung für alle weiteren Verhandlungen.
2. Verlust der Unabhängigkeit.
3. Verwandlung der beiden Republiken in
Staatscolonicn.
4. Zeitweilige Unterstellung der beiden Republilcn
unter eine kriegsrechtliche Ver­
waltung.
5. Später Einsetzung eines localenSelbst-
gouvernements, wie es in England besteht,
so daß ganz Südafrika in ein britisches
Dominium umgewandelt wäre.
Parlamclllar'lschcs.
Die für heute Mittag einberufene Sitzung des
Herrenhauses verzögerte sich wegen gewisser Unter-
Handlungen, welche hinter den Coulissen gepflogen werden.
Alls der Tagesordllung steht nämlich unter Anderem ein
Bericht der HerrenhauScommission über die Frage der
Permanenzerklärnng des GewerbeauSschusseS. Die Com­
mission beantragt: die Ablehnung der Pcrinanenz-
ertlärung, weiche bekanntlich vom Abgeordneten»
Hanse im verflossenen Sessionsabschnitte beschlossen worden
war. Pon Seite deS Gewerbeausschusses des Abge­
ordnetenhauses wurden nun B-mühungen angesiellk, wenn
möglich das Herrenhaus zu veranlassen, dennoch dem Be­
schlusse des Abgeordnetenhauses beizutreten. Es erschien eine
TeputaUon desGewwbeauSjchnssesdesAbgeorduetenhauseS,
dem unter Anderen die Abg. Z a l l i n g e r, S t o j a n und
Dr. Weiskirchner angehörten, tm Herrenhause, um
dessen Intervention zu Gunsten der Permauenzerklärnug
des Gewerbeausschusses anzurufen. Die Deputation begab
sich auch zum PrSfiden'eu deS Herrenhauses, Fürsten
WindijchgrStz, um ihn zu veranlassen, daß er den Bericht
der HerrenhauScommisfion, die Permaneuzerklärung deS
Gewerbeausschusses betreffend, von der heutigen Tages­
ordnung absetze, damit die Commission in die Lage versetzt
werden könne, dem Beschluffe des Abgeordnetenhauses
sich anzuschließen. Der Präsident erwiderte, daß
er er pr»ebiäio eine solche Absetzung von der Tagesordnung
nicht veranlassen könne, daß diesbezüglich vielmehr daS
Haas selbst entscheiden müsse.
In dem Gespräche, das die Deputation mit dem
MinisterprSstdevle» Dr. v. Koerber,hatte, erklärte
dieser unter Auderem, daß er demnächst dem Abgeordneten»
Hause das Haujirgesetz vorlegen werde.
Die Pcrmanrnzcrklärung des Ausschusses bezeichuete
der Ministerpräsident im gegenwärtigen Moment mit
Rücksicht ani die bevorstehende Tagung der Landtage für
u n t h ll n l i ch.
* 1°
Die Zuschrift des Ministerpräsidenten on d-
Präsidenten des Abgeordnetenhauses r. in
welcher um die Bornahme der Delegc. sucht
wird, ist heute eingelangt. Die Wah' .-ie.,
bweits berichteten, Freitag im Ab.. rus.: c-
gcnommeu werden.
»»
»
Die C l u b o b m ä n n e r c o n r n der L
trat heute Bormittags zu einer 8 ug zui..
Das ExecutivcomltS der sie: n ^lt hc,...
Mittags eine Sitzung ab.
Ein Arbeiterschutzgesctz.
Abg. Dr. Baernreither hat heule im Sub-
comitS dcS sociolpolitischcn Ausschusses em Arbeiter-
schutzgeseh mit Festsetzung einer neun­
stündigen Arbeitsdauer unter der Erde vor­
gelegt. Nachmittags tritt Ler große Ausschuß zur Berathung
zusammen. Sollte sich dieser für das Gesetz aussprechen,
würde die Session erst Samstag geschlossen werden.
Freitag Abends nimmt daS Abgeordnetenhaus die Delcga-
tionLwahlen vor, Samstag würde dann das Arbeiter-
schutzgejctz vorgelegt werden. Ileberdies würde noch der
Nothstandsausichuß d:richten und über die Gewerbe-
novelle berathen werden.
Tagesbericht.
Wien, 14. März.
* (Personalnactzrickiten.) Der regierende Fürst
Johann Liechtenstcln ist gestern Abends aus
Eisgrub in Wien angekommen.— Der Kaiser hat dem
l'botographen Joseph I ab u d k a in Wien die mit seinen»
Bildnisse und Wahlspruche gezierte goldene Medaille
verl.ehcn.
^ (Auszeichnung Pon Professoren.) Der Kaiser
hat gestattet, daß dem emeritirten ordentlichen Professor der
technischen Hochschule in Wien, Hofrath Dr. Hermann
Blodig aus Anlaß der von ihm erbetenen Enthebung
von der Leitung der Prüfungscommission für das Lehramt
an höheren .Handelsschulen mit deutscher Unterrichtssprache
in Wien und dem ordentlichen Professor an der böhmischen
Carl Ferdinands-Universsiäc in Prag, Hofraih Dr. Franz
Studnicka, anläßlich der von ibm angesuchten Ent­
hebung von der Leitung der Prüfungscommission für das
Lehramt an höheren Handelsschulen mit böhmischer Unter­
richtssprache in Prag, für die in dieser Eigenschaft ge­
leisteten vorzüglichen Dienste der Ausdruck seiner An­
erkennung bekanntgegeben werde.
* (Die Länderbank aus der Pariser Welt­
ausstellung.) Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser
Filiale der Länderbank die Einrichtung getroffen, daß
während der Dauer der Pariser Weltausstellung imAu s-
stellungsrayon selbst, und zwar im österreichi­
schen Rcpräsentationshausc, Quai d'Orsay,
eine Ex Positur etablirt wird, welche sich mit Aus­
zahlungen gegen Crediibriefe, sowie mit allen in das Bank­
fach einschlägigen geschäftlichen Transactionen befassen soll.
Für die vorarissichtlich zahlreichen Besucher der Ausstellung
dürfte es sich im eigenen Interesse empfehlen, von dieser
Einrichtung Gebrauch zu machen.
* lReuer l^onsul.) Der .Kaiser bat dcn Handels­
mann Heinrich Dodcl in Leipzig zum unbcsoldeten
(Loniul daielvst mit dem Zkechte zum Bezüge der tarij-
mäßigen Cvnsulargebühren ernannt.
* (Fremde L>rden.) D r Kaiser bat gestattet,
daß der Kämmerer und Ministerialconciprst im Mini­
sterium für Cultus und Unterrilbt Franz Gras CeSchi
aSantaCroce iu Wien das Justiz-Ritterkreuz des
souveränen Maltescr-Rilter-Ordens annehmen und trcgeu
dürfe.
* (Märzfcicr der Wiener Demokraten.)
Der Demokratische Centralverein veranstaltete gestern
Abends im Ballsaale Ronach-r eine Märzfeier, welcher
u. A. Reichsrathsabgeordneter Dr. Kronawetter,
LandtagsabgcordneterDr.O fn e r, 'Oe Qbmänner sämmt­
licher demokratischen Vereine Wein- sowie eine Anzahl alter
Achtundvierziger beiwohnten. Einer der Letzteren, Maler
Koblitschek, hatte als Er inner, ng an die Märziage
Manuscripte von dem Märzgefallenen Spitzer mit­
gebracht, die unter den Versammlungstheilnchmern ver­
theilt wurden. Dr. Kronawctter begrüßte die Versammlung
und theilte mit, daß zwei Mitglieder der akademischen
Legion, Landesgerichtsrath Beranek und der Nestor der
österreichischen Demokratie, der Dichter Rollett aus
Baden, Begrüßungstelegramme an die Versammlung ge­
richtet hatten. Di: Ereignisse der Märztage vom Jahre
1848, fuhr Redner fort, wurden mit Jubel und Begeisterung
von allen Völkern aufgenommen, und damals wurde die
Grundmauer für einen künftigen freiheitlichen Staat
gelegt. Daß die Errungenschaften dieses Jahres so bald
verloren gegangen sind, daran trägt zum nicht geringe::
Theile das Bürgerthum selbst die Schuld. Statt in dcn
unteren Volksschichten eine StüZe zu suchen, hat es
sich an die größten Volksfeinde, Adel und Elcrus, an­
gelehnt. Und was wir jetzt erleben, ist kein Constitutionalis-
mus,,.dtnn, das Wort,.Lonsiitution" ist eine.UnausrMig-


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 30 ]
>vien,
Xeues ^ieller ^densldlstl.
14. LlLir 1^»M.
Xr. 71
"leit, und die qroße Masse des Aolkes ist ebenso rechtlos, wie
früher. Der Kampf vom Jahre 1848 ist nicht zu Ende und
kann nicht zu Ende sein, so lange nicht die Volksrechte ver­
wirklicht sind. Unsere Aufgabe ist es, auszuharren im
Kampfe für dieselben Ideen, für welche unsere Vorfahren
gebl' haben. Leider ist es dem Cler'calismus und
.^tsmus gelungen, breite Schichten der Bevölkerung
. a Niveau ^u bring.m, das unter dem vom Jahre 1848
Denn damals standen die Kleinbürger im Kampfe
olksrecht und Freiheit auf den Barricaden, was man
von ,en heutigen Kleinbürgern kaum erwarten darf.
.<^r. Kronawetter schloß unter stürmischem Beifalle mit den
lliorten: „Der Geist der Gefallenen von 1848, er schwebe
über uns." Hierauf trug der Roßauer Männergesangverein
das „Bundeslied" von A. Mozart, „Dantgetct" von Kremser
imd ..Donausage" von Weinzierl vor. Die Liedervorträge
'irden stürmisch acclamirt und mußten wiederholt werden.
!vrachen dann noch Dr. W c n g r a f, Dr. Ofner und
Herr S ch o t t o l a, worauf die Versammlung geschlossen
wurde.
* (D(utschösicrrcichischc Litcrnturqescllscliast.)
Erzherzog sfranz Ferdinand ha'. Tr. tsmul Her, le
«am Eurator der deutschöseereichi^chen LiteialurgejeUschast
'ernannt. Die Ernennung stellt zugleich eine Ehrung
Hcpse'S anläßlich jerncs 70. Geburtstages, der am 15. d.
geseiert wird, dar.
* (Gegen die Wahlreforin.) Gestern Abends
fand in der Nestauration „Kohlmarkt" eine vom Verein
der freisinnigen Privatbeamten und Handelsangestellten
'einberufene Versammlung statt, welche sich zu einer 'sirotest-
,kundgebung der Angehörigen dieser Branchen gegen den
vom Landtage beschlossenen Wahlrefoimentwurf gestaltete.
Der zahlreich besuchten Versammlung wohnten auch die
Abgeordneten Wrabetz und Dr. B e n e d i k t, die Ge­
meinderäthe Zi ffe re r, Dr. Mit t l e r, Dr. D orn und
Dr. R e i s ch, viele socialdemokratische Handlungsgehilfen
nebst dem Arbeiterführer Dr. Ellenbogen bei. Der
Borsitzende, Procurist G r u b e r, erinnerte in seiner Er-
'vffnungsansprache an die Bedeutung des Tages als Ge­
denktag der Märzgefallenen. Heute, nach 52 Jahren, herrscht
in Wien ein Zerrbild des Socialismus, ein wüstes Dema-
gogenthum, ein charakterloses Streberthum (Lebhafte Zu-
stimung) mit heuchlerischem Augenaukschlag und servilem
'Byzantinismus. Die Versammlung ehrte das Anirenken
der Märzgefallenen durch Erheben von den Sitzen. Hierauf
besprach der Referent, Landtagsabgeordneter Doctor
B e n e d i k t, die vom Landtage beschlossene Wahlordnung
unter besonderer Rücksichtnahme auf die Entrechtung der
Privatbeamten und Handelsangestelltcn. Nach dem Ent­
würfe hat ein Sicherheitswachmann oder ein Magistrots-
diener ein 25mal stärkeres Wahlrecht als ein Privaibeamter
oder Angestellter mit 1100 sl. Reineinkommen. Durch
die neue Wahlordnung wird 30.000 bis 40,000 Angestellten
das ihnen bisher zustehende Wahlrecht genommen. Der
Hinweis auf das ihnen eingeräumte Wahlrecht im vierten
Wahlkörper ist ganz unstichhältig, da dieses Wahlrecht
gualitativ ein fast werthloses ist. Dr. Ellenbogen
bemerkte, daß die Reste der liberalen Partei noch immer
nicht zu unterschätzen seien. Wenn das liberale Bürger-
jhum nur halbwegs die Energie der Arbeiterschaft auf­
gebracht hätte, wäre Herr v. Koerber gewiß stptzig ge-
tvorden. Aber die Bewegung des liberalen Bürgerlhums
Hot ihm nicht imponirt. In dem Kampfe gegen die
Ehristlichsocialen verlassen sich die Socialdemokraten auf
ihre eigene Kraft, die auch schließlich den Sturz Lueger's
herbeiführen werde. (Beifall.) Gemeinderath Doctor
Mittler bezweifelte, daß der alleinige .Kampf der
Socialdemokraten die christlichsociale Partei aus dem Wege
räumen werde. Der Sturz der Ehristlichsocialen könne nur
erfolgen durch Mitwirkung des Bürgerthnms. aus dem
die Ehristlichsocialen hervorgegangen sind. Wir, erklärte
Redner, werden Sie trotzdem überall dort u'rte'ßützen.
wo die Principien der Freiheit und 'es Forilchritt-z ks
erfordern. Die beantragte Resolution gegen die .Wahl-
rekorm wurde von den Vereinsmitgliedern nahezu ein­
stimmig angenommen.
* (Selbstmord eines Majors.) Aus Wöl l erß-
dors wird uns telegraphisch berichtet: Major Franz
Waneck. Commandant d°S 2. Feldbataillons deS
Teutschmeister-NegmrentS, Hot sich heute hier um 9 lihr
Vormittags erschosien. DaS Motiv deS Selbstmordes ist
nicht bekannt.
t* (,'^u spät entdeckter Defraudant.4 Vor einiger
Zeit starb in K r e m s m ü n st e r ein gewisser Robert
Simon, der im Jahre 1894 sich dort ansässig machte und
sich als pensionirter Lehrer für moderne Sprachen aus
Köln ausgab. Nun aber hat sich hcrausgesiellt, daß der
Verstorbene nicht Simon, sondern Robert Graich'n hieß.
in Zicgelheim in Sachsen geboren, als Postcassier in Essen
nach Unterschlagung von 30.0M Mark seit 6. September
1894 flüchtig war, und daß auf dessen Ergreifung und
Wiedererlangung des Geldes eine Belohnung van 1200
Mark ausgesetzt war.
..^ In Glauchau ist der Groß-
indiEnelle H c d r i ch, cin:r der ersten Fabrikanten sssiittcl-
.d'Kründer der weltbekannten sächsischen
1>ca>chcnensabrccatlo:i, ini Alter von 8'j Jahren gestörten.
* (Bom Wetter.) Die Temperatur, die in den
Nachncittagsstunden der letzten Tage schon eine srühl'.ngs.
mäßige gewesin, ist abermals gesunken. Nach dcm gestrigen
ausgiebigen Stegen stellten sich in der Nacht leichte
Schnees alle ein und auch Vormittags wirbelten von
Zeit zu Zeit die weißen Flocken durch die Lust.— Aus
Aussee wild uns telegraphirt: Ein sehr hestiger
Schneesturm wüthet seit gestern im ganzen Thal—
Aus M ü r z zuschlag telegraphirt man uns: Seit,
gestern Schneefall; jetzt liegt bereits hoher N'uschnee. I
* (Gin Grönlandsfahrcr.) .Heute ist hier der
isländische Geologe Helgi Pjetursson angelangt, um
mit einigen Fachgelehrten zusammenzutreffen. Pjetursson
weilte mehrere Jahre als Expeditionsmitglied in Grönland
und hat Heuer in Kopenhagen die wissenschaftlichen Er­
gebnisse ftiner Fahrt in seinem Buche „Graenlandsför"
niedergelegt. Der isländische Forscher wohnt bei seinem
Schwager Dr. Krticzka Freiherrn v. Jahden in
Korneuburg.
* (Gntbaftung.) Der Juwel'er Sigmnnd Zucker­
ln and l a»s Amilerdarn, der, wie berichtet, aur Grund der
Anz-igen jäner G'äubiger h'er verhüttet wurde, ist aus
Antrag der StaatSanivallschait ge'sscrn aus z.r.ien Fuß
gesetzt worden.
' (Wetterbericlit vom 1-4. M,rrz.) Die Nieder-
schläge waren sehr ausgebreitet Lei Lesina herrscht
stürmische Bora mit Regen. llnbeständigeS und kalt.S
Weiter mit zeitwcisen Niedenchlügen anhaltend.—
Wetterbericht auS dem Gebiete der österreich- chen Staats-
bahnen: Skale 5'3 Grad, luindsiill, bewölkt; Neu-Zagorr
— 1 Grad. windstill, trüb; Pr emysl—0'6 Grad, SiW l,
bewölkt; Czcrncwitz 0'2 Grad, N'W 4. Schnicsall;
Blährisch-Schönberg —17 Grad, windstill, meist bewölkt;
Barzdors —1'3 Grad. W1, halb bewölkt; Egcr —2 4 Grad,
NW3, halb bewölkt; Tabor— 24 Grad, NW2, Schnee­
soll; BudweiS— 15 Grad. NW 4, Schncesall; Krenis-
münster —12 Grad, W3, bewölkt; bsteumarkt— i Grad,
windstill, bewöltt.— Wetterbericht aus Edlach bei
Rcichenau: Temp.ratur Marimum 85 Grad, Minimum
— O'ö Grad Nkanmur. Bedeckt.
* (Der 4kel,rcrvcrcin im 2. Bezirke- bält
inorgcn Donnerstag um 8 Ilkr AbenLS iiu „Bayerischen
Hoi". Taborstratze, eine Ptenarverjaminlunq ab Tagcs-
erdnung: Die letzten Lehrerernennungen. Res.rent:
Hcrr F. Auswcrder.
* (H'ebenSmiibe.) Ain 2. d. ivurde nächst Eroatisch-
.HaSlau d e Leiche eines juncen Nkannes aus den, Donau­
strom ge.;ogcn. Der Ertrunk.ne wurde als d r 2liähriae
Kellner Wilhelin Marinitz agnoScirt, der sich aiii
2. Jänner vom Prateruscr in den Tonausstrom ge-
slür^t halt-.
Thcalcr nilil lillnS.
* Nachdem die Verhandlungen zwischen dem Anwälte
der Eigcnthümerin des Theaters air der Wien und
dem Director Angela Neuman n'schen Eonsortium
gestern, wie bekannt, zu einem Abschlüsse nicht geführt
haben, ist als Pachtwerber wieder jenes andere Eonsortium,
unter dessen Mitgliedern auch Baron Haas issch befindet,
und das vorläufig, aber noch nicht endgiltig, Herrn
Rätter aiis Dresden als Director in Aussichc nimmt,
in den Vordergrund getreten. Die Verhandlungen mit
diesem Eonsortium haben bekanntlich schon vor einiger
Zeit zur Abfassung von Vertragsentwürfen geführt. So­
wohl in dem Entwürfe des Gesellschaftsvertrages zwischen
den Mitgliedern deS Consortiums, wie in dein des Pacht­
vertrages mit Fraulein v. Schönerer ioaren heute
Vormittags noch einige Punkte strittig. Zur Beseitigung
der noch vorhandenen Differenzen fand heute im Palais
des Baron Philipp Haas eine Berathung statt, die in de 7
Mittagsstunde noch nicht beendet war. Die Mitglieder des
Consortiums geben sich der Hoffnung hin, daß schon heute
der Abschluß der Verträge zustande kommen ivcrde.
Wiener Vörse vom 14. Mär;.
An der heutigen Borbörse erfreuten sich n'.ir Bau-
werthe, speciell Wienerberger Actien, lebhafterer Beachtung,
welche auf Gerüchte betreffend den Abschluß eines Ziegel-
cartells zurückgeführt wurde. Neben Baupapieren erzielten
auch Straßeiibahnactieu eine Reprise, sonst vlieb die Börse
unverändert geschäftslos bei eher schwacher Tendenz;
namentlich Montanefkecten und Lombarden verkehrien in
retrograder Richtung, desgleichen Türkcnlosc. In Renten
und Valuten fanden keine Umsätze statt.
Es notirten: Ereditactien 21.5 70 bis 2.15.10, Länder­
bank 118, Anglobänk 1217.5 tis 125, Bankverein 135.90,
Bodencredit 2.52, S'aatsbabn 1WM bis 1.36.50, Lom­
barden 25.90 biS 25 60, Donan-Danip schcssahrt-Geskll-
scbast 71.50. Straß nbakn !it. X i:i5 75 bis 131 75. Straßen-
bahn lit. U 13125 bis 131.50, Ala ne Moiicanxelcllsctmtt
2(15.10 l"s 263 25, Rinia-Muranlicr Gewerlscvait 315.9«1
bis 315. Präger Ei'kn »diistne .579 bis 576. Ungarische
allgeuieme Keh'e» 96 b:; 97 50. Brüxer .Kol-len 398 bis
397» Wienerbcrger 2.30..'>0 lstS 235. UnioN'Bnuinatcr'alicn
10!150 bis 112, Un on Baugesellscba t 119 bis 119.25,
Steur rmüll 180 75, Wagenlectiactien 179.75, Türlenloje
12150 tcS I2t
Um 11 Uhr blieben:
E'edikacil-n 235 20, Ungarssche Eredttbonk 187.50,
Lönderbaat 118, Bankverein 135.90. Llnalobank 125,
Unionbank 154, StaatSbadn 136.5o. Lombarden 25 75,
Alaine O.lconlanges.stscha.t 261 50. Rima-Nkuranver Ge-
werkimait 315. Lgceneib.rger 23150, Türlenlose 124.10,
Ncarknoten 11852 per Eapa.
D.c MlttagSbörIe erössnete unverändert still;
Montanwcrtde schwach.
Um "<<1 Ul'k notlrten:
Ereditactien 235 25. Ungarische Creditbank 187 50.
Länderbank IIA—, Unionbant 1.54.—. Staatsbahn 136.50
Lomdardcn25.75, Donau- Donipsichisiabrl-Ge;ellichajl —.—,
Alpine 261.— Tabalaclien —. Nkairente 99.30. Ungar.
Kronenrente 93.65. Türlenlo'e 124.—, tOcarknoten 118.52
Rima-Muranyer 315.—, Präger Eisen 574.—.
(NussiiÄes Läliweineeinfuhrvcrl'ot cniS
.^cstcrrcicli-Ungcrrn.) Aus Petersburg, 14 d.,
wird telegraphirt: Die Gesetzsammlung verössentÜcht eine
Versügung. mit welcher „angesichts der siarken Verbreitung
von Epizootie» unter den Schweinen in Oesterreich-I
Ungarn" die Einsuhr von Schweinen auS
Oesterreich-Ungarn nach Rußland zeit­
weise verboten wird, ivobei die von russtschen Land-
wirlhkn anö audcrcn Staaten bezogenen Zucht'.chweine
aus dem Transitwege über O-sterreich-Ungarn unbcan-
stüiidet turchznlasicn sind, wenn di:se Zuchlschweine mit
einenl cfstciellin Zenguisse darüber vcr'eden sind, daß die
bctcessenden Staaten, aus w lchen die Schweine ein-
geiütirt weiden, von Epizootien srci si'nd.
(Grazer Wacznonfcrt'rik.) Der iür den 30. d.
einberusenen Geiicratt ersauiinlung wird eine Erhöhung
des Aclicncapitals von 3 aus 4 Mill. Kronen
vorge'chlagen weiden, da in Folge der guten Beschäftigung
Enveiterungsbauten nothwendig sind. Die Dividende
sür das abgelau'ene Jahr tvird mit 11 Percent. gleich
2 2 Gulden, gegen 20 fl. pro 1898, beantragt werden
(Bergrosiernng der Dticrcsicntkakcr Spin-
ncrci.) Dl.- Acticngcsellschast der Bauniwollipiiinereien
zn Theresikntbal und Münchendors wird in der für den
29. d. einberusenen Generalv.rsomniluna eine Vergrößerung
der Thcr-nenthaler Spinnerei beschlicßen. Damit rm Zu-
sainilienbang wird eine E r h ö l> u n g des Actien-
capitals durch Einiision von 1600 Stück neuer Aciien
ersolgen. DaS bei dcr Einiision über dem Lkominalwerth
von 400 K. pec Actie zu erziel nde Agio wird dem Rejerve-
sonds zugewiesen meiden
(Insolvenzen.) DerCred it ore n v e re in ver»
össentlicht nach>iel;ende Insolvenzen: M. Ligeti ii. Eie.,
Hand lssirnia in Budapest. 4 B-zirk, .Necsk-.m(ii-utcza
Lkr 2: Keßler II. SchöpS. Hande'.sfirnia n Siams-
lau: Benö D e l i a, prototollirte F:r»:a in Zepta;
'Wilhelm L l u IN e n s e I d. .Kle.ccrconsecoon in Löien,
7. Beziik, Neubaugasse Nr. 45.
(Börse srir l,rndwirrk>s>ch>astlick,e Producte.)
lOng.-Ber Trotz schwächcrcr Scem-Dorker 'Notirungen
ist die Tendenz beute ecivas iestcr, da tie westeiiropailiben
Märlte bcliere Haliung luclseicn, und auch dcs wieder
lUkhr winterliche Wetter eher za Kauscn anre..:? Im
Geschäs e herrschte übrigens ivieder nur wen.g Lebhaicig-
keit, und es wurd.n nur Ncai-Jnni-Weiz-n lu K. 7.74
bis K. 7 73, .H-ri-äweizcv zu K 7 91 d:s K. 7 94 .(.erbst-
loru zu K.^6.82 bis .K. 6.83. MLi-Jlln:-0.>>a.!> zu K 5.54
gkkandilt. Lvnst not.rteu: Frütriadrsmii.en K. 7 70 bis
K. 7.72, Früi cabrskorn K 66t biS K 6 66, 2.>t:i-Juni»
Korn K. 6 70 bis K. 6.72, Flü.'iabrsdaicr K. 5.:50 vis
K. 5.31. Mai-Juni-.Haser K. 5.34 bit K. 5 36, Hrrbst-
halcr K. 5.63 bis K. 5.65, August-September-Reps
K. 128.5 bis K. 12 95.
(Spiritus.- lOrig-Ber.I Die Preise sind auch
heute unverändert geblieben und es war für rrompte
contingenilrie Waare ivieder 39 M Geld, 40 Brces.
.Handelsdepcfcben vom L4t. Märf.
Budapest, 13. Mär.z. Schiveinesett unverändert.
Havre, 13. März. (Schluß.) Kassee SantoS
good average per Jänner 42.75» per Nkai 43.50.
Pondon, 13 März. Rübenzucker Sh., Java-
zucker 12 Sb. Stetig.
Manchester, 13. März. Fest.
Rew-Vork, 13. Mär.z. Der Äctienmarkt erössnete
iebr iest, ivar ini weitcren Verlause außerordentlich uu-
regelinäßig und ichloß sesl Äctienuinsatz 432,000 Stück-
Stew-4-ork, 13 Niärz. Wechiel aui London Eable
Transsers 4 86'-«. 2 i.echicl aus (ondon (M Tage Sicht)
4.d1^/«, Silber (ver Unze) 59'/«.
Ncw-ss)ork, .13. März. (Kabc.tcleorainm. Schluß.)
Weckilel aus London lgablc TravS'ers 4.86'«, Wcchlel aus
London <60 Tage Sichl) 4.8l'«. Wecvwl aus ParrS
5.19',«, Wechsel aus Berlin 9l v». Suver (per Unze) 59'«,
Denver L Rio Grande Pre'errd 71't«. Eric Raileoad 37^^
6r«t prekereoc«, Illinois Eeniralbabn 113. Lake
Sore-Nctien 191.—, Louisvillc L Nasbvllle 82, Union
Pacific 49^/^
Theater für heute: Hosburgtbeater: „Fran Su'anne."
>7 llbr.!— Hllivvernihcater: .Die FlederinauS."
>7 Uhrl— DevtichcS Votkslhealer: „Au, der
Sonnenseite" s'„8 ller s— Raimund-Tbeat.r: „Die
dritte Escadron" i'/,8 Uhr l— Kaiser;ubilüuli s Stodi-
ib.aler: 'Nachini tags: „SnecwittNcn ucd die sieben
Zive'gi." Abends:. Per -Hahn im Korb." sV:8 Uhr.s—
Theater an der Wien: „Brigitte." z7 Uhr.j— Earl-
Theatcr: „Zivei glückl che Togc'." ih,8 Ubr.j— Theater
IN der Jvl-vl'ßodi: „l'n- re Gusti." i':r8Ukr s— Jantsch-
Theatcr ini Pratec: „-Hänsel und Gc-tel." U/,8 Uhr.j
— Uronch-Tl'eatcr: '.tkachiniltagS: „Eine Stunde in
dcr Gräberuadt Bonipeii." „Ouer durch Oest rreich."
„Lebende P dviograpbien." Äbc ndS: „Das beccige Land."
„N.icy Trans.aal." '->8 Unr.j— Staclc.calcr :it
Bczdeil: „Brinz N/ethusalenr." I'.5»7 Ulr s
Theater für morgen: a oibnigtlicatkr: Zum ersten
Nkale: „Edrcnlchulbkn." ..Hans Lange"— Hoiepern-
thcater: „Tr stau und Jsol''e"— Deut ches Bol's-
ttieatrr: „Der Bauer als Millionär." Raiinnnd-
Tbcatcr: „,Kean."— .K-aiscriubiläuins-Stlidttbeaier:
„'Der wilde Rittmeistcr"— Ttealcr an d-r Wicn:
„Brigitte."— Eorl-Tbcater: „Ti^ Lügnerin." „Die
„Geschivistcr."— Tbca'er >n d.-r Joiep-liadt: „Ur ere
Gnsti."— Janlsch-Td-al.-r im Pratcr: „Hana i.nd .'öerz."
Gkßlcr's klistkuMy^^^x
LLi uut«»
Siegfried Gehler, Jagrrndors. -cssz
!kräo1siovs- u. LoLul-ILsissLöNAs!
rrtvL«1vd ILULk-, r-v-riUiotr:!»,», 20 j
l »Ivr KisäsrlL^v: Visa, I., LxiszslALiiLo 25.


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 31 ]
>'r. 71
VVisu,
^^eoes ^V^ieoer .^denädlLtt.
14 ^-iii l'.xo.
«5LI«L
LNS äsn» Oep t üvr
I: ttsHsnlsodsL Rs§ier2i»§.
(Iiisnti— H:»»nr» ettr».
„ sxrunLsnib
LIsllS Ltiqlletts^^ ö. g. l M.
. ... 1 k 0^
Ln 81 -.,«, Nai,r»,t. bei
I
ru k. IlotUsksr»vt 2b77
Vo Irslls r^r. IS I-«tsr,pI»»i I^r. S
Sport.
VoL Ls L» sr»ttk^rorv> oo»o v,»ioLLr 1 ,,
LiLdiirAK^os,,^ iLr LlvLtrotvvLvt»
taques sreieti, VI!., k^3l-iL!i!lfek-8t53886 40.
" '»r»/tUdonrr»sun«,-^i>!,»«.i>, VvI«xrr»p«>e->.
L^ltxsr prvrsvur-rll^er
IHlreo iiM 6o!Mscli'kll
- LsvopolÄ ^Lz^er,
t—tlj««« 8 otuttnnsi«r«r, »»!^>»LU 1 «r»rrLL»« t«7
üiUtvstvU« Letivvnat-r.
»1< Li7H,1 tv8rr<*i» --WsH
4 VW Z^RZzrsN
tiLtU-^I'fSLLÜ-VOllLll-
sckutrOioli, H^on I» 6 eli 8 t^i>
^EL( 1 r- nm 1
oir«rirei» „j,^ k»L «lei, .H »«»t UrirL
Lll H i!»tkrprei>en: 2771
«ILKLK Lks^LKk^x:,
I!., ^!is lloüLu uiicj I., LCtMliio!.
'relei-r-on SS».
-EML
L^rrvL.i'Z! k?/^o(ri'Vs
-XQ-XVIL
UMI?
I^-s i:^0(ri 17/,^
N/^7
VL6l>.L^I l^icNT'.
s^IMI I^I
71IM7
clio
Möllt j^1oil6"-UsD6
» 1 L LblvxvwLpp^^ üc^nktLrüc^« v>Ze/ »i, S»mmsIwLpP«
^v»et»e». k»L»tt k^tiiS »Arderv LLnppv rnelLL^!
Lto le-iroxirrroror-vOrepsekniunx. IV. >l^x»rertr«L»rr. 44.
r7i.-8
I'rsLrLsircLs Lurnwi-LpecislitLieL
§d Lrll 8 t
v/isn, !., i(äl'ntnkk' 8 tnLS 8 S 45
Lo»« Lr-x»r»tr-,»» s. 257 g
I'Krl», U L»»
Dir p. t. Einsrnder von Manuscriptrn werden
zebcten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Te>ephon-Numm:!N: Local: ne^. Jaterardou: ILOÜN.
Aeilnen.
vurch dir Lrainlng-Anarllkrk.
IV.
»Aus ittlirg.
Vertdejm-MkmLLvIüLeL
ru »dnorm billigen ?reis«n.— S 1»^ 'O' S S,
IV., Ll»rxLret1i.eir8tr-Lsss Ikr. 12. zzsz
13. März.
Die Hoffnung, heute bessere Arbeit zu sehen, wurde
durch einen Nachtfrost griindlich zerstört. Die stark be
sprengten Arbeitsbahnen zeigten des Morgens an der
Oberfläche Eisbildung und waren auf dem Grunde hart
gefroren. Erst gegen 10 Uhr erlangte die Sonne Kraft
genug, den Frost zu brechen. Aber inzwischen hatten die
meisten Trainers sich bereits mit leichteren Canters ab­
gefunden, und die beste Arbeit, die man wahrnehmen konnte,
beschränkte sich auf einen schönen Canter L'A st r o's in
Gesellschaft von Canterbury und Diveur, und
einen ebensolchen der Zweijährigen Vieux Gar^on und
Iasz aus Huxtable's Stall.
Umso reicher war die Ausbeute in den Ställen
selbst. Mr.
Dh. Ball
war der Erste, dessen freundlicher Einladung ich folgte.
Sein Stall Hot von Jahr zu Jahr an Bedeutung gewonnen
und es genügen die Namen von Adoma, Eid, Lili, Boho und
Prodige, um die Wichtigkeit seines Etablissements sofort
klarzustellen.
Bleiben wir gleich bei den drei letzterwähnten Craäs.
vcn denen namentlich Prodige (v.Gaga a.d.Proportion)
in der letzten Zeit unter den Wettenden eine gewisse Auf­
regung hervorrief, da Gerüchte wissen wollten, daß in ihm
ein heimlicher ernster Derbv-Candidat stecke. Der Hengst
ist sozusagen dunkel; denn er lief im vorigen Jahre nur
einmal in einem Maidenrennen, in welchem er einen Kopf
hinter Bereeuse, die von Kara undRitkaIIgeschlagen wurde,
auf dem vierten Platz todtes Rennen mit Betrüger erzwäng.
Diese Form ist gewiß nicht gut genug, um Derby-Ehren zu
beanspruchen, doch gibt ein einziger Versuch eines Zwei­
jährigen anderseits auch kein Recht, über ihn abzuurtheilen.
Bei Prodige umsowcniger, als der Hengst ein Pferd war,
das seine Zeit haben wollte. Heute füllt er seinen prächtigen
Rahmen ganz aus, und seine Art zu galoppiren, ist zweifel­
los ebenso bestechend, wie seine vorzügliche Abstammung.
Aber ich glaube, es kann heute Niemand von ihm genau
wissen, was er eigentlich kann, und eine zuwartende Haltung
seinen Derbychancen gegenüber wird daher der bessere Theil
der Einsicht sein.
Boho besitzt leider kein Engagement im Derby. Ob
der Valvany-Sohn bei dem Flieger-Charakter 1>er meisten
Producte seines Vaters eine reelle Aussicht besessen hätte,
bleibt übrigens eine offene Frage, die am besten der
Jubiläumspreis lösen könnte. Der Hengst bat sich ver-
hältnißmäßig nicht sehr entwickelt, er war aber schon als
Zweijähriger ein ziemlich fertiges Pferd, das nicht diel
nachzuholen hatte, und so glaube ich, daß er im Nemzeti,
worin er wahrscheinlich Heuer debutiren wird, ein sehr
gefährlicher Gegner sein wird.
Ob ich von Lili dasselbe für den Stutenpreis be­
haupten darf, ist.«ine kitzliche Frage. Die Stute macht
nämlich den Eindruck eines leichten Pferdes; ihr Trainer
ist aber außerordentlich zufrieden mit ihr, und er wird
Wohl seine Gründe dafür haben.
Noch viel leichter repräsentirt sich Allando, die
im Vorjahr einmal sehr gut zu Attila gelaufen, sich aber
fast gar nicht über den Winter entwickelt hat. Sie dürfie
rasch fit zu machen sein und deshalb für die ersten Ereignisse
der Saison trotz Allem Beachtung verdienen.
Was sonst nwch an Dreijährigen im Stalle steht,
zählt wohl so ziemlich zur Classe der sogenannten Alager
Pferde. AusnDmen hievon möchte ich nur D e l c z e g.
von dem man schon im Vorjahr in Kottingbrunn sehr viel
gehalten, und der in der That so aussieht, als sollte er
Heuer höhere Erwartungen erfüllen können.
In den Zweijährigen jedoch steckt meiner Meinung
nach mehr als eine vollberechtigte Hoffnung. Einzelne
davon sind geradezu bestechend, so: Anita, eine nach
Balvany gezogene .Halbschwester zu Adoma; Bordereau
(v. Kisber öcscse a. d. Glennie), ein mächtiger brauner
Hengst mit prächtiger Schulter und Quarters und einer
seltenen Tiefe; Ma flamme (v. Galaor a. d. Rose
Marie) und Sans corsets (v. Laintrailles a. d.
Guelder Rose), zwei Stuten, die etwas Zeit brauchen
werden; Tokaros (v. Magus a. d. Mauve), eine zwar
kleine, aber über und über rennmäßige Stute, die eventuell
mit Anita zusammen den Stall in den Karolyi-stakes
vertreten wird. Auch Dicsö, einen von Dunure
stammenden Holbruder zu Delczeg, möchte ich zu den her­
vorragenden Repräsentanten des Etablissements für die
Zukunft rechnen.
Von den älteren Pferden sind Adoma und Cid
j sehr gut durch den Winter gekommen. Mehr Arbeit von
Beiden scheint der Braune gemacht zu haben. Ganz vor­
züglich sehen Andree und Fargo aus. Leider ist des
Ersteren Temperament nicht besser geworden, und er wird,
wie ich fürchte, sich wieder am Start schon um manche
gute Chance bringen. Er ist vorläufig noch der Candidat
des Stalles für das Przedswit-Handicap, ich kann mich
aber, wie schon gestern erwähnt, bei seiner närrischen Art
und seinem nicht gerade leichten Gewicht nicht sonderlich
für ihn erwärmen. E. Lschoepe.
Die KarlAüadcr Rennbahn. Die Mitglieder des
Directoriums und des Generalsecretariats des Jockey-Cluo
für Oesterreich sind gestern aus Karlsbad zurückgeket...
Die behufs Uebernahme der dortigen Rennbahn unre'
nommene Excurfion fand seitens aller maßgebend-n 7-
in Karlsbad das größte Entgegenkommen. Eni 7 c.t-
Mißstände, welche sich während der vorjährig-
fühlbar machten, wurden beseitigt. Ferner würd^-
größerung der Logentribüne veranlaßt. Vor. der a^
Anlage einer Geraden für die Z w e i. ä d r i. n
wurde Abstand genommen. Auch durch die E cweroung
eines angrenzenden Grundstückes hätte die Zweija'ria-"-
babn eine leicht geschwungene 8 -Linie gebildet. Der g
Einlauf ist übrigens in der bisherigen Anlage 8 M M. la.
also bedeutend größer als auf den meisten Bahnen der
Monarchie.
EFlad fahren.
Wenn man ein Neger ist Kein anderes Land
kann sich eines io echten, unverfällcht n Snobismus
rühmen wie Amerika. Vor Kurzem kaufte Major Tavlor,
der Neger-R nniabr r. in cinem reizend yelezenen Beziike
von Worc Ner (Mass.) ein HauS und zog in dasselbe ein.
Der Bcz rk bcstebr ern feit ein paar Jahren und legt
eine cx!r,ni orisolratische Gesinnung an den Dag. So
geichak es d nn. daß tal» darauf ein Massenme.ting der
,kn.iü!!kteu" Uniwohner linberufcn wurde auf dem kurz-
weg ter Bcschluß ce'aßt wurde, das Haus zurückzukaufen
und Major .panlor eine bebrütende Alsinduugssumme an»
zubreten. damit er gefälligst wo anders sein Quartier
aufschlage. Allein d.r Neger lehnte rundweg ab, und die
unner älichtin Lnobs sch äim'en vor Wntb, mit einem
Schwarzen in einem und drn:fel-en Bezirke wohnen
zu ntnssen.
Dr.rrniiiczschllle cruf der Praterbahn. Da die
eingelangten Qsscrte für die Errichtung einer Training-
fchulc Nicht con. eniren, fo hat die Le tung d.r Praterbabn
dre Absicht, e ne Diainrngschule in e gener Regie zu
errichten, vorau gisegk daß sich eine entsvrcchende Anzahl
von Schülern meldet. Es werden dah.r olle Jene, di: sich
an der Schule b.Iheiligen wollen, ersuch', sich cn der
Wassenrad-Riederlage. 1. Bezirk, Wallsi chgasie Nr 3 zu
melden Be'. entsprechender B.theitigung würde der Ews
am 1 April eröffnet iv.rden
Der Wiener Gticlrstenclub neranstaltet heute
Miitwoch ln Gschwandner's Sacrl o.olikät n, 17 Bezirk,
Hauotnraße Nr. 41, ein n geschloff ncn i.amenabend Die
Mitirirkung haben rugefagi: Herr und Frau Kayer.
-Frilulein R Jonke. tiräulein Mizzi Pfeffer, die Herr n
4 .r. Rov. Haas, Nichard Hofbaucr und Angeli
.Bornn." Heute Mittwoch, AbcndS 9 Uhr. Voll-
veriauimlung im Bcreinsloca'e. Alle Miiglieder wosten
besiliiiiiit erscheinen.
N.-U Vorwärts. Heute gemüthlicher Clobib.nd,
Corio Mit Musik und Krg-lfpf.l. Um 9 Ubr AiiSfchuß-
Nyung.
.Metropole." Heute Mittivoch Elubabevd, bei
welchem d e Drcßirage zur cndgi>tig:n Lösung kommt
Die Nlitgt.cder «vollen vollzählig ericheiven
.Wcrnderrad". Morgen Tonnerstaa g müthlicher
Elllbobend in unt rem Clubde in, 9. Bez rk. Lammg ite
Nr 2. Samstag Besuch des Eostiimfei'tes unseres be-
freundeien Cluvs Eouiier, H-kel .zur Birne" Die
Mitglieder mit Abz.ichen und lEostüiii hol en ohne Karte
Zllkliit.
Radfahrclub der Giscnbahnbeamten. Samstag
den 17. b. im Restaurant „Kohlmarkt", Wallnerstraße 2,
Unterhaltungsabcnd intimen Charakters, zu welchem dw
Mitglieder sowie deren Angehörige und Freunde ein­
geladen werden. Beginn 8 Uhr Abends. Entree frei.
Straßentoilette. Das Programm umfaßt unter Anderem
Vortrüge eines Concert-Streichquartetts, Teclamationen
des Fräuleins Vielkind, Lieder des Bassisten Herrn Vandas,
Productionen des Schnellzeichners Herrn Welleba,
Humoristica des .Herrn Theodor Lindau, Couplets des
Komikers Herrn Kömle rc. Nach Schluß der Vortiäge wird
getanzt.
tür äsQ
III.. II». «LltestsUe äer
Ii-Linv»;- «nL SiocirbLdn.— Livsrtzllxedülir L S.— rnonr-IiclL
«crroll- llnU 0»nievr7j<1er. T»Laei-'.-! «Ur 6 oir,i>->^oii», »ovis
8»<I-plso°u,eii -rerUen verl-sden luig verksvir.-
roi uberuLvine: I.. 8 ell«-i-»,jitte 17
»U«,^er,eeiitr»Lxsr r» äe» dUilx»r,Q I'rsi»,».
Altller^ Lo., MöN,VI/ 2, 8 v!iliigIr!iokLS 88 s 5.
LiMxLiH QLä rsLonuQirtHgl« Lsr KL
Sie »ov ille »Herberte llllri-lce:


[ 2023-06-29 10:45:20.648 - 19000314 - Seite 32 ]
Vsrsv, Lllttwoek
Keues V^ievei' ^dsnädlAtt.
14. LlLrr IStX).
irr. 71
iitzllüvpttzu LLLli üil N6U6s> äell erstell I^IütL.
» kock L «ollenlisi-, !II<, SMMLK« ?L.
„Wandcrfnlke." Heute Mitkwoäi Adendö gemiith-
liLe Untcrh^Itunki mit Musik. Wir je>ern d n Gcburlstau
eiuls liei'merthcn MilnlieveS und bitten um, strammes
t^rjibelnen. jsitr Brxitcitung ist gesorgt Gäste mllllommen.
„Metropole" Den chiZnen FaschingSl>e>anstal-
ti n. cn die,.S tLlubS solgte Mittwoch ein gemitiklicber
lslnl'ab nd. Bon den Bortragenden erwäbnen wir den
'invirtuosen Albertino Painmerino, und die vorziiglichc
'begleitung seitens ssrau Peveil Koch, .Herrir
k ), Herrn Schifsres und Tchuchos
'.üica.
,'iat.s'irrende Polizei-Organe Wiens. Bei
. labenden am 6. und 7 d. begrüßten wir den!
m,^ Llub Flott und Einig mit den .Herren Aeidler^
ruda, unser Ehrenmitglied Herrn Haffa, die Dainen
Jurank, Nagel, Nowak und Brauer, die Herren
,^a: ,l, Nuppert und Flegel sammt Frau und dir .Herren
lmon und Killian. An den Borträgen betheiligten sich 'n
>ster Weise die Herren Rudolph Hille, Rudolph Kral,
Adolph Kastinger, das Musiktcrzett Ondreschek-Ruppert-
Pichler, weiters die Herren Schlink, Altermann jun. und
Frl. Camilla Zischla, die Herren Reißmann und Porges,
und selbstverständilch hat auch unser Mohr seine Schuldig­
keit gethan. Allen Gästen sowie sämintlichen Mitwirkenden
sprechen wir an dieser Stelle unseren besten Dank aus.
Ferner wurden von der Vereinigung zwei neue Functionäre
provisorisch gewählt, und zwar Herr Ulbricht als Fahrmeister,
.Herr Wasserböck als zweiter Hornwart. Als neue Mitglieder
sind an den beiden Abenden beigetreten: Frl. Amon, dir
Herren Amon, Kaden, Barteis, Lang, Heisler, Krickl,
Niederle, Plank, Lindner und Klaitsch. Hiemit wurde das
zweite Hundert voll. Am Samstag den 17. d. Besuch des
Radfahrclub D'Sternreißer in Dirtmaier's Restauration,
Lerchenseldergürtel. Zusammenkunft halb 9 Uhr Abends am
Josephstädler Stadtbahnhof.
Atttomobikismus.
Cine Kntegorie für l^nqlnnder. Der englische
Automobil-Club bat sich an den ^utomobiI-6 ub ä«
l'rLncs mit der Bitte gewendet, in d n sranzöüsch n
Rennen dieses Jahres eine Kategorie ausschließlich sür
englisch: Fahrzeuge, gelenkt von englischen Besitzern, zu
r.serviren. Die Fraiizolen find indeß diesim V rlaiigen
n cht nachgelomnie». Dagegen gedenkt der ,VsIo" im
Nennen Pa:is-Ostend: cine solche Abtheilung zu schassen.
Aranzösiscbc Ctianffcure in bngland. An
dem englischen 1009 Meilen-Nennen werden der Präsident
des französischen Automobil-Club Baron Le Zuplen
und Lemaitre theilnehmen Dieser wird ein n Peugeot
von 2.°i Pserdeirästkn lenken.
BolKic-'Autoinol'ile Wir uns die Firma S Arm-
bruster, k. u. k Hofwagensabrikank, zu der unter dem
obigen Schlagwort gebrachten Notiz mittheilt, stammt die
bejpioch.ne Carosserie auS ihrem Atelier.
Resul'rt 2 :2 war. Ein distinguirtes Publicum, in dessen
Reihen die Aristokratie und das Officier-scorps stark ver­
treten war, wohnte dem Match bei, wie sich derzeit über­
haupt in Budapest in den führenden Claffen der Gesell­
schaft ein besonderes Interesse für den Fußballsport zeigt,
welches auch praktisch zu bethätigen der Viccprästdent deS
ihlak-r-ar .^tirlotilrni- Olut), Graf Emerich S z e ch c n y i,
bestrebt.
Zur Pliichoilsgic drü öplirls.
Eine der interessantesten Erscheinungen auf dem Ge­
biete des activen Sports stellt der mächtige Einfluß geistiger
Momente auf die Leistungsfähigkeit der Muskeln dar.
Man sollte doch meinen, daß dieselbe hauptsächlich von der
Stärke der Muskelentwiälung abhängen müste; denn der
Muskel stellt ja die Kraftquelle dar, und wäre deshalb zu
erwarten, daß die Leistung dem Volumen derselben ent­
sprechen müsse. Demgegenüber sehen wir aber immer und
immer wieder, daß die besten Leistungen keineswegs mit
der maximalsten Ausbildung der Körpermusculatur ver­
gesellschaftet sind; vielmehr kommen Hiebei Momente
geistiger Natur sehr wesentlich in Betracht, deren Ge­
sammtheit man so gerne mit dem Worte
sammenfast. Jedoch auch bei einem und demselben In­
dividuum macht sich der Einfluß nervöser Momente auf die
Arbeitsfähigkeit in hobem Maße geltend; das eclatanteste
mit
Ok'igincll-Üian- uiil! öoutan-kVIoioi'.
i:r8i«^ssoik:s vrLeisioLS-k'svrieiies!
vi» Lop»r»t-r-'i^srk»iLte« üsr 0 s»e«rr.
cr<-»»u,on»rti,t lü-'»u, n--
vLrLtarsv von Alotoo^olvW LNl ULL Vor«
rüxUodrto «tnxerloktst.
UattvllrLä-IiisäsrlLge äer Ossisrr.
1 S 7 s^altslltadriLs-KeskUsodrttt
l.. l»Uti8oIiir»!a11-6IuI) statt. Ersterer spielte nach längerer
Pause zum ersten Male wieder vor der Oeffentlichkeit. Mit
Interesse sah man daher dem Match entgegen, dessen
Olkvkianc! 0^e!68
1900
drmgsu glbosszriigv kIsudsNsL!
s^6U6 öl'6M86N,
k^eus Kugeüsgei-,
fsjeue KeNenksZien.
rieNe«l«5e (k-rls«S;!
4 aualililien in vvi-sekisllenen pi-eislsgen.
/^IIv Lk-sair-Iiieile univi- Kapantiv lagennci.
LertLloxv srulls uuL krauvo.
0 L Ps L ir- V L k Dir L D L R:
^oltn c. Lii'seli, I.) ^>3nren8! inK 16.
hiekergehörige Beispiel stellen die Erfahrungen bei sport­
lichen Enischeidungskämpfen dar. Bei denselben i^er-
bietet so ziemlich Jedermann seine bis darin erreichten
Maximalleistungen und kann ber schon völlig erschöpften
Muskeln eine ihm sonst unmöglich- Arbeitsmeng: nocq auf-
bringen, ohne datz nachträglich Schädigungen lelnes Or-
oaniLmus sich einstellten.,
Wie lasten sich nun diese Erscheinungen mit unseren
Begriffen über das Arbeitsvermögen der Muskeln vereii:-
baren k Kann man denn annehmei^ datz die Mu. -lkrast
in T^olae von Nervcnanspannung sich steigern lou^. können
die Verbrennungsvorgänge ini !^skel über das Max^lME
hinausgehen, welches durch die Menge des zur Verfugung
stehenden umsatzsähigen Materials fixrrt ist..,„
Diese Fraqeii tverden durch mehrere experimentell-
phiisioloqische Arbeiten beantwortet, welche zum großen
Theil erst in der letzten Zeit durchgeführt wurden irnd zu
dem interestanten Resultat führten, daß tvir unter ge­
wöhnlichen Verhältnisten gar nicht 'm Stande sind die m
unseren Muskeln aufgespeicherten ^rbei svorra.^ voll
auszunützen, daß wir trotz äußerster Wil^ensanspann^g
nicht mehr mit unseren Muskeln arbeiten können und
Gefühl totaler Erschöpfung haben zu einer Zeit tvo n^
laiiz bedeutende Mdngen von Arbeitskraft im Atu-kel vor-
Spannt man nämlich den Arm einer
Person i^n den vom italienischen Physiologen Mo s s o
von der Versuchsperson zu maxiinaler
dies möglich ist, so sieht man allmalig entsprei^nd der
eintretenden Ermüdung die Hubhöhe abnehinen, bis end sich
die totale Unmöglichkeit, das Gewicht zu hsb-n, sich geltmd
macht, verbunden mit dem Gefiihl vollständiger Erscvopfung
der betreffenden Muskeln. Re^t man nunmehr mitte^
elektrischen Stromes den Nerv, welcher die hiebci iN
Betracht koinmenden Vorderarmmuskeln Uersoigt, zo
fontrahiren sich dieselben sehr kräftig, das 8-^^ wird
wieder zu ziemlich bedeutender Hohe gehoben. .Ban kann
die Reizung mit qleichein Erfolge cftinals n^-.-nnanc'r
wiederholen, erst nach geraumer Zeit werden d> «lkkirischm
Reizungen des Nervs weniger wirksam um ^dlich völlig
zu versagen. Doch auch jetzt ist die dem Muskel inne­
wohnende Arbeitsfähigkeit iivch nicht ganz -rschopf: denn
wenn man nunmehr die Elektroden direct am Ma-kel aiis.
setzt und auf denselben den elektrischen Ltrom direct ein­
wirken läßt, so erfolgen wieder kräftig- Zusamm-nzi-hungen
des Muskels, wieder wird das Gewicht gehoben, und erst
nach öfters wiederholter Arbeitsleistung wird ailch dieser
directe Muskelreiz unwirksam, der Muskel ist zetzt e.st
ioirklich erschöpft, arbeitsunfähig..,
War durch diese Versuch- der B-weiS erbracht »vorden.
daß wtr auch bei maximaler Willensanspannung iucht iM
Stand- sind. die gesammten. im Muskel ruhenden Spann­
kräfte mobil zu machen, so zeigten weitere Experimente mit
dem Ergographen, daß dies weitaus vollständiger dann
gelingt, ioenn man vorher dem Centralnervensystem der
V-rsuchSperlon starke sensible Reize ziileitet. also das
Nervensystem in stärkere Erreguiig versetzt.
Diese experimentell eruirten Thatsachen erleichtern
uns wesentlich das Verständniß der eingangs erörterten
Erfahrungen betreffs des Einflustes geistiger Factoren
auf die Leistungsfähigkeit der Muskeln. Es wird durch
dieselben die absolute Kraft des Muskels k-inesi^gs ge­
steigert sie wird blos in weiterem Ausmaße dem Willens-
einfluß dienstbar, es kann ein größerer Antheil der im
Muskel ruhenden Arbeitsvorräthe mobil gemacht werden,
und deshalb kann der Ntuskel mehr leisten.
Diese Versuchsresultate sind fernerhin auch geeignet,
Verschiebungen in den Anschauungen des Trainings zu ver-
anlasten. Hier möchte ich nur ganz kurz daraiif hinweisen,
daß zum Beispiel die Diätetik und Methodik desselben
dadurch zum Theil neue Gesichtspunkte erfahren. In
Bezug auf die Ernährung tvird nicht der Muskelstoff­
wechsel in den Brennpunkt der Beobachtung gestellt werden
dürfen der Stoffumsatz im Nervensystem muß in das
Calcul einbezogen werden. Die empirisch festgestellte schäd­
liche Einwirkung zum Beispiel des Alkohols erklärt sich
nunmehr leicht, er ist sicherlich auch auf die daraus resul-
tirende Schädigung des Nervensystems zuruclzufuhren.
Ebenso erfährt auch dieMethodik desTraimngs eineModi«
fication, es darf nicht die einseitige Förderung dci:
Muskelentwicklung ihr Ziel sein.
vr. I,. 8.
Antworten der Svorl-Redactioi».
k'^osttta V Tcr Wiener I.»^n-tennis»T 1 ub veranltaltet Curse sur
Radier lan. Tie iSniil-n sich in Linz lind te« Nummcnnjwanzkl
^ i l Tagn mit dem isiade aushallen, ohne eine Lineuz lösen zu müuen.
I^OllSS--^nioTri.ol2llS
/^usslvllungsloeal: ssVien, pailrfing 18
ksrien ksi ^ivn, Lsi-sgo: Vlisn, IV., i^ouisongssss 31.
VstspLov k^r. 2SSV,
'Druck und Verlag: ^Tteyrermüßl»: veraotwortli«. Emauuel Lvtltzklm.' V-rantwortlich-r Redacteur: Stgmmtd

