
[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 1 ]
Sür roten.
Morg«»- i,t Mniddlert t, eil«,
vteie, Zemmg»»«rich!r>ik» adt»»
holt»:
««mnnch ... s L «v d.
IIk,t kNunaltier Lelkllu»,:
>>r»o»liich .... S L. SO i».
...» L. so l».
»1t ,i»«i»«IIgn8»fteIlLllL:
»ovaNtch... M X. 80 8.
Lteeleylhrt- ... 10 L— d.
0N>»«l»» »lunpl«« >» iSikn:
Meraenblett ...... 8 l>»
»dilltri-tt d.
Krdtlüri:
L, ete,rerh-s «r S, 1. Stt«
«»theet-urmlkli,)
Vdniintftrati»».
2»seratev-VsreLa:
Aeues Wiener
WI
r»!i»LrriN»«,r,lft-
Aö» Ocfterreiitz.llagnr».
Nergcn» und ilbenSdIntt mn ti«,
Nch emmuli^n V»ft»rrsrnLnn,:
Monetlich .... S L. 80 L.
Viittcli2;n4.. 10 L.— d.
HuIdiSb-i» ... SO L.— k.
S-njjL-rt,... roL.— l».
Mt täglich V,st,ersrndunzr
«onatliq ....» L^ l».
Llrrtrl^Sdri- ... 12 L.— L.
Hulbjidrt,... 2» L.- v.
«-»iirdri«... »8 L.— d.
Für da» SluSlaad.
ritt tL^lich einmal. Pokioerlead»!^
Für Deuqqland vterrell. 18 L
1.» kchulervrale »r. 17.
f»r d,» «»rinn»
übnnedmea aNe rraomAiete»
Unonarnt-rm-Lur.
Demokratisches Organ.
Für alle -nvrrni de» ilSeltpoN,
verein angetzSiizen Länder 18 L
Lei den Postämtern vierteljährig:
Zn Deutschland S.-L Itarü, tn
Italien 10.34 Echweiz u.
Lnloarien ll.45k^., Montenegr»
ll. Serbien lO.M «riddre»
12 k^v,.. Sinmäniea 12 Isrv«.
«r. 223.
Mittwoch, den 15. August 1900^
3L. Jahrgiing.
iNrstrrreiih als Wille und vor-ellung.
Um Staatsangelegenheiten zu erledigen, weilt
Herr v. Koerber wieder bei dem Monarchen in Jschl.
Laufende Geschäfte^ sollen dem Abschluß zugeführt
und, was der Oeffentlichkeit ungleich interesianter
klingt, das schwebende irmerösterreichische Problem
neuerdings in Erörterung gezogen, ja vielleicht einer
neuen Phase entgegengeleitct werden. Was die
Oeffentlichkeit wohl noch mehr interesi'irt, sagten wir;
correcterweise müßte es heißen, was die Oeffent­
lichkeit von rechtswegm interesiffren sollte.
Denn in Wahrheit gesprochen, die cislei-
thanische Abspannung, die große Müdigkeit,
welche den Tagen des Kampfes um die
Sprachenverordnungen folgte, hält noch immer an,
und die l^dlosigkeit der Parlamentskrise hat un­
leugbar die Aufnahmssähigkeit gegenüber den ein­
zelnen Erscheinungen, Episoden und Nuancen in der
Politik abgeschwächt. Und doch wäre es nur ver­
ständlich, wenn Lnf Aller Lippen die Frage schwebte,
was denn aus so vielen Ereignissen und Ergebniffen,
nach so regellosem Auf rmd Nieder in der Politik,
nach Sturm und Wasscnruhe, denen wieder Waffen­
ruhe und Sturm folgte, endlich in diesem Oester­
reich geschehen wird. Die dringendsten Sorgen zwar,
jene, denen mau den technischen Eumulaiiv-
ausdruck der Staatsnothwendigkeiten gab, sind
gebannt: das Budgetprovisorium ist verlängert,
die Quote vom Monarchen bestimmt, der Ausgleich
mit Ungam ist vorläufig was nämlich den Augen­
blick und die nächste Viertelstunde anlangt, von
der Tagesordnung abgesetzt, bei alledem aber ist
die Frage, wann und auf welche Weise bei uns zu
Lande wieder parlamentarisch wird regiert werden
können, eine offetie geblieben, und die Verfaffung
gcht nach wie vor mit der Krücke des§ 14. Daß
dieses Schauspiel in einem großen Rechtsstaate nicht
ungezählte Acte misweisen darf, daß politische Noth­
wendigkeit, politische Sittlichkeit, mit Einem Worte,
das politische Leben in seiner Gänze ein versaffungs-
mäßiges Desinitivum heischen nach so vielem
Probiren und Laviren, müßte Jedermann sell^r-
Fsrtselpmg de» Romans .Mütter" von H. E. Du »eaeh,
»nllsch von «. verger, Leite 17.
Sport. Leite 15 un» 16.
r^euiUeton.
Auf dem Keustadekrvalser.
(Eine Prater-Idtjlle.)
Der Sommer hat den Höhepunkt seiner brennenden
Wirksamkeit schon längst erreicht. Nur eine kurze Weile
noch, und eS werden uns bereits die ersten bleich gewordenen
Blätter und der Morgenthau der Gräser als die Send­
boten einer anderen Jahreszeit begrüßen. Das Herbst-
gefühl naht rasch wie der Lebensabend des reifen Mensiben;
- L ist, als ob sich der zartgewcbcne Schleier des Spät­
sommerhimmels auf die Seele selbst Herabsenke. Bevor
noch die Wanderspinne ihr- kühnen Luftfahrten beginnt
und die Lhurmschwalbe von der Heimat Abschied nimmt,
dämmern in dem Gemüth schon die leisen Ahnungen auf,
welche die Ankunft neuer Empfindungen und Stimmungen
ankündigen. Vorläufig lebt freilich die ganze Natur noch
im Banne der Sommerruhe, in der die Früchte reifen,
die einst aus dem Schoße des stürm- und lustcrfüllten
Frühlingslebens keimten. Der achtlose Wanderer, der vor
sich die rothe Heiienkirsche prangen steht, denkt nicht daran,
daß die reife Frucht schon die Prophetin des Zerfalles ist;
ihm erscheint eS als selbstverständlich, daß ein Baum, der
seine guten Früchte trägt, seine Blüthen nicht zurück­
wünscht. Und doch denkt er selbst, der reifgewordene und
auf der Höhe der Entwicklung angekommene Mensch, mit
Wehmuth an die holde Jugendzeit, die ihm das Alter so
raslh cniriffcn hat! Die Klage der Creatur wird nicht ge­
hört. Nur wenn es wieder feuckt wird in den Auen,
regt sich wie in lachender Ironie noch einmal der Johannis­
trieb, und für kurze Zeit kommen on schon dürr ge­
wordenen Zweigen und zwischen den Beeren und Schoten
vmländüch sein und vor Allem jenm großen
Parteien, die es sich doch nicht werden nehmen
laffcn, daß Oesterreichs Ehre auch ihre Ehre ist.
Wir wollen keinen Diaßstab anlegen an die
Detail- und Parteifragen, weliche die ganze inner-
politische Krise darstellen, und dann wieder an die
idealen Aufgaben, denen unser Staat als eine
Großmacht zu obliegen liätte, wäre lliuhe in seinem
Jnnem. Ein mächtiger Zug geht durch die ganze
civilisirte Welt; eine Fülle geivaltiger Fragen hat
sich zu^Beginn dieses Jahrhunderts aufgethan, neue
Jntereffencomplexe sind erstanden, räumlich wenigstens
die größten, seit man Politik von historischen Ge­
sichtspunkten aus treibt. Was man in den Welt-
centren athmet, ist Ereigniß, ist Geschichte. Seit in
dem Reiche eines habsbargischen Kaisers die Sonne
nicht unterging, neue Erdthcile in Sicht kamen,
gab es für die Culturvölker nicht so mächüge Per-
spectiven wie in den Tagen, die wir leben. Das
Jntercffe, welches damals gestammelt wurde,
offenbart sich heute in millionenstimmigen Rufen,
in großen Expeditionen und vor Allem in
einer Poliiik, die Cultur- und Wirthschastsfragen
unlösbar verknüpft mit menschheitlichen Anforde­
rungen, Was vor vierhundert Jahren ein dunkler
Drang war, ist heute Plan, Ueberlegung, eine
harmonische Vereinigung von Materialismus und
Idealismus, und Alle berührt es heute, den
Gcwcrbsmann und den Kanimann, den Gelehrten
und den Militär, den Cavitalisten wie den Forscher.
In Oesterreich um nichts weniger als anderwärts.
Aber die Flügel dieses Staates und seiner hoch­
begabten Völker eiffcheinen durch den inneren
Wirrwarr wie gelähmt. Berufen und geeignet, gleich-
werthig auf dem Weltplan zu stehen, wird man
unaufhörlich gestört und beirrt dur<H die Paganini-
Saite, auf der nichts Anderes gespielt wird als
Sprachensrage, Sprachenwirren und Sprachenstreit.
Daß dieser Zust«nd noch fortdauert, störend im
Innern, beengend nach außen, das ist, und mit
gleichem Nachdruck muß man dies immer wieder­
holen, nicht die Schuld der ernste», ihren Blick
immer aus das Ganze richtenden Deutschen; aber
zur Slbwehr verurcheilt, können sie diese Sachlage
nicht ändern.
Daß die neueste Jschler Reise des Minister­
präsidenten eine bahnbrechende Wendung, eine
principielle Schlichtung bringen werde, wird wohl
Niemand erwarten. Einen acuten Charakter trägt
die Reise nicht, und es läßt sich kaum annehmen,
daß gerade in dieser Woche, die ein Familienfest
bringt, das der österreichisch-ungarische Monarch im
Verein mit seinen Völkern begeht, dazu ausersehen
sei, um Entscheidungen zu treffen, die ein politisches
Für oder Gegen bei den Einen und bei den Anderen
wecken würden. Die große Amheilnahme, die sich
allenthalben in Oesterreich wie in Ungarn jetzt schon
äußert, ist aber eins politisch lehrreiche: Man sieht
eine kraftvolle Summe von Solidaritätsgefühl ent-
fesielt aus Anlaß dieses einen Festes, dieses einen
Tages, und der Wunsch ist ein begreiflicher, daß ein
Vruchlheil der gehobenen Empfindungen hinüber-
gerettet würde in die kommenden Arbeits- und
Werktage. Ein schsichtes und doch unendlich tief­
sinniges Wort des in Lied und heiterer Legende
vielbesungenen Kunz von der Rosen sagt gerade von
den Oesterreichern: Wie schön wäre es, wenn Alle
wollten! Das ist auch ein actuelles Wort, actuell im
Hinblick auf die Ver^ltniffe in Oesterreich, zeitgemäß
gegenüber dem überwältigenden Bilde, das sich
gegenwärtig auf der Weltbühne offenbart.
§lu Nahlllvort aa die Illgcvd.
(vrtrf eines fr-»iSfllch«!r Historikers.)
frische Blätter und Blüthen heraus. Eitle Täuschung!
Die Herrlichkeit währt nur eine Spanne Zeit; dann rütteln
der Wind und das Wetter an den zarten Neulingen und
knicken ihr junges Leben. Was soeben ein saftiges grünes
Reis war, starrt wieder als kahler Zweig in die Höhe. Der
große Ruf der Natur ist unerbittlich wie das Horn
Hernani'S.
Glückliche Stadt, die du so nahe an deinein Herzen
den Pulsschlag dieses Lebens und WebenS verncbmen
kannst! Einige Schritte tragen deinen Bewohner mitten
hinein in daS unerschöpfliche Meer von Eindrücken, welche?
sich, in jeder Jahreszeit wechselnd, über die Fläche deines
alten, ehrwürdigen PraterS ergießt! Wer kennt seine Schön­
heiten und seine Reize alle? Sein Wesen lernt man ivrder
lm Wagen noch in der Zeit der allgemeinen Promenaden
verstehen. Nur dem Wanderer in den Morgenstunden er­
schließt er seine intimste Pracht. Man muß sich ihm opfern,
sein Gast sein, die tausendfältigen Regungen seines Daseins
beobachten, durch seine Dickichte, über seine Wiesenplane
schreiten, seinen Wasierläufen folgen, nach seinen Farben
spähen, die Sprache seines Zephyrs und seiner Stürme
und die Stimmen seiner Vögel belauschen. Ihr wißt doch
wohl, ihr Freunde des Praters, daß sich rechts vom ersten
Rondrau in langem Bogen das Heustadelwaffcr bis zum
zweiten Rondeau hinzieht? Ein langgestreckter Sickersee,
welcher in der kalten Jahreszeit eintrocknet, im Sommer
aber eine stattliche Wafferfläche bildet. Steigt doch einmal
an einem Morgen früh in einen der Kähne, welche da
stets zum Fahren bcreitstehen. Einige Ruderschläge, und
ihr seid dem Weligeräusch entrückt. Tiefe Einsamkeit um­
gibt euch, und wenn es nicht in dem Röhricht geheimniß­
voll seufzte unv vom Gestade her nicht der Wind in deni
liichjbeweglichtn Laub der Silberpappeln säuselte— ihr
würdet außer dem Schlag der Ruder und eures Herzens
selten etwas Anderes vernehmen. Eine leichte Brise kräuselt
die Oberfläche des Waffers. Das Schilfrohr in der Ufer-
nähe nickt uns 9Norgcngrüße zu, und bewegungslos starrt
uns der Binsenwald an, der an dem linken Gestade aus der
In den letzten Tagen war in Paris ein Studenten-
congreß versammelt, dessen Verlauf zeigte, wie nothwendig
der vom „Temps" veröffentlichte und hier auch dem
deutschen Lescpublicum mitgetheilte Mahnruf war, den der
Professor der Weltgeschichte Herr Ernest Lavisse an
die jungen Leute gerichtet hat. Professor Lavisse gilt
in Frankreich als patriotischer Schriftsteller, was sich ja
eigentlich von selbst verstehen sollte. Aber einzelne
Richtungen haben ja— und zwar nicht allein in Frankreich
— versucht, dem Patriotismus eine eigene Parteifarbe zu
geben, die ihm seine Reinheit benimmt und ihn zum Theil
auch unwirksam macht; und man wird vielleicht verwundert
dunkelgrünen Fluth in die Höhe ragt. Zeitweilig taucht in
dem klaren Wasser wohl auch ein Fischlein vor den Augen
auf, wenn die Laichkräuter, welche vom Grunde wie die
Tange des McercS herauffluthen, und die zahlreichen
Wasserfäden den Blick in die Tiefe nicht hindern.
Unser Nachen passsrt beim Beginn der Fahrt eine
Stelle, wo hart an dem lintrn Ufer drei geharnischte Riesen
stehen, welche die Natur hier gleich stummen Wächtern
an den Eingang ihres Zaubergartens gepflanzt hat, zwei
mächtige Pappeln und in deren Mitte eine gewaltige Weid«.
Ein Paar Jahrhunderte mögen wohl über den Scheitel
dieser drei Hünen hinweggczogrn sein. In wilder
Architektonik breitet sich d-r Blätterwald über dem
cykkspischen Stamm auS. Jeder erscheint wie eine große
Persönlichkeit, und wenn unsere mit kindlicherem Glauben
erfüllten Vorfahren es beobachteten, wie es in dem
knorrigen Gezweige flüstert und wie gelegentlich als
Antwort auf das Eekose der Blatter ein tiefstimmiger
Windstoß durch die Krone fährt, während der Stamm in
unerschütterlicher Ruhe verharrt, mochten sie leicht nach den
Göttern sich umschauen, welchen die Einbildungskraft hier
die Sitze anwies. Das Bild dieser fast Ehrfiircht
gebietenden Baumriesen erscheint uns von dem weiter-
treibenden Kahne aus wie eine mysteriöse Erscheinung aus
einer altersgrauen geschichtlichen Zeit. Auf dem rechten,
südlichen Gestade stehen die Bäume weniger dicht; durch
irreite Lichtungen erblickt man in der Ferne eigenthümlich
vorwärtseilende Gestalten. Bald versÄwinden sie, bald
tauchen sie wieder auf. Alles an ihnen ist in Bewegung,
und man hat die Empfindung des ltarken Schwitzens, wenn
man ihnen zusieht. Das sind Radfahrer, auch Damen,
meistens sehr dicke, die sich furchtbar zu plagen scheinen.
Dann bemerkt man noch etwas. Aus noch weiterer Ferne
tönen Hornsignale, und eiiie gr: sie Zahl ganz gleich grlleideier
Menschen läuft der Stelle zu, woher der Schall kam. Das
sind Männer, welche sich für den Krieg einüben. Sie
sind vielleicht die Einzigen, welche an den Schönheiten des
Praters wenig Vergnügen linden.


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 2 ]
^VisQ, Llltt^oed
^Vievör 'rsKdlLlt.
15. /^VFV8t 1E
Isr. 228
sein, daß auch ein so ernster und hervorragender Denker
wie Herr Lavisse dieser Sorte von Patriotismus iN seinem
Schreiben ein Compliment gemacht hat. Daß dies aber nur
obdnhin geschehen ist. dafür zeugt die Kraft mit welcher er
in seinem Briefe oder vielmehr in seiner großen und stellen­
weise ergreifenden Rede gerade die Jnternationalitat der
Friedensbestrebungen hervorhob, sowie die bemerkenswerthe
Art und Weise, wie er die guten und freundschaftlichen
Beziehungen von Nation zu Nation als das Ideal der
Zukunft feierte. Durch seine Ansichten über die Gegenwart
und namentlich über Ereignisse, die Europa jetzt in Be­
wegung halten, gewinnen diese Aeußerungen an politischer
Actualität, und wir glauben sie deshalb unseren Lesern
zur Kenntniß bringen zu sollen— allerdings mit Reserven,
die sich dem deutschen Leser bei der Lectüre von selbst
aufdrängen werden.
Das Schreiben, welches Professor Lavisse an den
Studentencongreß richtete, lautet wie folgt:
Meine Freunde, beobachtet und studirt euch
gegenseitig, während ihr hier in Paris ver­
sammelt seid. Wenn ihr danach suchet, dann werdet
ihr auch in den Verschiedenheiten eurer nationalen
Typen und Trachten Gründe sür die Bniderlichkeit
finden, deren Bedürfniß eure Herzen eyüllt. Die
Jugend, das ist in allen Ländem die Hoffnung,
das Vertrauen, die Kraft. Für euch Studenten ist
die Jugend die Einweihung in die große Geistes­
arbeit, die von fernen Ursprüngen her bis auf den
heutigen Tag geleistet worden ist. Ihr kennt die
Geschichte des langen Widerstandes des Menschen
gegen seine eigene Barbarei, seinen Kamps, um
die Natur zu bezähmen, deren furchtsamer und
ftiger Sclave er zuerst war. Jetzt zählt er
seine Siege nicht mehr; heute ist er ihr
Meister, ihr König. Und diese seine Herrschaft
zu errichten, haben alle die durch euch repräsenfirten
Völker mitgewirkt, jedes nach dem Maße seiner
Kraft und seines Genies. Ihr Alle habt eure
Künstler, eure Poeten, die in göttlicher Sprache die
Leidenschaften der Seele besungen haben. Ihr habt
eure Meister, die das Schöne verkörpeA, eure Ge­
lehrten, die einen Theil der Wahrheit gefunden,
eure Philosophen, die jeweilig die Summe der
geisttgen Arbeit zusammengefaßt und von Jahr­
hundert zu Jahrhundert die Wandlungen in den
Anschauungen der Menschen über sich selbst und
über Gott wiedergegeben haben. So viele Nationen
wir auch sind, alle arbeiten wir an Einem edlen Werke,
und das ist genug der Gründe für die Brüderlichkeit.
Glaubt nicht, daß ich ein Fanattker des
Kosmopolittsmus bin. Wäre eS denkbar, daß der
Begriff des VaterlMdeS verschwände, dann würde
dies die Menschheit ruiniren, indem sie doch von
den Verschiedenheiten unserer Begabungen, von der
Besonderheit unserer Eignungen und von unseren
Concurrenzen lebt; denn wie sich unsere Gegensätze
in dieser Concurrenz harmronisch auflösen, das ist
die höchste Schönheit auf dieser Erde. Das Vater­
land, das ist ein vollendetes, durch geheimmßvolle
Zusanrmenarbeit der Natur und der Menschen zu-
stallde gekommenes Werk. Weshalb fühlt man in
sich so sehr die Feffel, die uns zum heimatlichen
Boden hinzieht, als weil dies etwas so Natürliches
ist! Ihr Alle habt in der Vergangenheit eurer
ilkationen eine Freude und eine Trauer, die ihr
liebt; Helden, die ihr bewundert. Legenden, die euch
bczaubem; ihr habt eure Fahnei:, deren Ehre ihr
den: eigenen Leben vorzieht, ihr erhebt euch und
entblöß! eure Häupter, um die nationale Hymne
zu singen. Ja, der Patriotismus ist eine wunder­
same Pflicht, die den Vortheil hat, ungemcin klar
zu sein bezüglich der Forderungen, die er auferlegt.
Aus unserer Seele herausgerissen, welche Leere ließe
er da zurück!
Hütet ihn darum in Ehrfurcht als ein Heilig-
thum! Aber, Studenten aller Nationen, während
ihr hier beisammen seid, saget euch auch: Die­
jenigen, die eine andere Sprache sprechen und
andere Farben tragen, sind auch voll der Liebe für
ihren heimatlichen Boden, sie haben auch ihre Ehr­
furcht vor den Erinnerungen ihres Volkes und ihren
Ahnencult, ihre theure Fahne, ihre Hymne, die sie
entzückt. Was wir in uns selbst ehren, ehren wir es
auch an Anderen und lassen wir diese Anderen
nicht erleiden, was wir sellist nicht dulden würden.
Jedes Vaterland schuldet Allem
Achtung, was ebenfalls Vaterland
heißt. Wenn ihr euch von diesem Gefühl er­
füllen lasset, dann ist es eine Vorbereitung zur
Lösung eines der größten Probleme der Gegen­
wart, nämlich wie man die Liebe und den Dienst
der Heimat mit der Liebe und dem Dienste der
Menschheit in Einklang bringt.
Dieses Problem wird nicht gleich gelöst werden.
Wir können leider von den Gründen nicht viel
halten, auf die man gewöhnlich die Hoffnungen aus
einen zukünsttgen allgemeinen Frieden baut, als da
sind die Vermehrung, die Erleicksterung, die Ge­
schwindigkeit der Communicationsmittel, die Gemein­
samkeit der Interessen, die über die Grenzen hinüber­
greifen, die Solidarität des Bestrebens, Reichthümer
zu erwerben. Denn dem Reichthum ist die Macht,
eine hohe Moral zu begründen, versagt. Vertrauet
nicht den Banquiers und den Kaufleuten die Sorge
um die Herstellung des Friedens unter den Menschen
an. Hat nicht der Handel zu allen Zeiten Kriege
hervorgerufen? Haben sich nicht die nordischen Völker
am Baltischen Meer im Mittelalter wegen der
Häringe bekriegt? Haben sich nicht im siebzehnten
und acht^hnten Jahrhundert die großen Nationen
in schrecklichen Kriegen um die Länder gestritten,
wo die Gewürze wachsen? Die Bankleute wollten
ihre Dividenden vergrößern, die Kaufleute—
und ist es nicht wieder eine große Tages-
srage?— neue Absatzgebiete finden; und seid
ihr denn sicher, ob sie nicht von Neuem
Feuer in die Welt werfen werden? Die Wahrheit
ist, daß die moralischen Revolutionen zuweilen ihre
Ausgangspunkte und ihre Unterstützung in den
Interessen haben mögen, daß sie sich aber ohne
Geist, geschweige denn ohne Herz nimmermehr zu
vollziehen vermögen. Und forscht man nach den
letzten Gründen des heute herrschenden Gefühles
der Unsicherheit, dann findet man gerade eine Art
Unser Curs ist jetzt westöstlich gerichtet. Die tiefer
greifenden Ruder bleiben in dem Gewirr der Wasserpflanzen
fast stecken, und wenn sie über der Oberfläche erscheinen,
hängen lange Algenwedel an ihnen. Wenn es mit Verstand
begabte Zwerge gäbe, die auf dem Grunde des Sees leben
könnten, so würden sie gewiß einen ähnlichen Eindruck
haben wie wir, wenn wir den dichten Wald durchwanderten,
der das Nordufer einsäumt. Sein Schatten fällt jetzt auf
das Wasser herab, und der sonst im hellen Sonnenlichte
gelbgrüne Ton ist hier in einen ganz dunkelgrünen ver­
wandelt, in dem sich die Gestalten der äußersten Vaumreihe
in scharfen Umrissen spiegeln. Auch hier kämpfen Pappel
und Weide um den Boden. Zwischen ihnen gaffen die wie
durch Neugierde herabaebogenen Erlen in die Fluth, als
ob sie ihr eigenes Porträt betrachten wollten, und die
Papierweiße Rinde vereinzelter Birken schimmert in schönem
Contrast aus dem saftiggrünen Hintergründe hervor. Unter
dem Kiel gluckst das Wasser und täuscht uns eine aus der
Tiefe dringende Stimme vor. Vielleicht sind sie erzürnt,
die Flußgötter und Nereiden, daß wir in ihr stilles Reich
einbrachen und ihre Unterhaltungen störten. Auch aus dem
Rohr erhebt sich ein klagender Laut wie von schmcrz-
erfüllten Wesen. Aber das ist der Wind, der auf den stark
kieselsäurehältigen und daher sehr scharfen Schilfblättern
musicirt. Er orgelt auch in den Kronen der Ahorne, und
wenn er etwas stärker zugreift, dann stöhnt und ächzt es in
den höchsten Zweigen der ehrwürdigen F-ldulmen, die in
den Praterauen mit den Silberpappeln um die Herrschaft
der Majestät streiten. Wäre es am Abend, wenn der
Dämmcrschein um den Himmel zieht, so würden wir die
Altstimme der Unke und vielleicht auch den dickköpfigen
Waldkauz sein „Huhu" durch den Wald schreien hören.
Die Zeit der großen Natursymphonie ist aber
vorüber. Die geflügelten Sänger des Waldes sind still
geworden, weil sie das Schicksal mittlerweile zu Vätern
und Müttern gemacht hat und sie jetzt vollauf mit der
Brutpflege beschäftigt sind. Darum vernehmen wir, wenn
Wir unser Fahrzeug in die Nähe des dunklen Ufers steuern
und uns recht still verhalten, bald feines Zwitschern und
.Kreischen. Das kommt aus den Nestern, in denen jetzt
die Jungen flügge werden. Es ist auch hohe Zeit; denn
bald, sehr bald werden viele von ihnen für die große Reise
nach dem Süden bereit sein müssen, und da heißt es einen
guten Athem und gute Muskeln haben, sonst geht's übe!
aus. Aber horch, da bläst Einer auf einer Flöte! Wie
herrlich süß das tönt, und wie weich! Wo ist denn der brave
Musikant, der unsere Fahrt mit solch feiner Melodie be­
gleitet? Ah, da raschelt's in dem Gehölze vor uns, und da
sitzt er nun, der muntere Flötenspieler: unser gelber
Pfingstvogel, der „Pirol" der Dichter. Es ist leider sein
Abschiedslied, das der liebe Geselle uns singt. Noch viel
früher als die Schwalbe zieht er, der erste von Allen, fort
in weite, weite Länder, ^äckio! ./Icläio!... Tiefes
Schweigen herrscht wiederum über und an dem Wasser.
Selbst der ungcberdige Wind respectirt die Einsamkeit.
Links und rechts bedeckt dichtes Laubholz die Ufer. Der
Blick versinkt in dem satten Grün des Gestades und der
Fluth. Nur über uns spannt sich bläulich das Gewölbe
des Himmels aus, durch keinen dunklen Punkt weder in
der Nähe noch in der Ferne unterbrochen. Wir ziehen die
Ruder ein und lassen den Nachen durch das tiefer gewordene
Wasser treiben. Die Binsen, die er niederdrückt, schnellen
lautlos wieder in die frühere Lage zurück; leise fallen
schillernde Tröpfchen von den erhobenen Rudern auf die
ruhige Wasserfläche und erzeugen die feinen Kreisfiguren,
tvelche immer größer tverden, bis sie der Sehgrenze entrückt
sind. Die ganze Umgebung liegt wie in erwartungsvoller
Spannung. Es ist die Stimmung, die uns als Kinder
ersaßt hat, wenn wir von einem Cooper'schen Jndianersee
lasen, über welchen lautlos das Canoä einer spähenden
Nothhaut oder des Kinderheldcn Lcdersirumpf gleitet.
Jeden Augenblick glauben wir das Knacken seines Gewehr­
schlosses, und— tvas ist das? Es dringt ferner Schall an
unser Ohr, wie Pferdegetrappel! Da sind sie schon. Wir
sehen sie unter den Bäumen das linke Ufer entlang reiten.
Manchmal bückt sich Einer, um den Aesten auszuweichen.
Blitzende Pallasche hängen an ihrer Seite und baumeln
an den Flanken der Rosse. M sind Officiere, die vom
Schweigen des Geistes und eine Art Ermüdung
der Herzen. Warum werden die großen Hoffnungen
als Illusionen behandelt und vcrlafssen? In einem
Augenblicke, wo durch die Eisenliahnen und die
Telegraphen die Durchbrechung der Grenzen bereits
begonnen war, in einem solchen Augenblicke ge­
rathen Personen, Ideen und Interessen in eine
taumelerregende Bewegung, aber in eine Bewegung
im entgegengesetzten Sinne: der nationale Geist
rafft sich in verzweiselter Weise auf und— ver­
leugnet die Nkenschlichkeit. Man muß
und darf aber nicht verzweifeln, sondern— ich
sage es noch einmal— beobachtet euch gegen­
seitig, prüfet euch ausinerksam und zählet die
Gefühle, die euch gemeinsam sind. Vergleichet eure
Seelen, um die Gleichheiten herauszufinden, und
traget aus den freudigen Sttmden, die ihr mit­
einander verlebet, den leidenschaftlichen Willen nach
Brüderlichkeit heim.
Freilich, schwer ist es, zu glauben, daß der so
vielfach thätige gute Wille, der in der enormen
Masse der Bevölkerungen verbreitet ist, genügen
werde, die Welt zu ändern. Aber so kommt euch
doch wenigstens Hilfe von allen Setten.
Viele lieben noch den Krieg und preisen ibn.
Sie glauben sich noch in der Zeit, wo er die
Gewohnheit, gewissermaßen die iwrmale Function
der Regierungen und das einzige Mittel zur Größe,
die einzige Duelle des stiuhmes war. Daß die Welt
sich ganz umgestaltet hat und andere Arten von
Größe und Ruhm inzwischen zur allgemeinen An­
erkennung gelangt stnd; daß der Krieg von
heute dem Krieg früherer Zeiten ebenso wenig
ähnelt wie die Eisenbahnen den Pfaden im
Walde unserer barbarischen Vorfahren, das wollen
sie nicht sehen. Sie lieben den Krieg aus
Rücksicht sür die Disciplin, welche er auferlegt,
aus Rücksicht für die Aufopferung, welche er er­
fordert, und die sicheren Tugenden, zu denen er
erzieht. Andere sagen, er sei sür die Menschheit
sogar nothwendig. An den alten und primitiven
Vorstellungen eines schrecklichen Gottes festhaltend,
lehren sie, daß der Krieg eine Wohlthat, ja daß er
etwas Providenttelles sei. Aber nehmen wir an,
daß diese Eiferer für den Krieg die Macht hätten,
ihn zu entfesseln— sie würden es dennoch nicht
wagen, und Niemand wird es wagen, und diese
Furcht ist der Anfang der internationalen Weisheit,
lind das ist zwar keines der sogenannten noblen und
vornehmen Gefühle; aber sind es denn die „noblen"
Gefühle allein, die fnichtbar wirken? Ganz im
Gegentheil!
Und dann, verfolgt doch die merkrvürdigen
Zwischensälle, die sich vor unseren Augen abspielen.
Beobachtet sie doch aufmerksam! Europa ist
bedroht— nicht diese oder jene Nation, nein,
sondern Europa ist bedroht. Zweimal in kurzer
Frist hat es sich vereinigen, berathen und versuchen
müssen, zu handeln; nach den armenischen Massacres
und dem Kriege in Griechenland sahen wir es an
der Arbeit, und jetzt, nach den Massacres in China,
Morgenritt zurückkommen. Nur einige Secunden, und Roß
und Reiter verschwinden im Dickicht, und nach kurzer Zeit
dringt auch der Hufschlag nicht mehr zu unseren Ohren.
Die Ruder sinken wieder ins Wasser. Wir greifen fest aus,
und der .Kahn schießt an einer kleinen Bucht vorüber, in
der sich die starken Wurzeln eines Baumes verbreiten.
Hier sitzt schweigend ein Fischer an der Angelruthe. Un­
verwandten Auges blickt er auf die Wasserfläche. Er
fcheint noch nichts gefangen zu haben, aber fein Antlitz ist
heiter, und aus seiner Pfeife qualmt ein gemüthlicher
Rauch hervor. .Hinter seinem Rücken wird das Terrain
offener— weithin sich erstreckende Wiesen werden sichtbar,
und hinter den Bäumen hervor in den blinkenden Sonnen­
schein treten ein Jüngling und ein Mädchen, Arm in Arm.
Auch sie scheinen fröhlich zu sein und widmen weder meiner
Arche noch ihrer sonstigen Umgebung irgend eine Aufmerk­
samkeit. Sie bedürfen auch der Anregung von außen nicht;
die Erlebnisse ihrer Herzen sind jetzt stärker als Alles,
was die Natur ihnen bieten kann. „Dieweil sie wandeln
im Lichte", umspielen sie schmeichelnde Luftströmungen; zu
ihren Füßen lispeln die Gräser und Halme, und auf den
Bäumen, unter denen sie hinziehen, tanzen die Blätter
und Blättchen auf und nieder in lustigem Reigen...
Aus der Lichtung am gegenüberliegenden Ufer tritt ein
bleichwangiges Kind hervor und sammelt dürres Holz in
seine Schürze. Auch um dieses Kind herum spielt der
Zephyr, flüstern die Rispen und tanzen die Blätter...
In dem Luftkreise tauchen unbestimmte Geräusche auf.
Bald unterscheiden wir Menschcnstimmen und das Rollen
von Rädern. Die Welle des großen Lebens schlägt wieder
hart gegen die Schläsen. Die Brücke des zweiten Rondeaus
ist in Sicht, wir müssen ivenden... Eile, gute Barke,
eile! Der Wind ist mit uns, und die Sonne steht schon
hoch! .^äclio, du grünes Wasser, aäclio, ihr Binsen, aääic»,
ihr Wälder! Bald werden euch die Herbststürme zerzausen,
und noch einsamer als jetzt wird euch dann der Wanderer
finden, den der Weg in euer stilles Paradies führt.
Rob. FranceSchini,


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 3 ]
«r. 223
-ssuss ^Vlsosi' >°» 8 d!Ltt.
1S. LiiWSt 1900.
8,
gibt eS wieder ein europäisches Concert. Merk­
würdiges Concert das, diese Vereinigung be-
unrubigender Jnterei>ei«!onfsicte, gegenseitigen Miß­
trauens und Uebelwollcns und des alten Hasses!
Faßt man es inS Auge, wie versrüht erscheint da
noch die Idee einer europäischen Föderation! Und
man hat es ja übrigens auf der Conserenz iin
Haag gesehen, deren Absicht eine so hohe und deren
Ergebniß ein so geringes war... Aber große
Dinge haben oft kleine und ungeschickte Anfänge,
»nd rran muß wissen, daß sich eine radicale Um­
bildung der menschlichen Sitten nicht anders voll­
ziehen kann, als wenn eine klare und bestimmte und
durch längere Zeit schon allgemein gefühlte Noth­
wendigkeit alle Widerstände beseitigt; und diese
Nothwendigkeit, sie wird sich fühlbar machen.
Man hat schon viele Voraussagungen in Bezug
auf das zwanzigste Jahrhundert gewagt. Die Einen
-sagten, es werde eine Rückkehr zum Glauben und
zum Geiste der Vergangenheit sein, die Anderen
feierten es als den kommenden Triumph der Demo­
kratie und der Wissenschaft. Ihr, meine Freunde,
werdet die Revanche der Vergangenheit nicht fürchten,
aber leider kann man auch einen raschen Sieg der
Gerechtigkeit und der Veniunst nicht erhoffen. Eines
der wahrscheinlichsten Ereignisse des zwanzigsten
Jahrhunderts wird eine Abrechnung Europas mit
dem Islam und der gelben Race sein. Beide haben
ja in der That von uns Rechenschaft zn verlangen;
haben wir doch die Gerechtigkeit, dies an­
zuerkennen. Sie verabscheuen beide in gleicher Weise
unsere Civilisation, unsere .9raft, unsere Suprematie;
für den Islam sind wir die Ungläubigen, für das
Himmlische Reich die Barbaren, und eine monströse
Coalition dieser Beiden ist eine der Möglichkeiten
der Zukunft. Freilich muß man nicht so vermessen
sein, den Propheten spielen zu wollen; aber was
sicher ist, das ist, daß in der Zukunft unsere
Rivalitäten und Zwistigkeiten nicht
mehr der alleinige Stoff unserer
Politik sein werden. Untereinander Freunde
oder Feinde, haben wir miteinander die gleichen
Widersacher; wir Franzosen, Engländer, Deutsche,
Russen; im Verhältniß zu jenen Gegnern müssen
wir sagen: „Wir!" Und hat nicht sogar der deutsche
Kaiser, der doch auf sein großes Deutschland so
stolz ist, den Schiffsleuten auf feiner „Hohenzollern"
vorpredigcnd, von einem europäischen Einverständ-
niß gesprochen? Hat er nicht gesagt, daß, wenn
Jemand sich in diesem Kampfe von der Seite
des Andem fernhalten wollte, dies so viel
hieße, als die schrecklichen Worte Kain's wieder­
holen: „Bin ich der Hüter meines Bruders?"
Diese Huldigung deS deutschen Kaisers für die
menschliche Brüderlichkeit kam unerwartet.*) Hoffen
wir, daß Europa sich nach und nach an gemein­
schaftliche Berathungen gewöhnt, daß es gemein­
schaftliche Actionen organisirt, und daß dieses Europa
seine Diplomatie, seine Flotte und seine Armee
haben wird. Wenn es in den Irrthümern von
heute verbleibt und fottsährt, der gelben Welt
Gründe und Mittel für unsere Bekriegung an die
Hand zu geben, und wenn es sich dem Feind, dem
es Ursachen zur Klage und gleichzeitig Waffen
geliefert hat, auch noch als zusammenhanglose
Horde darstellt, dann wird es Niederlagen
heraufbeschwören, deren Folge der Verlust der
Hegemonie über die Menschheit sein müßte; und
das wäre ja auch nur gerecht! Ein vereinigt da­
stehendes Europa hingegen berechtigt zu allen
Hoffnungen, denn nach und nach würden in eineni
solchen die Stteitigkeiten benihigt, und gegenüber der
Vemunft und dem allgemeinen Interesse würden
endlich die alten Ungerechtigkeiten weichen, unter
denen unser Continent leidet. Studenten aller
Nationen, höret mich gut an! Ich sage: ein söderirtcs
Europa braucht ein Bundesgebiet; und stellen
Sie sich nun vor, wie eS wäre, wenn dieses Gebiet
durch das gemeinschaftliche Opfer zweier großer
Nationen der europäischen Gemeinschaft zum Geschenk
gemacht würde! An dem Tage, an we'chem im Falle
eines Conflicts das europäische Bundesvarlament
dort zusammentreten würde, wo der Straßburgcr
Thurm sich erhebt, an jenem Tage wäre Europa
wahrhaft constituirt.**) Und dann wäre endlich ein
Europa vorhanden, daS, nachdem es gelemt, gegen
sich selbst gut und gerecht zn sein, auch gegen Andere
gut und gerecht zn sein die Befähigung hätte. Seine
ganze moralische Superiorität gebietet ihm ja die
Gerechtigkeit und Güte! (Ein Wort des Präsidenten
der Republik, Loubet. Anm. d. Red.)
Diese große Superiorität verbietet die Lügen
gegen die Völker anderer Nacen und Farben. Ist
es nun wahr, daß wir nach China oder anderS­
*) Bei die'er Aeußerung Hot Professor Lavisse wohl etwas
allziijehr jeinen Auf als „vatiioti'chcr Schriftsrcllec" zu
bewahren gesnebt. Auw. d. Aco.
Tie Zuliiustsbilder des Professors Lavisse gewinnen
leider durch diese Argumente nicht viel an Crrcichbarkelt.
Anm. d. Aed.
wohin blos zu dem Zweck gehen, um die Civili­
sation hinzutragen, wie man uns das im Namen
unserer Regierungen sagt? Opium und Alkohol sind
das civilisatorische Agens! Ist es denn wahr, daß
es die erste Sorge der Europäer ist, das christliche
Wort unter den Barbaren zu verbreiten? Und wenn
diese Barbaren unverschämte Lügner sind, ist das
Grund für uns, ihnen mit Lügen zu antworten?
Organisirt, würde sich die europäische Humanität den
Respect der afrikanischen und asiattschen Humanität
erobern; aber sie hätte dann den Anderen das
Recht zuzuerkennen, anders zu sein als wir; und
dann freilich wäre die Zeit des universellen Friedens
unter den Menschen endlich da.
Nchmen wir an, das Alles sei ein Traum.
Slber soll man nicht träumen? Der Traum ist gar
nicht unnöthig und unnütz für die praktische Thätig­
keit. Er ist ihre Poesie, der ferne Horizont, das
Jenseits. Und dann, ist denn dieser Traum nicht
gerade die Evidenz dessen, was man thun muß?
Und was man thun muß, soll man es nicht auch
sagen? Nkeine Freunde! Die alten GeschichtS-
professoren, wie ich einer bin, kennen die große
Langsamkeit der Entwicklungen; für sie ist das
Morgen das llnbekannte und ein Jahrhundert ein
Tag der NIenschheit. Der Blick, den sie aus die
fernste Vergangenheit zurückrichten, ist kurz im Ver­
gleich zn dem, den sie in die Tiefe der Zukunft
tauchen. Und das ist die Entschlildigung für uns
graubärtige Männer, wenn mir den jungen Köpfen
eine Perspective in die Möglichkeiten der Menschheits­
zukunft eröffnen. Wir sehen in unserem Geiste das
Lächeln und hören die Witze der Skeptiker, sie
stören uns aber nicht. Jugend Europas, du bist
die Elite der Erde! In dem langen Studium, dem
ihr euch widmet, ihr jungen Leute, rvird das ehr­
würdige Streben all dieses religiösen und philo­
sophischen Denkerrs der Alten unserer Civilisation auf
euch übertragen, und Griechenland, der wunderbare
Zögling des alten Orierrts, Jerusalem, rvelches den
Gott, den Vater aller Menschen entdeckte, Rom, die
Gesetzgeberin, sie sind heute ei:er Gebiet, und ihr
kennt auch die Verdienste nnd das Genie der Völker,
dir heute leben. Denket daran, daß euer eigener
Adel euch verpflichtet. Kriechet nicht aus der Erde,
schließt euch nicht wie in einer Zelle ein. In dieser
so kurzen Stunde der Gegenwart erhebet euch zu
hohen Ideen und stärket euch durch Hoffnungen,
die gewiß nicht scheitern werden! Und dann, wo
immer ihr lebet und was ihr thuet, bewahret diese
Ideen und die Hoffnungen, prediget sie überall!
Das Beste, was ihr erwarten könnt, ist freilich nur,
von weiter, sehr weiter Feme aus den Eingang
zum gelobten Land zu sehen; aber wenn ihr die
Idee der Menschlichkeit in euch pflegen und sie
lieben werdet, so wird euch der Gedanke zur
Stärkung dienen, daß der Tag kommen wird, wo
die ganze Welt das gelobte Land sein wird.
Ernest Lavisse.
Darlegung der Grundsätze des neuen Königs in
internationaler Richtung ist von der Thronrede zu
Zur itlllitniflhen Thrllnrcde.
Von einem comveienten Gewährsmann erhält
die „Pol. Corr." aus Rom folgende Mittheilung:
Die Thatsache, daß König Victor Emanuel
in seiner Äzronrede die inteniationale Stellung
Italiens nur mit einigen Worten ber-ührte, war
durch den Charakter und die Bestimmung dieser
Ansprache bedingt. Der neue Herrscher hatte seinem
Volk nach einer schweren Heimsuchung sein politisches
Glaubensbekenntnis; nnd die Grundsätze zu verkünden,
nach denen er das von den Königen Victor
Emanuel II. und Hnmbert übeniommene Erbe zu
venvalten entschlossen ist. Eine programmatische
Aeußerung über die auswärtige Politik Italiens
konnte in einem Augenblick füglich nicht cnvarlet
werden, wo die Volksvertretung mit größter
Spannung auf die ersten Andeutungen über die
Bahnen horchte, die der König nach dem eine moralische
Krise deS Landes verrathenden Ereignis; von Ntonza
einschlagen will. Insbesondere würde eS Unkenntnis;
elementarer Gebote des Tactes verrathen, wenn
es auffällig fände, daß der König
man
sich einer ausdrücklichen Erwähnung des Drei
bund es erithielt. In einer Ltunde, wo sich die
Theilnahme aller europäischen Staaten, an dem
Schmerz Italiens durch die Anwescnbcit außer­
ordentlicher Vertretungen in Zcom bekundete, würde
die Betonung besonders enger Vc.ziehungen zu
einzelnen dieser Staaten einen Verstoß gegen die
interaralionale Schicklichkeit bedeuten. Man öarf über­
dies behaupten, daß die Auslegung, i-oonach in den
Worterr des KönigS, Italien loerde auch weiterhin
ein wirksames Werkzeug der Eintracht „für die Er­
haltung des Friedens" bleiben, ein mittelbarer
Hunoeis auf den Dreibund gelegen fei, keine er­
künstelte ist, sondenr bei einer Prüfung des Sinnes,
der dieser Aeußerung im Zusammenhang mit der
bisherigen Politik Italiens logischerweise zukommen
muß, als durchaus berechtigt erscheint. Eine deutliche
erwarten, zu der ihm die Eröffnung der künftigen.
Kammersession Anlaß bieten wird, und es gibt
keinen ernsten Politiker in Italien, der nicht voraus­
sähe, daß in dieser Manifestation das
Festhalten Italiens aui Dreibund
als an der Grundlage seiner aus­
wärtigen Politik verkündet werden wird.'
vlt lsj'mckslhtn Wirren.
Tie Lcstcrreichcr bei Taku.
Paris, 14. August. (Privattelegramm.)
ES verlautet, die französische Regierung werde den
Geburtstag deS Kaisers Franz Joseph
zum Anlaß nehmen, den obersten Kriegsherrn
Oesterreichs noch ganz besonders zur ausgezeichneten,
heroischen Haltung der bet der Ver->
theidiginig der französischen Botschaft in Pekinz
thätig gewesenen österreichischen Matrosen zu b e-
glückwünscheu. Vorläufig ließ der Minister
des Acußern Delcassö den Oesterreichem in
Peking durch den sranzöfischen Gesandten Pichon
danken.
Eine Ncde des deutschen .Kaisers.
Berlin, 14. August. (Privattelegram m.)
Einem Briese an Angehörige eines deutschen Officiers,
der sich auf dem Wege nach China befindet, ent­
nimmt der „Localanzeiger" eine bisher un­
bekannte Ansprache des Kaisers
Wilhelm an die Officiere des betreffenden Trans­
ports. Die Ansprache lautet:
„Ganz gegen meine Absicht haben sich die Ver­
hältnisse in China bis anss Aeußerste zu­
gespitzt. Ich beabsichtigte vor vier Jahren, der
Welt durch meine Zeichnung: „Völker Europas,
wahrt eure heiligsten Güter!", da sich die Worts
zu leicht verwischen, einen Fingerzeig zu geben, aber
meine Warnungen blieben unbeachtet.
Die Verhältnisse, so wie sie liegen, haben ihren
Grund in der gänzlichen Nnterschätzung
des Gegners. Hätten die Gesandten die Gährung
im Volke geahnt und besser zu schätzen
gewußt, so würden sie sich bei den Truppen ihrer
Regierungen in Sicherheit gebracht haben. So haben
wir diese Schmach erleben müssen. Ruhen Sie nicht
eher, als bis der Gegner, zu Boden ge­
schmettert, auf den Knien um Gnade
fleht. Damit Sie, meine Herren, wenn Sie von
anderen, fremdherrlichen Officieren gefragt werden,
Bescheid wissen, will ich Ihnen gleich meine
politischen Absichten sagen, nämlich: Unter-
drücknng des AuistandeS, exemplarische Bestrafung
der Auftührer, Wiederlwrsiellung des statns gno
ante, Einsetzung einer starken Regierung, die uns
die nöthigen schriftlichen Garantien dafür
bieten kann, daß solche Zustände nicht wieder ein­
treten. Wer das sein wird, weiß ich noch nicht; eS
heißt ja auch, die Kaiserin sei schon geflohen. Außerdem
scheint neben dcmChinesen-Ausstand auch einMa:^schu-
Aufstand auSgebrochcn zn sein. Einer Auftheilung
des weiten chinesischen Reiches werde ich mich
auf das entschiedenste widersetzen;
daran ist nach meiner Meinung vorläufig ganz und
gar nicht zu denken, denn das würde noch zu
vielen ander seitigen Verwicklungen
Anlaß geben. Der Chinese ist nun einmal an
eine cenkrale Negiening gewöhnt, so ist es unter
dem bisherigen .Kaiserreich uns und unserem
Handel am günstigsten.
Was nun Ihren Feldzug a'nlangt, so hüten
Sie sich vor Allein vor Unterschätzung des Gegners.
Der Chinese ist, wie mir Hanptmann Mauve
gesagt, ein braver Soldat, der auch am Schießen
Freude hat und in der Hand tüchtiger Führer ein
nicht zu unterschätzender Gegner, mit den moderniten
Waffen ausgerüstet und gut von europäischen
Jnstructoren ausgebildet ist. Herr Major!
Sie werden die .Herren eingehend icher das
Wesen, über die Taktik und Fechtatt der
Chinesen instruiren. Bilden Sie sich stets ein,
einen gleich werthigen europäis ch e n
Gegner vor sich zu haben. Aber vergessen ^ie
auch seine Hinterlist nicht. Behandeln Sie
ihn gnt; der Chinese ist uin die Finger zu
ivickcln; aber er hat ein viel zu auogeprägtes
Gerechtigkeitägeiübl, um scheinbar nn-
gerechlc Schläge und schlechte Behandlung zu er­
tragen. Vor Allem warne ich vor Zersplitterung der
Kräfte; dem Admiral Sepmour würde es
nicht so ergangen sein, wenn er nicht mit
2000 Ni.nin gegen eine Millionenstadt vorgegangen
und außerdein besser unterrichtet gewesen wäre, waS
um so bedauerlicher ist, als sepmour schon als
Seccadet bei der Einnahme der Taku-Fotts mit­
gekämpft hat und die Ersahrunge;,, welche er vor vierzig
Jahren gemacht hat, auf seine jetzige Lage hätte
übertragen müssen.


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 4 ]
Llittvoed
Eins möchte ich Ihnen noch ans Herz legen,
meine 5>erren! Wir können darin von den Eng-
lände^rn leinen, die darnn sehr praktisch sind
und gerade in den letzten Monaten viele Truppen­
transporte gehabt haben. Machen Sie mit Ihren
Leuten recht viele Laufspiele, damit sie nicht
mit erschlafstem Köi-per nach dem guten Esicn und
der geringen Lewegung plötzlich in die großen An­
strengungen hineinkommen. Im Verkehr mit
Ofsicieren anderer i)tationen fallen
s e l b st v e r st än d l i ch alle politischen
Gefühle weg. Sb Engländer oder Nusien,
Franzosen oder Japaner, wir kämpfen Alle gegen
denselben Feind zur Ausr'chterhaltung der Civili­
sation; wir besonders für unsere Religion.
Rkachen Sie dem deutschen diamen, der Flagge und
mir Ehre! Und nun, meine Herren, glückliche 'Reise!"
Hamburg, 14. August. (Privattele-
gramm.) Zur Rede des Kaisers Wilhelm
schreibt der ossiciöse „Hamburger Correipondent":
Die Worte des Kaisers seien in dieser Forrn nicht
für dieOeffcntlichkeit bestimmt ge­
wesen. Das gelte speciell von der an dem Vor­
gehen des Admirals Seymour geübten Kritik.
Es sei nicht unmöglich, daß dem betreffenden
Officier aus der Pnblinrung Unannehm­
lichkeiten crnachien, wenn er auch donn 6äs
gehandelt und den Brief n cht zur Auslieferung an
eine Zeitung gcschrRücn Hütte.
Tic Lag: der Gesandtschaften.
Berlin, l4. A'.igiist. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tientiin vom 8. d.: AuS Peking ging
dem 1 -usiischen Obersten Wot)czak die Meldung
zu, daß in der Nacht vom 31. Juli auf den 1. August
oas Bombardement der Gesandtschaften von
den Chinesen wieder aufgenommen sowie
daß der europäische Kirchhof geschändet
worden sei; die Fremden seien nur bis zum 8. August
mit Vorrüthen versehen.
Köln, 14. August. (P r i v a t t c l e g r a m m.s
Zu dem ainerikauischen Vorschlag, durch die dem
General Chaffee uitterstcllte fliegende Co lonne
die Gesandte it nach Tientiin zu
s ch a f f c tl, beincrkt die „Köln. Ztg.": Gegen die
Führung Chafsee's sei kaum etwas cinzuweitden,
wenngleich die meisten Mächte nicht mehr geneigt
sind, die Empfindlichkeit der Chinesen beiondcrs zu
schotten. Die amerikanische Bereitschaft indesien, nach
der Rettung der Gesandten den Frieden zu
v e rin i t t e ltt, verspreche ivenig Erfolg, weil
die Dtächte heute die höchsten Forderungen stellen,
während die Chinesen nur Nebeitsächliches beivilligcn
wollen.
Zieaes
iv. Lvenst I9li0.
223
troffen werden, um nöthigenfalls die f r a n z ö s i s ch e
Niederlassung zu schützen.
Berlin, 14. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Wie der Chef des Kreuzergeschivaders mit­
theilt, befindet sich der Kreuzer „Gcston" seit dem
14. Juli ztim Schutze der deutschen Inter­
essen in Shanghai und der Kreuzer „Iltis" auf
dein Wege dahin. Die Kreuzer „Schwalbe" und
„Seeadler" erhielten gleichfalls den Befehl, nach
Shanghai zu gehen.
Ter LZormarsch auf Peking.
Paris, 14. August. Jtn heutigen Miiristerrath
theilte Delcassö eine beute Früh eingetroffene
Depesche aus Taku vom 8. d. mit, welche besagt,
der A d m i r a l s r a t b, welcher aus Anlaß der
letzten militärischen Dperatiotreti eine Sitzung abhielt,
beschloß, den Ntarsch gegen Pekitig fort­
zusetzen. Eine Depwsche des Gouverireurs von
Jndo-China meldet, Ptittheilungen aus englischer
Otielle zufolge beiände sich das Expeditions­
corps gegenwärtig 2 5 Kilometer von
Peking entfernt.
Berlin, 14. Aitgust. (Privattelegramm.)
Das überraschend sichere Vordringen der ver­
bündeten Truppen nach Peking läßt die Erwartung
zu, daß die vorhandenen Truppen genügen könnten,
die Entsatzoperationen durchzuführen; mindestens ist
die Ntöglichkeit nicht ganz ausgeschloffen, daß die
Actiotl sch tleller und wetliger blutig,
als bisher befürchtet tvurde, zu Ende geführt
werden tönnte.
Berlin, 14. August. (P r iv a t t e l e g r a m m.)
Ntit welcher Nilbeiaugetrheit und Nüchternheit auch
in hiesigen militärischen Kreisen die Lage beurtheilt
loird, dafür spricht ein Artikel der dem Grasen
Waldersee so nähestehetlden „Kreuzzeitting".
Das conservativc Blatt etupsichlt wiederholt ein
vorsichtiges, auch die rückwärUige Verbitldnng
und die Lebetlstnittelbeschaffung sorgfältig sicherndes
Vorgchetl. Jedoch scheine cS beinahe, fährt die
„Kreuzzeittlug" fort, als sei der Wille zum
Kampfe in Peking ivie in dcr chinesischen
Armee nicht tuehr allzu stark. Treffe dies
zu— tvas zu hoffet!, aber nicht sicher anztinehtnen —,
dann könnten die jetzt operirettdcu verbütldeten
Kräfte vielleicht z u tn Entsatz dcr eingeschlossenen
Europäer ausreichen...
Das uneinige Concert.
Briiffcl, 14. August. (P r i v a t t e l e g r a mm.)
In hiesigen Negierungskreisen betrachtet man die
China-Polilik Englands, Amerikas und Japans mit
steigende tn Mißtrauen. Man befürcktet
ernstlich, daß die genannten Großmächte das
internationale Concert nach dem Einzug
der Verb.rtldeten in Pckitlg sprengen tverdetl,
utn Sondervorthcile seitens Chinas zu erlangen.
Nachrichicn anS Lhaughai.
Par'.S, 14. August. In dem heule im Palais
Elysüe abgelzaltencu M in i st e r r a t h e theilte
Niiuister des Aetißertl Delcasse ein Telegramtn
des sranzösischeu Cousuls in Shanghai mit,
welcher ucuerlich Besorgnisse bezüglich
der Ruhe in Shanghai und Utngebung
äußert lind mittheilt, daß Maßregeln werden ge
Das deutsche Lbcrcommaudo.
Paris, 14. August. Der „Teinps" will tviffen,
daß sich der heute abgehaltene M i n i st e r r a t l)
tnit der durch die Erneiituing Waldersee's zum
Cotnmandanten der verbündeten Truppen in China
geschaffenen Lage beschäftigt habe.
Teutsche Terslürknngen.
Berlin, 14. August. (Privattelegramm.)
Die Nachricht von der Hinaussendvng weiterer
Truppen ttach China bestätigt sich. Wie die „Weier-
Zeitung" meldet, hat die Negienittg beschloffen, die
deutschen Streitkräste abermals u tn circa 7000
Mann zu verstärken, tvelche bereits Cmde
dieses Monats utid in den ersten Tagen des Sep­
tember nach Taku abgehen sollen. Die Einschiffung
der Truppen tvird wieder in Bremerhavcn statt­
finden. Die technische Organisatton wird dieselbe sein
tvie bei den früheren Transporten. Für die Be­
förderung der Truppen sind vom Norddetitschen
Lloi)d die Damp'er „Creseld", „Darmstadt",
„Hattnover" und „Rolattd", von der Hamburg-
Amerika-Linie die Dattlpfcr „Andalusia", „Arkadia",
„Palatia" und „Valdivia" gechartert. Die Expeditioir
der Schiffe tvird in drei Gruppen von drei, zwei
und drei Darnpfern erfolgeri, und zwar am 31. d.,
4. und 7. September.
Köln, 14. August. (P r i v a t t e l e g r amm.)
Die „Köln. Ztg." meldet aus Berlin: Hertte werden
die Llot)ddampfer „Frankfurt" und „Wittekind" mit
der Brigade des Gerrerals Hoepsner vor Taku
Anker werfen und sich alsbald unter das Commando
des russischen Generals Linnaitsch stellen,
von dem es abhängt, ob die deutschen Truppen so­
fort an die Front gebracht tvcrden.
Arbcitsmaterial vorliegt, um in die reoclmäßigs
Tt)ätigkeit der parlainentarischeri Wintercampagne
einzutreten. Zur Begründring des bisherigen Ver­
zichts auf die Einberufung dcS Reichstages ivird
angeführt, daß es sich nicht früher habe übersehen
lassen, tvelche Kosten die Expedition verursachen
werde und daß über die potttische und speciell
diplornatische Sachlage doch nichts hatte mitgetheilt
werden können, was nicht längst bekarmt gewesen
wäre. Jetzt könne der Umfang der Crcdit-
forderungen genau abgeschätzt rveroett, und
deshalb solle nicht gezögert iverden, dem Reichstag
sein constirutionelles NtitwirkungSrecht zu gewähret!.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
sllranzösische Bcrstnrknngen.
Marseille, 14. August. Ein Bataillon des
40. Jnfanikrie-Ncgimcnts, welches heute hätte nach
China abgehen sollen, mußte in Folge des Strikes
dcr Schiffsheizer zurückbleiben. Hier langen
unausgesetzt für China bestimmte
Truppen ein; die Kasernen sind überfüllt. In
Folge des Strikes sind 5000 Hafen- und Dock-
arbeiter sorvie 2500 Kohlenträger arbeitslos.
Von dcr russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 14. Nugrist. Heute beirn General-
stabe emgelauseue Berichte besagen: Bei Moche
zeigten sich chinesische Banden, tveshalb die
Garnison in Pokrowka verstärkt ivrirde. Aus Kalgan
sind nach Kiachta drei arnerikanische und neun
schtvedische Missionäre in 35 Tagen gekommen.
In der Mongolei werden Soldaten zusammen­
gezogen iltld läiigs der russischen Grenze die Wacht-
häus'er und deren Besatzungen vermehr.
Einbcrufuug dcS deutschen NcichstagcS.
Berlin, 14. August. (Privattelegram rn.)
Die Forderung, daß der Reichstag anläßlich
der chinesischen Wirren einberufen werde, war
anfangs nur von den Socialdemokraterl und dcr
freisinnigen Volkspartei erhoben tvorderr. Jetzt, rvo
die auszubringenden Opfer an Geld uttd Lffcnschen
ittttner größer iverden, verlangen auch das Cetitriim
Uttd die Nationalliberalett, daß die Negicruttg die
Verantivortung fiir ihre China-Politik mit
der Volksvertretung theile und sich eine Rückeu-
deckting schaffe, nicht blos aus naheliegcttdcn con-
stitutionellen Ertvägtingctt, sondern schon aus
Grüttdeu der Zwccktnätzigkcit und Klugheit. Die
Regierung widerstrebt dieser Forderung nicht mehr so
hartnäckig wie bisher. Von unterrichteter Seite ivird in
Aussichtgesieltt, daß der Zusammentritt deSRcichs-
tages, der für den October beabsichtigt gewesen sei,
voraussichtlich schon itu September erfolgen
tverde. Die Ztcgierung tverde alsdattn im Reichstage
eine Creditvorlage inachen, ihre bisherigen
Dlaßtiahmcn begründen und über ihre Absichten in
Chitta eingehende AttSktmft geben. Die Session werde
hierauf vertagt werden, wenn nicht genügendes
Wien, Lugnst.
Der gewesene Minister Geheimratb Marquis Bae-
qnehem wurde, wie wir erfahren, zum LeuatSpräsidenten
beim DcrwaltungSgcrichtrhose ernannt.
Wicutr ÄMltgeuhcilr«.
Hit Gcschlislso.lniung lffr dic ^usllhLsse dcs
Dicncr Gcmcindcrilshcs.
Diese Dorlaac ivurde, wie bekannt, in der Gemeinde-
rathssihung vcm 13. Juli auf die Taarsardnui'.z ge­
stellt. Nachdem .Herr rabu d:s Referat erstattet hatte,
tadelte Herr Schlechter insbesondere die Bestimmungen
über den DiDeiplinaraussLuh, und er behauptete, daß -le
vorgelegte Geschäftsordnung für die Aull.hüsse in vierzehn
Bestimmungen mit dem Gcrueiildesiaiut und der Geschüs--
vrdnung des Gemeinderathcs in Widerspruch stcbe. Der
Redner tvurde nun plötzlich vom Vorsitzenden Vicebürger-
meister Sirobach mit der Bemerkung unterbrochen,
sei ihm soeben von Seite des Präsidialburcaus mitgetheilt
worden, daß sich in die Borlage Fehler eingt-
s ch l i lh c n haben; er sehe deshalb daS Referat von der
Tagesordnung ab. Gestern wurde nun die Vorlage in
ihrer neuen Fassung publicirt. Wir heben aus ihr folgende
Bestimmungen hervor: Der Bürgermeister istberechtigt,
jeden Beschluß eines Ausschusses (ausgenommen die Be-
iKlüssc dcs ^isciplinarausschusscsl vor dem Vollzüge dem
Gemeinderath zur lLntscheidung vorzulegen; er ist hiezu
verpflichtet, wenn er erack.et, daß ein solcher Beschluß ven
bestehenden Gesehen zuwiderläuft oder den Wirkungskreis
eines Ausschusses überschreitet oder der Gemeinde einen
wesentlichen Schaden zufügt. Gegen Beschlüsse der Aus-
schüsse in allen ihnen durch das Gemeindestatut zugewiesenen
Angelegenheiten findet eine weitere Berufung, ins­
besondere auch an den Gemeinderatb, nicht statt, insoferne
nicht eine solche in anderen Gesetzen vorgeteh-n ist. Der
Bürgermeister ist außer den im§ 88 des Gemeindestatuis
angeführten Fällen verpflichtet, jeden Beschluß der Aus-
schüsse in Vollzug zu setzen. Er bedient sich hiezu des
Magistrats, kann aber auch die Vollziebung einzelnen Mit­
gliedern des Gem-indcrathcs oder den Bczirksvorstcbern
übertragen. Abänderungen dieser Geschäftsordnung können
nur beschlossen werden, wenn sich eine absolute Mehrheit
von mindestens 52 Mitgliedern dafür entscheidet.— Dic
Bestimmungen über den DisciplinarauSschuß wurden von
uns jüngst besprochen.
(Hauptsammclcanal.) Gestern fand in dcr VollS-
halle die Dffertvcrhandlung für den Bau dcs rechtsseitigen
.Hauptsammclcanals an der Erdbcrgcrlände im Bezirke
Landstraße statt. In Betracht kam das BauloS 8, welches
in zwei Untcrabthcilungen geschieden ist. Die Gesamnitkosten
für die Erd-, Baumeister- und PflastcrungSarbeiten, die
Lieferung dcr hydraulischen Bindemittel und die Thon­
waaren iverden mit rund einer Mllion Kronen beziffert.
Für die Erdarbeiten waren fünf Offerte eingelangt. DaS
beste Anbot machte die Firma Pittel u. Brauscwetter,
welche 17 6 Pcrcent Nachlaß osscrirte.
(Becidigttirg.) Bürgerineister Dr. Lueger nahm
gestern in seinem Bureau die Beeidigung der in oer letzten
Zeit neu criiaimtcn, deziehungSwe:,- beförderten Beamten,
ungcfalir dreißig an der Zahl, vor.
(Zur Feier dcr Grltndsicinleguug in Wildalpeu.)
Erzherzog Ferdinand Carl har anläßlich icincr An-
welcnhtic in Wildalpen dem dortigen Bürgermciiier ^ans
Springcnscbmid und dem Hotelier Z, S l e r eme
Brillantbuscnnadel mit den Initialen dcs crzhcrzoglicheil
Namens überreicht.
(Die Gcincindctvahlen.) In der Gemeinde
Ferschnitz, politischer Bezirk Melk. wurden in den Ge-
mcindeausschuß gewählt: Dritter Wahlkörpcr: Josevh
Haas. Wirthschaftsbesitzer; Carl Sieindlcsberger, Gast-
wirth; Michael Hilmbauer, Wirthschaftsbesitzer; Joseph
Moser, Wirthschaftsbesitzer. Zweiter Wahlkörpcr: die
Wirthschaftsbesitzer Michael Bruckuer, Joseph Wripl, Joseph
Wallenböik und Johann .Hiutcrhofer. Erster Wahlkörpcr:
Anton Hubcr, Pfarrer und Dechant, und die Wirthschafts­
besitzer Johann Lettner, Joseph Gruber und Rupcrt Maycr-
hofer. Bei der am 11. d. vorgenommenen Gemcinde-
vorstandswahl gingen aus der Urne hervor: Carl Steindlcs-
berger, Gemeindevorstand; Miäiael .Hilmbauer erster,
Rupcrt Mayerhofer zweiter und Michael Bruckner dritter
Gemeinderaih.— Zu Gemeindeausschüssen in dcr Geineinde
L o o s d o r f, Bezirk Melk, wurden gewählt: Dritter
Wahlkörpcr: Friedrich Koneischnv, .Kaufmann: Joseph
Ebescder, Johann Zögernitz, Anton .Hicbcr, Franz Brüikler;
zu Ersatzmännern: Franz Fciwickl, Jonaz Kienast. Zweiter
Wahlkörper: Jos. PrankI, Franz Piali, Johann Hahn,
Joseph Schindele, Leopold Ertl; zu Ersatzmännern Franz
Schima und Leopold Fahrngrubcr. Erster Wahlkörper:
Joseph Weilinger, Franz Kielly, Franz Hollensteiner,


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 5 ]
«r. 2L3
^Viev,
HVIeDSk I'S.sDlLrr.
1V. Lllssnsr 1L00.
Ed. Auir. Ferdinand Liüi; zu Ersatzmännern Franz Korn.
Theodor Lorrnz.— In den Gemeindevorstand in
Wieselburg an der Erlauf wurden gewählt: Johann
Winter, Schloffermeistcr, Bürgermeister; Wenzel Holinka,
Maurermeister, erster, Alois Laster, Fruchthändler, zweiter
und Joseph Loßgott, Kaufmann, dritter Gemeinderath.—
Tie Gemeindcwahlen in Thernbcrg an der Aspang-
bahn hatten folgendes Resultat: Gewählt wurden im ersten
Wahlkörper die Herren: Anton Schöpvel, Pfarrer; Doctor
Eduard Mader, Gemeindearzt: Anton Lechner,
Wirthschaftsbesitzer, und Bernhard Binder, Wirthschafts-
besitzer. Im zweiten Wahlkorper die Her>'en: Matthäus
Lechner, Kaufmann und Hausbesitzer; Joseph Fuchs,
Wirtbschaftsbesitzer: Dominicus Zaam, Wirthschastsbesitzer;
Johann Stangl, Wirthschastsbesitzer. Im dritten Wahl­
körper die Herren: Peter Tientler, Gastwirth und .Haus­
besitzer; Joseph Zottl, Hausbesitzer; Johann Lechner und
Martin Scherz. Wirthschaftsbesitzer. Zum Bürgermeister
wurde der Gastwirth Peter Dientler, zum ersten Gemeinde­
rath Kaufmann Matihäus Lechner, zum zweiten Gemeinde-
rath Wirihschaftsbksitzcr Johann Stangl gewählt.— Aus
Baden wird uns vom Gestrigen telegraphirt: Bei der
heute vorgenommenen Gemeindewahl in Alland wurden
im ersten und zweiten Wablkörpcr die Candidatcn der
Fortschrittspartei, im dritten Wahllörper dir
clericalen Candidaten gewählt.
TligrÄtrichk.
Dtr ötbjlgüe Gtl'llrkskag des?.aiscrs.
Bekanntlich wird der .Kaiser seinen siebzigsten
Geburtstag in Jschl im engsten Familienkreise in der ge­
wohnten Weise feiern. Es werden daselbst Prinz Leopold
von Bayern mit Familie, Erzherzog Franz Salvator
mit Etmalin Erzherzogin Marie Valerie und
Kindern sowie Erzherzogin Elisabeth, die Enkelin des
Kaisers, anwesend sein.
In Wien werden die Vorbereitungen zur Illum i-
Natron und Decoration sehr eifrig betrieben. Wie
ausgedehnt die Jnstallationsarbeiien für die elektrische
Illumination zahlreicher Baulichkeiten sind, zeigt die That­
sache, daß die Firma Siemens und .Halske für die
von ihr installirien Beleuchtungskörper— am Rathhaus,
an Bankinstituten, an den Palais der Erzherzoge Eugen und
Friedrich sowie der Erzherzogin Marie Therese w.— über
6 0,000 Glühlampen verwendet hat. Der
Südbahnhof und das Directionsgebäude der Süd­
bahn legen bereits Festschmuck an. Diese beiden Gebäude
werden großartige Beleuchtung erhalten.
Gestern Nachts um 10 Uhr wurde am Rath-
hause eine Probebeleuchtung vorgenommen. Ahnungs­
lose Spaziergänger waren nicht wenig überrascht, als
plötzlich der monumentale Bau in elektrisches Licht getaucht
erschien, jede Contour der Fagade in Flammenschrift
erglänzte. Vom Fuß des Gebäudes stieg der farbige Licht­
zauber empor bis zum eisernen Mann. Alle Gesimslinien.
Dachfirr» und Dachkanten, die ganzen Spitzbogen der
Hauptfront waren mit langen Reihen elektrischer Glüh­
lampen in toeißer und rother Farbe besäet. An der Vorder­
front prangten in Mannsgröße die Ziffern 1830—1900.
Die beiden seitlichen Zifferblätter der großen Thurm­
uhr waren heule zum ersten Male beleuchtet.
So still auch die Ringstraße zur Stunde schon war, bald
war doch am Rathhausplatz ein zahlreiches Publicum
angesammelt, das sich förmlich geblendet fühlte und sich
doch nicht satt sehen konnte, seiner Bewunderung
durch laute Rufe Ausdruck gab und sich erst entfernte,
als plötzlich die ganze Pracht erlosch.
i
t
Gestern wurde auch mit den Vorbereitungen im
Künstlerhaus- begonnen, das reich mit Fahnen
geschmückt und beleuchtet toerden wird.
Die an der Reichsbrücke verankerte Donau-
flotillr wird von den Oesterreichischen Schuckert-
werken mit mebr als tausend Glühlampen beleuchtet
werden. Der elektrische Strom wird von der TampfmLhle
Bonwillcr u. Co. beigestellt. Die vorgestrige Probebeleuch­
tung des Stephanstburmes mit den Scheinwerfern wurde
von den Oefterreichischen Schuckertwerken vorgenommen.
Der Ocsterreichische Schützenbund hat
in einer vor Kurzem unter dem Vorsitze des Präsidenten
Dr. Grafen von Meran abgehaltenen AuLschußsitzung
beschlossen, in dem geiammten Gebiet des Bundes das
Geburtsfest des Kaisers würdig zu begehen. Auf fast
sämmtlichen Schießstätten Oesterreichs tvird ein Kaiser-
schießen abgebalten werden. Die deutschböhmischen Schützen
feiern den kaiserlichen Proicctor des Schützcnbundes in
Eger, woselbst ein Verbandsschiehen im größeren Styl
stattfindet. In Mähren sind an der Spitze der ftstgebenden
Vereine die Vrünnec, die Jglauer und die Nikolsburger.
In Niederösterreich begehen ungefähr vierzig Schießstätten
den Kaisertaq. Der Wiener Schützenverein veranstaltet am
19. d., Vormittags 11 Uhr, auf der Schicßitätte eine solenne
Feier. Dem nlehrtägigen Schießen wurden Iverthvolle
Ehrengaben gewidmet. In Sieiermar! und Körnten finden
gleichfalls Kaiser-Jubelschießen statt, desgleichen in Sieben­
bürgen. Für alle dicie Ka'.sei schießen wurden eigene Er­
innerungszeichen crcirt. DaS Ncdaciionscomitb des Bundes,
bestehend aus den Herren Gscttbauer, Wctzelsberger, Krebs,
Dr. v. Bauscwein. wird ein vornehm ausgesiatteteS
illuflriites Gedenkblatt hercusgcocn, das ein inicressantes
Bild der Entwicklung des Schützenwesens in Oesterreich
bieten wird.
Seitens des Präsidiums des O e st: r r e i ch i s ch e n
Touristenclub wurde Anordnung getrosfcn, daß am
18. d. auf sämmtlichen dem Oesterrcichischcn Touristen­
club gehörigen Schutzhäusern und Aussichtswarten
Flaggen gehißt werden. Am gleichen Tage findet die feier­
liche Eröffnung der seitens der Scction .Klein-
Erlafthal" des Oesterreickischen Touristenclub erbauten
„Kaiser Franz Joseph- Jubiläum-Warte"
auf dem Nandcgger Hochkogel statt.
Im Lager zu Bruck an der Leitha, wo gegenwärtig
etwa die Hälfte der Wiener Garnison, die 13. Jnfanterie-
Truppen-Division (Infanterie-Regimenter Nr. 23, 26,
26, 43, 64 und Andere) weilt, werden— wie man uns von
dort schreibt— umfassende Vorbereitungen zu der be­
sonders festlichen und würdigen Begehung deS siebzigsten
Geüurisfestcs des Kaisers getroffen. Die Infanterie-
Regimenter Pürcker Nr. 25 und Großfürst Michael
Nr. 26, dann das 25. Feldjäger-Bataillon und die
3. Escadron des 15. Hußaren-Regiments vereinigen sich zur
festlichen Ausschmückung des Lagers. Die Feierlichkeiten
sollen am 17. d., Abends, mit einem Nadfahrercorso sowie
mit einem Fackelzug und großartigem Feuerwerk, welchem
die von sämmtlichen Regimentsmusiken ausgeführte
Retraiie vorangeht, eröffnet werden. Am 18. d.. Früh,
ist Tagwache und Feldmesse auf der Lagerwiese, dann
Diner im Officicrscasino. Nachmittags um 3 Uhr be­
ginnen die Mannlchaftsbelustigunzen. Abends werden die
geladenen Gäste durch die schönen Alleen des Lagers bei
feenhafter Beleuchtung zum Lfficierscastno wandeln
können, wo ein Tanzkränzchen die Feie: beschließt. Der
Fcldmcssc auf der Lagerwiese und dem Diner wird der
Corpscommandant G. d. C. Graf Uexillll-Gyllen-
band beiwohnen. An der Spitze des rührigen Festcomites
stehen Hauptmann Wilhelm v. Dominic des 25. In­
fanterie-Regiments und Obcrlieutenant Ferdinand
Schimek des 26. Infanterie-Regiments.
Aus Edlach schreibt man uns: Zur Vorfeier des
Geburtsfestes des Kaisers findet am 17. d. im großen
Saale des „Hotel Edlacherhof" ein Festconcert statt. Das
besonders interessante Programm wird von Gräfin
Adolphine Salm-Erlanger, Kammersängerin Frau
Förster-Brandt, Kammersänger Herrn Fritz
Schrötter und Hofopernsänger Herrn Wilhelm Hesch
ausgeführt. Das Reinerträgniß dieses Concerts, für das
sich lebhaftes Interesse kundgibt, ist den Lrtsarmen von
Edlach und der Prcin gewidmet.
Aus Lemberg wird telegraphirt: Das Gemeinde­
rathspräsidium von Lemberg verlautbart einen Aufruf, in
welihem mit Bezug auf den siebzigsten Geburtstag des Kaisers
in überaus warmen Worten der Dankbarkeit und Liebe der
polnischen Nation und der Bevölkerung des Landes und
der Stadt zum Kaiser Ausdruck gegeben wird und seitens
des Gemeinderathcs an die Bewohner von Lemberg die
Aufforderung ergeht, als Beweis der Treue und Huldigung
am 18. August die Häuser zu beflaggen, dem Gottesdienst
in den drei Kathedralkirchen beizuwohnen sowie Abends
die Stadt zu illuminiren. Der Aufruf ist vom Vice-
präsidenten Michalski unterzeichnet.
In der evangelischen Stadikirche A. C., Dorotheer-
gasse Nr. 18. wird der Fcstgottesdienst zur Feier des
Geburtsfestcs des Kaisers Samstag den 18. d., Vormittags
10 Uhr, abgehalten werden. Die Festprcdigt wird Pfarrer
Dr. Paul v. Zimmermann halten.— Der Tempel-
verein „Almus" veranstaltet ain 17. d., Abends 7 Uhr,
zur Feier des siebzigsten Geburtstages des Kaisers einen
Festgottesdienst.
Der Privatvcrein zur Unterstützung verschämter
Armer in den ehemaligen Vorstädten Matzleinsdorf,
Nikolsdorf, Margarethen, Hungelvrunn und Laurcnzer-
grund hat einen Betrag von 500 K. zu Handen des
Bezirksvorstehers von Margarethen mit der Bestimmung
erlegt, daß mit diesem Betrage im fünften Bezirk wohn­
hafte Bedürftige beiheilt werden sollen.
Am 18. d. wird in der Johanneskirche in der Prater-
straße ein feierlicher Gottesdienst abgehalten, an dem die
Spitzen der Behörden theilnehmen werden.
An der Ausschmückung der Baulichkeiten und An­
lagen des Praters wird bereits fleißig gearbeitet. Nach
den Vorbereitungen zu schließen, werden die Festlich­
keiten im Prater zu Ehren deS siebzigsten Geburtstages
des Kaisers sich glänzend gestalten. Mehr als je kommt das
elektrische Licht dermalen in Verwendung, und allerorten
werden Transparente und Inschriften von dem Patriotis­
mus der Praterinsassen Zeugniß ablegen. Tie Hauptallee
sowie die kleine und große Zufahrtsstraße werden reich
beflaggt sein, und Obelisken aus Neisig werden ein ab-
wichslungsvolleS Bild bieten. Fünf Triumphbogen werden
errichtet werden, und des Nach!- werden über 25,000 Lichter
diese sowie die Obelisken erhellen. Seitens des Comitös
wird das Publicum darauf aufmcrksain gemacht, daß das
Werfen und die Verwendung sogenannter bengalischer
Zündhölzer polizeilich verboten ist. Der Eintritt in den
Prater ist frei.
In der Reihe der festlichen Veranstaltungen wird
Venedig in Wien einen hervorragenden Rang ein­
nehmen. In der Avenue wird Altwien mit seinen historischen
Bauten, mit Stadtmauern, Wällen und Glaris auf­
erstehen. Leim Viaducttbor wird sich die alte Linie er­
heben, und Finanzer in der Unifoein des Jahres 1850
loerdcn hier den Dienst versehen. Auf die decoralive Aus­
schmückung der Anlagen und der Baulichkeiten und die
festliche Jlluinination wurde Heuer besonderes Augrnmerl
gerichtet. Ein Hu'.diglinvsfestzug »eird sich durch die
Avenue bewegen, dcffeu Abschluß ein effectoolles Tableau
bildet. Sodann wird auf dem Bassin der Waffcrrutsch-
bahn ein großes Feuerwerk abgebrannt. Die Operette
„Die Schöne von Ncw-1)ork" wird mit einer Jubel-
Ouverture eingeleitet werden, und uin 11 Uhr findet die
eigentliche Festvorstellung sialt, in der das Fcstspiel „Der
siebzigste Geburtstag" von Edgar und Walter zur ersten
Aufführung gebracht wird.
Auf dem Kahlenbcrg werden große Festlich­
keiten veranstaltet, die heute Mittwoch ihren Anfang
nehmen. Freitag den 17. d., am Tage der allgememen
Beleuchtung Wiens, werden in den Abendstunden Züge
auf den Kablenberg verkehren, da der Blick auf die
illuminirte Stadt ein herrlicher sein wird und viele Wiener
die Gelegenheit bcnützen werden, um von der Höbe aus
den großartigen Anblick zu genießen.
Einsllirankunz von Tricgserkrliirüngcn.
(Ein Vrirschlag zur Eiiti:.)
Vor nicht gar langer Frist haben wir an anderer Stelle
von der interparlamentarischen Friedcnseonferenz in Paris
gesprochen, und es gehörte wirklich kein Propheienwitz dazu,
vorauszusagen, daß die allgemein: Verfassung der Geister
durch ihre Emanationen nicht sehr beeinflußt ivcrden wird.
Wenn Worte Waffen wären, dann wäre die Welt schon
besiegt, denn in einer wunderbaren Ansprach: rief der größte
Redner Ungarns den Menschen zu, sich auf sich selbst und
ihre heiligsten Güter zu besinnen und die Greuel des
Kriege- zu fliehen, der greise österreichische Abgeordnete
Baron Pirquet verstärkte in seiner letzthin mitgetheilten
großen Schlußrede den Appell, und wer den heute in diesem
Blatte an leitender Stelle mi.getheilten Brief des französi­
schen Historikers Einest Lavissc liest, ersieht daraus,
wie auch in Frankreich die Idee einer allwaliendcn
Menschlichkeit Töne zu finden beginnt. Allein Interessen
und Kanonen sind zur Zeit doch eindrucksfähiger als alle
Sprache der Liebe, und heute, wie nur je vorher, haben
Ideen einen weiten Weg bis zum Ziel. Die Männer, die
in Paris tagten, gaben sich auch darüber keiner Täuschung
hin, denn st- wissen, daß sie in dem Augenblick, wo sie das
Wort für den ewigen Frieden ergreifen, erst recht die Rolle
von Politikern ablegen und als Lyriker erscheinen, deren
visionär- Zustände der Thatsachenmcnsch nicht glaubt, oder
wenn er sie glaubt, rundweg verlacht. Und doch lassen sse
nicht ab, obschon jeder Tag der Ueberzeugung neu- Nahrung
zuführt, daß das Herz der Menschen sich für Ideen ohne
Aufputz nur schwer öffnet, und daß heute das rednerische
Wort allein nicht im Stande ist, das öffentlich- Gewissen
aufzuregen und ihm Flügel zu geben. Und so ging es
ja eigentlich immer. In zahllosen Reden und Schriften
wurde und wird aus allen Parteilagern und in allen
Formen der Gefühlsäußerung nach einer ethischen Cultur
gerufen; sowie aber Jemand allzu conseauent den Traum
einer solchen Cultur auf das politische Gebiet zu übertragen
unternahm, sprach man von Phantasterei, die in die Kinder­
stube gehört. Mitten unter so vielen, aus Princip gcwall-
thätigen Strömungen, die sich zumiirdest durch die vor­
bereitende Verwilderung des allgemeinen Denkens und
Empfindens durchzusetzen streben, gibt cS eine Propaganda,
deren Waffe einzig das redliche Wort, und deren Ziel,
wenn ein Traum, so doch wenigstens ein schöner und un-
schuldsvoller Traum ist; und hält man sie also für aus­
sichtslos und spricht ihrer Undurchführbarkcit das Urtheil,
so sollt- es doch wenigstens ohne Bissigkeit und ohne den
Hoöhmuth des Besserwissens geschehen. Oder ist dies ein
geeigneter Anlaß, sich stolz und überlegen zu fühlen, daß
man sich im Besitz einer trüberen und melancholischeren
Ueberzeugung oder Erkenntniß weiß?
Mein auch schon aus dem Grund- verbietet sich
eine wegwerfende Behandlung des Hoagcr Traumes, weil
er, abgesehen von der erweiterten Milderung der Kriegs-
silten, die ihm zu verdanken ist, doch auch schon gewisse
praktisch anmulhende Ideen und Vorschläge zutage ge­
fördert hat, mit denen sich heute nicht mehr blos der nur
in Wolken schwebende Staaistbeoretiker beschäftigt. In
dieser Beziehung findet namentlich eine von dem öster­
reichischen Major-Auditor Dr. v. Korwin-Dzbanski
gegebene Anregung ernsteste Würdigung. Den schönen
Traum von der Möglichkeit gänzlicher Beseitigung der
Kriege kann und will er nicht mittrcumen; dazu ist er
als Militär zu nüchtern und als Philosoph zu resignirt.
Aber er ist auch Jurist! Und dieser sein Beruf führt ihn
auch seinen eigenen Weg. Die bisherigen Theoretiker der
Friedcnsidee versuchen es, die Moral des heutigen Staates
und die Gesinnungen ganzer Bevölkerungen zu ändern;
der österreichische Jurist sagt sich: es ist schon schwer genug,
die Psyche der leitenden Staatsmänner zu beeinflussen,
und mehr als genug ist erreicht, weun es hiedurch gelingt,
frivol: Kriegserklärungen zu verhindern oder wenigstens
ihre Zahl einzuschränken. Und wär- ein Mittel zu diesem
so ganz unauffindbar? Es besteht in der Schaffung
eines internationalen Ministervcrant-
wortlichkeitsgesetzeZ.
Die Analogie mit der Verantwortlichkeit der Minister
für alle die innere Politik betreffenden Regierungsacte
liegt auf der Hand, und würde der lllorschlag je aeceptirt,
''o ergäbe sich nachfolgendes Bild: Ein: Grujwe von
Staaten schließt cin rechtsverlindliches U-bercinkommen,
wonach Kiiegseiklärungen seitens jedes von ihnen immer
nu: unter der vollen Verantwortlichleii des Mi:>is:ers des
Acußern erfolgen dürfen. Kein Tribunal verhintirrt also
die Kriegserkläruirg, keines maßt sich an, d-m Staat- sein
Verhalten nach einer ausg:arochen-n Differenz zu dietiren;
aber nach Beendigung eü.er triegerischen Action gelangt


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 6 ]
6
LlittvcxL
Wiever 1'sxblLtt.
15. 
geordnet, sofort die erforderlichen Maßregeln für die .Hcr-
sicllung eines dirccteu telcgraphiichcn Die li st es
mit Indien zu ergreifen. Der Verkehr ging früher
über Foa an der äußersten Spitze dcS Golfs von Bassorah,
konnte aber auf dicscm Wege nicht aufrechterhalten werden,
so daß inan gegenwärtig die Depeschen mittels cngliichcr
und ru sischcr Kabel über Pcrsicu l ciördert. Nach d:ur
neuen Project soll ciir Draht von Foa nach Bagdad
gezogen werdcii, und von da sollen über AI e p p 0 uiid
Diarbckir zivei Liiiien nach der Hariptstadt gc.jcii. Die
Post- und TcIcgrap!;ciivcrwaltiUig hat die Arlcitcii, welche
30,000 biS 40,000 türkische Psuud kosten werden, sofort in
Angr.ff geirommen. Die Gebühr tvirb um 50 Ccntinrcs per
Wort billiger sciil als auf fremden Linien, damit dcr
Verkehr auf die türkische Verbinduna geleitet werde.
* (Das ncnc Postdircctionsgcbäudc.)
fand die Commission wegen Neubaues eines Post- und
Telcgraphen-Dircctionsgebäudes statt, da daS derzeitige Ge­
bäude den Anforderungen nicht mehr genügen kann. Die
Pläne für den Neubau wurden von ^cr Dicasterialgebäudc'
Direction aiiSgcarbcitct. Das neue Gebäude wird im 3. Bezirk
an dcr Ecke dcr Hctzgassc und der Hinteren Zoll-
aINtSstraße errichtet werden. ES wird vier Stocklverke
hoch werden und in der Mitte einen hohen Aufsatz erhalten,
iu welchem die Registraturräumc und die Ateliers für die
Zeichner untergebracht sein werden. TaS ganze Gebäude
wird einzig und allein Bureauzwccken dienen, weshalb in
demselben nur auf zwei Dieiicrwohnungen Bedacht genommen
ist. Obwohl sich bei dcr Commission keinerlei Anstände er­
gaben, wurde die BauconscnScrthcilung mit Rücksicht auf
die Lösung noch in Schwebe befindlicher Fragen auf einen
späteren Zeitpunkt verschoben.
Kr. 223 W
Vorgestern!
Voi't- und!
* (Eine Huldigungsfcicr dcr „Tecorirten".) In
dem immer enger werdenden Kreise jener alten Soldaten,
welche noch vor dein Feinde mit Auszeichnungen fiir Tavfer-
keit decorirt worden sind, wird die Idee erwogen, im Laufe
dieses Jahres eine besondere corporativc Huldigung für den
obersten Kriegsherrn zu veranstalten. Samsrag den 18. d.,
Abends 7 Uhr, finden sich im deutschen Saale dcS Etablisse­
ments Dreher-Park (Wcigl) Alle ein, welche über dieses
Project berathen wollen.
' tLcichcnbcgängnlß.) Unter zahlreicher Betheiligung
hat gestern Nachmiilags aus dem Gcrsthcser Friedhofe daS
Lcichcndcgängnlß des Sonntags auf dem Semmcring ver­
storbenen Fabrikanten Stephan v. Götz staltgcfnnden. Es
hatten sich unrcr Anderen cingeiuuden: Die ScetionSchesS
v. Pichlcr und Bischoff, LandeSausschuß Richter, BczirkS-
vorilchcr Anton Baumann, die Hofräthc Wnrmb und
Schultz, Professor Oelivein, Baurath Ziffcrer, Oberinipector
Wagner, in Vertretung der LandwirthschastSgcsellichait
Secreiär Hochegger, kaiserlicher Rath Metzl, die LezirlsauS-
schüsic Ricdl und Glück, kaiserlicher Rath Fcllinger,
Ministertalseeretär Graf Wolkenstcin, Secretär Hcrmsen :c.
* (Tcr hundertste GeburtStag.) Aus Fulnck
in Mähren wird uns unter dem 13. d. geschrieben: In
seltener geistiger und körperlicher Frische beging heute der
hiesige Bürger und Hausbesitzer Herr August Herr­
mann seinen hundertsten Geburtstag, den
fast die ganze Stadt mitfeierte. Am Vorabende und zeitlich
Morgens brachte die hiesige Musikcapelle dem Jubilar ein
Ständchen, worüber er sich sehr freute. Um 8 Uhr Morgeirs
ging der Hundertjährige stramm und aufrecht mit seinen
Angehörigen zur Messe in die Pfarrkirche. Man hatte
ihin einen Wagen hiezu beigestellt, er erklärte jedoch, diesen
lllZeg müsse er zu Fuß machen. Als um 11 Uhr der Bürger­
meister mit der gesammten Gemeindevertretung und allen
Vorständen der hiesigen Vereine bei ihm erschien, um
ihn zu diesem nur wenig Sterblichen gegönnten Feste zu
beglückwünschen, sprach er in wohlgcsetzter Rede ftinen
Dank für diese Ehrung aus und forderte die Herren auf,
sich mit ihm zur Erinnerung an diesen Tag in seinem
Garten Photographiren zu lassen. Dem Vorstand der
Schützengesellschaft, welcher er schon seit «chtzig
Jahren als Mitglied angehört, und die demnächst ihr
hundertjähriges Gründungsfest durch ein großes
Jubiläumsschießen feiern wird, versprach der Jubilar, an
demselben thcilzunehmcn und noch einen Sck)uß auf die
Gcdenkscheibe abzugeben, die er im Jahre 1821, als
damaliger Schützenkönig, gestiftet hatte. Es dürfte bei dieser
Gelegenheit interessiren. Einiges über die Lebensgewohn-
heitcn dieses Hundertjährigen zu hören. Er war seit jeher
mäßig in Speise und Trank, war aber nie ein Verächter
von Wein und Bier. Seit vielen Jahren schon trinkt er
keinen Tropfen Wasser, sondern löscht seinen Durst mit
Kaffee. Er duldet nicht, daß ihm eine andere Kost als die
gute, derbe .Hausmannskost verabreicht wird, wie sie auf
den Tisch seines Sohnes, eines Bäckermeisters, kommt.
Mit Vorliebe ißt er Hülsenfrüchte. Kran! war er
noch nie in seinem Leben. Seine Constitution ist,
nach Ausspruch dcr Aerzte, eine ganz wunderbar kräftige
zu nennen; nur Gehör und Gesicht haben ein klein wenig
nachgelassen. Sein Vater erreichte nur ein Alter von
51 Jahren und starb 1828, seine Mutter hingegen, die
1870 verschied, wurde 94 Jahre alt. Zwei seiner Brüdcr
wurden hohe Achtziger. Diese Daten sowie alle geschicht­
lichen Ereignisse dieses Jahrhunderts und auch die der
hiesigen Localchronik weiß er sofort anzugeben, sein
Gedächtniß ist noch außerordentlich gut. Er war ein leiden­
schaftlicher Tänzer und tanzte noch mit achtzig Jahren.
* (Städtisches Biädchcn-Lyccum in Ciraz.) An
dieser ersten und ältesten lv'iolichcn Miitelschnle in Oester­
reich, Ivelche in Anerkennung ibrcr hervorrag^iden erziehlichen
und nnterrichtlichen Lcisliingen eine bobe StaatSsubvcnriou
genießt, ivird in nächster Zeit für die Absolventinneu eine
eigene Ncifcprüfiing cingcinhrt, ni^t lvclchcc werthvoUe Be-
rechtigniigcn, danintcr die Zulassung ziiiii Benichc der
Uiiiversiiät, vcrbiiiidcn seiii iverden. DaS diesjätzrige Ilntcr-
rlchtseigcbiiiß zälilt voii den 155 biS znm Schliiß ver­
bliebenen Stiülcriiiiicn 59 VorzugSzeugiiisse lind 77 eisler
Classe; 8 Schülcrinneii crhieltcii die Eilanbiiiß zii einer
WicoeiholiingSptüfiiiig liiid 5 konnten ivegcii längerer
5irankl>cit nickt iii allen Lehrfächern classisieirl werdcii. Vtan
rars sonach die Zahl dcr giiiistigcii Classificationen auf
96 Veicciit veraiischlagcn.— Be andere Bcachtnng verdient
dcr hohc Staiid liiid Gciainnitivcrth dceLehriiiiltel'amiiiliingeii
dieser Aiisialt.— Die Eiiischreibiiiig iiciier Schiileriiiiicn tür
das nächste Schiilinhr findet ain 14. niid 15. Sepicinber
statt, tvorauf am 17. und 18. die AuiiiahniSprüfniigen ab­
gehalten werden. Weiteres ist dein bezüglichen Jn>crat in
den nächsten Nummern unseres Blattes zu entnehmen^
i!


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 7 ]
!
Ikr. 2L3
^sv. LUttvrxrL
Vlsv«» 1'SLbIstt-
Ib. Lurmst 1M0
* (EröffuungSvorstelllmg bet Rnuluher.) tzevt«
Mittwoch findet im EtMifiement Ronachcr bei gleich­
zeitiger Eröffnung der RestaumlionS» und Caftlocalitäten
die trste Vorstellung in dieser Saison statt. Eine
glänzrnde und große Kiinstlerschaar beslreitet das erste
Programm, daS eine Reihe sensationeller Attractioncn enthält.
* (Todesfall.) Gestern iit hier Herr Daniel
Bai er. Procunst des GroßhandlungShauses I. Schar-
miyer'S Neffe, im Alter von 76 Jahren an Herzjchlag
geiiorben.
* (Zum Selbstmord deS Baron Michael For-
gatsch.) Baron Michael Forgatsch, welcher, wie wir im
Adendblatte mitgetheilt, gestern Vormittags sein Leben durch
Selbstmord beschloß, ist, wie nun außer allem Zweifel steht,
von seinen körperlichen Leiden in den Tod getrieben worden.
Er laborirte seit längerer Zeit an einet^l Ohren- tind
Nervenleiden, das sich als Folge einer durch Sturz vom
Pkerde herbeigeführten Gehirnerschütterung bei ihm ein­
gestellt hatte. Er war sehr häufig von überaus quälenden
Schmerzen heimgesucht. Seine Schwerhörigkeit, gleichfalls
eine Folge des Sturzes, zwang ihn, sich zweier Hörrohre zu
Ledienen. Er wohnte völlig einsam und menschenscheu in
feinem Junggese-llenheim in der Wallfischgasie Nr. 4, nur
von seinem alten Diener, der seit 18 Jahren im Hairse war,
betreut. Auf einem Zettel, den Baron Forgatlch auf seinem
Schreibtisch zurückließ, stand nur, daß er lein Testament
hinterlasse und daß sein Barvermögen in zwei hiesigen
Bankinstituten, die er namhaft mache, deponirt sei. Diese
letzten Zeilen schlössen mit der Bitte, man möge seine
einzige Schwester, Gräfin Emilie Bubna, die derzeit auf
ihrem Schlosse in Stciermark weile, schonend von seinem
Tode verständigen.
' (Koschat im Wiener Thiergarten.) Gestern
herrschte grogc Freude bei den Tiroler Säugern im Thier­
garten; »oschat war sofort nach seiner Nücktchr vom
Urlaub erschienen, um seine Lieder von ihnen, deren Knust
ihm schon von allen Seiten gerühmt worden war. zu hören.
Die Tiroler sangen den „Sonntag auf der Alm'" (mit
Orchesterbcglcitun.g), „Verlassen" und..Abschied" (a copeilL,
„Aiis'n Kärntnerland", „Auf der Billacher Alm" und
„Kirchtagsbilder aus Kärnteu". Koschat äußerte sich entrückt
über die Schönheit der Stimmen und des Vrrtragcs der
Tiroler, er habe selten noch seine Lieder in solcher Reinheit
gehört. Er versprach, häufig wiederzukommen und gelegentlich
mit ihnen ein neues Lied zu vrobiren. Den Gesangs-
vorträgen wohnten auch der Impresario der Siame en
Dtr. Boothra und sein Dolmetsch tei. Letzterer erzählte,
er hab: einmal bei einer Reise auf Sumatra einen Arbeiter
auf dem Felde getrosfen, welcher das— „Verlassen"
pesungcn und dabei bitterlich geweint habe. Heule treten
die Siomeien in zwei Nachlmttagsvorstellungcn auf; a»f;er
ihren Eoneert- und Tanutücken führen sie auch ein äußerst
interessantes BaBpiel .Te llakrav' aus, das große Körper-
ge'chmeidigkcit erfordert und jedenfalls in Wien Schule
machen wird. Die Beduinen und die übrigen Artisten
beginnen ihre Vorstellungen schon Vormittags.
* (Eutführnng.) Nach einer Mittheilung deS Stadt-
rathes von Adorf im Vogtland hat der Bureauvorstcher des
Nechtsanwaltes Ho''mann. der 23jährige Georg Fork-
mann aus Burgstädt in Sachse», die 20jährige Anna
Martba Krahl auS dem Hause ihrer Eltern entführt. Das
Paar hat sich nach Oesterreich gewendet. Die Eltern deS
Mädchens befürchten, daß die Flüchtigen nach Aufzehning
ihrer circa 240 Mark betragenden Barschaft e/ncn
Selbstmord begehen könnten.
* (Siidbahn.) Am 15. Juli d. I. wurde die auf
der Linie Marburg—Franzensseste zwischen den Stationen
Greitenburg und Tcllach errichtete Haltestelle „Berg" und
am 22. Juli d. I. die auf der Linie Wien—Trieft zlvi'chen
den Stationen Brezovic und Fran.zdorf errichtete Haltestelle
„Prejser" inr den Personenverkehr eröffnet.
* (Verhaftrutg eines Eridatars.) ZluS S a a z,
14. d.. wird uns telegraphirt: Bei der heutigen Gläubiger­
tagfahrt im Eoncurs des hiesigen protokollirten .Kauf­
mannes Wilhelm Lö w y, bei welcher Forderungen im
Betrage von 652,000 K. vertreten waren, wurde der pro­
visorische Masseverwalter Dr. .Herschuiann bestätigt.
Unionbankdireetor Lieblich, Dr. Gold mann in
Saaz, Dr. Wien, die Kaufleute Elkan und Fischt
aus Prag und Dr. Oswald auS Brüx wurden zu
Gläubigerausschüssen gewählt. Da der Eridatar Wilhelm
Löwy seit zwei Jahren der einzige öffentliche Gesellschafler
der Firma Erste Saazer Controlcaffenmbrik W. A. Stohr
ist, wurde heute die Liquidation dieicr F-abrikssirma be­
schlossen. Auf Requisition des Brüxer Staalsanwalts wurde
der Eridatar heute verhaftet und dem Kreisgerichte Brüx
eingeliefert.
* sJRbUöum einer HauSmcistcrin.) Die 72jährige
Witwe Frau Ro>alia K e i t l vollendet am heutigen Tage
ihr 25. Ticus.jaür als Hanemciflettu der Häuser 2» und 31
in der Lau pigasie im 2. Bezirk. Frau Keitl erfreut sich
bei allen Parteien der ihrer Obhut anvertrauten Häuser
größter Beliebtheit.
" (Tie Unruhen in Odessa.) AuS Petersburg
wird uns telegraphirt: Tcr bekannte rujsische Schriststeller
L. ObolenSky tritt in einer in den „Vowosti" veröffent­
lichten Artikelserie dafür ein, daß die Unruhen in Odesja
keineswegs einen anlisemitischen Charakter getragen habe».
Es icicn dies vielmehr Erscheinungen einer anti-
capitalistischcn Bewegung gewesen, was a:n sichersten
aus dem llmllandc hervorgehe, das; auch zahlreich: chr stliche
VcrkcujLladen von den Demonsirantcu vollstandia zerstört
wurden..
* (Zu schlau.) Ein stellenloser Comptoirist,
Johann Kirchner, enitvendete vorgestern aus der Aus-
lage des SchuhmachermeisterZ AloiZ Hrebicek, Schön-
brunnerstraße Nr. 20, ein Paar Schnürschuhe. Er hatte
aber Pech, denn er erwischte zwei linke Schuhe. Da er
mit diesen nichts anzufangen wußte, ging er unverfroren
zu Meister Hrebicek und erzählte diesem, die Schuhe zurück­
stellend, er habe eben bemerkt, wie ein Bursche die Schuhe
gestohlen habe. Den Dieb habe er festnehmen lassen, und
nun bringe er die gestohlenen Schuhe. Er verlangte dann
von dem Meister eine Eeschäftskarte, da er diese auf daS
Polizeicommifsariat bringen müsse. Er erhielt sie und
entfernte sich, kam aber nach einer Weile wieder zurück und
erzählte, es sei Alles in Ordnung. Für seine Miihe-
waltung beanspruchte er aber nun ein Trinkgeld. Dem
Meister stiegen jetzt einige Bedenken auf. Ohne daß er
aber gedacht hätte, daß Kirchner die Schuhe selbst gestohlen,
meinte er, daß die Sache nur darauf angelegt sei, ihm ein
Trinkgeld herauszulocken. Er forderte daher Kirchner auf,
mit ihm auf das Commissariat zu g-herr. Das ging dem
Kirchner gegen den Strich, und als er Reißaus nehmen
wollte, würd: er festgehalten. Die Sache nahm nun für
ihn eine sehr fatale Wendung; er wurde aufs Polizei-
commissariat gebracht und dort für verhaftet erklärt, denn
er mußte zugeben, daß er die Schuhe selbst gestohlen. Und
dabei stellte sich schließlich heraus, daß er die neu: Schnür­
schuhe, die er an den Füßen trug, gleichfalls aus einer Aus-
lage entwendet hatte.
* (Anszcichnnug.) Der bekannten Firma F. Ad.
Richter u. C i c., k. k. pr'w. Sternbnukastemabrik in Wien,
1. Bezirk, Overngasse Nr. l6, wurde von der Frau Erz-
hcrzogm Ctisabeth der Kammerlieferautentiicl verliehen.
' (Unglück in den Bergen.) Aus Frankfurt
wird uns telegraphirt: Beim Ausflug einer fröhlichen
Touristcnge'ellichqft in den Taunus stürzte Montag eine
Dame Fräulein KöIlch, die Tochter eines hiesigen Eisen-
bahnbeamtcn, vom Goldgrubcselse» zwischen.Homburg und der
Hchenmark ab und blieb auf der Stelle todt.
* (Schiffsverkehr.) Aus Trieft, l4. d., wird tclc-
grapbirt: Der Lloyddmupfer „Gisela" isl gestern von Kobc
in Fnime einoekrosfen.
* (Verschollen.) Nni 2l. April d. I. kam der
23jährige Leon G r ü nnpfcl aus der Sch;veiz nach Wien,
um i:ach Budapest zu leifcu, wo er Geld erwartete. In
Budapest traf cr nicht ei», und er ist seither ver­
schollen. Seine Pbotographie erliegt bei der Wiener
Polizeidircction.
* (Kaiserfest bciin Stclzcr in Rodau») Das
Tamcncomiie des Ver'chönerungsverrinS in Rodaun
vcrailüaltct Samslag den l8. d. m Stelzer's.Hotelreslauranl
zu wohltbätigcn Zwecken ein großes Kaiierfcsi, bei welchem
lieben Orchcstervorträqen die Mitglieder des Deutschen
Volkicheaters Frmi Großmuller-Rerly, Fräulein Ernatl-,
Herr Amon. Herr Weiß, ferner Herr I. HauSner und das
GcbirgSquaitelt mitwirken werden.
* (Ein Sprung vom Eiscnbahnzug.) Der in
Mödling. .Hauptskragc, ctablirte Hutmacher Herr Bruniier
fuhr gestern mit sechs Hüten zu j^nden nach Baden. Der
Hutmachcr stand auf der Plattform eines Wagons und hielt
das Paket unter dem ArNt. Plötzlich entriß ihm ein Wind­
stoß das Paket und entführte es in die Weingärten. .Herr
Lniuner wrang dem Paket nach und wurde mit solcher
Wucht auf den Bahnkörper geschleudert, daß er bewußtlos
liegen blieb. Es dauerte einige Zeit, ehe cr wieder zur
Beiinnung gebracht werden konnte. Er hat insbesondere im
Gesicht und an den Händen Verletzungen erlitten. Die
Hüte waren alsbald gestindcn. Gegen den 5^utmachcr wirrde
die bahiiäintliche Anzeige erstattet.
Thcaicr, LunA iin- Literalur.
* In Schauspielerkreisen behauptet sich das Gerücht,
daß zwischen den Directionen des Carl-Theaters
und des Theaters an der Wien Verhandlungen
zur Durchführung von Erleichterungen in den Theater­
betrieben im Zuge sind. Die betheiligten Parteien sind
augenblicklich nicht in Wien; Director Am an befindet
sich noch in der Sommerfrische, sein Stellvertreter Herr
Leopold Müller hat sich in geschäftlichen Angelegen­
heiten nach Berlin begeben, und Director Langkammer
ist nach Jschl gereist, wie man glaubt, um dort die Ver­
handlungen mit Herrn Girardi wegen eines mehr-
monatlichen Gastspiels zum Abschluß zu bringen. Ueber
den Inhalt der zwischen den Directionen des Carl-Theaters
und des Theaters an der Wien schwebenden Verhandlungen
verlautet, es werde ein regelmäßiger Austausch von Gast­
spielen geplant. Man glaubt, daß von Zeit zu Zeit das
Operettenpeisonal des Carl-Theaters im Theater an der
Wien, und dagegen das Schauspiel-Ensemble dieser Bühne
im Carl-Theater gastiren werde. Sollte dieses Project
zur Verwirklichung gelangen, dann würde das Theater an
der Wien kein eigenes Operettenpersonal benöthigen, und
das Carl-Thealer könnte manchmal Schauspiele aufführen,
ohne für ein eigenes Schauspiel-Ensemble sorgen zu müssen.
Die von Director Langka...mer erworbenen Operetten, wie
die neue Bearbeitung von „Indigo" und die nachgelassene
Operette von Zeller, gingen dann wohl in den Besitz des
Carl-Lhealers über. Von den betheiligten Parteien liegt
bis zur Stunde leine Bestätigung dieser Darstellung der
Zukunstspläne beider Bühnen vor. Die Bauarbeiten im
Carl-Theater werden in den ersten Tagen des kommenden
Monats durchgeführt sein.
* Ju: Iaittsch-Thcater wird die Gelangsburlesks „D i e
Pariser Wcltausstcll u n q 100 0" heute uvennal,
und z:var NackunittaqS 3 ithr uns Abend: ''^8 Ubr, nuf-
qeüihrt. In ve^de.i Vo'.üeünugcii lept die BaUcrma Adctina
Sozo ihr Gassspicl fort. Für t cii toinmendcn Montag w.rd
L>c hunvcrt st e Auüühlniig der geuaunlen Burleske an-
oqtündiat.
* Fräulein Vally v. Brenneis, welche morgen
Donnerstag im Deutschen Volkstheater als Käthchen von
.Heilbronn debutirt, ist eine junge Wienerin, die bisher noch
auf keiner Bühne aufirat. Sie wurde rom Director von
Bukovics nach einem Probcspiel engagiit.
* Frau Retty-Grohmüller wurde für das
Theater an der Wien engagirt.
* Herr Maran scheidet aus dem Verbände des
Theaters in der Josephstadt; wohl nicht sofort, aber mit
dem Ende des kommenden Spieljahres. DaS ist die Folge
eines Conflicts zwischen dem Künstler und dem Director
Jarno, welcher während des Berliner Gastspiels des
Josephstädter-Ensembles eingetreten ist. .Herr Maran wird,
wenn er bei seinem Entschluß verharrt, nicht lange auf ein
anderes Engagement in Wien zu warten brauchen.^
Gerilhlssiigl.
k
(TaS Urtheil gegen den Einbrecher Jernbetz
annullirt.) Wie erinnerlich, wurde im Mai 1897 vom
Wiener Cchwurgcrichtshos der Spenglergehilse Johann
Jerabek wegen Einbruchsdiebstahls zu acht Jahren
schweren Kerkers verurthcilt. Jerabek hatte einen auisehcn-
crrexendcn Einbruch in das Juwetiergeschätt Ludwig
PlatzLr in der Mariahilscrstraße verübt und Pretiosen um
60,c00 K. gestohlen. Im LanLesgericht machte cr dann einen
Fluchtversuch, indem cr an der Dachrinne auf das Tacti
kletterte. Jetzt erst, nachdem er bereits mehr als drei
Jahre seiner 5:afl in Stein verbüßt hat, stellte es »ch
heraus, daß cr zur Zeit seiner Vcruttheilnng als activer
Soldat der militärgerichtlichen Judicatuir
unterstand. Der Oberste Gerichts- als CassalionShof
hat nun dieser Tage in nicht öffentlicher Sitzung auf Ein­
schreiten der Generalprociiratur das Schwurgerichts-
u 7 1hcil annullirt. Gegen Jerabek wird neuerlich
eine Verhandlung vor dem Milirärgericht statE
find eil, weshalb er bereits ails der Strafanstalt Steia
au das GariilsouSgericht in Krems eingeliefert wurde.
(TaS Recht des PassagierS, mit einem
bestimmten Zug zu fahren.) Sonntag Jmr
beabsichtigte der Hof- und Gerichtsadvecat 2^. Vl>,tor
Engländermit dem um 7 Uhr 45 Min. vom Sudbahn»
Hof nach Payerbach verkehrenden Schnellzug abzureisen.
Dr. Engländer, der bereits uin 7 Uhr^ Mm. an der
i.Or. isNgiLnoer, oer ocrciis
Schnellzugseaffe -rsckM -rhttlt 'n Folg- des dam^^
durch Eintritt der yerien und des SonntagsverkehiÄ
herrschenden Andranges an der Casse sein Bille. erst 'sssspft
vor Abgang des Zuges, und als er den Perron errelchre^
war der Zutritt abgesperrt. Dr. Engländer sulPe ver»
gebens die Bewilligung zu erhalten, den Zug, der noch m der
Halle stand, besteigen zu dürfen, und einige Minuten spate«
fuhr der Zug ohn- ihn davon. Er fuhr nun mtt dem um
8 Uhr 15 Min. verkebrcuden Schnellzug bis Gloggnitz, un»
miethet-, .da dieser Zug in Payerbach ni^ halt, eine^
Wagen, der ihn nach Payerbach brachte. Er überreichte
dann beim Bezirksgericht in Handelssachen eine Klage gege»
die Südbahngesellschaft auf Ersatz von sechs Kronen für die
Wagensahrt und sechzig Heller als M-hrzahlung für die
Eisenbahnfahrt Gloggnitz-Payerbach, über die gestern di»
Verbandlung stattfand. Dr. Engländer wies nach, datz
die 'Nicktabfertigung deS Passagiers, der rechtzeitig im
Bahnhof erschienen ist, ein Verschulden der Bahn bilde, fuL
das sie ersatzpflichtiq sei. Dr. Schiff, der Vertreter de«
SüdbaLn, führte aus, daß die Gesellschaft die weitestti,
Maßnahmen zur Bewältigung dcS Sonntagsverkehrs treffe^
daß es aber ein Recht des Passagiers auf Beförderung mit
einem bestimmten Zug nicht gebe.
secretär Wodickh. sprach di- isudbahn-Gesellschaft
schuldig, dem Kläger den Betrag von s e ch s KroneNt
für die Wagensahrt zu z,ahl-n. Aus der be»
eideten Zeuaenaüssa^e des Dr. Engländer habe sich er-'
geben, daß er elf Minuten vor Abgang des HUges aii de«
Casse sich eingefunden und auch ein Billet zu: Bcniitzun-
des Z"ges von 7 Uhr 45 Minuten erhalten habe. Damit hat
der Passagier sich v- rtragsmäßig ein Recht zu-
Beförderung mit diesem bestimmten Zug
erworben. Konnte nun der Passagier wegen langsainer
Kartenausqabe oder wegen Ueberfüllung des Zuges nicht
befördert werden, ist ihm die Bahn ersatzpflichtig. Dag-g-n
war das Begehren auf Rückersatz der 60 Heller für die
nichtbenützte Strecke Gloggnitz nach Payerbach abziiweisen,
weil die Bahn dem Kläger hiefür die Wagenkasten er­
setzen muß.
(Tie LeidcnLlouse der Todten.) Di- ntt!
Allgemeinen Krankenhause bedienstet gewesene Wärterin
Anna Miniussi hatte sich gestern beim Str^fbezir^r»^
g-richt Joscphssadt wegen eines an einer ^ovre»
begangenen Dieb st ahls zu verantworteiu AM
14. November 1899 wurde die Arbeiterin .^ojephN!
Schwingenschlögel im sterbenden Zustande al^^
die erste chirurgische Klinik gebracht, woselbst st- n°ch^
wenigen Tagen vcrscbied. Die genannte Kr 2 nkenwarteriN^
bätte nun die Essecteu der Verstorbenen sofort an das^
Materialdepot abliefern sollen; ste that dies jedoch nichts
sondern übergab nach einigen Tagen persönlich «ne«
Schwester der Schwingenschlögel die Effecten der Vett
^ S!,«.! m°»>° »»» d« S»»-»-'. LLL
storbenen. Hiebei machte nun die Lwweirer o>e
nehmuna, daß eine Seidenblouse. das kostbarst- Kleid'.-ng^
stück das die Verstorbene besessen hatte, und das sie beiM^
dem Corset aetraaeir
Transport in das Spital unter dem Corset ge.rageir
baite, fehle. Die Krantenwärterin erklärte, die Veistoroene
babe'keine Seidenblouse getragen, und leugnett g-st-rir
entschieden den Ti-bstabl. Sie gab zu -inen rxehler b-^
gangen Zu haben, indem sie die 5^.elder nicht an das-
Materiald-fr: ablieferte; hiefür sei sie aber durch die
Entlassung aus dem Spital bort genug bestraft worden.>
Der Nichier schöpfte aus d:m verdächtigen Vorgehen dee
Aiigellagtcn, die auch in. dem ausschsj»ßliche;i Gelegen»


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 8 ]
!.
6
^so, LUtt^cxü»
Wiever 'sLLdlstt.
15. LULVSt 19w^
hritrverbaltniß stand, die U-ber-eugung von der Schuld
der Wärterin, und verurtheilte sie zu fünf Tagen
strengen Arrests, verschärft mit einem Fasttage. Die Ver-
urtheille meldete die Berufung an.
AitmüiilMiiltr VliittSmG
t«rer!tral-mstalt für^k!eorol 0 ffie t.iWten dom 1t. Ausnist, 7NSr Monimi.
kt»tl«i«n
»
Zm d-I
Station«
tt
Dirgnq..
"' am Ser
S^^darg..
Äm'! I i
oUeichenrerg
Lbbazta..
ketlly-Jnselll
LariS.,.
»ri,»
alt»
vrrlt-.
S-k ONO 1
!<-0
13 4
12 V
1b 8
13 4 ?r
2V 4 -'.W
17 8
10 7
1b o
16 8
O
ARO
RO
SÄS
^onik vni..
«atückholm..
Peler^biir»
ltonstaiutiiopel
LL.-itli...
Laisiittenbibe
Alolkacihlm»
Lonncliä..
cbir....
Schiiecbeni.
Srini-acring.
— l-7W 2
13 8 !«3!O b
13 7 !4iB 1
26 6 2
6
4 V /NL
3 6 NS
4 1 ^3
4 2 LNO
4 1 N
8 4 4W
12-4 SaiZ
„6uror1 Kleiedevbkrg" .;,da in-mn.
OeffcuUichc Wohlthätigkeit.
Uebcrmittclt haben uns:
Für die Schtvcstcru Haschkc. die sich aus Notb in
die Donau stürzten: Olga Ü!. 20 K. Gestern ausgewiesen
226.60. iui Ganzen K. 316.60.
Für die in grösttcr VioN) lebende Familie deS
gro
Z kranken Friseurs Peter Törna, 10. Bezirk. Absberg-
U j gasse Nr. 7: Unter „Barmberzigkelt" 1 K. Gestern aus-
Z! gewiesen 18 !k., iin Ganzen 10 K.
s;
«aNziev, Lstnalizlni and NoN-wtna, kal»b»'rn unL efer?ftnieich, lparar!
barg und Slordlirol, St.,r!>!!e>erll-.arl Mid Lordibrnleu: 23kc;jr>»!> tkiobUlci
P r o a ll o I e:
Dien und Mederbiicrieich, L5bmen, Dllrrn, kiblegen und West-
rmd jteüilick varinci Wetter.
küdlirol, Lüdtanlicn und endgnermari, tirLin, Küstenland und
gstritn, DLlv.LÜen: Ncinr ertzetliche Aenderung.
iSS" Der „Theater- und BergnügungS-
a «zeig er- unicrcs BlatkeS besindet sich
auf Seite 13 und 14.
Äug dem pubiicuM.
4
HochbcdcutendkS Kräftigungsmittel namentlich
für die Dervcn.
Lt1.l7LR L siM, LLUI.IX 8.0.16.
Fo» Aerzten glänzend gegulachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Wlltü-rlitze Mttciliuigeu uuL Leigniffe xiatir uud frauto.
Teaeral-Lertrettiug für Leslerreich:
Wien, tzleischmarkt 1.
L r t r i s O d 11 Q x L-toi vtT-Lin^
Ullüdsriro^evs»
»»I-
MWM«
A
Kimliüdlei'
83uei-Iisliiiii.
Weg^ der elekrTlschr«
tklnzünder extfnn t»ei Bielea ,m?. I'.
Puoucum ein^ rrrtge Me nnnq, in-
dkm kt.'alaudt wr, eni- eraninlige
ÜlktssvaffunA einet solchen dtlllge«
^ L pora er aenLq:. um lebenSlängUch
»tz»e »ettkee KE, immer all^endUl? ia; Lich' baden. ltS
ftnrd da^et ganz veegriien. daß man der elekrrt'cheo Anl g»n. die
ta«fende L-Zulden g-tottel hat-en. zeitwerilg dle Glühli^rer
erneveen und l-nr rle! r chen Llrvm seden Dtonat o» die
belrefien^rGeit chltN iah en mu^ Die Erkrndung. um mit einem
i» kleinen vvrrartven ilprarokchen immer o^ort Liätt -u baden.
eben noch nicht kveir-^, allee Ändere, wo- da noch «Llltirr. kommk
»vch bedeneenv rhenccr. Um dem ?. 1". Publrcum nach M-alicd«
keil enrgeg«NÄUtonlu>ett. üb rriebme ich von heute nd viele
«kvarare. auch wenn sie »nÄr d.o mir f'.nd, zur Regeneration lum
Vrei e von fl. I.ör) mu e ner löc rautte von 6 Monat a. seibstrer«
handlich oonnttle !k^eh-> d ung rwraurgeleyt und taglrche» Zün­
dungen von Lt- bi- ^ümui. Also ein Comfork. der mcnatlrch
auf ea. SO kr kouro-r. Diese« Lnro.g^nkommen wird die
Gdmpatdie, welche das verebrltrkre "bnoli-um diesen Apparat o
brre t« entgegegeni-r'ngl. noch fteigerkt und diesen cn bei jeder
Veleaenbett ot^S iSeschent verwenden, Kumal sie in aüen Preislagen
von sl 6.— bt^ sl. 50.— vorbanden nnv. Neu sind emge^lhn soge­
nannte ».Unverwüstliche^^ (rbn:^ Battene), komme» aber theurer.
HochtungSroll
Lt»dll8«vm«-»t Vpri8oliei- ^rtllrsl
o^L^r. MrL-LtT-LirL
^»1^2» HsrLsrvtUvtt, I-ltLNLui.iLssv, Lrxst-oiloL
und ^!iustenv rtti'ung aus chkm. Wks^c
durch «tlabdcoiiisecrton. trinzta be.
wadrir LUcltivSe. Nlininci 3 fl..
Lutnmi oder nuchr 2 fl. bv kr., auch
auiwll-r nur durch LL.NL LOOLLlQUI^Ik, Iichurdt. gcprükte
UUv rvnceksiuttirrc TeSttrsccttvnb.aluslol' rvioil, «. Brrtrk,
21!nriahlUerj:rnur Nr. 4ä.
Ois Daiiä- 1111(1 LsIOsn^eulrori-XIcüerlsßs
2D IQ.O L- SOL2I
dotinclor sieli a1i 15. .LriA'rrLL 1VV0
VH.» Hn»ir»riitroi8t»!»n»>,v ,ZL, Leiis LoUerZrsss.
Isilmlalionsile Slljlülüiagcn-Gflcüslljask.
An die geehrte Ncdacticn
des
„Neuen Wiener Tagblatt".
Wir beehren uns mitzutheilen, daß bei dem am 12. d.
in der Nähe von Noin stattgcs'.lndcncn Gn'eiil'ahnnnsall
sowohl der im Zuge bcsii'düche gewöhnliche Schlafwagen
als auch der Spccialschlafwagcn mit dein Groststirstcu
Peter von Nustland rinvcrwhrr blieben. Der Geostfiirst
sammt Gefolge sowie die übrigen Rcisendeii im S.hlastvagcn
blieben unverletzt.
Die DivifionSin'pcction
der
Jnlcrnatioiialcn Schlafivageu-Eesell'chaft.
Mgrilmmt.
Mlsiigtrplsisldcn! vr. v. Totrbcr in Illhl.
Jilhl, 14. August. (P 1 i v a t t c l e g r a m m.)
Miilistcrpr.ästdcnt Tr. o. Koerbcr hat hcut>: in
zwcistündigcr Audienz dem Monarchen seine Vor-
' schlage betreffend die Lamrung deZ Parlarnenl-Z
unterbreitet. Alle Anzeichen sprechen dasür. daß der
Kaiser den Vorschlagen des Viinifferpräsidenten
die Zustim'.nnnst ertheilt und Dr. v. Aoerber init
der Dnrchsührnng dieser Action beauftragt hat.
Ueber die Audienz sclbf'r erfährt Ihr Correspondent
auf Grund eingeholter Jnsoruiationcn an autori­
tativer Stelle Folgendes:
Dr. v. Kocrbcr hat dem Monarchen bc-
l'limmte Vorschläge unterbreitet, ivelche nach Ansicht
des CabinctschcsS geeignet scheineik, das Werk der
Sanirning des Parlaments der Vollendung cnt-
gegcnziisiihrcn. Im Vordergründe der Vorschläge
des Dr. v. Koerber stand die Frage der
Wiederein beruf ung des Reich sratheS.
Entgegen den Meldungen, welche die Einbenisnug
des ReichsralhcS bereits als beschlofffcn bezeichnet
haben, kann nämlich coni'tatirl werden, das; die geplante
Einbcrusitng des Abgeordnetenhauses noch au die
Erfüllung bcstiinmtcrBedingungen geknüpft if't. Welcher
Art diese Bedingungen und Voraussetzungen sind,
ist unschwer zu errathen. Dr. v. .sioerbcr ist der
Ansicht, daß die Einberufung des Neichs-
rathes ohne vorhcrigcSich erstell ung
eines ruhigen Verlaufes der Neichc-
rathStagring nicht erfolgen könne.
Nur wenn der CabinetSchcf die bcstiminte Gcivahr
h.rt, daß der Neichsrath nicht nur ruhig, sondern
auch mit Ernst und Thatkraft an die Erledigung
der des Parlaments harrenden Arbeiten schreiten
werde, soll die Einberufung des Parlaments verfügt
werden. Um sich diese Garantien zu verschaffen,
wird der Ministerpräsident mit den
hervorragenden Mitgliedern aller
Parteien des Abgeordnetenhauses
Fühlung nehmen, ihnen seine Ansichten
über die Fül)rung der nächsten Legislaturperiode ent­
wickeln und ihre GegenäußeiAngen ven'.ehmen. Der
Ministerpräsident macht deinnach die Einberufung
des Neichöralhcs von den Erklärungen der Führer
der parlamentarischen Parteien abhängig; eS muß
abgewartet werden, ob sich auf allen Seiten des
Abgeordnetenhauses die Bereitwilligkeit zeigen wird,
den Reichsratli wieder seiner vcr-fastungSmäßigen
Thätigkeit zrizusühren. Die Entscheidung über das
Schicksal des Pmrlamcnts wird also den Pchrlaments--
mitglicdern selber überlaiffen. Der Ministerpräsident
glaubt, daß eine gewisseBereit Willigkeit
der Sanirungsaction gegenüber bei den Abge­
ordneten schon deshalb vorherrsche, weil die Regie­
rung, ehe sie sich zu irgend einer „Action" entschließt,
zunächst die Wiedereinberufung des Neichsrathes
ins Auge gefaßt hat. Obzwar bereits alle.Hoffnungen
geschwunden schienen, das alte Parlament noch zu
irgend einer Arbeitsleistung zu bcrvegen, soll also
dennoch ein abermaliger Versuch nach dieser
Richtung hin unternommen iverdcn; aber dies soll
nicht „aufs Gerathewohl" erfolgen, da nian fffch
nicht verhehlt, daß ein Scheitern deS letzten
Versuches die Situation unbedingt
verschlechtern müßte.
Die Regierung hält die nächste Zeit für
geeignet, mit den Parteisührern in Fühlung zn
treten, da die Mehrzabt der maßgebenden Per­
sönlichkeiten die Sommerferien bereits beendet hat
nnd dcmnäckst in Wien einlrcffcir wird. Von dem
Verlause d cscr Pourparicrs bangt auch der
Terinin des Wiedcrzusammentrittes des Reichs-
ralhcs ab, der für Ei:ve September oder An'ang
O.ted.r in Aussicht genommen ist. In Regicrungs-
ircisen scheint inan den Confcrcnzcn mit den Parla-
'.nentsmitgliel.rn mit einiger Ziivcrf'ickt entgegen­
zusehen, da man der Ansicht ist, daß irährcno der
Sommermon.i.'e eine ruhigere Beurtheilung und
eine gcir!:ß> Milderung der Gegensätze, um iricht zu
sagen cin.e Erimchterung cinac'.rctcn sei, ivas natur­
gemäß der Sanirungsaction zu statten käine. Scll'st-
verstündlich wird auch die Evenliialstüt in Erwägung
gezogen, daß die Besprechungen init den
W
egatives Resultat
müid? di<> Ein-^
Parteiführern ein n,
ergeben. In dieiem Falle 'würde die Ein­
berufung des ReichSrathcs nicht erfolgen. Welche
Maßnahmen die Regierung in diesem letzten Falle
ergreifen wird, kann heute noch nicht mit Veüimmt-
l)cit angegeben werden, doch sprechen manche Anzeichen
dafür, daß dann die wiederholt besprochenen
Dctrois und schließlich die Auflösung des
Parlaments in den Vordergrund rücken würden. In
Regierungskrciscn scheint man jedoch ein Rtißgtücken
der Sanirungsaction nicht zu befürchten. Doctor
v. Koerbcr wird bei den in Aussicht genommenen
Besprechungen mit den Parteiführern auch bezüglich
jener Gesetzentwürfe, welche dcmAbgcordncten-
hause nach seinem Wicdcrzusawonentritt unterbreitet
werden sollen, Mittheilung machen; von den Gcgen-
Lußerungcn wird es weiters auch abhängen, ob die
Sprachenge setze in geänderter Form
dem Abgcordnetenhause vorgelegt werden. Zunächst
aber werden in diesen Pourparlers die Chancen
einer ruhigen Reichsrathstagnng erörtert werden.
Die Schaffung einer neuen Arbeitsmajori­
tät rverde nicht den Gegenf'iand der TiseufPron
bilden.
Dr. v. Ko erster, welcher nach der Audienz
der Hostafel zugezogen wurde, kehlst morgen berc.tS
nach Wien zurück. Eine nochmalige Reise des
EabinciSchcfs an daS kaiserliche Hoflager ist nicht
in Aussicht gcnoninien. Der Miinsterpräfffdent con-
feriiste heute auch durch längere Zeit mit dem Vor­
stände der taiserlichen Cabinetskanzlei Tirector
R. v. Schieß! und mit Freiherrn v. Chlumecky,
welcher aus Aussce hichergetommen war.
ZllkcrviclJ mit Sr. Lbtiihoch.
Hallsiatt, Ist. August. (P r i v a t t e 1 e g r a m m.)
Ein Nlitarbcircr der „Oesterr. LvIkS-Ztg." hatte eine Unter­
redung m't dem hier weilenden ReichsrathSabgeordnekn
Dr. benho ch. Stuf die Frage deS Interviewer-, ob
Dr. Elienhoch noch an feiner nach der letzten Vertagung deS
ReichsralhcS ausgesprochenen Anf'icht festhalte, daß nur
eine Octroyirung der Spiachengcsctze und einer
neuen Geschäftsordnung zur Sanirung der innerpolitischen
Verhältnisse führen könnten, crividctte Dr. Ebcnhoch:
„Ich habe noch immer die feste Ueber­
zeugung, daß jedes andere bisher in der Lcffentlichkcit
besprochene Dtsttel zur Lanining der parlamentarischen
Verhältnisse nicht geeignet ist, eine solche zustande zu
bringen. Sclbsivcrständlich kann die? nicht daS Ideal eines
Parlamentariers scm. Aber in dem gegenwärtigen
Zeitpunktz llmOctroi zugreifen, ist eine
unumgängliche Nothwendigkeit. Die Theorie,
daß ein Parlamentarier nicht OckoiS befürworten solle, ist
gewiß unanfechtbar; im vorliegeitücn Falle aber kann ohne
solche im Parlament nicht gearbeitet werden. Ich dachte,
der Ministerpräsident werde kurze Zeit nach Schluß der
Session die Lkrroyirungen vornehmen. ES wäre im ersten
Augenblick Lärm geschlagen worden, doch hätte er vielleicht
nicht lange gedauert. Inzwischen hätte der Ministerpräsident
mit den Pattciführcrn aller parlamentarischen Fractioncn
in Fühlung treten und sein Ministerium in ein parla-
meutarisches C o al i t i o n S m in i sl erium um­
ändern müssen. Mttgstcdcr aller großen Parteien hätten in
dem rccvnstruittcn Cabinct Platz gefunden, und daS Parla­
ment stünde vor ganz neuen Verhäitnisicn. Dr. von
Koerbcr hat seinerzeit in einer Sitzung dcS Executtv-
comitös der Rechten gesagt: „Wenn sich die Verhältnisie
nicht ändern, dann muß kommen, waS da kommen muß."
Der Ministerpräsident hat gedroht, aber seine Drohung
ausgeführt hat er nicht."
„Sie erwarten demnach nicht viel von der be­
absichtigten Einberufung des Parlaments?"
„Ich halte nicht das Geringste davon, ja ich
staune darüber, daß man das blbgeordneten»
Haus jetzt einberufen will. Es hat fäch doch
nichts ereignet, was eine Besserung der Situation erhoffen
ließe. In den Versammlungen der Teutschen und Ezechcn
wird der Kampf gepredigt. ES kann ja sein— was ich
nicht annehme, daß Dr. v. Koerbcr von den Czcchcn Zu-
sichenulgcu erhalten hat —, aber dann werden doch die
Teutschen wieder ihr Mißtrauen bcrvorkchrcn. Also, nach
dem jetzigen Stande der Dinge kann das Parlament nichts
nützen, es kann eherdicSituationvcrschärfen.
„Welches ist Ihre Ansicht über tie Versuche ziir
Neatt virung der Rechten?"
„Ich bin als altes Nütglied der Majorität auch ein
Freund der Rechten. Aber in deui gcgenwäitigen Augenblick
konn'c ich den engen Zusammenschluß der
Rechten nicht für klug halten, da die Parteien
der Linken dies so'ort als ein Zeichen der Gcgnerlchast
ansehen würden. Ich halte dies nichc für gerechtfertigt, aber
dieser Fall würd: unzweisclliast cinirctcn."
„Wären die von Ihnen seinerzeit anfgcffe.lltcn Bc-
dingnngen, unter welchen die Ezclwii in die Majorität
eintreten köiintcn, noch imincr i'.iiverändcrt?"
„Olcwiß. Ich weiß nicht, ob meine engeren Partei­
genossen mit meiiieil Ansichten einverstanden sind. aber ich
bin der Meinung, die Ezcchen könnten nnr untcr
folgenden AcdingnngcII i:i die MajoritätS-
bilduna ciubczogeii werden:


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 9 ]
rlr. 553
'Wisv, 15^ Ldst 19W.'
1. ?lufsicbcn dcr Obstrnction, daher
2. 5.l!sa! -.:nq dcr Bcraihuag der StaatSnoth-
wendic^lcitcn:
3. ZülaniiNti dcr Berathung der In v esti ti o ne n;
>t. Zulassung dcr Berathung der Sprachengesetz-
entwüric, iiud
2. Bedingung trärc, dcr jetzig bestehenden deut­
schen Äcrnrittlungrsprache keine Oppo­
sition ;u machen.
Ich muß oder beisügcn, daß vir sclbstterstäiidsich die
Czeehen 'n ihren berechtigten Forderungen untersiühen
würden."
„Wird das neue Parlament bereits eine Ver­
brüderung dcr (5 h r i st lich so ei a le n mit dcr
katholischen Volks Partei ausweisen?"
„Ich bin kein Gegner einer Verschnielznng dieser
beiden Parteien, adcr es ist unmöglich, daß eine solche voll­
kommen zustande kommt. Eine lose Verbindung
wird möglich sein, aber an eine einheitliche
Parteibildung glaube ich nicht. Neben vielen sonstigen Vcr-
schiedenheiten, die ein ge'ondcitcS Vorgehen bedingen, sind
wir auch durch unsere verschiedene Ansicht dem
Racenantisemitismus gegenüber getrennt. Volle
Uedereinstimmiing wäre schwer zu erzielen. Eine lose Ver­
bindung dieser beiden Parteien kann aber erzielt werden."
„Was dürier also, Herr Lai'.deShaiiprmann, nach Ihrer
Ausfast'nng das nächste parlomentanschc Greigniß sein?"
„Wird das Parlament sich als aetionSun'ähig erwiesen
hal en, io mied man, da eS zu den OclroiS nnn zu
spak isl, an die An flö ili ng des Abgeordneten­
hauses schreiten müssen. Ich bin ein Gegner von Neu-
walUen, da ich weiß, daß mit einem neuen .Haute ein Aus­
gleich mit Ungarn sowie die Schaffung der
.Handelsverträge unmöglich isl.
„Doch seien wir guten Muthes— letzte der Landes­
hauptmann nach einer Pause hinzu —, unter schönes Oester­
reich wird sein Gleichgewicht schon wieder finden, und
hoffentlich gehen wir wieder besseren Zeiten entgegen."
hundert bewaffneten Kurden an»
gegriffen wurde, wobei sein Dragoman ver­
wundet und sein Gepäck geraubt wurde. Der Vice-
consul, welchem es gelang, nach Van zurückzukehren,
verständigte die Behörde, welche zur Verfolgung der
Kurden Truppen entsendete. Die englische Botschaft
erhob bei der Pwrte diesbezüglich Vorstellungen
und verlangte die Festnahme und Bestrasnng der
Schuldigen sowie die Wiedererstattung dcr geraubten
Gegenstände.
ücr Urdattlklli'.Üifie ^iricg.
London, 14. August. Ei'.l Telegramm Lord
Roberts aus Pretoria vom Gestrigen
besagt: Me thuen und Kitchencr sind noch
immer auf der Verfolgung Tc W e l'S und
Stcs n'S begriffen. Eine Depesche Kitchencr'S vom
Heutigen, 8 Ulzr Früh, aus SchoolplaatS, acht
Meilen östlich von VendcrSdorp, besagt: Vergangene
Älacht sprengte Te Wet drei seiner L-agcn in die
Luft. Sechzig gefangene Engländer,
darunter ein Ofncier, entkamen auS dem Lager
und erzählen, Stejn dürfe das Lager nicht ver­
lassen uno werde unter Neberwachung ge­
halten. Te Wet hätte sich genöthigt gesehen, einen
Theil seiner Munition im Stich zu lassen; auch habe
er dreißig völlig erschöpfte Pferde zurückgclaffcn.
Die Gefangenen bestätigen die Meldung, daß
üst'eti'uen ein Geschütz Dc Wct'S gmommen habe.
Gestern wurde der Hanpttnipp des Feindes mit
gutem Erfolg beschossen. Der Zug Buller's
nach -storden hatte vorzügliche Ergcbniffe. Ein
Feldcornet mit 182 Mann vom" Ltanderton-
Lommando hat sich gestern ergeben.
8 ic ?ciclllLljkcitcn in Gran.
Gran, 14. Angüst. Die Feierlichkeiten auS Anlaß des
neunhundertjährigen Bestandes des.vo er vom
Fürslprimaö uno dem Tomcapitel chrsnrcht-svoll empfangen
wurde.
Um 5 Uhr Nachn'.itlags fand die Einsegnung dcr aus
dem Szcchcnyiplatz errichteten neuen Treisaltigkeiisstalue
statt. Zur Eiiiscgnungsccrcmonik, welche Bischof Nimely
voniahm, hatten fich die Behörden sowie ein zablrciches
Publicitm cingesundcn. Tie Corporationcn und Vereine,
welche unter Loraniragung lirchlichcr Fahnen von der
Pfarrkirche in dcr innern Stadt zum Szcchcnyiplatz ge­
zogen waren, erwarteten hier den Erzherzog, welcher in
Begleitung der Spitzen dcr Behörden erschien. Tie kirchliche
Ceremonie, die bicr.ruf vorgenommen wurde, schloß mit
einer Ansprache dcS Bischofs Rimely. Sodann wurde
Erzherzog Friedrich in fein Absteigguart-er znrückgclcitet.
Um 6 Uhr Nachmittags empfing dcr Erzherzog
Friedrich eine Ncihe von Tcpntationen. Um 8 Uhr
begantt die Beleuchtung der Stadt, welche in einem Meer
von Licht erstrahlte. Eine militäii'chc Rctraite bildete den
Abschluß der Fcierlichkriteii dcS ersten TagcS. Zu dcr F-cier
hatten sich auch die Minister WlassicS, Lukacs,
DaraIIyi und Plosz mit dem Ministerprästdcntcn von
SzcIl an der Spitze, ferner zahlreiche Bischöfe, Prälaten
und Notabilitäten sowie eine riesige Menschenmenge eiii-
gesnnden, die von weit und breit hicher gepilgert war.
Umkricbe dcs mgtcdonisihcn tomitis.
Bucarcst, 14. Augitst. Die „Agcnce Roumainr"
meldet: Tie rumänische Regierung, welche schon
früher die deutsche sowie die österreichis ch-
ungarische Regierung von den ver­
brecherischen Umtrieben dcs maccdonischen Comitös
in Sophia in Kenntniß gesetzt hatte, deren Zweck ist,
in den Balkanländern eine Agitation
hervorzurufen und wachzuerhaltcn, hat in
den letzten Tagen eine ähnliche Mittheilung an die
italienische Regierung ergehen lasten, und man
zählt hier aus die Unterstützung dieser
drei Mächte. Ebenso wird sich der Minister
des Aeußern unverzüglich auch an die anderen an
der Aufrechterhaltung dcr Drdnung und Ruhe im
Lrient gleich stark interejsirtcu Atächte wenden. Die
Un'.eriuchung wegen dcs Mordes an Professor
Aiiltaileano macht rasche Fortschritte. Sie läßt
immer deutlicher die Theiluabme des macedonischeu
Eomit 's in Sophia an dem Verbrechen erkennen.
?>tr Grnssse Drcsci's in Monm.
Nom, 14. August. Den Blättern zu'olgc wurde
in Tu so in der Provinz Avcllmo ein N n-
beka n n ter in p r i c st c r l i ch c r Kleidung
arrctirt. Man fand und beschlagnahmte bei dem­
selben Vrie'e in sra:'zös>schcr i n) englischer Svracüc
seivie cmeu lalichen Paß. In Tuso verlautet goucht-
:e:i-e, i:ce Veri aitete sei derGcnosse BrcSc r's
in T'l onza. seu'csei!. Die Polizei pslegt gegen­
wärtig bi(ehes:igiich Erhebungen.
Graz, l 4. August. (P ri v a t t e l c g i amm.) Wie
die „Tagespost" meldet, har RcichSrathsabgeorducter Carl
Ghoir, der Vertreter der Laudgcmciilden Villach, erklärt,
mandatkmüdc zu sein; eS möge für einen geeigneten
Candidatcn vorgesehen lvcrdcir.
Pilsen, 14. August. (Privattc leg ramm.) Tcm
„Plzcusltz Obzor" wird gemeldet, daß die Regicrungsorgane
auSdrückl.ch die Weisung erhielten, bei Volksversamm-
l llII ge II die Redner in jedem Falle ausreden zu
lasse u, tclbst wenn die Regierung noch so scharf an­
gegriffen wird; nur indem F-alle, wen» die höchste
Stelle angegriffen wird, 'olle die Versammlung aufgelöst
und der Redner sofort verhaftet werden.
Constantinopel, 13. August. Eonsularbcrichte
bestätigen das Massacre in Spaghank.
Seitens mehrerer Botschafter wurde die Aufmerksam­
keit der Psotte auf diesen Vorfall gelenkt.
Wir bilien «m rechlreitige Er­
neuerung des Aüonnemenis, drrmit in
der Zusendung des Klattes keine Uer-
xSgerung eintrete, sowie bei Lleber-
fiedtungen um Angabe des lebten Auf-
entlialtsortrs. eventuell Einsendung der
Vortodifferenx.
Tie Rubrik „Sport" bcsindct sich auf
Seite 15 und 1. dcr »veniz.r
f.ts der ton II--. en Lerah.»." rne':? dcrlT: Lrc !.iu:
L'erru'v4,c.3!cLic7: kcins/. uruiger cbcr> lli L..-
rlLldisll^c i'iliuhcr.
Corrsiauilr.c.poft 13. August. Ein Telegramm
des ci'giistbcu VieecoutulS in Van
rcid-r s.nL luo
leUeu nicbr bekanur.
Antworten der Administration.
äswkrLtz.
Loltozichungcn
am
14.
August.
Prag 68
88
83
25 4
Lcmbcrg 53
60
33
45 56
Innsbruck 75
38
2
57 45
meldet. ..rß -,r ruf e.i'rr illeiie im Vilaict von
Tcc.'k-.ie»». oik borgen! Wenn
von dcr letzten Emission von 10 Mill. Pfund vier-
percentigec Schatzbonds etwa 7 Ncillionen an Nordamerika
abgegeben wurden, so heißt das: Wir haben nicht Gold
genug, wir müssen es von jenseits des Oceans uns heran­
ziehen, aus oicstm merkwürdigen Lande, wo über Kcisen-
zustände geklagt wird, und wo gleickizcitig geradezu un­
geheure Ersparnisse aufgehäufr werden können. Das
englische Beispiel möchte man hier gar zu gern nachahmen,
und vielleicht geschieht es wirklich. Das Reich und Preußen
werden ihre Anleihebedürfnisse in absehbarer Zeit be­
friedigen müssen. Wenn Amerika auch hier helfend ein­
springen möchte, wäre, so ist die Rechnung, beiden Theilen
bestens gedient. Gewiß, die Rechnung trifft auch zu, aber
wenn sie eines Tages beglichen werden sollte, so stände man
vor einem merkwürdigen Umschwung in dcr P7,.ußisch-
deutschen Finanzpolitik. Denn es wäre alsdann nicht daran
zu denken, daß man den Amerikanern mit dem drei-
pcrcentigen Nnkeibetypus kommen könnte; es müßte
mindestens der dreieinhalbpercentige, wohl gar der an­
scheinend für immer aufgegeben gewesene vierpercentige
sein, und dies würde bedeuten, daß auf die Niiüiardcn
dreipercenüger Conftls ein weiterer arger Druck ausgeübt
würde.
Im Augenblick jedoch bat die Börse näherliegende
Sorgen. Immer deutlicher tritt es zutage, daß eine vcr-
HLngnißvolle Wirthsck'astskrist in Folge der rrühcren Ver-
theuerung der Rohstoffe und der jetzt einsehenden Preis­
rückgänge für Rohmaterialien droht. Im soeben ersckiienenen
Jahresb^ericht der Bvchume: Handelskammer heißt es unter
Anderem: „Die Preise haben eine Höhe erreicht, die
schließlich zu einer Einschränkung der Verbrauck>es kühr-n
muh. Schon jetzt hat ein Tkeil der weiierveraraeitenden
Jndufirien die Aerkoufsprcise nicht mebr in Eintlang mit
den gestiegene:! Maicriakpietscn zu bringen vern'.ochi. Es
ist auch klar, daß die Preise nicht andauernd auf ih-enr
Stand bleiben werden, je mehr sie ob.-r jetzi in die .H'be
xekrieben werden, desso schärfer muß e nch ein:t dcr Rück­
gang werden... Für die Industrie i't es am VLrt'uil-
kafiesien, wenn schroffe Gegensätze in GcschT^Wgrra und
Verdienst nach Möglichtcit rermieden werden. Ein klei.ner,
langsam sich vollziehender Preisrückgang würd: daher der
Dauer der gegenwärtigen Conjunctur, die ffb owser n-ch
als durchaus gesund erw'esen hatie, i.ur zu sn.u.m konunin."
Mit anderen Worten: Die großen p'ob.nenh rducenten
wünschen sich selbst den Prci-e ickgang. um orn
Folgen eines plöoliche.n Siuru-s zu e?.-geh:n. Ihre
Bcsorgniff: werden wohl bereupigt sein. Em d-rvüi-r
Proceß luirki zur .Cecbcifi>:orung 'in:s .elriziuzu'.r des
n:fi. Tie ameriwn'sche rnn- euz
im ersten Halliahr 1:10 Lll. üO -rn":n -- :dr
als im knrwrechenden Z-irMnm d d Jahres ldüO.
Temgegenütcr ist jedoch o.e >a.g: .. e:n:nd
zurückgegangen, so daß die unrerkllUznJin
die Entwicklung nach abwäris b-i'ch.eunigen mü'ftn. Im
Dcecmber 1899 gaö cs in Amerika ..ur ü?.1ü9 T.nnen
! I


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 10 ]
1!> 1?^s)0.
«r. 223
unixrkausten RobeisenL, am 30. Juni d. I. wann eS
338 053 Tonnen! WaZ man nicht für möglich gehalten
hat'ist bereits geschehen: Amerikanisches Roheisen tritt zu
niedrigen Preisen auf dem oberschlesischen lZisenmarlt in
Wettbewerb mit der dortigen Prodmtion, und dies ist
vielleicht erst der Anfang von Ereignissen, deren böse
Folgen sich noch gar nicht übersehen lassen. Die letzte Düssel­
dorfer Notirung für Stabeisen war zehn Mark niedriger.
Auch auf dem englischen und dem belgischen Eisenmarkt
steht es ungünstig aus, in Belgien vorzugsweise wegen der
Unterbindung des Exports nach China, wo man durchaus
kein Verlangen nach Lieferungen für die Eifenbahnbauten
hat, deren Concessionirung sich die Regierung hat ab­
trotzen lassen.
Da sonst nichts helfen will, um den Starrkampf der
Börse zu lösen, so sind phantastevolle Heilkünstler auf den
Gedanken verfallen, die schleunige Abänderung des Börse­
gesetzes und nun gar die Wiederzulassung des Ultimo-
bändels in Vergwerkpapieren als so gut wie beschlossene
Sache auszugeben. Das Mittel könnte vielleicht etwas
nützen, aber die Apotheke ist noch nicht eröffnet, in der es
zu haben wäre. Es mag schon richtig sein, daß einige
conservative Abgeordnete Einsicht genug besitzen, um
ebenso gut wie andere Sterbliche die unheilvollen Wirkungen
des im zornigen Haß zusammengestöppelten Börsegesetzes
zu erkennen. Aber kein unterrichteter Beurtheiler möchte
wagen, hieraus zu folgern, daß jenes unselige Gesetz nun
in der That revidirt werden soll. Man kann vielmehr
wiederholen: Der überwiegenden Mehrzahl der Con-
servativen und Clericalen ist es gerade willkommen, daß
dies Gesetz die Börse ruinirt, und was die Regierung
betrifft, so wird man an ihre Entschlossenheit, hier Wandel
zu schaften, erst glauben, ioenn sie mit einer That
hervortritt. .L, L.
Wien. 15. August.
(NüSgang der Valuta.) Die schon seit einigen
Tagen tvahrnehmbare schwache Tendenz der Devisenpreise ist
an der gestrigen Börse noch auffälliger hervorgetreten. Zu
den Abgaben dcS Exports gesellten sich nämlich auch Ver­
käufe der Notenbank, welche rund eine Million Mark um­
faßten. Aus den Operationen des Zettelinstituts scheint
zweierlei hervorzugehen: erstens daß es stch für einen
eventuellen späteren Valutabcdars hinreichend gerüstet er­
achtet, und zweitens daß an maßgebender Stelle stärkere
Anforderungen an den Metallschatz für die nächste Zeit
vielleicht schon mit Mcksicht auf die speculative Posttion des
Platzes nicht erwartet werden. Wechsel auf London er­
mäßigten sich bis 242.00, Marknoten bis 118.40.
(Die Subvcnlionsfrage der Tampfschiffahrt-
Gcscllschaft.) Die Verhandlungen der Regierung mit der
Tampsichissahrt-Geiellschast wegen Erneuerung deS Sub-
dentionsvertrages sollen im September ausgenommen werden.
Wie das Ocst.-ung. Eisenbahnblatt meldet, soll bei der
Regierung die Absicht bestehen, den neuen Vertrag auf eine
wesentlich längere Dauer, nämlich auf
2b Jahre, abzukchlicßen. Den Zugeständnissen der Regie­
rung werden nach der citirtcn Quelle entsprechende
Forderungen gegenüberstehen, von denen als die wichtigsten
eine erhöhte Einfinßnahme der Regierung auf das Unter­
nehmen, erhöhte Aufwendungen der Gesellschaft für die Ver­
mehrung ihres Fuhrparks sowie die Lurchsühruug einer
Reform des Pcnsionssonds, die denselben auf eine sireng
assecuranztechnische Basis stellt, anzuffihren wären.
(Scmcstralbilanz der Pcfter Commcrcial-
chank.) Aus Budapest, 14. d., wird uns tclegraphirt:
Laut der in der heutigen Directionssitzung festgestellten
Bilanz der Pester Ungarischen Commercialbank ergibt das
verflossene Semester ohne Hinzurechnung des Gewinn-
vortrages einen Reingewinn von 3,02.5,051 Kronen,
was einer Verzinsung des Capitals mit 20'17 Percent eüt-
spricht, somit bis auf eine ganz geringfügige Differenz
vollkommen dem vorjährigen Ergebniß gleichkommt. In
dem Abschluß sind nur die Erträgnisse des laufenden
Geschäftes und der Gewinn aus der Ausübung der
Option auf die Actien der Vereinigten Elek-
tricitäts-Actiengesellschaft in Wien be­
rücksichtigt. Hingegen sind einer späteren Ver­
rechnung vorbehalten die bisher realisirten Erträgnisse
aus den unter Mitwirkung der Bank abgeschlossenen Trans­
actionen mit der R i m a- M u r a n h e r Eisenwerks-
Actiengesellschaft sowie mit der Vereiniaten Bau- und
Jndustrie-Actiengesellschaft. Aus den ziff-rmäßigen Daten
der Bilanz ergibt sich, daß das Z i n s e n c o n t o, ferner
die Erträgnisse der Filialen und Commanditen sowie der
Wechselstube der Bank gegen das Vorjahr einigermaßen
zuriickblieben, was einerseits in den allgemeinen Geschäfts­
verhältnissen und der Stagnation auf dem Gebiete des
Effectenverkehrs und Wechsclstubengeschäftes, anderseits
darin seine Begründung findet, daß der Einlagezinsfuß.
welcher auf dem Platze im abgelaufenen Semester üblich
war, ein höherer gewesen ist als im Jahre 1899, welchem
Umstand auch die Bank ihrerseits Rechnung tragen mußte.
Dagegen lieferten ungefähr gleiche Erträgnisse wie im Vor­
jahre die P r o v i s i o n e n und das D c v i s e n g e sch ä f t.
Eine weitere Steigerung weist das Hypothekar­
geschäft auf. Die ansehnliche Steigerung ist auch im
Gewinn an Syudicaten und Effecten wahrzunehmen, waS
eben mit der Realisirung der Option auf die Actien der
Vereinigten Elektricitäts-Actiengesellschaft in Zusammen­
hang steht. Sehr erfreulich ist der bedeutende Absatz an
Titres der Bank, welcher ini abgelaufenen Halbjahr
-4'2 M^. Kronen .netto betragen hai, .-...^^'—^
lEinnakmcn der Lchiüahrtgesclljchaiteu.) Die
günstigen Schätzungen der Jut> Einnahmen der Donau-
Dampfschiffahrt.Geiellschast enchemen durch
die That achen ratisicirt; der vo.' egende Betriebsausweis
pro Juli zeigt nämlich eine Einnayme von 1,581,470 K.,
gegen 1,380,692 K. in der correipondirenden Periode des
Vorjahres, so daß eine Mehreinnahme von 220,778 K.
relnltlrt. Die Einnahwen vom Schtffahrtbeginn bis Ende
Juli beziffern sich mit 7,629,103 K., daS ist uni 73,679 K.
mehr als entsprechend rm Vorjahre. Einen noch weit nam­
hafteren Aufschwung haben die Einnahmen des Oesier-
reichischen Llohd im Monat Juni erfahren; die-
selben betrugen 2,545,452 K. bei 158,911 Wegmeilen und
ergaben ein Plus von 740,639 K. bei einer Rlehrleffrung
von 16,597 Wegmeilen. Die Betriebscinnahnicn bis Ende
Juni belaufen stch aus 12,909,545 K. (-s-1,339,307 K.) bei
1,039,168 Wegmeilen (-s- 83,329 Wegmeilen).
(Bon den answärtigcn Börsen) liegen folgende
telcgraphlsche Berichte vor:
Berlin. 14. August. Auf die Festigkeit der
gestrigen New-Dorker Börse in Eisen- und
Stahlwerthen, hauptsächlich auf den günstigen Abschluß
des Eschweiler BergwerkSvereinS bei der
Erklärung einer Dividende von 20 Percent und 1'/, Millionen
Abschreibungen, eröffneten und verkelirtcn Montan-
werthe fester. Auch die heuffge Festigkeit der
Londoner Börse wirkte anregend, besonders für
Amerikaner. Im Ganzen bewegte ßch daS Geschäft jedoch
in engen Grenzen, zumal im Caffamarkt die Umsätze gering-
sügig waren. Fonds preishaltend. PrivadiScont 4^/, Percent.
Nachbörje befestigt.
Paris, 14. August. (Privattelegramm.) Rio
Tintos andauernd begehrt, Goldminen auf Londoner
Verkaufsordres schwächer; Renten fest aus die Nachricht
von dem siegreichen Vorrücken der Verbündeten in China.
London, 14. August. (Privartelegramm.) Trotz
günstiger Stimmung war an der heutigen Börse wegen
der großen Hitze nur geringer Verkehr bemerkbar. Im
Vordergründe des Interesses standen amerikanische Eisen-
bahnvapiere. Ganz vernachlässigt waren südafrikanische
Minenpapiere. In Folge heute von der Regierung geleisteter
großer Zahlungen zeigt der PrivatdiScont Zeichen mangelnder
Widerstandskraft.
(Ein Jndustriellentag.) Der Centralausschutz des
„Bundes österreichischer Industriellen'' hat den Beschluß ge­
faßt, im Monat Oktober einen allgemeinen
Jndustriellentag nach Wien einzubernien. Dem
cnffprechend ist bereits die Einladung an sämmtliche indu­
strielle Körperschaften zur Namhaftmachung ihrer Delegirten
für den Jndustriellentag ergangen. In dem Einladungs­
schreiben wird auf die allbekannten desolaten wirthschaft-
lichen Verhältnffse hingewiesen, die es nothwendig erscheinen
lassen, eine öffentliche Aussprache der Industriellen zu ver­
anlassen. Wie wir vernehmen, dürfte in erster Linie die
Kohlenfrage, die einen Zusammenschluß der Gesammt-
industrie dringlich erfordert, zur Verhandlung kommen. Des
Weiteren werden daS Vorgehen der ungarischen Regierung
gegenüber der österreichischen Industrie und die Mittel einer
Abwehr in Bcrachnng gezogen werden. Auch die Eijenbahn-
tarisfrage und die wachsende Belastung der Industrie durch
Steuern und die ihr vorgeschriebenen irrationellen Aus­
gaben für socialpolftische Zwecke sollen zur Sprache gebracht
werden.
(Zvr Insolvenz Zaharrann in Bncarest; wird
uns von dort tclegraphirt: Die insolvente Bankfirma
Zahareanu u. Eomp. schuldet 5 Mill. Francs.
Der Wiener Bankverein und die Länderbank
sind mit 750,000, beziehungsweise 5M.000 FrancS bethciligt,
sollen jedoch gedeckt sein. Auch deutsche Banken haben
Forderungen im Betrage von IV, Mill. FrancS.
(Zollcnqusten.) Gcstem fand unter dem Vorsitze des
Präsidenten der Rcichenbcrger Kammer, Herrn AloiS
Neumann, die Enquete der Handels- und Gewerbe-
kammern über den Entwurf eines autonomen Zolltarifes
fürStickfaden, Stickböden und Stickereien
statt. Den Hauptgegenstand der Enquete bildete die Frage
der Bcgünstignngszölle und des Veredlungsverkehrs für zu
bestickende Gewebe, wobei der Standpunkt der einzelnen
Interessenten e'ngchend und in interessanter Weise aus­
einandergesetzt wurde. Schließlich gelang es, eine Einigung
zwischen den Spinnern, Webern u»d Stickern ln allen
wesentlichen Punkten mit einer einzigen Ausnahme herbei­
zuführen.
(Skcuerliche Ltcigcrnng der Elbcfrachtcn.) Aus
Prag wird uns telegraphirt: In Folge dcS lleincreii
Wosserslaiides, größeren GüterandrangcS und unzureichenden
Laderaumes sind die Schiffersrachteii auf der Elbe
neuerdings um 40 Pfennig bis 430 Pfennig in die Höhe
geschnellt.
(Qcstcrrcichisch-nngarische Barrk.) Der General-
secrctär v. P r a n g c r ijr vom Urianb zurückgekehrt und
hat seine Geschäfte wieder übernommen.
(Tor Anßcnhandcl Frankreichs.) Aus Paris
wirb tclegraphirt: Auf Grund amtlicher Daten der Zoll-
direction betrug der Werth der Ein fuhr in den ersten
sieben Monate» des laufenden Jahres 2,656,413.000 Francs,
gegen 2,682,302,000 Francs im gleichen Zeiträume deS
Borjahrcs. Die Aussuhr betrug 2,319,435,000 FrancS,
sgegen L,W7,665,000 Frau^^ Jahre IM.-
(Erscnbahu-Finnnzlnann Hnntington grsroräcn.)
AnS New-^ ork wird tclcgravhiich das Ableben eines der
bedeucendüen ameiikamichen Finanzmänner und Eiienbabn-
ipecnlanten, des Directors Collis Poktcr Huntington.
gemeldet. Huntington wurde am 22. Oktober 1821 in
Haiwington geboren; obschon nur mit der Volksich:'.lbildung
ausgestaltet, arbeirete er sich durch selrcne Cmcrgic und un­
gewöhnlichen Geschäftsgeist sehr bald empor, be:hci!igte stch
früh an EiiLnbahnspccnIationen und wurde Präsident der
Lontdern kaeiür LailroLll OoioxiLn^, Vicevrändent der
Oontrsl Laoiüo HailroLä Oomi'Lnv, Levollniächtigter der
.Atlantic ovck kaciüe lelsxwopb Ovrapan^ und Tireetor der
OccickentLl Lnä OrientLl Ltsamsbip OoropLNZ' (der welt­
lichen und östlichen Dampsschiffcompagnie). Um dieses enormr
Arbeitsgebiet nur auszugsweise zu kennzeichnen, sei mit­
getheilt, daß die Lontdern LsoiLo bässnbniui 7334 englische
Meilen mit einem Anlagccapftal von 120.995 Mill. DollarS
und die Central-Pacific-Eiscnbahn 1360 englische Meilen
mft 128,103 Mill. Dollars umfaßt.
(Die erste elektrische Grubenbahu) im nordwest-
böhmischen Braunkohlenbeckcn wftd die Britannia-
Gcwerkschast auf den ihr gehörigen Robert»
Schächten bei Seestadtl an Stelle der bisherigen
Pserdebesördernng hersicllen lassen. Diese Bahn wird die
Anssigcr Sttaßenbahn bei einer derzeitigen Länge von
7 6 Kilometer noch um beüäufig 15 Kilometer an Aus­
dehnung übertreffen. Die Ausführung der Bahn sowie der
elektrischen Lentrale dazu hat die Oesterreichische
SlektricitätSgesellschaft .Untou' in Brü;
übernommen.
(Ein internationaler GeuossenschastSverband.)
Aus Halle an der Saale, 14. d., wftd telegravhin: Im
Geschäftsbericht deS deutschen landwirthschaft-
lichen Gcnossenschaftstages wftd dft Bereft-
willigkcit des Verbandes zur Aufnahme dcS Raiffeiseu-
GcnossenschaftsvcrbandeS in Ncuwied sowie zur Schaffung
einer Union mft den deutschen Genossen­
schaften in Oe st erreich und in der Schweiz aus­
gesprochen.
(Eine neue deutsche Zuckerfabrik) wird zu Perle­
berg in der Provinz Brandenburg errichtet werden.
(Türkisch-serbischer Handelsvertrag.) Aus Con-
stantinopel, 14. d., werd telegraphirt: Heute fand dft
erste Sitzung der gemischten Commission der
Pforte behufs Abschlusses des türkisch-serbiichcn Handels­
vertrages in Gegenwart dcS serbischen Gelandten statt.
(Zuckcrcontiugcnt.) In der gestrigen Sitzung des
Comites der Raffinerien wurde beschlossen, 3 Percent des
ContingentS zum Verkaufe und zur Veritenerung pro
August dieses JahrcS zu ltbcrften. Eme PrciSveränderung
ist nicht eingckcten.
(Der Saatenstaud in Nngarn.) Aus Budapest
wird berichtet: Im ersten Drfttcl dcS VionatS August
herrschft günstige- Wetter, da die Trockenheit und Hitze des
RtonatS Juli zumeist von Regen abgelöst wurde. Sttllen-
weiie war zwar auch Hagel, ttotzdcm taun constatirt weiden,
daß das liihftrr und regnerische Wetter aus^ die
Entwicklung der Pstanzungen von günstigem Ein­
fluß war, in Folge dessen stch die Hackfrüchte, besoiftcrS
der Lirair, die Rübe, die Erdapfel und der Taba! zv-neist
erholten. Dort, wo der Regen verspätet eintrat, ist der
VilnS fehlerhaft.— In den meisten Otteu des Landes
wurde mft dem Drusch begonnen. AnS dwwm
Grunde konnte die Sammlung der Taten bettcffend die
DruschresuUate noch nicht beendet werden. Dwse Taten
werden erst im Verein mit der Schätzung der Erifte zur
Berösscntlichung gelangen. So vict taun mft Bermhignng
constatirt werden, daß der heurige Getreideerrrag
im Vergleich zum Ausweis vom 30. Juli sowohl betreffs
der Qualftät alS auch der Qinuitität einigermaßen
günstiger ist. Es kann aus.den bisherigen Tat>.n fest-
gestellt werden, daß der dicSjäl)rige Erttag an Gettcide
sowohl quantftativ als auch qualitativ schwächer ist
als im vorigen Jahre. Trotzdem wird sich beim
Weizen der Durchichnitt dem Mfttet nähern, nur in dm
übrigen Lcrealren bleibt daS Resultat unter Mittel;
bei diesen wird zumeist ein schwacher Mittelertrag
erwartet werden können.
(Die Ko.hlcnversorgung der preußischen Etaats-
bahncn.) Aus Köln wird unS telegraphirt: Wft dft
„Vockszclttiiig" meldet, fanden kürzlich Loibesprrchungcn
zwischen Vertretern dcS Kohlensyiidicatr und dem preußischen
Eisenbahnministerium stalt, bei denen es sich um den
Abschluß von Kohtenliesemngen handelte. Zu einer L-inignng
sei es indessen nicht gekouimcii, da dctteffs der LieicrunqS-
prclse e r h c b l i ch c 2>! e i n li n g S v e r s ch i e d e n h e i t c n
ovwaUeil. Im Gegensatz zuui Elscnbahnmiiliiier haften
die Vertreter des SyndicalS sich cinsiwei.en nicht für
befugt, das bisher in Aussicht
acccptircn, so daß die Angelegenheit
bleibt.
(Die biscnbahnstationcn alS „Zwcignicder-
lassuiilzcn".) Die für kaujmännischeKreise wichtige Frage,
ob eine inländische Eisenbahngesellschaft nur ain Sitz der
Direction, das ist in Wien, oder auch bei den Gerichten der
einzelnen Stationen geklagt werden kann, ist gegenwärtig,
nachdem die Judicatur diesfalls bei den Handels- und
Krcisgerichten bisher schwankte, durch den Obersten
Gerichtshof endgiltig entschieden worden. Eine Brünner
F.irina hatte gegen die Oesterreichisch-ung arilch e .SlaatS-
gcslc^le
vorläufig
Anvot zu
in Schlvcbe


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 11 ]
L.
Isr. 223
^IsQ, Llittvook
Keues 'raxdlatt.
15. ^NAvst Ivvo.
eisenbahngesellschaft in Wien beim Brünncr Landesgericht
eine Klage auf Zahlung von 712 fl. aus dem Titel der Ent­
schädigung eingebracht, weil eine aus Krakau in Brunn an
ihre Adreffe angelangte Sendung von großen Spiegelglas­
tafeln, welche in einer Kiste verpackt waren, in beschädigtem
Zustande abgeliefert wurde. Die geklagte Eisenbahn-
gesellfchaft erhob die Einwendung der Jncompetenz, da für
alle Klagen gegen Eisenbahngesellschaften, die ihren Sitz
(Direction) in Wien haben, ausschließlich die Wiener
Gerichte, nicht aber auch die Gerichte an dem Sitz der
Stationen competcnt seien. Denn die Eisenbahn, wenn sie
auch in Sectionen mit selbständigen Betriebsdirectionen
eingetheilt sei, bilde doch nur eine Unternehmung mit dem
Sitz in Wien. Die Sectionen Brunn, Prag, Olmütz und
Budapest der Staatseisenbahngesellschaft können deshalb
nicht als „Zweigniederlaffungen" aufgefaßt werden
und seien daher auch die Gerichte dieser vier
Städte für Klagen gegen die Staatseisenbahn-
gesellschaft nicht competent. Das Brünner Landes­
gericht wies die Einwendung der Jneompetcnz ab,
da die Sectionen (Hauptstationen) einer Bahn als Zweig­
niederlassungen deS Eisenbahnunternchmens anzusehen und
daher die Gerichte am Sitz dieser „Zweigniederlassungen"
competent seien. Das Oberlandesgericht hob diese Ent­
scheidung auf und erklärte blos das Wiener Gericht für
competent, allein der Oberste Gerichtshof hat nunmehr die
Entscheidung der ersten Instanz wieder hergestellt und die
Gerichte am Sitz der einzelnen Sectionen für competcnt
erklärt. In der Begründung wird hervorgehoben: Wenn auch
die Sectionen (in Brünn, Prag, Olmütz und Budapest) blos
technischen und administrativen Zwecken dienen, so haben
sie dennoch einen selbständigen Wirkungskreis, da sie ohne
Genehmigung der Direction vorübergehend Angestellte auf­
nehmen und entlassen können, da sie ferner über Sach­
beschädigungen im Verkehr nicht nur Erhebungen vornehmen,
sondern, sofern sie geringere Summen betreffen, auch ent­
scheiden können, da sie ferner coininercielle, den Personen-
und Sachverkehr betreffende Angelegenheiten, selbständig
erledigen. Die Abtheilung Brünn bildet daher den Mittel­
punkt eines größeren Kreises von Rechtsbeziehungen. Wenn
also die Section der Staatsbahn in Brünn auch keine
Niederlassung im Sinne des Handelsgesetzes ist, so bestehi
dennoch zwischen der Direction in Wien und der Section
Brünn ein analoges Verhältniß. Nach Entscheidung dieser
Competenz^age, die auch hinsichtlich der nuninehr ein­
tretenden Entlast^g der Wiener^Gerichte wichtig ist, wurde
im vorliegenden Falle in der Sache selbst eine gleichfalls
principielle Entscheidung gefällt. Der Oberste Gerichtshof
hat nämlich— im Gegensatz zu den abweiftndrn Ent­
scheidungen der Untergerichte— dem Klagebcgehren Folg-
gegeben und die Bahn zur Zahlung des eingeklagten
Betrages verurtheilt, mit der Begründung: Wird das
Frachtgut vor Ablauf der lagerzinsfreien Zeit von den
Bahnbediensteten ausgeladen, so haftet die Bahn für allen
bei der Ausladung entstandenen Schaden, selbst wenn die
Verladung nach den tarifarischen Bestimmungen der
Partei obliegt. Die gesetzliche Vermuthung spricht in diesem
Falle für die Beschädigung durch die Bahnorgane.
(Vorconcesfionen.) Das Eiscnbahnministcrium hat
dem Oberst i. R. Earl Freiberrn v. Wucherer in Graz im
Verein mit dem Bürgermeister Tr. Leopold Strainitzer in
Leibnitz die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine normal,purige Localbahn von der Station
Leibnitz der Südbahnlinie Wien—Trieft zur Station Pölfing-
Bnlnn der Linie Lieboch—Wies der Graz-Köjlachcr Eisen­
bahn, senier dem Bauunternehmer Michael Polasli in Lem-
berg für eine normalspurige Localbahn von der Station
Neumarkt der Eisenbahn Chabowka-Zakopane über Czorsztyn
tmd KroScienko nach Alt-Sandez init Abztveigungeu von
Szczawnica und von Czorsztyn zur österreichisch-ungarischen
Grenze gegen Altcndorf ertheilt.
(Nordwci'tbahu.) Die Einnahmen der Nordwe st-
bahn betrugen in der ersten Dekade dieses Monats
638,666 .K. (- 12,242 K.) und seit Jahresbeginn
12,820,673 K. (-i-209,277 K.). In derselben Periode be-
trugen die Einnahmen der Clbethalbahn 435,175 .K
(-s- 53,067 K.), respective 8,760,832 K. s-s-469,667 K.),
der Südnorddeutschen Verbindungsbahn
229,329 K. (— 18,929 K.), respective 4,795,029 K
(-s-258,494 K.).
(Lieferuuasausschrcibuug.) Bei den k. k. Staats-
b^ndirectioncn Wen, Linz, Innsbruck, Villach. Trieft,
Pilsen, Prag, Olmütz, Krakau, Lemberg und Stanislau
gelangt der Bedarf an verschiedenen dimensioniiten
Schnitt- und Werkhölzern, Eisenbahn­
schwellen, diversen Holzmaterialieit, ordinären
Holztvaaren und Holzkohle für Bahnerhaltungs- und Werk-
srättenzwecke für das Jahr 1901 im Offertwegc zur Ver­
gebung. Die näheren Bedingnisse sind im Amtsblatt der
kaiserlichen Wiener Zeitung vom 15. d. vcrlautbart und auch
bei den genannten Bahnbehörden zu erlangen.
(Staatseisenbahu-Gcscllschaft.) Die Direction der
Staatseisenbahn-Gesellichast beabsichtigt, die Lieseruna von
Ledertuch und Tapeten für die Zeit vom 1. Jänner
bis 31. December 1901 im Wege der allgeineinen öffeiitlichcn
Concurrenz sicherzustellen. Die näheren Bedingnisse der be­
züglichen Offertausschreibung sind aus der Wiener Zeitung
vom 14. d. zu entnehmen.
Waarcnberillite.
Wiener Waarenbörsc.
Die amtlichen Curse der Wiener Waarenbörsc lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbasis Aussig K. 30.— G., K. 30.10 W.;
ab Olmütz K. 28.30 G., K. 28.50 W.; ab Brüiin-Wicn
K. 28.30 G., K. 28.50 W.; per October-Deceinber Frachtbasis
Aussig, K. 25.20 G., K. 25.30 W.; stetig.— Rassi-nade,
Prima, prompt ab Wieit in Gaiizwag. K. 84.75 G.,
K. 85.—W.; detto Sccuiida K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.—W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.— PilcS Eentrifugal, Prima, prompt ab
Triest transito K. 29.50 G., K. 30.25 W.; deUo per
Stov..März K. 27L5 G., K. 27.75 W.; geschäftsloS.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Perccnt) prompt contingcnt.
ab Wien K. 44.20 G., ü. 44.60 W.; unverändert.—
Rüböl (per 50 Kilo) prompt ab Wien K. 37.— G.,
K. 37.50 W.; nlhig.— Leinöl (per 100 5dilo),
englisches, prompt ab Wien K. 92.— G., K. 93.— W.;
ruhig.- Oclsaaten (per 50 Kilo), Kohlreps per
Aug.-Sept. ab Wien K. 14.- G., K. 14.10 W.;
fes't.— Petroleum (per 100 Kilo) kankaüsches,
raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito K. 12.50 G.,
K. 13.— W.; galizischeS stand, whitc prompt ab Wien
per Waggon K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto wasserhell
K. 38.50 G., K. 39.50 W.; luhig.- Fettwaaren
(per M Klo), Schweineiett, inländisches, inclusive Faß
K. 56.50 G., K. 57.- W.; Speck, weiß, exclusive
Packung K. 51.50 G., K. 52.— W.; Unschlitt NuS>chnitt
K. 34.50 G.. K. L5.- W.; prompt erste Kosten ab
Wien; unveiäiidert. -C o loniaI w aaren: 5kaffce (per
50 Kilo), Santos superior prompt ab Trieft K. 59.- G.,
K. 60- W.; detto good average K. 57.— G.,
K. 58.— W.; detto lair average K. —.— G., K. —.— W.;
detto regulär ,K. 54.— G., K. 55.— W.; detto ordinär
K. 52.— G., .K. 53.- W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60.- G., K. 145.- W.; Guateniala ,e nach Sorte
K. 62.— G., .K. 128.— W.; Portorico se nach Sorte
K. 84.- G., K. 122.- W.; Nio lave je nach Sorte
K. M.— G.. K. 75.- W.: Java, gelb. mittet K. 76.- G.,
K. 120.— W.; Menado je nach Sorte K. 155.— G..
K. 198.- W.; ruhig.— Gewürze (per 50 Kilo),
Psestcr, Singapore, schwarz, prompt ab Triest K. 73.50 G.,
K. 74.50 W.; detto weiß K. 112.- G., K. 114.- W.
Börse für landwirrhschastlichc Produkte.
Wien, 14. August. sOrig.-Ber.s Im heutigen
Terminverkehr concentrirte sich das Interesse auf Koni,
Hafer und Mais, und die'c Artikel venolgten bei anvaucriid
guter Nachstage feste Tendenz und behaupteten Ichließlich
auch 8 H., beziehungsweise 7 H. und 4 bis 5 H. Cnrs-
sleigcrung. Weizen tvar wegen der tvcnig animirendcn und
vorherrschend noch etioas matteren Auslandsbrnchte ivcnig
beachtet^ bat aber von der allgemeinen festeren Tendenz
doch iniotveit profitirt, als sich hierin die kleine CurSavance
von 2 H. zu behaupten vermochte. Nachmittags lvurden
Herbslweizcn zu K. 8.16 und K. 8.17, F-rnhiahrSweizcn zu
K. 8.57,- .Heibstkorn zu .K. 7.56 biS .K. 7.58, FrühjahrS-
korn zu K. 7.94 bis K. 7.96, Herbsthascr zu 5t. 5.79,
Mai-Jnni-MaiS zu K. 5.29 bis .K. 5.31 gehandelt. Es
notirten ferner: JuIi-Augnst-NlaiS K. 6.55 und K. 6 56,
Septcuiber-October-Mais .K. 6.56 und 5t. 6.57, August-
Septemder-Neps, dessen Cnrs sich um 20 .H. befestigt hat,
.K. 14 bis 5k. 14.10. Auf dem Enectivmarkr waren Brod-
früchte noch wie vor nur spärlich offerirt, doch war auch
der Consum uiir schwach bethciligt, so daß es nur zu
geringem Cleschätte kam. Die Tendenz beider Artikel Ivar
feil behauptet und sehr fest sprach sich die Stimmung auch
für Gerste aus, wenn cS wegen mehr zuwartender Haltung
des Exports auch nur zu relativ schwachem Absatz kam.
Verlaust wurden unter Andcrcni: Weizen 785 Kilo zu
K. 7.40 ah Zeliz; 5torn, altes, Pestcr Boden bis 5t. 7.50,
neues, Pcster Boden und Nyirer bis 5t. 7.65 ab Wien;
Gerste zu 5t. 6.85 ab B.-Gyaruiat, zu .5t. 6.80 ab Jpolysag,
zu K. 6.65 ab Duna-Pentcle, zu 5k. 6.35 ab Tebreczin.
RudolphShcimer Ccntralmarkt.
Wien, 14. August. lOrig.-Ber.s Die Gesamint-
zufuhren bcliefcn sich auf 215 Wagen Klee und Heu,
26 Wagen Stroh, 99 Wagen Erdäpfel, 347 Wagen
Grünwaaren, 66 Wagen Obst, 31 Wagen Eier
(510,000 Stück) und 15 Fuhren Holz. Es notirten:
Klee K. 4.60 bis K. 7, Berg- und Waldheu K. 5.- bis
K. 6.80, Wicsenheu K. 5.80 bis K. 6.—, Stroh, Schaub­
stroh K. 3.20 bis .K. 3.60 per Meterccntner und K. 14
bis K. 18 per Schober, Erdäpsel, runde, K. 6 bis K. 8,
Kipfler K. 14 bis K. 16 per Metercentner, Eier,
Prima 39 und 40 Stück, Secunda 41 bis 43 Stück
stir K. 2. Trotz schwächerer Zufuhr war der Verkehr
schleppend und haben die Meise theilweise nachgegeben.
Eicrutartt.
Wien, 14. August. sOrig.-Ber.s Die Marktlage
bleibt andauernd eine g^nnstige und die steigende Bewegung
macht ununterbrochen Fortschritte. Auch sim heutigen Ver­
kehre haben die Preist bei reger Kau'lust des Exports, die
durch feste Auslandsbcrichte hervorgerufen wurde, sowie an
aesichts der fortgesetzt schivachen Zufuhren einen kräftigen
Vorspnlng gewonnen. Es notirten heute: Faßwaarc
Prima ungarische 40 und 41 Stück, Strohwageneier
39 Sinck für je K. 2 exelnsivc Packung; ferner Kistenwaare
iiiclusioe Packung Prima ungarische K. 64, Secunda
K. 62, Siebenburger, unsortirt 5t. 63 und K. 64, und
sortirt .K. 66 und 5t. 67, Bacskaer K. 66, Russen K. 60
bis K. 67, Südnlssen .K. 68 bis 5t. 70, Bulgaren 5t. 60
bis 5t. 66, Alles en gg-os per Kiste ä 1440 Stuck.
Baumtvollc.
Liverpool, 14. August. Stetig. Tenders in Dockcts
(je von 100 Ballen) —, Umsatz 3000, Tagesimvort 12,000,
Teliverics American any Port L. P. C. per August 5-^.',^,
August-Septcmbcr 5^yk<, Scptcmber-Octobcr 5.—, October-
Novcmber 4'^^,.^, November-December 4^S/g^, December-
Jänner 4^'!/,.,^, Jänner-F-cbrnar 4"i^/^, Fcbniar-März 4"/^^,
Ntäl^-April 4^/x^ April-Ätai 4->Vk4, Ntai-Juni -.—.
Handclsdcpeschcn liom 14. Nugtlst.
Prerg. (Schluß.) Rohzucker ruhig, neue October-
Deceinber 25.10. Geld. Prachtwetter.
Budapest. (Osficielle Schlußcursc.) Weizen per
Octobcr 7.83 und 7.84, per April 8.22 und 8.23, Roggen
per Octobcr 7.15 und 7.16, per April 7.48 bis 7.50, .Haler
per Octobcr 5.48 bis 5.50, Mais per August 6.35 bis
6.37, per September 6.25 bis 6.27, per Mai 4.95 niid
4.96, Kohlreps per August 14.10 bis 14.20. Weizenoficrkc
gcnügeild, .Kauflust schwach, ruhig. 20,000 Nteterccntncr Um­
satz, 2Vr bis 5 .Heller billiger. Hafer und GeNte behauptet,
Roggen inituntcr billiger. Termine setzten auf iiiebrigcrcs
Aiiöland zii gestrigen Schlußeiiricu ein und blieben bei
belanglosem Verkehre unvctändcrt. Roggen fest, behauptet.
Schön.
Berlin. (Preis der EnrSmaklcr.) Spiritus (siebziger)
loco 50.50.
Berlin. (Prodiictenmarkt.) Weizen per September
155.50, per Oktober 156.75, per Deecmbcr 158.50, still,
Roggen per September 142..:5, per Octobcr 142.25,
per December 142.25, still, .Hafer per September 129.50,
per Lctober 129.50, still, Mais Per September 110.—,
per Decculber 109.50, niatter, tliüböl per Octobcr M.—,
per Mai 58.80, matter. Regnerisch.
Köln. Nüböl (per 100 Kllo) loco 63.-^.
Brcmcn. Petroleum loco 7.40.
Hamburg. (Kasse-markt. Schluß.) SantoS good
average per September 42.25, per Leceiuber 43.—, per
Ntärz 43.50, per Mai 44.- Gelb. Nio-Kaffcc, loco, ordinär
40.— bis 43.—, rccll-ordinär 44.— bis 46.-, gut-ordinär
47.— bis 49.—.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good average
per August 51.25, per December 52.—.
Pctcrsbnrg. Roggen per August 6.20. Veränderlich.
Glasgow. (Schlußcursc.) Nohciscu 73 Shillings
3 Pence.
ÄNencr L-örse vsm 14. Aussvl!.
Zu den bisherigen Motiven der GeschäitZlosigkcit ge­
sellte sich heute auch noch die Rücksicht auf den morgigen
Feiertag, um den Marti für äußere ls-iustusse uuempsänglich
und die Verkehrsstockung zu cluer vollständigen zu machen.
Hieran änderten ivcdcr die besseren Berichte vom Ausland
etwas, noch die feste Tciiden; des deutschen MontanmarkicS
im Zusaminclihangc mit güitsiigereu amerlkauischcn Bulletins,
noch auch die neuerliche bemerkenswcrthe Steigerung der
GlaSgowcr Warrantsnotirung. Der Verkehr blieb hier auf
vercillzelie Abschlüsse in den marktgängigsten Papieren be­
schränkt. während sür das Gros der anderen ojt nicht
cinlilat nominelle Ciirse zli etmren waren. Aus den wenigen
Details sei die schivache Haltung der beiden Creditactien,
die angeblich für Ludapcster Rechnung gegeben wurden, und
demgegenüber die zeitweilige Kauflust für Staatsblihn-
actieu bervorgchobcu, sür welche Paris einiges
Interesse bckiindete, und die auch von günstigen Schätzungen
des uiorgcn fälligen TckadeiiauSwciscS prositirten. In letzter
Stunde trat ferner aiich sür Sfraßenbahnactien einige Nach­
frage hervor. Das wichtigste Vorkoinmniß bildete aber jeden­
falls die fortgesetzte Abiciiwächniig der fremden Valuta. Aiif
dem Baiikcuniarkie blieben schiicßlich beide Creditactien. die
Acticn der Unioubank und Oesierreichisch-ungarische Bank-
aclien iin Nnckstande. Bcsscriingcu zeigen die Acticn der
Länderbank und der ungarischen Commercialbank. Von
TraiiSportwcrthcn c,zielten S:aatsbahnactien, Straßenbahn-
aciicil. Aussig-Tcplitzer Bahnactien, Ferdinairds-Nordbahn
und Elbcthal Bcssciniigen. Auf dem Jiidustriemarlte be­
wegten sich Alpine, Rima, Brüxcr Kohlen, Schodnica und
die SIclieu der uiigarischcn Elcktricitätsgeiellichaft^ auf cr-
inäßigtcm Cursiiiveau. Höher bezahlt wurden Westböhmische
Bergrau-Acticu, Tabakactieu. Veitschcr Magncsitacticn und
die Nctieu der Oesterrcichischen lZisenbahnverkehrsanstalt.
Renten zeigten kciiic einheitliche Tendenz. Devisen und
Valiiten haben sieb, wie er.wähiit, abermals verbilligt.
Nach Schlnß der Mittagsbörse blieben: Creditactien
662.50, Iliigari^che Creditbank 683.—, Anglobank 277.—,
Wiener Bankverein 499.50, Unionbank 550.50, Ländcr-
baiik 4l5.—, Staatsbahn 655.50, Lombarden 109.50,
Elbcthalbahii 460.—, Tabakactieu 287.50, Rima-Mtiranyer
514.— Alpine Montangesellichait 450.50, Mairente 97.70
Ungarische 5troncnrente 90.45, Türkcnlose 105.75.
Fremde Börsen.
Die in Klammern besindlichcn Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 14. Augusst (Schlnß curse.) Mairente
-.- (-.-), Silbe, reute 90.30 (97.01), Oesterreichische
Goldrcnte 97.90 (115.99), Ungarische Goldrente 95.90
(115.06), Ungarische itronenrente 90.25 (90.92), Credtt-
acticn 206.50 (663.52), Staatsbahn 138.90 (655.03),
Lombarden 25.25 (116.33), Nordwcstbahn —.— (-.-),
(LIbcthalbahn -.— (—.—), Buschtiehrader Bahn—
(-.-), Oestcrr. Baitknoten 84.45 (118.41), Ltzicn (kurze
Sicht) 84.30 (118.50), Baris (kurze Sicht) 81.35 (96.46),
London (kurze Sicht) 20.47 (242.78), Russische Banknoten
2!6.05 (256.02), Italiener 93.40, Laurahütte 206.-,
Harpcner 179.25, Hibcrnia 199.30, Mcridionalbahn 131.75,
Türkculose 108.25, Neue russ. Anleihe -.-, GoUhardbahn
136.10, Ntittelmeerbalin 98.25, Bochumer 188.10, Gelscn-
kirchener 190.20, 3pcrc. deuts^chc Cousols 85.40, 3>/,pcrc.
deutsche Cousols 94.50, Schweizer Nordostüahn 88.50.
Nachbörse: Creditactien 206.40, (663.20), StaatS-
bahn 138.90 (655.03), Loinbardcu 25.— (115.13), Ungar.
Goldrcnte 95.90 (115.06), Handelsgesellschaft 146.50,
Dresdener Bank 146.50, Schweizer Ccntralbahn 142.—,
Gcljciikircheiier 190.10, Tiscoiito 175.-. UmrcchnungS-
curS 118.50. Befestigt.
Paris, 11. August. (Schlußcursc.) Neue 3pcrc.
Rente —.-, 3perc. Rente 100.40, 3'/,perc. Rente
102.10, Bodcucredit -.- (—.—), Staatsbahu 698.—
(658.57), Lombarden -.- (-.-), Länderbank-
Oeuerr. Goldrente 97.75 (116.11), Ungarische
Goldrciite 96.35 (115.62), Südbahn-Prioritäten 336.50
(321.16), Alpine -.- (-.-), Tabakaencu 313.-
(288.04), Türkciilose 110.50, Italiener 92.25, Spanische
Exterieurs 71.80, Meridionalbahu 657.—, Ottomaubaiik
5M.— LLllgus cks ULris 1043.—, Nio 1466.—, Tcbcers
704.-, Easrrcnld 189.50, Chartcrcd 81.—, Randfontein
79.75, Wechsel auf London 25.17,5 (242.93), Wechsel aus
Wien 102.50 (96.60), Wechsel auf Italien 6yz Pcrccnt,
Wechsel auf deutsche Plätze 121.52. UmrcchmingScurS
96.50. Ruhig.
Frankfurt, 14. August. (8l b e ud b ö r «e.) Crcdit-
acticn 206.25 (662.72), Staatebabn 138.80 (654.56).
Lombarden 25.30 (116.57), Laurahütte 206—, Harpcuer
178.M, Gclscnkirchcner 189.—, Hiberiiia 198.80, Di-conto
174.80. UmrechuuiiIscurs 118.50. Fe>'.
London. 14. August. (Schlul)curse.) Cousols
98'/;, Lombarden 5.-, Neue Spanier 71'/;,^ Ungar.
Goldrcnte 91'/;, 4perc. Rupien 95'/;. Canada Pacific -,
Platzdiscont 4 Pcrccnt, Silber 28h;, Chartcrcd 3.18,
Easlrand 7.50, Randfontein 3.12, Randminen 40.25,
Tcbcers 2715. Fest.
London, 14. August. Baukcingaug 21,000 Pfd. St.
Hamburg, 14. August. (Schluß curse.) Ercdit-
actien 206. 4 e) (663.20), Staatsbahu 139.— (655.50), Lom-
Karden 25.50 (117.51), Sitberrcnte 96.20 (96.91), Oester-
rcichische Goldrcnte 97.— (l 16.11), Ungarische Gcld-
renle 96.20 (115.42), Italiener 93.25. UmrechnungScmS
118.50. Still.
Haml'nrg, 14. Angnst. (Slbcndb 5 rsc.) Creditactien
206.30 per Ultimo. Still.
Petersburg. 14. August. Wechsel auf London 93.85
(242.06), Devise Berlin 45.80 (118.60), Wechsel aus Paris
—(—.—). LiScont 6 Pcrcent. UmrcchnimLöcurs 256.—.


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 12 ]
Mr-a,
15. LussMi 1200.
>^r. 223
D?m lul der Wiener Börse vom 14. Angust 1LA).
L. Nllaemewe Gt.^ i
ili '.liol u L'iü-Ä.v.-. ü. L^. t.,"/»! 9? 70^ ^"^-00
Ni>rcn geb:.-Äug. u. W. 87.7U
- o ,»- ^,,. v.. U7 .,-, 87..tü
Lil^kk iiumi.-Ju-l ö. L8. 87.L.'i
6!l!'-r W. 4./-» 87.2b!.97.4Ü
zu gs'UIl.tl.-M.8.,"/o 171.— ^' /-'TT'
k v. zu Lvd il. s. W. IZZ.LÜjl.ll 2u
300.—
> c v. 18.'» zu 2s'U Il.<1.-M.8.,'>/o
^7. 1i--!> zu Lvdil. s. W. »°/o.
z. lüvv zu 1„vfl. ü. W. 1"/» 1«>I.— >'3.—
Z. 186» zu lvoü. S. W. —19b.—!>9>>.^
L.s.- u. I. 18« zu Lv,1. S. L>. —.191.— >96..
Slailü-Toiu.-ÄLdrfe. 12V fl. S. W.!
(8vv ,>1.) urz. iS. oS. p. T». b°/»898.bv
»1. S«u-i19s2;uld Ler !m Ncick-,».H
riittzc verlrrtcncn Kunlgrctche
riuü Liindzr.>
Lest. iLvldriiue il. ue^sie: Euld.. 1°/. 11K.Ib
Lest. Sicure i. -:.-W. st.u-r^u K. 1°-1 87.10
Lest. ?nvest.»Ren!e stcucrirei K. 84.20
EifknSalin-Staatsschuld.!
l>-rschrcil>u,,gei,.!
«lLrechibuhu >. S. ivv u. lovv fl. t»/,,! 93.—
liOiabcchbubui. .^.strlie .fl i»<.vufl. »o/gzl 18.8L
^1r-„i,Z° .ihl Lhn,. S. (Liu. :i.)L'/.°/o !18.—
Pllleo-Lrie,--» Ä^rh.n.-^ ö. W. 2U0 N rd!
Ivv« fl 4»/«! 9S.-
Sludolchul nlntl.-W.strlr (bw.St.) 4-,«! »1.—
Lorar b.stjahn strii. 4vv u. 20üS K. 4°/o! 9ü.—
SlaaiSichuidvceichreibnnaen>
augefleuivc.ieElfeiib.ilm-lletieii.
1--.r L°^burg:T5°!^)^M SÄv:^28!-
«öa!. flaN-Lugxrvo fl. C.-stl, p. St. 122.—
Lloui Staate .ziir -iastlnng
t>l!ei !i.t.>:lleIlb.-P! tor.-OdtIg.!
kübrei tta n 8vv fl. Sito,r..
tllbr.ch'ba! ll 20 v fl. D L°/o>
l.!t.r. Ä t. aflu 2VV u. Ivvv SlIS.. 4"/»
B.2L flti.E.l8..L 2l>d,1vvv, Lüvv S. 4°/^
2>.L> fld.O". ILÄ.'l 8>zv «. d. !b.-W. 4".<,! —-7^
L. WeNV.L.Ik8L4vv^2VV^I0' ^k.4'>/o^
91.—
81.90
Bus Loclrlb.)4voa.4°/.>! 9b.2L
Efl-.urzLoctrd.8cb. ld. Si.)L. W.
delt
de tu
40,°/» ucuoL. t..lIi.«r.42I.v.rl. 1-.
4°/» d.Ita, fl..t).lV.lr^4bz.rec.. fl.^
116.3.8
87.6V
81.1V
91.-
113.8.8
118.70
96.—
9L.
19.8.
140.-
131—
122.2b
stli b. 6»v ll. 86VV Ma s. 4 ud 1V°/»!>12.2L.
Elub. 8ÜV u. 200ü Mars... 4°/» 11 d.8V
s,cz.-J°jcid. l!. 1»84l
86.2b
88.—
113.—
71.20
Vifleu-Preco riedii i.'v fl. Sflu.'l»/»! 81 50
biudol.b. (Silzlauuucrg.) ivv, ivvv u.^
2VVV M 4s>'.li.I8'>4(tiv.It.>Sfld.. .4°.-,/
Bocarib. AadnSm.iSZtslio. St.)S.4"/»
Ung. Stautrei endadn-Anleihe v. Jahre!
18L9 lScld Idiv. S:.).... 1,..°/» 120.10
ttto. in Silber 40?/»! 98.10
Uiig, Lflb..Sliur1S-Odl. v. Ja!.re lÄi?!
fl Ivv fl. 0! L Ll,io°/».116.bv
Ulla. Schanliez.-Adr.-Obl. L. W. l>/,°/» 98.—
Uuv. Els. Thor Rcg.-Sold-slcuitL Anifl
^Obl. -d.Zl.,e., g°/1 77.4V
vcg. Brämtci »Äuleben fl IVV fl.., .!!lbS.bO
Ung. BrSmicn.«,fleh-n fl Lvß....
Ung. BrSmi-n-A'fleh'n fl'Lv fl/!^ !>58.
Ung.TH.-I».u.8;ig Pr..0bl.v.ö.W.1°/»139.—
Llr.Tfl. huv. Gr.-LL-Tbl'.ö!W L °b 7°,»
Urt..fl. Schkc.-Snl..rbl.!t.'r. S.W.1-/,°/5
llug. Grundentl.-Tbl g. ö. Ä. .'. i°/,
Lroat.fliav. Gcundrntl.-cbl. S. W.
II. Andere öffentliche Aulehen. I
BoomscheS Laubes Am.  lt. «°/»
BoS.cherc.E.sb.-Ld.-Äul.idw.ilk 1'.,°,»
Lon..Rea..Anl.v.I.tS7, vrl o. W.5°,»
Ton.-Le o-Aul. v. I. I8»8 vrl. tl. 4°,»
LdicncrBktkehrS-Anl.'Anlkh. vrl.K.i'H/
Sn>. 180« vecl. tk.4»'^
det'o
87.50
97.50
90.85
93.-
87.50
97.-
lOZ-
Wusw. Lanses.-.NI.V.J. 1898 vcl. k! fl'/.
Dal-Land.. uicl.'F. v. I. I898vrl. fs-fl«/»
Gal. Land.°An!. v.J.i878vrl.ö. ».«°/>
9
93.50
98
»1.75
««WLSSSM
Görj.Ld.'A.E.ALAvziSSkvfl.S.W.fl»/.
«rau,.i>and.-Aul.d.J.i«,Svr>.S.W.fl°./
Madr.LiUid.>Anl.v.J.i8S«dcl.o.W.4°/4
2!.>L!t.8a„d..An1.V.J.I8ftsvrl.ö.L1.l°/fl
L.-ofl.Land.-Aul.v.J.i887drI.ü.W.fl"/2
E«m.LL.,xb..A.E.lv.J.i38iS.W.4°/Z
dttn. 1iIt°ÄS.IIv.J.1SSg».W.fl°/1
dtio. dtto. LflU'i.J.'"
T-meL.ejcgalhal-Waflcr Si. S. ll. 18».
.L«.,,L:5..iLSZK
Lnr.d.St.LudwS^^J.l8S6v^öM..?c'a
_ dtlv,^ dt:s., 1893 vrl. K. 4^/a
DWDW
AiiUd.Sl. priest v.J. i87vvrl. 0.L6.6"-.
AnLd. St. u. Haio'lsr! fltvrlfl.W 4°"
96.70
95.45
98 .—
Z'b!-
95.60
95.25
95.80
9.8.25
llb.'.b
90.65
80.75
121 .—
100.10
117.50
99.
77.90
159 50
159.-
140.—
98.50
91.85
93.70
«8.
98.—
107.—
97.50
99.-
92.75
103.
91.—
95.7.8
99.25
97.25
92.75
97.50
9 7.—
94.25
94 25
98!—
91.50
96.—
99'7b
90.
10.3.—
88.50
91.-
94!-
9l!s0
96.50
99.75
99.50
100.50
(e!to vom J»l;re i»^34 v?rl. K. o, «r,i
dctto v.m 9c^hre iSstü v^rl. tt. 4",^
v^tto vom Ia:^r71W>) vkrl K 4^/^
Wr.Frchl>u.2,:ehlbIb^nl.vrI.S.>L.4°/,
Jial. Ren:e ia!." l
4'.-^b nglo-v->err.Ä..i.30 I. v. ö.W.^
zfl°k^E'!l'^^'''^-°vg.öst.j.bOJ.°.b.L-.!!
'2liflt i.Tal.i al. v. k.!jivv 20 lo'l 20
-c?v..!u. ^Hyvoiheienbank v. S^W. 102 —>103—
'' 96.—
96.25
v..»e
94.25
94.25
99.50
84.20
91.90^
9« 25
99.75
93!—
98.5l>
95!^
92.50
96.5V
97—
93.—
93.—
88.50
93.
94.75
103.50
122.25
92.—
83.70
97.25
9.8!25
85.25
9i>!20
81.80
98.—
83.50
WMsZZU?!
4 Lci.ti rb .no,Ibschuldich.o.zgz
t"8,dcv°!tfl.u!b.-S.'.ul5,ch. 78J. v..fl.! 8 ?,!bv,
v'/y^-L v.ü vu Ij>°r "/> I in:
4°.,BuI°.ci,i.fl>uoe,,.ueb.Aifll.r.b.W! ^85^^
^8°- a owli.a.r .-c-arcalie..,. 84.50 85.
t .-Äoliu.rei.v.on.j .s.A.rI..U,n..flM.Lit. 9 2.50 8
LO' Lv/,l^,,k,,i,t»7-<»?it7icr r.41^1.V. V«LS.
-.«^H!Bö;i::^itL!rü«S.b/».rL. 91.75! 82.75
4°/» deoo deoo .57'.., I, U-! 92.—> 93.—
Lom -Lbl 11.0. ö.»8. loo.50 lOI
9ii!:'-7!
99.—
4°/» b!itöEt'inb".OM i.757'>i,8.rerl. 11.^ 9t.25> 91.75
L°/»J!.l Bod.ncret..Änfl.v.>ri.. o.W. 102.— 103
b^'/o(?!°r V0o.ncrc?... nn.v.'".-
4",'o-r..rnmer L.'and'H.Hovo'h. Anst. tt.^
o'/s''4:n..eSo.f.Lo>si.u.Hcrc.'.2')I v.^. 1(.-.2.k>0
k't.-/tz'DL.HyioVe!env.'..86^j.verl.ö.!^. —.—
b°/yMctzr..'5r.ro.d7l77'd ü.Q./—
4 V /0 Llavr. Hvpvrb-k' kan' verl. S. 9^—
4°/» 8 >!.,br vop 6 !i .ank.e rl. fl 9b.
o,s Wieu r Localbadn-L.»rl^ch?..'o:alb.200u.tO 93.— urd ui>«5 K ^2.—
50 101.SO 4°/->LuL.Ltra, .-».-S ni L°/»Pr.(d.St.)> —.—
7»! 100.75 S°/»D..LaMpj>ch g.-iS. IVV unb r0« ,U iv5.-
—l 93.— «L di:° ««b nrd w.vov Mars —Ivz.75
4°/- bino. Oln. 1886, ia« Mac! I06.50!l07.50
b°/»LIo5o, gil.. E. ,8»1, !-vv >l. Z7 9
L°,»Llo d üE. 1b82, b«u fl. Bo t
4i„!0vvb, oft., E. 18«, bb« u- Bold
4''L1ocd, bN.. S. 1887, L<>0 ,1. «uib
L°/»te„o,°>t.tfl».!89L.la««u.bv00fl.Ä.
4'/»°/»Lorcu',.IcrLoca1b.-Ä.><». (b. -1-/
95.-
84.-
105.50
4°/ö5.3eür La id'S.i: lucb lriIo.-2lt.K. —.
4°/» Rie>erc!:3!..nd.-Hq5°:b. Sl.vcl. rl.
-bO>°/a teito b. I81e I. Lc. v. >!.
80 °/» deno T-m.-Sch dlch. d.iicv. fl.^ 80.—
4°/» bito bitio... ,. tl.! sto.io
»7»?:!.crLU.9Lnb..H7rulh «An :.r.S.W.!
3',,»/» de.ou d lku verl K
4°/»kc:io rc.n:..eiirm r.-.".fl.-i..v tr
98 .—
8 2 .-
88 .—
4°/» i>st rr. «vu.che'eobail verl.i.K.i 87.
s"/»ceit..!ch es «otknned.A ist.«.».»-!. .—-—
40,°/- d tlo .lila tkcI.S.c:-. >00.—
4°/» devo deoo Urilö.W o».,.«
4°/»Oefl.cr.-una«r.Lan'U8/.J v a.Lj. 99.
4°/-c e.!.or.-i.n ar.L-v'Li^ I v S. »o,. 88.—
4°/» Schleiiich .'Ui-a.- r d-A o. v ü W.,
»'/» uc u>coj,L erste öste r i. 6>, L. v.>
4»,»S>e runrl. Su.-ica'>ei «3 I. 5 7>!,!
98.7 5
86 50
»s- tvaiz-ub rg ch A ilkhiu. urst..
t. 38..v 'loi. cfl '.i'.'l u 1«.','M.'. 111.»',
4 i„°/»aoi.,rc-'cinb.Pest.l. 4 iJ.r S rv.'
4°/. d tu ..ä i: 1!. 92..>0
88 .—
103.50
96.50
96.35
92.75
95>0
97.10
87.10
81.50
91.—
86.80
9. 1 .—
82.50
98.—
87.40
101 .—
9i>.75
99.—
29.—
81.60
89.7.5
97.50
112.25
38.—
83. »0
°/» d t v.- a.r: u.l. ou.uv 83.,v
-- -4,.--.-.- e.... .. I
40.«,» »itto d>t0 tu i«0 I. v rl. .o.. 98.i5
d tt-Spirc.io°/»Pr.i.-.iJ.o »,W.,lI0.
b«,»de.l'd ito 'ix H. t 4v J.b, 5.W .77^-—
b°/»«e.toter:,ll1.0:n u.lu-.,>01.50
4> °,»d t>ud tu1V.o!N.i.3!iJ.u. tk.i 98.7u
40,°/»2r.fl.L.>S.-L i.4.5tz v. ö.W.! 89.—
41,.°/» d tluErni Ocl.i.üoJ.v. ».L8
bv,°/, L,arc..L -lS Acad. bür». ö. M .!
5°/« trtio «. t>l°/» istr. 0 L!
5°/», dto 40Jd,1.öW.
flO.t.'o r^P-rc eira» Eum. r«) I. v. n
4' °/» Spurc-Budav ti. ».46"/, »i. ö.A
d-vo .'04.:
1v2.—
98.75
100.-
9 9..50
-///oLvar-.^.nnec-'i.vl.^.^.rLuea»'.,
-.,'^/o^lcuc v »L.vacU..ÄO.'.5-oerh. I. oir. ö.
4^/0 deUo '^s'ddr. t 50 ,Z. vc'r^l.-d. k
4' '?/v §pc. u. L7nd^ i. 40J. e. o. W.>
4'.-O/o d,r:o ir-n-k-ü. x>.
t --
.0,-.
'/o d.rro it-nkrü. 50 vir c»d. Ll., ^o.—
Tem.'Sv >sp!..I.Z-..^78I.o.ü.W lOl.—
Lctto 1etro1l4v.'^.v k.W..—
0 4.—
''0.—^
88.50
88.-
80.5,>
88.25
98.—
91.-
93.7 I
8 ->.—
88 .—
4>,;°/« Lctto tctkolt.io.'^.v e.W^.
4»/»1l.iIgr u Re 1.5,-lt:,b..cL>J. v. U'
I 94.-
I 86.50
41,,°/».,» »-eU"N!ch.2°,»Br. L«:j.c.K. 86..uO
t>/,°/» dt«. M uLliri e I. -o I. v. «.> 97.—
40,°,- Ung. iÜvocncikd..Jn>tt ut o. loi.^ 99.50
4°/» be to tu, er». fll J.V rl-Sv^ S.
o. L4>
4°/» »ctt» inverh. »o I. vecloSbar K8
.0.,» 0. -7^
30.»,- »eUv inueil,. «5 I. v.fl
4°/,ll. bco.u.Bi'«u.cl -Pl.bvJ.v.o.jO.
fl°,,Uiig.4o p-D.t.-Lest i.fldJ v S.W.
40,»/, liitlo mrei». «20,J.v-r,. -.M.
4°/, deti« inn,rtz.i»,Jabcen«.rl. ». tlj.
4°/» dello viner,. LS Ji reo verl. fl.
.«,.8.» cl.,n ,e3i..ILn l. 4
4> ,°/»di»,L-m. Ech.Idv i b«I.r. fl.W
4°/,rt».L,m.-r'»i.l»°i»Pr.Lc,J
- W.
4°/,^»el,o bei!» i.bi J »eelv.b. L.rS.
40,»/»U.L-cil3':nb Obl.ioo.J.,. fl.>
4°/» bett» .7°/, !>!-. Lbi. i. L0 I. v. fl»
94.50
89.40
101.30
94.20
95.—
90.40
102.30
95.—
96.50
93!40
73!.3l
97.20
97 .—
97.25
97.60
97.-
97.—
94!40
74!30
98.—
97.5
98.25
98.60
97.50
97.50
1°. Elf-ubahi!-Artorttät?.
Odllgat onen
4°/»Bo,..Mcr «., 2«« u. io«o fl. 5. W.l
4°,»Bub.-nü fk, V.. lt. i«,»2üo fl. 5. W,!
b°/, Vu-chtielrabcrBcchn lL0fl, Lllber
4°,» dello om. ivs« sdiv. St.)., fl.l
4°/»I»,.Bro«.4cumb.6oc.u,>d,v.Lt.b.rS.l
L°/»Tnx.-8odb,lr.I.E.I868lL StIS.fl.W)
b",»bktloll.flm.tfl71 
b"!»'ct o>Il.lLin.1374ld,v.Sk.i So:L
4°,»d:lloEm.l89l 3«0fl, E lber..
4°,»de tv Em. 1581 8««Mark... .,
»°/»de,la lriu. I 93ldiv. Ll.,,.. fl.'
4°/»F,.-9iLrtbahnS,1S36, io.St.) L.W.!
4°/» vcno Ein, 1NS7 id-v. St> Silb.r.
4°/» dklto lL,a. 1SV71 diu. St.) S, gar..
4°/»beoo Onl. lS8S ldiv. St.,. .ö.W.l
4°,»detto Em.lMl (div Sl.).. o.W,j
4°/»d:,lo>Lin,1Sb3lciv,St.).. ö.Lj.!
4°,»niiau'.lc.E,tS93t,>0ll,1000fl b.lbj.l-
4°/» derio i!. 1S87 lilvo sl b, W,^ '-
5°,» s-ün!1,rch,.Tar.1crB,2««II,S,ü.26,t 1^2'-
40,°/»GrL)-flö!lacher.. ILflfl, S,lder!iv» 5
f.'i.d t:oll, Eni.1371. i,o«>o S-.iber ioi'3ll
4°»flL,chau.O.lb.>r,I889S-lb,id,v.S:.1> 8z'60
4°/»de>t. lbm,1°S9S/tac! gg'ZO
4°/, deitellm. 1391 stiiarllviv.El,/.. zio'üO
4"i»LeUolSst.S:r.!S.i>68S,2««u,l«««fl.! q.5'5»
4a,l«'>/»2emb..8,z.-J,lr,.G.l!.t834.3NaS,'! «g 7b
4°/»Le,„b,.stz-J.s.-K S.tSS43«»Sil.I 93'—
4°,»2eoben-Aoc»,S E l3S3<»iv, St,)fl, j——
4°/»M..«,ut,n,.Jamn 8d.-2«o,ido«,I,ö-5j? ———
S°/»2!°idn,eflbahn, öjterr. 20« fl. Silo. Iv4'30 lOö.
b°/» dello I,1,L Aio ,1. Sich. 104.30 ,V5.!
5°/» detto flm. 1671 evvMars... ,>Ä27>— l2'.
4°/»de:lo ilm. Ii6S2vau. lbsofl. Silb.1 85'7ö
4°/»O'igal, 80 ab.ldiv. St.)., ö, W.> —'—
.5"/o cst>au.Fr e°:.Eis>nb.g«,, fl Sfl-,. 102.—
.oo3i.k.-6,üI'.-,l,all.-aa„w.lc,,d,ac,'
91.40
81.-
80.
88!^
98.-
8 t.—
83—
97.25
100.-
94
94.50
32.75
H. Lbligakioncu industrieller
tzle-ellschaftln,>
4,,,»'»G Nj u. So., Eu Niteßcr'i und
L,a ch .-l,-G., 2«0, 1««« u. u»«« -fl.
4°/»tbl-c,a,,ge), dohal, Sm. 1S86 Loa fl.
40c°/»Mvi,,a,geu cst.-rr. a rnue bd0.
,.mw..Sc,u.vw.2UdvK.
b°/»hjca.-.,ir,Iea,-J..b..S.,6733.,«st,«.
4°/» uiukvljSbüue, Fe,„l le dwalzioeci.
4°,»stoltchatre,
d,--Loit,Ba
L«/» Lch,'. 4«', 2«»<^u Lddu fl.. —.—
«°/»Lteui che lailen „dud.ie- .20«st. zv6.öO
lI2!7L
95.
81.20
97.—
b°,»Tr,!,K.-W.<'.l377,i4„„>r.--20«l,.G
L°/»b,t o,lLa!,165st,Ld0Fc.—2001-.
L°/»L k v.lLui. 1383. Ld« tzk.
A.
,2«0fl,-2,
-200 »t.(A
S!L-LL.r,tzS^
4°,» teita, B,u. 1638. bd« vr.'
S5!7b
96.-
92.10
97,50
107—
96.75
Tiverlc Lose, T-er Stflck.
Bod.r -A.a.l8r,-Lch°.>1.1i5'»t«vfl.fl"/o>310.—
.»- s I9>-». S"s<>234.—
Dvn.Dampi-Scl 1doflchiM.t°/»ab1«°,»^z4U.—
Don'U'U,e...Ü v. 157,,äl0«fl 0.43 L"/»!750.50
/luvotllb u -lör.-Schv älU' fl c.-8. t°/o 237.2b
o. e e:Sla,t-SIcle,,-lUdfl.3M,4-/,°,»>37,I.—
Tc cs!,r Tl,d -Äa e l e L« fl ö. SL. 4°/»,t80.—
Sech, cheiUrü,n,c„.A,o. ät«d lzrcS.2''/» 74.—
T„r,.-daant. A,tr. L »idVSrcS p.dl.>
Bubareu-Ba l laiDoml-auibfl 0. Lb>
Er d tamt.f Haad ulSeu-.lddfl S ,»4.—
212—
23b.b0
360
253.—
238.25
86.
92,-
89.50
99.—
91.—
!,',,25
89.—
92.—
91 .—
99.-
89.
102.—
98.-
95.-
'8^!H
l2l.—
7Ü75
4-.5,,
>25.—
131,50
9l!?5
81.—
81.80
88 .—
99.-
95.
94.—
98.25
100,50
95.-
95.-
93.25
101.25
102.20
94.60
114.50
94.10
96.50
87,25
83.50
98.—
- rS!.412!-
3°/» tct>°, C,n^ 1874 Ldo Frc«. vor Lt,'>
3"/»de,t ..V. 6°m, 156,7 .5««nr p7cTt.',38l—
3 7»dc!to.,tigi„.>tL„'>Fr.or.»t. 387.—
3",» dctt,,. oin >58!. tdlo. St) i-,d M,!>
5°/» d.t o, I Oni. 2d« ,l. Gold. ., z,-»'—
L°/» desto. 1l. Ein, lS74 2',,, fl. Gold l--i'—
S°'»det,o(Brüou-:>i°s,,ser> i.'Mfl iNoid' '—
4"/» desto, E,u. >.55», 4b„ ll. 2»,in Mark
4 °/» Lstal!niL-M.7l'cb !:b „d,,u. v.onfl,^
8°,»Siido..,4. J.i„.-Jii!t .«,, 7,r. vc. St. .1
3"j» L>„dl!.-lÄ 2lvr,l-O t L«0A,.»,. 8,. 220.,50 321.50
L°i,Lüob..,', 2«« fl. Silber oder «old, 18 75^I2o,-5
4st»S„eb. lS-fegsch 4n« ,1 ninnnstart ,08 75>,,>8.75
,2!..2N».>dno,. .. ...
30
,05.30
'96!25
lO.3'.
89.50
93.75
95 .—
393 I
,25chO
,25.50
96!—
.321.50
Jiin^SV utk'-Hi'Änl'el'en 2« n.d.LS.!
f^a.au r .0 ter>e--Äol.>ien 2«fi b W.
Lailachec PrMi, en-An eib. 2«Il.u.W.
Ls n S atig meiud:.. »Lv fl.S.W
Svfl CM.
R,i,'n flr.-u-, b>7. <8, 0.. löst b.A.l 42.2.,
Sio.heu Nre,, ung. G. v b .-0.10., '20., 0
Siudois.Ltij.ung ^Ost.o.D 63.—
E,un.. .40fl. CM ,I7V.—
Sa.Ourie Pr.tM..A„ltbeu 20fl.ö.W, ,;0.25
21 KeuoiS ^Ofl-.1-^0.
LkaniSl.,Stadt) Pr-An. 20 fl.,S.76.>/30.—
75.-
>06.25
13.60
387
126.—
61 .—
72.75
4!>.5V
128.-
>33.5,
«3.25
21.70
>,5.—
>73.-
62.25
18 2.—
378.—
29.-
50 .—
'33.—
184.—
3000
4lI0.^
Wr TomtMIN il-t'.v.J.18741«« fl
lSewi.inst ch d.3°/»'i!r..T„ K.i
Ntr a°,,ing.Ee!lch''I.st>ef.l««fl. 2«.—
UuIäg-TiV itzer L,lenbabnb««st.1b0.—^
rzarcL-lairazer E-'B.-'n. 2>i«'>. 2«.^!,
u .-^.800ü, 8.^^0 '8^.-^
. ... >.v.8««fl. tb.- 276.—
B-trra.d.Ö.lr.2««fl.a!.»0°,olr.nc.l«.-
»td.omisch-Siorodal,n ..lL«fl. 22.—
Vo,en-M-r..B°ho,k l. pr. l«0fl. 18
Brunner L»cal.l4..G. 1«0 fl. alg. 14.-
lvulewlNicrLocafl, stc -A. 2v«fl. 2«.—^>390.—
desto Slamn! il. 2l,«>1.'40.—ik:84.—
BulSste rader ch fei'.b. 4««fl LM.I.53.—3010
drtlo lit. v. '400fl x.V. L'2.—1070
Do-au-Dami!i,Äs..n«. Ei ».4««fl 2«.—^ 5»5.-
7,et»'candSoIiorb». l«o« fl. TM.27«.S,e! 6120
stsriauler flilendalin.Br.'A.2««fl. 16.—>384.—
»ilnstlrch. Barcke,.c,sb. '200i!.19.«8'/»/ 409.—
alS°'r4bLbu.B. dr^-Il. 2««fl. 12.—^
>420.-
>319.-
! 29-3.—
381.—
30.50
52 .-
24.-
488—
3010
402.—
28.5.-
278.-
128!—
321.-
308.-
400.
r>e'to 200 f
(Nra^^ Ärrg^.'^» L00 7.—
I! 62.—
,e^!3L8.—
(L-.Mlgi) IVOfl. 0
Lalchau'Ldtrdkrg -21 enb.200^1.1b.bSb/,(^.
i'emv..sttern.'Jaüy lK G. 2««^. 27.—>'528.—
Leoben.Bordcl»d.lrIlcnb.20«fl. 121.->! 2270
Llood, dstrrr.. .L0«fl. TM. 4«.—^764.—
Stordivrflbabn, bflerr.. .2««,1. 22.—
drtto Ui. L. 20« fl. r>. V. 2t.—
St.rdw. Tamosich.-G., oft. 200fl. 0
t Oesterr. Omnibus.Gesell. 4««fl.«
! Oflrau-Tfrieoland. lL.senb. 2ü«fl. SS.-
Prag.Du^er l4,senb^1«ost.abj^. 8.——
450.-
160.
784..
Neichb.-Gal'l> '1'rior..fl 2««fl. 2«.— 385.
Tanniva'.detB.)St.-A.l.L.2««fl. 4.— >250
desto bet o 1,1. U. 2««fl. ü—
Sa!>..E. u. Tram..Ges. 2N«fl. r«.- —.—
Lt..ci .A.ryofl 15««S.) I». ri.gr.2«V->855..50
S„db .«.b««Fr.12««fl.> n.ll1.gr.'S.-i 109.—
Sstduordd. Verd .B. 20vfl.TM. 17.—
SzamoS,lial'lbiib..Pr..A. b«Ofl. 4«.—
Tr .ofl, neu: Wr, Lr.-A. lovfl. 1«.—
Tr-M,ne„e rir., Si -lll. laofl. 2.-.!
TraiiSportg.. a. o. oba. l«Ofl. t«.—!
Una..Gal.Ei end.,erl,e.'2«»sl. 19.8«''/»/
U»,-We!b ,Si..(S.) 20«ll. 18.78°/,»,
Wien Bot'd..'Ä>r..'Ä'. B. '40«fl. 1«.-
Wr.-Lo.°Ida>,ncn A-ä>. 2«N fl. 0
Staats iIcnv..,ö.-Act.liien„bsch.gr.3.bü
iIV8.—
369.—
860.—
198.
147.50
197..
406..
405.
r>. Baiilscu.
Letzte
Div. in fl.
. Bank... 240 ». 16.-
136!—
276.50
494.—
855.
535.—
9.50.—
Angto-bflerr...- -.o ... ....—.
Baakacrein, Ll euer... 400 K. 32.—^
Lo e„ .-Ä.. a.i>st'200fl 40',»E. f?.4«.—!
l>e»tr..Bovencr.-B.,öst. .200 fl. 28.
Cenlr...,5yp.-'4i., u„g Lo„rc..5«, fl 5«.—u.uv.—
Comm r-.-r'mik. bester u 5«o fl. i.5«.—>i 2535
Cre°..'Äust.>.H..i-V. „M fl.p.v. 86.—.662.50
liretst Baiit, una aflg.. 2>,ü fl. »6 —,i>!82.—
Or.-Ji'fl.o i.«.<.-U.u.osf.'A.4u.i.!r.l4.-! —.—
Dcponienbauk, atlaein... 2««fl. 24.— 418—
Etrciiirtelaok. bohini flie 2«« >l. 8«.—>700
ilSoonipt-stans. mLbriiflie 4«« fl. 16.-,>398.—
Eicoinoiedaiik. steiermlrk 2«d fl.36.—>>i,!>!>.-
läsroiopie flies., n,cd..äst 5«« fl. 7«—! 1400
E.coiuv e-„.'Stech,lerb.,„!g.4««zi.'46.— 4 18.—
Galiz. Aotien.v'.st.'B.uk rnd fl. 46.—>6t2.—
Galiz. Bau!,. vaut. I. 20« fl. 1«.—.356.—
Gira. u. iiaöe'iv., Wiener 's»« fl. 27.- 4 8 0.—
»"/»Suduoidd-'L.,'S«0,>v!,0ll.L«„„fl I,i 9',5V. 9 ..5V
!.",»U„aar -qa.iz. E s. E. >87",S. ,v3.— >'0.3.60
.5"'-Unon, ,, .lrl. Eli l >878.4 "fl S. 1,1'..— >,,,3 5'.,
, .r,, u. ac... all, lci l, st i: .'7 '/. .i,-' ,, >>
' e't.'
Huu.lll le'idani, öst. 2«d >1. 8„°,»S« 6«> 96.—
-vi potlieleubanl. ung innfl. G.''
ilOtUls! 6 -17-,,!»!, E>i.st ,''7 4. .fl S.' l!"/-, «2.5-i>
L7.25 88.25! 7 ,«!?' '"fl.-- l .i t.'Sb l .,.5.25>
>5rvai.>
La, oervaal,,
3030
1078
72.—
58.».—
6130
.388.—
411.—
519.—
6.5.—
349.—
528.50
2350
770.—
152.-
161.—
884.
181..
267.
392—
260.-
28».—
656.50
110—
371.—
89».—
200.50
148.50
200-
410
415.—
137.—
277.50
495—
881
962!^
2590
663 50
684.—
418 50
1750
408.-
596.—
1405
452.
643.-
364.—
485.
>98.
97.25'
78.7!'>^
7 6.—
86 70
.5.5,,
98.25>
79.50
1°)»U'S Weill., Eu, 1-6", >""",, S.
1°,Un''rrr.ii„'r Ba,,,,,, (dlo Ar)
4'»»'L-ailugana ik-14 'S«,', >0db,I".«nol,.
96.50
'45
'.»0.50,10».
—.-! 04.^
,,6 60——
4"!»Wie„-Ä;v.„ g.lLii-n'.acn 4,»i Silber 4"/'0 o'v.' 0
/ /_!.> 4> o ,21 7 stst.-.'l.ulig.!-.liiNou. 1-
'' 4".»oa,ls r Lo rllali,,. ii ,0-
g.'2L 121.— 423.—
flao.La„d..vh».-B. l0Nfl.li.—>205— 208.—
vaal, rster,e!.f,,lche 'S«« fl. 24.-4,4..5,> 41,>.5»
j'udb i.'Sioic rrv '-»"ch 1o"/»E.6..i«i 08.—'IVO..-
2 flSr .2'»,,!. L'r. inn >7, is.- —,—> —.
,"7: rr .1'-re.d'nlst.-'Ä G 4," lk l-'..- 755.— 76».—
Oest-u ig. 7»inl li.»'!» l«2s. IL'infl.. 1705> 1710
Ua'.c auls.J.,» „.n .2>. a.i«"fl.i's.— 175.— i?.5.5<»
U„a.L,„d..':.i,.r. Lparr. »lUi N. 8„.— 14V0 ,4.0
.j Uuluiia-:. ... 2N« fl. 84.-bbv.bO .551.—
s Uuibn'u-.,,'. b,75m'Ichc.. IN« fl. 1.7.-2,5tt..5U 259.50
r".> i>, ''>!.ie.'rr"--.»Vi. 34 J,o D.W
2"..0 r,ob ,.',>6,' ,« ..äoo'
4. 0'd...L.,'..o.t.Lr.rk,.U,
. i: „r>e k-.ersl.heli flch rn jkrourclL'äht'unn. Tle birtirni'g >a„im,l,cher Netien und b:r ,Tlvcrfrn'2ofe"' "isteht sich der Stlikk. In den Iflubris,n .^—H lurrorn die au! 5k.. o. fl'9. od-r ös.stb«r
lau riUiN s>, i„ tijr 4c. --> äü fl,^ dt. au, <3. '.rO. obtr -.oo1r.,i»it en ,a„ e n s,j>- d-, t.ireff ndeo ,ao„,i„a 's, d' a»> rviurt. .>ra»cS. Lire und Liv. Ti. luutiUd.u inr lOit l't, iiraiic«, 2tr»
, 2!,. Ll. notilt aacnali'ur.'.veil, v. r Ststfl ae1,a„le>?' irstrclen di.'ie,'biubr reu flud besoiidrr« be eichcci.
Ul!,.r,.,..u"gbs»,!a fsir Ljtufen; 1 P. S. 4l-. od. Li d.st-2ik., 1 ,l. lä.-M.-- L. 11, 10 H., 1 ulbchgaid n 2 !k. 10 H., 1 Marl -- 1 ti. 18Ö-, 1 ö'a-c °d. 1 Litä- Ol! V, 1 Liv. Slc.l.» 21 «.
1450
lvrrsicherungS-Anftalt^it.^^^^
Tivulfl.^
«fliarz.Lcb u '9t.B..r>.-S.2>>"fl-t«— 1t!0.-
Lntor, desto Lvvfl.'S«'»— 4.350
1--,r-uc.g,°.iao,,fl >eM.S<«/»B.fl.I.4lS. L3V0
-Don,„",ö-! 'S,rr',ch..Sl .18. sddfl.2,'. '600.— 700.—
,ff°n i:rr".P-st.>tieri..'.4.-'S.',>«fl.«.- 185. —19»—
ziiag. u. 9iücko..u.'D., u-,g ."«K. 16. 226.—!-2«.—
'Ltcridt nule'.o.n.stücko. iS.ou'fl.S'S- 44v.—>480.—
.ürsl.Lbruist' V» S.c-ÄoSlistifl. o.-, ,—j157.—
fliackuli -Ä.i.,Wr.'s0o„-4')°/»1d. 5.' —.— 360.—-
, 6.enei-au' «»uckvers-Ge, zoafl 61.—ogs.—iZ'"'—
!. oft.a, g.2«6fl 6«.-.1 L»i.o j 2400
-Securi'aS', Ruckvers
Uni..S,.-fl>e,
Wr. t,ev..u.fl'en,eno. Auu. 2«« si. 26. 5,' !.— ., 3.
Wiener vrrflcheruu ch.Drs.rovfl.2«.- 295.— 4V0.—
IL, Luduftpic.Untrruehu'-lsttflen.>
Div. lU tk.!
.e„stria",AS d.lk'Nä 7ai.W.2l,rfl.
«auzeikllich., Lflgem. oit 1« st. 1«.—4 55.— ,,
»tauge,.d 1.a.Leani.ea.S.ia«fl.<».—, 50
»Vaavercrn, .,i.d.r..,t »r 166-
>8i rdr.. «..».l.tLchellelid.st'dofl-llz.—! —.—>
' I.'sna°
157!—
'4,rü ii-rL-a 'enoer!o.ln>>- 2««i!. l!0.—'600.— u-0.—
^'rEL°e7b!^'"Gr°?:^^fl.3°9^->
'BrU'n r Briuer.'i.Sl. G 166 6- >2-—,409.50.
Tvuaiuit „lobe, A.'ist 1o35
Eapdo.rS„..u S'.odliid -T. 10,>,1.d. 48'3.—
liiseu .-'Lrr.e'.ri-Ani! ,st. lvi'fl. '42—^>383.— i
de lo A B.„,'g.'40«U.3>!- .'5—
Sise:chaonwg.a'etal,es., 1. '40«4l.'40. ^^.',31.—.
S>be,nubl, cLrie.s.u.Lg ,flj.i0dil. 5.—^,,36.—
Sleltr-'ü-ies., -4'g. dflnr. 2»« u. 23.-47.8.—
desto lnieinal. 4«« fl. o4.-' r,v8.— i
Sielst. A..L., vcre.uigre 2«0 t».. ——>'445.—>
Ele.ir.>r.es., W eaec. '4«« 'U '44.-/393.—>
Elesa .A..1Z. aNg. «udad.2o« fl. 12.— 220.—!
oetto un ar.. .'4vn st. 1L.—->43.— i
F l'idorier W-r. u-Avpr. '40„,l.«4.—^— -.—
6>»l. fltig« beir -.'l.-G.. b«« K. .5— 95»,— 970—
iSaSg l., allg Suerr..ung. 2u,st. '4«o.—^ 3650 3670
irae.„rufst -.-'es..La.r.lvufl.ad-si.6«.— agv.—> >9,».—
itz- irr Br-uere.-'Sl -0>. '4«« fl 's«.— gv9.—>615.—
Gcan-S ä 'urer N.-L.-iS.'4»ntt. I«.—> —.—,——
Kra er-i -Lr.,! 3a>r 44.— 77v,—!7 7:,.—
Gumnii!dr.'t,.-G. Lsi..amer.2«djI.2«.-4 —j.540.—
H rteu'crgcr 'Lat o„e„ F. 40«st.4«.—^gv.—>662.—
HSie -A  —.— —.—
Juaobuni .Lrrr.u ch.F. iich.4'3'.''i.»4.-^98Z.— 5'33.—
9» .-
211—
1042
192.-
38.5.-
> 60.—
334.—
>38.—
480—
,'>..4.—
6 .—
22h,—
2^4.L0
.Lrrr.u ch.F. iich.4'3''.fl.»4.-—
.i-t.son.ner'lu.'S'ocd., 1 ou. 2"n>>.2>i.—— '.24.—
KMieM'u g dOia't.a.C.sik 4,»« st.30— 478.— 479.—
135.—
I,>b^O.—
145.-
600.—
710.—
2 45.-
.'.',5.—
280.—
855.—
710.—
ug
st c „IN nch'i er 4 W1.,'. 26.1"'16.
flöUl.iSt'o eroeiN'tr ill. s>.4l„,st.4''.'
Lal.soi'.'itz'-'rstovl i'.flr'.nu. 146 fl. 4.
L.'iSN '2 ndend. .fl.-'SI-L. 2.10fl. 4«.— 700.—
Lei'.umsJo eviii'bal... rd« fl. l'S— >.z,zz,—
sttesing r Brau r.t.. I00st.1o.— ,v5.—
Linzer «ct'kN'Ärauer i 40« st. I'4—' -tzg.—
LobosixerZachr'abr. Sl .I.l0dfl.32.—> —.—
Locomo.lotabr..SI..'A.,Wr.'4«'1 fl. 48— 835».—
v.S SiUl '01..R. 2d« fl. 4».— 73U.
Mschb'.-A.lb. v 'Lra .b u. >,
LgiiiUter.... 16«P. abg. l«.—
dno.i. Pragr. Dank! u. >L. iv« ll.
-'Nctropole", Hoie.A.'0». 1««fl. 3. I138—
?»!o„t'>.b.v.F.fl»r>,en0.W 20« stSV—!> >255-
dto. Lsterr.'alö>„elN«fl.20.— l50.bU>451.5l>
Nidriaer >ris',im,u,!r G 2vd st. 0> '4 ,0.— '466.—
N sielSdorf.iu-ag n' 2«« fl. 6«.—.805— 620.—
Noidd. «oNemvitkS 'ä». ronfl. L«.-> 1800 1830
Norbuna.vcrLodlrno.rgd lvOsi.1«.—'413.— '414.—
O> eru, Idiill-'tl B..A..G, ll»« fl-1-. >210.— 240.
Oel'Jndusir e lS'.eicliäast 2«0fl. so.—! —.—
b er>moo!-r h«t. st. u. '1>. fl. 23.—!325—
DilsenerArt-Brouer .eist, lö fl. 132.—>> 1'950
,P°U>ibLtt-",Tie4'lg o'ÄG.'s«.isl^2S.—! ,12.—
ßrortend.». u. Jwir. 150 fl -baest.9.-S!4vO.—
„etio Prior.-Ärsteu, 3«d sl. 3«.-. —.—
Praacr Enienindusl -chel 2««fl. 12«.—>> 1786
ilie,iIchSl.gd. A.ü>.!.Priest 4«« .5».-. 700—
Riin.imur..S.-L. Ei c"wrr1l0«fl. 3«.-..,13—
Nossiskr Bkrg''.*')'e 200 st. 20.—^406.—
.3iudol',chihil,le°.s)''ilechw. 2»« fl. 24.—,.346.—
Lalao Dirs liier Steiiik -Ä.1««fl. 8t.->>6.32.—
Schiöglmüh', PaPieriadr.k 20« fl. 1'4.-!282—
Sch°dm:a.A.'S.t.P.Lnd.La«»i. I'40.-^j 101»
Etiumer »g,r M.- u. W.-,;. l««N. 40.-r343.-
Lteor rmuhl. Pol. n.'L-. i?, l«°fl. 1«.-i!<29.—
Stöizle'SSobn ,AG>.Gla-f.4!>0st. 8« ->>520.—
Tepo.-U.M.V.PH.ö.u S.1««>>. M.4.—>> 69.—
Troä'l.stoh'cnw.-G. 70fl- abgest. 21.—''155.—
rurk.Tabr-g..«.20,'8r. p.O.ffr.io.-7-j 487.50
U°g.all.Krh'end'r>,b.G.ivdfl. «niEbiS i»3.—
Unwn-iöallge elscha't. l«« fl. 1S.-> '440.—
3.35—
2000
418 .-
210.—
U'.„on.BaumLstr,al-iZ>. 1«« st- 14.->
Union Sis. u. Bl.-o -Bel. 4NN«.«
EZareser Ei elliiid..A..G. 4«« K. 36.—
>!jeitscherMaai,eflI,v.'Ur.-2l.40«!k- —.—>
Wastcn!abris«"l^^^^^^ 106 st- ,»'"1
i8l!—
Waaa.-stcih-G.. ang.i.Peft. 40« 1k 7«.-
Westbdhin. ivergbau'SI.'B. I««fl. 14.—'
Wiener Bangeleilschast.. 1«« fl. I«.—
»> rb.Üieael' u.Baug 2,>1fl.S«°,'»i!. 34—
Wiener ZeistlngS.iK., erste 1««fl. 12.—
»uckeriudustrie-8ei.. bbbm. 10« fl. 16.—
»uckerlNdusstlc-A.'iZ,iing. 1200Klö0.—
>281.-
>155 50
Dcvticn.
Amst-rd-m f. 10» holl. S>l> den vi-la 3'/,
„ längere Sichten .vjo>»3 ,,
LrLst-l s. 100 Sreiir».. risl»4
ISiincie Sichten.. .r,-!»4
längere Lichten... r>-
Deutsch.Banlplätzes. tOOMar! vi»
,, läng. Lstl/stiiinsia b
London für I0 Ps. S»r>... ri»l.4
lauacre Sichirn... r,-ta 4
Ne«.?)°rk für 10« DostarS. rla'o b
Jtal. »Sanlplai'e st',r 100 L,re vt,v> 5
länacr-r Sichten ri»I»5
iankoi.i.-'-
1800
740.—
515.-
414.—
360.—
>733.—
300.—
1620
345.—
335.—
521.50
71.—
445.—
288.—
197.—
422.50
186.20
480.—
795.-
d00.-
330.—
962.-
1050
282—
157.50
z^^!-
238.—
1870
200.5L 200.7S
118!40 118.60
242!60
442 40
242!75
242.60
9b!75
PÜri-u.s'r'.BanIo!.I.l««SrcS. rir,«3
„„ län.z. L. ,, r,0» 3
PctcrSb.u.rust.'Ll.I.lOORubel eist» b»,
„ läng S„ r>»>a.5>/,
Uürich ». Ba>cl iür!>»« glanrS rinta 4,'
längere Sichle,I .'>iet44>.,——
Schloeizer 05-75
Valiltcii.>
jsaiicrliche Ma„.ducaien.. per Stil.-k
uaiscrl,6,e Raudbuealcn.. »er Stück
Lest- rr..,,,,.,. 8 fl -Lolbilucke per Sluck
o,>.'r-ane».ütüSe tce v.i.'a
90!°5 80.4b
^!tO 96.52-'
9b.'95
85!9S
2 v>grauc».Stücke fer Eaüa>
20'-gra,icr-S!,ick- r-r-v/i
T, ar-Snicke der Stack!
1!>.3'2
19.31
«19!3t
19.3'<
2. .9ei.-i»cke per Svick, ——
LO-Mark.St.ickr der Skack! '43.65
Rusüiche d.7'!U'.>el G'flbsulÄ' der St ick —.—>
per Siiichi 44.24!
i.tl -.—>
23.73
2 4.3.'
Rusüiche
Sooerr-gn-' ,,
T'isti che G.'ldlist: uer Stä.ti —.—>
Maria rb:ee,>.">'>9e,'.'.'.'!'al-l oei4tuck> —.—! —.—
Druilchr >«,',cke?ba,>rnc!,i, f. .. >M tz E. >18.!0 113.55
v. 118.45 I iu.6i>
Jtaiien ich: B.rnluorcn f. I, d il.il.> „o 90.3'7 90.50
biii'.'.'l.oiolru Pi't 6» ..! 2 55',' 2.56"°
2.55'"' 2 .56"
. 1-r >7'
!j


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 13 ]
I
223
^evss VIever l'SKdlLtt.
15. ^ussllst 1900.
E
ttof-8ui'g-?keLtvi'.
Eeschlossea.
lLspei'to^r'er
SL»1«« l«v 1. k.»lr>»!>rr: »Pria> griedriS
ro» -^«diirg.E
L»n,kl>, dr» r.: »Ladalk ucd Likd«.» (Iö»rw,
Hnr Hki«e. I. Sniritt^rolle.^
vkörüig de» Z.: »jtriki >2 Arreden.
T!»»-, dr» t.: .Iug^ vca d^illr.'
d« S.: ,T«>
.... k V.H AülMUW.*
To»»kriisz dro k.: »Trr SiLub^r-^
Frrt«»- dr» 7.: »ki^äi dk» H-nia."
««,8.: »Trr B?ilchk>iIr«ll».E
K»iior-I dra !I.: ,EL^ :nr."
dr» Iv.: ..Lorit^rj."
Lik»ilag d«, 11.: .Ter Tonin««,."
ttof-Opsk-n-Iksstof.
>»Ia»i 7 vhr. Sude gegen >/,7t Udr.
Tannhäuser und der Säuger-
krieg auf der Wartburg.
Zlowantiiche Oper t» Z LcLui von Si. Daguer.
Hermaim. Unurzrai von
Trünxgen Hr. Frsoscher
r»n»h-»,er Hr. Sirkelmaiui
Welirmii o Nibendaih.. Hr. Lcnuah
iSalN>:r ro» der4oge.oeide Hr. Pacal
Biterill Hr. S!e!:-,LN»
Hemrich der LLrcibcr.. Hr. Lr ui
jieimrar ». Awer-r.... Hr. Maria»
Lliiatelh, Ärchte der ^nd
gra t» 8rl. Kerb
kemi4 iirr. Sii!d«ii»llrg
Li» junger Hirt Jrl. Uueri-.rjch.
irexor^ciir'«:
Tonn.r^ag den 18.: ,Ter Freischütz."
Fr iti g re.i 17.: »Ter Airgen!»- Hrlllnlltr."
-«»lüag ten 18.: .Aid,!,»"
Lamirag den 1S.: »Der Sr?rh t."
Manag ren 70.: ,?!7gnon."
2ni»
iiic-
IL. ». k. eonees«.
Mlitär-V orbereitunAS-Zckule
R0MLk
emptetilsL vir:
Ion, n, *7S.
Ovr?- 2Q2L
ZiqjLdriK-Z'rslvUüssll
dexiiwell, vvä »vnr »m:
0 IlIuiIHf <^er tisllpt-^benlicurr kür 8teUiins^üicdt!^a äes
ch, nU^äsl jsntirss I9V1, Lucii kür ts^übsr LssekSktii^.
^ 0 3IH^ beiäsll tlLup1-1'2ge5curss kür besser Vor-
8^ U— ——^ »na vornnzlinLena LroiaL irr »Iloi: k'arnsn, vettsrieat,
2SUUM8»3 --or-rxlst, 1 »ltr. lang N Irr., 2 ürr. L. I, 3 ;itr. L. 1.ü0,
ü Llrr. 11. 2L0, 10 Llrr. L. 1Ä, 1«üsr rreitere lirr. M tzr.
NIum!n«izonL-L.suokiEN'^°
!ttuminKLions -!LsnLen,^^
Il-3N8p2nsnis,Rappen eic. Lu k'ssrNr:L,?rsUsn.
l l^r^ropiosf* von 4 kr.» 10 kr.:  sedlLNLe»pSr100 3r. -0^., Vro§r»uiur.
11141
LT
?r 20 dr- lUmlltLL Üouöü.
k^estlrelre SZeesr ri u»§.
Lc^si.
LL.
Venöljig in V/!en.
0n'L,g '/»« Uhr.
Die Scköne von New-^ork.
Äroßf amerrtairi^^ Ls-irattungs'Lxerer^^
Leren a. kuns Biiderki v?a H. ?^oriov
»cu GnÄ 2 v Server. Freie ^eardeulls^
»o» L. Arena rad E. LiaLia.
UkLniL-1'kvLtei' imlkiengarlen
Lusang 4 Uhr.
Paris n. die Weltausstellung.
LLM»LWSL?'- 8 ^SK'L
Samstag den 18. Angnst.
Ueberraschend feenhafte Beleuchtung und Tecoration aller Stratzcn nnd
Pratcr-Meen. Aest-Schaustellnngen, Fest-Bälle, Fest-Concerte
und VoikSbelnftigungen.— Mitwirkend :!0 MusikeapeUen.
— Um 3 Uhr Nachm.: Feierliche. Einzug der Wiener Levölkenlng unier
klingendem Spiele. iioL8
Lürtritt ü'si. Das LaiserkeLt-Oomits.
Wrauyaus-'Zlel'LauraLion Liestn^.
SlS' Jedril Trnu- und Feiertaq: dT
0-^k.ossiLZL ooiT^oLr^r.i'.
Bei ungiioftiger Witiernng im Laal:.
.chr>r»i>- 4 I7IU-. kiirtrev 20 «oNe-r.
11414
Aaroo Sittchaucr, R-Sanrat-ar.
>»!ai>g S llbr.
Durch Dalmatieu.
Lebende Photographien«
U»s»»z S Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
libdsrjs-Zeedaö
! 0u,L,iLt2lten im Lsvieb- aer^3I^on2-I,its (iescIIsck2ft'
ZtrsnareebäSer lingisNns ». Zlalina.
/^rslls in öLllen.
Sosaiig 4 Uhr.
Peuston Schöller.
>»sa»g 7 Uhr.
Die Fledermaus.^
fiötelr erztrn 82 nge 5««
Ztepdanie unü tzuarners.
vepenüsncen unä Oillen«^
Neu esöffnet:!
Zpeire-rerrarren unü l^esläurstionrgstten.!
?ranrorlzcbe unü Alener
r» ^oäer SNuiäs L krüe Lis
11417 »lUtllk oLsr L 1» Carle.^>
' ..>
SommeritlSLisr in prossburg.
U»sa»g S Uhr. 8418
Die Weber.
Lchaiikpiel i» fü»s Sctr» o»a Verhärt
Haopimaa».
krsLrvixtoIi^«:
Lomrtig de» IS. Uach»c: ,Lie ISeher."
'^
! 6Sst«L äer OlUALLh^Ils» virä süiv krvLs- i
i s vriLLSsix»»^ r»D klls S^adLäsr r»^sstL»ä«Q.
I», vrirlsplu^ 2
krt»»r l.otUet»x»e»rr»s»« Sr. v.!
WkßnMhal in Mödlittg bei Wien. Dr. Weiß'
1
6 e 8 c:KIos 86 n.
flsluxsrKuss),
erprobt rSbestsr, glsiodblLidsuä boobvsrtbiZsr
l^ilLÜtÄt
lieksii äü3
jeäs Okllk-FS Luf üiss p!i>si!<3!!sl:Ilest
^ei-tkk gspE, lj3ks»' von 8lL!ler-5iLl- 2u-
vök-!385igkeit 3l8 Ll-83l2 fül- 8o!lmiLr!eei8e?us
Lonsinueilgnsikeile. "UZZ
1YS83
S 2
Leonen krir eiuo^oolis I-o^
. uuä Veiik»1le§uu§.
krospve^ äurvli
krLL». 6 o 2 vsrssiiolls- 61 llb,
I^Ti, H IN.,
^LrX-QLiui^,sLraiveQ UexsL rrir
LiLLie1»rQL!nQs »a1. 841-
ksris!
Vitz^tz ooTuF. Limmsr
LLvdst äeD Zj.riLsr«11x.
kreise».
K«r., k»riL XV;
W!M;V
i.i vmdiez (özliriön)
8 e«/lkifb
iniitirte
f.^r dixe
EdcIKciiic
Perlen
in echter
Gold-u. Silber­
fassung.
«tt V6i »rief/tsn, o/srrk'F/r <) fl. bis 800 st. Brachen, Dracelcts, Haanchmuck ic.
or»I»L«1i1r sei»« viexsLl
2u»rv«ir IKr r. LLise»äs vo» I XMjr!k
sLvcnvr VväieLv»? »»<1 ÜSi^UiL'ssr.
Der Li8»»rd»wsr
M71 L»l»7r4iLe«'vLr»»r»rL»^
^^'^VieN) I.,Lol0'.i^»1r!N812.
Leirlsduü, .L^Its ^Vies« 26. dlnilLndLst, „^nLer".
Ui-irtrirr« r-si»>«>M7»i!t« xentis ne-a krLnao.
»11
06t7ke?r,1>7'k-'ek'ci' «rrs..
!»e <7r'ktk/k'7' ^'/r-r.'re'tr. /Ver'^-er'//i<7»s7iHs ^1ee.?erk6f7ik«^e/r
!i 074 ^-i<7re.?tt'r<'-^,7'^eue/irt^4SO/t Hi? '-o.-,
! <7s7tki e-ke/»'t7'i'ere.'7<?.^ eröl^r-l«K
! /L'iHer.rie/toi'o» //oik.,.
Hn-roi' r/74 sefberr //are^o e^dk'S k? kk.??//, 5<?-
.,ke/t«t,tkr erre.; r'/oi- rr, Lete/ts, Lo<7e-
^'eSsni ört.,rett. ;gg^o
.8e'/i7' re-ttkriee'che'kr'A'osr'k/i »iit oSiAekt
4
Die Fortsetzung der Theater befiudet sich auf der nächsten »scite. "KL
ü


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 14 ]
^SQ,
Xoues V^ieaer l'sAdlLtt.
15. ^u§ust 1900.
I^r. 223
—
vsuisctiss Volks-IiikLlöi-.
' L-fang ''-8 ll' r. >»nve nach >/«10 Uhr.
Als ich wiederkam.
Schwank in 3 Acten ran Oscar ütlumenlhal
und Sustav Kadclkurg.
Dich lm Sicscae Hr. Ruiie«
Tr. Ottc Siedler Hr. «utschera
Ottilie, deliec Frau... Fr. Erotzmüller
Dr. Walther Hinzelinann. Hr. Rena
iSaln Palm, Malerin... FrI. Wallen in
F.innv Paloi, ihr Sidw ller Fr. Marliiielli
Leanald Brandmeyer.WiNh
,zum Iveiheii Röhl"... Hr. Amen
?o>evha, seine Frau... Fr. Ktöikner
Fr'di v. Feil. Oderlieut.. Hr. Krämer
Sllellar Bcrnioch Hr. Blum
Eii my, seine Frau... .Frl.l^marth
SiechtSaun al Srndt... Hr. Weih
Krrndl, Fulirherr ilir. Iäaer
Sin SchissScaditän.... Hr Schweizer
 Uhr R-chm ttags: V»rls's-Voi--tsU^a»s.
Um >.,8 Uhr: „Die SotlSo« von H«v-Dor !r.-
Um 11 Uhr: Verrt6»6-VorntsUr»lS.
jänisok-IkeLisi-, lk. k. k'i-Lie!'.
Nachmittag- 3 Uhr und Adears Vx8 Uhr.
'Gasrspiel der Prima-Ballerina Signorira
Ädcttna Sozo und des Solotin.zerS Eigner
Sigwondo von der Mailänder Lcala.
Die Pariser Weltausstellung
1900.
LarleSke mit Gesarg ,n sechs Bildern von
tz. Radier. Musik von Zo evh Bayer.
Lajetan Däumel, Lrivakter Hr. Fiicver
LmLlla dessen Gattin. .k^rl.Dit-tze
Mett-, Stubl-nmädchen.. Frl. Nowa
K-nnv, Köchin Frl. Lehman«
Kosa Bcrndori Frl. Fischer
Ktuh. Beri.dorf, d. Tante. Frl. Marr
Tr. Haller. r»
tiondler
Sresi sei,
IuUuS von Klirrger
GuNknann
^ar» and
Leb'chm.dt
Kkfi seine Frau Qb rreiier
Geltte
Frl. s-riee-
Mademoiselle Justine
Cch^irän Ldantean
r>LS iriv^ine'sL I>iQ VL-stMErrniAeUtiLkru.
L vtrttl 30— Easia-Cröfsnung 2 Uhr RaLm. Ende 2 Uhr Früd.— L1»ä«r N> Irr
Morgen T:-nnerstag: I^Souventr-Fefr^r 7^und 18.^vro,^s LLisorke-rs
vls lL dgrrsllllsr LnsvakI vorräUligsü
UalIZtsß''AS§ts,
VsNSWtEZ'-RSLlS,
UA88Ä§tFT°Ks§Ls,
LLrsLsM-Kssts
vreräeu
«Lerni 1S.
!
L'I'T^LI.ILSLrsILlff'r
^röifnungZ-
Vorsisüung.
Loxlm» präolLS 8 Nlir.
Xacir äer VorntoUriiiA lm LaSesdarrss:
LigsllllsrmllSlL.
10SS0
K. L. Vo1^L§Lrteu.
LssiLurLiit uuL vLks 7sIiLiiii LsiLI.
Dalvxli. 8202. Dsloptr. id»1.
lägüeti /^bencl-Lonoert.
"-i< llsut« Llittssock
der L. Q.^ ÜsxivieLrsrOQsLIr
8ood- ullä Vsllt8odmvl8tsr.
keginii 5 lilir. etilree I krön«,
hloveerr: cXIXLLIt'r.
Naoll  DUsirtor» vor»A»UoI»
vwrcno irü ke vot kr.t.va lAo4i0..
^ulakrt ctvn 1» »>:«o 1141S
»na ku-snnon lSnrxp »4» T>—
iirsL
I Oektsrr. keus^u in?Lris, A. lllsreL
Le'.sucksunx unä ersiein k'rüsisiü. K. L.^c^r»t»r.
nnä
!
§^L?SLLLZ ciöll L°^-. Lr?ZiiL'L
2u Lussersss^ödulioli
dMiLSU rrc-lssu veileLukt.
Uns Laus liegt rvir>LcIieil Oertsn,
nsde äer.LuLLtrlluo^^, dem z«
rriunintl und dem bois de kovlosnr
ilusAersiciillerer Ve?2edr nseii elieu
kicktllnßeo— Ldrlleae Uewden-
iäiirvr rur VerlüFuos. Lei Hu-
kenntnigz der tranr. Lpruclis ^k-j
kolell von der lluiiv. DI. lieferenreo^DlQtrS- g 0 irr. Militär ll.Smdcrdie Hälfte,
von ntivssrdenen VV^ieni-r k-mil en.I'^ioLer Hitsr§»rtvu-I.0tt«rt«
Zinn dltslet eicil vorrumerlcen Ir--'l!iee eines Lvier gen est freien SiN r-.tt
in den Thiergarten. Lose i» l Krone i» allen
größeren Tranken. Haturttteße: 2ö,o00 K.
It'sä! VlLMSSSll-l'rupps. 8ell!
vressnr-DL.ater.
liro'.er kälire gegel.soksft llLiusr.
1 Or»i»!k»- rlisater.
l0334 ^e !8lL/-6lr.
!
dr. Kne d'ngcr
Hr. Tu chnttz
.Frl. Lilkner
Car-irän Ldanteau .... Hr. Ioni ch
L'v Piccolo Frl.Gaston
Ladn-chka. vc-sitzerin eine-
'LilS.t rbier-PavillonS.. Frl. Arttn
Vinkelhuber, Bürstenbinder Hr. GotlLleben
IT S k> v LTr o ir» o:
Donnerstag den 16.: „Die Pariser Welt
ausstellllng 1900.«>
Frenag d"n 17. lFeftvorstellung zur Dor^eicrl
des a. h. GebuitskefteS Sr. Majestät):!
„LesterreichS Jub?ltaa." Hicrauf: „Die
Pariser Teltausstellung.«
Sumstag den ls. lFesto« rstellung rur Feier
des a. h. Geburt festes Sr. Majestät):
.Oesterreichs Jubeltag.- Hieraus: „Die
P. ri er DeitauSÜcÜung.-
StNN'aa den 19. Nachmittag- und Abend-:
„Lte Pariser Weltausst,^llung 1900.«
-r^
Iisueliter! 5o«o st««,! LsuLdiZr!
uncj Lirariciois rur Leisuei'.lung «zgc
werden und suck s.-llts^s1LsL».SLa.:
Lk'inzrüder u. LIpsvLri's^gZskli-siiölsgsl^gZ V'II.. 8MWIM88 N
öenrin, I'kttoleum, Klyoerin, ^mmoniLlr, Zslmiäk, Anilin, ^etliee, Oe!e,
ZUtL WÜ HÜisZE USÄNML
wäiikbnlj lien r^sltsusstvllung.
L^
l AMä M! MMk
1S1, rus Ls I'vQivsrsitä.!
! (ilisküntts und 7dmmervsrmietkunlk in den iniernLlionsIsn keiss- l
^ doresur LvLsulrvr L vo.. Vtsu. l., 8i ilOttem^Ing 3 und I. kost!-^
kosrkr !; Lliiuolieu, ?ron ensdep -lir 5; I^LS, «>dsrnei'ß»8se >2,^
! so«^s .u sämmtliD^rsn äer k^iistriL. ll4b»^jE
ilitLstidLksiiLli 1U jel!?n li3U8!!g!t, siolel. ssöLtglisSNt unl! Lssö.
VdtSLZtwLr
K St. ..) tVstlSffkl.
-> v iie beln
Dar l„, ss r
8.
>r.
1„
1
Kaffecloffkl.
l'«-pfe
Siipvrn'ltiopser.
Mt chsitiotiser
8pieitu8, liolressig, Zctiwefkllioblönstvtf, ^388eeglüs, Zäuesn eio.
Lsin
ILLuec.
I^exLiÄtursn.
Unter Karantie rler vielrtigkeit bei !'/- Ltmo8pb3ren llrurrk geprUtt.
vis küsser werden in folgenden 6rössen errevxl, u.' w. nvk: 2-°>, 45, 85, 100, 125, 150, 175. 200,
225, 300, 400, 454, 540, 615, 680, 800. 1000 n. 1200 I.i1er lndslt u. entweder »usseo »vAesIricken
oder innen und sussen ver/inLt xeliekert, seraer suk Vorrcsirikt mit 1'i^>xevIoek und ?1ombir-
volDlelitullg verseilen.
UGrM HZÄsZ, ^rAZ,
^ IlLSSrr-vvsri^SrrsLLl-L-ÜLLrL^ 1^2 L-DriLLV (I-öliMsn).
10S87
ZrW- Lei äsLi xiossev ZrLnils s-rn 24. Lu!i irri
vot 2 S.l!Sr'LLllSri!^Lirss in ki.'L§ war sn 2WLi rrreiirsr
Lässsr, Luor ^irsi! mit LeriLi» xsiiiÜt, äu?e!r voils
2 WÖU LtlLlläsQ im L'snsr nrrä siirä iLut Li otolco!!-
s.rr5QS.1ims von desiLvtsn Ks.oLvsiLtäLÜL§srr— von
sirrer Lurclr äsn colosZalsir TairktLiuek dswirktsv
L.usdL.kioIniv§ äer Zöäerr LdZeseirsir— volULommerr
xedrLiro!i 2 kL!ii§ xedüsdsrl. Dis deiäsir k'ässer
iLvLrisrrinmelLsml'raZ.sr Ds^Lliäktsiovalo: ToiLairo-
§Lss 2 5, desieIrtiAt weräsn. dlZ
Orlßsinl»! Alu»Lsr»vv Lr!»eks
mit LilLwottr-llliriilLlieiiiiiZ v. OLr. Oerms, vodendllcli.
MÄNLWNekbll
LLWPZGllZ8R
VZLSss'MWev
kMRZK, NLPNSL1
L^MZPLrbNG
rum
IW LtHZ8DZ'--L8I?SLZri?ssLr
02i^z W. k'rLkzes' L So.,
Wien, V!I,', IV?2 igtiilfei'Ltl-usss 74b.
5l«l0
(rrüsst^s Lptzoinl-doLoliLfb für Loniinsr' NLll L'LZc-liinLxsar^i^al.
L:ixrß )2 üc sn äorail.— Lroiecoiirs^b xratis n. frnnco.
Okins >.
wMÜrt °M '"L-"?»8'L7^LS^
Bei Abnahme von 1 Garnitur (Vasseite auS Seihe araiiS. 10935
ffcgcn Nachvakmc oder vorherige lkinlendung de» B-Ieoges.— Bei »Ochieonveaieaj
vorxlllolrts roll wloh. t»t«»».
Lk'Uir, IX!, kro88Luer!änl1e lS.
Illustrir.er Pr is.ourant gegen 10 kr. Marke franco.— Bersende 1 Laffeelöffel al-
Musterqualilät geg n Einsendung von 50 kr. Marke franco.
vvvntsrdroodsv-rDrLLLvsUir»vA
V »SZb» üH, xL0»oL Vtvtsr,.
UoFvIlrvvL^, ÜLUsr ».Q»«erorävo111od» 8»trKrLf-
oit>iiron1»tEoi OoLdLV»r!^r«noU« V14 rn
t»o rv», det» vArdkz^.
§I>lritns..6Ls.ir. Lstroloum-XoQLöfsv. vorrel. SotuiMdratvr
Knnpl^Xistlvrlax«: 1v8s8
lisop. kvills, Vieii, vllmpsllSortsrsir. II.


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 15 ]
j Xr. 223
Mttvoel»
ksevss stelle? l'LsdiLtt.
15. ^V§n3t 1900.
Sport
D« p. t. Einieirber von Manuscriptm wrrden
gebetra, daS Papier uur aaf einer SeU: zu beschreiben.
r«N>Ii°°.«iiMr:7»: Lorol: Interur!.--»: ILNS«
Ilennen.
Reulllll;u Vudapcö.
(Prirattclr,!-»« d«» .«-»«» Wk-kr ra,dU>tt-.1
Budapest, 14. August.
Philister blieb heute dem Sommer-Handicap ferne^ um
seine Kräfte für Baden-Baden frisch zu halten, und so ver­
lief das Rennen ohne viel Jntereffe. Das Ereignis des
Tages bildete der Sieg von Davensbcrg. der mit dem hohen
Gewichte als Favorit startete, und nun berufen ist, im
St. Stephans-Preis mit dem niedrigen Gewichte von
46 Kg. seine Chancen wahrzunehmen. Der Amerilaner
Morgan feierte einen brillanten Sieg auf Doni Kozal und
wurde vom Publicum lebhaft acclamirt.
Maidcnrenne», 34M K.. 16M M. Herrn N. von
Szemerc's 3j. br. St. E v a v. Matchbox a. d. Matrone
54 Kg. (Cleminson) 1. Herrn v. Pechy's 3j. F.-H. Irr o y
56 Kg. (Poole) 2, Herrn Anton Dreher's 4j. F.-H. F a r r
Trick MVo Kg. (Black) 3. Raba 54^2 (S. Bulford).
Jobbagy 56 Kg. (Gilchrist). Leicht mit zweieinhalb Längen
gewonnen, eine Halslänge zurück der Dritte. Totali-
sa t e u r 22 :10, P l a tz w e t t e n 33. 33 :25.
Pcrkaufs-Handicap, 20M K. 20M M. Herrn
d. Horthy's 3j. br. H. Almom v. Culloden a. d. Ädria
54^2 Kg. (Adams) 1. Herrn v. Ferdinandy's 3j. dbr. St.
Artatlan II 51 Kg. (S. Bulford) 2. Grafen
A. Pejacsevich' 3j. F.-W. Serdar 47^4 Kg. (Slack) 3.
Maestro 49 Kg. (Wilton), Wabernde Lohe 48 Kg. (Hux-
table), Barkarol 48^2 Kg. (Cleminson), Jfjaflzony 48 Kg.
(Souiheh). Leicht mit anderthalb Längen gewonnen. Drei
Längen zurück der Dritte. Totalisateur 63:10,
Platzwetten 47, 34, 67: 25.
Staatsprcis, 5000 K. 2400 M. Grafen L. Ester-
hazy's 4j. F.-H. Mordany v. Morgan a. d. Tünder
60 Kg. (Barter) 1, Baron G. Springer's 4j. br. H.
Leader 60 Kg. (Hhams) 2, Baron I. Harkanhr's 5j.
dbr. St. Iabla n r c a 561/2 Kg. (Wilton) 3. Gaudrrole
61 Kg. (S. Bulford). Nach hartem Kampf mit kurzer
Kopflänge gewonnen. Zweieinhalb Längen zurück die
Dritte. Totalisateur 44:10, Platzwetten
50,47:25.
Handicap, 3400 K., 1400 M. Herrn v. Pechy's
3j. br. H. Davensberg v. Nickel a. d. Rikiki 58V2 Kg.
(Poole) 1, Herrn G. v. Chernel's 3j. F.-St. Elluczi
47 Kq. (Southey) 2, Grafen T. Andrasty's 3j. br. St.
Allando 47^/, Kg. (Segrott) 3. Malteser 62Z4 Kg.
(S. Bulford). Serena 56^2 Kg. (Wilton), Gagerl
54V' Kg. (Barkcr), Berceuse 53V2 Kg. (Cleminson),
Theöphil 60 ldg. (Black), Esparsette 48V2 Kg. (Prudames),
Cabagae Rose 42 Kg. (Stallbursche). Mit kurzer Kopflänge
gewonnen. Anderthalb Längen zurück die Dritte.
Totalisateur 49:10. Platzwetten 46, 60,
156:25.
doch ist die letzte Form des Hengstes so wenig empfehlend,
daß wir Brava G und die Vertreter der Herren Weidinger
und Wöß ihm vorziehen.
Das Matadoren- Handicap sieht auf den
ersten Blick wie eine sichere Beute für Bonnatella aus. Die
Stute muß aber bester als in der Championship und dem
Matadorenrennen laufen, will sie Carrie Shields und
Athanio schlagen.
Im Internationalen Handicap scheinen
uns Lilly, die Vertreter der Herren Sihlesinzer u. (5o und
Lorena am besten fortgekommen zu sein. Doch ist das
Rennen sehr offen.
Den Quellen preis könnte Tummle Dich ge­
winnen, wenn ihr nicht das letzte Accident vielleicht ein
wenig das Herz zum Traben genommen hat. Ihre ge­
fährlichsten Gegner stecken in den Ställen Häuser. Wanko
und in Hatalmas.
Das Herrenfahren- Handicap wird
voraussichtlich zu einem scharfen Kampf zwischen Jquique.
Lilly und den Vertretern des Herrn 0. Mautner führen.
Die Letzteren dürften als Sieger hervorgehen.
Der Preis vom Wiener Wald ist wohl eine
ziemlich sichere Beute für Princeste Nefta. Mary C,
Trolley Girl und Blasel sollten die nächsten Plätze hinter
ihr besetzen.
Nach seiner am Sonntag gezeigten Form wird
Royal Baron im Preis von Gutenbrunn nicht
leicht zu schlagen sein. Immerhin sind. da Wilburn M
wohl im Matadoren-Handicap starten wird. Deck Miller
und die Vertreter der Frau MacPhce-Seager nicht zu ver­
achtende Gegner. Auch Princeste Nefta hätte, falls si-
wider Erwarten für dieses Nennen aufgespart würde, eine
Platzchance.
Nachstehend unsere TipS:
I. Stall Hauscr, Brava G.
II., IV, VI., VIll. Stall Morgenstern, Carrie Shields.
III. Lilly, Stall Schlesingcr.
V. Tummle Dich, Stall Häuser.
111. Stall Mautner, Jqniquc.
IX. Princeste Ncfta, Mary C.
X. Royal Baroii, Stall MacPhee.
Nadfahren.
lelexb 94. DsäSH dSL ^iSQ. lolexb. 94.
714
O 0Ll:
VolspLon Nr. 26SS.
OaraAS'.
^isQ, IV., I.ouis6ll§Lsse Xr. 31
LeIvVlic« Nr. 4152.
.1
61^ Kg. (Southey) 2, Grafen T. st^stetics 2 ;. F.-St.
Honleany 50 Kg. (S. Bulford) 3 Rozsi 6 OV 2 Kg.
(Park), Tarantella II 50 Kg. (Wilton) Bencze 62 Kg.
(Poole), Culture 6 OV 2 Kg. (Hyams), Magnes 50 Kg.
(Cleminson). Nach Kampf mit Kopflaiige gewonnen Sechs
Längen zurück die Dritte. Totalisateur 71. 10,
«sr l a tz w c t t e n 60, 69, 96: 25.
Maiden- Verkaufs- Handicap der Zwei
jährigen, 2000 K., 1000 M. Herrn G.v. R°h°nczY's
br H D 0 nik 0 zak v. Kozma a. d. Donzelle 58 Kg.
(Morgan) 1. Herrn A. Egyedi's br. H. Hastrmann
57V' Kg. (S. Bulford) 2, Grafen E. Degenfeld s i7--St.
Da'gmar 56V2 Kg. (Wilton) 3. Maculan^OO Kg.
(Cleminson), Szanom-banom 56^ Kg. (>Louthey),
Mauritia 55V2Kg. (Barker), Bendegur 54Kg. (Prudames).
Nach Kampf mit Halslänge gewonnen, Kopflänge zurück
die Dritte. Totalisateur 44:10, Platzwetten
VIL «LM VM W
l899er IVioclells
ru kersbgesstrten preisen.
,!yü. L cOM.
FIL«: I, LLNMMiW 1S. lU.. MKXLK6L88L 4.
33 35 32! 25.
Czinkotäer Preis, 3400 K., 1100 M., für Zwei­
jährige. Grafen E. Degenfeld's br. H. Frangepan
v. Primas II a. d. Spinning Iennie 53s^ Kg. (Wilton) 1,
Baron G. Springer's br. H. Galba 57 Kg. (Hyams) 2,
Grafen E. Hunyady's F.-H. Wind sor 53^ Kg.
(V-rker) 3. Lepke 52 Kg. (Segrott), Retour 53V2 Kg.,
(Adams), Bordereau 53V2 Kg. (Black), Son sourire 62 Kg.
(S. Bulford), Famulus 53Va Kg. (Southey). Sicher mit!
einer Länge gewonnen, eine Länge zurück der Dritte. I
Totalisateur 44:10, Platzwetten 42, 57,
64:25.
Meisterschaft von buropa und Groster Preis
von Köln. In Ergänzung unseres telegraphischen Berichtes
über diese beiden Rennen entnehmen wir der „Rad-Welt"
die folgenden Details: Der Kampf um die Meisterschaft
von Europa und um den Großen Preis von Köln wurde
am Sonntag unter Anwesenheit einer großen Anzahl erst-
classiger Fahrer ausgetragen. Leider sind die Resultate nicht
einwandsfrei zu nennen, da gerade die Fahrer, welche die
erste Anwartschaft auf den Sieg gehabt hätten, überhaupt
nicht in den Entscheidungslauf kamen. Die Vorläufe zu
der Meisterschaft gelangten der zahlreichen Nennungen
halber bereits am Samstag zur Austragung. Hiebei
stürzte der durch Heering behinderte Hub er im ersten.
Vorlauf. Seidl verlor im dritten das Pedal, Elle-
gaard vermochte sich überhaupt nicht zu placiren. Am
Sonntag wurde zunächst noch ein vierter Vorlauf eingelegt,
in welchem die zu spät erschienenen Ausländer und Huber
tarteten. Hier belegte Huber den ersten Platz, doch im
Entscheidungslauf verfolgte ihn wieder sein Pech, indem
seine Kette riß und ihn zum Ausscheiden znrang. Das
Publicum protestirte zwar und verlangte stürmisch den
nochmaligen Start, jedoch wurde der Lauf weitergefahren
und Franz Verhetzen ging als leichter Sieger über
das Band, gefolgt von Käser und A. Verhetzen. Der
Große Preis von Köln brachte wieder verschiedene
Ueberraschungen. Während die Vorläufe normal verliefen,
wurde .Huber im Zwischenlauf in Folge Anfahrens durch
Schilling außer Action gesetzt. Auf seinen Protest ge­
stattete ihm das Schiedsgericht den Start im Endlauf.
Hiegegen erhoben die übrigen Berechtigten mit Ausnahme
S e i dl's Einsprache, und da eine Einigung nicht zu er­
zielen war, gingen die Beiden allein über die Bahn, wo­
durch der Endkampf sehr an Jntereste verlor. Huber be­
hauptete am Ziel knapp die Spitze. Im Prämie,.fahren,
zu dem sich nicht weniger als 16 Fahrer dem Starter
stellten, kam es zu verschiedenen Stürzen, die glücklicher­
weise alle glatt abliefen. Im Mehrsitzerfahren gaben Broca-
Grogna auf, während Huber-Seidl durch ein stürzendes
Paar in Mitleidenschaft gezogen wurden und unplacirt
endeten.
Die Lampe am Rad. Vor einiger Zeit berichteten
wir, daß ein Wiener Radfahrer, Herr Guido Schubert,
von der Polizei mit einer Geldstrafe von 2 K. belegt
worden war, weil er die Laterne seines Rades nicht oben
an der Lenkstange, sondern an der Vorderradgabel be­
festigt hatte. Nunmehr hat die Statthalterei dem von Herrn
Schubert erhobenen Recurs Folge geleistet und ihn frei-
gesprochen, mit der Begründung, daß ein strasbarer Grund
nicht vorhanden sei.
EincmJntcrview mit Tcddst Hale, besten brillante
Leistung— ein Jahr hindurch mit Ausnahme der Sonntage
täglich 100 Meilen zu fahren— in allen Sportkreffen be­
rechtigtes Aufsehen erregte, entnehmen wir Folgendes:
Teddy Hale ist 36 Jahre alt, hat eine Höhe von 1:82 M.
und wiegt 70 Kg. Die Maschine, die Hale für seine tägliche
Hundertmeilen-Tour benützte, war ein kettenloses Rad
(Acatene) mit einer Uebersetzung von 84 Zoll und einer
Kurbellänge von 6^ Zoll (17:5 Cm.). „Ich machte es mir
zur Pflicht, erzählte Hale, die hundert Meilen in einem ge­
müthlichen Tempo zu fahren, namentlich in den ersten
Wochen meiner Tour. Ich bin in den vier Monaten vor
meinem Start keine 200 Meilen gefahren, mußte mich also
erst wieder für solche Dauerfahrten trainiren. Ich blieb
diesem Vorsätze treu und erfreue mich jetzt des besten Wohl­
befindens. Programmgemäß stand ich Morgens zwischen
6 und 7 Uhr auf, fuhr 20 Meilen, davon 10 hin und
10 retour, worauf ich mein Lrealakriot einnahm. Um
1/^10 Uhr fuhr ich wieder fort, diesmal 40 Meilen hin und
ebensoviel zurück, wenn die Witterung günstig war. War es
i um meine Startzeit regnerisch, so fuhr ich nur 40 Meilen
tour und retour, wechselte die Kleider und machte dann die
t restlichen Meilen. Fast während der ganzen Zeit begleitete
1 t!Mi!ÄsiiltssL11?, MieRNi
Traben.
Das Vildcvcr Maladsren-Mttling.
(Vorschau)
Den heutigen Bad-nrr Renntag eröffnet ein
Jnländerrennen dritter Classe, in welchem
der Stall Hausei allem Anscheine nach am besten vertreten^
ist. In zweiter Liaie käme wohl Meregduda in Betracht,)
Ltammbaur in
IgUsllkvLjim., .VLLLIV, ?svsr1!MSwW
^ Lä'ri.nerkLlu--oUiUv „L'ol.' SiorU", NiotLUas, LIsslorsLs-s.


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 16 ]
.L.
Ilsenes ^Vlellkl' l'a^dlLtt.
15. L.u^st 1900.
17r. 223
mich meine Frau, sie sorgte für Unterkunfl und Kost und
setzte an Regentagen meine Kleider in Stand. Sie hat also
einen wesentlichen Antheil an dem Gelingen meines Unter­
nehmens. Während der schlechtesten Jahreszeit war ich in
Cornwall. Der Schnee fiel eines Abends immer dichter, so
daß ich absteigen mußte. Ich hatte noch 28 Meilen zu ab-
folvircn; der Schnee lag fast einen halben Meter hoch, so
daß keine Aussicht vorhanden war, das Rad zu benütz-n.
Zudem war in Folge der starken Schneedecke die Straße
nur schwer zu verfolgen. In dieser schrecklichen Nacht hätte
ich beinahe meinen Plan aufgegeben, doch ich ermannte mich
schließlich und hatte um Mitternacht die 100 Meilen
hinter mir. Wäre am nächsten Tag nicht Thauwetter ein­
getreten, so wäre mein Beginnen überhaupt gescheitert."
Jnterestant ist es, zu vernehmen, daß Teddy Hale bei dieser
Recordleistung kaum einige Pfund Sterling Gewinn hatte.
Wenn die betreffende Firma in ihren Reclamen auf Hale's
Leistung hingewiesen hätte, wäre ihm eine ansehnliche
Geldsunime zuthcil geworden. Da dies nicht geschehen, hat
er, wie er versichert, keinen Anspruch darauf.
Tas Gctvicht der Fli^^rrädcr» Harry IZIkes,
amerikanislbe Halbdauerfahrer, äußert sich in einem
Briefe an seinen Freund: „Ich fahre ein höchst solid ge­
bautes Rad, aber es wiegt 26 Pfund (11-8 Kg.). Di-
Franzosen begreifen nicht, wie man mit einem solchen Rade
kme nennenswerthe Geschwindigkeit erzielen könne." Aehnlich
schreibt Dr. Turner in der „l§. T. C.-Gazette": „Vor
einigen Jahren ließ sich ein tüchtiger Rennfahrer, der
irainirt etwa 70 Kg. wog, ein Rennrad bauen, dessen Ge­
wicht nicht ganz 18 Pfund (8 Kg.) betrug. Nachdem er
sich Mit demselben vertraut gemacht hatte, benutzte er es in
einigen Rennen, ohne jedoch Erfolg zu haben. Er versuchte
nun mehrere andere Rennräder von demselben Gewicht,
aber von arideren Marken, allein die Sache wurde nicht
besser. Schließlich wandte er sich an die renommirtcste
Fabrik Englands und bestellte sich ein Rennrad für die
kornmcnde Saison. Der Fabriksdircctor erklärte sich bereit
wenn er das Rad erst am Schlüsse der Saison wieqeii'
wollte. Dieses Zugcständniß wurde gemacht. Mit dem
neuen Rennrad nun kam der Rennfahrer immer mehr in
S-wann niehrere englische und ausländische
Ntcisterschaften sowie fast jedes Malrennen, an dem er sich
IN diesem Jahr- betheiligte. Am Ende der Saison wollte er
das Rad verkaufen, zuvor ließ er es aber abwiegen Zu
U-berraschung zeigte die Wage ein Gewicht von
29 Pfund (über 13 Kg.) Die Moral der Geschichte ist klar
Namentlich Radlerinnen sollten das Factum nicht^ über­
sehen, daß ein schwllchgebautes. stets schüttelndes Rad berg­
auf viel schwerer vorwärts zu bringen ist. als ein um etlic^
Pfunde schwereres mit steifem Nahmen.
Clne neuartige Nadfahrconcurrenz. Der
E^-aliuA 6Iud veranstaltete kürzlich ein Rad­
rennen mit folgender Neuerung: Die Concurrenten mußten
zuerst 80 Aards abwärtsfahren, dann wenden und den
Berg hinauf bis zur Höhe erklimmen, etwa ein Drittel
nner englischen Meile. Eine große Zuschauermenge folgte mit
.Interesse dem spannenden Wcttkamps; die steile Anhöl-e Lot
vielen Fahrern groß: Schwierigkeiten.
Während des NadfahrenS gelangen oft kleine
Staubpartikelchen, kleine Jnsecten u. s. w. in das Auge- sie
verursachen zuweilen heftige Schmerzen und als weitere
Folge, nicht unbedeutende Entzündungen. Gilt es, einen
solchen ins Auge gedrungenen Körper zn entfernen so
versuche man nicht, dies durch Reiben zu erzielen, in den
Uleistcn Fällen genügt es, das Auge zuschließen, denn
nach einiger Zeit wird man den Gegenstand in den Winkeln
der Lider verspüren, von wo er sich leicht eutsernen läßt
rrst man in Gesellschaft und läßt sich der Zweck auf letzt-
8-naiiiit- Weise nicht erreichen, so ziehe ein Begleiter das
untere Liv vom Auge' etwas ab, während der Patient nach
dein Himiucl schaut, und entferne den eventuell sichtbar
gewordenen Freuidkörpcr mit dem angefeuchteten Zipfel des
Taschentuches. Ist der Fremdkörper an der Innenseite d-r
oberen Augenlider, so sehe der Betreffende nach unten
w.ihrend man das Lid horizontal abziizichen und dann über
den klciiten Finger der linken Hand uinziistülpen sucht.
(„D. N.-N ")
Zahlreichen Radfahrern ist es noch^immer un­
bekannt, wie man eine sehr kleine Verletzung des Luft­
schlauches, zum Beispiel einen Nadelstich, leicht aiissindct.
Man pumpt den h-ranSgcnommen-n Luftschlai-.ch etwas
auf und halt ihn dann in ein Gefäß mit Wasser, worauf
die Luftoläschen, die über der verletzten Stelle aufsteigen
di-seloe verrathen. Damit ist auch der schwierigste Theil
der Reparatur vorüber.
.Laudstrasje 1894." Sonntag den 2, September
III. Rennen >:nf der Rlargaretl>cner Rennbahn. I. Neu-
Img-snl)ren. tOOO M. Tici Ehrenzeichen. II. Gästc-
E r m n n t c r n ngsf a h r e n. Offen jür alle .Herren, weiche
be! eine!,! osfenilicheii Ba'mwcttsalircn noch leinen ersten
Preis errungen haben. 20t« M. Drei silberne Elirenecichcn
Einsatz 4 K, III, Eliibmeisterschasissahren. Drei Läufe
W00 >N,, lOM M iN d 5000 M. Giwcrthet wird nach
Punlten. .Höchsre Punktzahl siegt. Eine goldene M>-daille'
z-cr silberne Medaillen. IV. G äste- I n :i i or s n l, rc u'
Offen lim alle Hcricilsahrcr, tnelchc bei emem offeiitlichen
Bannivetlfahren iioch lcinci! Preis cruingeii haben, ans-
gcncmmeii z.weitcr und diitter PrriS eines täeulnigs-
saheens, E!ircn:eich-ii Eiii'atz .3
V. Seinoifa!'r:n ir. Offen isir alle Mitgsteder lc:- lOi-^
Oniingrchi? trigt, ,vihnc das 32, Leben-imbr uh-rschritten
h 1 -:n, p.o. T,..; Elnenzcichcn. VI. tb ä it c anpt-
chiiX) M, T-ci Ehrenpreise. Eiiisntz 5 K.
-II. nemorf.stneen E. Offen iür alle Mitaiffder des Elub
... n. >ie tiri .. Mclch? das 35. Lebensjal)r überiehrit!,!!
le. n' -l, Rcnn-n-5 ni.ht genannt hnden. t.O(V
'vrei Etzrenzeichci:. VIU. Borgabcsahre». 1500 L't. Drei
Ehrenzeichen. Nennungen an Herrn AloiS Krieg, Caseiier,
3. Bezrrh Hauvtffraße Nr. 112, und an Herrn Sappe.
12. Bezirk, Margaiethencr Rennbahn. NcnnunqSschlnß
30. d., 10 Uhr Abends. Gefahren wird nach den Be­
stimmungen des Bundes deutscher Herrenfahrer-Lerbäiive
Oesterreichs.
„Wcst-Wlcrr." Freitag den 17. d. Zusammenkilnst im
Clnblocal, wonach wir corporativ die Illumination be­
sichtigen. Es entfällt somit die Clnbsitznng. Unsere Prcis-
vcrtheiluiig findet nicht am 17., sondern am 31. d. statr.
Die Herren vom Radfahwerein Aar und Nenlerchenfclder
Cycliiien sowie auch der liebcnsivürdige Bürgermeister von
Brcitcnlce sammt Herrn Fischer sind fteundlichst eingeladen.
Automobitismus.
Der boncurs der Fffaker. Dieser Tage fand zu
Paris-Vincennes der Concurs der Fiaker seinen Abschluß.
Das Resultat war im Allgemeinen ein tvenig befriedigendes.
Bei den Elektromobilen kannte man nicht einmal die Ziffern
für den Stromverbrauch. Wie sollte man da eine Classifi-
cation vornehmen, die ja auf den Stromverbrauch wesentlich
Rücksicht nehmen muhte? Die acht Elektromobile haben die
MNM
uiiL in ckor
ZchsüiHkiiZ Se; Zssriinsossrr
gibt ckis
rrztr ozierr. fsrirreuzefsdri!;
M.. ?,srenzre!i:g3;re 87—77.
!>»1 kinir-i! >vrrtoüstr 7üv
Aion, XX., vllnmiesoninLknstrsLrs 20. lelepkon 15613.
^..ikö^orKuten ävs O.-Ktoi-ELioUisk'.Iion ntvinodil-
Olrlb nu l »>!<; u In Ovgtei'rüjell von:
Is Osvrln (rlzkäro-
LLsLLIn), lornor vorn ap^irobirts utLriLodI1..OLiIi>.
VV' von in 10 lütor-llvjUutorn.
„ Ilz in --DT
LLs.äLatnLv-^Lsstri.urLLlL unä
Vvl'viuiai-.irsKi.iui'nur 4os Veri>.'>ucio3 -Oiil istlioirLir NuliMn^er
unä „OuLtoii-. 'roilliv^x-OIuv-. VÜ8
.loasll LoL»- uog k-oiser»^:
''st srrr-- A'
ganze Rennstrecke correct abgefahren. Eventuell werden
diese Concurrenzen im October gleichzeitig mit jenen der
Schwergewichte zu Vinccnncs wiederholt werden. Natürlich
kann jetzt auch nicht von einem Vergleich der Leistungen
der Benzin- und Dampfautomobile mit jenen der Eleltro»
mobile die Rede sein. Hingegen sei der bei allen drei
Kategorien ungemein regelmäßige Gang der Automobile
hervorgehoben. Zum ersten Mole hat ein Elektromobil—
die viersihige Victoria Krieger's— beide Strecken ohne
Nachladung mit 628 Kg. Accumulatorcngewicht zurück­
gelegt. Die 44 Elemente zeigten bei der Rückkunft eine
Spannung von 78 Volts.
Lkohn's Rekord. In der letzten Nummer der „krsucs
Lutomodils" lesen wir eine Notiz, in der die Nutzlosigkeit
der Nummerntaselu für Automobile erörtert wird. Es,
heißt dort wörUich: Dieser Tage sahen wir zu Paris, Nur!
Saint Lazare, vor dem „Hotel Terminus" ciu zweisitziges,
Automobil, das rückwärts auf einer emaMrten Platte in^
schwarzer Farbe die Nummer 62 trug. Von einiger E.nt--
feninng aber würde Jeder 32 gelesen haben, weil daS jj
Emall an der betreffenden Stelle beschädigt war. Ueber der
Ziffer standen die Worte:
Llotor Valleos, ksoorck
Lolin—Laris.
Ob Wohl an diesem Lesefehler auch daS beschädigte
Email die Schuld trägt?? Soll vcrniuthlich: Motor Falke,
Record Köln—Paris heißen...
Stets mit dem fortschritt. Nach der Hochzeit
auf dem Rade und im Auomobil kommt folgerichtig die
Hochzeit im Elektromobil. Am 7. August machte in Mar­
seille eine Trauung in einem Elektromobil nicht geringes
Aufsel)tn. Einer der graciösen elektrischen Wagen der
französischen Tramwahgesellschaft war reich mit Blumen
und Bändern decorirt, vorn stand der Wagenlcnler in
Festioilctte, mit weißen .Handschuhen und Blumen im
Knopfloch. Im Wagen saßen M. Scguel, der Chef der
elektrischen Bahnen von Marseille, mit seiner Braut, den
Eltern und einigen Freundin. Das Elektromobil erregte
allenthalben Bewunderung ob seiner originellen Decoration.
Vom Bezirksamt fuhr man in die Kirche in der Rue
Grignan, wo die Trauung vollzogen wurde, und dann ins
Restaurant „Zur grünen Insel", lvoselcsi das Hvchzeits-
diner eingenommen wurde.
KußSaLI.
Das Nctoiirmatch Wien-Berlin. Der öster­
reichischen Fußball-Union ist bis jetzt von dem Lerband
deutscher Ballspielvereine keine Nachricht darüber zu­
gegangen, ob er in diesem Herbst das Match mit dem
Wiener Team, zu dem er verpflichtet ist, austragcn will.
Im Frühjahr dieses Jahres frug bekanntlich das Wiener
Comit6 zur Veranstallung von Fußballwcttspielcn in
Berlin an, ob der Vcrb.and gesonnen sei, das Retour-
malch abzuhalten, worauf dieser antwortete, daß die
Meisterschaftsspiele ihm für dieses Frühjahr einen freien
Sonntag nicht gestatten und das Match daher unmöglich
ist. Wie es scheint, hat der Verband deutscher Ballspiel-
vereine auch in der .Herbstsaison keine Lust, das Wiener
Team nach Berlin kommen zrElassen. Der Verband mutz
doch wissen, daß zur jetzigen Zeit in Wien, wie überall,
die Clubs ihre Termine fixiren. Thatsächlich sind unsere
Clubs im Herbst schon an sechs Sonntagen durch die F. U.
verpflichtet, und der größte Theil hat auch schon die
Retourwettspiele mit den Präger, Budapester und Grazer
Clubs festgesetzt. Bei dieser Sachlage wird nunmehr ein
freier Termin für das Städtcmaich kaum, oder nur unter
schwierigen Umständen zustande kommen. Solch ein großer
Wettlampf, wie ihn das Siädtcmaich Wien—Berlin dar­
stellt, soll auch nicht im letzten Moment festgesetzt werden,
denn er bedarf mehr wie irgend ein anderes Malck> großer
Vorbereitungen. DieLcrliner Fußballspieler sind den Wienern
das Malch schuldig, das steht fest. Der VcrLaild dcnlscher
Ballspiclvercine hat die Pflicht, sich rcckffzeiiig darum zu
kümmern und das Zustandckoinmen möglich zu mackn-n.
Der Weitkampf mutz selbstverständlich, da die Berliner
das erste Mal in Wien gespielt haben, in Berlin statt­
finden. DaS Wiener Comitö zur Veranstallung von
Futzballwettspiclen hat im Vorjahr den Wcitlaiapf
reclamirt, und die Wiener werden es dabei belassen, s.le i'.ge
der deutsche Berband nicht die Initiative crgreisi, um das
Netourmatch zu ermöglichen.
kieZ OsnosLönscffust m. d. <4.
übernimmt äls
Liiisl,v1!i.iQ§
Reiii1§iiQx
IrlstLnälir'
^
^5
von jsäe, 5)nten s
'n ilner »lloii L.rrforckcriiiiL:vL
cvtrproclieucken
HVion. ISlss., lklni-xor'Lrr^Tiv -4. 1 lei^bon 29,
ISUNv a»r iriuk7»t:-sr».


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 17 ]
s
Xr. 2^3
Alittvoo!»
(L6. Fvrrsetzuug.)
Mütter.
(Nachdruck verboten.)
Xeues ^leller 'raAblatt.
Novran von H. E. Dudeucy.
Teutsch von A. Bcrger.
„Als wenn sie in d-n Himmel wachsen wollten," sagte
sie träumerisch, ihre Kleider ablegend.
Eh- sie die Kerze ausblies, sprach sie ihr Gebet; es
war eine allabendliche Gewohnheit ... ein bloßes
Geschivätz, in langsamer Singsangweise... ohne eine
Bitte um Vergebung hinzuzufügen.
15. 18VV.
nes aus dem Lager unter den blauen Zitz-
behangen hervor und hielt es an ihr- Brust, ließ es mit
Vertiefung ihres Bufens sterben,
Athemzug aufnahmen.
Las Opfer war vollbracht.
Dann ging sie hinunter und machte syst-matisch-
Dorber-ttung-n. Als das Waffer beiß war, nahm
in das Zimmer hinauf, legte
das .lind auf ihre Kme und wusch es sehr sorgsam mit
Un!möi;'2hr- Berührungen hatten in ihrer
Unempftndsamkeit etwas Pathetisches an sich. ihr Gesicht
Triumphes überfluthet. ih?e
Ltppen waren trocken... si. fiihlte nichts
ein kleines Kind gewesen... immer
es Ntemals jene ersten, köstlichen
anlegen lassen, die sie drei oder vier Jahre
vorher mit so unbekannten, unbestimmten N-gungen
d-n Korb an sich. der mit 'weißen
Kleidern Puder. Sicherheitsnadeln und einer kleinen Bürste
m.t P-rlmutterrucken vollgefüllt war. und kleidete es in
^n langes, prächtiges Gewand; die Armlöcher waren nock>
Wut genug... nach vier Jahrent Die lange Schl-poe war
'r ^'katteltem Batist, und der Rand ivar mit
Stickerei besetzt. Es war ein sehr kostbares Gewand- sie
erinnerte sich. während sie dessen Feinheit betastete, daß sie
e- in der Bandstraße in jenen sorglosen Tagen, als sie
«n wenig von der beginnenden Mutterschaft durchschauert
worden war. g-kauft hatte. Es war ein sehr kostbares
Geloaiid. Aber nichts war zu kostbar, um damit in die
r^rerheit zu treten!
Es war immer ein kleines Kind gewesen. Sie langte
vi "°chbem sie die Bänder des
''' S-radeso. wie sie iminer an
anderen Abenden danach gelangt hatte. Der Geruch v-'n
geronnener Milch, eine schwarze, dick- Masse, zeigte
chr die absolute Wahrheit. Sie stieß cin schreckliches
Stöhnen au- nahm den steifen, puppengleichen Körper an
rh.eBrutt und wiegt: ihn, wie irre, die lange Nacht hindurch
Uls es dämmerte und die Vögel unter der Dachrinne
zu zwit,chern beganncir, legte sie ihren Schatz auf das Bett
und Mich in das ander- Zimmer. Hier stand ein Bett mit
vier Pfosten, ohne Behänge, ohne Wäsche, aber si- konnte
sich IN die Decken wickeln. Sie war wieder' ruhig geworden.
Die nackten Pfosten, die bis zum niedrigen Plafond hinauf-
reichten, schienen sie zu interessircn.
Um dieselbe Stund: sprach Brand Lei Frau Peter-
srn vor. Sie ließ ihn im Empfangszimmer warten, so
wie sie ihn schon manchesmal hatte toarten lassen; er
hörte das schioere Klopfen ihrer Füße, wie sie vom
Garderobeschrank zum Ankleidespiegel ging. Das Zimmer
hatte sich Nicht verändert, und es schien ihm sonderbar und
herzlos, daß Alles so ruh'g geblieben, während Harriet
durch einen solchen Strom von Noth und Verzweiflung
gegangen war.
Frau Peterson kam endlich hereingelaufen. Eine
hellblaue Schleif- war auf dem fetten Ansatz ihres Nackens
brkestigi, und violetter Puder kräuselte sich auf der auf­
gerauhten Haut ihrer Nase.
„Ah! Wie geht es Ihnen. Doctor Brand?" sagte
sie. „Haben Sie mein Billei bekommen? Ich bat Sie,
nach Johanna zu sehen; sie hat sich ein: schlimme Influenza
geholt— es ist schrecklich, denn wir haben Montag einen
Unterhaltungsabend. Diese Landmädchen sind so furcht­
bar ungesund; ich glaube, ihr Blut besteht aus Wasser."
^ „Ich habe kein Billet von Ihnen erhalten und werde
oei Johanna später nachsehen. Gegenwärtig möchte ich
mit Ihnen über Ihre Nichte sprechen."
Frau Peterson streckte ihr- teigigen Hände wie ver­
bietend aus, als wenn si- ihn am W-it-rrcd-ii verhindern
wollte.
„Es ist nichts vom geringsten Nutzen," sagte sie be-
^>mnit. Ich weiß genau, was Sie mir sagen wollen,
^ic hat sich von Tolphi getrennt— Niemand kanii es
Mit ihrem eigenthümlichen Charakter aushalten. Ich habe
es gewußt, daß irgend etwas nicht richtig wäre. als sie das
Kind hi-h-rbrachte. Es nützt nichts, mir davon zu
sprechen^ Peierson würd« sie nicht im Hause dulden."
„>sie verlangt nicht hieher zu kommen," erwiderte
er rauh, „aber Jemand sollt- nach ihr sehen. Sie ist allein
und IN Noth."
.So hat sie sich mit Dolphi ganz überwarfen'^"
lvi Geschichte- eine lange
G-schichte, sie wird Ihnen Alles sagen, toenn Sie kommen
Er schickte sie wegen des Kindes, das ein Idiot ist fort
denn das ärgerte ihn."
Frau Peterson begann mit den Augenbrauen und
^m Mund zu arbeiten, zu murmeln, ohne ein articulirtes
Wort hervorzubringen. Sie hatte den G-sichtsausdruck
von ihrem Manne angenommen, den er zur Schau trug
wenn die Gasrechnung zu hoch war. wenn ihm die Local-
politik Nicht recht war, wenn ihm die Nachbarn durch zu
viel Hühner oder Kinder lästig sielen.
„Aber er muß sie bei sich behalten." schrie sie zuletzt
gellend auf. „Wenn er nicht mit ihr leben will, muß er
chr eine Versorgung geben. Es ist sein Kind. nicht wahr?
Wa- wurde denn aus den Gattinnen werden?"
^ Geschichte," wiederholte Brand—
er^wollte riichts von seinem Antheilnehmcn daran erzählen.
d-7,7Ä7^ 2°sund genug, aber ich sprach zu Ihnen so
dü!fei?"^^ Harrtet. Sie hätte nicht heiraten
aus Peterson kopfschüttelnd
d°chien die Leute niemals an
N ^das schickt sich nicht. Dolphi muß zum
Wo i'st Ha'rü7?7 wird zu ihm gehen.
vnn ^^ugen und machte ein
diisteres Gesicht; er saß vorgebeugt im Sessel und drehte
Mii-n weichen Hut in den großen Händen, und als Frau
Peterson lebhaft diese Frage stellte, hielt er damit inne.
Dre Formen und Farben des einsamen TaxuLhofes kamen
i^m wieder mit^ großer Lebendigkeit ins Gedächtniß, und er
bemalten Töpfe und die emaillirtcn
Stuhlchen starren, um sich zu versichern, daß er weit weg
„Sie hat ein baufälliges altes Haus in Susser auf-
g--rommen- -in schrecklicher Ort." sagte er. „Sie lebt
m.t denr Kinde von siebenhundert Mark jährlich... es
ist e.n Mord, sie dort allein zu lassen. Sie müsssen hin-
gehen ^ch werde mir die Züge ansehen." Er fischte seinen
Fahr^.an aus der Brustiasche und ließ seine Finger über
dl- °°r s.q
„Sie steigen in Pidwick aus." sagte er endlich laut-
„und^dann ivird Sie ein Wagen nach Taxushof bringen'
Der rxahrpreis ch vier oder sechs— er wi-rd fünf Mark
forder^ wenn i^ie mit ihm handeln."
^ vi-rau Peterson hatte die letzte wirthschaftliche Be-
mcAung gar nicht gehört. Sie hatte die fetten Hände auf die
binger krümniten sich convulsivisch.
-^.!.r r.ilchmann kam gerade durch d-n Garten; das G^^
klapper der Kannen, wie das Mädchen sie vom Gesims in
der Küche heruntcrnabm, war deutlich hörbar.
r P-terson zuletzt, während sie
Tußbo?^?7En G-klust-r sprach und wie gebannt auf den
Fußbod.n starrte, als wenn cin- Leiche darauf ausgestreckt
.llge. „Taxushofl^O, Sie müssen sich geirrt haben."
- L daß es kein Irrthum ist. Es ist
ein bausalliges. weißlichgelbes Haus. mit Taxusbäumen
daneben, init emem grauen S!ak-t um den Garten und
-in holperiger Weg führt abschüssig zu einem Teich; äuf
^m Wege gegenüber liegt eine Scheune— -in verfallener
Schuppen niit einem steinernen Dach."
(Fortsetzung folgt.)
E— Oexsii-i-L-trz-w eil»ab« i-U nur-
's
Eröffnungs-Anzeige.
vtose»
rvLvcks tu
(liuasrs OrivLiirllllgsllnwmkr 6), gsgrunäst ^Lürs 1830
^VLLrer^m» tu ooNrer -sVIsin siLLix olurs Loriorri-rsriL' SL-t-Lo-.,
narü -taack üls SsLorr-- 84S0
,r, vvkrrasvttenü 8r«88ei -i^U8VLk1 nn»
<-I
'Ätz
r°v Lll.< 1. slri«
sröÜL».
ö
bar ketroleuw, voneüelicds k-dricato nüt dert sosrlürnnren Lroiinern unck redr! wie
rrasvect Lr-isduLx.
-
starlrsr I^surdtlrralt, vadre ^immerrieräsa
«LÄsler wit LMbeieiicülWZ üerchsklrsocrle. jZjg
„..^ ^k»1vn-. ^,81^!»- unil L.r»uN^»pi<^r,«».
^'i''k>„o!i2sr8tsppi-!ie. Stiegen- ruä VorKmmerteppioke, öettvor-
r^""' Mv2Niide.-v.ürfe nnck I.i mdre,;uln 7.
xsruigen I-essmtedlem ru deiLdgeserrten Lreiseo. l.inoleum- uoä V?aotzituc!i>rllici-.
ckem Orient äirect importirts
Ltoff-Vok-kL-igk, KübkIiil-VopkLngk, 8eIlJfvilvII-Vvf'N3nos
elexants Loirieren,"'
Lulpurs-Vorkängv, /^Pplloations-Vordänge rnZ llraclit-Storez. vLa^einsts u. Leete
in äiessm (Senre.
in äiessm (Senre.
«arultm-ei», r:. irertcrsekien in Ilouistts. küircd n. Selmtivolle
L-nttren- un,1 vriGeke,
m äer eiufLcIisreo bis
rur luillric-segtsn >U5lüriruu§. LxeoiLlitLieri lu
^anä8iko!6 l s. asd- nnä N Lscde-^dtkestua.' äarck äis I-.-.eipen- Si
..i..;.er gronciii icharrigenl (siarleii. ivird iocgen Tomicil-
ki^sr
0j)^)6N^l6M'
N-s^
a-e: Lerufe u,^d^ uikrr B^r'endunc von
'^NkSrerdlndu: .'li^ Mtt
NIKI^
aus der Liqueur abrik von
»los. OpxoQÜsillz
in LerittiAt-i«, Ost-Lcnles.
l »rrStstiu in äsn nisistsn renoni-
mirtsa Lpecorei- ii. Dslicatsssen-
bLnälunaen, llStels, llestaurLnis,
Oonäitoisien unä Oates.
u- W-und.
lt -»« 4 Ubr 10 «»-
'MK-
B
!! Lrrort-DLnäsLU 2. 3.50»>
t> rs rr?llirr,' !7:se -r., um ,k!>rrikik 0k>r
»erv.n die Kku^>: 5utt oder
o»iNenkr,rdn7en Lli,ritel. .. ün)eau rriktten.
.'..-7!.- r/ockei"'
-.ckttt. PuFtN ülkf
dar rrfk-riig'. l i allfr suniUichrn
7?argrt.,sk»n nAr
-^ttdesrklhsrraf.e Nr. N»'
(lik'.h.r g nur f.':r Tamrn
' ^)'U 5 -"' 2 kr's 7 :-raLtdübn.
Gksl.e!! Thchch!iII!jI.
.iu!,nq z-il,.'.
iLvndl,
,ar!i r. r«», .r'.,i>r,„Lci. Lacktu-L-r
t-rrdi.l-.:)., 4>kir.^ar:,,«U! rn, <>or«
i äiiqc, r-nul-dr. seru-r !.r„-c verrr».
nd >.ii,i>r,. UiciccJlvi,-.
^-ni>kl. m Tn ..ikiiiiljrrii. Lamucii,
Sr- --uel. .r-e.Mv. "-..-iNei-cn :c.
i.ui..7:g' oi^' s.'-teir ltüh reo-7! t'ien nur für
L k.i-rdi.-i-ncjN
li'.-S
pr°,rk. rLudririiriil-
V.. Maqlcluesorfrrklratzk 47.
i


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 18 ]
'W^iev, MttvocL
15. LvxLst 1900.
r^r. 223
»1« r»»deSi»Ll relckks1t!L8to oaä «cI»L««1o
Ok'iknisüsoks!' leppivlis
ülläet MLL dei
8^
-VV^Lsn, -:., Dr-7. s s
LU a^sserorSeiiCic!» r,1U«se» l-reLsen.
xreie-rirrL^ts er^tis ULL krL2SS.
SH3 troc^eustem AeteriLl ia Llt-
Leursck uiiä polltiir diUixkt dsi
MLsrr
V!l., 8 i 8 bS 2 LiS 72 gLSL 0 1
10 UL 4 (Loks SrvitsxsLse).
Hlusti. LIüdsILLtLloK xegen Hvseii-
Z^llvA von 40 Heller in LriskniLikea.
«t«r„ ».rririli roit'-lr:
veü rSLLu
mit on>k- P2lit. Ve^^t.en: T'ilsür^- 2euNtd«
trod, Sr°i>-Mc>crit!-!l, Rrustodr, Pilgram.
dlil» und dercn Uniaebung. Rcu-iie Lu,-
I,ae: gcgcn vorh.'riae EuiskndMg von ü 1.3s
^,i°n--. Luchhondl^.^? src.°l.cj.°. 2«'°°^.
^jj;;«gx^LLs^eLsiM^^ !m^cjuitÄ6-66bA^
I.. I°°' 3 '-.udeu 18, unä IVil^xr-tmarlit 5 -I
Ille'ülauliell 18, iinS IVililxretiiiailit
°',7rL°L°L°L'.
tzirter LekoteQp^riLL,^ derütiwte (IrLrairiol-LLrisseike, 8 ctii 1 k-LLäe-
evLter I.!plLvsr LLSS,—^ ^Lsotieri von äsn Irlsivsteii Ilaiiä- b,s -u
M. s». sna I»!Uz! VV°o-ro. Lssv»».°-vo,s-. -DS
L. k. OvLierröiLdisvkö DZiALisbLdnsL.
L!ssnp8s4L 3—^
ru vesmikilikn eins elegLnis Woiinung mii sükn
moäei-nen Lini-'iciiiungen, viei- 6 L 88 enr',mmsi-n,
!(üe!i 6, Lslierimmki', fiedeni'äumen.Lsnil'Li-tts'lrung,
6 lekii-i 8 eke 8 I-ioiit, ^ufrüge, pei-feeis VeniilLiion,
6 Nl,Ii 8 eks eio 8 ki 5, 3 uf 80glele!i oäen !.^ ugu 8 ^t^
" »> «»«> I W >» >»»>
LZiv besten ^WiZ
(ZUÜL> 1 "^ ^bOo.
linesrestHs^verbiintnnFen:
II 80 l^g «0 V »d 'g:
lill «4 9
Iz e 2 Ü b
l
Ivio 20 2 «N
,. 3 28! bSS
I^iosklv 17
s oij s 47
u
Wien—/Iflbefg—Ps7is—Kenf.
b isl s -rn
, L:r<» 7 4V
10 30^ 19 !20 9 26
s«n; b 02 1 87
12 6<> :12 4b 10 30
k S2 Z e bb
S 30,
LLricd,
Wien—k^onlafel
^«9 00
6 «ut
1^ 70»
LlLr 8 viU-
>»» r»ris
^40 i 11 <>»
4 00' 6 30 .^»n r»vi-.... »v^ 9 »S^°-10 4S
E 8edl»t- Qvä Lp«i8ev»?»v rtnso^ivL >Viso uoä kvi».
r^ju-räLllsr: MsL-?vi» 23»/, k^äsv.
^ kekl»k,^-^»ki r^8oiik-L ^lvv Qvä ?^t».
Sv«is»M»ESv r^sedst» VSrxl uvä 2Lne^
33 8ttuiäO2.
-VenLllig -kom unä KInilanä-LsnuL.
9 2»
^len—t.embsi'g—0äs33s—Xleiv nnL vrernovltr
Kul<»''e5l—con8t»nrs—Lonsirntinvpsl
'Z^°-7'^7»" 's b^!' 2 ^^.
. »d
Wien—KSIn—vi-üsrel—l-onäon.
2 »2
12 49
12 04
4 4 3
9 »S
10 47
s:r»
7 IS
7 dO
8 00
10 4S 'S «S^ »9
. 3 b 0 2 12 »n ?»»»»»
- 11«
L12SS
L 4 1«
4 7 b2
' 9 bO
4 48
. »»x;
. »d
.. »b
.. »b
„ I,vnSan..
V^issinxev).. »d
, I-onäon
Loslr V. Ho 1 !»vä
»6 4Sl v 28
SIS 18
1 ss i:
2 00 k
2 ^»
.. 3 48
S 2 b> 12 N 1
2 2>4v 6 2»
fI24«; 4 48
b 334 10 00
!S—
._ ... k
ScklLkn»L0n rvlocben 1Vjeo nvä Hoinr.
. von Oston3o v»cb Löln. ....
»» Sobln'r- vvL Svoi-o'roesn r»>»v9«n Vi«n—Oi^nSs.
r»>u4ä»n«ir TVion—luinLoo 29j^ vLor 33'/, LtnnSon.
4b,-
e 24^ 4 4b
S 14 412 «S
1 2S Z 7 33
Wien—^Unotien—psni».
8 3b'8 22^9 Vi»° »°X'S tS>j b
e SO
b 10
s »5
(IVoolb.)
„ ktr»»»9x.„
,,r»ii». .,.
9 su §10 28
9 30,4
10 ^o^Z
7 Iv
, 8 SO
3 27 10 81
7 «812 4S
!* >v
» Sell»k»»xon rviocLon IVIon nnck LLoonon.
4 Loklnk- Lnä LvoisoMLLSv IVlon—?nri».
14 »d IVlvll IVosib.
1V!sn 843d.
7 4b
4 27> 7 18
k «2^ 9 00
1 1 0« 2 1b
k 3b! 7 »8
12 Oo! l1 88
1ö! 7 3».,
Scb2vk'..«.° -vO-09-n V!o° 1V„tddk. »nck V«n«3ix-8°».
r»b63»oei: IVion-VonsLi« 16 s>., >v,«ll—Nom 30 St.
Viil-u-d....
... »b
?0vtLks1...
. 4.,
VvLsäiss...
...»
»n 2>lLi1»nä.
... »d
, 6sna»..
Lll
Rom ....
... »b
»7 bO>.
.' 9 48
9 «1 12 20
7 »3 10 28
2 10
7 90
^44
11 10
10930
erLe«Kt 21 !e 4 erlL«rIlL
. fellöner L diesen,
kii-imü, LiL''LLr«?i°'LL'«
2 49l 8 48>
84« 2 31
e ie
e Lb
e 31
1 3b
S8V
7 34 8 «2
8 2« 1010
11VV
41230
11 30
9 02
Ü 40^
, Xr»k»u
dOon.vIonr.O.N.L..
. Oon»t»nt1no?»1
0. L 2.
s!«
9l.
b bS
g 20.. ---
8 ZOV.81«»
»nNoäMoloor^il.nb
Oäoss»
S»8 6 bb> 2 24
2 bS!12 4« 8 30
1Ö2! 7 ««> 9 42
7 Ob 8 30 8bb
b 88
»1100
b 2S(
10 3S
8 »o
.- s 8 ö6
..,> 9 »o 12 2«!
4 nnL LveilE. V1e°.t.r nnL S»m»t.x
» S«bI.k^!x-n°17icn-^«9 'sp«1»«'^»° L«1.n-k°4''°I°
S28
«28
708S 42
7 41
8^
8 44
>»v ?r»r »b
»ri 2 I»rieLd»ä»d
»a Ls^sr
I »2 kr»llr«Q 5-
.. »d
»v L»rl«d»ä
6. v.. .r
7 2b!lI0
s'sä!
73«
9L0
9 3«»!72o
.
1 3»
.
10 21
.
I2 30I.
12 0ö
9 »ö
1119,.
11 I»
8»»
10 b»
10 S3
8 2«
10 49
10 05
W
R^sioLis
xstent. Univensul-
vWMdrLiiä-iLLMüksil
r^«°^d.L^.^4°n>.ä-k«,..°9n° (v.IL79°°i 9,«i°-°I,I.>ö.1^x.,.
' ßcd1»s»»eon IVl-n—b»i1s9»L 0. 8. «9«r U«v:«nd»»—k«l«°>>»o
4 Scllrk- nn 8 Sx«i»«»»«sn 1 V 1 «n—i »r,».-
/^uskunftsdui-vLU üön k. k. 0 v 8 lei-k-. Liaatskaknen in VÜ 6 N, I., ^okannesgssss 29.
I)ort,«Id»t r»bilt«rt«n- 1 °°n. 9 «. LiO>«Un°k von 1 n»Iiü»k 1 «n. V«rt»nk von L-b^Inn-n ,m I»c 9 °llk°nn.t».
, »iT», »n»Il in »Ilen 1»d»1-1r»LIisL nn4 2o>t»nx--V«7»«bI(?isssll «iblitlicb.
r»bi 1 tnrt«n- 1 °°n» 9 «, LlO>«> 1 n °8 von Ln»llllNll«n. ,« 7 I»N,
1« 1 H«i« -in-I »nod in »Ilen 1 »d» 1- 1 r»LIisL nn 4 2 o>t»nx--V« 7 »«bI(?isssll« 7 l>»itl>c 1 >.
VI, L.oUtvoiten von e.«« 19 «nä- 9 i- b.SV kTiU, .in°i ckniob kett« 1 linnt«n-M« 7 n d°«.<- 9 °«t.
S7b1
vsuöl-dl-snclöfon v°r.t«Ud»r. °»' s ^^'°°;°l 42 li
von L. »8 Nlil^v. LSI»«». 114"
Lrstv Oestvrr.
Dauei-bi-anclöien- k^abi-ikZ- kiielisi-lags,
I- 7 o.x«ot° ernli«. Visn, IV., pnessgnsss 28. Vvr- 7« 1«7
LyöejiÄk lievdeil!.
Ksiiimork UZ
vI»LS L 2 .tLlsor»u!l-vLtLM«rr» r»nä ol» 2 v äto ^urLvL»
ru sutkerQsv, psr LA.LL von ü 2.—.
Schmerziose ^rahnentfernunst und ZaNnpul^en L N. L.—
Schmer.zloie Plomben mlttelA C^oca^n. st
Lofortiae 0)ebitz-9tevatatttre» st'
Lchlecht pnslende (Gebisse werden biülstsr umgesnstt.^
,;;lilinnrzt Dr. r^rcyvoal. Zayntechn. G- Breitmanu.
liVisQ, I-, LärQtvisrstrLSss 29.
Äluch an Sonntasten btö» Uhr ÄlbendA. 113t7
M ZUZt
«rvsrrorWMMMMrMr«»!
^ KSNS ZTZSNZSN
Lur co 2 currsv 2 lo 362 LrreuguQg
snkr bsA«l 77 ler vov-üxiliol'ev Li78 ooiHpIotor ,.'.872.) T-T-r-.-L'. (Legi-ünilLi 1^72.,
! sowohl Speise- als Einmach-Ess'g bereitet
! man IN reinster ii.> esüiidestcr Beschasten.
Ii.stt nuö «.-t-Illcr Ar-nlsiirlrr Sstig>
irstrn, nicht zu verwcchlel» inil cence»>
Icirter Csti-lläure, die von anderer Serie
sälichlich alSgleichwcrthig angebotenN'irdl.
Schimmelpilze, wie sie bei verschiedenen
Cssig' 12 rzeii 7 iiist>n häiistg norkommen, u.
cheniische Säuren, die zur SchSrsnna dei
Estig oft Bcrivendiing sindeii. s>r Ä, sund-
Peil aber in huhent Äeabe schädlich sind,
sind bei der Frankfurter Cssig-Enkuz voll-
stänoia ausgeschlossen. 11028
^  w ib n
d- niei. i> izen Sinnten b stian n .da ^eilief
n r. rii I. Womb i, .äini rzl.. p a an ii.
Miti-NilillUii.
Uiua'ririv ?roi°eonrniirs ,:ruris niich tr-U 7< 70.
r'stsplron 40 V 1.


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 19 ]
s
1.
Xr. 22Z
^sittvoek
's^LAdlstt.
15 ^n§ust 1900.
fÜP 03MKN
bi 0 t-«nc c»->>lir !»r »Ul.'r^ntioiialeii
p-IMiLriü scheu AurNelluiig Lin, !8d3.
iltioliiLsilvrlSr
bllectiv-^'^N2e;ger'
8o!iön6 8etii3fk-öei<6 unä k^8glig6k8,
?k-ei8 von fl. !6.— bi8 N. <40.—.
WZMZA-
LLirLs!
rI^ALS8»Si-8i5t L^os^^br
(OIIO M^88)
V7I8X
>» I., >VsI!ig.
^ Aür -cn Ban
fei'llinsnissti'. 37,^
,^ elektriscÄcn Central- und Einzels
>§ anlaqen wird von einer Wiener Elektricitäts-Gesellschafr ein durch-^
ch-misch rctn im Pacnu»,
erzeug». k
sechzehn» al vräi!itirt. l
Mk Rüjsch^ cus d e AuS--
s.^r cheicr'rrof. üppajr«--, t
Ssüor, ^vk und Nlsl^
moxsr d stens empfohlen.>
I, »tla-i g.» r »I, tr.'
, -ru
aus selbständiger
r
kr. urrv
fl. kr.
t'f
! Obösmonteui-!
Tepanslsn Lslon.
>si
X. u. I<. I-ioflisfergnt
I1t88
kWZZKL
^Vt>ilii)nrrrk^rr<8«^ S<-.
Tervi be t u m Nen Axoth Nr»
.los. LüTerls L. Öo.
iLt
I
!<äl-NiN6«'8ri'383S k^,'.
.. (Xinclermoljen-?3'gis).
29.
tte-QQIÄll. «ONL. (»ttttU. ^.^L.
Handt!s-Zchnlc
LSSS'. ^^ZStzSK
kür ILrisIrSir, L^urZs
KKscloken unrj kr'susn,, 22^
i^r», I., 0^«tL'^1<1«ZLiiLTr'tLl^ 16.
Lto»«I»r«N,voxeo »oS r»r<>xr»mm» in Ssr iQiUtntoXuoilsI.
ov N-elnu »ier Oui^8« Nitts !>it^ptoiuber.
KkSSlllg -Mdö!
^ ,um baldigen Eintritt gesucht.—^
^ schritten und Lolsnansprüche, Angaben über bisherige Vcrwendunk^
Offerte mit Zeugniß-Nb^
an .Haasenstein L Vogler, Wien, L
60MZWWWZHLS8H r
Oeffeiltsillle iintkr-KeaMiile
Wien, 3. 8vr., Kasumofsi(>gs88s 21, Lousaugasss 31.
Mit dieser Anstaii sind eine Borbereitnngsclafle für Mittel-i
schulen und ein verbunden. -o-^
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abend»
^ der Anstalt.— Schüleranfnahme Lähreud der Serien luld rv
^BeglUll des Schuljahres 1900/1901."
^ Programme werden aus Berlaogeu eingesendet io88
E^arL iraliie»-, Dir^ecior.
» unter „L. D. i:!88-
» (kki'isl) -WW^
^ Wiln^Le miL tbätiq mit ein'r Si^lSLe v^n 30.V0N—Lü.ttOO bei ein^ be-^
^ stkhtndfn r niodlen Tcrtil-,^Ldr:^S-Unterned 2 r n in Ni n od'r vma busg zi^
^ brthei'tgen. Bin in M hren und Lchl"'-en n ii der prima kNnroe betanr^
^ auc- sins m r d,e anderen ersreil n dr Monarchie nicht sren d Nnr direct d
^ nicht anonyme Anträge vl'n Cl'rinl'n finden Ber^iFsichtionng mrter ,,R. 1>r85"^
^ Große Maschinenfabrik in der
Nähe Wiens sucht
iüoiltigsn itigsnieui',
roa
VII3, Lur§§usss 72.
»
<»
^^ 7^
l^wesiher in der Eonslruction von Dampfmaschinen un''^
lir, sowie in der Unteis lchung von Tamvfinaichinen un!*
o Keffelanlogen entsprechende Erfahninaen beuHt. Gesl. Zlnlräge mii^
!* auMhrlichcm curiiinlum virss und Angabe von Gehaltsaniprücheu»
^ unterChirsre Z.L.3!».»r>^ au.vaasenstcin L Vogler, Wien l.^
r— r
^ L. ^ZH 8'8'»iH I IZ
18ö6er VMsIsilöß.
t---,sd»ch ^osl«»Io»^^
Lchküsstcßüng.
Für ein erste? IrnbrikShnuS der Leidenwaareobranche wird
> tüldliger, gedilde'er. rkrr>iscnlanonSfühiger Mann, der den L-iener Platz g-»a»
ein^
"t>>-i>s>eer, irrdiver, Siawel o kennt imd gründ iSe Weberei, und Waarenk-nntnisle besttz», als V-I-I^1e>r^
r tj8'lr^^ver^"«g°"netts.''d»nn/«^ o -«arart LU-genoniinen.— TeaUch- Christen, welche über aNcreriie Reserenze' v.r.^
^na'inrlade ->4 kr Lkpielmarmelade'Zr> !r^ aev, well.n ihre ganz au-k-sührlich-n Lnert.-
>ela»g.marrnelade .»^r. ver I «z net o o Lrieii, «. unter der Chiffre ..«oierli,» 8. n. I89t- -infendeo.
Haasenftetll L
-stettrt HernlauI! a» s s, g iLrae-s
garo iueut. al.— Mindekiadgade o Kg.
ran einer Larl-. Il17üj
Lll ölilllliirA'llkdillKi'
gutem
!*a. bökim. Tvrache in Worin.
„,. ^erUa^s!^ Zchriit mächtig, möglichst versirt in
üLllpIsir tür Llusdällssr 5'cmvtoirarbciten. wild gegen An-
ia Vkien, XM.. Ob r-öauaigsrien» angSgehalt Letrrt LutzLuonuueu.
»iioUst irntti-ia^i-e^-- c--»tri».-^ Stenographie u. Ma'chinschreidcn
rwünscht. Aus der Farbwaaren-
Od Lrs „o. »I.. iooo"posr«resrE^'^'rauche bcvorulgt Oncrten erbeten
2 iexlerxsss« ^ie». 84!l z lnter.Strebsam S.M. l:rs8"
Haascnstein L Vogler,
Wiener Akademie für Lrauinduürie^
^ !ei», XVim, ^iel>»oiSr!,trk»bi8e 2-;.
..^'?.'!''!^.!?'.t.^°"2^ü°')^.'^""'iiche Ausbildung u-d Ein-übrung in alle
Malisabricatirn sow^e der
Zweige de« technischen lviriebc« der Brauerei uno
»demie.— Pynstk.— MaihlMalik.— Taril-arnbe Gcoruetr-e— Mechanlt.
-Illg.m.me «aschinenlebre.— ü ntanik.— Waarrnkunoe.— l»r-»ot>en: Qualität
und °ll.nN!ati,e chemische Analnsc.- Eeemelrifches und
L..ttalitat'rve
Ma chinenjeichnen.— ni' Jahraann  reincultrir B«k»
ti^edscomrol,.— Lv st. L> kr. WoMiin-airal en^ auerndcn Posten bet ganzjätrig-r
ist. Seheit.ter Ltrobf.rS ü st. Lt.Pndecke--! ^.-rdet». Qff.rten mit Lohnanirrüche.r an
' üd"0L?ten"-;^..'L^nb^'s"r:. oirkÄ,. Tebltj. creut.chbf.bwen
ftrnste 41 tTramwan-Halt-stelle).
Bogler,^
IM schönUen Etadtldeil. 2 Wdhnuneen^
graste Zimme-. elegaut geban«. g. biege L
au«g-statiet. kaltes und irarme« Wastcr n
Haus R. N 1878»
und V-gl r. Wien,"l!"'^'"'^
UM
gesucht für sicheres und gut»
verzinsliches Darlehen au^
modernen technüchev LilfSwi^tetn ousg nalut. H
oder gleichüehende Lehranü.ll.n. reirective^
Dmabrlg.FreiwillraenreLt oder Lufl-ahmspruwng: iur den 2 ^ok-roina 4/achmeis
r. ...... ,..
Aufnahme dc«
einer dem rNademie-Programme enr'prschendev hi-heren Berdilduna
s..räütt tmi 20 Hörer für jeden Iabrfs ii^
b'S länastens 25». September. Beginn der Unterrichte-
S. Lcrober. Tas ausführliche Lebrvrogramm sammt Zeichnungen der Jnstltui-.Bau-
llchk-iren und Einrichtnngen ist durch die Tireet on zn berieben. tllOO
MsÄSZrLQS
:
^L«innsisc;S»ein
NrirriittneU^r- It oa.oan, saNi».!^
I
liochprima Kaufmann, Ge-^
scllschaster einer erstcnAirma»
v -n zweifelloser Bonität!*
Unter nrenaster Discretion-!
Nur directe Anträge erbeter-5
unter „Neelier Ckirisi S. T.*
Nr. 1300" an Haascnsicin^
L Vogler, Wien, l.^
2l,s>«» eto. »obr-ri arn' 11212! 3^ ?. grübt, sucht
6lll6 6xj8iM r
IV" 10. 1900
^kioUrrnLe'N ^ädrliali/ veekLvte
m 14 Lroosirrsr*» s. L 1.— mir 50-
toru^sw 8xislrco!it RiL8vnQxs1isiHaer
^tSQsr Sleroar" kosievtrei.
V7srhe°1stnbs Otto .hipitx, V7isn
Ltiiär. gi-kortl-iii-iiiA W.
»fi llun, boi eiuco allcinitebeiiien Tame
» dkt als Prrkiuf.nn iu oincr Conditorri
» der Bäik-rr. Qffertk ui!trr..7;. P ^007-
»an Haasenstein L Vogler in Rrichen-
» berg.^
kür Kauimann mit 20 Mille durch Ueber.*
nabme eines sehr rentablen Svercrei»
gesihästes, Sngri>« uns Cntelaa. inSra,»
Anlrä.'e unter „tiNnck >j. K .884»*
an HaasenNein L Vogler, Wien, I
Tlünekoiibr
kk'3U6k'-^Kac!6M!6. s.
^Airisdr. k'rjvsr-Insritiit,
ösßiiiQ äks 4 naouLrUetiQn
!^OV^N4i4VN Iktvv.
?ro8pe<.1<» ävncti 11050
liSsgiliil dszlös
SkgSi! iSSÜdS ÜSSlö.-
ZI
iioscl8ee"
Istäbcben-Ziveeum
in
HlsrMchr, skimllilh siilklicliti3llir!e NiitMisst
11070
(mit dern 'Xeckie der Nee'vrnettät mit den öfterr. H^Nwnaficn u. Nea!.
schuten laut hohen L0rtntfterial.(krlafscs voor r> ^-Zuni 1!-^»'»«.
am 14.
lVtnfchreibnng neuer Lchülerinner: fi^'r das L^. Schul nhr ISill
4. und 15. --ovrember vornitttag«:.— f„„
Oseisciit 70 0,8ökrl!'gssi sOiils;)
von sl. l.bO (auch monatlich sl 3)!>
anierik Paten:, ganz schmerzlos!s
eingesetzt iiu Zahn Atelier
uno alle übrigen Trrten X-iNkt^eetlsi-'di«. ateichfolls »ii'-«iSr'«r'ckter Qua ital.
Nasidro V«rk»i>v.»t«t »n esauil«,, »tob.
Wie», u.. auf dem Saruirüter-
rlaa.Markt. Zm :.'er«: .IV, dkeubaug.riet, an d r Sio dichiagstrastki lVll., L adt-
dahn-Ptaduct '.kr. SO. bei d r ZSraerftraste: IVlN., Staotdabn.BiaLurt
bei der Lin on-Carell'.— 4üne'kr'«-e^i»r.' sr^ei«.
«r. ll2,
I I 307
10 37
7urnrn. Lingen. riir»^ vnrinitrnlr., >n den Har.darl>ci!kn und .....
n-chmiiiagS.- Für Lchulcriiinen ro» cu-wirls Adreifcn emricbleiiswerlbcr Nost
orte zur Auswahl.— Weiter- 2Iu-'-hli-sse »der diele Levianstali bie.c, t7i
Jahresderitht, welcher auf Lerlai.ger. loficujrin iLgesaidr wird.
S. Nriski'».
lisldsl!. cs!»Olech?,gg-rA> i'».,«., ...i..,..
Mr-, A livgisnfseßs Äi'tütsI
^ir^r»F rr» r U8i^
»NK«> 8lr. IS.
genau :u merlen. L4 4 ö!
Sonn- u. FeulrtLgdn bis.ü Uhr.
l'rodsssaänLK ru L. 1, 2, s, 4, S.
Tiscrere B reu"ung.
Verr-llsKn -rarts u. iranLO«


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 20 ]
Llictvood
I^eüös VVisLsr iLsdlsir.
LvvovovL-^Q»»^» kür »U»
Lsitr^vs^-»» So» lL-n.^n»1»»S.
LglMüsliil oder Llllmpfmüschinr
20—25 Sk., gebraucht, jedocb in gutem Zustande. k»rrtl «eore 8edre1lEr,
ir«kA>tte, Tnol.
2 DrsdstrvkSLsgsrLrorvL
» 1NO Ni', «ier ri»,et»ri»v»lLl»rilL «»erlikvn,
„eiin x«t Si-k»Hen, <ün «rnlt rikiü Liktit v«^i-
Hvt^n'ldsr, ,voee» Lotrieksv^i iuel>r«nL»«
Ov^teri eiol» p» i-Oetat»Sr WL' LU verk««r«u.
Ollvr«« mit«'!' Okiisrs 6612'
8>r<)a!r IVie», I., 8eileri»ti»t1v 8.
E^KPZsLTßsKK
x«»v-dr zur Ser»tsUuirx und V«rv«rtLQsx einc« sensutionellen neurn
W8^ "WZ
Lucheudrr «N nichrS wcnigrr ntt ein Pbantuli und ist ei eine wirklich seniastumlle
.stdre die alle bidheriae» ilustichisfe in den Schatten stillt.— Antröll' nur van Selbst.
rrlleclanlcn besördert unter Cdifire „1l..rit't-^^»«»»nodili Xr. 6«27" Rudolf
Stosse, Wie», I., Seiler,laire 2^
OvLLVtioLr LS^,
"ttibig und gnr, fenstast. stoiter sicnc'graph
M't tchöner Haudschrifr, nur 40 st. »n«
fangS'MonarSgebalt,
Nafchmenschlosser,
ür da« Sa«. und Wasiertach eventuell ver-
-oendbar. mit lOst WocheU'Ansa'g-gedaU,
finde» dauernden PostlN: von Uvdw
'--Lichincnbrancde bevorzugt.— Lst^ vlS
20. August unter ..Dauernd
dtförderl Rudolf ^toste, ÜÄt.a, L.,
LeilerstStte 2.
öiireMbeMer
mit mehrj. PrartS in Buckha.tung u. Crr«
espondent». mit Kenntnissen aus dem Spar-
und Crkditrreien. Liituri'nt d>^r 2. Hcn-
eirakademie,
Verwendung,
Stenograph, sucht ^nt>p^.
stunden.— Äcn. Antrage uuter ..W. O.
Rr 67SÄ- befördert Rudel? Drosse,
Serien. I. S-'lerstä'te 2.
Klt8l!liM8 ist I^istL.
schöner
«achweiSdar sehr gut gch-nder iSeschz't. neben drei sral-riteu gel'geu, Ichö
aa ten, iSemüle- und OdNgarte», antzer den Gasthauelacal,töten Ivcrden noch liir
M.eib:inr t4!r. 681^' Rudols Slossc,
Wien. I., Seilers,a t- L
Brigittenau, h Min. vom Franz Iolevhrbahnhoi, l>) Min. oom Schoitenrtng, circa
40o0 Qu. draimcier grob, noch vergröberungisähig. mit Coneelsiou zur Suiftellung
eine« Tamplrauchsaneei und eine« D»mvike,iels rou 120 Quadratmeler Heiisläche
billig zu vertanfen.— Sest. Aniraaen belörderl unter ..Buiistlgcr ktaus
Sir. 8788" Rudols Mosse, Wicn, I., Sei erslLne 2.
Capttal und Credit
zur Durchführung aller Ar» geschöstlicher TraniacUankn gegen mShige Provision
oder igelhellstzung erhältlich. Zuschriften unter „W. D 877N" besördert Rudolf
Mofse, Wi-n. I., Sr«,erstiittc 2.
klLtLMöiZtsr
bei gutem Gehalt, freier Wohnung
und Bebeizung für Wiener Holz-
handliing gesucht. Bedingung ist
eine Kaution von fl. llXX), da der
Posten selbständigst. Sihristlilhe
ilüfferte unter „W aldmann
Nr. 6 «2^" befördert Rtidolf
Mosse, Wien, I-, Seilerstatte2.
PiNlKkii!
llv
0"
n allen Zweigen der KunNgärtneret be-
wandert, der län .err Javrr e:nc Schloß-
gärlncrei geführt, hochanltänd g, nüchtern
und best anemhsoblen werden kann, bittet
h. Herrschaften um dauernde Siellung.—
Anträge untcr „W L> 872l" befördert
Rudol« '.010,7«. Wie", l. Seilerftätt'2.
Rödsidkälleds.
lINiSLr. lcd ger Mann. gebürtiger Diener,
gelernter Da»ezie,e u Tccorateur.Kenainlb
der tngl. und sranz Sdrache, lüchk ger
Lerk'user, ,u ollen Buecauarbeiten ver-
wenddar, such» Stellung in gröberem Eta-
blifsement, even'uell auch Brovin,. Prima-
' Se,te. «es-"^'
Deürktinlg
slir Wicn und ganr Gcücrrcilli
leistungtsäbigcrMöbelftoff. u. Tevvtch-
Fabriken itbernimn t llttjahr. Kaufmann,
welcher der den Mobeldändlern und
irer rrv e».r>n oeeorori, .reu
Moste. Wien. I.. 8 i erstäktc 2.
Lapitalsanlage.
Durch Ankaal eines Hau'eS in Kloster-
ncudurg, S Jahre steuerfrei. 2 Siork hoch.
mlt ll Woh,ui,'gen und 2 tLeichäften,
günstige Le ge. prochirolle Fernsicht, 4 «al-
ccnS. Hos. olarten. llusidau« und 2wasicr-
rejchen Brunnen.Zinlrnerträgnib st. 1700,
kausvret» st. 20.00t) bar. Näheres »X.,
Porzellangasse s» Poitler. Agenten
auSreschlnllen.
!ür Fabrikanten, Kausteute und Ha,,«-
desiher >e.. auch aus eigene Wechtel, coulant
und rasch.— AuStü!,ritche Oflerte unter
Ein dem Handelsstande angehörender Herr.
alletnNehend. ehrenhafter Ehaeatttr,
Btersiger, tatholifch. mit 30.000 t!ron>n
Bermögea und gutem JabreScmkemmen,
sucht die Belannttchcst einer Dame von
tadellosem und edlem lsharalter behüt»
irhe ,u ,rächen. tkint,,e« Bemnögen tm
„tvankztnsfnft t8<»8" befSrdcri Rnd
Mo,,e. Wien. I.. S'tlerstäNe 2
kLlegelldLliZLarir.
kill LomjiWol!
Zwei Stock hohes HariS, in
bcsrem Baiizustande, mit gutem,
alten Gemlschtlvaarengcschäste, in
eitler sehr industrierelchcn Stadt
I Ober-Oesterreichs ist wegen vor­
gerückten Alters und KranIheit deS
^ Besitzers bei günstigen Zahlung-
oder
O<»rni>»zr"or>tn m,t 800 b!S
1000 fl. Cauitai loird für einen gangbaren
und zu vergrößernteu Damen> Modesalon
und ModtNengeschall in einer Provinz
oegenfeitiaen Lnieresie erwüntcht. Anfragen
be °r>>. unter „W >8 66l;8" Rudolf
Moste, ustrten. I.. Sei,erstöiie 2.
UngornS e.efucht. Anträge XVI Payerl-
oatte i». -Dt>nr Sie. LX
-
LoinMrM,
b,,-d- >,, «». LSA'USAL'I» L"-!'
kaufen. Directen Reflcctanten proshaus neslichr. unbedingt im
Herr Philipp 4>let, .^len, h fSrdcrt Rudolf Mosse, Wien, I.,
e. aliqries L«. Seilerslälie 2. l 122 l
erfle Kraft, für ein Modewaarcn- u
TamenconfectionA-tAeschaft, Bcdtn-
gung: m„b Couiectionär fein, mit 20u0
bis 2400 K. sosoiet acccpilrt cfferte
unter „W K. 8«!»!;" befördert Rudolf
Moste. tiVlte'-. r. Setter'",,- 2.
e4LU!.»»„vr
üoir!it8-liitrsz.
Passender »Aatt« acsncht für 22fähr.
katholische, sehr luitsche Lame mit 2jähr.
Töchtercheu, Ivclches zu adohiiren „I.
Kind bercitS fina -stell versorgt, frei ver-
sügbar.- Mitgift der T. me .bOO.OOO «.
Anträge unter „Furchtlos 8881" be-
sö,drrt Nuds.f Mosse, Wien, I.,
Seileistätt.- 2. Reelle r N»n vnn-
r'.UikNc'U«»,,, u viexnnt vin^emedtorsn Llmmeim,
^sltes nlit l'sl'rll^SLs. Llässixe l^» eisv. OvirrnusilL. Lcet^ leiixss-
^^^ I'ost-^unll iQtornrdLUü»
V^!6n, l., !4.
vegot pariser Lummiwasrei»
ItLZcr We^isi'üei LiÄsI
i.ucjVtiig k^lsei^er
L Bptit,- kisoliiltttiu
r>r«>do»vaöiungen irS. L.S,4o.L-
VorfkLnät k!ö.
1l4Si)
fevä. Kvossmsnn.
Enormer ^uiren
lrls Lv 26O0 r? Lvlä
unL lololal vrrvivl»d»r
in Prämien-Abschlüssen zu je 140 Kr. 1106 O
Leichtfaßlichc Prospccte gralis (Spccial-Abtheilung).
LLilkdLNS äs8 „vugLr. Lorsell-elolU-LLl", LlläLxest.
SS- Aus Grund unserer genauen Kcnntnist des enrov. Finanz-
getriebes und unserer reichen 40jährigen Erfahrung ertbeilcn wir
uneigennützigen Rath bei Enecten-Trairsactionen. sowie Beihllfe
ziir Sl,n,ri,ng verlustbringender Engagements.
„Ustkkst. 8äst8Llf.j0llk!«si>."
flnanz. Rathgrdcr. Jntrressent^trctung LeS P rrvat-C vs,ol s.
8»
ÄDÄ
M
kliiriLö lisl88ö joililslügö s'ksliseliö!)uö'IZ 3M Lonünen!-
^ 0..-:...,...,^...».« «uÜKrkbr'N, Südbabn»
Ski» I>4k»8 Station drr Lon-athalbahn (via Luaolv.o). Aub--rd,-m Südbahn­
statton Pakracz-Ltotk iZonrularifz. Pramurt: Budagefl, Wun, Loudon, Rom. r^ru 'tt-
ibleaanlrr üursalon. Uafsi und Restaurant, große Parkanlagen. Danselbahn, vorzugi,che
" Surhotel«. tururtSfe Badehäuler, elektrtiche Beleuchtung.
Bei Ml«ii>i>»tl»n>ii,« erlolit. Isolili»!«. Itnootr.nlrtilor» UntnrrN.ri
sowie bet «lunplrrrltlnorr und erlle^i» IIIrLterlrrLalLrrrrzxv» «te.
unübertrefflich.
Lfffcieller ivabearzt: Vr. »D ir UI. v. d« L 14 II I-l S^ V.
Dbermal-Iodwaffer-Bersandt direc» von der Quelle, ferner durch
sowie 8. Llr»LÜ. und Helririelr NrreeaiLl tn IVlviL
«uskünst. allrr Art rrth8lt die I» Ltptk.'
§
-s
I-dication: Erkraukungen dcS Kchllovic». der AthmuugSorgaue
und dk» Berdauun,»trar«rr.— «egenindicatimi: Schwiudiucht.
lsnrmittel: «lkatisch-muriat Quellen, rsousk-ntin. a. Smmaguellr;
allalilch-murtat. irisenfäuerling: Jvhauuiodrunnea: reiner Stlni-
siurrling: «l-useuqnclle, Mölke, Milch tLr-aensütterung), «efhr.
.r»
«
L
Cümj Glkiiheiibtts
Qncllsool.Jnhal-Ilo»; Inhalation don Flchtcnnadeldrmdsen sb-ide
in Liuielcadtuctten), RcspiraitonS-APdarat, »»cumalischr »ammrr«.
küiz-Minrralwaffcr. und moussirende (salorisatorbader, Fichicu-
nadkl- undLtahidLdrr. Ärobrbh»ro.tvrr-»t-iischrL»ft-lt. Terra,»,
rnr Milde, srnchtwarme, staubsrrir, windstille Lust, waldige Hügel- j
laudschast. krehöhe Svo Meter.— Lulkünste an» Prosoeete geati«.
«ohnungS- u Wagen-Bcstellunge» b. d llurdlecctio» «trichenbeeg.
tttvü
Min ÜSSlM Lölmlis AZsEsI
in einer schönen, von Wien in zwei Stunden erreichbaren Gebirgsgegend,
mit 30 elegant ausgestatteten Fremdenzimmern, Voll-, Wannen-, Daiupf.
und Douckie-Bäder, eigene Hochquellcnwasserleitnna. intenirdaiie Telephon-
stelle und Fahrgelegenheit im Hause, Depot einer Wiener Brauerei, Fleisch-
Hauerei und Se'.cherei, ist untcr günstigen Zahliingsbedingniffen zu verlaufen.
tast d.v Rvüt-vr die sd,,s,e,,na des tRcsekiästeS aus-
Ziifolge ärztlichen Rathes soll der Besitzer die
sr4s
UgZZSNbkÜaNZtsit Iiliisrri>§cli!gg
Drikt- aast Dsrrkrla-Qrrrort, »lol»»« üs^ Lsnrtnarlux ta Stalsruaarlr.
I M-uute von der Austalt neu errichte,« PoU- u»d Schiviiumbadcr, W-slrr-
c»re», auch nach P'arrer Knetvp und Priefznih. t.lektrici at, Massage, ,,tchlen-
walder in .st Minut.n erreichbar, sitursalo». .-k,ochauc!Ie,ttvasse leitiiug. Pro k-cte
und AuSlünste durch d,e Badevcrwaltung. E,ge„thümer,„ .loax-plrtn,' dd a «ltiorr,
^zi07 Leitender Arzt, vn. I vitn I.rlinselrvlo
»iMr« d»»,»»»»«!»«
bliitaer «II Udernll n»d sicher nra. auch Federe ttev und seetige« Best. «r-fle Fiaumrv»
«nchenl N S, von Ha,dÜa„men s,« 40. Federnlucheni fl st Preist,sie >rlo. tffrkte üodinltch«
i ^«ktsedrvu Sttederlage von chüolpb Wlrn <>e»na>S. k7»takri»nevklv 48
Gngro» Peilaat >»> Haie rech,», nar bet »er alirenvmiutrto» Firnia Süvtptr üar»,
t Dttail-Abid g tm Waffen,ade». Ftiiolkn I.. Dieser ttirabe» 17 und Mortohilf,
, Avirriiagsdr 8 Tramwad- v tSerllwagen-iverkehr z» allen drr« SNederlaga».
10843
t0l4S
SWKÄMMMI


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 21 ]
f
ksr. 223
Mttvook
-isLss WIsAer l'LKdIstt.
i5i. LnM3t rooo.
SM
LL« LL« M^LS.LÄSLL-L«-
^iinoaeett-L!psäiüo2
Wiön, I.,
«^Lnf. Xr 6—8.
L^x LvsMr«!.» xtiLLicll i-essurir. 251«
LimoxoL:r.'L:xNLL»lL: rvL LLi-L LLirvNLLir
2LR -WLLr.
Infolge der günstigen
(Z-s.-^sr'SLmLiT'nri.^
erhaltcii Bcamre und Ofsiciere bei unbelasteten Bezügen schon von
der ll. Rang-Sclasse aufwärts die denkbar höchsten Darlehen auf
kleine Raten bis zn ISjähriger Amortisation. Zeitgeschäfte von 3 bis
, 6 D'onate, sowie Gelder auf Erbschaften, Legate und Frnchtgenüsse
N coulantest. Rctoiiniiarken erwünscht. Briefe unter „Günstig 21327"
8 postlagernd V1I/2 Lindcngasse, gegen Jnseratenschein.
kraLtisoL, b!1!i§ uvä elQ^aoli.
pgZSönäWr jsös k^bkkiösliijng!
für ein großes Detail-Geschäft in der inneren Stadt wird acecp-
tirt« Offerte mit Angabe der Gchalts-Ansprüche unter „E. L.
an die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf. Wien.
krreiirz Lii8!lvl:Ilile!i. LOkünr folin tmä cli!« Lon-
Lsniliing sjez 8Li!lili»el!ier.— Viele Iriiieü!!; bs-
seile im LLdsLucllS.
s» Er GHG!M
für ein großes seines Tetail-Geschäst in der inneren Stadt,
mit Kenntniß der 'i^ägods- nllä 6 aii! 6 oüvL 8 -LrL 2 vIio
virä per sofort sugsgirt. Offerte mit Gehaltsansprüchen
unter „3. 3. 21362" an die Annoncen-Expedition U. LuLSv
hiLlldt.,
Trreot- und Wir'kwaarenfabrLk s
ki'W x-M ?M M 1 LlüllS 80 WM.
in Böhmkn. lanjLhrig besteüenk' von ungefährem Werthe 250.000 N. sammt Lciger«
bestanden unrcr evennieller 1. Satz-Belauung vo.i 70.000 fl. zu verkaufen. Ln^rageu
unter „I. F. an die >':nnoilcen.t^o'dit«ou M. Dukes ornctzf
I., DZorl.rerle 6. werden nur an Se!bsrreflec!an::n beal'.Lwor:et.
Wien,
Jabrikanten,
^ wcnye Artikel für Tostottland erzeugen, werden ersucht,
Offerrc au llr« <7»p« Oo.
'' welche Artikel für Tostottland erzeugen, werden ersucht, ihre
Wien, II.,
^ Untere Donaustraste 8, zu machen. Mündliche Auskunft täglich
^ von 8—10 Uhr. 1,487
techniich gevildet, vorzüglich versiert in Elektrotechnik, Maschincnbau,
mit prima Referenzen und Zeugnissen, 10 Jahre bei ersten technischen
.L'äiisern in führender Stellung gearbeitet, in Jndusrrickreiicii
Oesterreich-Ungarns vorzüglich eingeführt, der Landessprachen mächtig,
cautionsfähig, sucht entsprechende Stellung in technischem Hanse.-
Gell. .»tllscbristen unter ril?. Sl?,-. beinrdert ?1ir.
Gksl. Znschnfteu unter „M. M. Nr. 12" befördert M." DukeS
Naclif-, Wien, II.
^ löiidt. 8üMM
lalS Stütze des Cheks verwendbar,
tauch commernelle Aennttnsie eigen,
ASsnOlri.
S>efl. ouSsührl. Lfferte mN Reteren,»
angaben »»!> Gehallkanlprüibcn unter
Chiffre: „ffabrikSgekchätt 118'^ an die
ilnnoncen.Er-editton M. Duke« Nachf.,
Wien. r.
für doppelte BnÄhaltung,
jüngere Kraft, liUanzfähig,
Mk- gesucht.
Offerte unter,,Ausdauernd
21387" p»8te restuul«
Wien, V ».
Lt-iginL! LMLpÜLLniZeZik Zeliu^pOlitus-s?'.
?L8is füp 86lii6 unli l-sek-Leduffs
LstOüstL, b68is8 V/ieffsmitisI, ksins 8ül-3t6n nviliig
EombinLtioll für xelbs Lcbatis lüronon 12.—
^lsLio, irssseräicbt 14.—
Erorins 8sräu.>,t„ 13.—
Lasto liir I,ncLscIillds L.—
Dis Lrs SS verntnbgn niek per Ovtranä iw Oarton.
'ksL
VIT,I, 'iiv'sstd.^LMLLSS L.
loseo
Wr kLhrioMGUZzsZLLMS
biotat «loli OelsASutivit, rui vüioui ULakiveisiiLli ss!n xut xslisQäon
ItölllSll- llvll TLSLdö-Vöi'sMMseM
naib 10—20 OOO L. oäer Vsr§rös6sr«iN8^, 2N dsrlLstli^sL.
Oüsrts uLtev „VsrsLLäLKSSo'üLtt LVSSL" an äis LLxvclltLoQ <11esss Llardss.
Vermit.1^uii§ verde^orr. lOÄdö
LleLrxoreLLLiLer
bei zwei ersteu Firmen in leitender Stellung
1l Jahre thätry gewesen, sucht Srellung
a.S Mana.er, Äeauiüt''nr oder für Ban.
^1^etricb von ElektricitälS'Cenralen und
elcktr. Bahnen. Vorzügliche Zeugnisse und
Referenzen. Spricht ungarisch und zwe»L
slavische Spracheu. VefLll.ge Zuschriften
uuttr ..^naenienr 90lt" befördert M.
DttleS—
Ncrrr.f.. Wien. I/t.
der gesammten Heillun.de
^ o i LLL'L!: t:
(g^brist), heilt rasch, gründlich, ohne Be-
rnfSstörung alle gche'm»en, Haut- und
Franeukraukher.en. ^'»ale-, Dläsen-, Fuß-
leivkn, Nervenschwäche, Bandwurm re.
Ord. täglich von 9 Uhr Früh bi-5 8 Uhr
Abends, Sonn- und Feieire.a bis 6 Uhr.
..-r --
Sonn- und
E'nzelwarterLmne. Honorar 1 st.1.LLrntnsr-
swTLsss lRr. 27. Lnlgang Himmelpfortgasse
et beantwortet. 10824
Nr. 2. Briefe diSeret I
Zpeeislaeri,
langjLhrigcr Ehecialarzt für alle geheimen
und Hniulrankheite», vorzeitige Slervcii-
schwächc unb sirauenleiden. Selbst v-er
aNete Mile Irerben rasch und gründlich ohr.e
Berufsslörung und sihmrrzloz behandelt.
Ordination tLglich von 10 bis 4 Uhr. Auch
Eomt- und Feiertage.
Wien, 1. Bezirk, Kostlmarkta
Honorar sehr mäßig. Briefliche Aufrogen
froger
werden discret beantwortet. 11021
LiQ günxvror» xvvlsssnIiLkber, ssU)«
ItLväls Lnbsjt«Läer
OzsNSLOr
»a1 vIrS »1^
r voll rlirer I> »l»rt>t »ltk
Lusorirlklstt ruttsr ^ttxads cl»r Ls-
6i08. uvtsr „Opttkor'" uu «UrkLi-'s
.a,i>uon»vo Uurvsit, Lsiu-
rrotiszuasv 1S. Ilt-tiö
Or. KtSLir,
8r. MWRllll,
LpeoialLNLl »282
färgekeimellrsn!tbeiien, 6 escb«ürö.
l^si-viinscluväolie u lrsuonki'anüli
VI!.HSsis!ii!ssr8!sS8§ölO
Oiä. voQ 10—7 Ilor. Hovor.^r 1 Ü.
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer re.
Neu. I.. !i3L!8W8k 5,
heilt gründlich und schinertlsS. gestüiit auf
l^Oiährige reiche Erfahrung geheime u.
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche
vnd Frauenleiden. Ordination vsn 10—1
und von 4—8 Uhr. Conn» u. Feiertage von
ia —1 Nbr.
Wartezimmer separirt. Honorar 1 ll.
li-8L7
kckiü?
IüKÄe!;.
Ailgemrlurr Zrrrrrljr«
Kauss- u-Ter-^^ilufs-Ulllräge.
s»e«crfoste Caffcn.
gcbrai'chtc und nruc, bisliger
als überall bei Emil Werner,
Wie». I. Salzrhüiilassc Nr. 4,
gegenüber der ^tkphanicürtlche. 83413
Fcurrscste PaLcnt-Eaffcttcs,
feuerfeste Lasieu.
gtara-chle und ueuc, l'iMgIt bci
S. Dcrgcr. Wieu, I. Bezirk.
Wippinigerstraße Nr. Lst,
nachli dein Teleg-ar-henaint. 2lL07
Bersuüfliictne über Bl^rNanteii.
V-r1-u Gold,S.lber.Udr NlNi.d Höb'wtrdtu
au?>Lntn.m lastknir.i aurzN: st, drr Dlchnneith
am allevbklien van allen Zuw.lter.m WirnS
berauSbezabli. Oltnkirus tiv» Btill.iit ii,
Perlen, Sulnrag.en zu den dSnrsirn
Vreiien bei I. .^ohan, Zuln lier. >1.
MarcAurcliii. .g, nichsl Hob. Mar t 1>68,'j
Belehnte Prrttolrn weibru
aus den LersatzL nt-rn spesenfrei ausgelöst
und durch AuSle «hiung deS Mehrwe tdeS
- n^elauf' Einkauf von Brillanten. Drrlen,
2u aragden, <Äol:wuar>.'N rc Coulaure- b-
wiülung Juwelier Beruh. tS'oSz»
LL Q lO 7v
VersnäsUilue über Art!iaale»rl
Dn:l'n 8?id und S lb V iv.rdeu ipelri.srci
ausgelöst und die Mög :'st'i!)e zum höchslca
Pr.ise bezadil. Li.till4
Sriider, I Lo bk uiu dvlad I.
Brrvfiinderc Lose
werden au-karlöst, der Mehrberrag biS zum
vollen Tag-ocurse ausbezahlt, sowie dre»
selben Loie regen keine Monatsraten
eoutantilst mit sc-sortig- m Lpwlrechte zucück-
u-rsauft.
Wechselstube Otto Lpis, I. Schotten-
r»Ni> Ätt. E!e Gon agagaü^.»
1.^808
'. Beiler Za>)lcr Wiens!
! Vittc Rdrcssr zu koachtcn!
Joseph iholdsaiid. I. F cischmarkt 10.
zahlt die allerhöchsien 'Preise sür alte
:>erren-, Tauien- und lllUlit.drllcider, loirie
P'iSbel. Wäsche. Bertsedern, 'Ämiqnilätcn
und ganze Acilassrnschaüeu, überhaupt alles
Crder.lltche. Eine ilarte genügt, ionnnc
iafort. Früher lil. Haupisrr. 86. Lb088
Karte genügt, den voll. Werth
zn erhalten iür gelragene Herren- und
Dam.nll-tter. Unisorinc». Weiche, Echiidr,
-.'ettzeug, Fahrräder, Pretiosen, Mödel,
iöer.assiNichasien, Bode liani Ikomme sos.
lSoldsano, H. 'Alierbachsirahe 10», oder
Pvliak, I. Salzqaiie 8. 8ä01
ldeschäfrseiurtchtuvs;eu jederArl
ur Svrrevel- ilnd «.Semtlchttuaap«:,
Slirrerer and ivrvütsltniie»,
^iei-
.tieischhaacr and Eclcher,
Üanvetoret »ud Meiklmrichilste,
Pmidier und ELuIuvaarrn,
Wi'
i auch sur alle anderen Braucheo,
Wir tpasscn unb t^oiuptvirladdel
find stell lu grüner -euSwahl,
grdraucht und neu, am Lag«: brt
Ai. Eamek,
LIV 'Neindurlaatke liS. 10096
Von alrfqelösttu Geschäften
GlaSfchubcr^,rftett.S ell igrn.rLadlknsteu,
iLlerkaufspulee. Litzcafsen, Schre bttiche
re., fürjekev Geschäjtpasftnd.so auch compl'te
G schäft-einrichNlna aller Arl billi,^^st bei
Klamrer. III. Aivrechlsbergergasse Nr. 21,
nächst der Meidlinger Kirche. l 2666
Aiurag snr Frauen l
tleotbehrlich iur Frauen ist das ärztlich eiu.
vdohlene illusir. Buch: „Boo der Frau—
ür die ..rau" von Frau Hem, fr. a. d. kön.
llnwcrsit^o-Fiauenkliait zu Berlin. Mir Ab-
chrilr mr^ lau enden von Lankschreiben,
d Scret verschlossen beziehen gegen öO kr.
n LUd'smLrten (offen üO lr.- von Frau
L. Kaupr. Berlin S.W. 205, Lmdcustr. bü.
Anonym nilvt! 81497
LV. 1 l. Gemälde in Pracht-
Die seit den, Jabre 1871! beNrhrnbe!
üiöts bowiexstbiLcilS ici84i i
Kpecialarjt
10821
OrZillLtivsiS- LllStältBklieim-». LMtlimnlle,
ÜLpillliükerZtrLsse Xr. IÜ8.
für geheime und Hautkranfhriren, Nerven­
schwache und Fraucnieiden ffriher 1.,
Frevttng 1) befindet sich jetzt
1. Ls2lrL, Laueinuiü.rrc1 LO,
nächst Ltephon-platz.
Ordination von 1<» bis .5 Uhr, an Feier­
tagen von 9 dis 12 Uhr. Blut-und iafte«
verdesfern^e Arzneien. DiScretc und auf-
mcrk.auic Lehonvlung. Briefliche Anfragen
werdrn beanrroor et.
Honorar 1 fk.— Ordination täglich von
! 10—5 Uhr, Mittwoch und Samstag auch
von 7—S Uhr Abend?.— Brieflich nicht.
Klöinös iionlisgs!
gewes. Leeuu>^Arzt d« Slin'k u. S^rh. für.
gehetweKrankheiten d. Wr. a-g Ärankeu-
hiWer, Lreeta arzt für .icheime Ltrarrk-
heiten, Vau»-u-^^i^ttletden,
^ien, ollLsrls 16,
Ul. 8. ksti
ZpkLiajZrrt,
Geheime u. Hautkrankheltea, Frauenleiden.
Nervenschwäche heilt grünbUch in lür-estn
Zeit ohne Berufrstörung ein erfahrener
christlicher Doc1«r. lOVZst
Wicveu, Hauptstraffc Nr. 3
tSingaue littzstrlgaste M.
»ahmen, Stiche von 5 tr, Rahmen staunend
diiUg Ltviner, l. Fleiststmarkr 18. 97988
Lsder in Pariie laust: j«:vcr-
zeit per Cassa diZcrer. Unter »Parneleder
Nr. 7350" an d.e Cxp. 7350
Gejzen rrra-rusälilüüg
vircct vou, ISrzrugrr tvold, Juweten-
isaaren uud Uyreri. Für Geschäfts.
uihaLer, L:hr:i, Loctorin, höhere Beairäe
und disnagiurte Damen Anträge au
y. irostlsch, Juwelier.
W>en, Vl1,i ^reglergasse 88.
Auch Prodinzoerlandt. 10297
Faffgeschirrc jeder Gröffe
ju Verlaufen. Tworschal. X. Duchsbaum-
Platz 2. 11S15
Geschäftseinrichtuugen, neue
sowie gebrauchte, hält stets große? Lager.
Lauf Wenz. Wien, XVI. Kirchftetterngaffe
Nr. 58. Bestellungen nach Mast
^ Ordinirt von 12 diS 2 u. 6 diS 8 Uhr. An
Dr. Med. Cvir., Bksttzer d-sOfflcier?kreuzeS Sonn. 0. Feiertagen nur von 1l t-iS 2 Ubr.
des konral. irrb. Takowa-Ordens, g-weieurr.
Lpeoisjgk'rt für gsksims
r. k. Militärarzt, corr. Mitglied der!
krrm^. ä'H^biLus in ü>aris. bchautelt jetzt! i
frauenlsiäön
«dm r-von 8 Ul^r Borm. btS 7 UhrAbend».'_. ...- ..,
Vri flich" A'nrag n wer-'^n beaniwortcl. haut- uuo vkaueutraulheiteu und vorzeUlg«, sVlnsen-u. I-rnttettlctdcn nach einer iowodl^
— «o°»ru,: ÄL'''i'iUud^sch'uud°''°hÜ"B.B?: i"oskrasrL°eu'°uräuL^^^^^^^
slörun, dti Bätieulcr. bkhand-lt. bri-,Iich« gz",° >-t°. d«.
.-s/biua. I L"°u.snt»taL?°-si-2''Hö!ffor-r
L?u8l!ZLä6iräsu
und Bluthuktenden gibt ein geheilter Brust,
kranker koll-:n>r^'fr 2luLk'.:nfr über sich.re
Heilung. E. ;?uttke. Berlin, Prinze?-
finucnsrrafre O. 11036
SZl'- ZZSdNSr
tionSanstalt
Centrum der Ctadt.
Eingang Singcrftrnffc 1.
täglich von v—und von ^—8 Uhr.
Sonn- und Feiertage biS Uhr. Honorar
sehr mäßig. rivsl
Oi'. ÜKrtiüllnn,
GedurlSh-sfer, grw. Secundararit an den
ua°''H-u!?:ä7kh^!i:a^^-o^'^'u.u°-n^ch^^^-u^ '°r °us,« Ktou7bt!!:u.
gemeinen Lra.lkrnhauies^ schwach, rc. f. m. als 20 I.. orv. d. 0—5,
z'L7!»L L'.7 LL-.L'VlL!
lr-akh ic,'.
tä,1.8
P-äbig-z Honorar. Aach lrikslich. ^gcgrn Ncroinschwäche ,um Zirle. 103^9
ViLn.
j'rom'r: ländrriinü. our «so, wiffcoschaltlichk. dui
c rsi'. ö,'.'»!!'!
!3uös8!f3888 ns. ü,! Il'^aEuort u. 6si>,irtaI>sULr
^>V1I, Lur^Sktsse 34, L. KrooL
oraioublorr IL^Noli (»llvd «tu 8ouu-
u. I'dlortus^ou> vou S—S Hdr Voriu
uuü l—s vlir Sualiu, IV638
Kauso tt.io oerktiUjL jpilpee,
Ldoc roiiora'kn g'gcn dar, von 2—4 Uhr.
I. Äooer, LVIl. Bkiovitog. 83 18670
PapLgcicn-JirrPort Hatschck,
Nustdorferstratze 4, Th. 40. Ausverkaufs
holder^ brUioste N reise. 13875^
Sällauchresie bester Q^uaUrät
für Gartendeipr'.yunst geregnet, de glrichen
solche für Nellerrücn stnd dtlligst ab^ugeg''U
dci Persicanir u. Cv., 1. Lllbcnb-ircgaiie 7.
Specielarzt für Kralllbeiien dt'r UvterleibZ-
organe,Blaseo-n Harnbeschwerdeo.Framn«
lcideir und ;?itgcziisrä»tde. <.*ründl. und
mkg ich'! r.uche Heilung.
t-'L'ourele erhalten auch dri.'flich Ra!h.
^ottorar matzig. r»i3.
^Visffkn, 86U8S8SS 42.
aft,i AuSiül.iuna. Fobrik VI. M«riä.
bilikibroilk 87. im iöoir. 144,?
1900ei' .sunMÜüAe!!
hilferstrahe 87.
Nnr ich
! höchsten B reise
T-menklerder, »'....„.
Model und olle» Andere. Karte genügt.
2st e d i a r 1k. Leoroldsgaste 13. 15454
i m vore.
allein zahle die
r getragene Herren- und
amei-.kleider^ Uniformen." Wäs^re. Echnhe,
vl :: 5 Uhr. 10825 ivieiiälrr. Proxi? erprobte Behandlung füh Ordii'. von l tt 1> nd von 4 k» Uhr. k
'oeaen NtrvcnkLwdLe »um .^icle. 10829
Hochprima k^rose, jung. s-:te, g mästete,
ledeubk Lratkmhner. 18 »is 20 Skük? per st.
arotze. fetke Snien, 0 bis L Stuck fl. 6: hoch-
fli.ie t7gl.fri che Thetbl.tter, 10 Pfund p.r
st. 4.20. hochfeine fetre ^aielkäse 10 Dsund
per fl. 2, Versender srnnco g. en Nachnabme
Mnria Laubowa i: Brze^ko. «i'lzül..
Bei Bestellungen t-ins um Lchnstanon»'
angabt.
Ü449
Gutes Gcschust.
Frdtr Häi.dlcr diua br. lüisrrcn au» älica
L'iili:ä.!v.ä.!:ü8ni rrzt:.>ru tUcidrru be-
leu'-euokn i9c:.ian erzirlkn. Auch rmdirblen
un uuürr a'teu hrracrichlr"" nuiliiU..
lot:?:, i:nd !:ch.ibr, contu!-
gc'chirrc. Nirniriizrolir,
ki:pa;r!i :c. Aul Lir:laugr>!
L. Ptthbuiürr uud Sohn. Liicu 1X1 uud
Waihtn. 18738
noi:e -iautschuk-
Prciscouront.
MM,Wl
.4.


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 22 ]
Iseues laxdlstt.
15. ^uZnkt 1900.
Xr. 223
'AAgemeiir?r Uerkrh^
^Luk- u. 'Ferkaufs-T^nLräse.
iöerren-Uederzickier fl. 3.—.
Perren-Mericzikoff fl. 4.—»
kacco fl. !t —,
soa'nrrain^Abthktluns cSchwemmr).
° Jacob Ro»!>b.ra-r,
c. Stcpha Svl-itz r».-
ckeitunklS-MscuIatur
lvirdabaeacdcn.Adr.Sxv. l3SbS
Versatzscheine in jeder Höhe
rerdcn -us Eigenem aME, die Gcgm-
iLndebestens bezahlt. Gold. Brillanten. Perlen
Verben zu den höchsten Preisen aekauft. I.
vauernmarkt 14, Eingang Erllgaste 3.
^oldwaarengeschAft Ioscvb .^obn. eZ4810
Versatzscheine, Brill., Perlen,
Sold, Silber, Uhren bis lon.üno fl. werden
lurgelöst und der Mehrwerlb mit LO«^ mehr
tusbezahll. Einkans von Brill., Pr^cn,
Smaragden rc. 1000 ll. Kar. 1.1 Kar.
Sold. Platin bis 1 sl. Es lönnen auch
»iesklbcn Pretiosen znrüifgelauft weiden.
Zähne und liiebiffc
kauft zu allerhöchsten Preisen in ganz Wien
liabinowitsch, II. Ltephauicstratze 1,
Juwelcng e sch ält. 2bS 16
Alle Thüren. Fenster, Glas-
Daube u vie!e andere rdaumalsiialien kann
man seh^ billig kaufen ber Eom Sowm.:r,
^aumatcrialirnaeschäst, m. Linienwallplav
Kr. 11, HllNdStkucmerlinle 19^43
Postkrsicheu u. Cigarrenkistel
«rde» immer gelaust. „Z»m gokteoeg
Lelilan", Wien. VU. Siebenslcrngalse ^1.
20 221
ttaiser-flteliess s. Tccorations-
lwecke, 0 dLxO-80 groß, sind xreiswürd g
zu daben. V/l GrieSgasse 28.
Elcg. Kinderwagen zu ver­
kaufen. I. tzegrlgasse 10, 2. St., ^TH^^L.
Kaiscrjubiläums-Postkarlen
in Partie abzugeben. Adr. Exp. 26.020
BaumwollalifäUe, jcdcS
Quantum wird gelaust und gut befahlt.
Skiiese unter .S. W. 20200- au bi-
^^i^Schciru -6200^
Schreibmasilillnv, gut cr-
?a°llN7 XVIII. Genh-
Glühnetze von vorzüglichster
Qualität für Wi-beiverläusir billigst.
XVIII. Gentzgaste 9. nächst der Eladt-
bahnbaltestelle Währinaerstraße. 2WOO
Handwagen auf Federn
wild ,ll kaufen gesucht. Joseph Dreesch,
vü. Si ebensterngastc 46. 26241
Zwei Anslagekastcn mit
und ohne Rouleaux sind zu verlausen. VIII.
Elodagasie 0. Thür 3 2. 26tt>j
Blcchballon oder von Glas
werden aekaust. III. Parlgaffe 10. 20464
Kaufe jede Partiewaare
IX. Roßauerlände l.si. 2d. 19. 26S06
Buttcrlieferant gesucht,
der wöchentlich 190 bis ISO Kilo lwsern
tonn, eventuell gegen Schluß sofort. Gero
sfloridSdors. Schloßhoserstraße 54. 2>»81
Gnler Handwagen,
87x191 Cm. flache Ladefläche, um 50 K.
zu verlausen. Hausbesorger, III. Bcotrix-
dafle 3, Reiterbu nd. 26279
Vrilchgeschäftseinrichtnng mit
einer Glaswand und einer Thür ist billig zu
verkaufen. VII. Bandgasie 19. Thür 8.
26426
1 Analtisenlvage. 1000 Grm.,
2 küchcnbalanccwagen, 50 und 10 Kilo,
1 Tecimalwagc, 100 Kilo, 1 Eisenwaschlisch,
1 Mehwage, 1000 Kilo, 1 Brsiikenivage,
4000 Kilo, sofort einzeln svottwohlscii wegen
Locallündigung und Geschäftsauslassung ver­
käuflich. I. Schönlaterngafle 4, Gaflen-
gewölbe lauch Feiertags geöffnet). 26480
Ich kaufe ktziöbcl, 78148
Pretiolen, Geschirr», ganze Berlasienschaften.
L. Holländer, VIH. K- chgasse Nr. 27.
Sehr schöne Tecoratiou!
tzsscetoolle Glasbilder
Sr. Majestät des Kaisers
in Srickelrahmen
per Stuck 12 kr.
Sehr lohnend siir Hausirer,
Cmil Storch,
VI. Mariahilserstrasfe 7. 22268
Fünfhaus, Wcstbahnbos, Gerstnerstraßc 3i
Aus Raten .Kinder- 26I8O
»vagen. Tcher;, Alserstraße 43 im Hofe.
Kaufe säinmlltche Parttewaare
auch Zucker, .Käsf e u. Colonialwaaren. Eng-
ILader, n. Attmüttergafle 5. 20667
Ltaufe klaffcc, Specerci,
jedes Quantum, per prompte Caffa N.
Lichtenauergafle 14. 3. St.. Th. 13. 20959
Kaisergarten zum 70. Geburts­
lage in Seide 100 Stück 3 K., Kaiser-
Leeorationsbildcr 100 Stück 20 K. Papier­
handlung B. Grüntvald, II. Circusgaffe
Nr. 1t>. 22013
Zum Kaiser-
Jubiläum
viele lohnende
Artikel
siir Hanflrer
und Wiedervcrkäufer.
G. Storch, 22269
Mariahilferstrahe 7.
Großer Mässchüberkäften,
Ladellasten. Ltellag n, Umerkasten mit
Laden, Marmor* u. j^cheklbudeln. Callen
von ;^r. «r bis Str. 4, Gaierlestittir. Eis­
kasten, 
kauft. Stoff für einen comvieten Anzug,
.3-20 Meur lang. f üher 1-4 fl., jetzt n.ir
fl. 4.75, fein, früdkr IL) fl., jetzt nur
7 sl, und nacr. andere rebr feine Stoffe.
Prachtvolle Hos.nrefte von fl 1 k»tt aus­
wärts Llueschltcrrltili tm Tttchreftcn*
geschiift, Dvien, I. Jasurttirjkott rroste
urr. «. berm St^nl,4»nL'VIav. 22.368
Siur l fl. per Woche i3?ii
HerrenNe^der. Deutick, Maria! il'erg r.el 29.
S.chtvarzcs Spiücnklcid,
ganz neu. auf weißer Seide, und zwei seine
Seidenblousen wegen Abreise sehr billig zu
verkaufen. I. Wipplingerstraße 20, Th. 11,
zwischen 2 und 3 1N)r. 24046
Zimmertcppichc, kleine Pnrtic,
schwere Sorte, 3 Meter lang. 2 Meter breit,
ferner 3 50 Meter lang, 2 50 Meter breit,
Montag den 20. d. (auch Detail) billig zu
haüen. Bis zu diesem Tage bleibt das ttle-
sch/ift noch geschlossen. 25750
Import- und Eommissioncbrrreau (6arai,
m. Obere Weisigärberstraßc
Moderne getragene Kleider
für kl. Figur zu verkaufen. VI. Gctreide-
marlt 15. Thür 20, 2.5865
Ä Fenster Vorhänge ans
oliv Granite sind billig zu verkaufen. VIlI-2
Lerchensclderstraße 1.58. 25800
^rcitvilligen-llniforn,,
Festungs-Artillerie, ganz neu, zu verkaufen.
Auskunft III. Custonagaffe 7. Hausbesorg.
25057
Dpccerci-Ladenkldstcn billigst
»u verkaufen XIV. Grimmoafse 2. 2.^024
Tamenblonscn aus Ivasch
echte,n engl. Zephhr sind noch einige Luhend
vorräthig. Per Stück fl. 1, 1.25, 1.50,
sl. 1.75, 2.-. 2.50.
. Weil)!
^lckgeschäst
I. Weihbnrggasse 0,
ckgeschäst der Liliengalse.
26434
Wohnungs-Einrich-
tlrugen u. dwersr Möbel.
Lrdcrseflelsadrik. XII. Dez..
Lchbndrullnrr^ße 152. Strc>ftshnhLle*
nelle Margarethengr:rkel, gro^mtigeS Lager
von slchöncu Lesieln r.u Fäut.'uilS, io'..d -ab
ti'liüst. Akre Sesiei mov rnsi-rl 87999
SStobcl auf dtaten.
ir, r-oriellon oNe 20 10729
Model auf Aalen deiin Tischler-
Meister. V. Margrr tbenstraste 80. ^553
Ätobel aus fttaten. 12952
VI Mnriaüll'ersiraste >17, >iu Sose,
l Ptobel aus Aalen l 20603
vx. Nnlnvenvorkertrrnüe ^4^, tt,8
Vorzlntmcr- uno rrucheninodcl,
so auch -ledieg. matte». vol:t. Ltodel
aroqejluSwahlv.Nanzleimodelnkuuit
ma» au, best«» und billigsteu VII.
Breitrgasse lL, T.os.Haderaer'c Siachf.
l3b54
Kastenüetten auf Sprung-
federn, tapeziert, van 13 ff. aufwärts.
Fabrik, VI. Maciahilferstraße 87, im
Hofe. 14476
Betteinsälze 6 fl., jede Bett-
große, aus bestem galvaniffrtem Stahldraht,
kann sich absolut kein Ungeziefer halten, zu
beziehen bei Winter, VII. Kaiserstraße 96-
23053
Politirtc SKöbcl, fast neu,
sind wegen Abreise sehr billig zu verkaufen.
.Hanglüstgasse 4, Thür 27, Ecke Maria-
hilfergürlel. 24347
! SNöbcl eigener Erzeugung!
! billiger als überall!
sstosic AuSwllhl, schriftliche SuroMic.
nur in der bekannten, seit 1827 bestehenden
SNöbcltischlcrci Binder u. Lo-,
2Üicn, VII. Brcitcaaflc 27,
im eigenen Hanse. 25126
Reeller Prisvinzver'andt. ^ll. Katalog gratiS.
Speise- und Schlaszimmer
im kngliscken Swle. laut Aerch un' vom
Tlrect r d r omcrlkanischrn Zither-esellschaft.
Hcr n Lch'estnger, bestellt, »n kunswovst r
AuSfü'rung. von sehr trocklN.m ami-ri.
kan.ich'n 9tustbolz f inst g^'ieN'gt, ist mit
grostlM Ber'.uste wkgcn plötzlicher Ueber«
sryung na-v Teut'chland in Folge drS
theuer n AollcS (Keine Irreinyronp,
Brlese lregen aui) in ker K-lnsttischler» und
TapezrrermöbethaUe deS Kain, IV
-rctilelf ».ulllgaije rUr. 2, Äirezzanin.
Tramwahdoltestellevis-^-visderPau!aner?irche
dringend verlaufen. 25311
Wegen llcbcrsiednng
B. Ullmann,
Tapezierer und Tcroratcur,
Geg. 1875. I. Fohanntsg. 2. PrLm. 1994.
Elegante und cmfache Möbel in besonders
seiner Ausführung, Speise-., Schlafzimmer.
Salons, Boudoirs, Herrenz., Bilder, ^onze,
BorhLnge. Garnituren, LioanS. Ottomane
eigener Erzengung. Möbel werden in Tausch
genommen. 22896
Ein sehr schöner DecorationS-
dlvan. 1 Garni nr, 1 altd. Schlaf- u. Speiie«
Zimmer. 1 Uhr, Schrribrisch, Teppich, Tlsch-
u Dettdecki'N, 1 gr, Epiez^el, K^ücheoeredenz,
Bilder, po ir. Kasten. B«1t n, Tisch, Sesiel,
Einsätze, Matratzen. Cornisi n, Schla dlvan,
sehr schöne Lampe und noch sehr Vieles, auch
einzeln, billi:, zu verkaufen.
XX. Wasagasse 20 1. Stiege, 1. Stock.
links. Thür 11. 26008
AÜd. Schlaf, und Speise­
zimmer, Barock., Rocco», engl. SecessienS.,
schlaf- u. Lvkijczim ner, Mahagont-Salon,
DecoiL'isnSdivan 25 st., Ottomane Garri*
tur. schöne Bi der uno vieles Andere VII.
Mariahllferslraße 58, 1. Hof, Thür 25.
25948
seiner Ttosfdivan, L^ttanian,
Matratzen billig zu verkaufen. VI. Hofmühl-
gafie 13. 1. Vtock. Thür 8. 25721
Coinpl. Polit. Schlafzimmer
einrichtnng sammt Bettenzugehor sofort zu
verkaufen. IX. Wahringerstraße Nr. 14.
2. Stock. Thür 10. 25532
Toppelchiffonnicr, Bett sainnit
Strohsack und Matratze, Nachtkasten sammt
Marmor. Spiegel billig »u verkaufen. II.
Fugbachgafft 9. 2. St.. Tb. 8. 26011
Lcdcrdivan 12 fl., altdeutsch.
Schlaf- und Speisezimmer 150 ff., Barock-
Schlaf- und Speisezimmer 250 ff-, drei
Zimmer politirtc Möbel. DecorationSdivan
22 ff.. Garnitur 50 ff., Ottomane 24 ff..
llhr 16 fl.. Lampe, große Madonna 15 ff..
Vorzimmer- u. KUchenmöbel. VI. Kasernen-
gaffe 22. 1. Stock. 26035
Kaufe Atöbel, Bcrlasscn-
schaften rc. IX. Roßauerlände 15. Thür
Nr. 19. 26507
Bon einer grosrcn Wohnung
sind Möbel billig zu haben. VIII. Joseph-
flädterstraße 31. 2. Stiege, Parterre. Tlmr
Nr. 27. 26508
Veiten und Zchlafdivnn,
schöne Pendeluhr, Ottomane, 2 Kasten.
Tisch, 1 Bett und Nachtkastel. Credenz,
Trumeau, schnell binnen 3 Tagen sammt
Kücheilsachen zu verkaufen. VI. Maydalencu-
straße 24. Stiege, links, 1. Stock. Ldür
Nr. 18. 26459
Toppclchiffonnicrc, Bor-
zinimerkasten, Schreibtisch und Cchlafdivan
zu verlaufen. XVIII. Weitlofgaffe 12,
Thür 4. 26409
Ziinincr- und Küchenein-
rlchtung sofort zu verkaufen u. die Wobnuttg
zu beziehen. XVII. Beheiingaffe 33. 26471
Zwei sehr schöne Betten
samnit ssiachiiastcln. poiiiict, wofti.rbalicn,
vollkommen rein, samntt ,u!en ftedeenein-
sätzeu und Sioftboormotraften ,» veekanjen.
Zu lebe» bi- 3 iidr Rachm, III, Deriänserle
Solmoosse 5, 1. St„ Tbür 14, LiUOI
Eomplctes TMafziimncr
ouS massiv hartem Oolze. Museum prämiirt.
um 250 fl. zu verlaufen. Wien. I. Srnger-
stro.ßc 4. 26401
Eomplctc Eabinctcinrichtnng,
2 Marmortische. 2 Spiegel austergewödnluh
billig zu verkaufen. XX. WaUensteinstraße
Nr. 70. Tbür 1 26299
l4.5 Gulden
2 Lltdeuiichc kä,en mir Schuhladen,
li» Bete»,
2 TrahtemfStzk -^lastiaue),
2 Manage".« th-rUg,
t Lsalchltjch mir Marmor,
1 tzriegei k ve g Sla»),
L Marmor. achlkSnc^.n,
1 vandiuchst.roder, 2s728
1 Eveuerrch.
6 majsive 1-ederstühle,
1 SÄiafdrran
2 Larnisien.
2 Bieder
Geichnirue Lpeise^immer-Credenz. fi. 28.—
Lrume-cli mir Lpi gcl^ 18.—
Leror.-Diran mit Lcppich st. 27.—
Eir a 300 E'.nrrch ung n spot billig
aucb an Möb.ltzanvler >u verkaufen.
vm. Alserstraße Ar. 11
i Eingan- W'ckeubut g gaües.
Eurptr- llltahagoni-, Salou-
Tchia:- u. Sxe saumm. r, Alles mir schweren
Beonzen. Teppiche, Lorhtuge, Lüfter sind
um halben Pre,s an Private zu verlausen.
Nur I. Wollzeile 2l, 1. S-ock. 26126
Eleg. Salougarnirur, schwarz
mit Perlmuttercinlagen, mrt
engl. Seideuplüsch überzogen,
sammt Saloutrsch um 70 fl.
sofort zu verkaufen. Siur Stadt,
WoUzcile Ll, 1. Sl. 26127
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 270 fl. zu
verkaufen. I.LLollzetle 21.1.St.
26128
Prachtvolles auiik geschnitztes
Speisezimmer mir echten Leder-
stühlen ist sofort um 180 fl. zu
verkanfcn. Nur I. LLollLcile 2l,
1. Stock. 26129
Jial. geschnitztes Hcrreu-
zimmcr, complet. mit eleganter
Garnitur, um 180 fl. zu ver­
kaufen. Stur: Stadt, Wollzcile
Nr. 21, 1. St. -eel3o
Altdeutsche tLredcuz,
gut erhallen, iü billig zu verkaufen. VTT
siniierftraße 64, Fcriie». 25204
Ätobeln wegen Abrcr>e iofort
billig zu verkaufen. Prokscha, 1L. Nußdorfer-
firagc 6Q 25418
Echlafdivan staunend bMig,
Tccvrarionstivan 40 fl., Matratzen 5 fl 50 kr..
SEilaffopha 6 fl. II. Taborflraßc Nr. 72,
Bauer. 24255
Nlkdcutfchcr Waschtisch mit
Marmorplatte, gediegener Schreidtifch, Bett,
poUtirt, und MchrercS billig zu verlausen.
II. Blumauergasse 22, 3. Stolk, Thür 22
25787
Großartiger Möbelverkauf.
Wichtig für «»aurpaare, VtUeo«
desttzer und Pridate.
20 Zimmer M:^del, akr euisch, poUtirl, wie
ouch Küch n* urd Bor immer«Tinr:ch ungea
werden um jeden Preis unter »edrift iktzer
«?arant!e verlaurt. D>rrunier Tchlef* und
Wohnummer von 100 fl. b ö 300 fl. Auf*
s.rtzbettcn 7 fl., hohe Wlllzenaufsatzbctteu mlt
Lchr>ll>erei 12 fl.. geschnitzte Tor pri chiffonn ers
17 sl.. einlhclZq 0 fl., Oiflclersdloan,
16 Ltühle. 2 Einsätze. 6 Mätrayen, 5 Tc*
corationsdrvarS. 35 Bildcr, Uhren, r.'amveu,
Tipp che. Bsrh-inge, u.''erhaiwt nL?S Erdenk­
liche. yür LUvwüriS wird LL S put rerpockk.
In Folge Nemer R gi', ta ich kim i.'laücn«
local h.lve, billige»e Preise w e üder,rll.
Nur rx. Porj^ellaltgafse Pur*
tevre T^d rechts. 26242
Philipp Krön,
Tischler- und Tapezircr-
Möbeletabliflen-ent,
nur I. Singcrsiraße Sir. 8
verkauft uutcr Garantie hoä'elcg. CalouS.
Lchlaf-, Lpeise-, Herren- und entzückende
Dümenzimmer, Lüster, Tedpiche, Vorhänge,
Lelgi.'mälde, Bronzen^ Pbankasiemöbel.
Specialitäten in Empire-, Mahagonie- u.
Lecessionsein.iärrnnflttt. reiz. arrangtrte
HtiratsaussralMttgen zu 350 fl. aufwän5,
^^olclmobel in reichster Ausivahl, italiemsch
geschnitzte Her-ren- u. Epeiseriurmer zu 170 fl,
200 echte ^cdcrflnhle a 5 fl.. ü^lt-^mane von
18 fl. aunv., solide Garnituren von 170 fl.
aufw., Comptoireinrichtungen mit echten
Lcdcrgarnituren. Tiener-, Lilchen- und Bor-
zimmermöbe! in jeder Preislage.
Jllustrirte Prciökatirloge gegen l^O kr.
Auch sind alle sur
Wohnungseinrichtungen erfor-
dcrtichcn Ldjccte
lagtruö. 26150
Nur I. Singcrslraßc Sir. 8.
Ledcrdlvan 17 fl., Barock- und
altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer, 2 Zi-.u-
iner politllterMöbei.TecorationSdivanZOfl.,
Garnllur, Vorzimmer- il. Küchcnmodel n>erdcn
billigst verlaust. VI. Marialjilsevftraste
Nr. 10!>. I. Llicgr. 1. Lt.. Thür 16.
26340
Grostcr Gar-crobckastcn m.
Aufsatz zu verkaufen. ^'TI. Breiiegasse 4,
2. Stieae, 3. Etock, Thür 36. 24734
Wegen plöklichcr Abreise
werden elegante Möbel billig verkauft, wo-
runter Schlaf-, Speisciimmer. Perser
Teppiche, 1 Olavier. DecorationSdivan,
Bilder. TbeatertoilcOen und 1 Bronzelufler
für Gasbeleuchtung. 36armig. 1. Renngaffe
Nr. 6, 2. Sra- 1. bt.. Th. 11. 26501
Prachtv. antik geschnitztes
Cpcise- und Herrenzimmer mii-'cchlen Leder-
stühle» und Polstcrmöbeln, sowie ein schöne»
Barock-Sckilaszimmer um 180 fl. zu verk.
I. Singerstrabe 4. 26397
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, nm 270 fl. zu
verkaufen. I. Singcrsrraße 4.
26398
Gmpir-, Sllahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Epeisezünm'er, alle- mit schweren
Bronzen. Teppiche, Borbänge, Lüfter sind
um halben Preis an Private zu verkaufen.
I. Singcrstrafle 4. 26399
Möbel auf Anten!
II. Eaftkll-,a°si< 10. Mübrlars-däsl. 2M1S
:: s.'röbcl: Möbel::
Die besten und billigsten matten und poli*
tirten Möbel kauft man bei R. Ltchtdl«,».
1) Liechtenftcinstrabe 11. 26446


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 23 ]
Xr. 323
^sittvooi»
-seuss ^isoer k'»j?b1a11.
15. ^V§u3t 1900.
Mohnnngs-Einrich­
tungen u. diversrMöbel.
!!! Keine Buvancster Export-
waare!!!
soaseni ^rrLüN>l nur crdiexcor Wiener Sr>
deit und mU den »en der lionnircenj zu
lüch-r^-lden Lrenen Lngelunri:!»,' Mu cir
-oudiiP s!cr Prruenienz nlchi zu ixrweLse!n
!rÜ! rl. 3<ä— eine reich nuigevane-e
kner'c- nnv S DInsziwmieinr Uiruug. murt
Ru^-'nuni. brsiedend nur:
S »jften. üihür-g, Mll Lchudludru;
L veir n'
S RuchikSNchen w-i Marninr-lLNe:
1 Wakch'chl -I, Älkürig, m r->!L mcrxiatte;
1 kpirg.I n!il grschliuknem S!aS;
2 LinNIbradi -delt luszs'n:
z Lrui U Lkrique-Murrunen: »6118
L Orin L'Lkn-,o»-kursPulft«;
1 HnnL'nchfiünt r;
2 «or^^ngftrugen-
1 kredenz. 4ihü>rg mit Muruiorrlntte;
1 lruuieau. 2lrürn. 011^ M^rnioni nNe;
1 Ls-eee-, circa u Mitcr hoch.
1 I corarionSL oau lUrb rzag nach Wahl);
1 Sveüe.Sul.iednIch mit 2 itr»Ia»en.
8 Lpeiieftuh.en:
2 L.,rhLna!>angen.
i^esammtvreiS fl. S2S.—.
Tauch!, auch nrinrich ung.. A. 20.—.
Concht. Herrenz m. matr Nuß fl. 18-».—.
Toms!. Sa ane nrrchtunvn. st. 1^0.—.
Elrca 2»0 iL-nr chtnngen ta allen
Preioiogen 6orraihig.
Eieqmuad Brull,
^sbelntederl >ge »nd WerkftStte
tu, e genen Wanrrnhausr,
vri Bret.ranstc Nr 18
Prov »zversanot qewi ieu oft.
Modelatdum 2U kr Llarkrn.
DecorLtionskastcldivoin,
aauj neu. mit Uhr ond Svitgrl. reich ge-
schuitz! mattnllh. billig tu vrrtaufen.
«ovv'..ai,e 47. Tdür 7. 2M73
Wcqcn Abreise diverse
»ökcltzüee, Geschirr und vieler Andere kill.
,u oerlausen. Von S dir 6 Uhr. III. Löwen-
„ffe 22. rdLe 7. 26111
Größte Möbelleihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahlung. 2 eioo
Nur I. Singeritrafte Nr. 4.
Schlaf- und
Marques WaüiS.
Tischler- und Tapezicrer-
L'iöbclctablisiement,
nur I. Singerstrafle Nr. 4
t e S Solar VI Maria»
Hilfe, st atze ti:- 5941
(tLnstrucliiiu aller Htl. »natchtdieu.
Tran-Mts onen und Repa:a urni w rben
billigst r .eiechne t. l^ i grne Er. zeuFNliie.
Elektromotoren für Gl^icki
I«G«t u»d Nk»» i»-,tauz von
Sietnway,
Brlhstein»
Blülhner.
Lager oon 2III8
BSs i-dorsrr,
E rbar >c
Nosenkran.-Pianinos,
Moson un Haml-u i^r.-anS.
sowie dieigcre Klaviere und Pian noi solidcr
Airmev, rru von st 82i> üdrriptelr
von st 2l1i» ou-wlrt».
Elavter-u.Har »>nium-t?,abliss.meut
Bernhard Koh«
Damenrad. Dnrkopp
»j-ueu s-i> oeu. diklia ,» »eetauien. IX.
^war,svai,,ertzi-he^ 1 2. Ld. 1. 26 988
Stiiria-Herrenrad, fast neiil
Wechsel- und Tredstrom. geeignet für olle
Kleingewerbe. BcntilationSanlagcn:c., liefert
unter Garantie Hermann K. Grüll. IN.
«asumosNygaffe 20. 1 4500
Benzinmotore, Gasmotorc,
1r. 2-. 4-. 6-. bis lOOoferdtkr. neu
und gebrau.-bt, billigst bei Blaschke. R 2 Mper-
^rffergaffe 46. 14003
«inacrinosihine Ist fl., gi-l
iS339
beide complct, um 370 fl. ;>
verkaufen. I. Singersiraße sf
26Z6Z
Empir-, Niahagoni-, Salon-,
ISrouzeil, rehviche, Lorbänge. Lust,
um tzäldeu Preis au Private zu verlauien.
I. Giugrrstraftr 6. 26Z61
Prachtvolles antik geschnivteS
Ereile, a. öerrenztmmer mit echlen Leder-
bsthlea urch Polstcrmöbelu, iomie ein slbSneS
Barock-Echlabimmer um 180 sl zu vcik-
I Siugersrraßc 6. 26362
Altd. Schlaf- und «peife-
Himmer 199 il. Deroratiooddivan 26 st.,
Ledcrdivan 16 »., billigst verliustich. VI.
Etumd-lgaste 26. tzochoarlcire, Thür 8.
26112
Neue Bettfcdern!
und strliaes BetigewLnd billiger wie überall.
Ai^ 40 kr. bis n 2. Floumen
st l 50 bis st. 4. kriege AederutuckreM kl. 3.
bessere st 5, Halbflaumenruchent st 6.20,
Federpolster fl. 1.50, dreilbeilige ^ar-
rnalrahe st. 10. Lkrünre st. 6 50. Vollin st. 5.
Lrahternsatz st. 6, Erroh^cul fl. 2, Reuge-
drcke k. 1.80. Satiudecke fl 4. Serdencloth-
dccke fl. 5, Flanelldecke fl. 1.50, ^der-
aitterbett, dn lackirt und eingeuetzt. mit
Etrohsack. Motra^e. Tucheut u. zwei Pölfler.
vollftSudig einaerrchtet. LlleS zusammen fl. 15
unr in der altrcnommirtcn Betlwaaren»
Niederlage von Anton §1abq. Maria»
hilf. Ltikgrngaffe gauz be der
Otieg e. 21563
Möbel von falliteu firmen
Werden tiei auLer« Preis verkautt, darunter
sind Schlaf, und Speisezimmer. Michael
Wallit. k. k. beeideter ^ätzmeifler, VI.
Mariahilkerstratze 117, im Hof. 254S4
Tapezierermübcl aus Thcil-
zohluug.
Zu »ur solider schönster AuSfübrung. Lager
von Salongarnituren. altdeutschen u. Sch^f»
divanS. LttomanS. Haarmarratzen. Vorhängen
und Teppichen. Uebernahme von-Lusstatturr-
ge» in allen krylanen. Nur eigene Er»
Zeugung.
Tapczirer Julius Wallis.
VII. gaiskr raste 4. 17Z22
^eiscourante gegen Einsendung von 20 kr.
« Briefmarken. Adresse genau zu beachten.
Ignatz Krou,
Tischler- uud Tapczicrer-
M öbclciabliflemcnt,
«Sie«, Liaoi, reqettstossfteaste Nr. 3,
Parterrelorale. venauu unter Garantie
hvl^leg. Schlaf-, Speise- n. Herrenzimmer,
GalonS. Boudoirs, in allen Styl- und Stoff-
L"s«
von
Auch sind alle für
Wohnnngseinrichtunge« erforderlichen
^ Lbjerte lagennd. 26405
Nur Stadt. Tegetthoststraße 3.
^.srri-c ourante für di-- Provinz gratiS.
^ dKöbel billigst abzugeben!
^deuOU,^ Schloi' u. Tfciiezimmer 120 II.,
vor°-c.^,o-. und Lo ikczimmcr 239 sl.,
^d. kredeuz 70 ss.^ A Zirmuer volii,
rccc.'oiiou^dwa, 28 fl., Lederdivon 18 fl.,
2 c-,oemülde 6 fl., kckireibtisch, «nNeiLc-
tzicg.-:, Ottomane, »arnieui .20 fl.. u r.
L "'-.'b-amodtl. VI. M-ri-HUser-
»ste Re. o3, 4. Ltge., L. -t.. Th 28.
26111
2o
»ras
«uSflcllu ugSiirostc 2, Th. 8.
haben. II.
,.. 22663
e-mp ^alN. Spci'^zimmee
^ien II. razarelh«afl- 29, Hoistvarierre,
Th-w 8. 26322
Drei ,i^!i7imcr Möbel, elea
aitdkuislhcs dcroü Ercile- n. Cchiaiz. matt
und ooiinr:. wegen luagängigcr zie,io> und
2 Spindelpressen, neu, billig
ZU verkaufen. Spediteur Lawi, I. Schulbof
Nr. 8 lAm Hof 1Zi 2-1389
1 Otundniakchine, 1 Ticken-
Maschine sehr billig abzugeben. Haymson u.
Eomp., X'VII. Lttakringekürahe 50. 2<>388
LO fl. Sina^ermaschine rj182
Gasmotor, 1- nnd Äpfcrd.,
und Mechanikerdrchbänke billig -u verkaufen.
V. ssastelligafie 12. 2.5051
Etteuillemaschine ist billig
ju verkaufen. XV. Nostnagaffe 7, 1. Stock,
Thür 11. 2.5912
Trci Stück Holz-Dickten-
Hobelmaschinen, gut erhalten, womöglich von
«irchner u. Comv.. kauft per Eaffa^
Schmidt. Marzahilferstrake 101. 26080
Zu kaufe» gciuchr wird eine
billige, übertragene Druck- und Säugpumpe
mit bis einvferdekrästigcm Ga-moter
für '^/a^tenbcwLsscrung. Lfseele unter ,-N
S. 26198' an die Er? 26198
6 K. 'Ani abc! Siirgrr- n. fl?iug-
sckistchen-Näbmasckinen auf' Raten. >-che7z,
FünfbanS. Destbachnhof, Gerftnerskratze Z.
26178
'«'>> I I» i i» i
Am^billi^licu Singer- u. Ring-
auf R-lcu dc7SchT^' 1^ Rls'^l^raiir lE
t» Hofe, und Westbahnhof, Get^eri^afle 3.
26179
Näbmaschincu kaust man am
btsteu und billigsten >1. Webga^e 44. Reue
Singer 20 fl.. aebr. 13 fl-, Grlnscr 8 fl..
eri^inal-Ringscknff 30 fl. 23398
Gute Triginal-Ninqschlsschen
verkauft Mariahitferstra^ 1'^9, Thür 7
26449
20 fl. Tingermaschinc, ganz
neu, 6jadr. Garantie. Lriginas-Ningschifs
30 fl. Greifer und übernLhte Maschinen um
7. 9 und 12 fl. zu baden. Mar'Lbi!f.
Äesernengoste 22. Reparaturen billig. 24292
Piusilr-Inffrurnettte
und
Musitralien.
Clllvicre und Pianinos
uevei"-,- Soro.-Vi. rctte» gadrrc? dcr Wki.
«az g u-id all, in nur vr, 2r 1 i 1
Aldin^oriil I. BkUaria,'kratze-1.
,^ause überspielte Elaviere
oder ein Pianino. Zuschriften mit DreiL-
ovgade VI. Mariahilzerftrahe 51. Thür 63.
21526
Stlllkflügel, 120 fl., volle
Eis-i-.ccnflrncliou, vcrisufcn. VIII.
Lang-aasik 42. im SciLrü. 22,100
iallc.r oelostener Ano-be „m .4,v>' ,,,«ei
,u verlausen beim Tischler, VII. Ech-ii-i
jeldgaffe 22, 1. Eioch, Thue 19. 26194
Ueberspielte Elaviere!
Stutzflügel, 7 Lct.. mit Eiseneonstruction,
sehr ftimmhältig. »u fl. 1^. IM. 200.
220 bis 350. Pianrno zu fl. 200. 220 diS
3i^. Bösendorser- und Schweighofer-Stutz-
slügel dlUlgst zu verkaufen oder umzu­
tauschen. Miethe von 4 fl. aufwärts, siarl
Neumayer, 6laviererzeuger, VII. Lerchen-
felderstrabe 73. 26232
Billige Pianino, Stutz-
Mgel und Harmonium zu verkaufen. 1.
Rauhensteinpeffe 8. F. Martineh. 25095
Gute alte Piola und
Violine l'1746^ zu verkaufen. IV. Schön-
burgstratze 2. 1. Stock, links. 26236
Prachtvolles Pianino, fall
neu. billigst zu verkaufen. X^^. Lrrchen-
fkldergürtkl 1. 3. Stock. Thür 32. 2<.'318
Pianino und Elaviere zu
verkaufen gegen Tb.ilzahlung. Hirsch.
Praterstrobe 25. 26275
Sehr guter 7octav. Stng-
flügel v. Bot', w. gz. MetallLlette s ZO fl.:
Pianino, renom. Fabrik, beste:'.- erb- lten,
160 fl. Max Hamburg«, Vltl Stblöfielg.24.
26264
Pianino und O'lavicre, auch
Theiizahlung. .Hirsch, Praterflr. 25. 26275
Stutzflügel und Pianino.
neu und überspielt, zu sehr billigen Preisen.
,"ioseph Mayr, V. Schönbrunnerstrave 24.
2. Stock. 25594
Ztiitzslügel, 7 Bctav, billigst
ZU verkaufen. VIII. Tigergasie 33a. Th. 3.
25547
Stutzflügel um 110 fl. zu vcr-
kaufen. XV. FuchSgaste 4. nächst Westbahn.
Ecke Mariahilferstrabe. 25-139
Eouccrtstutzslügel, r ^ct.,
voin k. r. Hof» und Aammerliefrranten
Friedrich Ehrbar, mit Eiseneonstruction.
fehlerlos, um IM fl. zu verkaufen. IX.
^hringerstratze 15, 1. Stock. 26108,
Ich kaufe Elavicr oder
Pianino von Privat. Preis- und Firma-
angabe brieflich an Marie Zahrl. VII.
Stistaasie 5. 26107
Pianino, neu, cleg., schöner
Ton. billig zu verkaufen. IV. Lettea-
brückcngaffe. 14. 1. Stock. Thür 3- 26157
Nhotogrophie.
Photograph. Apparate,
gebrauchte EomeraS. Ld;eetive. Utenfllien
kaust und tauscht H. Mattzchek. 5'II.
Zieglergaffe 29. 20829
Handcainera für zwölf Auf-
nabmtn. Stesnheilobjectiv. sammt Zu-
gebor um 30 fl. zu verkaufen. Mariabilfcr-
strobe 78. Bäckerei. 2trl>94
Photographischcr Apparat,
18:24 Mm.. 3 Toppelcafleti-n. Statlv.
mit u. ohne Lbfectiv. elnfachste Eontzruction.
Doppelborcnenszug, wird zu kaufen gciuchr.
VI. Esterhazygasse 21. 1. Stg., Td. 42.
26422
Vei:c Exiliern bietet stine-
matogriph. vorzüal. Ämstrncrion. vollständig
complet. mir üver 100 Bildern jeden
Genres, äuktrst prci-?würdig. I. Ilärntner-
straße 28. (S^chmittagS). 26110
Kpsrt.
Vcrcinigke 55719
Fahrräder- und !>täh>naschincn-
FabrikS'Niederlage
IX. DLhringerstraste 22. Thurnsiane 4.
Bequeme Theilzahlungeu bewilligt.
! I:: I l:: :::!!!!
Bevor Sir ein Rad kaufen, bencktigen Sie das
Faheradlnger, Vlll. Blindcngafle 27.
Hanns T. Binder. 2914
Taselbst werden Sie bestiTnnrt cNvcis Passendes
stnden! Ärostc Auswahl, alle PreiZlaaen!
! Umtausch üderlahrener Räder!
!! Bequeme Theil^ablungeu!'
Wiens
grötztcs sfahrrad-Etabliffcmeut
offerirt zu billigen Preisen
Motorfahrzeuge,
Puch-Nädcr Graz,
PaNia nttd de»l7sche
Milirärriidcr.
Raten bewilligt. UmerriLt gratiS.
Lieferant vom i u. k. MilirärLrar,
k. k. ZnsritMen, k. k. Post.
Gendarmeriere. rc. 25026
!! l Zg. Wancck ji»'.!!!
!!!! IV. ;7avorilcnstr. nur Nr. 37 !!!!
Tie mciucu
gebrauchten!)iäder
Mcd. 1898» fl. 15-rO
» 1899 p fl. .30-40
. 1900» fl. 4.'—55
nur erstrsaskigrr Marken bekommt man
nur rv. ffavor.tcnur. 3«.
..'ignaz Waiieik. 25027
Tion-Motor, 3 200. äl'itzig. mit
Avamrrain (1 Monat im Gebrauch, zu ver­
kaufen. IV. Favorirer.srrabe 37, Taneck.
25028
iS billig ,ll verkauien. V. RelnprechtSdorier^
straste 72 ru, DLsckegeschLst. 22288
ElcganieS s^ahrrad,
Marke, 'att neu, bwigsr z-^verkausen. IVI.
fciufle
Ottakriu sc rilrase 126", l""Ltoik7^ 22601
Hochs. Herren- und Tamcn-
rad. sau neu, spotibillig privat zu ver­
laufen. U. Rembraudlsiraße 27, Tkü- 8.
22623
Fahrräder um 1 sl. wöchentl.
F. Haberzettl, XIII-3 Hägrlingaste 12.
21030
^ Fahrräder um 1 fl. tvöchcutl.
' i?. Reiedlo, X. Hasenga^t 54. 21029
Fahrräder l fl. ivöcheutlich.
I Blitz, Ic. Sirphantrhos 2, z. Sl., Tis. 83.
2I9I4
' Ia!»rräder, 1 ft. wöchentlich,
Kobn. iVl Th .l 'llra^e I l l. 23.329
Elcg. Herren- und Tamcn-
' rad, ganz neu, spottbillig »u oertaufsn.
P^rtker.^lII. Löwrngaflc^28.^T-^5^^250
Fahrradaufbcwahrung uud
- Reparaturwerkstätte, IV. Prehaaffe Nr. 83,
Säc SLicniiiiii,., io36S
Niderfalirene Räder grotzrÄus-
. wähl, billtgst! V'Nder. VllI BUndevg 27
29 >3
^Pel-Fahrrad, Straften-
renner, gut erhalten, billig zu verk.
III Lbere En^^garderstrape 262^»
Gebrauchte Räder, nur
tzcrade M^clli, 27. 32^ 36, 45 ^sl.,^ ncoe
zu,eben. T-pot IX. 8. 26393
Tameu-Wasfenrad, tvie
neu. um den halben Preis und zwei moderne
Tomenrader per Stuck zu 46 und 55 fl.
sofort abzugeben. Tcpot IX. Lolingaffe 8
2tÄr>4
Pneumastic-Mäntrl, 26 u.
30 Zoll per Stück fl. 3.25. 28 Zoll. prima
ü.ualitLt. fl. 4.50 und 5 bochpcima. Mlt
vollster Garantie, fl. 6. Luftschläuche fl. 2 40
und Z. Fadrikssevot Ehoch.'Ia, IX. floliu
2fle 8. 26395
Gut erhaltenes Hcnseurad
UM 35 fl. ZU verkaufen. IV. Gr. Neugafle
Rr. 23. Thür 7. 19342
Ttvria, Herrenrad,
Mcdcll 1809, wcni, benültt. spoltbilNg
viioal obi'lplbcn. III. Bcolotzcncaflc 3,
2. Slock, Thür 12. 26254
Fahrrad, älteres Svstem,
billig zn verkaufen. 'VII. Hermanngaffe 10,
2. St.. Th. 26. 25431
Eleganter Strastcnraccr ist
spottbillig sofort privat abzugeben. IX.
^'iech^fteinürabe 23. im Hofe, rechts. 2-5715
Schönes Herrenrad »m fl.
ZU verkaufen. X. Simmeringertzrafze 1.>2.
letzt Buoruni'trabe. 25701
^>eues .Herrenrad zu verkauf.
Dähringerftrahe 33. beim Portier. 25515
Fahrrad, TO fl-, nähern
neu, beüer lTuakitSt, kostete 2M fl., zu ver,
kaufen. Baumann. VI. MiUergaffe 6.
26473
Türkopp-Hcrren- uud Tamcn-
rad nur 45 fl., fast neu. I. Ldleraasie 10.
26054
Türkopp-Rad, fast neu. fl.
I. Am Bcrgl 2. Kkiniqer. 26053
Herrenrad, bciaade ganz neu.
cvlmil., scbr biflig jL vcriauseil. VIII. Lerrflrn-
seLcrsnave 122, 4. Slg., 3. Ct.. Tb. 88.
20512
Herrenrad, fast neu. zu der-
kauren. n. Klolleruntburgerftrake 84, Ein-
glmg §pLLiigL,>c 17, 2. St., Th. 13 24560
?tener Break, ein- u. zwei-
spLnn'g. auch als ferner HeichäftLwagen
iu verwenden, ist preiswÜrbig zrr kabeiv.
4rachmi1taos zwischen 2 bis 4 Uhr. Dödling.
Lbkrcchergafie 34. 25437
Zwei Fcdcrustrcifwagcn,
ein- und zweisrännig. Kasten,weirodler und
Handwagen zu verkaufen. VII. Kaiscrstraste
Nr. 101. 0,^17
Banmwaaen in gutem Au-
stände, negrn Platzmangels zu oerkaufen-
ll. Grotze Lverlgasre 24. 25640
Einspänniger GeschaftS-
wagen^ für Eelcherei wird sofort pekauii.
. S!
VI. Bürgersdiialgaste 22, 2.
i., Th. 22.
25990
Geld- und Hrfpotheken-
Urrlrehr.
Für
Haureigenihümer
cvulani
Darlcheu anf Häuser
erkte
und
zweite Haussähe
bei
Paul r> Ploch.
Mieo Vll/l,
Mariahtlfersirahe Nr. 70,
Ecke der Neubaugasse.
Teleydon Ä v3 L» 1274S
SofoTt^e'.d
für Hausbesitzer, Fabrikanten u d Kaufleute.
Hlspilhekardarlcheu,
er e ::nd zwert Satze,
auf Realtl«t»en all r Ärt.
Belehn!nq uc>d kfapiial'firung
von. w nu auch, veschiL ktcn,
Erdjchttsttu
Legcten u >b lkiled.nsvolizze«.
Alles W en und Provi-'-aich. drrcr'^t uud
cs lo t dor-ch bebördlrch c ncesflonrrteS
Herrenrad,
säst neu, verkauft Abreise halber um jeden
Preis M. S., Sandwirthgasse 17, 2. St..
Thür 5. 24409
AÜge: eines iverkehr-varcau
Wim, lX. Unrre^tätestr.ist-' 4.
14686
Geld auf Wechsel
für rrcdi.'sähigc G.schäflSleute,
Hausbcfltzkr,>>rdschaf!en,Legate
und s;ruchigenbffe,
G lo aus Hausik
in jeder Höhe besorgt rasch,
csulaut uud dtserct ohne Bor-
auriagcu Anlou Ritler voa
li aunrr I Tuchlaudeu 10.
Telephon 834.^. iz?9i
Für Haureigenthümer coulani
Tarichcn aus Häuser,
HailäantleUc :k., crtic und
zweite Haussäye
bei 22S83
Paul H. Pl3ch.
Vri. Mariahilferslraße Nr. 70
Ecke Neubaugasse. Telephon 3059.
Geld für Geschäftsleute.
Unr.. ou>anl I «S7l-roll. VIII, l 671
Tarlchru schnell für Credit-
fähige teien -Lka deS! a ch Vr nin»,
auf Äechsli oder Lckiu bscht'll Zi sea wastrg,
LU.Ü in k sn a Raten,
Unter „D. r chutz costlagernd I.
nc. gegen Scbe n 19.508
3»s, Baucredtt für dir Bau-
fett, E»ausraye geduyreu-
rer» Converttruuq ir.
l1 E>au'.»ra.,e m Ldetlderrä'ren ohn«
009 S. aul-
wänl sowie an crcdil>Lhn,c Sewcrl
schnell, «rieie erbelc» unter
„L. L. L4760'
an die Sxp.
21760
Privatgcld ohne Vormerkung
dizcret u. reell f. ur.dedastete Staatsbeamte
v. V. X. RangScl. oufw. 1. Wc:hdurgg. 9,
1 1 Stock. Thür 2. 25003
Thu
I. Stiege., _,
Nach der rcsil. öllcrr. Lvareaffe
ssj'ch.c. II. änccrrostra-.
^„Zwci
schone ^-nchseu, gut
ZU verkaufen. XII Hetzet.»
per fl. werden 5l"»0 fl. arrf ein
schooev Hnnö. 1 Steck hcch. nu 9 Fenstern,
ÄKöbclivagcu jeder Art. alte.
nai« VI. Se,.. bei Herrn Saichitz r.u'oci.cu'..
Vlli. Alscr-ir. 69, -liege rechlb, Hochpart.,
Th. 2. rcn 10—2 Uhr. Ageuieu verbeleu.
22083
Definitiver Beamter tvHukcht
ÄKotor-Treirad, Tion-
gebrauchl. ;u iauien gesucht. Anttäge unter tz, IN) tz. uui 6 Monate ausiu.
-Soiori dar 2> 1 .;i.tt an die Srp. 2tt1.'0 rehmer. Unter .Sicher 25362- an dtt o.
Nettes Pounyzeugcl, -jähr. ——
und Äl'chirr. um j
Pferd, neuer W2«»ea und Gr'chirr. um!
fl. ,u verlaufen. VIH. Schlcffelgaffe gute GeschäftSrimeffen? Unter »A. D- 25140^
11. 25451 t postlagernd IV-1. 25740
175
Nr.


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 24 ]
'VVisn,
Uenks 1'sKdIstt.
15. Lv§u8t 1900.
Isr. 223
'K
Geld- und Hypothekeu-
Uerirehr.
Geld auf Wechsel
str creLitfäliigr «cf-i>Sstsinue. H-mSvcfitzir,
Geld auf Häuser,
Erbschafteu. Legate. Fruchtgen.,
ohnc Lorauilage» in j5ber Hohe.
Diecret, rasch und coulant.
Cuncesswuirrc« allgcmeiuc» Berkchrskmreau
I. LLtldPretmarkr 2. 2i02L
14,000 fl. auf zweiten Satz
nach 76,»00 st- -Janui» aus hachtein-j ZinS-
han» graea 6 Vkrrent prr sosorl acsucht.
Lrirfl. Osseite Burdtzl, V. Lachrrdlatz 7.
2S408
::: Tarlcben :::
»ür von lOXr fl. aufwärts in jeder Hdd«
für Kavaliere. Officlere. Gutsbesitzer, sivkiere
Dealnte, Fabriianten, Geschäftsleute, Haus-
tzesirrer und Vridate höchst viscret und zu
eoulaulen V-°>n^nn,kn., Nur,, d;r»te ,Su-
tch iitcn unter .Sedr rasch vostlog.
V .a)elferftorferstraye, nur gegen Echein.
LuouhmeS urv Agcuieu verbeten. 2S457
.^ooo fl. auf einen Haus-
satz gesucht. Ohne dlgenten. Briefe unter
.Ditzcret 24721' an die Exp. 24721
Tucli« Caprlalifteu, Herrn
oder Dame, au« von der Provinz, für
sichere Geldgeschäfte gegen vollkommene
Deckung des Capitals. Tirecle Zuschriften
unter .S. St. 25789' die 6xp. 257R)
Larlehensuchende fed. Stand.,
ereditsäli., auch Tarnen, Wien
ob. Drovlnz, erhalten Darlehen geg. Schuld­
schein in kleinen Monatsraten zu madigen
Zinsen u. mehrjähriger Amortisation. Unter
»Solide 1l>4' postl. I. Mlnoritenplatz,
Segen Schein. ^'»612
Geschäftsmann sucht 300 fl.
»» die Sl». 20622
Selbständiger junger Mann
sucht 490 ü. gegen Sicherstellung auszu»
»ehmen. Directe Angebote unter »Tuchtig
«r. 26 0 01' pokl. Sobieskygasse. 20001
Bürge gesucht, Bank- oder
hundert Gulden. Unter »Gegenscittges B»-
trouen au die Er^. 250l^
Wer borgt 1.^0 fl. gegen
gute Verzinsung? Ratenzahlung. Unter
»Rasch 25^^- postl. VI. Gumpendorscr-
Lfsieiere. Beam e u. StaudeS-
-e-soi-en exitalren Dar eht'n üb rallb'n pro
vlnoi -frei du ch di' Militär Agentur in
Vudav st Vll. Dörö8uiortttgaffe 15.
Protveet a s Wunsch 25»94l
Welche edle oder gutherzige
Dame oder Herr würde einem sicher an­
gestellten Hern aus der Noth helfen und
thm 20 st. borgen gegen monatUche Nück-
zahlung von 5 st.. diS lSngstrnS Samstag
dieser Woche? Geldsendung bitte direct an
Johann Polzer. II. Wehlistratze Rr. 159
zu richten. 26248
Privatgcld discrct an
Offtcrere. !^arnte. Geschäftsleute, Unter
»Bequeme vi.aten 264M' an die Crpcd.
.26480
Ncccptdarlchcu, 26
Geschäftsmann sucht .300 bis
500 st. zur GeschaftsauSdehnunfl gegen
Wechsel. Unter „G. A. 26317" postlagernd
rvu 1 Dergsteit^gasse. 26317
Gclv für Geschäftsleute auf
ILnaere und kürzere Zeit, Unicr .Bald 25944"
an die Ex p, 25944
BerHebc Gelddarlehen änf
Echuidillieine und Wcchjel. Unter „Braun
Nr. 25945" an die Erv, 25945
BrivatDarlchcn an bessere
Geiuerderreidende. auch Tamen, von 2«> li.
aufwärts, auf längeren Termin und kleine
Zinsen. Unter .Kein Wucher 26378" an die
Slreditlon. 26378
Kerschiedeue Anträge.
Med.-Doctar wnnscht sich mrt
8-chiitechnitrr zu scrbiuden. Zuichriiten
werden erbeten »ntcr „Aeseulap", riU>
gemriaeß ltrankcnhauü, Wieii. 20331
6—10 K. wöchentl. Verdienst
mit je 20» fl. Einlage. Anträge unter »Solid
u nd reell 23 2 96" an die E rb. 232S8
Chormeister f. neuqrgriindeten
kleinen Berezn gesucht auch AnsSnaer. Z»-
. Weib, Stolientbaieraolfe 21.
ichrijtcn an A.
25387
Arme Mutter überlädt ihr
Sind an »Ute Leute. X. Tampfgalfe 49.
r Stock. Tbür 1».
25452
Arzt gesucht zu einer Be-
sprechnng. Bedingung: Deutsche Nation,
rdm -kalb.. 30 bis 36 s>ahre alt. wenig
Praxis. Unter »Beati paupereS spiritu r-
Nr. 24654' an die Cxp. 2465 4
CinsriedungSnctz zum Abu
sperren von f?eftrüumen. 2 Meter 50 Zenti­
meter hoch. wird auZgeliehen. Aoresse Erped.
26l8o
Neugcborncs Mädchen,
»roch nicht getauft, hübsch, blond, wird von
seinen Eltern wegen Arlnutb verschenkt.
Näheres durch syr. Äaroline Stetina.
Hebamme, k. k. Prater. Stuwerstrasie 37.
2.5779
Nind von bess. Herkunft
Wird bei Geschäftsleuten für einmalige Ab­
fertigung als Eigen angenommen. Adr. Crv.
— 25.593
.Zur Tccoratiün von .^laiscr-
büsten rc. cmvsichlt Palinen-
blättcr, naturgetlo-tnet und
imprägnirt BlumenexportkanI
Asuipi) Pank. k. u. k. Hos-
lieserant, Wien, I. -HabS-
burgcrgaffc 12. uvioL
Telephon im I. Bezirk abzu-
läsen. I. Cchwar-cndergftrahe L. Fadrrad-
g^fchSst^,..,
Agent mit Stadtburean sucht
Lertrctungen. auch bau iisiccuranzen. Lskerte
Telephon nm 400 K. abzu-
koken. III. SchlachthauSgafse Nr. 8. bei»
Mechaniker. 26383
Damen von Tistinetion,
wclclie den Beistand einer Icu-.aiuhrizen,
allelnstebendcn an dcr Wiener >!l!nck ge-
lcwnlcn und an dcr Wiener Uuiverüiät ge-
prüstcn und dirlomirten pralrischcn itrenft
dipcrelen Eeburl»dt!sinrn bedücsen, wcndcn
sich Vectrauenc-vvll an Madrwe I. L-,
titiicn, II. stlvvaraaasse öl. Ooisipartcrre,
Dl»r 1. 25! 14
Reist auf Wunsch nach austrärtS.
Hebamme empffchik fini den
ge.hr en Dau-eu unter sne'g^er TiScretion
1. Licser Graden 16, L. S' 12ü?1
Damen jeden Standes, welche
die Hilfe cc.cer lehr xial.tslst-n Hc>>animc dr.
nöthigen, wenden üch vrrirauc-öv"N an
sir.u r>. B Möstia; .Hv.cvrar VIII
öandonnaslc t>.^. 4: l4> 70
Langjährige prakiischcHedaminc
empsiehtt sich bei strengster Tiecretiop i». und
alisttr HauS. M. T.. I. Itulnpfgaüe -rtoer
T-ruri^-finden Damen ff t. srkc nv.icbe Äui
nastoki. j^immer w.i' Gort-'naucsiLt Pre s^
mo^ig Ro>aMe)e1, Wl.wr.VII K-'i-e^ntase
Nr. 2116.
Bei Hrliainme können Dnnien
l ds^n Lla'cvrS 'l:rer En lindi'Nl; en g aen.
sehen. Sec. Aininer. F. Miller Lr.dve,
Wren, VI Wiusu ühlgasie 6, 2. St. Td
2 ^566
Praklisct.e Hcbanlu:e emonchii
sich verlrauenSvoll, sirrngstc Tirnetion. VlI.
Burggcrs^e 50. 1. St., Thür 2. 34625
Distinguirtc Tanten
von hier nnd anbworld.
welche dir Hilfe einer langjähnLen, ollein-
srehenden cm der Wiener Universität kiplomirten
Hebamme von strengster DiScrcrion denöthigen.
mögen sich vertrclUtnSvl^ll irei-üen an Fran
Ph. I. Lcparirle Zimmer.
IX. Nlscrftrasie 46. 1. St., Tl,nr 7,
^gang Hcbrugaste^"Unr"^ 1 24927^
Damen finden nntcr strengster
DiScretion liebevolle Ausnahme bei irakli-
scher alleinstehend, bebamnlt. Honc'rirrn'ätzig.
Wunderlich, VI. Guuuiendorfcrstrase 11..
26377
Damen, die -tzebammendiciistc
benöthigen, n-rnLkN sich an MaL. T., i ll.
Tchotlcnleldgasje 73. 26152
^itttcrr!4chr.
Die schönste Schrift in 10 Lcct.,
äußerst fachl. instructivc Broschüre 20 kr.,
(5. Frldmanu, als Echrribmeister unüber­
troffen. auch für Zitterkrampsleidende. I.
Torotheergasse 3. Krabea. 24787
Sopretdllik-itztsr Nafl. Vlvlr.
I. Ja'omirgoriitvabe 6, ga aci irt scdöccstr
8tl>>cellsi8r>st. Honorar 6 (Für LcLüler
siriialuc crrrtckt ecmödcat >Für-!!usw!triin,
?)crlt-Uattrricht.Jn!ormationtdrosch.2vir
16503
Ncchtschreibcn und Briefstyl.
auch Schöulchiciben erlernen Erwachsene nach
weltberühinter Methode in kürzester Zeit bei
lunger Lame (Profesiorztochtcr). Vll. Neu-
b-rug-fsc 69, Th 7. 25535
Malchininjchrciden anf aNcn
S»üenien, grücc.Iich und bcllcpst Ferial.
Schüler bssoudcce Srmantci» g. Ttcno.
grapyte Gabe -b. Ansänfler und gort,
g -chrcttrne werden sur die Lraci« vaw
raschcster Mr bode vollkommen ausgcbcidc
nur ttl'irsreoh- 7 (»caq Adsocoirui-a
-I ll nnachwrcs vrat d.i 1»504
Schön- und diechischreiben
Brieiftyc, auch Lesecc, Rechnen rc. e--lerncn
Erwachs ne uach e probt bestcr Methode in
wec izcn Stic, den u» er Garacctce. tlOs-r.
ftrn-i. 7, 2 S,g„ .3 S, 16505
In 6 Monaten ssranzösiich
aelioifig niid corree» sprechen lcbr! von
Baris kommend, nach »cnec von Parilcr Lehr-
ctUtoiitaten anrrk. Mclli. ausgez. Sprach«
mctster (pllter als LpeccaUst unübertroffen,
»arntnerstr. 36, Scngana, Maiiscber-
gafse 1, Th. 8. Honorar mapig. 25417
IIis SsrUdr SoUool
I. Rotheuthurmstrastc 11. 2. St.
Pnv. Kprach-Sihule sccr Erwachw'ne. Lccgc.,
siiavj., Span., Italien.,Bödm von st brern
drrcrlden Nation. Bon der ercccn itec-ion an
wird ccur dir zu erlernende Sprache gelprochen.
Prolvecie a'aü» und franco. 18453
Französisch und Clavicr
lebet Lehrerin mit lljäbr. Unterrichts«
praniS .lrindern und Damen. Frl- P-. IN.
Ldere Weisigärberstraße 13, 2. St., Th. 14.
23468
Prakii-chc Metl>odc. gränzsisische»
und englischen Unterricht crtpeilt er'ahiener
Lehrer, siranzose. Honorar mähig. Larousse,
UntversitSt, liranzenöring. 22108
Pariserin !elsrt rasch Iran;.,
Engl ich l n Enql.erl rnt). der-ttet/n StaatS-
eramen vor. 12 L.ct 5 fl., 1—2 Schüler
Mme. Picau. Bauernm-irkt 3, 2.>-.tg
-.-6158
Pros. MathiS (Franzose),
ebeitt. im Instilut Patzclt, lehr: rrnnz.
engl. Gramln,, Convers., HandelScorresp. l.
Am Hos 9. 2.',384
Bnch.staltnng,
einfackie und doi'keltr Correipcndenz, Wechsel­
recht. kansw. sikecknen, Orttzogr.iplilc» Lteno-
graphie rc. lehrt ein gewisfenhaTter Lehcer
nach dewäl^rtec Methode, besonder-Z Herren
und Damen, die durch Alter oder Stellung
der Schule bereit- etetruckt sind. ^torbercirnug
.ZU Auinahmsxrüfungen an Bahnn:, Banken,
Sparealsen 'trau chalLctrag für volUl.ii'.dige
und gründliche Erlcn'.ung der Bnchbalrung
tuet. Bilnnctren 1'„r st. MonarShouornr 4 st^
Einrel-Nnterricht in liinr»irtl»chcn kaus-
mänt'.ischen s>iichcr,t. Bestehend seit dem
9ahce In 78, veu.i)andclüfachlehrer Bictor
.^andclüfach lehre
Lcmich, 1. Louerumurlt 3. LüöÜ7
Buchhaltung 10 fl.
(iiiuieluul erricht)
Slufach«, dopveltc »n» amerikan. Dank,
Aabrik, Land!r>nl.>tchaf:. Holet. Bau. Rechuen
Ardirrag«), Esrreipondcuz, kautmiirmijchc
Lllionschrttl, Lkcnograpuie. Zorderetl. iür
Bahu-, Ban!-. Lvareassavrütunac». (nach­
weisbar vorzügliche Lrütungen). licbernahiiie
von Büchrrelirrrchtrrng uu» Bilanzen der
dem g. atrohhaiibl., Buchdolrer, Badudearoten
u. b. d. k. I. (.ommlisto» staail. gepr.
>. b. Lehramt d. Handelaichulfächer.
Französisch, Schnell-
Methode. 8 Lcct. 2 si., auster HauS 3 ff
XVII. Hauptfiroßc 79. Thür 10. Lchr-
olistült. 26100
^ranzö^n, tüilitig im Unter-
richt. eNirrUt Lectionc:. und tzoiwersatisn.
>!. Kannihllussr 7, 1. St., Th. 2. 35644
(rngläiidcr gibt Unterricht in
seincr le.spreche. L!crlit>-Mct1toar. War
z rc 3: >,re er-^Ics er L.drer an .Vo>- Lri-
ljttScboat".TIj0rp, Mariahccsrrnr. 13, Tb. 6.
25 48
Ausbildung für Olcsang
Oper, üprretle. Violine, Clavier rilbecl:
rivl. Tdcoier.apcllmeiürr. Moroaritbennradr
Rr. 4tl. 3. S>.. Td 14. 14960
Engländerin, sehr gesprächig,
urrtenichtct leichtlöslich. Her»:alser Haupt-
ftrasle 13. Thüc- 21. 2iU62
Italienische Eonvcrsation,
Gram.. HandelScorrcsp.. 30 tr. die Stunde.
Unter .Italiener 1-1029- Postlog. VI-1.
14029
Italiener lehrt schncU n. gründl.
leine Muttersprache. Per Stunde 1 Krone
Ulster „Ilalia 23369" a. d. Lxp 233,19
.^e »an««'" SteUcnreriUltii. eofrenLo'!'
loch arünNichster u d'U-ost r Lu» iidung t>
E^ttl^ivaLruns;, Slenonr. i(yadel.)
4Unicdinfch)reir'ett.Est:re p 4,echn n u. w.
airal't'rrtnei.Wr Spe, .;?aoeel- evl.E Low
vLII. IlOcvvkrndterstras,« -s ». 'A«ö.
warerq. dr.cflichi. ^Lü-or at»-
aed d t. Pb-rocr iinng tu Ban- und lind on
Pr-sui'g.'r un: r Äar-nkl. Auvk der tNv»ll
1 ^Kv0
Bnchlsolt'rng >0 sl.,
e N'ache i t'velte u. ametil. (lür Bank svabrik,
La, dn'irthi'cha!!. H l l). lliechueu lMnu.en,
VL itoi-n, ^.rb'trajtej Aecdr küre l'n, Lor-
rcjvon-cnz. W Ä clrecl t St- nog aphie. Por-
dcrri.U'. )U Bank- il Spor.as'aprusun enlelnt
g'ün !ich nach -iuer Utchtla^i.'ichrn M:hode
(^^robrt. ^errrer o .Handell-wtflett
'chra'ten. stcw. Fapr»'-7bnch il:er o'd Bai k
beamt r I 9tot.,cufhnrnitluasrc» Ueier-
nabm.- v Büchcretlniwtanycn und Bi an eu
emvsi hu l^.ch von.e!?aka''emllt:n u. Honbe »-
schillern behufs lLoircp.'tltilin unter Karoutie.
Buchhaltung, Stenographie
und Mntch'ttsSireioeu lehrt ucbsr jcirnmtl.
HandelZsächern «u mäßigen Preisen der edem.
Hrosksior a. d. rommerciellen s^iGschule
Handels^achlelrrer 35694
Ios. Jiil. Pardon,
VII. Likdriisterilnasic 46 (Adlerl,os).
Besabig-angszeu -niffc, Prospecte gratis.
Blichhaltnna. ueosi
eins., doppelt., amerikan., lliec^nen, Eorresp.,
Ltcnograp-Hie, Lchrribinaschinr :c. Westaus
acdicgrnster nnd rascher Unterricht gegen
Garantie u. mäsiigstes.Honorar. Vorocrcuung
zu Bank- und Sparcesiaprsisungea im brstcn
snusinäuil. Einzclnunterricht, gegründet
>880, Inhaber. Tprcial-HandclLtach-
lchrcr und vuchsnchkundigrr Stöbert
Schaukal, I. Stephansplav, Jasamir-
gotlstras)c S. Damen separat. SuswLrtigc
briefftch. kitte jedcnsalltz darznsprcchen.
! Stcherer Ersoig girannri:
In der »oo m-r hohen Sta-tdatstrei e»»c
iprtpal.Leiiranttalt
-UI
Lchntttzrtchnen. gietderuiachen
der jiaib. Poutar,
l.. Hoher Markt lOr lt>, werden
Damen lt—B Monalru qriingt»t,s>
cind aewtiVenbasi .,> allen lrachern der
Tanientchiietderet mit Ihterechngustg
c»s c». gilt ge» ülrdeuoouch autz-
gebtlder. »-am v r Ledez ti iotor'iqrr B r-
rienit. SchncUcurs in, Schnittzeichiien.
Gla inediiic» »iio cjuschnetdea. Berlaut
der c-ew sw» Schn ttr. Toclrttev werd-n bibigü
anc,o,-r-'gi repararstund'n ici und a.pei
Hause -Nlich 'Neiilion 24358
Lehrer für Stenographie
gesucht. Anträgt mit gleichzeitiger Delannt-
gabt deS Honorars unter ,U. N. 25692'
an die i^rv. 25692
Staatlich gcpr. Stenographie-
lclirer, NUd. Grastmück. VII. Vreiiegaffe
Nr. 17. 2. Stiege. Linzklunterricht. 25019
Dtcnographiclchrcr »ntcr-
richtet rasch nnd gründlich. 1. Kumpfgasse 6.
1. Stieg-, Lhilr 13. 26313
-llalhematlk-Correpctilor, »nt
l4^ähr. erioigr. Pra^tt. gibt Uioerrictr m
all-.'». Aweiften ver PiachematU, Lbys'.l und ti»
barst. Ä''otu Bereiter zur Livmnairal. und
Reaüchulmatura vor. r'etnrtch Bauer, 1T.
Bi4tLer?aü.' 5. 1. -Lto.ck kbur 6a. 26'-».^0
Gesucht Eorrepetitor,
Christ, für Gymnasialsächrr. drei- bis Vier-
mol dir Woche zwei Stunden. Zuschriften
mit Preisangabe unter »Erprobt und nicht
tl)iuer 20341- an die Frp. 2t21i1
Zur Baumcisterprüfung be­
reitet Landtdatcn vor Ü. Tüidv. XVII.
^orgerstra^e 49. 144.'^6
Angehender Dicravaucr sucht
Lorrrvrtstorsicllk, 8»li>'ii!tcn an M. W.,
XVII-I, evringaassr 5, 2. Stock. TbUr 5.
25508
Bchärdlich conceff. Ouaben-
p.'nstona: Zo eph Matzenauer, M. i>i.ch rd-
gasiell r8^t8L
'^lliönschrciben, Bitchhaliung,
kaufm. Rvcklnen uod SrenoqrapNc lehr ,n
k rzeüer Zvo slnat'. G p inter in nnd ausier
Hatt». Hon rar enorm dtll.g t^iottirced, Vll.
zlitchti'gaüe 11, 2 Ltock, .-l,ör.^l. 1--!47o
Stud. juris (Jsr.) sucht
Lectioneu oder Hoslnciüerstelle. Honorar
müßig. Glättzende Ncfcrcn-en. 11. Schrci-
gasic 10. Tsiitk 3. 21708
Ncalschiiler erbietet sich zur
(m-
UlirrefrenL draa-laii nachlangchhr gerprod.
voezüg. lercht-azi. Ntetd. aa> rerichted-
leo »a. krouien li« ur hochfteo Auidild.
u> den all--neuest, -isirdelri uren.llu-Ie zu 7 s
-Itiierkenn-iuae» and höchst. Kreisen d
-Aristorratte. Nach ^ur« »eaan. lzrisir-
mc ste-tvMmr Pawlotuskt I..etarntner-
frrade >7. Wa >-».k-a12176
:;! Tamcn-ssrisiren :!!
lrhi't nur mit fiicherein Vrtolge qründ ich
u'd das Neueste n en Drpdc'rktttre«'
each lauiiiahrtger. dcner, l.tchr-.asii Ler
M rbo e au»v rschied nen relrenoenKovieu
:Uofir K.Tttk.il. Tvrlilrme'strrtn u. <6r»u^
Txrin der Ersten deücrrdlia, concesf
d'' rinLevraustolt Stttdt.Lrrugerfrrak;e
Nr Naep Tur- -ieugtU« 23754
! Tamen-,tLtftrcn! 24553
erlernt man in d. bebilrdlsth coucefüouirten
Lehranstair f. nur 6 fl. in 14 Tagen grüadi
aui lebeiidku üä?>cn ncuesteu Jour­
nalen nach lang-ähr. ervrobter. leicht 'aßt.
Methode. Nach !1>ecnd>aur.g d. !5urfc« gcugu.
Mob. Rosa. Luanberg. grisirmeistcrin,
tzirabni 29. L. Hof. 2. Ltirgc, 8. Stock.
Stellenlose,
redrgewaichte Herren Iverdru sofort gegen
hohe Provision, Beriveaddarkeit anherdeur
noch TageSdiiten, cnga-strt. «nE.ahmen
ünde» jeden Lag mit «üiuabine L-rttwo^
nud Sam-üca von 8-l» Uhr stau, ...
A. Richter. XVI. Herdststr-ge 2. 3. St.
Tocumeute ersordcelich. 23496
Redegewandte -Herren.
welche gr-älU"uhc Üenntnist des Wiener
Platze« besiscu, sowie ul icder Hi
Hinsicht »er-
tranendwürdig sind. n>crden Iür die
Nirtzeriist.rr.ichi ihc
LanhrS Lebeirs- und Renienvcr-
sichrrnllgSLnftal. b i der Hauptuer-
trelnug.
Wien, V 1 Margarrthrnhos.
täglich von 9 bi» 12 Uhr aulgenoinoikU.
"'' Bei
en-
istigung., 2556»
Dauernde Anstellung mit si^n Bcz-azcn. -B
günstigen Beblngungcu a--.,cnehmüe Srke^
dejchästigung., 2556»
Tamensrisircn lernt griind-
lich und vewiffrnbast Frau Fanni Jclinel,
beb. conceü. Lehranstalt. EurS 6 sl. Lernt
auch Nagelpfleye. I. RathhauSsiras»« Nr. 2.
Hochparterre liNlS. Tdüc L. 25424
Tamcnfrisiercn
erlernt man am beiten bei
Tr». Bauer.
Tameafriscur, diplomirter Drcfestor an der
Fachschule.
Lurse 10 st. I. Wollzcile 15. 26171
Offene Stellen.
Männliche Lltitegorie«
Platragcnt gegen teixnm u.
Provision sirr Verlaus von Phonographen
und Walzen gesucht. Offerte mn Umschrei­
bung der dirderigen Tdötlgkelt und Ncse-^
kcuzen unter »III. 5ezirk 23661' an die
Srv LIe-SI
Platiagent, welcher in der
Schmal,dranche versiri und aus d. hirfigen
-Platzr ,»t rcnarslldri ist. ausacnommca.
Bon 8 di- 11 Uhr. Lilairin,, Connrcctcn-
-aff- 8. 233.52
Ilgenten, die am Wiener Platz
Esienzcn und Liqueure verlaus., bekommen
r-0 sl. fir und Provision. X.X. Kluckvyasse
Nr. 12. «ohane. 26491.,
Tücht. Agent, event auch für
Neisen. wird für eine UnisormirungSanstalt
acceptirt. Offerte unter »Tüchtig 26228-' an
di e Expediti on. 232 28
Ansichtskartenagenten für eine
sensationelle Neudett werden mit Kixu--
Provision bei entsprechender Einlage
genommen.' ------- »-
Grosfist.
lM u.
aus-
Alein, Torotheergasse Nr. 6.
26328
Agenten und Agentinnen zu
einem sehr leicht verläuslichen Artikel auf­
genommen. S. Trieger. II. 2essingga^^Z.
Sehr lohnender Verdienst f.
Agknlrn und tzausirrr. ,utrr Arlclri ,u drm
siai-rrsrN. wird ab,rg-dkn. Puchdruilkrri
ucid Lithvaropvie Ctrphan Eanbner. Wirn,
I. tzia>-.j>SIancrplatz 5. 26 294
Milchagcnt gegen Lohn und
Provision wird aussenommrn. Hiinb^^r.
Durch den Verkauf von
Prachtwrrlru kSnnen sich «kdildotr Agrntrn
alänrrndtn und bohrn Brrdirnst vkrjchasjcn.
Buchhandluna. ürddcrgftrojir 19- 26258
duc.si dir »HaüdrlLak.-cvcmic
XVIIl <8r„d,asir 17. 2Sta2
NähcrcS
Aaentcn sür äutzcrst gang
dorrn Artiirl wrrbrn ,r,cn hode Provision
ausarnommon. Borst. Tonnerita, zwijrhrn
4 und 5 llhr Nachinittag«. XX-1 Wainer-
aaste 35. 3. St.. Td. II. 23555,
Ducht. Agenten zum Besuche
der Privatkundsctzaft gegen
;?ixu,n u. Provision gesucht.
Nähmaschinen- Geschäft, II.
Taborstras-e 10, von 12 bis
1 Uhr Mittags. 25669
Provisionsagcnten, die bei
Wirthen und DrIieatestrnhSndl-rn ein-
seisihit sind. wollen sich im Hauvtdevot.
Vlll. Blindenansie 35. von 9 b>? 1» oder
von.^ di r 3 Uh r verstellen. 25731,
Agciltcn für sehr lohnenden
Artikel auscienomme» bei I. Brenner,
Liechtenstcinstrabi 90, 1. Ltvek, Tlulkol».
Agent fiir ^bst gesucht,
r Nkbknartilcl. Adr. Erp. 25461
Agent, der bei Parfumcnrs
und Friseuren gut eingesnbrt ist. toird sür
einen Palenlactikel gegen Provision gesucht.
Unt^r »Patent 2 544-t- an die E rp. 25 444
Ansichtskartenagenten für
bochtecnr rlaiser-IudlläicmSInrten (Neuheit)
werden bei enesprichender irinla,.- aui,ecc.
VII. Bur„»sie 4ü. Td. 4. Bon 8 di«
9 llhr ccno von 12 bi« 1^-a llhr. '25849
Diiebtige Agenten, sowie
Pfovlnirrisrnd« zn»n Verkauf von Rnffen.
Hbstngen gegen Ni.^chste Pronsion acceptirt.
Fischconserpcnfabrik. X. Schleicrgossc 2.
Svecercieommis, der Löhm.
Sprache cnöchlc,. Ivird sofort ausgenommen,
lrmanuei -lezibterk, X. Rothendosgaile 49.
2637»
1U0—800 fl. mouotl ch
könn n Penoncn rede« r^rand s i all.a
Qrtscbaitkn siLer und eLrtlw ohae Lovua'.
uni- Rluco verd enk» durch Sertauf ge,.L.lcv
erlaudker S aartpayier- UllS Lo e. An:r.^e
an LUtSwig Oenerre.chcr. VIII. Lru.iche«
zUne 8, vuvLde':^^ 76^:'
Bcdculcuver Verdieuit kaun
von r-prilentaironSfähigeu u. redcg»wLndten
Herren der verdatm simaßrg aerin lugiger
Müh wLltUug erzielc werden. L.r ennimsse
u cht nordig. Luskun^t 1. Elifadetoftratz 2.
2. St, Lh. 4. -tur von 1r>—12 Uh. Lor«
wUlüge. 19496
Tüchtige intelligente u. rede-
den günstigsten Bedinl^ngen A^anirirer
gesucht. Nach Erfolg Fixum, 'täglich Svrech
stunden von 9 dr» 2 Uhr. XVU.1. Sc nprr.-
--- 25706
strajit 13, 2. Stock.
Guter Nebenverdienst, event.
Firum für intell. repräsentationSsahl 7
Herren, die ihre gesellschaftlichen Dezieb':^
lohnend verwerthen wollen. Uutrr »N. -.1..
Nr. 25279' an die Exp. 23279
-Folien Verdienst finden intell.
rebegewandtc Herren. VranchenunkunLrge
werden inftruirr. VIII. Iosepbstadtee-
strotze 101. 2. St.. Th. 13. Tägl ch von
8 bis 4 Uhr, ^25334
th ontmis der Schrcibwaarcn-
dranche wird ausgenommen. Dolle Aenntuid
ter dcurschen und böhmlschen Strrach: in
Wort und Schrift undebingt nöthig. Lsserre
unter »M. S. 23479' au die üxp. 23479
Tüchtiger tLvmmis aus der
Aürnbergcrbranche m. Hau-
slrerkundschaft tu. aufgenonrm.
O'inil Storch, Mariahrlser-
stratzc 7.
Junger Gommis der Specerei-
und Echnittwaarenbranche. sehr :uwllg.
flotter Verkäufer, mit IahreSjeugnißen,
auch von Provinz, wird per September
auch von Provinz.
acceptirt. Lsierte erbeten VIII. Laudongasse
Nr. 24. 2. Kvtscher a. E
Specerciwaarencommis,
tüchtiger Verkäufer, in Engros
wie Detail versirt, wirb per
sof. acceptirt. Joh. Tworzak,
Jlori dsdorf Nr. 8. 25717
Jnngcr CommiS gesucht zum
sofortigen Gintritt in ein
Wiener Manufactnr- Gngros»
geschält. Ostcrtc mit Rcscrenz-
änqabcu schriftlich unter. C. W.
Ar. 35614" posrl. I. Eßling-
gaffe. 25614
Aeltercr Coinmis, deutsch u.
böhmisch sprechend, wird a.cevtirl. X.
Pürgerplatz 18. 26ÜS5
Junger Gommis, Schneider-
rugebörbranche, wird sofort ausgenommen.
Bruder Fischer, II.^Nueppgesie 17 26103
Junger 6'ömmis, 6hrist, nach
der Au?!e!ire n-trd sür cinZugehnr-, Wäiide>
-and Wirk-vaarruaesctiLst ausgeuowm. L-serte
mü Kebaltsanstzruch mcter ,H. W. 26444"
an die EsV^ 26444
Gomptoirist, flinker Llrbciter
mit schöner Handschrift. Stenograpd. wird
per sofort in diesigem Fabrrkscomptoir auf­
genommen. Lsf. unter »T. C. 24710» an
die Exp- 24710
bomptoirist, der ungarisch.
Spracht mächtig, ausgenommen. Lsserte uut.
»A. D. 2 3817' an die Exp. 2L817
<» omptoirist, Christ, junger
-Manu. gute slotte Schrist. mit Ansän,«-
gehalt don 8» Ik- acsuchl. Adr. omm«n. Adr.
Erv. 2 62 04
Tüchtigen Buchhalter n. Gor-
rrsPvndrnicn blacirt der >. östrrr. Privat»
bcainlen-L.-ntralverbnnd. Wirn, II. Prrcsttl«
nasic I, rh. 2. Eprkchst. rvn 5—8 Ustr Sldd«.
25553
Tüchtige Oroft gesuchi, (»hrist.
vcrlirt in Corirspondeiiz rc.. aucli Knndrn-
brluck. mit sistöver Sckjrift. Lsskrte mit
inästisicn Nnsprüiickn unter .A. B 25548"
postl. VI 2.
2554 8
Stenograph, vcrsin fiir.
AdvocnlürSknuzlci nckiicsit. Lffcrtr unter
,A. M. 25>>58- n» di- Srb. 25658
«ofort gute Stelle und
3c»,nist crdnlkrn Eic »aid Adlolvirun,
uiifcrrS Curlck. Stenpgravhic- u. Ltaschcn.
l»rrid!»ulk. VII. Aculcislaastr 3. 20583
Tstrist
Junger Srcnogravh, ledig,
sk, wird in einer Wiener Notariatökanzlei
sogleich nusiienowmcl:.
Anträge mit Lchnltvrol'e. stennncm Nationale
und An^uhruug der Nescretizen unter. Notariat
Nr. 21808" an die Exp.
'21808
Äd rcsscn»chreibcr gesu cht.
Unter »A. 6' postl. I. Vax.mtliaostratz«.
^5527


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 25 ]
s
LL. -LL
Hittvook
Usves Wiener 1 'LSdlatt.
Gffenr sreüen.
Mä»u 1 iii>e A«»ea,rt«»
Intelligente, redcgetvanÄte,
m. beste» ',)icferej«zen versehene
Ausren- tvie ^nnenbeamte
werden zu giinstig. Provisivns-
fätsen, wie auch gcg. six. Ge­
halt zu cngagiren gesucht. In
Stellung befindliche Leute
erhalten lohnenden Nebenver­
dienst. Sprechstunde von 9 bis
12 Uhr Vormittags. XVII.
Hernalscr Hauptstrastxe 2 .?
1. Stock. 2tr>56
Praktika,ck, CHrrit, fich ein
SladlkNitür mit S»fan,«g«^I, lolort ous-
Praktikant, Christ, sofort
auf,ri>-mmk». Tuchtandluna »lum D«ft-
I. ruchlmidkn 19. ussvs
Adrcsscu'cheeibcr, co. I'iuschin
si^ider 7UU er^k^nkrM.'i iuk getncht. Lffene
Lmer ,.2. Ü. a?. die E r. 25602
Concipienr. Israclu. fiir
Dirvcr vik.-. 7aru-.skaLjlki ge uL:. ^Ir.rräge
»rr» ,s. 256U7 2n die cki. 2562'
s^linke Adrcncnschrciber m.
«llr r>7i!ner Haaüichrlft wkrbkn Lui^enomm.
t-N<7:e unter .A. 2 Sr?.^
Sollicitator, Stenograph,
^NN- elzl- v I.tl.' L27irrr'>'.xt5, snr K2Nj....
^»jkn. '7'uc,:. rlsjer!« mil 2er
,Dr. F. G. in V.
tm die
--LI 2.
Sehr tiiclrtiger :l!cisender
viit ikS". Tilöllira. dk7 bdduiiscben und
Lr77l')r mäckn?. wird für
^ttnl L'trarf-artike! sofort onsertellr^
Nur auf rü-^ti-e Lcaü rvlrd ref!ectirt.
Lffertk. bkl'k nicht Photo^rLpdle, ^ebrns-
lauf uod< rLiltsansrructz derliest. wrrden
nicht tkruck'chlixt. Unter »G. D.
Nr. cll oie 6 rd. 2tj038
Zum Neisen und Comptoir
drriVkndbarkr junaer Dann wir- in einer
KuuihLl ksun.' eut^kkromlnru. Lffere unter
«S. 2. 2l72.'d7- an die Err. 262Z7
Tücht. Verkäufer und Vcr-
tLuferil'. für Tainen.oufection5getchätr oe-
sllckl. Srcuf;. Lrt7lkrirl4kr'l:.:'s7 2.^',.''.
Tüchtiger Verkäufer der
Ledergalantericbranche tvird
für feines Stadtgeschäst sofort
aufgenom. Lauernder Posten.
Offerte unter „B. 9 !. 21287"
an die Cxocd. 2-^87
Jüngerer Verkäufer aus der
Kchuodranch« «kluchl. Nutzkrtikriltudk 5>r 4,
Lchuhskich oil. 2L315
Junger Verschleiß, r auigen.
Stgmuud Sodak. X. RLttberbLhtlgane 23,
Sptriruoscnsäl.:ut. 25774
Grosres Geschäft wird er-
zielt rl"'- Uk'.e-roaök t <7 Derticrung an
routinirtkn Laufman.i. ri:ch^^pen Verkäufer,
^r Vtt': 7 ktl und Un?arrr. Branche Neben­
sache ..k'!vtant 7 N 777 lkn.t 2 n in Wien an-
wese, 7. id.l '7 unter .»s. Z. 25,363' an die
:: i 5 -. 25.393
Crauatenfnbrik acceptirt
tüchtigen Psatuertrcrer. nur vou
der Brauche. Unter ,.I. M. sf.
Nr. a. d. C rp. Lssre
dti der vo.a had n nl'dk,<"':err. Landtage
Praktikant aufgenoinmen.
Carl Ltutsch u. I. 8Ll„rikj 7.
3392S
, Hausdiener, welcher im
Davicrfsch oekiirl üi, au!,kn»mm«n. N-.
Tiener für feines Hans auö-
S-Kilut. I.
12. LttZgisr 19UO.
Praktikant aus anständiger
-lamilir für kiadtrapikrh-ndlun, mit Nn,
f-nLi,kdi>lt auf,tu. S-ltdI°tt, R-tdkn-
tdurmüiiike 26. SLIna
Praktikant, Chrifl, mit An-
knzizkb«!,, rvcstUkll Mitlazttisch wir»
auknenominen. XIII. Penjlngerstrafte
-rum Braut.chleie r'. 2^V6
Praktikant aus gutem Hause
w.'t schöner Schrift auf'gen. LprditionZ,
tiureau. I. Hafnerfkeis 4. 26122
Schneider u. Schneiderinnen
werden auf 6»mmirarbejt im Hause auf-
eenommc n. i^erche nfklde rstr. 62—^. 22406
viungcr Zuschneider für
Hemden auf-enemmen. XIV. Gol-schlao-
n.'-ii- 82. Tbür .7l. 25718
224S5
lUut geübtr
Uniformichneidcr
!^»ni für da-urrvl« Bei«, L-Iigunü ük^uckit.
Vintr-^e mit Angabe b1-he^ger Bernrndeng
l».cn an N.ivi. Sraz. Treihackengafse 16.
zu ri7
Männerschneider auf Knnden-
arbcit noch Wach«, einer auf »tö4e. einer
aus Hosen u. Gileti. aufaeu. VI. Maria-
brlferftr-fie 4ll. 2. Los. Parterre. 26177
ud ganze «erkflegrmg.
.^eU.irL°8l!;°Ä3Z,.^"°''
rri die Snnonce.- 1 -feig.'cditiLu Dk. Luke«'
Nach'..^Iea. I. W-IIzeile «r. 6.
Tienc'r. Anf.. 16-18 I. alt.
du."?'- luchl Jnsr. Wall-
feile Durchhaur. 26360
Kntscher wird aufgenommen
ddr. Siv. 2^,07
sKMzL'-SALTW
°°^ir--er nüchrem rrnd "»erläjlich ist und
^5!^: 2L57I
Rr. 10, s. Lta-I.
4M 23, „runa. 2L8S3
Ä-lal^gehilfe wird aufgen., Kiirschncrgchilfcu u. Mädchen
VN. «.echberanaffe 2.3 28216 werben -nfgenamm-n."
Vertrauensstellung mit einer^
MOV b>, 40öö fl. ,o oer
,eden^ Offerte unter .Lauernd und ücher
«r. 26227- an die L^n
26227
Tüchtig. (Sraveurgehilse auf-
genommen. Ä. Ulrich, V. Maryaretbenftra^e
Nr. öV,. 26407
Milchausträger, Jsraclit^
mit kl. baulion gesucht. IX. Prslneraass
Nr., 17. 26437
Tapezircrgrl,Ilsen. Möbel-
ardeiter. uur tüchtlse flotte ÜrSfte. ourgen.
IahreSposteu. üarpati, Sechrbausecstrafle 10.
Malcrgehilfen aufgenommen.
XVIII. Währinaerüraüe 62. 26513
selaschcnbicrsüllcr,
zugleich Kcllriuticister urrd vanLbelarflrr.
auraettommen. Nur kür sehr anktändi-ien,
aum verheirareten Mann, kann auck» dort
wohnen. Lirene unter Lngabe früherer
Thätigkeit unter
.C. D. L6286-
postl. HLbrbur gergakfe. 26236
Arbeiter auf Tfacken zur
Hand Wird aufgenommen. '^'^I. Etuckaaffe
Nr. 7. 2. Stock, Thür 9. 26336
Lciirling aufgenommen für
Svecerei- und Telicateffendondlnns. M.
Ecker. Vm. Lerchenfelderftrahe 82 21224
^riscurlcbrlrnq, Lobn acht­
barer Eltern, wird in feirem Geschäft aus­
genommen. Paul Ltto, Garnisollgast« ig.
24612
6'onditorlkhrling wird aufgen.
Xr. ^lagersrrage 8. 24682
Goldarbeiterlchrling aufgen.
XH.Eechihauselftt-d« 1 t.' 2537 3
Tapeziercrlchrling sofort auf-
gencmmeTl. VII. Breiregafle 4. 2.8887
Lc.iriunae in einer Pavicr-,
Lchrrib- und dcicheniequifltenban.dluna au'g.
I. «oezanderle, VI. Setrcidemarkl 13.
^ 2L782
sfriieurlchrjnnge wird sofort
ausge nommen. UI. I acquiu g. 2. 25 b74^
Tadezirerlelirsnnqe aufgen.
Kran, M-z, er. IX. Se e, äffe 16. 25466
Hübscher Friseurlehrjnngc
>»ird ausgenommen. I. tfran, Jolerhiauai
S!t. 35. 25732
.. enutl.len
Niedcroicrr. Landes-Lebens u.
Vcnicn.Vcrk chcruugi-anilalt
g:lar.g n mehrere mit fc:em
vichaiic. Üiciscspcscn »'. Tiäicn
dotirte iHaitcn für ü^err.c:cr zur L-o'egung.
Rearulen^.. ,.m. >.i^ ila>v Bo'i.Ier. und
«en-o.idikeii im Peif-i/ mil dem L-Udtt.'i,m
bedtnpt. Ewanck'l'nkcnntnl'''7 nr^t ör^or-erli^'.
Zori-eüung llü!!-, z-isäru 9 bi- lu Udr
Tormmaa« und 3 bi« 5 Ilbr Nnchm. IN der
Silinl-. Wir». VI. M.-.riaI>i„erstranc
Nr. >27 lN. Äürgcl^piialgai^e 2S>. 28287
Comproirvraktikant, 7 »sr..
mit nölblzer Lchulbildung für ein gadrilz-
rk-^cht. Artk-^-rw unter .P^ikt'kant
Nr. an dre Er
...^ r p.
Comptoirvratrikant wird
25381
»eieri.r!. Offerte unter »2i. ö. 260.76-.
»>e l-.o 2>i->.78
Praktikant, tr»lcher eine
Knnstgkwerbeschule besucht hat wird in einer
«rrnjewaaieniadril ansgcnommcn. Anträae
»nler .« L. 248-29- b°s:>-k-rn° VI 1. 3.
»eroardka lie. 21322
Tischlcrlchrjunge wird mit
ganzer Derpfleaung und Kleidung aufgen.
V. Sch öndrunnerslrahe 96. Tb. 7. 258 06
Lchrjunge vom Lande für
Soecerei, und LelilateAendandlun, soserl
aufgenommen. IV. Stardemdergaeffe .38.
25229
Unterzeichnete Buchhandlung
sucht edehenS einen Lehrling aur befferem
Hause und mit genügender Vorbildung.
Huber u. Lahme. I. Herreugafie 6. 26438
Bäckerlehrling sofort auf-
genommcn. XVI. Lchellbammergaffe Nr. II
28367
Hutmacherlehrling gegen
iosortige ibe,ahlun, oefucht. Lamenhut-
fabril Ornkein. VI. Mariahilferüro^e ,35.
26133
Tischlerlchrjungc aufgenom.
IV. Solde«,gäbe 21. 26308
Amiandiger Lehrling wird so­
fort auigonommrn. Sdeocrrigeslä': II.
^ 27. 28Z8I
Norhens t rrilgasse
riitag«-
ro!k au'irnommni. VI. Saralgafle 5. Job.
Siken'cher. 26371
20- bis 26jähr. Hausknecht,
»er schon in einem Hol,, un» «-blen,rs-däft
Br7m7r'o'a6^;8.""°- „-nomm-n.^^K.'
Hausbelorgcrstcllc, XIIlT^
-Hausbesorger, vcrheir., zugl.
Wsseowascher. für gröfiiri»
Nubrweitlbou« gesucht Nriefe b,!''20°»
üuter .Verlablich 2aoo6- ,-n di, »...rV.
an »ie lkrrediiion^
26006
Sausmcisterpaar, kinderlos'
wird aeinch. Soriuüellen e-msta, »on 2
m? .4 Udo. XIII. Lder-Lt. Veit
!i>rm,angaffe L). 257^'
Sausbeiorgerponen m. kleiner
Wodnuiig für Nndt-l»,tt Ehepaar oder Frau
3^4' i^ute zwifchen
25567
'L°'LL"'L!°-z»LE
28268
28350
Verheirateter Ha'uSbesoraer'
MagozinSarbeiier.'^^rü^
-. Lchumir» und
Tücht. Prcstvergoldcr aufg.
«^irchnayr. I. Stngertzrabe 11, 26N 71
Tüchtiger Cichorienbrcnner
Carl Rausch,
^1-2 Lalmgaffc 1 a, Ccke der
Marxergafle. 26 oig
Tuchtiger Malcrg-hirfe^
aufgenommen. XVI. «irchfietterngaff. 47.
t^sscnzcnfabrik^W
»,7°°'^,.,^°''''^''''^''!."'' der auch ,,e^.
'.K2d'?Z°Ä!u7.°''^t dek"n7!
2606-^
Stallpaqe wird aufaenom
«»bl. FUischdanei. VIII. «lserftralie W.
Prattitant für Lithogravhie
»ach «elawinlel gei-acht. Tiaherer' doit'eld«!
Inrli. -2563^
Pralnkaur und vchriu. ge
f^dai rle'.- .Zum goldenen Peltlan, Sien,
VU. kiedensterngLffe 24. 26225
Praktikant, bis 1 .'»
alt. der auch Gänge btscrgt, wird für
Uhren, EngroZ. aufgenommen. Dsnnernag
8 biß 12 Uhr und vcn 2 biß 4 Uhr.
VartrLilferflrase 84. 25673
Praktikant aufgenoinmen für
echnkider- und Med^ft-n'iug-hör. Wa-che und
Wlrkwaarrn. XIV. dielndorfgafse Nr 20.
2-5462
Praktikant aufgenommen.
D!^^gbilj„!.,„h, .jfi Modlcr. 25428
Praktikant aus gutem -Hause,
'Bursche, mit guter Hand-
rr-!-orti I i-kIbfI^eschsi^c,i^ Ls,er>?''hn°
sc^ii. ->--.v.
Praktikaut aus gutem Hause
kräftiger Laufbursche mit
8 K. Wochenlohn aufgenommen. II. Lilien-
^runngafl c 11, 3. Stock. Thür 13 2 6ir^
Tfiina. Laufbursche f. Stadt-
geschült aufgenommen. Lfferte unter .Brav
und ehrlich 261 ltS- an die Srv.. 2 610S
Lanfbiirsche wird aufgenom.
loraun. IX. Alfersircffe 48-' 2 6154
l»iesucht Hotclporticr f. Wien,
Diederveriouser billig«
^77'-. n 0. noch« »,r ktadt-
^»nhaltebelle .W»dringerftr-i..-. 2M 10
Stellen iiHitsch
XvV''s7^?aff7l7!^°77
25443
.^an-m.
land< höhere Lot
akademie^,"
S-Udr^
Malcrgehilfcu werden auf-
gerromruen. GLttntt^, I. SonnwcndeLkse 4.
26440
Auf weiche Lodcnhütc werden
zwei Primn-Ar eiter LU'gcrwmmcn.
^rberga6e^7. ^TH 2 6439
Goldprägcr, durchaus sclb^
ftändifleT Arbeiter, der eine kleine VrSaerei
e-nrit-ten und allei d-^rse'^en könn, M:f-
geuommen. Grün, Mariahilserstrake 136
Lerchcnfclc^k'-frrade
Lcderaalantcriearbeiicr auf
s'-üe Arbeiten werden gegen bobe.i Wochen-
l.^'dn sofort aufgenommen. Selifer. Wef:«
^nstra^I 25382
tthrmachergehilfe für kleine
, ''-fd/t kofortig,- Ausnabmc bei
4-. ,Oanc. U^rmocher Ägrom. 22744
odnr- Brouzearbciter
wird fosort au,',--
tz°"-7''5.bri R. Linke. VII. M°i!odil,er-
--77--.
Gravenrgehilfcn
such. un» be-chüi!-,, -Z Ro-wo-ig,
10 ft. täglich künncn Hcrusiercr
durch Vertrieb'^von
II. Echmelignffe 6.
^r.lfgenom.-iien wird tüchtig^
leinuirmgcher.iebill» oir nn
leu, «ersehen. Finder
dauernde Siellung bci
Gro,. Nur an salid«
wollen sich me'.ten.
Mrgeuebme nno
3 Pi5katkchek,
Arbeit gewöhnte
Sofortiger?lntritt stir einen
Herrn, der eine Cinlaqe vou
60l> bis 800 fl. leistet, welche
sichergestellt wird. Bei ein Ge­
halt von 70 si. sehr angenehm?
Beschäftigung. Auch als Ncben-
beschäftigung. Adr. Cxp. 264 ii
1 AdmiHslrator,
I Srvcdicw, 2 Cassiere,
I Labornnt ges. I. Wr.
Flcischmarkt 15.
Junge Bursche. I.
alr. >. Ec>ch.i tihauS g-I.: vom Laube guge-
2 Cominis.
1 aomrtairiü,
SermiMer. I.
28102
air. z«c>ch.i upaus g-i.: vom Laube Zug
reiste beuoriugt. Anst. M»tbcs, I. Linac
stratze 8. l. -tack. Lliür 15. 2601)8
I ^^ncafsant. 1 Säacleiter,
2 Manipulantxn. 2 Heiter. 1 Haußbcsorger
3 EommlZ. 1 Verkäufer. 2 Avmrnistrativre.
mehr. Comrioirjfren, 1 Eondilor. 1 Me-
üaniker. 1 Buhalter. Gcfchäfß- und
Vureaubiener. RäK. Lanzlei, I. Singerürahe
11.. Parerre llNkZ.^.^^ ^26247
Maschinentechniker f. Wien,
s«>sche. die Motorenbau thätig waren
nii! Lebenilau! und Gehalria"
svrüche» unter .«. s. 26087- on die Frved.
26087
Aufgenommen wird ein
Ariseurgebiskr. Hachmann, der -ent'chen
Sprache kundig, beim s^rjseur Nicolo
Allstch in Pole. Eorfia tzranceSco Giu
seppe, Jürien. Bedingungen schriftlich
20116
Kragenfabrik.
Tüchtiger Zuschneider und
Lehrling werden sofort auf­
genommen. C. Peter, Wien.
XIII-3 Breitcnsecrstratze -19.
21078
Werkmeister gesucht von
renommirler Diener Meschinenfebrrk. Ter-
elde soll der Adtbeilung Schlosterei und
leine Treberei. ca. 60 Manu. vorfietren.
Lfferte mit Aeugnlbad'chrlften. Rcftren;en
und Gedaltßansprüchen unter »S. T. 22347'
"" die S rp. 2 LS47
Einfacher Gärtner acsiicht.
der Luch Heiierprüfung lilr bplrrr^-i. Lanivf-
inotvr bat. Lflrne zu richieu an ^u!obc>'!r.ei
Saidhon
R. Brrger. Saidholell an »er ?!bb«, Si.-Le
213S'
Sauzbciorger, 35 fl.. Wohn.. Trinkgelder.
Gcschäftsdiener. 2.-;
all, für siinc» LtadlgeichLst
26283
ÄO I.
.^ HauSdirucr
f. L«llcakeliengeick>äsi. I. Bezirk, und
»utfcher 26416
II fl. Sochenlob-, iuebt Fr. Stidtl,
I. Lilser Olrabrii 16, 1. Ltack.
(sseschäftsdiener, in der Tro-
aucnbranche gut bewandert, soilcich aufgen.
Are. <-rp. .2LÄ—
Gcschäftsdiener, nur aus der
Taperenbrancht, wird aufgenommen. Briefe
unter .s). 'L- 25714' an die Erk. ^'>71-^
aufge.'^.nv'.en Ltrohhutsa^'rik. Nrl .-'-2. afik
_-0 2;^22^
Praktika>ltc:i ans gutem Hai-ie
^rden .. .--e aufoeiommen i-i 3o.
Lo ch, I. 2 0 !,'-3 5. 25752
I-Ti—Li—o>--.- 25752
Praktikant mit schöner -H^nd-
^ri-r wirb a^- g.-^-nimc». Lklbiigisckinebene
Lffeme unier .-iiebf-m 22626' au die
« 1 I''t-i!icn^ 25626
" Prittstant m. schöner Schrift
für llre7!.-i!.:r^----s-uru. n-u 20 8. ?.o-'a-.-..-'
. ... .. .Juieuigerie:
Oteschäftsdiencr für ein Zu-
aehoroeschöft aufgenommen. Nur ordnunaß-
Nebenoc. schon praktische Bewerber sollen pch
melden. Unter -Brav 23493* an die Erv.
2^93
Gesucht Gefchästsdicucr
6'old' und Nlberwnaren-Stcdtges- AO,
inteLigenleß Aesfiereß: nd lmdsckfe Scklrifr
bettn l (iunflep itzrschäfrSLirnrr. 7b-
8 rröckier tltck. ?läh. Frr.n Iolefinr
"^^Nler, r. Tüwansse 5^ 26442
Tüchtiger lediger Keller-
s"" W-inlelerei
mal, ""Oniommen. Selber
Mlld IN Behandlung der Schani- und
LLt-rL'Zl-K::;
einfendeu.
poklag.
Deübghnhof
2616S
Spalirer nnd Streicher a».f-
genomme». «eünwald, Gumpendoeferürafv
-7^."° 26166
Für eine Wcingronhandlunq
w-tb -!n^ wielli«. junger
üibt"" a'L!g °U/ «-°»°'d'.i.-n"°::--
ll'sucht. lrifeetk unter
an die Exr. 218Ä
1.";- bis lOjähr. Bursche 'nr
Etedbierballe sofort mifgen. vdr. Erv.
rsitül
Ipalircr. geübt, wird auf-
"H- -" -«r«-"- 5. Tave.
Marmorfchleisi^
Malcrgchilfcn
III. -Larkraff- 6 Langfeld.-r.
. ...er sucht BlaaS,
S chö^brunftes str^e 1.)2. 26238
TSchtlgll Gittcrarbciter'^sof?
dLSs. kUdeu- .. ..
I Fabrikslcitcr, I
Expedient, auch für Bureau-
arbtircn verioendbar, wird ein LpettrionS-
aeschä^ acceplirt. Lrtene mrter D.
'^5194" an die Erp. L5194
Tüchtiger Farbeureibcr zum
Streichen und Patronircn aufgen. XVI.
ThtUlssttabt 111. 24995
Tüchtiger Gärtner für Süd-
rublond iBakuf gesucht. Selber mub mit
Her^ellung von Gartenanlazen. sowie
Vslanzensuch: rm Freien uns GlaSbeur
vollkommen vertraut sein. Aonaißgeho'.'
200 L.. freie Wohnung, behebend au;
Zimmer u. Lüche. Beleuchtung u. Heilung,
sowie Regulirung der Spesen. Muh üch auf
2 Jahre vrrofsichren. Schriftliche Tejuche
mit seugnisitn und Belegen über tt-ttri^e
Verwendung an Ernst
X11I-1 Verrlgaffe 7.
Martini. Wien
2496'
Malergchilfcn werden auf-
genommen. V. Lliebergasie s u. 7, Neubau.
24648
Buchdrucker zu einer Tiegel-
druckprefie 40X50 ru seforti<:em Eintritt
in Provini^adt gesucht. Wochenlohn 10 fl..
dauernder Polten. AuZk. Bruder Bodanßkv.
I. S'ilzgrieß 10. 2.440Z
-vinnqer Mann ziir Nutn-
stntziuig des eri.cn Lagcriucn
von grof.cm Exporthaus -cr
siciucht. l'.ntcr „S. R.
au die (rxp. ossog
iz-.,'Iii5, ^o^iptz-irarbeiteiü
lrmcaiiiaruügeu Jemaud
„Maaige S-gaO-aufpruche 25778» a.d Sip
— 2 5 778
K'^'EnÄ.rr.T^Ö^
E.ii'i? '^kbkitcr siudet sok°n 'Basil'üiü^^
und E°.. VlI. Wc^ah/
.-?L5N'T'k«
wcvLm aufg-u-uimou bci °Äa'E^H«iM^
T o., III. Wcstbabuirraßc26. 25770
Verläftlkchc Amtrcichcrqchilfeu
Radfahrer finden glänzende»
^tdwv« auf deui «-Leu Laude. Sfs. unlie
^ttsitautomar 25 504' ^n die Erp. 25.5^
Milchausträger wird aufgen.
2^. Spttzer. 25523
Atascroehilfen sof.
II. Novaoagaiie II.
aufgen.
26060
Tapezirergehilfe aufgen.
Adresse ia d-o lfrv. 2.3987
Freie Wohminq am Lande
'ür ein v-iissoniri-z iinderloscl kdevaar.
»cnnlv.iff in Li«- und Sarienculwc. Adr.
-er vivesition.
26104
Kftette stellen.
Weibliche ttategorte.
l 5ieiue
Cintchreibgebühr!
Bonnen mir gvtcn Zeugnissen für hier und
auswäetj dringen» geiuch:. Mme. Weil,
ilioi-ch marl! 16. 25539
Tüchtige Bonnc bei gutem
Tehalt geivch!. VIII. Lerchilltelcersseahe
«r. 36. Td. 5. d. I bis 2 Uhr. 25351
Cinf. deutsche Bonne oder
besser?? Lind-^mL-.chen auf? Land gesucht.
ÄoriuftcÜeu T-snnerncg >rn 16. v. vcn
9 Uhr eu. IX. PsrzcUangafse 22a, 2. Slg.
11; 25085
Tringeud gesucht Cr«icherin
i» zoei mutterlosen «ludern. ssläheiel Mm.
6«r-'-n, Sl n.. I e-.7. .-n 12 2.1189
Fräulcin, geprüft- ^inScr-
.mrrnerin. wird zu einem 5i:.«r. Didchcn
aufgenommen Wilhe!.u Beiger. IX.
Währiugerür n ss« 3. 21688
stindergirtucriu w 2 .hindern"
3 und 5 .^c.,.e. in gute« cäri.II. Hai-.z. hier,
und 2 ft'uzrrc lcindofraucn iu vrrzüal-.Le
ÄriiU. Hüuicr, Licr. iiicf.t
-ridei. 26417
I. Liefvr «ru ncu 16, I. S tack.
Conlptoiriitin, der Strno-
gravhie mächtig, wird in einem
gröstcrcn Hause acckvtirt. Off.
unter „Commi'sionsbnch und
Factura 2.?.'»33" an die Crp.
2553.3
Comvtoiriilin, .3«» ft.
faLgZßtbLkt. wird au'gevommeu. Lnerte
" Fabrik 2 -v z 1- cur d ie Sxp. 2L6^
Comptoiristin mit schöner
flinker -Handschrift ansg uom.
Unter „U. 0». 2. 2ö954" an
die Cx^edition. -5951
Comvtoiriftin, geübte
! neb« Zeugnißabsibristen uut. »L. A 26686»
an di, Srn 26666
Federmann kann durch den Err.'^^
Berlans r,-n Sailer Aubiiiumi-Snsse,- Con---'to»ristfn mit birdscher
aufgcnomm.^ Gesucht Schreibcrin, OHriüiu,
259.5.5 Irwa m l s''!b'ch.4r cnri't r.
1. Park-a^< 6 Langsel-cr. 259.5.5^ Irwa m l s''!b'cr.cr cnri't r.
ein Havldiencr^ gelernM Sc-neider ire ten^ z- sS, 2 L. 3 llbr.
^' "30—10 fl. Ä'iiangsgebalt.
«essat: ». -- i.- ä»r un..
Voloni»r i:i777 nn die" 25-177
'Pratritan: iiir Waschr-
»elchail. an: gute.- .öau^i. mit 16 «ronen
vnsangSgebal! anjge.-.omme». Abreffk in
ter Lived. 25976 i!>>udolph?se7m.'
G'eschästt- 8 er m. kl. Kaution
lutb» >t>-,'iit!it Such. I. Wall-kilo Str. 18.. e" 9>->sch''.°,ctl.15.
l.^ivL: 26 349
Oicschäftsdiener, luit der Zoll-
manivntalion rerrrant. wild mit 46 ff.
L^W^V-MiM-MsWS
^26101^
"n-leZ. Sien?'72e
ichuie. W' n-^
bei Holte. Mari°biUer«r-de 51 25 i 61! Maichin'a^ireibcrili gesucht kjjr
Monteure und Hel-er fiir i
-k-d> .'7.71'do-itt'NL der
Bklev.chtung Lufgenr:mm7r'. IV.
. lann. -wild anfzenomme.-.,
Sumvenvorierfiiade 61.
Ä-oi-I.
28161
: i- rrrkii'l^'i^'- -Mnut
..— «8-ix iraren,
- '.jog. Liicrie ruii Liugai,« hcr
24818
25681
E


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 26 ]
k-evss Clever 'kaxdlLlt.
15 .^vssnst 1900.
Xr. 223
tOffenr Sirütn.
Wetbttche Kalegort«.
Vurziiglich bczasiltc Stellen
srI>L!!,/! Sik un5Nll!kl»ich nach Ädsolnirun,
Nki ix>ttnn«r°!>d>-- ll. Mo'chinlchrndinilrs.
kX, »ikchilaaUk 3. M-nanin. 24.',73
"Mävchen mit Handelsschule
^iro siirS Comvtotr und Lasrr ant^m.
UM
Ojl-rt- untcr »N. Z. 264S6' an d>« Sr».
264!)6
Strazzistiu mit schöner Hand-
schrrft. vrllLblichk Rec^.crin, wird jofort
e:t^fvcno:nm-n. Ädr. Er?. 2572Ä
Straz;iftin sUr Mannfactnr-
gcschäfr!,cs»cht, muß„nt rechnen,
deutlich und flink schreiben
ikönnen. Eintritt prompt. Lssel'tc
»nter „E. W. 2.;615" postlag.
Eßlin g gassr. 2 S 61 S
^Lcrlienfenn der Galanterie-
^ranäiL wird aufgenommen. V. Mar-
xaretherntra^e 78^
27.Z70
iverkauferin s. seines Vtilch-
und Geflügelyeichäst in Pretzdurg wird
aufaenowmen. verlangt wird gründliche
55achten>4.
27.167
^rlinke Maschinnälierin für
Skskn und Janlkr ftndkt «ulkn Iobrc--
kosten. Anfr. von 1 bis 6 Uhr Nachm.
X. Ouellengosfe -i:;. Thür 27. 2.'.377
Maschinnälierinncn auf
Blousen in und autzer tzau^e Lufgenornmen.
IX. Rothenlöwengasfe T h. 7. 2.">841
Nur tüchtige Verkäuferin von
der Confectivllövranche wird aufgenommen.
lSo'.dstri ch, T. Himoer gerstra he 4Z. 2bü73
Tiichtigc Berkäufcrin. erste
riraN. aas der Wasche- u. Eon-
iectlonsdranche wirb sofort
arreptirt. Sprachcnkcuntnissc be­
vorzugt. Lsfcrte mit i'tn^aben
der bichcriacu Thätigkeit an
Ferdinand Lowenfeld, I. Nothen-
rhurm slrassc 5. 2 Lb 80
Verkänseriunen, Cassierinncn,
Lomptoiristinnen vlacirt bestens Frau
Fasan. I. Wollzeile 4. 2SS43
iviaschinnäherin für Gigcrl-
JoseUhiiLdlkr,
2S674
rkiatik 7,i/^Grud,c.
Tüchtige Maschrnnälierin und
Handarbriterin. für Kragen und lueo
fosorl aufgenonrmcn. TV. ^gelstedtgassl
2. ^.tock. Tdür 22. 2bb
2. ?tock, Thür 22
und MLntel,
"eil
2bb64
Viaschinnälicrinncn u. 2luS-
fertigeriunen auf Hembendlousen werd. auf»
mnommen. Nur an Wochentagen vorzu­
stellen. I. Ladsburgergafie 1, 1. stiege,
2. Stock. Thür 8.
Geübte Maschinnaherin für
seine Wasche werden gegen «gute Bezahlung
Vtaschinnälieriimen u. LlnS-
fertigerin auf Aagerhemden werden gegen
gute Bezahlung aufgenommen. IX. Limon-
r>dnk«it>kl^ .1 ^K»r 26458
Perkäufcriu, auch Älnfäng.,
sür Popiergcichäfl sofort aufgenommen.
XII. S t orchengaffe 11. 26125
Verkäuferin für Parsumerie-
dkulsllffe 4, Thür 38.
Grcifcrnähcrinnen zu ganz-
jährigrr Peschüftieung wrrdcn aufgenomm.
Rautckburg u. Golbfletn, Wtcn. H. Ruepd-
- 6^ 2N5l
«rschöjt wird ^«lucht. Bedingt gute Hand!
tchrist und schöne Erscheinun,. Adr. Exp.
25861
Tüchtige Verkäuferin
der Damenconfection-branche,
nur erste ÜraU.
die eine längere Thätigkeit am hiesigen Platze
aack'-weisen kann. wird mit yohem (Sehalt
sofort engagirt.
, ConfectionsliauS „zum Lolumbus",
1. vol/ec Markt 13. 2Ü878
Grcifcrnälierin für Weis»-
Wäsche, welche flink ist. wird zum Mu»er»
machen für Lngrosarbeit aufgenommen.
XIV. Arnsteingasse 30. Lalbsrock. Tdür 12.
2.5420
Greifernäherin für seine
Wäsche aufgenommen. Osers, I. Adler-
gaffe 8. 28871
Trafikverschleisteri» für
gröbere Trafik, welche schon in solcher thätig
wa/, aufgenommen. Offerte unter „K. S.
Nr. 4O" postl. Lzerningasse. 28300
Aiingfchiffmaschinnälicrinnen
mit suter Bezahlung aufgenommen. XIV.
Gold schlagstra tzc 82. Thi1r^^31.^ 23719
TüciTtige iUingschifsnäherin
wird sosnrt nuszenommen. II. AldiSsdilr
6,. Thür 4.^^^ 2W64
Vronntiveinverschleitzeinn
««sucht. 1. Sal,tdor,nsie 2. 26023
Trafik srncht tüchtige Vrr-
ichleitzerin mit Caution per sofort. IX.
Porzellangaffe 22d. 3. Stg-, 2. St.. Td.,11.
'26375
Lar»enmädc1»cn. auch 2lnf.,
f. Londitorei und VerkiufertN N) fl. und
20 fl. gesucht. Znst. I. Wollzeile 21. 26047
Hübsche Liyraisieriu, onswäris,
Scuvlrcasstrrin sucht Jnft. „Austina". I.
SitürianZrrgLs se 1. 2SI44
Scrvircafsicrin, Nnsängcriu,
lür hi«r und au4w.,
Kaicl>a»ssra>tlcia 26348
Bcukjuscrrn. A Ictumrln,
sucht gnst. Buch, i. Dullzrile 18, I. Stock.
Siycvfjserin, 20 fl., auswärts,
Ladenmädchen lunp, symp. sstr Stadtgeschäft
sucht Zns:., Wöllzetle 5, Durchhaus. 26 3^
Gafficrin aufgenommen, die
schon in einem Kaffeegeschäfte war. X'VIII.
Wo dring. Srauvgafsc 20. 26400
Tüchtige Gassierin, welche
sich zum Verkauf eignet, wird in Band-
und Evitzengeschäft aufgenomm. Bdr. Exp.
^112
Hübsche Sitzeassierin, 20 fl.
Lohn. gesucht. Inst. Ohlh. II. Praterstrah
Nr. 6 8. Tv. 28. ^260Vl)^
Gassierin, streng solid, tücht.
tm Gkschsft. hübsch, gesucht. XX. Nauscher-
strabe 14. K affeeh aus. 2M24
Sitzt.assieriii für Kaffeehaus
gesucht, slieine Ansingertn). Adr. 8e».
^551^
Tert'ircassierin gesucht. XV
Wilrstrlgalse ,d. ^ate. 25458
Servirrafsieriu soird in bcss.
Togcose aufgenommen. IX. Porzellangaffl
Nr. 32. im Lose. '.'-5421
Servircassicrin aufgenomm.
XV. Roffnoyoffe Nr. 3. 28880
Servircafsierln aufgenomm
^V. L Sdroagr 18. 2 6159
' ?,usch»ciderln der Herren- n.
Damknwnsche wi^ unter zünftigen Bedin
gungen von Wäschefabrik auigenomrnen. Unt.
^ „Provinzhanvtstadt 2646lt"
an die lkrv. 26460
Scrvircamcrin, hübsch.
Scrvircasflcrin anfgcnoniinen.
IV. Luisengasse 16, Läse. 26366
Junge Servircasfierin anf-
^giaommen. V, Ziegrlol-ngassr 26. Säte.
26388
Sehr tüchtige Taillen- und
Schvstenttäherinnen werden aufgenommen.
Maison Teutsch. 1. Kohlmarkt 10. 2bü76
Taillen- und Tchoszcn-
Näherinnen aufgenommen. II. Komödien-
gaffe 10, Marion Fanso. 23837
Tüchtige Hemdblonsen-
Näherinnen werden in und auster Haus auf»
genommen. XVI. Menzelgaffe Nr. 12.
2. Stock. Thür 11. 20.l69
Geübte Blousen- u. Säumchen
naherinnrn werden ausgenrnrmcn. V
Siebausga ffe 13, 1. L toi l, Ti, Ur 6. 25 4-3
^ia^riu auf Blousen aufg.
VH. Lchattenseldgasse 65, PsaidleraeschLst.
25646
Tüchtige selbständige Blousen
näderinncn sosort aussenommr» u. dauernd
besärästigt. VI. Barnaditrugassr 7. 2. St
Tbür^ 23.327
Tücht. Blonien- u. Tänmchcn-
nSdertnnkN werden ausgenommen. XVI.
Wattaaffr 49. 26
Mädchen gesucht. XVIU. Eduardgasie 13,
Tdllr 16. 2 5634
Nr. 108, Tdlir 27.
25712
in 14 Togcn, modigcS Honorar. VI.
Türergoffk 18. Hoch"art., links. 25742
Gravatcnnähcrinnen auf gc-
Adolph Nosendoum u. Sohn, VII. Mai
rm—
sUr Seld'lt-
Gravatenarbl'ircrinncn
gute Bezahlung aufgenomm.
Max n.^ohn Schiff Nachfolg.
I. Werderthorgassc 7. 26004
VI?."'Äuä g° sic"6!^ ^g^°^n,i°lirr, desäE r^gt.
Llufpntzcrin sof. anfgcnom.
Modtsiin, 37' ....
Knovflochnäherinncn, die in
Runvknopflcchmafchinen gut eingeführt sind, r
werden für dauernd aufgenommen.^ VII. l
Seidengeffe 39A. Soutrrroin. 25047
Tclbslündigc Tamenhcmdcn-,
nährrin gesucht, per Tag bis 2 Kronen.
Porstkll. 10 b>4 12 Uhr, M-riahtllertrr 8,'
3. Slst.» Th. 31. 25610
Tüchtige Schosrennäherinncn
aufgenommen n. dauernd be­
schäftigt bei Eh. Trccoll, I.
Kohlmarkt 7. 25852
Ivticdernähcrin und Vcr-
käusertn für feine französische Zwickelmieder,
nur sehr tüchtige, findet Iahressiellung. I.
Ableraosse 12. 26163
Tücht. Miedernähcrin zum
Verlaus und LedewSdchen a-a-n Lez-dlun,
aufgenommen. Miedergeschöst, Stumveegafie
Nr. 17. 200a5
Lkäherin aufgcnoinmcn.
X. veebgasse 30. 1. s>.. Th. 6. 25633
Säumchcnnähcrinncn, Hand-
näherinnen für Tamenwäsche
gesucht. XIV. Mariahilfer-
strasre 1K7, Wäfchcfalon. 26316
Tüchtige Näherinnen ausrcr
Haus sür skinste Tainenbemden, Nacht­
hemden und seine Svitzcnarbeit. Ealon-
arbeit. beschäftigt dauernd Matson LSWl,
I. Bon,aga,alle 5. Modelle darlegen. 26170
viiir geübte .^xindcrklcidcr-
Näherinnen in und außer Haus werden
aufgenommen. XIV. Geibelgaffe Nr. 
- ^stvei Lehrniädchen werden
st^ein" Wikn'''7l.'"Ruedl>E'''9° "iniÄ^
'Lchluiüdckicil ntm «Ilcidcrmnchen
werden nuillenontmen. IV. garölinenqassr 9
' 2. Stock, Thtw 14. '24617
Lch'.inädchcn mit kleiner Be-
zohinnq und Verpflegung ausgrnomlncn
^ XI!LI. Martinsstraße 2.5. GesMäit. 25531
Lehrn,ädchcn
ouse wird in einem
«!P.
Lehrmädchen
aus anständig.
Kleidersalon avfgen.
20022
Kleidcr-
"öehrmädchen
Parsumrriegrschäst,
zum
Joskvd Etrdronil,,
26151
aufgenommen
Alserstrahe Nr. 35.
26201
Für PoriS wird Stuben­
mädchen »nd Sdchin »usgrnomm^. 2i.NI-1
L^zetzknger Lauptstratzr 4. 1. Stocks —2^^
Mädchen für VUeS. 16 fl..
Lohn. ,» r»mi gesucht II.
Ri. 68, Part.. Td. 25, kinst Ldl». 2311S
Mädchen für SllleS wird bei
N. Brrger, Floridsdorf. III.
sofort aufgenommen. .««»s
Lehrmädchen zum Kleider-
ichkn aufgenommen. 1'TI. Ncust^t^ffe
Diädchen für Alles aufacir.
18'. Favoritenstrabe 47, Cafe. 248^9^
Mädchen für ÄllcS für kleines
Lehrmädchen z. Tambourircn
Klosterneuburgerstrade
26472
Modiftcnlchrmädchcn für
Lehrmädchen mit kleiner Be-
26501
Köchin für Älllcs wird sofort
fgenommcn. -^1-2 Radedkvstrabe Nr. 4,
Stock. Thür 7. 28405
Köchin für Alles mit lang-
dreyen ^"zcuyniffen wird gesucht. Im
Uhr. II. Raimundgaffe 6, 3. Stock.
^22.,
Köchin für Alles wird anf-
gtnommen. Marjahilferstroste 07. 285^^.'
Köchin für Alles, die rcinl.
ett ist, zu 2 Personen ausgenommen
) nett eN, zu 2 Pe,
auver Haus.
DormiNags, VI.
Lbür 17. 25839
5töchin für ülllcs, welche mit
26187
Köchin für Alles wird nach
ltet. die aufgenommen, wird. chckichckj
ainfarn. Bergstraste Nr. 48. bei Döilau.
lss Land aufaenommen. Lohn 14 bis
GefchäftSbaus aufgenommen. Dem Lan^
oder Anfängerin bevorzugt. IX.
Nr. 25. I. L>.
Mädchen für Alles sofort in
einem christlichen HauS aniaenommen. ^Lohn
bis !> st. II. 25-2^^
Mädchen für Alles aufgen.
Conditorei, VII. Duraaaße 100. 25 35^
Mädchen für Lllles, auch vom
Land«, antgknommcn. VI. Lorncl'n^ai«
Ai. 7. Tdtir 8. 25^^
Mädchen für Alles gesucht
süo? Aniland. Doriuftrllrn Iwilchkn 12
2 lldr. VII. Bur aoa ffk 117. Tb. 10 257lX:
Mädchen für Alles v. Lande
sofort aufgenommen.^KrawchwU^
MädÄ^n^fi^llcs zu Kinder«
nklch Klost-rneuburg
Lohn
stillen von 10
< Aachtmalil im Haus,. Bo7,u,
n 10 biS 12 Udr. IV. Wicnftr-^e
Ar. .35 2. Ll ..
25.857
Äitädchcn für Sllles sof. auf-
glnomknen. VII. Siedensterngaffe Nr^^4^
Pardon. 2569^
Viädchen für Alles aufgeu.
IX. Griintbdigaffr 16. bkim Poitirr. 256S6
Mädchen für Alles gesucht.
VII. St-iNkldrrg^'-a- 32. Portirr. 2.5688
Mädchen s. Alles f. Kaffee-
Haus aufgenommen. VI. Magdalenenßrn^
?ir. 20, 'm„L°le.. ^25«^
26223
gäckiit für ANcr.
26220
Jüngere Köchin für Alles
Lh. 6.
_2M9,
Pcrfecte Köchin, mittleren
Irrs, der böhmischen oder polnischen
Mädchen f. Ällles f. Kaffee-
Haus gesucht. Cafe »Meran^,
brunnerstrave 71. 25826^
Mädchen fiir Alles.
nctt, Nei»!.,. 18-25 Jahre aU imd
nichtige «söchitl.
25—35 Jahre all. welche gut kochen
racrden sasoN auigcirommen. Lnöl. I.^bS-
burstergaffe 7. beim Ha usltesorg er. 2oo o4
"Atädchcn iür Alles? das sclbfl.
kocsicn kann, rein und nett ist, wird auktz^.
Vorzustellen zwischen d Uhr Bonn. bis 3 Uhr
Nachm. U. Mrichgasie 1, 2. ^lg., 3. Vt.»
Thür 20. 25605^
Mädchen für Ällles aufgen.
iesucht. Das Bataillon befindet sich jetzt nur
Jäger-BataillonS.
24643
Gascköchin aufgenommen.
Kaiser Iosephstratze 30. 2 8 9?^
tziastbausköchin fürs Land
17. d. an die Cxped.
28883
Ginfachc gute Köchin neben
chen
ftrabe 37,,rdür 9.
26058
Sclliständ. Köchin f.Alles neb.
Tb. 20. 26632
5löchiancn, 2i; bis 30 fl-,
Köchinnen für Alles, 12 bis
1.» fl., Mädchen für Alles,
10 bis 12 fl., Gxtramädchcn,
0 bis 14 fl., sucht dringend
zuiii sofortigen Eintritt das
Stellcnbnrcau, I. Franeis-
eanert'laü .3. 26192
Tüchtige Köchin, welche im
Häuslichen mithilft. Wird gesucht. Lobn
16 fl. Vorzustellen Vormittags. XVI.
Nödlaofft 6. 262 11
Vtädchcn für Eafekiichc auf-
genonlmen. Cafe Schubert. III. RasemolSky-
ga ffe 7.,T hür 4. 26M
Sclbsränd. Köchin auf Oicchn.
aufgenommen. Adr. Erp. 25089
Tüchtige Köchin für Alles
Nttd Mädchen für Alles, welche nett und
rein sind. werden aufgenommen bei Gruber.
S cchshauserft ratze 1 2 2 65 04
Köihinncu. kffichinncn für Alles,
sUndUmäuchc» crhaltcn sotort gute Plätze
durch Just. .Austria". I. Gtünanger-
gnfse 1. 26143
Nr. 18, Thür 10.
28488
TailLennälicrilnrcn, nur
tüchtige ilraste, werden sofort aufgenoinw.
Rudoiph sgoffmann u. Co., 1. Kohlmar't
Nr. 21413
Einfaches Kindsmädchen für
Alles jvird aufgenommen. VIII. Albertgaffe
Nr. 18. Tbur l.'i. 28460
Eins. nettes Kindsmädchcn
ru »weiiäbrigem Kinde gesucht. Guter Lobn
und .siost. Ober-St. Veit (Ctavtbabn),
Schwci;erthalsrravc 24. 26029,
i>infathcs Kindsmädchcn auf-
genommen. II. Kaiser Iosephstrahe 14,
rbiir 20.
26123
In6ve. JahrcSst-lle. .Inst. I.
W^ll,rile 21.
2«Xt-I^
Äiodislen-Lebrmödchcn wird
ausgen. VI,I.^ch»iscl^2 6^ 25820^
1^'Häbr. kräft. Lehrmädchen
zum Maschlilstriäcn aufgenoininen. VII.
W-stb-hnliras» 5a. 25823
21. ...
Kinder,lubrnittädcheu. das
.k-anLi.rbeiten kann, nird ;u einrnk siinde
an-aenon'tnen. XVUl. Martinsiraste 4^'. 19.
CrasilmuS._, 764
Ettlsäches Stulienmädchcn
3.^^Lt°l"^Ib>7r'9.
Pcrtikllung 15. und 16. d. 2 »s°>»>r,«tt-
straße 4, Mezz., Ferschner. 25978
Mädchen für AlleS anfqen.
R-thenIöwengaffe Nr. 11. T-schirrha^»».
Mädchen für 'Alles, welches
selbständig kochen und alle häusl. dkrd^ten
verrichten kann. findet dauernden
V. Griesgafft 4. 2. Stiege, Td- 36 2«4t30
Piädchcn für Alles, welches
auch kochen kann. wird zu einem kinderll^.
Cyepaar aufgenommen. IX. tzahnyoffe 8.
2- Stock. Thür w. .2590^
Äkädchc,'. für Alles aufgeu.
Neubaugaffe 6, 1. St., Th. 10. 26156
Mädchen für Alies u. Kinds»
Mädchen aufgenommen. IV. Ltarolinengaffe
Nr. 17. Milchakschäll. 2 5870
Mädchen für Alles mit Vor-
liebe»zu kleinen Mindern sofort aufgenomm.
SeilerstLtte 2. 1. St.. Tb- 3. 26010
Mädchen für Alles, welches
im Auiräumcn sehr tüchti« ist. slin, und
rein ist. «.'du 10 sl-, mK>e stitz
Stzimkeraaste 11, 1. St.. Th. 9. 26082
Mädchen für Alles bei gutem
Lohn ausoendmmen. Friedenthal. VII.
Sit,I«r,°ffe 2, 2. St,,., 4. St., ^^21.
Mädchen für 4»llcs, welches
^acht^^a utt^enammen^^I. ,zudend,°, N.r.^2e
Mädchen für Alles sofott
ausaenoinmcn.
Tstitr 26:
111. «hostelsasie ?!r. 27,
26066
Mädchen fiir Alles, welches
auch seldftdndta lochen I-nn. sofort aus.
x-nommcn. E»-cere>»'s<-äst^
Rothen stern s asik 2 7^
II.
26382
Mädchen für Alles wird sof.
aus-enommen. VII. Echottenfesdgas^ 74»
2. Hos, 1. Stock, T hür 5.,
26240^
Mädchen für Alles aufge».
V. ttzachervlati 5. Geschält. 26W2
Mädchen für Alles sof. auf-
o.nomm.n bet I. M.II-r, IX. Rö,er,»ste 12.
2. St.. Th. 14. 25897,
Mädchen für Alles zu kleiaer
stamilie muh schön waschen und dstsel«
lönnen. II. Oder, Donauftrahe kstr. 1»,
2. Stg.. Tb. 18. 71. stntäer. 2 6483,
"Mädchen für Alles, VaS schön
waschen und Inlaoln kann, wird zu zu«
Leuten neliicht (»etialt 10 11. mU Racht»-hl.
0. Sommer. 26362
Leuten geliicht
II. llaktellezst-Iie 10, Sommc^
Mädchen für Alles sofort auf-
aeno mmen. iX.Lcrvttenflasse 13, Th- 7. 2 6356
"Besseres A'ädchcn für Alles,
dar lochen kann. wird «rsuchi. Voriustille»
deute von 8 ^ii^4 Udr. VII. 8>'h9^»«
Nr. 16. 2. Stoä. Tdltr 10.
Tcut'chcs Mädchen fiir Alles,
20 st. Lohn, Ivird a»sgcnominen. Prator 77.
211 2 i
Nettes Mädchen für Alles
sofort aufgenvtmmcn. Lohn 12 ff.
cigentbümer, XII. Eingriencrga^^^30.
Ltcttcs Mädchen für Alles
witd sosort aufgenommen. Vorzustellen
Tonnerstag an, nur Vorinittag?. IX.
Slasergaff k 20, Tbür 15. 25522^
Tücht. Mädchen fiir Alles
Neuthorgaffe 8, I wird aufs^lenommen. II. Cngerthstraste
2''<t45! 1. St.. Th. 3. bei der Reichsbrücke. 25684


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 27 ]
Xr. 223
^isll, MttwooiL
^enes ^LKdlatt.
IS. LUssnsr liMO.
Offene Stellen.
eidliche Ka
Weibliche Kategorie»
Einfaches älteres Mädchen
Willis Borliede einem Linde
BoÜ^n?L°dn^lö°ft!"M-ii-' Echieder"'^^'-!«?
Llosierneuduro-
25346
Junges starkes Mädchen f.
Alles, das waschen kann und Vorliebe
zu Kindern hat, wird aufgenommen. III.
Erdbergerlände 12. 2. Stock, Thür 21.
25395
Alleinstehende Frau sucht
Mädchen für Alles, nur Anfängerin, gibt
sehr wenig Lohn. VIII. Josephstädterstrasie
Nr. 6. 1. Stiege. 2. St., Th. 14. Vor­
zustellen von 10 bis 12 Uchr. 25847
Einfaches Mädchen für Alles
ivird sosott aufgenommen. M. Fasangasse
Rr. 47, rh. 15. 25618
Besseres Mädchen f. Alles
vom Lande zu zwei Leuten gesucht. VII.
Burggaffe 11. Amalie Lord. 26lX)9
Anstand. Mädchen für Alles
ncmmen. 'vi? ^Renhisl"°ffe"^^.' Äoi5
Starkes Ältädchen für Alles
gesucht. Derger, III. Seddergstr. 37. 25860
Einfach. Mädchen für Alles
ausgenommen. I. Laizenhos 2, 4. St.,
Lhür 15. 25942
Starkes Mädchen f. Alles,
Fran hilst"im' H^uNichen^
Schmal,hos,äffe 18, 2. Slg., 2. St.,
Thür 25. 26049
Besteres Mädchen für Alles
ansgen. IX. Rothenlöwengasse 12. EliaS.
26084
Anstand. Mädchen für Älles
ohne Lochen wird sofort aufgenommen. VII.
Burggaffe 100 d. 2. Er.. Th. 9. 26235
Besseres Mädchen für Alles
aufgenommen. X. Beigcrvla« 18, Laus-
mannsgeschäft. 26086
Ncines Mädchen für Alles,
welche« out kochen, waschen und bügeln kann,
wird sofort ausgenommen. Borzusiclen von
9 dir 12 Uhr. VII. stleuftistgaffe 21, rh. 8.
26413
Bestereo Mädchen f. Ällles
mit Jahre«,eugniffen gesucht. III. Seidl-
galse 32. Tr. Cierwenla. 26068
lsicttes Mädchen für Alles,
^lchel sl^ön bügeln und zimmeraufräumen
kann. w,rd sofort aufgenommen. VIII.
Lederergaffe 5, Thür 7. 26468
Anständig, starkes fleistiges
Mädchen für Alle« wird in einem Gast^use
aufgen. I. Ctubenbaftei 2, SahhauS Tremel.
. 25995
Mädchen vom Lande, 14 fl..
Lohn, ,u Tome gesucht. Prateeftraße 68,
Part., ^h. 25, Tiuftitut Lbly. 23117
Junges Ntädckwn, Anfang.,
wird aufgen. IX. Per,gaffe 19, beim Haas-
Mädchen in ein Gasthaus
zu aller Arbeit wird aufgenommen. Adr.
in der Erp. 25.395
Nlädchen, ivclchcs schon in
einem Branntweingeschäste war od-r sich
da,u abrichten läßt. kleine bSnSl. Arbeiten
verrichtet, wird aufgenommen. XVI. Wil-
helminenftraße 40. 25713
Junge Mädchen für leichte
Handarbeit aufgenommen. XIV. lsiolb-
schlagüraße 82. Tbür 31. 25720
Anständ. Ntädchen, welches
Borliebe ,u Lindein bat. gesucht. II
Obere Tonauftraße 51, 1. Stiege, 2. St..
Tdür 13. 25711
Circa 15j. Mädchen auf-
genommen (Latholikinl vom Lande bevor­
zugt. H. M.. II. Tarwingaffe Nr. 27,
Tdür 7. 25856
Verläs^lichcs Fräulein zur
Beaussichtiguna eiueS 14jShr. Mädchens in
Poilau gesucht, ».liierte mit SedaltSan-
^rüche erbeten unter .L. S. 25656- voül.
LiegleraaNe. "^56
Mädchen, 14 bis 16 Jahre
wird in Tieuft genommen. V. Rein-
krechtSborserftr. 15, 1. St., Tb. 8. 25735
Mädchen vom Lande aufq.
in einem Milchgeschäft. III. Schü,eng-ffe
Rr. 5. 2598,
Junges nettes Mädchen für
ein Milchgeschäft ausgeu. VI. Marchetti-
«affe l. 25938
Ganz eins. braves junges
Mäd^n, ba» ohne Frau här^iche Arbeiten
^krrrchte« und einfach kochen tann. womögl.
d«m Lande, von einem Herrn nach Lloster-
neuburg gesucht. Gute ehrbarste Behandlung.
8 fl. Lohn. Vorstellung nur heut« von 3 biS
v Uhr. IX. Müllnergaffe 6, Th. 11. 25913
Mädchen zu zwei Kindern
aufgenommen. Sturath, IX. Nusidorfer-
strasi« 47. 25940
Stark. Mädchen z. Geschirr-
Wird in einem Gasthause aufgen.
-«strtclstrasie 21. 26189
Mädchen, lvelches Eocht,
Zimmer kürstet, sofort aufgen.
V. G'lesgaffr 21. 1. St.. Td. 9. 26240
Junges Atädcheu, Anfang.,
zu kleiner Familie (ein Lind) aufge­
nommen. X-Vl. Thaliaftrabe 13. 1. St..
Thür 6. 26104
Junges nettes Mädchen v.
^st^us Wird aufgenommen.
VII. Bernardaaffe Zy. itViOT
Besseres Mädchen, welches
Lorli-b- für «in Srichirgcichäft hat und
nährn kann. Ivird ousgknommcn. XVII
C-fvarikndrrggaff« 18. 264 ».st
Junges Mädchen wird auf-
,-nommkn III. r-richgaffk 5, Skmischt-
woaren-^eschüft. 265>14
eine« sLr die 8'mmer und einer ,um Lochen
iilr «llle» »»erden Lus,en»mmen. VII.
Moriodilserftratze 84, 1. Ktock, LdSr S,
Plei»i»,er. 2S11S
Mädchen vom Lande, welches
in einem Gasthaus yevient hat. wird in
streng solidem Dolkscose ausgenommen. Mit
JahreSjeugniffen devorrugt. XVIII. Gentz-
gaffe Nr. 73. 2177S
Christliche ffamilie
sucht Mädchen,
das kochen kann.
Jüngere nette Bedienerin,
die gut kochen kann und gute Referenzen
hat. für den eanzen Tag zu einzelner Tame
gesucht. Vorzustellen zwischen 1 u. 5 Uhr,
lV. Wohlledengaffe 18. 3. St.. Th. 17.
25753
Bedienerin für halben Tag
g-sucht. 10 «. Lohn. Institut, l. LobS-
burgergoffr 7. 25813
Bedienerin wird soforr aus-
genommcu. IV. HeibteNLUffc 14, 3. Stock,
ih. 18. 25591
Bedienerin für Früh uns
Abends zu zwei Herren gesucht. Wohnung
im IV. Bezrrk. Vorzustellen bei Rotter,
III. Marrergaffe 32. 25983
Bedienerin, gesellte Frau,
zu kleiner Wohnung gegen Logis und Lohn
von einem Arzte gesucht. Näh. I. Adler-
gaffe Nr. 8. 2. Stiege, 2. Stock, Thür 11.
von 8 bis 9 Uhr Vormittags. 26048
Bedienerin für ganzen Tag
S-sucht. I. Auzust-nsoff« 3,' Th. 5. 26303
Hunge Bedienerin für christl.
HauS gesucht. Vorstellung heute Nachm.
II. Spcingergaffe 9. 1. St.. Td. 9. 26342
Gut ausgebildete Bade-
Bedienerin, besonders im Einwickclu. Halb-
bad rc.. sucht Waffertzeilanstalt, Lrepyanied..
Hierzlng. Vorzustellen Lomayergaffe 8. 26389
(flcsueifl nette reinliche Bc-
biencrin für zwrim-l drS Tun». Svrech-
stuudt bis 3 Uhr. VIII. Aldertplul, 22,
2. Stock, Thür 10. 26391
Olesucht ivird bescheidene Be-
dicnerin (Israelitin, für kranke Frau in
der Nähe WienS. Vorzustellen von 11 bis
12 Uhr I. Rudolphsplatz 2. 2. Stiege,
2.,. Steck. Thür 12. 26470
Bedienerin gesucht für circa
3 Stunden DormittaaS. III. Unt. Viadu-t-
gasie 41. Danerre. Thür 5. 26479
Mann nlit Verdienst und
Wohnlln,Skiuticht„vo, ocschikdkn. sucht rinr
äulr Frau, bis zu 55 Zahrrn. mit riniqrm
Ättblruft. weicht ihm den H-uShill füdr-n
kovult. Unt-i .T. P. 25475- postl. XVI.
Tbaliostrasw 25. 25175
Wirtlischaftcrin zu 2 Kindern
«esucht. XIII. Un«-r-Sl. B-it, Feldmüdl-
,°ffk 17, 1. St., Td. 4. 25.997
Comptoirpraktikantin wird
°uf,cnommkn. Nur Mädchen mit büdscher
Schrift und ,uttr Schulbildung woben
schrists. Lsfertc richten an Ncbenzahs und
Ungar. VII. Mariadili-rvrant 7>i -.VVOO
(>)eschicd. ^Ojnhr. Privar-
beamter mit 13jahr. Lnaben. sucht zur
Führung seines kleinen H-ushaltS descheid.
Frau oder FrSulein. Geboten wirb freie
Wobnung (möbl. Eabinet). u. Vervfleoung.
daher Rebeneinkommen nothwendig. Anlr.
erdeten unter «Ruhiges urtt> dauerndes
Heim 25467' on die Erp. 25467
Monogrammprägcrinncn
werden ausgenommen bei «. Haleldofer
IV. Fleischmanngaffe 6. 24843
^j^hantasicarbeitcrinnen und
Mahler-Gebhardt, Mondscheingaffc^L^^äi
Eine Goldschleiferin, ein
Lehrmädchen und ein Lehrling werden auf­
genommen bei Carl Moyr u. Eomp.,
Goldwaarenfabrik. VII. Hermanngafse .5.
25752
3 Kamnicrfrancn
für hvckiaristokr. Häuser, 4 feine Stiiben-
uiLvüien für abcl. Häuser, 3 Scrrschasts.
koihinncn. 25-40 sl., L hiibsihc Si«-
eassierinnen für f. Cale, viifietd-me für
Stuttgart sucht Bureau Marchctti, l.
Gasdichmiedgafse 5. 25611
Tüchtige Naturblumcnbindcrin
zugleick, Berkäurertn.
flinke Andrchcrin
werde» unter guten Bedingungen sofort
ausgenommen.
M-skopf, Mariahilfcrsttaste 76. 2539 1
20 Handstickerinncu, aflerersw
Kräfte, für Der! und Flitter »r»erden sofort
ausgenommen und ganzjährig besckräftigt.
Manahüsersrraße ZS, 1. Stock. 25619
Geübte Perlnickerinnen auf
Schuhe iverden ouster Haus beschäftigt. Meid-
Nng. schönbrunnerstraffe L89, 3. Stock,
Thür 19. 25604
Polontärin aus gut. Hause
aufgenommen. auS der Branche bevorprgt.
Maison de Dlanc. I. Graben 16. 25981
Tücht. Buchbindcrmädchen
werben ausgenommen. Echlefingcr, II-3
Lilienbrunngoffe 2. 18669
Abwaschfrau sofort aufgen.
Leichtes R-staurotion. I. k. Proter. ^20
Prakt. Schankmädchen für
eine Etebdierballe. Derschleisierin für ein
Branntwelngeichäft gesucht. Vorzustellen bei
Braun. II. Fugdachgaffe 7- 25914
Aeltcrc F-ran zu 2 Kindern
aufgenommen. XII. Cchönbrunnerstr. 243.
Trödlerpeschäft. 25861
Nionogrammprägcrinnen,
tüchtig, werden sofort aufgenommen in der
Papierwaarenerztugung, VII. Neustiftgaffe
Nr. 3. 3. Stiege. 25926
Tücht. Strickerin f. Neuner-
Maschine wird mit ganzer Lost und MonatS-
lohn aufgenommen. XVI. Pppenplatz 5.
3. St.. Th. 21. 26000
Tüchtige Schuhstickcrinnen
5-II.'H-Vd/asft'l?''' 21806
Kragcnfabrik.
Geübte Stcmplerinncn und
Lehrmädchen tvcrdcn aufgen.
E. Peter, XIII-3 Breitcn-
fecrstrafse 40. 2 «i 06
Stickerinnen für Flitter
werden sofort aufgenommen
Blau, I. Fleischmarkt Nr. 10.
26202
lveschickte Mädchen für Hand-
arbeit aufgenommen. 3 fl. wöchentli?.), XX.
^ustr^dc^5^.^4.^Et..^^20. 2M70
Dlicdereinfasserin anfgen7b.
Spitzer u. Steiner, VII. Siebensterng. 16.
Milchansträgerin, kräftiges
gesundes Mädchen ai'
straße la. WaUhof.,
26292
Handstickcrin,
Stusschneidcrin,
Lehrmädchen
wer'^en aufgenommen im Stick
D -rger, I. Kolowratring 9.
Praktikantln. anständiges
Mädchen, arbeitsam, intelligent, wird sofort
ausgenommen im Galanteriewaarenaeschäsr
T. Feitel, I. Kärnthnentraste 43. Schriitl.
Offerte persönlich abzugeben Nachmittags von
1 bis 3 Uhr. 26273
Vretzelmaier, I. Ikoblmefferg.
Lei'crin gesucht
für Flaschenbierdepot. gutes Gehalt,
zwei Kammerfuttgsern
auf Reisen. 20 bis 2.') fl. Lohn,
3 KindSfranen
für seine Häuser,
Köchinnen.
Stuben- und Kindsmädchen.
Institut
I. Habsburgcrgasse 7. 25314
Stellen-Gesuchr.
Männliche Nalegorte.
Comptoir- n. GeschSfiSpersonal
!vrrmttll-r, I
2»^IS2
Anständiges Honorar Tcm
»erichoffl. Nnlic .Bi-Ior 12873' on d
Ervkdilion, 12873
Junge Mädchen werden sof.
wahr, I. Singerftraste 10.
20072
Handkl fachstudi.lm und 2iähriger Burea:
tbätiekeit al^ dcutsch-nn^arilch r
deut und Buchhalter, mit der
Zeitung- und Versicherung bran
bitlel per sofort hier oder c
iraei d e'che Anstellung. AnNvor
»Bescheidene Ansprüche 25772"
an d. Srr
25772'
2lls Neisender, Platrver
Verirkler 217135' cü dir ('ro.
21135
Reprüsciilarionssähiger
routinirtcr liaufmaiinn
Bricfe umer
au die Sr».
,rr. T. S53S4-
2SZS4
Als Berkäufer in ein Tamen^
Mann.
^-°L475<^ou dik Erv'
G?f. Anträge unter »R. A
21750
Junger Mann, Christ,
sucht Stelle als Verkäufer. IX. Währinger^
strasze 18. 3. St.. Th. 16. 25397
Verläsrs. Mann bittet uln
Posten als Incaffant oder Ratrncasller.
Nr. 258^" an die Exp.
25889
Junger Mann, Jsraelit,
cautionsfähig. wünscht als Lasfier oder
befferer Ge.chästsdiener unterzukommen. Unt.
.Max 26151- an die Exp. 26154
Privatdiencr, 20 Jahre alt.
Zuschriften unter A. M.. Llosicrneubura,
Slodtslor 30^ 23130
Tiener mit Jahrcszcugn.
Gartenarbeit. M. W.. I. Wallnerstratze 15,
Gattringer. 25965
Geschäftsdiener mit schönen
Iabreszeugniffen bittet um Dosten. Adr.
III. Avosteloaffe 17. 2. St.. Lh. 51. 26113
Junger Atann mit Wiener
Platz enmuiffen bitter um Stelle als Haus-
oder Geschärtsdieuer. tI/2 Rothensternl^affe
Nr. 25. 3. Stock. Lhür 13. 25776
Zwei junqe intcllrg. Männer
bitten um Ticner- oder ähnlrche Stelle. An
I. u. B., VU. Schottenfeldgasie Nr. 62,
Lhür 8. 25653
Junger Bursche sucht Bureau-
°der 
Kutscher, derzeit rn ungekund.
Etrllt, virheiratkt, kinderlos, 29 Jadri
alt. aus,«d. Cavallirift. mit Pf-rdru drft.
vertraut, der auch serviren kann, sucht
lelchteS. event, auch schweres Fukrwerk
HerrschaftS- ober FabrtkShauS für später,
oder auch gleich unterzukommen. lk^-s
AntrSae unter .M. H. 140' postl. Wiener-
!avt^^ -- --
Ncllsta
Gef.
me
22485
Gämlich kostenfrei empstchlt
Geschäftädiener. all Br.. Haus- u. Bnrean-
diener. Alles Stallpcrsonal st^r Wien und
auswärts. Inst. Karasok, I. Wo^eile 5.
25188
^ 200 bis ZOO.41., auch mehr.
Cautionsfähigcs Personal.
Gclchnsts-, Hans- und Bnrraudioner,
Haitäbesovacr jodrr Profession cmpfiehlt
kostcnsrci Jnftttnt Buch, I. WoUzcilc 18,
1. Stock. 26347
^ Tüchtiger Hausknecht bittet
UM Posten, auch als Tiener. XIV.
^ Schellingergaffe 6. Th. 1. 25-491
r Für halbe Tage, Nachmittags,
- bittet junger Hausknecht um Beschäftigung.
" Stelle auch Hund mit Hindwagen zur Ver­
fügung. N. B., IX. Nubdorferstrahe 21,
, «ohleugtschäsk. 26141
f- Als Kutscher bittet Bursche
'! mit 2ahrcszc-ugniß um Poitcn. I. P.. IV.
o Fleischmamtsgassc 3, 2. Stiege, l. Stock,
Thür 12. 25650
Junger lediger Kutsflier,
ausgedienter Covallcrist. mit guten Platz-
kenntniffeu bittet um Dosten. Earl Lrüpar.
II. Groge Sladtgutgaffe 14, bei Viereckl.
25372
Jnngcr starker Bursche sucht
Stelle als Lutscher oder Geschüftübiener.
» II. Nordbahnstrabe 26. Th. 17. I. B.
25530
Jnngcr Mann, ledig, 2.', I.
Lt, KutsP^er, wün'chl Posten zum leichten
^rug in Geschäft hau-, zu einem Selcher oder
tn Fabrikshaus, geht auch aufs Land als
l Privatlutscher. M. (5ch., XVIi. Geül^rgasse
r Nr. 11, 2. Elo:l. Thür 37. 25584
Lediger Kutscher mit Cantion
^ bittet um Posten als Milchausführer. XVI.
- Vvpengasse 4. 3. St.. Th. 13, ). S. 26147
^ Portier und 2lnszugswärtcr
möchte seinen Posten verändern, ist gelernt.
^ Maurer, versteht Gas- und Wafferlr.tung,
^ alle elektrischen Anlagen u. Leitungen. Auf-
Züge. Haustclegraphcn u. Eealralheizungen.
Zuschriften exb. an Mo; Koranba. XV1I-1
, r^chvariendcrggaf^e 6. 25760
r Portier- od. Hauöbesors^cr-
^ Posten sucht junges kinderloses Ehepaar. Tcr
- Mann ist Baunschler und mit allen im
Hause vorkommenden Arbeiten vertraut.
L. W-, II. Leipzigerstrabe 14, 2. Stock.
Thür 19. 25794
Hausbesorger, kinderlos,
besitzt Jahreszeugnifft. ist Maurer. Beide
verlablich und praktisch im Wohnung-
vermiethen. bittet um Stelle II. Bauerle-
soff- 19. Thür 5. 25708
Junge Hausbesorgcrlcutc
. bitten um HauSdesorgerstelle. Ter Mann
' kann mit Pferden umgehen. F. B-, XVI.
Hasnerstrabc 72. Th. 3. 25416
Hausbesorger, kinderlos,
Installateur für GaZ- und Wafferleitung.
mtt dreijährigem Zeugniß wünscht seinen
Posten zu verändern. Gef. Zuschriften
t unter .I. M. 29' postl. V. Hunds-
thurmerplatz. 24517
Hausbesorger, Tischler-
mris-k-, sucht Postkn mit W-iIstötte im
Houjr. R. E., 5'. Üoslergoffk 3, 3. Slock.
LHU- 27. 25836
Hausbesorger, kinderlos, m.
Iahreszeugnib. der Mann ist Tischler und
versteht Gärtnerei. XVI. Hasnerstraße 139.
Thür 41. 2M76
.kinderlosen Hausbesorger,
tüchtig in Maurrei, GaS, Waffrrl. u. allen
Arbeiten, mft vorzützl. 8- bis llzähr. Zeug­
nissen. äugerst verläßlich, empfiehlt bestens
und koste loS JnftiMl Balck, Mariohilser-
s,raffe 49. 26467
Pollkommcn kostenlos
empfiehlt Arau Josephi.ie Sattler,
r. Tomgafie 5,
Hausbesorger, Maurer, lOjäbr. Zeugn.
^ausbesorg»r. Installateur, 13iälw. Zeugn.,
lausdclorger, fix Angestellter, 5jähr.Zeugn.,(
^lauübesorger, Kntt'cher, 4-u. 7jahr. Zeugn., o
^atLSbesorger, Gärtner, 12iäbr. Zeugn., o
Hausbesorger mit Nebertbe'chäft. 26441^
Junges Ehepaar bittet um
HauSbcsorgecstclle. XIV. Hollergaffe 37,^
Thür 6a. 25469 1
Junges Ehepaar sucht Stelle!
als Hausbesorger oder GeschästSdiener. Ter,
Mann ist ausgedienter Unterofficier. XVII.«
Sa^umanngafft 79. Td. 2. 25360
Junges kindcrl. Ehc.paar
bittet UM HauSdesorgerstelle. Unter »L. P.
Ar. 25400- °a dir Ervrd. 25400
Kinderloses Ehepaar bittet»
»m LauSmeisterstelle. A. L.» XX. Han- s
novcrgaffe 10. Thür 12. 25974 u
Junges Ehepaar bittet um«
Hausdesorgerposten. XV. Goldschlagstr. 27,
1. St.. Td. 13. 26181,
Hausbcsorgcrehcpaar, sehr
vcrissilich, versrehrn Mourcr- und Sarten-
arbritkn, dir Jrou nrtt und rrin. mit
Iahr-Sj-usniffkn, bittcn um Poffrn. Zuschr.
-rd-!en on M. D-, XVII. P-jzloaffc 57,
1. St., Td. 11. 26IS4
Kinderloses Ehepaar bittet-
UM Hausdesorgerposten in ein FabrikShans 1
oder Weingroboandluna. der Mann ist^
Lutscher und besitzt ^abreszeugniffe von
Lellerarbeiten. III. Gärtnergaffe 7. Th. 9. a
2W13 fi
Junges Ehepaar m. schönem-
Iadreszeugnib bittet um LauSdesorgervoften.
Gef. Zuschriften unter .I. N. 26114' an tü
di- Crv. 26114 r
Kutscher, ledig, mit Wiener
Dlatzkenntniffen u. langjährigen Zeugniffen.
bittet in einem Geschästsbause unterju-
kommen. Gebt auch als Hausknecht. K. K..
XIV. NeichSapfelgaffe 20, 1. Stock. Th. 8.
25554
einen Posten als Hausbesorger.- derselbe
wäre auch bereit, wr ein oder mehrere
,..L.
Häuser die Hausadministralion zn über-
nebmcu. Anträge unter „W. I. 25699" au
die Exp. 25699
Beamter eines grosr. Credit-
instiruts sucht ab 5 Uhr Rebenbeschästigung.
Gef. Anträge erbeten an S. S., Weidlinyau,
Muhlbergg afie 22. 2 5867
Mit beliebiger Kaution sucht
höchst vertrauenswüroiger Mann, für welchen
nicht allzu grobe commercieUe Fähigkeiten
verlangt werden, angenehme Stellung, event,
gegen gesicherte Einlage Betheiligung an
schon bestehendem Geschäfte. Anträge unter
.Gegenseitig nützlich 26028' an die Erp.
26028
Bankbeamter, bilanzfähia.
Waaren- u. Fabriksbuchbaltung,
fucht Nebendeschäftig. Gef. Anlr. erd. an
E: H- ^d. Tsnaustrasie 61, 3. St.,
Thür 25. 26384
Nebenbeschäftigung als
Secret^. Vorleser, durch Schreibarbeiten
Oller Art (Rollen, Gesuche, gerichtl. Ein­
gaben. Abreffens, Eincassirnngetl rc., sucht
gebildeter Beamter; übernimmt auch billigst
Forderungen zur Eintreibung, Haus-
administration u. dgl. Anträge erbeten unt.
-H. Z. 263 59' postl. Venno platz. 26359
ssabriksdirector der Tcitil-
brauche such» seinen Posten,n verändern.
Anträge unter „Fabriksdircctor 24839" an
d»c Exp. 243ZS
Tüchtiger Wclicrcifachmann,
telbr.isch und conmerciell gebildet, in allen
Phasen deS Fabrik-Sweiens cmmdlich be­
wandert, langjabeiger Leiter einer größeren
Textillvaarenfabrik, energische, umsichtige, er-
»ahrene Kraft, sucht nässende Stelle, "unter
»Webereifachmanil 24895" an die Err.
24895
4.nchtiger Vanptpolrer mit
I5jShri"er Wiener Praxis. Unter ,L. M.
Nr. 25Ü82" postl. VI. Mittelgassc 2. 25082
Streng derläftl. solider gepr.
Maschinist und Heizer sucht dauernde Stelle.
W. F., XX. Stresslcursaffe 9, Td. 7.
25698
Gärtner, der auch in Garten-
anlagen, wie in der Leitung elektrischer
Beleuchtungsanlagen tüchtig ist. sucht
Posten. Fulnlkk, III. Salmgaffe 5. 254Y9
Jntcllig. 2öjähr. Mann mit
langjährigen Zeugnissen der Elfen- und
Metallbranche. der deutschen, croatischen und
slovenischen Srroche mächtig, bittet um Stelle
als Aa^nt nks.'t'
Agent oder Gkschäf^diel'.er. L. L..
Xll. Älbrcchtsbergergaffe Nr. 13, 1. Stock,
Lhür 13. 25982^
Als Magazincur, Expedient"
sucht ein kaufm. gebtlv. junger Mann mit
Dlatzkenntniffen und prima Referenzen, in
ollen Theilen tüchtig und verlählich. in
einem Geschäfte oder einer Fabrik Dosten.
Adr. I. Häuser, VI. Gumpendorferst,^ 82.
25^8
Juniqer BuckibAader, der
schon in Druckereien und Dapierconfectiens-
aeschäften war. sucht ähnliche Stelle. Adr.
in der Erp. 25827^
Cin junqcr fleißiger Bursch,
21 I. alt, der durch 6 Jahre in cincnr
Sprcerei- uns Aernvaaeengeschaft thätig
war. bittet um ähnlichen Posten oder um
Stellung in Fabrik oder Svcdition. Briese
erbeten umer ,F. st!. 25489" an die <?;-
Pedilion.
25480
Ausgedienter Militärsmann,
Riemer, 33 Jahre alt. verh., kinderlos, sucht
Dosten als Fadriksriemcr. zugleich Haus­
besorger oder Portier. W. Smolil. V.
26115
Lithograpb, welcher auch auf
26329,
Welche edle Persönlichkeit
26511
Gebe 200 bis 300 Kronen
r btst'ere Hausmeisterstelle. Habe 5lähr.
24134
Junges Ehepaar wünscht
) 2 usbesoraerposten zu verbeffern. Der
24168
Tüchtiger Eommis der
Lchrlingspostcn, arkch in der
23757
kindcrl.
22948
Gürtlcrgckilfe, eben frei gc-
Johann SviUner,
im Dogelfuttcrgeschäft.
24146
ZIeUen-Gefüche.
SLeibliche Kategorie«
Als Bonne sucht junge Nn-
Grüngaffe
Teutsche 5tindergärtnerin,
2542»
Keprüfte Kindergärlneriu,
mir
djöbriqem Zeugn, emvstcült besten« Frall
Iosephine Sattler, I. T-utgaffe
Bauzeichner, absolvirter
Staatsgewerbescbüler, Vorzugschülep, sucht
unt. bescheidenen Ansprüchen Posten. S. G-,
II. L!osterneub«r«'erstrede 10, Th. 10.
24806
Junge Köchin sucht Stelle
in rinim besskirn Hause. Adr. IV. Slitter-
aallr 8. Daiterre. 26533
Mädchen vom Lande wünscht
als j^öchin zu einer beffereu Familie unter­
zukommen. I. L.» X51I« Leitermeyergaffe
Nr. 25. Thür 15.
25383


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 28 ]
^v ierlsr j'Lxdlatr.
Siellrrr-Grsllch-.
Weibliche Kategorie.
Aeltercs Fräulein, musik.,
«»Übt in Stenographie, Corrrspondcnz und
Maschinschreiben mit einigen Eprochten^t-
vifien vnd hübscher i^nbschrift^sucht^En-
gagement. Gef. Zusch
renzen 22(^66" an »l»
unt.
die E^p.
Beste Refe»
22666
^ntcll. Mädchen mit guter
Echulbilbung und Zettung5dureaupraxis
wünscht Posten in einem Comptoir, würde
eventuell private Vermittlung honortrcn.
M. H., XVH-3 Aainzgasse 17. Tb. 11.
26476
Verkäuferinnen,
Kellnerinnen,
Mädchen fi'rr AlleS,
Extramädchen,
empfiehlt bestens das
Stellendnrcau, 26101
Franziö kanerpl ah Nr. 3.
Wci^ällf^innen,
Comploiriftilin.il, l> assir.innen,
LalienmäSspen, Trnfilncrichleißerinncv,
besornt issteufrei JiistiMt Bulh, I, Woll-
» eile 18. L ll34S
Junges Mädchen sucht Stelle
als DerkLuserrn oder Schreibertn (Ansang.).
II. Scherzergasse 2. T^. 9, N. tz. 25529
Fräulein sucht Stelle als
Verkäuferin. War bereits als Magaiineurin
in einer Papierfabrik tbStig. Hudnig, III.
lkärcher gaNe 10, Thür 32.^ 22 869
Btädchcn aus beiicrem Oanse
lucht Stellung Lls Berläuferm, Ansäng^erin.
M, B,, Siemens Hofbauerplitz S, l. Eieck,
lhür 12. 2L7S7
Junges Mädchen wünscht als
vcrküulerin, Anf,, ur.ierzutommrn, L. s,,
VII, Neusliftgasle 68, Th. 28. LS7S8
Cassicrin oder Verkäuferin,
ilnsänzerin, mit hübscher Schrift frchl
Stelle. Zufchr. erderen unter »kbrlich
Nr, 22838' on die Sxp. 23838
Solide Sitzcassicrin fueht
Stelle, Zuschrift, erbeten unter .Dauernd
Nr. 2S837» an die Ex», 258Z7
Bürgersköchin bittet um
Stelle neben Stubenmädchen. N. N., VI.
Dürergafse 18. Schubmachergcschafl. 25722
Cafeköchin in. schönen Jahres^
'- orößeren Cafes
-eugnillcn, auZ speciell nur groscrrn uofe»,
sucht Stellung. Adreffe M. P.. VI. Saud-
wiith gaffe 5, N>, ti,'" '2 28M
Tü.chtigc Cafeköchin suiht
Stelle. B. R,, X Quellen,assc 128, Th, 28.
22920
Köchin für Alles, welche
ant «achen kann, sucht Stelle. E, O,
Neuftistaaffe 192, 8. St,, Td, 2 5, 2W14
Köchin für JlUcs sucht Stelle
nach BoSnien. X. Ban der Nüllgaste 64,
2. St., Tb. 11. 25522
Aeltere 5iöchin für Alles
bittet um Posten. Josevhstadt, Aosephipaste
srr. 14. 3. Stg.. 3. St., Th. 46. 25Zi19
Bciicrc ltocyln
ucht Pagen für Alles, sehr verläßlich, XVI,
vlurltherüage 9, Th, .8, 2S7S6
Gute Köchin sucht tagsüber
efchästi,un,,""'
kr, 17, 3, St
v-fchästi,un,, L, D„ XVII. Shrin,,affe
i>. a 2^d, 47, 25378
Fräulciin, Stenographin,
geübte Maschjnschreiderin lRemington) mit
einigen Ikenntnisien der englischen Sprache,
wünscht Posten zu verändern, tüesl. Zuschr.
unter .I. 9, M, 983- p-ftlag. I, Schlller-
Ploft, nur gegen S edein, 21199
In Hcrrschaftshans sucht
Mädchen neben Shes oder als Ossickschin
Stelle. Anscagcui Mauth, Nagd-Levard,
Ungar n. 22388
Einfaches Stubenmädchen bittet
m» Posten, läßt sich euch für ein Geschält
oerwenden. I, H,, ll kölluerhafgasse Nr7n
S, Stiege, 2, Stoek. 26433
Anständig. Mädchen bittet
dm Posten als Stubenmädchen oder zu
»oei Leuten sür Alle». M. E„ Strozzi-
«afle 12, L h, 8. 25966
Nettes Mädchen
sucht Posten als einfaches Stubenmädchen,
rheiese, VIII. Echlüsselgafte 9, LHUr 1.
2,2598
Anstand. Mädchen bittet um
pouernden Pasten -lS Stubenmädchen. R.
St„ I. «allgasse 6, 2. Stg„ 2, St„ links.
25492
Nettes sehr rcinl. Mäd^chen
mit neuniährigein s-ugntß such. Stell« als
Stubenmädchen. Lerchenjeldergürlil Nr. 33
Lhür 4.
ISjähr. Nlädchen für Alles
bittet nur Posten. XVIII. Hlldebrandgasse
S!r. k>, Th, ö, ,,2 3qL4
Besseres Mädchen für Alles^
Deutsche, sucht Posten zu zwei Leuten,
ein,einer Dame oder älterem Herrn, in
nur besstttm Hause, K. W„ II. Gabels-
beiger gas sc g, 2, S l„ Tb, 11. 2 SÜ27
Solides Mädchen f. Alles
bittet um Stelle. XIV. Benediet Schei
lin,ergäbe 15. 3. S tack. Td, 18, 2932,5
Mädchen sür Alles, welches
auch etwas koche» kann. bittet um Posten
,u kleiner Familie, VII, lUrchberggasse .33.
Mädchen für Alles, welches
oüch kocht, sucht Stelle. I. A., VI. jktrch^
der,„sie 33, 3. St,., 2. St, -n--
Tb. 23.
22739
Mädchen f. Alles v. Lande
bittet um Stelle. IV. Favoritenstraße 49.
I. Stock. Thür 9. Stubeureiter 2297S
Ungarin bittet um Stelle als
^Ner,-. Mäochen sür Alles. Lol)n I0 s>. VI.
Di!rrn«sse 15. Scbubm2H:rg ksäfr. 25722
Mädchen, welches lochen kaün^
dlltet um Stelle. VI. »öntg-llosteegasse .3,
k!3. i>5>,34
Mädchen, welches etwas
kochen kann, bittet um Posten. Prärie!
Hrvttcka, XIV. Märzstratze 09, 3. St.,'
Thür 35. 25436
Junges Ntädchcu, Anfäng.,
Welches nähen kann. wünscht in einem
besseren Hause unterzukommen. IX. Müll-
neraaste 2.3. M. D. 25738
Ein Mädchen, welches gut
kochTN kann. vinct um Posreu. T. P. lU.
Sicglgasse 1, Th. 1. 25556
^Junges Kiichcnmädchcn bittet
um Posten. M. H-, VI. Psaucngasie Nr. 7,
Thür 4. 25617
Bcffcres Mädchen, LO Jahre
alt. dos lochen kann, bittet um Posten.
XVI. Posingergaße 49, 2. St.. Th.- 27.
26134
Starkes braves Mädchen m.
langen Zeugnissen bittet um Stelle in einem
Pfarrhos. III. Hafcngasse 7, Th. 5, A. E.
26505
Junge nette Bedienerin sucht
für die Morgenstunden Stelle. IX. Markt­
saffe 23. beim Hausbesorger. 26042
Jüngere Bedienerin snciit
Stelle. Echottenring 30, Notar
Mädchen init Zeugnis; su^zt
Bedienung. D. G., 111. A^oftelgasse
Thür 3. 26016
^unae sehr rcinl. u. nette
s?rau bittet um Bedienung. X. L^uellcn-
gaffe 145. 2. St.. Th. 10. 25340
Wirthschastcrin in. Jahres-
zcugnist sucht Posten. T. P.. IX. Nothen-
lSwengaffe 17. 2. St.. Th. 11. 25675
Als Wirthschaitcrin, Stütze
der Hausfrau oder Gesellschafterin empfiehlt
üch oedlideteS, mir der .Hauswirthschaft
vollkommen vertrautes Friulcin ouZ gutem
christl. Lause. Unter »Mecie I. 24112"
an die brv. 24112
Mädchen. 25 Jcchre alt,
Wünscht zu selbst. Herrn als Wirthschofterin
oder als Bedienerin für ganzen Tag unter­
zukommen. A. -H., XVII. Maybengaffe 11,
I. Stock. Tbür 6. -"-58
s;-rau wünscht bei allerem
alleinstehendem Herrn als Wirthschafterin
unterzi'.kommcn biZ EnLe Sepiemdcr. Ä»dr.
Ervedition. 20097
Alleinstehende Frau, 40 I.
alt. bittet um Stelle als BZirthschafterin.
IX. SodieSki^asie 33, Th. 20. 25485
Alleiiistchendc ältere Witwe
bittet als Lüirtliichafterln oder Pflegerin
dicr oder auSwart» unterzukommen. ). M..
X. Eenefeldergasse 45. 1. Sl-, Th. 12.
25586
Anstand. Persun wnufcht
als Wirthschafterin unterzukommen. Schän-
drunncrsrrabe 18, Thür 1. 26203
Äitstauv'.ftct- Mädchen u::t
20jäbr tzem vcrzüg^iLem ua'.rv wünsckit
in vtsseres HnuS a S auShulKrin oder Be»
sestlietzeiiv untcr.ufommen, auch auswärts
Nlchler, Baorn, T! ere'trn.ia ie >. 20134
jüngere charaktcrvislle Witwe
mit eingerichteter Wohnung wünscht einem
reichen Herrn o. Dame. wenn auch kränklich,
den Haushalt zu führen. Selbe scheut keine
Arbeit und bietet Gelegenheir, iin Sommer
auf dem Lande zu wohnen. Briefe erbeten
unter »M. M. 2516-1" an die (?xp. 25164
Tüchtige Köchin sucht Stelle
als Haushälterin, am liebsten in Geschäfts­
haus hier oder euswärtS. X. Eugengaffe 75,
1. Ct., Tb. 5. L. Kraft. 25367
Junge Witwe,
die tücsttig im Haüüüalt und im Keckem ist,
sucht Posten. L'Lt auck Vorliebe zu kleinen
.1.
Rothenlöwengasic 17, F. Huker. 25730
Hausnähcrin, näht aus alle
Maschinen, bittet um Arbeit. 30 kr. tägl.
Unter .Anna 259V8' vosil. IX. Porzellan.
aasie. 25998
Näherin culpsichlt sich znm
ilSäsckse- und fllcibcrausbessern ins .HauS.
III. Unaakgasie 4, Tbür 9. 26182
Geübte Hausnähcrin cm-
psiehlt sich ins Laus. 11. Poegarienstraße
Nr. 199. 2. Sia.. 2. St.. Td. 29. 22992
lstersccte Hausschuciderin
emvfiehlt sich auch aufS Land. I. S., IX.
Pramergaffe 9. 23600
Per-fecte Hausschnciderin
empfiebN sich den Daknen inS HauS. I. P.»
IX. PraMkvaaffe 9. 23601
Kleider,nacherin bittet die
geehrten Damen ukkl Arbeit, per Tag 80 kr.
^XVIII. ^kvtperstrahe 51. Th. 4. 24002
Realitalen-Uerhehr.
III. Bezirk, zwei HLnscr,
daruntei ein Eckhaus. JahreSzins 6100 fU.
gegen 27,000 fl. Anzaklung privat zu ver­
kaufen. Auch getheilt. Adt. Trv. 96455
I stock. FamilicnhauS.Hieüing.
I»vullg. 10. gegennb. Siat. Braunschweigg
a. Üomsort, kl. cparten, 21.900 si. briefl. N'cht.
4.802
Hans m. Gasthaus, schönem
arosten Salon und Garten, ist um den
Pre,'4 von 25.000 N. wegen gänzlicher
Zurückziehung zu verkaufen. Anzablun-
10,000 fl. Avr. 6rp. 7520
VI. Aez. Altes L'aus. VI. Bcz.
Nächst der S?ad", lebbüft.'r Dk'st''n auch ol-r
UM'NllhauS geeigner. 360 sl^.Mft., mit
70,000 fl. zu verkaufen NlhereS n der
Bknniltluttaiianzliu
N. SiamuttL». II PrutLrftraste 6^.
Vornuit q^. 1'.:97ri
Wcidlingau- Hadcredorf
Rr. 54. HavS. Garten und Vorgarlen.
46Y Ou.-Lklfrr., grobe Einfahrt, vorzügl.
Brunnen, Aufbau. preiLwürdig »u vec»
kaufen. 1K171
15. /iussusi 1900. Lsst. 223
Sclchwaarcnverschleitz,
Zwetnöcttges Ge;ck>rsts»liuS
mir »chönem Garten, m der Nahe deSHeraakfer
RothhauseS, für Soasumwaareuhünoler de«
jondrrS gerig., jLbrl. ZmS 400V üd. «. ist zu
ocrkaufen. Agenren auSgefchlosiea. Abc. Exp.
Kleines nettes Geschäftshaus,
.1 Stock hoch, 1 Seitentract. Hof. Cin-
fatzrt. für 6 Pferde Slallungen, Wagen-
remife, ist um 42.0(st^ st. r'.r vertäuen,
«XXI fl. Anzahlung. Näheres im Haufe.
XIV. Huster-aste 1< 20544
Kleines .-sjlnshanS in
schönster und bequemster Lage WienS nebst
dazugehörigen Grundstücken zu verkaufen.
Unter »Billige Landwohuung in Wien
Nr. 20672" an die Sep. 2 0 672^
HotcUicrkausl Vorzüglich
Jotre im Setriede. lkckdoll., große Wohnung
anstoßend, ist zu vertauien. ülgeuten verdet.
«dr^L^V^, 25464^
Milchgeschäft, tä.gl. 120 Liter
AusschonI, täglich 4 dil 5 sl, Sebäck. ift
zu verlauten. AuZlunll im Milchgeschäst,
XIV. Voldsch'agstiaße 118. 25478
Calktiousfähiger Mann, der
ein Gasthaus auf Rechnnag Übernehmen
kann, wird gesuchl. Bewerber mub gelernter
,1lei,chhaucr sein. Adr. Crp. 25497
Um 100 fl. ist ein gut
gebendes Pfaidlergeschüst sammt Waare,
schöner Gafsenwohuung. kleiner ^inS. wegen
Versckung sofort zu verkaufen. II. Drater.
Wotfgang Schmälzlgaife 1, Ecke Sterns»
P latz.,
25518,
gehenveS renommirttS Hotel m einem be-
-- lnilici
21182
rühmten Wallfahrtsorte veaen Familicuver»
höltttiste zu verkaufen. Äd. Cxp.'^
Zu kaufen gesucht kleines
HauS mit gröberem Garten in oder in
nächster Nähe von Linz, Graz.^ Wiener-
Neustadt. (^logailitz. Stcvr. Cgaeuberg.
Adrejse mit Prersonsade an Wilhelnr
Probst, postlagernd Wien, IV. Larolinen-
platz. ^66
Haus mit Handlung, als
Specerei-, Schnitt-, Eisen- und Lederhand-
lang nebst Trafik und Sodawastererzeu-
-.-..
guny, 25.000 fl. Jahresumsatz.
Wachau a. d. Donau gelegen. ZahlungS
bcdingungen sehr günstig. I. Koziel, Wlen,
I. Wollzcile 6. im Durchhaus. 22.'HN
Kleiner Besitz bei Neuleng-
bach. Weftbabn. HerrenbanS. Wirthschafts-
acdäude. todter und lebender Fundus in-
üruclus. 49 Joch Gründe. ,n verkaufen.
Preis 2.3.099 sl. Näheres bei ilail Pa-
noezy. XVIII. Gvlnnaslnmür. 29. 2.34-»5
Eine CdclfischMcht-Anstalt
in Oberösterreich, an der Bahn gelegen, drei
Joch Grund, mit villenartig schönem Wohn-
hau?. BruthauS, Laichpavillvn, mehreren
Teichen rc.. um den Preis von 20.(X)0 fl.
verkaufen. Näheres bei Carl Banoczy.
23446
XVIII. Gvmnanumstraste 20.
Umbanhaus, 1000 l^hnadrat-
lk'.after. für sechs Baustellen im XIX. Bez.,
Hauptstrastc. Gafsenfronten, um den Preis
von 50.000 fl. zu verkaufen. (Zin Zinshaus
wird in Zahlung genommen. Näheres bei
Carl Banoczy. XVIII. Gymnaftumstr. 20.
2344-t
Lilla, Südtirol, cinsamc
Vrachlvollo Lage, sehr billig verläuslick.
lllähcrcs unter ,P. G." an kchalci.
Wien, I. 24 395
Schlostgnt. Nicd.-Lcilcrrcich
nächst Eilzugssiatlon, um
159,000 sl. zu verkaufcu.
Prächtisie Lage, hcrrschastlich
eingerichtet, wenig Grund-
bcsiy. Nur sür Bermögendc.
Anfraarn unter „Nt. G." au
Schalcl, Wien, I. .24396
Bürgerlich. Eck-Restanrant,
Bezirk, billig. ZinS, klein und gut,
billig zu verkaufen. Gefl. Auskunft I.
Renngasie 6. 2. Stg., I. Et., Hvrler bei
Nofenberg, BormittagS oder brieflich. 25507
Ein kleines HauS
n großen Hof zu dcrkmlfrn. Tl.
Benblgasjo 31. 2S7S»,
Hauskauf-Tansch!
Bnurlätze nächst Brlvedere, Meter 32 II.
und 44 sl. Stchlik, MariaWer^a^eblOS.
Villen-Baugründe in Neu-
lengl'ach. prachtv.llu unter s. gün­
stigen Beding- u. billl.ist zu vertauien. Näh.
Xlv. Sech>h user.trd.be Nr. 43, Earl
Blaimschein. 24844
Saus mit ßtaufmannSgeschaft.
Bahnsintirn, 1', Siunben von Wien eot»
ser,ll, I S °ck hoch, Einsähet, gr. Hoi, gr.
Keller. Gcschä t besteht 49 Jahre im beste»
Betrieb, bester Posten, bei der Kirche, Um­
satz lährl. 22,009 fl, träat 1099 fl. Un«.
Preis 18,590 fl., Anzahl, -ach Ueberein»
koa mcn, wirb uur wegen FamilienvrrhLit»
'. 23241
uiizen v.wkault.
AnakuuH bei Franz gotzmann.
Fünf, aus, Nostnagasie 3. Bricfl. ."detonri».
Lagcrplaü, Brigittcnau,
circa 400 Quavratkl. grob. 10 Minut. dom
Echottenring. fammt einigen Baulichkeiteu
per sofort zu vcrvechtell. Stagl, XX.
l'.rii,,
Niiuscherstrotze 4.
25858
J>, dem aufblühenden na»
ütbertroff''v dastehenden Cottage, Ober»
Daumgarten im XHI. Bezirk, nur von
distmguirten Iadr«,-varteien bewohnt. ist
eine elegante tzcchvarterrevilla zu verkaufen.
Näheres unter ,Glu-'!>>lf 25473" an die
Expedition. 2 5473
Bauplätze in der schönsten
Lage von St. Ändrä-Wördern billig zu ver­
kaufen bei G. Ckalalik. IX. Universträt-
26199
stratze 4.
Eik-Unibantzaus, 80 Meter
Vassensiont. 370 Quadiattl-ss-r Gesammt-
släche, i. seinsten Pieriel von Ober-Dobling.
ist billig zu veriausen, event, gegen »eines
steuerfreies solid gebaute" tzauS
tauschen, dlnträge unter »I. K. '^OO^V^stl.
IX. Dorzellengoste.
Grofxcs Ecetzaus, nahe dem
Vrftbahnhos, verkibeSreichsle Siraßc. JinS
s»24 sl., sollet 58 ü-llille. ÄnSkunsl XII-2
Miaazzivkaii 2, 2. S t.. Tb. 17.,.1 559.1^
Ganenparcellc, circa .110
Quadratklaster grosr, m. einem
Bestand prachtv. alter Baume,
im Centrum Hietzings, wenige
Schritte von Lchsnbrnnn cnt-
feiuit gelegen, f. ein Fainilicn-
hcim vorzüglich geeignet, ist zu
verkaufen. Adr. E^P."
22567
kaudn. Dbr. Exv.
aus in Biariazcll ist zu vcr-
25589
Ltockliohrs Hans mit acht
Fenstern Sassensront und kl. Sorten ivl
Till. Bezirk ist um 13,009 fl. zu vcrkausen.
Lnzablung nach Uebereinkowmcu. Unter
„Ohne Aaesttri, 25693^ vostl. V/1. 25603
CÄ7 oder MittclumbauhauS
mit 18jähr. StenerbeyUnstigung. auf verl
kehrSreichstem Posten des IV. Bezirks, wird
preiZwerth verkauft. Zufchr. unter »Stadt-
näh e 2M9L postl. V-1., 23509
'2 grosse Zitttzliäuscr sind zu
verlausen obed zu vetiäuschen. Anträge unter
.A. W. 25593- »ostl, XVIII. Swusgass«.
25503
5lleinc siimpath. Villa im
e-tkage, währina. ist sosort ,» v-rkans-n.
Auslunst Ph, Klein, XVIII. Somnasium-
ftraste 26.
10109
Wer sein Hans schnell und
reell ohne Borauslagen verlausen will. «ende
sich an die seit 1888 destedende concehion.
Kanzlei H. Alschech. I. Wcibburggasie 9.
Bon 3 bis 6 Uhr. Auch briefl. Peeiswürdige
Öbjeele stets vorgemer lt. 25002
Marmor-Steinbruch zu ver­
dachten. Auslunst bei Herrn JnsvectSr Carl
Schrimds. Dien, III. Wasiergasse Nr. 2.
1. Stock .. Thü r 18. 24921
Ich verkaufe mer'n Haus,
2 8-mmer. 2 Küw.n. 2 Keller. I Preßhaus.
großer Hos. schaniger Pcr,arten, gutes
Dalser. 399 Ouadraiklaster >3rund. als
Pauvlaii oder (harienanlage. großartige Lage,
neugcb'ut, ziegeloedeck!. Preis 6599 fl.
Haüenelle der elcitr. Palm. Priese unter
.Ras ch 25474- poflt.
!-..o^ILU. 26474
Bauplatz
banS
eelk^c
oder Umban-
,u kausen g?sn.5!. Unter »Sünstig
n 2.5>'a6- an die bro. 25606
Eic.a. Haus b. B^ihringcr-
cottage, dceiildckig. mit Paieon. 10 Jabre
sleuersrei, Preis 46.909 srfte dflerr.
Sdareafle 24.990 ü.. Anzahlung nach Ueber,
einkommen. vertäust Sigenldüinec, V.
Trauliengafle 4. Tbür 6. 2625>3
10 Iakiie ucucrfreics Sans,
gute Lage. rm -Xi','. Bcz.. bar,r Fußböden,
l6,99li st. Skaregste. Jinö 26>t9 N.. Preis
28.099 fl.. Audk. Nachmittags. Brauner,
XIV. FriedmaNusgasse 15, 1. Stock, recht«.
Ncalitätcn- u. .Hypotheken-
Bcrnlstll.-isouecssion zu verk. Adr. Srv.
26382
Kaufe kl. Landhaus m. wart.,
Umgebung Wiens, laliel. ildzahlung bis
7i>9 K. Auiräge unter .Ohne Slnzahlung
llkr. 26 38rst' an die U xp. 29385
Schönes iioül)ohcs Landhaus
in llHaria-Tnzersdori, ^reudoricritraßc 13,
bestehend ans 5 Zimmern, 4 Lüchen, I Keller,
schattigem Sorten, 111« sT'.rilik. -auegnind,
ist aus srcicr Hand Vreisivürdig zu verkau'en.
Nähere Anolunst ertheilt die liigenlhümeriu.
Agenten verbeten. 26439
Vcrkansc oder '.'eNausche mein
schönes iöikliaus, 14,999 sl. Uebcrmerih. stir
kleinere Vä-'erej in Wien oder^ Umgebung
wegen Lrblb.Uung. Käuier muß auizahieu
iöirneu. Autkuujt X. Hernblgasic 8, Tn ll.
2.',5 51
GoschäftSlians,' V. Bezirk.
Sanvtlirnsie. an der Tramwaiz, einstöckig,
langer Tract, u>n 36,099 fl. zu vrrkaus.n.
Wer tzirr'uv. Ha ü. lllilla, Wirklischast
kauscli oder vrrkauseu >u ll, Ntende sich
an .Hörler'S concestionirie L.-k!cht»i-nzlei,
I. Rennaasie 6, bei Roienbcrg 4 Bureau
.KewrrSesreund". Boruiittag« oder! rieiltch
gegen Rekourtuarke. 2.,!'n6
tz-leg. Alns- n.  verlause
en
srurorte, brillanies Gesch-ist, ,» veriausen.
S-s. Anträge unter »Sch. 8. 25456- an
die E r vedi t ion. 2 5456
Üieizendes Familienhänschen
in ModUng. Temvleigasie 24, sosort zu ver-
sausen. Sommer und Winter bewohnbar,
steuersrei. giit schönem Bor- und Hinter-
gart!» und allen Neuerunsen verseben.
Aden de r 8ip. 2 5486
riiit
Schönes Zinslians
Sialinngen gegenüber einer Pilrgerschule ill
„-.t.o>,,onk,„ ?,n-- krp. 25466
AuShiise siir N(
ein Nesiauront.
lock Tbn-
t.-V- und M:treli-a.»s im,,
V. Bczirk. 4 ^tlick hoch, solidkst auZAcfÜbri.^ P7kiillrerib zu verkaofku. Ndr
> d- 25211
Geschäfts-
KeLheiUgKNge«.
Compassnon gesucht mit
20,000 fl. für alter renommirter Mast«
yenügel- und Wiidervorr-i^assaacschäft in
arotzer Provinzstadt Deutsch-Oefierr. Gef.
Zuschr. unter »Ohne Coucurrenz 10203" an
die Crpedit. 19203
Compagnon wird gesucht f.
Militär^letüll-Mvsscnartikcl in MtLionen»
i^ahl. Erforderliches Cavital 200(» Kronen.
Anschriften unter »W- 10.0^ potzltw.
tkrem' u. d. Donau biS ^).^.PnLust. 216^
§ur cin um'an^rfii^e- Uniernehmc» dkE U"!!" °"""' Äss« '——:
.-! iause» gesucht. Änirägc nnter »Seldiilänier i.llinshauS ir.i X'I. Bciiek gegen gut gelegenes,
umiro äUln-., I,.6rorniug»ssa29, ri6!r ,6. Nr. 25102- Postlag. XVIII. Schnlgaisc.> Umdand^rnb. Zuschristen unter .9stsch-'sts- i Marbciser^ Unter
26354
25502 Nage 25720- dosll. VI
Foinvaguo».
bcvorzual.
> lllr. L3474- an die llrp.
31974


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 29 ]
223
-ISUSS v^wver Igxdiatt.
Gcschäsrs-
Krthriligungen.
Compagnon gesucht zu einem
seit ^0 ^alire» bestehenden
Gaö- u. Tüasser-Insiallariouö-
Geschäsre. (Lcf. t^fferte »nrcr
„Lellad ä.-LäS" an die
22122
I Gasthaus mit schönen
LocaUtätcn, Garten und Vor-
! garten, gegenüber einem k. k.
! Institut, ist wegen Ncber-
l nähme eines anderen Ge­
schäftes preiswürd. aus freier
Hand zu verkaufen. Aor. Exp.
238<>t
15. ä.uxm8t 1L00.
bomvagiion wird gesucht von
,^LL-^:k?l62
^riseurgc'chäft, auf einer
Hauvlstrakr. zu verkaufen. Bor. Eiy. 25Z70
Gutes Gasthaus auf einer
Hanrtltrove bikliy zu drrlaufea. ^-enlen
verdclen. Adr. E;-. 25371
bomvaguon, lshrist, rnit
12M n. «5 'kr. Kertcnr.r^:?? nrcht erfordert.
Vrie^e U7icr .sichere Vcltzcn; 257!^6' an
257^
t'oii'.r'iionan für .^jährig, best.
rietn. i-ck'n.?. all lctul- i-rn-ä'lerunll
g« I»—12 '2.i2c kn ünsS: gaiiimailll
»nchi bedlusl. ILxl-.ci, LUl. Pczzl«alik 17.
26260
Tcrtilbranche. Her»orragendcr
FtiU'nr/'i'.u Covr.-e-77'.o-r vril' Ccu-ilul
zur ciner ^drik. Lunägr unrer
au dir S t t-. 2Zt)24
Keine Plag., kerne Atiihc!
vud 1.'l6 ->k lllüNLhinrn 2erdll-.t TN.'.n
Ll- 7N li iLsiN il. ak!
»ai«77ea:.,7'-.. I-Ntn? Ccll.'e'7l02c,l
»or.l:r.:.ü erels^ ril ite.. 2621L
Couwagnon zum «okesgeschätt
LU7 -lnam.llll.ratz llird gr'Llt-t. lillarderlikt
b>"i tl« 1600 fi. m. selL^M^e Ä, ru. 4.
2 5672
Glsrn dovocltc Lichcröc!>n,ig
Ulk. r. 77-. .'7!'dt. cinc^ iurriHtven
ssabriks-li.nternei'incus
eink KkNNoii l!7!: LO 2'lillc .ircnen akl-ack't.
llmer ,j«. I. 26120' -u, 1i- >2xr. 2612Ü
Gcfchäfre.
An- und Verkäufe.
Mc^tasswnarelrfabrik, gutes
GeschLfr, 1(^^ Jahre hrstehenb. we-en
LVdes all» »oforl mii oder ohne Halden
Qau»i7niderl -u veclaufeu. III. Avrittl.tgfie
16020,
I-einpuuerei, mit neuesten
M»s»,n.-a lll!:arl!a:rll. ia dktzrm Bttriivr.
f^vr^^renkadel.^ »ichcre t^ii^env soforl rrris-
t^en'isciUwLareuo.cschnn,
20 Iakrc oeuctz.xv. sLc^oo''^n, h,^ ger Z nK.
in :.aQ:v k..-dal t'ank!^cirehal7>^r s.kon zu
verfüta -u. Tt^Slunfr X. ^or>NMeorga»1.' 4s»,
r»ur I I. 1S308
Gcmjschiwaarcngescltäft,
aut gehend, VerhäHnisse halber zu rerfaufen.
AuSkunfl in der 6rv. 24L;8
Nlischttvaurcngeiimäsr,
sichere Eriften;. lanpjäbr. im befren Betriebe.
itz soforr zu verkaufen. Adrefte Erp. 24M^
Gemischtwaarengeschäft,
gehend, ;u verlaufen. Prater. Dolfgang
Lchmälzelgafte 7- 253«>5
Victualiengcschäft wird vcr-
kauft. Floriosdorf. Lauvlfrrade 18. 24770
t'k^r'rlnwaarcn stand wegen
Richtbchreitung zu verlaufen. X. Himberger-
Lrahe 50. 217LS
Fleischkaucrci auf einer
^aukrsrratse ift um den Errichtungsdre'.-
»u verlaufen. XX. Lrhmarg. 18. Grnfzler.
24767
l^^antinktttte bei mekrercn
Bautm im Proter billig zu verkauken
! v^'^cr-arien. 5 /°
Verkaufe mein gut gebendes
Gemrichtw^arerlgeichäl: iamrut anslvALnder
Wohnung. Anianger werden abgerichtet,
jährlicher Hin» tL st. Ägenten verbeten.
Lbr. 6;p. 20145
Trödicrconc. ssion im IX. V.
»m 200 st. -a derkaufea. IX. Marltgasie 14.
Ältcs s^aschcnbiergcschäst
t-ul-». iiienlkii
>> ani auv, Ixuc dcr ttren;-
g-.'k 1.77 '>aivEs,.-^. yon! .pau-klg-.-.
lb "7- 7 ..ral: jl,.7..r, wrg-T- alLN'v,77
Ver7 II7 2 l'7l l77'/77a7ie 6. 21060
s»omvlct cingcrichtctc ÄZcrk-
k<7 77k lu. l.l 75-777-1.'. iTI, XI I. B-,., sur
L- .' 7> 7 l.-.'laillNr zrij-net. 7k dMja
.-7 -177, Olv. 21706
Gutes h!cuttscht>vaarcngcsli>ätt.
s^. 7.7 .--K- k-TTIc 22.. NTTTlg, -l777777ler, -lab.,
»"77 72 !7L«7 mci,l al4 lj777«. 2I68S
kiunikdlulneugcschast ist weg.
ttrc. .'.-e:r vreiLwurdig zu lid.rnehme:-.
«"N"e unter .Hüter Dosten 220>>6- v-st-
^Le r:-r> n. Ztegttrgaffe. nur gegen
Schern. 2 20^.
GemischtroaarcngcschLft^
»« ^rka^ :-t nnl oder ohne Waare. Adr.
Persaudkgeschäft, sehr gut
ki77«-7 .7-.-:  Dnl. x7UNc«7I7i7,. Wi7d
. Unl77 .V7l»(>rlu77dro 225.55' a-7
22555
Guieo Papiergeschäft, bei
7'--7-I!7 TL.77;77 Ü>.^7N r,'b--k7lll^ s7>k07!
L1.-7 >'. 1-- bi er». V14. «c7,b l._ 1 4. 22402
Wäsche- und T^iirzcn-
»r„77-.7! :7-77 t1!t ift w7!-rn T-b-rf-Itz I-!.
877.7,mj>ifi7 2!r.
22457
kia>r- und Tala.nihaudlung,
7-!^ 77!»<-r. -727-K777. M>l ans»li7N'7lVc7
Se7LU77ljk7M -7177777°-,-lo-a!-
M7l s-I-7 dill7°77 gint. >ft 77,717777
U,77I°°b^ 7,„,j d7,"chU7-N. 4
-.'iphigrsrtzäsr, Mar-ahilfcr-
»"1. .7 ^.- Ä«-!.-' t-»7M ?7-777b-. 100 n.
tk-rch n« 4 Glettz-. wogen Krankheit -u
?c oerdetkn. Ädr^e in
PaviergTsschüst sa.nnrt^m
7-7 5 b-u»,. »7»i„7 gj„,, ,,j, drei
,>7b7 >'7,7
,77 .77,-777 77..,7-7,..„ »I,d77777 °77,»7rlN
U7777777: 7 -b-i Wl777- ,um
-d-.Lz-d-n. r-ill-
^I.. '-.n::7-7^e.5)_"< 7)^ 22612
und Tels^waarcn
beratest e0' der 'er-.krerechr--^
frea:e '5.- >0-' 7-- n;-.: Um'a».
Wirb n-l- .-'.'r 7UI7U.N4 sritaujt. «Ld-re?
."iiri- er l1. Te-:k:."»se
'.^r. Ld. r>o7' l vkr-^-
V,'"oieS T.chnhgcschäft
Verhä''" k-!rer^ 'e'st.g zu
Avr «7l.
«v b!'
(^nt gehendes !^üft- und
Grirnwaorengeschätt wegen (Geschäft-über­
nahme zu verkaufen. X. Gudruustraste 177-
24808
^!lte e^olz- und ^^ohlen-
bauL'ung mit >0 Parteien im L>ause ist um
5t) fl. zu v"kaufen. XX. L^Urnsteinstraste
Nr^ 00. „Tdür^ 8. 25<':»7^
!! Günstiger Gclcgenheitskauf!!
ÄrnsuttUtNer.
Tclicarcsscngcschäft, 2.511?
auk einer der !.'»elebtksten vaui r"ra^cn Licns.
ist ssiotrr sehr nreilrwnrditt wegen KamUren-
oeruaklms'eu zu ve'.kTaust'n. uuekiut't bei
H. '>'rüer, Wien. ibZaliring. Lduardg»i>e 11.
Lormilra^Z. Bricilick uur ^cgcn ^ierourm.irke.
t'iur geycnse»^ ^>>ennichr-
waarengeschäft mit anstoßender Vrhnnng.
!:it:gcr ,^1,3-. sogleich bllliz zu verkaufen.
^I. Äeustiktgafie 137. 25207
Trafik auf Rechnung von
tücytlgrr Berichtelherkn ge'ucyt. Briefe unt.
25'-Hsi- an die >7rd. 25tÄ0
Gutes Geinischtwaarcn-
gkichafr zu verkaufen. VIII. Buchfeit
aaste 4. 25s.i08
.^iasfechanTscolicession für
I. Benrk ,u vcrkauferi. Auskunft XVIi
Ll^ltakrinaerstro';: tzarl il.iiuUer. 2567!
'Poklständigc ^kaffeeha>,lS-
conceinon mit allem Echcnkr und Sl'ie!-
rechtc zu verkaufen. Unter .Gunst,.r 256d'>
an die Erv. 256'^':
Tclicatcsseu- und Gemischt-
waarengesc^rn, guter und freouenter kck-
pcsten. xegeaüder der Ltadtbabn. billiger
Hins, schone anstoßende Wohnung, ist
und Qauz Übernahme
prciSwürdig zu verkaufen. Zuschriften und
Aurkunft Oapek, IX. sf^'vrg Ltegelr
gaffe 4. rhür 9, 25657
^cinputierci.Ncbcrnahnic niit
großem Kundenkreis, blUlger Zins. nur
wegen Jamilicnverhältniffe zu verkaufen.
Ädr. Erp. 25755
<^)rmifchtwaarenqcschast
mit schöner anstoßender Wohnung sofort
billig zu verkaufen. Währiiigergürte^^21.
Gcmischtwaarcnqesckäst
und MULverschleiß. großartiger Lbllposten.
schön eingerichtet, ist billig ^u verkaufen.
Anfänger werden v.daerichtet. ÄuSkunfr auZ
Gefl. XX. Wallensteinstraße 58. im ("esckL'l.
25703
Verkaufe das von mir seit
vielen Jahren mit bestem Erfolg betriebene
Gasthaus wegen Heirat. Preis 7077 Vcrk4Uk777. Adr. Q7l77ll7777!>. I,3Z,
Thür 11, '2L.'ib7^
Lchön eingerichtete gute Ltch-
bierlsslle auk einer L^arUttstrahe. gant nahe
dem I. Be.z.. muß von einer alleinstehenden
srrau 'asor: verkauft werden. Au-kunst auS
(Seiävigkeit X^.-'--errLIgLiseE8. trob,1.^2^569
Giitachendc Weinschank im
(Centrum der Ltnd:. Ill^alzre bestehend, ü't um
.5000 st. »u verkaufen. Anträge unter T.
Nr. 2.557'5" an die Srp. 2.5575
tk'eöcics Gemiichrivaareu-
qe^ckiürr. Goldarube. ist wegen Kran^rit des
WianuLö sofort ;u verkau'ea. Au'kun't X.
öimdergtr''rr. 5, Branntseingeschäst syrieden.
25558
Conditoreiverschleis, in best.
Betriebe. Hauvtstraße. um 500' st. zu vec»
kaufen. Tecielde rst von einer Lame lercht
suhrdar. Uusk. VII. Kaiserstraße 106.
- 20007
Besseres Gemischtwaarcu-
,-kchäIl -777 i-7,7 d-l-dl-- Srr-b-, di« 24, d,
-reiswürdlg zu verkaufcn. Auskunft X'II.
Ncuf'ausaffe 52. 3. Ct.. Tb. 42. 26l^.',7
Gutes Milchgeschäft, schön.
anstoßende Wohnung, blllrger Zins. mit
oder ohne Einrichtung zu verkaufen. VIII.
Buchfeld gafs e 19. 25047
Gemischtwaarengeschäft,
15 Iobre bestehend, guter Posteu, sofort zu
verkaufen. II. HoHertylatz 5. 20041
Gck-Gasthaus im XIV. B.,
Ausschank 160 Eimer Bier. eine Ladung
Dein. Brauhaus mit 2000 k1. behilflich,
zu verkaufen. «Sheres aus Gefällisikelt VI.
Gumkcndorfrrstraße 150. KaffeesLank. 26246
Gutes GcirrisclitwaaDenge-
schäkt lammt LsauZmeisterstelle sofort wegen
Uebcrnahmc einer Gärtnerei zu verkaufen.
XVm, Tittergaffe 1. 26.353
Ältrenomm. PapiergescLiList
auf bestem Posten W'.ens. auSg^cbreiteter
langjähriger Kundenkreis, wegen Todesfalls
sofort um den halben Invcnlarwcrtd zu
verkaufen. Anträge unter »Siebentausend
( 8ul de n 26 140' an d ie Erv 2 0 140
Gastbai's-^onccssion für
den IX. Bezirk sofort billig .zu verkaufen.
M. Schmidt. I. Rie mergaf se 16. 26138
Gcmischtwaarkngrschäft,
I->u!77izn77isch -iiis-rick-t-I, biMz-r Zi»?, i»
w-o-n Allk-lsllng sl7f07l 771'77r d m D-774
,u r-7k(7u!l77, "7-s A-7?!77ns, V. MlikI-inS-
'"Nr-r r 47, r h Ü7 37 26234
Mcbliicschäst billig zu vT-r-
!l,77f777, XIII, V7b77Ml>-ff- 22, 20122
Tvccerei- und Tclicatcsseu-
gcs.chäst. prima Postcn, kill.
Zins, sofort nur an dircctc
Iläufcr. Unt. „Lichcr 2581k)'-
an die Gxv. 20K10
Privatko -1 in vorpachtcu oder iu
verkau fen. I X. (^ arn isong a stc >8. 25414
Wcacn slbrcisc wird ein
S'Litl7-eck,hä'r A dr, kir, 2576,6
Altcs giilcs Gcmi'chtwaorcn-
gc^chast au? belebter Straße, wo Alles gesüh-rt
und viel Oieickirr verkauft mirl^ ,ni1 schöner
anstoßender Wohnung, ist billig ru ver«
kau'en. Aaenten verbeten. Auskun't Ankch-sttz-
gaffe 21, Tb. 12. 25555
Teltencr Gclcgenheitskausk
Degen Nichtbestreltung zweier Geschäfte
gut gehende; Galanterre- und Bedarfi--
crtikclge'chäft um den Daarcnprcrs und
etwas Ädloiegcld zu verkaufen. Erforderlich
OO- fl. Ai.f>ngtr wird adgertchlet. Unter
.'-Günstig 23252'. an die ,E rp. 23 2-52
Wcgcn Uedcrnabmc eines
Laufes mochte ich mein Milch-Hauvtgeschäft
sammt s»,liale und Au-fuhrgeicha't unter
kurzer Zeit verkaufen. Adejse i-1. Große
Stad tgutgaffe 16. 23315
Gastliauo im I. Bezirk,
200 ElNlcr Bier. 1 Ladung Dein monat­
lich. Mußvesten. ohne (^oncurrenz. um
4500 fl. wegen Todesfalls zu verkaufen.
Briefe unter »Gut gebend 23427' an die
br^eb. 2 3427
Gutes Gcmischtwaarcn-
geschäft aus sehr belebter Straße billig zu
verkaufen. Äu;k. Wrndmühtgaffe ^r. 3.
GemlschrwaarenversÄtelß. 23688
Woll- und Zwirngcschäft,
43 Jahre bestehend, ist wegen Ablebens des
Si'.'i-lhumerS sofort nur an dlrecr: christ­
liche Käufer abzuneden. VII. Ncudaugaffe
Ar. 65, 2L8r>5
Mein gutes lebensfähiges
Kerzen-, Seifen- und Parfumer'.egescbäft »st
wegen Aichtbestreitung soforr zu verkaufen.
Adr. -'rr.
23516
Besseres Gcmischtwaarcn-
geschäft lm XVII. Bezirk. LernalS. Lackner-
eafs« 25, ift sogleich zu verlaufea. 23165
Kandlschank im XVI. Bez.,
guter Posten, li: zu verkaufen. Adr. Lrv.
23203
L'cilchgeschäft mit Gemischt-
waarenartikcln. ^ebr belebter Posten. 45 il.
Zins. sammt anstoßender Wohnung zu ver
k'.ufen. V. Wienkreße ^B. ^224
(Lonc. stlaschcnlncrgeschäfl
200 A7r-777r77, i-il 10 l>7k>7b-772,
ist We 7 en Ansrelluna um dc.'. Anschaffung;-
trc:- sokolt verkaufen. Pen 12 bis
2 Uhr "rrachmittagS zu sehen. Adr. S?p-
23238
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäst. durch 10 Iakrc von ein-'r
Witwe betrieben, muß weaen Anstellung der
Tochter verkauft werden. Auskunft aus Ge»
föN,gleit ,m Bronntwcingt'chäfle. X.
W^lanr 7 affe^l 8., 22702
! Gcinischtwaarengest^äst!
trägt nachweisbar 10 Kronen täglich, weac,
HausüvLrnahme billlg zu verk. ÄuLkunft
XVII. BergsteiggOffe 37. 1. St.. Tk. 4.
2231.5 E
«ehr guter Victualicnstand,
T----77 i 777 d7-7-N 77-7!:jk!77? <7ch
^«cder
Wcgcn Nichkl'ciircitttng -.wcicr
sehr flnr nehenden Selckiwaarer^esa äste ist
eines dav!7n^git oerkn ufe n. Ndr. zrrv. 25639
^NltcS ^iilcs Papiergeschäft,
Hauprärnstc, sofort billig zu
ocrkauscn. (erforderlich 2ö()0 sl.
A-uskilnft bei A. .(lrcngcl, V.
Ariidrjtraüc1.8.TH. 12. 26608
Zuckcrbäckcracschäft in einem
belebten Pf.'rkt ?iiedcrofierreikbs, 'r.s"d
Vollkommen siäicrcs, von
einer Dame leicht sührbarcs
((Geschäft sofort zu kaufen ge­
sucht. Älgenten honorirt. Unter
„Tichercr Verdienst
Vostl. VIII. Mariatrcugasse.
Nur gegen Tchciu. ^«iioo
Gutes Milchgeschäft mit
Vielen Nebenartiieln. ai^stoßcnder Wohnung,
wegen Abreise billig zu verkaufen. Aurr
kuuft aus Gef. V. Embelgafse 49. Zucker-
waarenaeschaft. 26310
Gutes Gasthaus im XVIII.
Auik,' XVIl',°''ü7uc?«-ff-^'34°''^Tcn77^^^^^
Vicrdepot. 20219
Haus- und Kuchengeräthc-
17ick7-i7, gut «7h7Nd, Sp7c,-.arili,l S7»ail»
s-j-dirc, is7 U77l7r SU77sl7«777 BkdMi,U77«77> 5U
r77rl-77f7n, Tld-, öx», 2StzI6
Gutes Niilchgcsltmft mit
Vielen Ntbenarklkeln. Gebäck zahlt ZiuS,
mit schöner Wohnung, wird vrerswiird,-
derkaust. XVII. Beheimgaffe 42. Th. 4.
— 25958
Nachnahme-Versauvt-
tzesltToft U71V iz-d-icotion, üderoll führdLr,
«dN7 87,chl77>N,U7fi7, ,77,1,71, «L»7» -d-
w7-f-nd, für 2000 fl, sa,nmi Waar- d-r:
iTiuftich, Anlr-,7 «nt-r L, 2Ä<»8- »»
°>t ^-v LT840
Tselchwaarenvcrsihleis; weg.
U-b-rn-dm- -in-r -nd-r-n «-l-h-lr-t I-Hr
d-rb^t-'" Adr-ff- Sx,. A,-»,-»
;ile is chh a ucrges clstift, Ge7
l7,knb7il5f-7uf, bili,77 Zins, ift um 300 ft
lofoii ,u n-rl-lli-n W7,7N U-b77N7,dM7 -in-z
anderen GeichiistcS. Adr. Orv- 25872
Holz- und ^lvhlcngcsriiäft,
15 Jahre vom iFigeathämer »m Berrreb.
ist billig zu verkauseu. Adr. brp, 258iS
Vranutivcinverschleist weg.
Ueö-'rslckluno auf; Land zu oerkaufeu Aus-
k»nft beim Kohlenhändler. XX. Etrekleur-
Saffe. 1.3.
100 5l. Tcmjenigen, der
mein Davier-, Schulbücher- u, Knrzwaaren»
geschäft bis 23. August wegen Abreise ver­
kauft. Auskunft XIV. Meinhartsdorfer-
gasse .3, Schuhgcschaft. 25022
Altes s^riscurgcschäft im
l'I. Bezirk, mir 18>X» st. irinnadme, um
st zu verkaufen. VI. Maak>al,nen-
straße .30. 26023
Gemischiwaarcngcschäft
ssmmt H7777Sd-sor«7lft7U7, Ichöl77 Wodnnn,,
c,lli,7r HiuS, iin XIV. D-,--!, Lnsknnfi
7.S7iftr<7«7 772, i:n ll-hlm-ls--,-'» 2>2>I7
^i'-ctaUpresscrei zu verkauf.
e-rch- nf-IV- rftraft- 120^ 23018
Besseres Gcmis.chtlvaarcn-
;-sch,,f7. schön-r EiipT-ft-n, lauflnäuniich ein-
i-rich-er, nebft 60 dis 70 Liier M,ich-
i'.nsschLnk, W7,7N Nichid-ftr-itn-ig ,u ver-
lTinien, ÄoSI, Wühiin,, Earl ir
2, Sr,, Th, 16, 24868
Gemischtivaarcngcschäft,
20 bis 25 fl. TageSlofung, mit anstoßender
Wohnung. b.Üiger Zins. billig zu ver-
kamen. III. Barlchgane 40. 25909
Altes Hcrrcnmodc- u. Hand-
schuhgeschöfk im Eentrum der Stadt, ist
wegen Abreise sofort billigst zu verkaufen.
Tirecte Zu'chriftcn unter »Beginnende
Saison 25903' an die Exp. uur gegen
Scben 2590.3
Gut geh. 5kafiecschaiik im
20013
verkaufen. Lef. Zuschriften uurer .K, K.
Är. 2001.3' an d'.e Erv.'
Rcstauvation^Verkauf!
Degen Familienverhältnifsen verkaufe iib
meine Aesteurarion mit großem Vorgarten.
Sitz von fünf Vereinen. t?,mcr Bier.
Lager und Abzug Pilsner. 25 Oimec Dein.
blUiaer Zins. d!ur Seldnkaufer erhalten
Auskunft unter »S. 26220' an die Ers.
2:226
wird
qrkuust. Briefe XVII. Schadinakiasse 6,
Thür 16. 25600
Gasthaus, bester Postcn,
lebensfähig, weg. nachweiSl. Aamilienver-
dältniste ZU verkaufen. Braub.aushilte ge­
sichert. Unter »A. T. 25637^ an die Crp.
25637
Gcmischtlvaarcugeschäst
wegen Krankbclt zu verkaufen. Ausk. XX.
Rauicherstraße 7. Tb. 7. 258>18
Milchgeschäft billig zu vcr-
laufen. XVIII. Blu menga ff^ 6. 25809
Canditcngcschäft neücn
einer Schule um 150 fl. zu verk. Dähring,
Nikglergafse 12. Tb. 14. 25.306
Milch- mit Gebäckvcrschlcist
UM 150 fl. zu verkaufen. Dähring. Jiiegler-
gafi« 12. Th 14. 25807
8ttO(t 5lroncn sährlich
Verdienst d. Ankauf meines Milch-Ergro-»
und Telailgeschaftes. 7M Liter im Lauie
im Tetail, 700 Liter im Engros an sichere
Kunden. Alles nachweisbar, zu verkaufen.
?^ur ernste Käufer erbalien Auskunft. II.
^ägerstraße Nr. 21. Kilchdepot. Agenten
strengstens verbeten. IOQs'ö
Kleines lcbensfäh. Gasthaus
ist wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes rreiSwürdig zu verkausen. Adrestc
Cxrediticn. 26067
Gemischtwaarengeschäft niit
Lausöesoraerstclle zu oerkoufen. Auskunft
au; Gef. bei Wallner, II. Gr. Pferrg. 25.
2607^
Gasthaus, in bestem Betriebe,
I. Be^rrk, ist wegen Zurückziehung v.'n
Geschält sofort zu verkaufeu. Auskunft
aus Gefälligkeit I. Tiefer Graben 11.
4. «rock. Thür 17.
tn 11.
258S3
GemischNvaarengeschärt
SiiSlTiTifi V, "gri7i,<,i!7 6, !iäs7d»nvi77,i,^
Chemische und s^-einputierci
Uebernahme, .^roster Kuridenkrets, wegen
Alter» zu verkaufen. Lazaretbpaffe 18.
Greistler.
Gcmlschtwaarengeschast,
lebensfLbig. l5ckvoüen. Hauptstraße, schau
eingerichtet, wrg. Zurückziehung vom Haus­
besitzer zu verkaufen. XVI. Ttzaliaftraße 96.
26287
Gasthausverkaus, 1?tt l^imcr
Bier. 30 Eimer Wein monatl.. Zins
1000 fl.. Breis 0000 Ü-, BraubanShtli«
h»; 3600 fl.. schönes gutes Geschäft
WSHring, Therestengosir 48. 1. St.. Tb. 9.
Mittags. Agenten verbeten. 26457
Einkchrgasthans aus einer
Haurtstrabe in Floridsdorf, ist preiswürdig
zu verkaufen und eines zu vervcchten. AuZ-
kutifr Floridsdorf. Lbere Ziegeiofengaffe 16.
Thür 1. 2 5413
Milchgcschäfl, nachweisbar
140 di- 160 Litir SluSsT-ank, N7bft B77>i,
und Gebäck, billiger Zins, ZU verkaiZsen.
Auskunft auS Kerälligkeit III. Lansalgaffe
Nr. 6. Milchgeschäft. 254^11
6äie-, Talaini-, Tclicateiscn-
geschäft, vrima Bofren. verkäuflich. Offerte
unter »Goldgrube 25448" au die brp.
25448,
Gutes Padicrgsschäst, gegen-
Über vom Stadtbahnbef und Jubiläums-
theater, ist wegen Famrlienverbältnisic zu
verkauf en. W ähringerg ürlel 108. 25423
Piardlergeschärt mit -vkin-
putzerei wegen Abreise hiLig zu verkaufen.
II. Malzgafle 14. 2 5.38:)
Hur- r:n- Waoenschmicde in
irloridstorf schöner Vostei- billiger Zins.
ist um 8c^0 fl. zu verkaufen. Auskunft
^loridsdorf. Ob. Ziegelosengafle 16 Tb 1.
DaneTrfräutlcrgeschäTt
ZU verkaufen. Adr. Exp,
25412
ist
26186
^'lilchgcichäit. Kalb verschenkt,
iff wegen Ge'-s-aftsndernabmt sofort zu ver
kaufen. XX. Wasnergafle 19. 26173
^lohlcngcschäst, 2V ^ahrc
vom Eigenthümer im Betrieb, ist wegen
Krankheit zu verkaufen. VI. Mollrrdgasi- 4.
Thür 5.,., L S25
GemischtloaarcngcschLf^^
i-ufcnf Liu^7rftr»d.^ 227,34
ker'.^u^en
25!^"0
Aus
Sl
w,rd
Zurucksiehuna dringend !-ill'.g!
isausl. Auskui'st III. S^rdienbrückcu
st- 15» 1 i-t
Gcmischtivaarengcschäst.
17,
Pl'otograpkischcs Atelier
Wird zn kaufen. .-5'. reihen oder Pacht, n -es
ge unter »Rakch 2515.'* n-ds»'-
^.. .. 23174^
! ^riienr^eschäst. Werken Äus-
M,l,.7-, „,7N,,, V,lk.„i7 Ich
Herren- und D 2 men 7 rschäst. 2 Grhi^icn,
Anträge unter »Rasch 25155* P'»st!''''e7nd! feine Kunden. Darnenkopswaschen. Avr. Erp.
»nLüf. 2.5155 l 19610
II. Bezirk scbr belebter Dost n. ssr
einer linstellung bill '2 zu verkaufen. An
kunft III-Barkgasde 20. beim HauSb.'scr-'er.
25"6,^
Gcinischttvaarcngeschäft,
VolkScaie. freqnente
St7eft7 s.h. yut7 1.3 Ia!i77 iv, 7iy.
B7Iri,77, diIli-77 ,8in- «7«7„ 8U7iick>!7dl7„,
in- ft>lirnll7ft7n tilül, i>I «77!-ni7N. B7'7'I,
?lniro^7i, uni77 .G7!7a7nd7iisl,l,i 26100*
pn fti, VI, ''"un:?7Ndc7i7cft7!,^,. 26100
^Käusc 6r-ichäst7'"^
in Zabknng Hnu« oder Baurlütze nächst
Belvedere. Sredlik, MariabiNerstraste 105.
25647
ÖO fl. demjenigen Agenten,
der mein Geschäft in kürzester Zeit ver-
'auft Adr, '^rp. 258!t5
Geiuisäiawaarengeschäst,
»7°Ia!i?7n,°1V°C°^'aiS^ff7^"2""' ^'Äoo'''
Greislergeschäsr zu ver-
kaufen. III. Eslacuaaff: 4 25:>75
Gutes Gasthaus, Preis
7000 fz. ,u sterk.iu'en- Adr lkro 2.598Z
Gute angcnchmc kexistcu, jur
Tcnne bietet sich durch Ankuur oder Zetbrili-
aung an eiuem rentablen UtUerneknnen.
1^11. Bezzlstaise 9. Th ür 16. 26172,
Giimttger G' lcgcnhcitskauf.
Gutes Conlüm- u' c- Te'.icateisen.iescüäsl auf
sehr belebter Hcnu litraße. kaukmätinüch ein­
gerichtet. Taae-slasung 50 bis 60 fl.. sehr
viel Wein n. ^rer. nt wegen Tode«sallr sokorl
an einen direkten Käufer zu verk. Agenten
verbeten. Brieke unter „GrlegenbtirökLLf
Zrr. 262S3" an die Sxt>. 262S3
Geinisrl.twaarcn- u. 'Milch-
yschäfr mit schöner Wohnung, gnler Obst«
besten, ist wegen Abreise um jeden DreiS
;a Verkaufen. Ausk. XVI. Hasnerstraße 91,
im Gesck'^re.
20475
V.täschc- und Wirkwaaren-
geschäbt. kiLere ssr-stenz. ?floriahilferst'a^le.
billig zu verkaufen. A dr. Erp. 2645 0
Äiaria Theresia-iLorecssion
für den I. Bezirk sofort zu pachten o^r
zu kaufen gesucht. Unter »K. L. 26.^'
an v!e Erped. 26509
Gasthaiisconcession mit
L'aueur- und Kasfce'wanterlaudnzß kür den
I. Bezirk gesucht. Unter -M. M 2»'-510*
-n di- 2651^^
Hochelcg. (; anditcugcichäft
-uf Obr iklkbIlM iioft.v vm SM !!, ru
verkouf.n, Bll T-, NU-«.
lunfl XIV. J-dnftiad- 21, 1. ei, Th, 6.
2 64«;
AolkseLsc
cdev kleine? t^aflerstan?. bis 5000 fl., event,
mit soviel Anradinna. kanse ich sofort. Unrrr l
..H. H ai.5636" an die Erp. 25636
Knlcs Gaülwns. lebensfähig.
»ird ivecen rol.iübk-nabn7e »o^orr ve^kau'r.
Prei? 1300 6, Lu-ilftui-k 140 Eimrr
und e-atr, I Lnduuft Wkin. ,>iiu« 000 ili
iamm, aroßar Wahnuug. 261'0 ft, lonuen
li.a.n bliift.e, "a.uln: au-l!.' lassen, Lus-
n-i nu' (».'Sliizkeil HV, Feldenteafte 82
bei-l z:cutzhuue:. 262LS
run^°i nu' »e'SIiiikeil nv, Feldenteafte 82
"nu> z:cutzhuue:. 2625^
kandircngcschäst mit anöoöcn-
der L.ubnul.z,li:.iicr Zill-.- exen brinukudrr
Sbrci'c :,ui 00 ss, an nnr ern'-.e -cu-er
sossil zu veriuu'cu, Tldr, tn ftrrS)> 26412
^a Loui.ea-'»ä-'!, 26431
ZIT^ii n.id'Kcinisthiwaar-n^
sirafte 6L, 2.-61S i qeick-i'l, v-l- '! 1-,- mneu !,->!. -i-Iebicu
'.rapi^kMng HTöcrkanfc-i^!
riv, -eiarc7-ai!.^7,
Peftkn, Derbüllniffk balftre susori um l lieine Reftik, Ä^mnlln rcrbklen. Leirkc unter Grozicrev z^apieracichast
80-r il, ,u 0,-rI-uskn, «eher.--! .«ulc» S».ceia2ze-'!l'i'l ULSLZ'' an die Äxu,! ,u -kilnul,!-. h>e.i- Zi u-O il, VII, ^eu.
XIII, Sinm-nü-iuffk 28. 2S:>4i I 24S43> tuurass. 62 26
2621.8


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 30 ]
Wioi», ikltlvov^»
^suss ^^ieusr
15. 19M.
»r. 223
Eleg. möbl. sep. Zimmer
ZU dermiethe». Bauernmartt 3. 1. Stg.,
Thür 24. 25887
Zimmer. Cab.. Knihe. VIII.
Schwstelgaffe 11, per Nov. LuSk. daselbst
L. b. Adm. Hinich, I. SchoUenbasrci 6. eon
2-3 Uhr. 24092
Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Bar-.. Küche, Tienerzimmer, Parkau-sicht,
II. Castellezgasie 1. per Rov. Äusk. daselbst
u. b. Adm. Hönich, I. Schottenbastei 6, von
2^3 Ubr. 24074
2 Zimmer, 2 Cab., Bor;.,
Küche per sofort oder Nov. 11. Am Labor
Nr. 13. AuSk. daselbst u. b. Adm. Hönich,
1. Schotteybastci 6, von 2—3 U^. 24073
Innere Stadt, 2 Zimmer,
Lab.. Borz., Küche. Alle» hell, fl. 500. I.
Tuchlaubcn 25. SluSk. b. Adm. Hönich, I.
kchottepdasles 6, von 2-3. 24090
Grofi. lichtes schön möblirtes
Zimmer mit Lift, sep.. ist preiSwürdig an
einen Kaufmann oder Beamten abzugeben.
I. Dipvlingcrstraße 20. Tb. 14. 25664
Gasscntvohnung im 1. B..
(stonzagagasse 21. 3. St.. 2 Zimmer, zwei
Cabinktc. große Küche, Vorzimmer, ist
um den halbjährigen ZinS von 340 st. von
der Vartei sofort oder vom November zu
vermiethen. 25818
Schön möbl. sep. Zimmer,
1. Stock. Haustborschlüffel. ist im I. Bezirf
sof. zu vermietben. Auskunft I. Tuchlauden
Nr. 4. Tabaktrafik. 25498
Schönes Zimmer, Älnssicht
Dotidpark. bcgucm und fein möblirt. vor­
züglich seoarirt. an einen soliden Herrn zu
vermiethen. I. Maximilianplatz 16. Mezz.,
Thür 8. 26196
"Wohining, Zimnrcr,
I Cadinct aus dik silastr. Barziuimrr. lliichc
und Diencrzimmer. IadreszinS 900 f!.. sor
fort oder per November zu vermietben
Ausk. crthcilt M. S-iLler. I. WippUnoer-
straße 12, zwischen 1 und 2 Uhro^aE^m
-Kärntnerstrasre 2.';, G«ke
Himmelpfortgaste. nächst der Over. gegen
über Hotel Krantz und Meißl. bei ferner
Partei ein elegant mödürteS Herren- und
Schlafzimmer. scpar.. elektr. Bei., bet
aufmerksamster Bedienung und pen'.dtlncr
Reinlichkeit, an habUe PersönliLkcil fofort
zu ver.iuethttt, Auskunft Portier. 2r>24
I. Maisimilianstrafie 3
ist ein lichtes scparirtes Cadinet. ins^ecten-
srei. zu n.'r'ltretken. Nur an annändiae
Damen. AuSknnft MaximilianstraßeE 3.
tchtwaait-naezü'aft. 2'>4r>8
Möbl. Zinnner mit Elavier
btuütuna ,'l vcrmikibcu. I. Singerstraß,
Nr, 8, 2, Ltp,, 2, St, Tb, 38, 264,'
Schönes möbl. sep. Zimmer.
I, Saioatergaste 10, 2, Stg,,
Hübsch möbl. sep. Zimmer
zu ocriu, I, Tcmgasie 6, I,
II Sortrk.
Sofort zn vermiethen.
A Mlnnten uom D. 'oz
II. Grosse Lchifiaassc ä.
3 Biecrn aus die e-asie.> St,, 3 Piecei-
im Hcs, Tirucizimmer, 2 '>uck>,n, 2 V,r
zimmcr Bad ic., IabreSziu» 2166 k„ wir!
auch gelhriit. Daselbst wedpere Wohnung
Sesihasiriocole mit B,ri°I.
ä4<»-i»N>! K 72908
II. Porgartcnstrafie 193,
gloßes, bell,» Tiesvaiterreiaeäl um 1,8 fl,
monati. zu vermiethen. 24774
II. Leopolvstadt, Prater-
fliaße .33, große und N-inere elegante
Gasieowabnungen, Bersonenauszug, lehr
vrei-wertb sosort ,u vermiethen.^lMü^
Schöiic bissige Wohnnng,
2 siimmer, Lorzimmcr, Kü-sik, I>, Kredler
siraße 9, soiori oder November, 24076
Billige Wohnungen,
2 Zimmer, Vorzimmer. Kückre, I Zimmer,
Cabinet. Bovizimnter, Küche, sogleich oder ab
November -u vermiethen. 2407S
II. Taborstraste 11b. Nd!erl,of.
Elegante grosse Wohnungen,
.'i, 6. 8 Piccen. eventueN zwei
Wohnnngen vereint, mit selten
schönen Slebenränmcn und aNem
Comfort der vienzeit ansgc-
ssattct, werden nach Wunsch
des Miethers neu tapcrirt.
Telcphonbcnülsnng, sogleick, ab
November odcrffcbrnar;n ver-
micthen. II. Praterstrafte 3-1.
Airskunst beim Portier oder
beim Administrator, I. Schotten­
bastei 6. 24678^
Elegant möblIrtcS Gassen-
zi.umer für 1 oder 2 Herren mit Clavier
und BadezimmerbenüNunfl sofort billig. Au^k.
beim Hausbesorger. Praterstraße 33. 25479
Zimmer, Küche, Trcustrafic
Nr, 7, 11, 54, 58 vnd Wallinftiinftreß, 74,
25833
II. Grofic Mohrcngaffc 27,
per sofort und November 2. und 1. Stock:
Zimmer. Cab.. Vorz., Küche, 327 st.
iäbrlich. ^24-5
Schön möbl. sep. Gaiscn-
limmcr sosort j» detmirtbrn, Austunsl voa
0 bis 4 Ubr, II, siiroße Mohi-Ngoste 14,
1. Lliear, 1, Steck, Thür 19. 26167
Prateritcrn, ein oder zwei
elcg, möbl. s«P. ungkn. Zimmrr mit Beb
>a vrrmirtbkn II. 8,kr»,ngeflr 1i>,
St.. Tb. 7e. 26426
Schön nröbl. Zimmer ist an
ciukn solidk» ,fl>crrn odrr Demi ,u vir,
mirlbt». II. Novaregasir 31. Thür .3.3.
26562
m S»»Irk
m. Krnmmaasse 1 a,
nächst ttus'arszane 42. Wohnunarn. .Zimmer,
Cabinet. j^ücke. auch größere biö 4 Z^iinmer
mit allem Conn'ort. auch Souterrain sür
GeschästSlvcale
billig zn vermietben. 21819
Geschaftslocale,
Fs'briksrüumk, Magarine. Werk«
stamn und Stallungen.
! Gejitiaftekocalezuvermicthe»,
VI. t»«ll asir r >, VII. «„«l.rslrii^k SL und
VIII. L-rdn>I>ld-rs!ra^» 14. 2u4r>8
vsrmicthcn vin Haus
nöchk ver -Üokortcdy<»«Hatto» Lttakring. zu
jcv«'« Gsverdt akrignct. beftcdnid aus der
«benerdkyeo WerwSIte. 7 Fenster Front, u.
der gleich grk»f,en Wc»hnuna im 1. Stock.
Lktler. Stau und großer yosraum. AuSt.
LU. Lr«»itgaffe 6. 2. Stock. TLtir recht».
2^.5
!s:lrineS schönes HüuScken
«it Ot:stgLrten. h^t bkNd au» 2 Rivunrrn
Äiib'per. k^chr. mit ^bosterlrikung. rv-^tuell
tletnon H»tv duung tn nächst r NÜH'
der BreW^»ieer uk LchmeiZ r Kavernen. ,ft
losoe» tz« »rrmt r^n. Luskunst Vt. MiNer-
Bäktcrci mit Lfcn,
tIunyendvrierstr. 34. zu verrnielhen. 21969
Birrdcpot-Eisflruüc mit
Tuszun. per Novemde
7^'. Sklvevere-aste tÖ.
per November zu vermiethen.
Hock,parr.-«4tekchäftstocale nach
B'd» sind
-roße und k eine G sch4f locale sowie zwe-
grüße Ma azt e per sofort ok'.em Kchansenst r v») anstoß" dem
fev7 iichiem H rndir.»tza, n auf sehr belebter
Hauprsir-He lv^or: b Nig zu vermiet en
V. Cchöndrunueistrastc iitr. 88.
IS877
Schöne Gcschäftslocale.
eine» mit FiZgrube und eine» mit Linier-
reum. im neuen ückhaus sogleich billig -u
vermketden. Xtl. -tatjerftrode L2. 207!iit
<8r. Pavterrc-Geschäftslocalc,
für Koisee-. C^fthaus oder größere Nieder
lagen vorzüglich geeignet, per sofort oder
Looembertermin. IV. Margarethennroße 32.
222^)9
Gcschäftslocale, gros;e und
kleine. W. Favorttenstraße 45. ^22980
Um l.'ZN fl ist für.3 MonaH
«i» große» lichte» GeschLftSlocal im Centrum
der inneren Stadt sofort zu vermiethen.
Sdr. i» der «rp. 22684
Märiahilfkrstraste 82, Gc-
schäftslocalitäten, Gassen- u.
Hof-Partcrrc. sowie Mezzan.,
sogleich zu vermiethen und zu
beziehen. ^7
Keschäftslaeale mit Portal,
Marg,>-c«,k,>st7?atzr Sir. 84, Eikc Mnraa.
rrthenplatz. 23788
Geschöftslocale.
Parterre,
Unteriheilung,
Mez;ani«,
Loitterrain, 24c>?L
tzsnz oder getheilt, mit Waarciimtktig. Tele-
L^honbenützuug. zu verm. H. PraterMahe 34.
«u«kunfl d. Portti
horttcr oder beim Adm. Hönich,
I. Schotienbahei 6, Tb. 14. von 2—3 lihr
Geschstftslocal mit Portal.
»wti Qeffnungen. anschl. gr. Magazin, zu
verm. VN Lerchknseldcrstr. S3 24316
GesthärkSlocale mit L Lcff-
ruooen, Poriul. Sm'oelllbeiden, u. gr. I
Nogaztn. Wiedeu, Fooorttinftrobe Rr. 2yu.
203I>8
Im I. Bezirk, im Gcntrum
^er Stadt, find große schöne Parterre-
und 1. Stock-Geschäfts-, sowie Kellerlocali»
täten. 400 Qll.-Mtr., mit elektrl^^^r Be­
leuchtung. per sofort oder per ^riuvr.r.v
;u ver miethen. I. Ste rngaffe 2. 2l4l^
Sehr gcraniniges Geschäfks^
local mtt 1 Dohuung und schönem rückmSrt
Wohnruum p. Nooemb. H. Äußdorse-ttr. 62
2.'>H78
444. tinqargassc ütt. SüsSnes
-, Meter hoch. geeignet sür Möbel-, Pro-
dncten,-, Ledernicderlagen rc., zu vermiethen.
Auilnnft daselbst beim Eigenthlimer im
Eurem, unter dem HauSibare linls. 25.586
Wiedencrliof, IV.
Wiedcncr Hanptstrasrc 22. ist
ein grostcs Eckgeschäftslocal
mit Portale, sowie kleine
Locale, Helles Souterrain und
elegantcst. mit allem Gomfort
ausgestattete Wohnungen in
allen Gröfren zu vermiethen.
Näheres daselbst beim Ban­
polier. 21842
Schönes Gasthanslocal.LVm.
WSHki>,g»gürt,I l -'5, l?astzinimcr, E tra>
-wauriiigergnrl'i I-'N, p.allzimmcr, «I
Zimmer. Lbe nkeller, Bierfellor. Celcklkilckie ^t..
i^mmt Wohnung, per November. 2Ü.850
Geschästsfocal, frcMrenter
sogleich zu vermltlhen. IX. Nuß-
^rferst:aße^I9. 27>5N
Awe» (^csrsfnrLAtc'casc billig
^>ir iz,i6crdäcker. sviltäle-
^üche 4.5 sl. Wahrin,. 6>e.rtz,
Suche ,'' an die
Erpcd. 25566
Aür Solcher und gsleisch-
bauer Seschiislilo-al ,n vermield'n. guter
Pohen. Luch sür Srünwaaren «in Laden ,u
haben. II. tztllerftrgße 7, beim Jnsoeotor.
26331
Loeal für Gemrschtwaaren-
oeschSst mit anstoßender schöner Wohnung
»m Vl. oder VII. Bezirk wird ge.
sucht. Vermittlung Ludwig Schneider. Vr2
Änbekgaffe 26. 25489
GrschkftSloeale, grofie nnd
kleine, mit od. ohne Comptoir »d. Magazin
s^ieich zu vermiethen. V. Wienstraße 18
lWren'.Boulevard). 2^12
Grosses Oleschäftslocal,
Mariahilserstratze, Haupt­
posten, ist preiswüDdlg ab­
zulösen. Tirccte L^fscrte unter
„Selten günstig 26309" an
die Exp. 28369
Geschäftslocale in ver­
schiedenen Grossen, Parterre,
Souterrain, sind billig zu
vcrnncthcn. VII. Tücben-
sterngaffc 39. Für August­
termin bis znr Hälstc cr-
mäsrigtc Miethzinsc. 28.391
Oleschästslocal mit einem
Souterrain von 16 Aenstern hell und trocken,
wie auch ein 'fmagazin. I. vohcnstaufen-
gasie 15. ist vom s-tovemberternnn zu der-
miethcn. Nah. beun Hausbesorger. 26492
Oleschäslslocal, Taborstr.,
sofort abzulösen. Unter aZufall 26432" an
die Exp. 26452
Sosort zu verm'.cthcn Gc
sck/äktslocale jeder Branche, stallungen.
Soutrrrainlecale al» Tllecistäite. l.cht. ge­
räumig. auch für Mororbetriede g,eignet.
XX. Burghardtgaffe 10 und 12. -' 02 ;n
Leopoldstadt, Praterstr. 33.
Mczzaninlocale, besonder» für Bureau ye-
eignet, sofort zu vcrmlcthcn. 12565
Loutcrrainlocale, licht und
troiken, mit Älbgang von der
Ttrasrc, l.iiO Lu.-Mtr. VII.
Westbahnsti-asrc 00. ««.>8
Parterre-lssnssin'.ocaie inik
zwei Otfl'uno.n und g oßem -routerrai"
1 'vi^'oelq >'-'e '8. I27'6e-
Part. Gositnlocole I. Sti.aclg
5r. 13 and t. Te.ettb.sisttaß.^l. ^129,>i
Scliterroinlocalc" I. Spiegel-
äst-' und T^a st h"s si'^of:e i 12 G.9
Mariahilf, Äklagdalenenstr.
Nr. 56 ^Witnzeilcl sofort lu vermiethen
Parterre- und Souterraznlocale. großartig
angelegt, auch für Acdfahrfchule.^ 13564
Sonterrarnlocal mit abqc-
schloflenem Hof alS Magazin oder iMrkr
stätte zu vermiethen. s^üns Minuten vom
Schottenring. IX. Rögergaste 12. 21615
VI. Marias,ilfcrstr. Nr. «9
und 89a, große, sehr schöne Hochparterre-
localitäten gegen Mariahilfcrstraße.
550 Quadratmeter Belegraum, per sr-fort
oder Novembertermin. 22257
VII. Tcidcngasse Ä9 B.
Souterroinloeal, groß. licht, zu vermirlben.
Dierteljährl. 37 fl. 50 kr. 21932
Grosse Localitätcn, Marxcr-
gaffe'Salmgaste 1o. im III. Bezirk, zu
vermietben. 22984
Schönes Souterrain,
IN, ,V'?--,'afl- 3, 22983
Grosse und kl. Soutcrrain-
llvd Bartkrirloloi mit Wobnvna, sür irdrS
Srschöst orrianet. ilStrbev, SchSssrraaflr 22,
22,51,8
Grosse Localitätcn.
kvcntuev ttttheilt.
für indnstricssc Zwecke,
»llch al»
Magazine,
per sosort ober Novemb,-r,
sehr Hess nnd trocken.
i;, La.arethaasic 29, AiiSkuiill baielbö imd
beim Ahminimator,Hönich, I. SrhaOimbasiei
Nr, 6, von 2 b!» 3 Ilhr, 24691
Tuchlanbcn 25.
Mezzaninlocal für Schneider odrr anderes
(AelchLft sofort oder November. Auskunft b.
2ldministrator Hönich, I. Schottenbastei 6,
von 2-3 Ubr. 24082
Grosses Mezzanin, ganz oder
getheilt, mit gassenseitigem Zn-
g^anq, Waaren6»sz>'N, ,1» vennieib-m, II,
Taborftrahe Illl Nßlerhos, xeoenüber
der grnckst- unv Mrhibärse, 24081
Ecklocal sür Bolkscase,
Geschäfts- u. Sonterrainlocale
sofort zu vermiethen, 25269
El!saheihh,k, V, NikalSborserNrasi- 1,3.
Per November. TT. Bc^k,
Etephanicsiraße 16. „Karmelitcrhai'^, Local
für kleineres Kasihau» geeipnet zu vermiethen.
?lusknnst dalklbst beim Ein-n-hütncr im
Bureau unter dem HauSthore Ii»l4. 25587
Sehr bissiges Ecklocal samint
Wohnung, für Gasthaus geeignet, bis
Novkmbertermin zu vermiethen. Auskunft
XVII. Nötzergaffe^46. Thür 3-,^25697^
Schönes grofteß Ecklocal,
für jede» Gelchäft geeignet. auch für
Gastwirtl>e. billig zu vermiethen. X.
Tampsgaste 25. 25799
Schönes Verkanrslocal mit
Nebenraum. selir distiaer Zins. aus gutem
Pösten. geeignet für alle Branchen, per
sofort zu vermiethen. VIII. Duchfeldgaste I.
24687
Touterrainlocal. asphaltirt,
mit iieffkl. wasierreichei Brnniienleltan,.
Anszua. auch mit separatem grasiem Baden
und Stallbenühung ». IV. Belvederepaffe
Nr. I». 2.5636
" N. Bü.üil. sucht ein ui.k>tl'oliti
scher Club. -^nschristell an."^uliuS Banm-
g^rtl. Blmdengasse^^. 2-572
ssiir ssabr'tkönicderlagc große
Gewölbe ganz oder getheilt
legleich aber ab Navember zu p'ermieihen.
VII. Lcrchenskiderstroßc 5. ?lu4k. betm
Tldministralor Hönich. I. TcholtcnbaNei 6.
> Thür 14, vou 2-3 Uhr. 24V8H
Gassenladen mit Wohnung,
HI. Be».. Tda»»4affe 1. Untere Vtaduci»
,»«, 7. 21616
FabrUslocalitaten, ltcht,
groß und klein, mir Sealt, sind sos.'t zu de-
ziehen, nv. Bs tfergasie 3. >8913
Fleischhauerladen mit Eis-
grubt, guter Posten, zu verm. IX. Slser-
straßt 60 22S82
Kleiner Gasicnladcn
sammt trockenem Louterrain billig zu ver-
miethen. VII. NeuNiitgasic 62. 24688
Kleiner Goffcnladcn mit oder
ohne Rebenranm oer sosort oder November.
IV. Echlkjimllhlgasie I a. «uskunft daselbst
und beim Ldmi»is6ator Hönich, I. Echotten-
bastei 6, von 2—3 Ubr. 24087
Kleiner Gassenladen
mit Portal. Währingerstr. 3.3.
Ecke senseugafse. Busk. daselbst und
drin» Adminittr. Hönich. I. Schotten»
^stki 6. vo n 2—3 N hr. 2 40S6
Vill. Gassenladen mit Hinter-
räum sos^l. oder ab November zu vermietlren.
>'M. Schlösskl nasse 2 4089
Gassenladen m. Cab. u. Küsssc
für Greisler
» Milchverfchlei«-
„ Zuckerbäcker
„ Schneider
„ Selcher
„ Geslüflclhändler
„ Bakierbändler
„ Punerci
„ P-aidlerei
„ Schlosserwaaren-Nicderlefle
sofort oder Novembcrtermin
V. KricSgasie 29. 24709
Gassenladen mit grostcm
Cabinct sogleich zu vermiethen. Ruepp-
gofie 4, 21460
Gassenladen. frcgucnter
Posten, sofort billig zu vermietben. IX.
Älthanplar; 11. 21918
Gass iilädcn mit Wohnnna
sofort IX. Sobicskvgoffe 10. XVtll.
Bissiger Gassenladen, mit od.
ohne Wohnung.
m. Dposte lg osie 22. 26132
Grösreres Geivöloe zu ver
mikthkn. VIII. Jo'kpt.siädt-rftiaßk 7. 2I6SI
Billige ssiasscngcwöibe mit
Nebenräumen Engro-^ieschäst zn verm.
ll. Gredlei^straßc 9, geacnüber der Frucht-
und Mehldö rfe. 2 4084
Gassengcwölbc mit Portal
f.u verm. II. Taborstraße 11 N. ?ldlcrhos.
gegenüber der Frucht-- u. Mchlbött'e. 24083
Ge.i'ölbe per sofort billig.
VIII. Zkll g asi, II. 247 28
VI. Mariahilferstr. ?!r. 80
ttnd M)a. schöne Couterrainmogazine.
300 L^uadrotmeter Belegraum. per sofort
oder Novcmbcrtcnnln. -'>.'>.-'-4'
22236
Bcagazin mit grossen: Hofranm,
auch mr Wäicherct gcngntt. iim 46 si.
'/.^jährl. soglciih r» bcziche». VI. MaNard.
gnsic S>^.32^ 25907
Atilicr für
Atelier si:r
Maler,
Photograplicu,
Nicpraductionsuntcruehmcn.
Conscrtionärc
mit Ncbknrilumen, Auszug u. Trlephonben. N.
Pvatrvstraße 24. zu verm. Nusl. daselbst b.
Portier oder beim Administrator Hönich, I.
Schcttenbastei 6, Thür 14, von 2—3 Uhr.
24Ü72
Sitwne Ältcliers mit ^ber-
und Seltenlichten per Novembcrtermin zu
vermiethen. IV. Margoretdenßraße 32.
.^ 2261
NtcUer, I. TkgeN>>osl'tkassc
Nr> und Nr. 12676
S-Höne Älteliers mit ^bcr-
und Seitenlichten für Maler, Bildhauer und
andere schöner Ltcht erforderliche Gewerbe.
Aufzug im Hanse. VI. MariahiNern. iße
Nr. K9 u. 8VL. 222.V
Ätclier (Nordlicht, Lift),
I Magazin. VI. Gumpendorserftraße^ 34.
21668
Grostc s^ettcrwerkstätte, licht,
trocken, mit Hof. sofort zu vcrinietben. X
Nol^lih of yaffe 4. 18 667
Werkstättc zn vermiethen.
VII. Mariahilferstrastc 82.
2259>i^
Eolnptoir- u. Lagerräume
sofort ZU vermiethen. Schirmer. Wien. I.
Nibe ltmgengos se 3. 23 2 74^
Untcrthcilung, brillairtc
Lage, Sviegelscheibcn. reich!. Nebenr.. ev.
sev. Aufg. v. d. St. I. Kaiser Ferdinand»-
plaß. Laurenzerberg 4. 22981
Schöne Ttaiinngen und
Nemist zu vermiethen. III. Hanpistraße 128.
18970
Nerrriiethttngen.
Wohnungen, Zimmer, Cubii.elc.
I. Lvrirle.
Eabinet mit sep. Eingang
sofort ZU beziebtn. I. Werdcrthorgafse 4,
1. St.. Tb. 16. 22062
l. Landcsgerichtstrasre 18,
Hochporlerrewobnung. 4 Zimmer. 2 Cab.,
Babeilmmcr. Vorzimmer, «üche und Spelsc,
per Nevemver zu verinicthen.^ 24-M
>(lriires>voh»ttngcn. soiuie
movlirte Wohnungen in jeder Größe und
Lage empfiehlt zu den coulantcllcn Be-
binguligen die seit 1873 bestebende aWienec
Wohnilngrzeitung". I. Wallfischgaffe 8.
Telephon Nr. l.'.OO. 24947
Wohnnngen, I. Ttubcn-
bastci 2 und Zcdlihgassc V,
bestehend ai-o je -> Zinimern,
Borzimmer, Bad und Küche,
sogl. zu veruiieihcn n. zri bc
ziehen. 22565
Nlöbl. Zimnrcr od. Eabinet
auch..mit Küchtttbenür.ung. zu vermiethen.
I. Raglergaffc 29. Pfaidlergeschaft. 23664
Zimmer, .Michc. auch Souter-
rain. Dietrichgafse 26. Khunngasie 10.
2V832
DtöltlirteS Zinmdvr ist fü«
1 oder 2 sehr anftüedlge Herren zu ver»
miethen. Nahe der Stadt und dem Brüter»
mit jeder B:-uemlichkeit eingerichtet. III.
Salmgaffe 3. Tb. 4. ^2971
III. Ungargasse 50,
Mezzaninwohnung. 3 Zlmmer. 1 Cabineck
auf die Gafle. 1 Hofcav-'
. .....avinet, Badezimmer,
Dienerrimmer. Vorzimmer und Lüche, per
November zu vermiethen. 24699
Ganz nahe der Stadt find
2 Wohnungen von 2 und 3 Wohnpiecen
sammt Zugeßdr. eine sofort, die andere vorn
November ab zu vermietben. III. Ober«
Weißgärberstraße 14/ 2^87
Landftraste Hauptstrafie 20,
3. St., Tb. 18. ist ein elegant mödlirteS
separirte» Taffenzimmer sofort zu vermiet^.
2S476
Zu vermiethen:
lll. Hsntere Zollamllstraße 9. HaltrstrIIr der
elektriichen Etraßnibabn, nächst drr klaito»
Nadktzknplatz dar Winier kladt-, Bor»
bindimgd- und Aioangbabn: Wohnnna,
I. Stock. 5 Ztminer. Eabinet. sämnnlich
Gasteufiont, Küche: Wohnung. 1. Stock,
2 Mnnner. Küche, beide vom November»
teinnin beziehbar. Wohnitng, 2. Stock,
3 Atntmer. Kastenlront, Küche, sogleich de-
ziehbar. Nuskünste ertheilt der HauShe'oener
donselbst. oder der Sigenthüiner. 24725
irr. Kolonisgasssc 2dl.
2 hochelcg. mittl. Wohnnngen,
4, nilchst d. Äadd»
mit Bad, clckir. n. Saölicht,
park, M. Ungargaste 9kr. 14, zn »ermietbe».
25667
bklcgante Wohnung, 1 Salon,
3 Zimmer oder 2 SalonS.
3 ginlmer, davon eine« urit Loggia, «it
Bade-, Dienerz., Bor,., Küche. Srei», »a».
elekt. Licht. Auszog, M. «ich-rdg-ste 1,
per November. 24>194
Schön möbl. Gaffcnzimmer
ist an einen soliden Herrn in deimieiden.
III. Wastee-ast« 16. I. St.. Td. 11.
25761
Sklfiine Gassenwohnung,
nku üor^richtet. III. Boerhavogaffe 27^
Haus. Mezzanin, 3 Zimmer. Cadiuel,
Vorzimmer. Küche. Speise. Badezimmer«
denützung sofort oder Nove mder. 26808
Zimmer oder Eabinet,
möbl., separirt. ist bei israelitischer s^amili«
'ogleich preiZwÜrdtg zu vermiethen. III.
Beotrirgasse 6. 3. Stiege, 2. Stock. Thü,
Str. 14. 26136
Grosse Wohnung
mit Gartcnbcuübung.
bestehend an» 1 Salon, 3 Kimmer, Z kai.,
L Borztnimer, I Küche rnd Nrbenrchinl»,
mit 2 Eingängen, pro November 1966 z»
beziehen. Zins jäbelich 1606 si. Luch eü«
Neinerc Dobniing zn vermiethen.
m. Bcatrirgasse II.
25973
Schön möbl. Gaffenzimmer,
i'ep.. an 1 oder 2 Herren sofort zu der«,
III. Hoern,»gaffe Th. 14. 26419
IV
2 hochelegante Wohnungen
mit je 4 Zimmern, reichen, lichten Neben
Ga»- und elektr. Licht. Telephon,
räumen.
'^ufzuy. per sofort oder Nüvemdertermill.
IV.^^argarethenstraße^W.^^^ 22260
IV. Grosse Ncugassc 8, zwei
Zimmer. Cab.. Dorz.. Bad. Küc^: zwei
Ijimmer, Bor,., Küche. 1824Z
Morgensonnige Gnrtcn-
wohnuilg, hell, nihig, fte^ Allödlick, 2 Zimm..
Oabinet u. Küche tc., in niederem 3. Stock,
pro Novench. 1960. IV. Margarrthenstr. 39.
24816
Eabinet, sep., hübsch möbl.,
IN veimtelhen. IV. Margareldenstraße 40,
t. kUege. 2. Stack. Tbstr 24. 25314
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 große Olaffenziminrr mit Zugehör n. Bad,
Wie auch schöne lichte Souterrainloealitäten
im neugtbauten Hause. IV. Johann Strauß,
aaste 32 (vorm. Igelgaffe). Ecke Solschitzky-
gaffe 22. zu vermietben. VuSkunft daselbst
beim B olier. 14027
Elegante Wohnung,
2 Ntmmer. 2 Sabinete. Bor- n. Badezimmer,
.Küche, modcnistr Ankstattnng. ab November
oder inlher von der Partei zn vermictbe».
IV. Lchlcifmühlgaste 1 a. Sa», elektr Lrcht.
»4086
Sehr bissige Wohnung.
2 Ziormer, Cabinet. Kück>e. sogleich oder ab
November. S407S
IV. Schanmbur gcr gasse Nr. 11.
Möblirtcs Gaffcncabiurt soll
zn beziehen. IV. Margarethenstraße Nr 38,
I. St.. T h. II. 25613
Ein grosses Eabinet, möblirt.
separirt. AuSstcht aus die Gaste, zn vcrmie»
thcn und gleich zn beziehen. IV. Mozarrgast«
Nr. 4. 2. Stg.. I St.. Th. 8. 2.->56l
GasscMvohnnng, 2 Zimmer,
Küche. 1. Stock. engl. Abort, per seiort
oder s päter. IV. B tlvederegaste 16. 25'llN
Wittve vcrmiethet sep. Gafien-
^mmei^an einen oder iwel^Sereen. IV.
steoße Neugoste 25. 8. SI. ri>7 18 25^122
Zwei eleg. möbl. Zimmer,
1 6abinet und Kckch-nbcnüßung sofort >it
vermiethen. 3 Minuten vom Ring. LD
sehen von 10 biS 5 Uhr. IV. Paniglaasie
Nr. 17. M ezza nin, Tb. 4. 2 6427
Gaffcnzimmer s. Eabinet,
möbl.. sep.. ruhig, ungenirt. 7 Min. v. d.
Oper, ist sof. zu vermietb. Speciell für
Herren. Bis 4 Uhr Rächer:, zu destchb. IV.
Manerbofo. 6, Bon., link». Tb- 3. 20284
Zwei clcg. möbl. sep. Ziinm.
rnhia. ung., bei allcinK. Dame zu per«
miethen. IV. Schäffergasse 13. Mezzanin,
Thür 19. 26102
Grosses Eabinet, möbl. glci4
zu verinietben. IV. Margaretstenstraße 13,
Parterre. Th, 4. Ruch für Fremde. 256S«
Sehr hübsilw kleinere!
Wohnung ZU vermietben. V. PilgramgLI»
Nr. 22. nächst der Stadtbahn. 1611"^
Srtzönc Olaffenwohuung, t
1 Zimmer. 1 sehr großes Cadinet, i Vor«
und Die'istdotenzimmcr. große Küch?. Alle»^
licht Lart auZgestaitet. F'.llgkltkaren, f
Wafferlc...»/g. ^lbort. Boden und Keller»^
in solidem Hanse, billig zu vermietheu«.
V. Schrönbcutttzrrstrabe 16676,


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 31 ]
ÜL. 223
^V!so, Llittvooll
UermieLhungen.
V. s»»1rtr.
V. Srik.g-fl-H'' 2L7N"
ü sv- Zimmer, ,Borz,
2 sep. Zimmer, Cat.,
Elisabcthhoi,' V. Siikoltsorfera-Is-
S-uig kepLr., sogleich
>. Raioergojse 3L, K
-Ncrre, Th. I. 2LL83
rssss
^rmielhen in der «öde der Slodt.
»udige r gosle 4. 25968
PorlauSfich,, wegen Adreise
„ ... öu »ermielhen.
Aiigkinift V. Eocherdlnd 13, Hochparter
2S520
rdiir S.
Zimmer, Küche, Caü
ei,. Llosel, P-rlauisichl, wegen^
nom 1. oder 18. Eeplember zu dermiethen.
V. »o-derolo, 9, 2. e,.. Ld. 15. 2542?
25813
Zwei schöne Gassen-
Wohnungen. H^parterre und 1.
2 Zimmer. Cabinet. Küche und Vorzimmer,
2. Stock. GarteuouSficht. 3 Zimmer. Cab..
Küche. Vorzimmer und 1 Zimmer. 8ad..
Küche und Vorzimmer per November. V.
Mentzrake ,'U>.
Zep. möbl. Zimmer, cv
mir KH ''knbenützung. billig zu v<
V. C.!^2>arzhorngaffe 6. 1. St.,
Th. 7.
26069
VI.
Wohnung mit Badczimmcr,
VI. WnUgnne 2 7 e» o'rini Iden. 2>)4 >5
VI. Klrchcnptatx, Glluipcn
dvrferkrabe 98. eleg. ausgestaltete Vohr
nungea, auch Mansarden. Arbeit-räume per
sofort, event. November.
89969
Hochelegante Wohnungen,
.3 bis 4 Zimmer, mit Badern, eleltr. und
lZosUcht, Lift. nächst der inneren Stadt.
Gumpendorferftraste 34, zu vermiethen.
21W7
VI. Mariahilferstratze 89 u.
89a. sehr schöne Wohnungen mir 3 und 4
Zimmern. Bad und sonstigen lichten Reden-
räumen. Telephon. Auszug, per sofort oder
Rovemdertermin. 22295
Möbl. scp. Zimmer an einen
Sin'eogÄe' 29^'2.'"e>ö'', T'b."2L.^ 165»N^
Martahilferftraße 116, eine
elegante, grcse Wohnung mit Erker, vn
eine ttnrere. 19551
Elegante Wohnungen,
GeschästSloc^e. Werkstätten. MagaLin^. Per
mastig. VI. Gumpendorserstraste 32. 19946
Raimund-Theater gegen-
Über sofort eine gröbere und eine kleinere
comfortable Wohnung sowie ein Gassenlocal
HU t>ermielben. VI. Wallgaffe 25. 20102
Vl. Wohnungen VI.
Marinhilscrftraste 61.
3. Stock, 2 Zimmer, Vorzimmer u. ^gehör.
4. Ewck. 2 Zimmer. Vorzimmer u. Zugehör.
sofort zu bezieht. Auskunft b. Hausdeiorfler.
228S8
Wohnung, nahe der Stadt.
3. Stock. 2 Limmer. Vorzimmer. Küche, zu
. 2 Zimmer, v. o-
vermiethen. VI. Laimgruberrgasie 12. 24765
Schönes sep. Gaffenzimmer,^
»vent. Salon, mit Baderenützung, bei einer
Lfkeierrwitwe zn vermietbeii. Zu sehen von
8 bi» 11 und von 1 dir 6 Uhr. Moria-
HMeistraße 9, 3. St., Th. 10, 25643
VI. Bcz., kleinere Wohnung
in der Rahe von der Stadt, ist sofort unter
der Hand zu vermiethen. Dieselbe besteht
auS 1 Zimmer, 2 Sabineten. Küche. Boden
und Keller. Zimmer und 1 Cabinet auf die
Gaffe. Aller licht. Auskunft VI. Millöcker-
gaffe 8. Gasthaus. M99
Zimmer, Eabinet, Küche,
auch süi ein Tischöst geeignet, sosori zn
»oben. Jini dierteliähr. 53 5, VI. Laim-
«lodengaffe 11, S-urbesoeoee. 2 5354
VI. Türergasse 8, eine grösrcre
und eine kleinere Wohnung in ruhigem
Hause vom Rovemdertermin zu dermietben.
2^103
3 Zimmer,
1 Speisesalo»,
4 Zimmer. Cabinet.
'^'7 sammt Zugehör: 2 Zimmer, Cabinet.
.l.. sogleich
miethen. VI. Amerlingstrahe 19. Ecke der
?>!e7':NIs-rsie-s,e. 25510
Cabinet, gras;, rein, scp.,
nnmci!^^ VI. Rellengoffe 6, 2. tzos. 1. St.
Tlur 22,
26175
Möbl. eleg. Wohnung, bc-
stebev' ^aßenjimmer und Codiaet. zu
d- ktb 'Ireir 2.5 st. VI. Cst-rdazy-
.-rstt 1.- kzhanin. Tst. 6. 26271
!L^iodL. ,^im7ncr
S blascabinet sofort, auch a..
vermrethen. Tumpeudorferstrabr 16.
Rr. 1.3
sarnnrt
^"^^Tbür
26373
'^-Hi^chcngajse
Nr. 13 nnd 15
sind soiort cder per N«embertermin einsäe
Wohnungen, bestehend »i-z z Zimmern
«or^immcr, üü-be, Dienrrramn, Bad rc'
sowie 2 Zimmer, llobinet. Borzimmer'
»üche oder 2 Zimmer, «ad, Boizimmer,
Tienerranm, »nibe, mit Wasser, elelri. oder
»Lölichi, zu vermieihen. 2S05S
VII. Ssnirw.
Wohnung mir Badezimmer,
VN. K^L istrilraste 95. u verm eNi. ,Lt>4.5tz
log,
Mej
Zimmer, sep., als Absteige-
ir zu vermiethen. VII. Kirchen-ai', 37
Tb. s.
23670
^II. Scidcngassc Nr. 39 P
So§'^ss-.,kL'H,'' ll'L"'r A^rÄk!
L-L'-'ü vLtbkn"'' "'"«.../o^ss.
r. r> Hause, gcsünvcste
er IM 1. Stock 2 Z mmer, 1 Cab..
l^rker, Bad. Küche. Vorzimmer. Ti ner«
— ä^^rrer, 'm 2. Stock 2 Zlwmcr, 1 Cab..
, ^er. Küche. Dorzmimec. Tieuerzimmer
t, ver iosorr oder per Revemb, r zn vermietd
» und elelr. «ol.uäilunz. VII
0 Kacserstroß- 61, z? 34 g
i» )!^^ahnung, 1 Gaffcnzimmcr,
^ 2 Hofzimmer. Alkoven. Küche und Zugehör,
s x-rr und oeraumig. vicrrelj. 82 st., per sof.
ck> 11. Rzchteraaffe 9. 242^
' Grosrcs schön moblirtcs
Saffenzimmer ist an einen Herrn oder
sogl. zu vermiethen. VII. Bernard-
. «äffe 7. 2. ^t. 24230
1. Wohnungen
mit Parkaussicht, 2 Zimmer,
^ Cabinctc, Bad im Mezzanin,
2. und 3. Stock. vn. Wcsr-
- bahnitrahe 60. ssbL
Nnmöblirtes Zimmer an eine
o?kinst^ende ältere Tame zu vermiethen.
'> II. Deslstahnstraße 27. rückw. im Hofe.
rschts, 1, Lt„ Td, 13, 2S482
Wohnung n:it schr grosrem
Saal, geeignet für Tanz- und Musikschule.
lV zu. vermiethen. Reustistgasie 83. 25501
Billige Wohnungen in den
Säusern Nr. 73 und 7.^, VII.
Ncustiftgaszc, ganz neu her­
gerichtet, beide im 1. Stock,
sind zu vcrlnicthcu nnd soforl
zu beziehe». 2642,7
Möbl. scp. Gnssenzimmer
sofort für einen Herrn zu vermiethen. VII
Meiitergaffe 5. 1. Stock. 26142
Nert möbl. Ziinmcr, scp.
Ginoong, lüv kioon S»rn vor I, S-pIomb»
zu v»wikidcn, VII, Bnnorogc-ffo 7, 263.37
Möbl. Cabinet, scp., so-
Tbür o' °'rwicl-kn. VII. Sicickg^offe 6,
VlL. Monvslsscingaslc 6,
2 Ziwm», Borzimv-.er, .cucho, Hlo'ct,
^K-rhrzz 88 sl. 21917
VIII,
Wodnung mit Dodczimnier,
VIII Alserstrliß.' 65 und irercheoze derstr-ße
Nr 44. z> vermiethen 20457
Im neuen -Hause Nr. 1, Ccke
k'er Josephstädter- und Auerspcrgftroße noch
zu vermiethen: 4. Stock. Wohnung. Sveise-
salon und 4 Zimmer, Alles auf die Strome,
lichte Rebenraumk. Dad. Li»t. 2 srgße,
1 kleiner Bolcon. Weite AuS'icht über Stadt
und Gebirge. Cdenda anch 3 Gewölbe,
darunter 1 Cckgewölste. -4 Teffnnngen. dic
anderen mit je 2 Lcffnuugen. auch großes
30 Meter lano-r l»n,rer S uterrain. Au;k.
Langer. Aucrspergstraße 19 1387'7
VLir. Lcrckieufcldcräratze
nciA 90 sind eleqanw är-vbniinqen mü
Iici-kstcm Gdmion au:g-stc>tlki, bküebegd» c°
4 A-wmern, Cabii-.cl. Bvrzimmcr, Ticiz-r,,
DadKüche- ZZimmern Vor^imn^.er,Tienerz.
Bad. Küche— 2 Zimme^. Cab net. Vor-
Zimmer. Bad. Küche und ."l Zimmer.
Cabinet, Vorzimmer. Ticncrz mm r. rad.
Küche, per so ort oder per November zu
vermiethen AuZkunst das.lbst oder
ru. Bezirk.
Borrchaalle Nr. 3,
Tclkphon T147. 142,88
vm. Lcrchcnfcldcrstrasie
„St. GeorAhos-. Telephon Nr. 12094.'
Gasscn- nnd Kcirlenniolznunczrn in jedcr
Breillagd, mit ciUcn mvdcmicn Beliklicn ccns-
zcNattet, scrnki grosic, lichte und trockene
«onterrainlocale per sosoN zu vciniierhin,^
«uskmift daselbss, 28333
VIII. Lcrchcngassc Nr. 21
sind schöne größere und kleinere Gaffen- und s
Hofwohnllngen. sehr trocken und com-^
fortabel. per sofort sehr billig zu vermieth.
Ausk. beim Hausbesorger oder V. Krön- 8
Saffe 7. 1. Ct.. Tb. 5. 22586
3 Schöne Wohnungen vom
N-vkmbertermin, 2 Zim,. 1 «rcib,, Vor,,, c,
Kucsü u. 2 Z,, Bor,,, Küche, Gccöbeleiicht, c u
1, Zim., Cab,, Küche, AuSlünst nur!
bei der H-nöeigenthLmeiin, VIII, Iosepd- 0
Merftraße 63, Ecke L-rcheng-ssc 36, I. Et„?
Thür 19. 2^621
Cleg. Wohnung, bestehend
änr 2 Zimmern, I Bor,,, 1 Küche, !Ü°
sogleich oder vom Novembertcrmin billig,
zu vermieihen. Wien, VIII, Josephstädier- f
strahe 101. beim bauidesoroer, 28lci2>
Ncrtc billige Wobnunz,
4 Zimmer, 1 Cabiu«, Bor-, Tiener-, Bade­
zimmer, Küche, EpciI, sofort oder ab Nov.
zu veruricth-ll. VUl, EchlSiselgasse Nr, 11..
24093^
Lichte schöne Gassentvohnuug,^
2 Zimmer, kleine- Borzimmer und Küche,
nahe der Slabl, billiger Zins, VIII, Ioseoh-«
ftadtrrfirasie 10, Buchs,Ivgaffe 1, 2.30,37?
Zimmer, 2 Cabinete, Vor­
zimmer, Küche, Aller sedarirt, per Nov,
^m. Zeltgaste 11. "47>9
Cleg. möbl. Zimmer, separ., Z
BodezimmerbcnLizung, ist an 1 Herrn bec L
dm. Familie zu vermiethen. event, als^
Abfteigauarüer. I'III. Slroizigalle 11,
2, Si„ Tb, 11, 24935
IX. Sertrir. z
Cleg. 2 Zimmer, Cab., K
Bor,., Küche ic. alle« sep,, 90 si,. auch«
billiger Souterrailllaben. IX, SLulengalse„
Nr, 17, 326<
Schöne billige Wohnungen, e
Bor,immer, 2 Zimmrr, Küche -e,, sogleich X
zu dezieden, IX, Psluaaosse >- 22,399
Wohnung, 1. Ttock,
3 Zimmer. Badez.. Diener;.. Vorz. nnd
Küche: 2. Stock. 2 Zimmer. 1 Costinet.^
Dienerzimmer. Vorzimmer und Küche:^
Mezzaniv. 1 Zimmer. 2 Cabinete. Bor-.
Zimmer und Küche IX. Psrzellangafie .52.^
»u vermictden. 1897.9 4:
Ziininec, (.ndiliil. 5lülnc, IX
Licchlinstliujtrazc 9 t, sogleich -u oerri-e den, zv
202ZS
Zsenss Vlsver rssblLtt«
2 Cab.
12. .^uKiist 1900.
Cabinet, Borzimmer, Küche, sosori oder
,21919
IX. Sobieskigasse 22,
Hahngasse
ZU vermiethen.
6,
Woh-
^85,
immer, Bor;., Küche, sehr
eleg. Haus,
ekektr. Licht, Anizua. per November,
rell früSer gegen NachlaL von der
24077
1 Zimmer, 2 Cab., Vorzim
rd Küche im 2. Stock per November zu vcr-
>ethen. il. Nukdorsersmanr 62. 24764
IX. Pluggaffc 3, sind zwei
25868
2lbsteigcqnartier zu der
iethen. IX. Liechtcnsteinstraste Rr. 89,
Thür 3. 25470
Cabinet, separ., für solides
Sehr schön u. ganz neu möbl.
ist sofort zu ver^niethcn. I7v.
ffe 3. 1. Stc.. Tb. 11. 25447
Lllscrgrnnd,
>e 63. Mezzanin.
Währinger-
2 Gafienzimmrr.
Kleine Wohnungen, fein
lSgeftaUct, harre Boden,
cale find sofort billigst
Beim Ring zwei elegante
dl. ganz sep. Zimmer .auch für kurze
billigst. IX. Maria Thercsirnstrastc
!r. 9
26225
Zwei Gasscnzimmcr, Caü.,
^5 6.. 'Lade-, Diener- n. Vor,, rc
iort. IX. SodieSügoHc 11, 1. Si
28205
Gasscnzimmcr, Cabinet.
cht, 60 st. IX. Lustkandlgaffe Nr. .52.
adtbahustatio n. 26210
ttm t» fl. ist ein sep. möbl.
'Ä.
2^.272
800-11 (»0 ft.
tsassktt- und Gartrnwohnungc«.
Vcrsouenau'ilng.
IX. BerPzaffe Str. 29,
nächst z-chottenring. 26161
bis 7
se 18.
X. LsrIriL.
Küche 8 bis 11 fl.,
II. X. chellertaaffe 19.
AdSbrrggaffe
13.
25831
XII SsrlrX.
Gleichst Schöubr-rnn, zwei
23556
17. Th. 8.
25516
XIII. Lsrirk.
xm.
Cottagcwoh-
Bc;
immer. 1 Eadinet, Vorzimmer,
cr^immcr: 1 Zimmer. 1
vermiethen.
IIU.
lbinet, scparirt,
PenzinIrrstrane 95a.
25768
XIII. Bezirk, Spcising.
Stock. 2 Zimmer. .3 Cadinere.
Küche. Keller. Bodenraum.
Wohnungen
mit derpftegung.
Vorzügl. Prrvatkost.
I. Salvatoraaffe 6. Tb 19.--
(Lifli. 262 13
All^srch. Talne sucht
^cine Pension, cdciit. blos
Mittag, sür einen -der ,we> Leeren bei
dzstlng. Israel. Familie zu vergeben. VI.
Marlahrlseruratze 89. 3. Stock. Thür 29.
Wo Vbotcgrepd im Lause. 26270
2 eleg. möbl. Zimincr sind
an ,wei oder drei Lerren sofort zu vermieth.
Aus Wunsch auch Pension, auch sür ssremde.
IX. Garnisongaffe 7, Näh. beim Portier.
25534
Sehr fein möbl. grosrcs scp.
Men,immer mit eleltr. Licht' zu vrrm.
Mäsiiger Preis. Aus Wunsch Penfion. IV
»avorilenftrahe 8, 1. Stg., 2. Sl., Tb. 21
21.
25521
Billige kräftige Hausmonns-
W: Als-rftrab- 16, 2. Sig.. 1. St.,
Tbur 18. 25902
Mädchcil-Pcnsion,
Gra;, Nruthorg. 47 (IanuShof),
»iciunde Lage. Näbe aller Schulen, fraur. i
engl. Conversatisn. Clavier. Handarbeits-
unie^cht. genn'^enbasrc BcauMchtigung. Bad
Hau'k. teile Referenzen. Anfr. zu richten
Sovkize Noiter od. Gaörielle Dodenstein.
rotztselbst.
21553
Hübsch inöbl. Zimmer sainmt
VchtÜon an. einen sehr soliden stabilen Lerrn
oc^eiuer aüeinüehenden Tamk sofott zu
rcrmielhen. Ade. EpPed.
21561
Zinnncr, möbl., scp., für
2 edce 3 Personen. Badebenübung, Pension
Auch per Tag odei Woche. VIII. Aloriani
galle 5<1. 1. Ei., Tb. 12. 2.5."/>1
Llnständige Frau nimmt
alleiubehennen Herrn oder fsrau mit grob.
Kind in Wohninra und Vcrdslcguno.
Naglergoffe 17. 4. Si.. Tb. 9. 2.58
2.5641
Fsraelitischc Familie nimmt
jungen Mann in Penüon. Unter .Rein
N r. 25737- posil. VI. MiNelgaffe. 25737
Zwei Studenten werden bei
einer kochst önstöiidigen irLmilie in der
Nähe zweier Mliielschulen in ganze Pension
genommen. VII. Neubaugalse 59, I -Ig.,
2.^^oS, Thür^^^^ 25101
Beamter sucht Zimmer und
Bor,immer, Ihcilw.nie mbbürl.
Erwünscht Miliaastisch
lhalb 3 Uhr), lstartenbenii-hung und Pade-
aelegendeit. Gef, Zuscheikken unter.Prämier
Nr. 23187' posil. Währlng, Schulgafie.
23137
Hübsch moblirtcs scparirtcs
Zimmer mit schönem Entrce, I. St., wird
nächst Quai- Schottenring von zwei stabilen
d^nzulrim Herren gelumt. .Zuichrifieu mit
^ unter .Lunger Arzt 25792'
an die Lpp. 25792
AWMUZ
bir VII. Beprl. W. r.
I>. W tenÜ rastk 2. 3 1. St, Tb. 8. 25 552
Nnmoblirtcs scp. Z.mmer oder
Cavmer und Berpst. ,„r stjähr. .einabcn iucht
", V-uier außer H.ause beschäftigte Frau
nahe. Preisangabe um.
"I. K. 25660'" an die E^. 25660
GrösrereS
kommen u^rnirt.
Anträge mit Preisangabe unter
wLtabtl 2o" postl. I. Cstlinaaaffe. 24777
Cabinet, vo!l-
in der Inneren Stadt
Unmöbl. Wohnung, besteh.
^8 Zimmer mit GartenauSstchr. Küche und
Vorzimlner, im IX. ober XVIII. Bezirk
acsuÄt. Unter »Garteneusficht 2c>419' an
dkt Cxped. 25419
Möbl. Zimmer im I. Bez.
oder Nähe unweit der Stadtbahn von einem
disting. Herrn dauernd gesucht. Ebenso möbl.
Zimmer oder Cabinet in Hiehing. Sanci
o. Hürteldorf levent. Kkosterneuburg.)
t^cf. Offerten mir Angabe LeZ Preises, der
Sonnenseite. deS Stockes rc. unter -W. R.
Nr. 24309- an die Crp. 24309
Cabinet bei höchst feiner
und inrclliyenter Familie, eventuell jncl.
Benllon. sucht Beamrcr in der Rahe vom
Lchctlenrinfl. Anträge unter »Angenehmes
dauerndes Heim 23842'' E xv. ll 5842^
Gesucht tiom 1. September
Zimmer, Cabinet. große lichte Küche, wenn
möglich GarrenauSsichl, Parterre oder I.St..
billiszer Mcnatszins. von kiuderloser Partei
im XVIi., IVIII. cdtrXIX. Beiirk. Zuschriften
Llmiiy, ssran; Zoscphs.raste 49.
25446
Stabil oder an Frcinde grosrcs
Zimmer, eleg. möbl.. separirt. Bad, Auszug,
au ch Pen fi on. I. Schulerstraße 18. 23364
HaÄng. Scr-ar Cabinet,
mSbl.. auch mit Pension zu vermiethen.
Adr. in der Erp.
23203
Ncumöbl. eleg. ZiTumcr,
kep.. rein. mit bes.'er Pension zu verm
Währingerstra^- 67. 3. St.. Tb. 1" 2600:'
Angenehmes Heim fände
Same. die einige Zeit zurückgezogen zu leben
wünscht, bei kl. chritzl. Familie unter bester
Pflege. Kes. Anträge unter «Gut aufge­
hoben 25859' vostl. XX-1. gegen Scke-n.
25859
Bon der Stiege scp. hübsch
möbl. l7a1'.ncl, schr licht, mit vorzügl.
g°v,cr PcvNon, uvi 4,5 st. nroiccil. soforl
-- vormwibov. IX, Fuchltholergoffc 15,
26302
1, Si., Tb. 12,
Zwei Kost-Studenten
wkrdrn in rinonr gu!:n Hause auf
Cabiuet gesucht. Aulkunsl 8 Uhr Äd-ndS
1. Pilgranigaffc 24, 1. Si., Tb. 10.
26165
Für 2.1 fl. gan.ze Pension
all Mikbcwebner auf einem Zimmer bei
anständiger Wiiwe. IV. Preßgaffe 23,
8i., Tb. 9. 26224
Scp. Gasscnzimmcr mit
oon:er Penston ist an I ober 2 Lerren n vermieihen, IV, Wienslrahe 21,
" 26221
2, St„ Td, 23,
Schön möbl. Zimmer mir
vorzügl. Pension, inscctenfrei, gesunde
Loge. bei einer BeamtenSwitwe zu
miethen. XVIII. Cvclhofgoffe 10, Tt
ver
h. 16.
26343
N. Adr. Crp. 26250
Schöne JahrcSlvohnttllg,
1. Stock, in rlkg. Hanse.
und Vorzimmer.
Liüa Hicving.
25815
XIV. SoLtrlL.
neu
20.'43
XIV. Hiitteldorserstr. 25-862
XV LerlttX.
wei Prachttvohnungcn,
Sechsbauserstr. 30. mit 2 nnd 3
u. Wasirr.
Cabinet, Alle!
tavezirt.
23621
XVII.
logen zn vermieihen.
TVU. Parhamcrplast Nr. 6, Bcrrl-
r. 25596
2 Cab.,
Clcg. Zimmer oder Cab.
möbl.. separirt. mit Pension für stab'l
sofort ZU vermiethen. Auskunft Dortrer.
l^^'. Schaum'
Schaumdurgerstraße 13, gegenüber
.,^.1..-. 2s
26139
Bei kinderloser Partei ist
eill sehr hiibscher Zimmer, sep. Eingang,
an 1 oder 2 Her'rcn mit oder ohne Pension
zu vermiethen. II. Hafengaffe 3. Tch. 3.
2<Ä23
Scp. Gasscnzimmcr bei
pam.lic zu, v-,rm,elbrn.
Cladicrbenützung, Mariahilierstraßo 25,
I. Siicgk, 3, Stock, Thür 10. 26495
Achrvarc isr.
»Familie wünscht 1 oder
Ltudenten^oder Nädchen.
nehmen, schulen in nächster
:^e 29.^
kinderlose
in
Bernardz'c^
Tb. 2l.
Zöglinge,
Pension ,n
Rahe. VII.
26488
Suche Wohnung im
III. Bezirk, nahe vom Heumarkt. 2 Z.»
Vorz. u. Küche, event, anch 1 Cabinet.
November. Than, XIII. Lainzer-
per
strasie 14.
25952
Suche od^
Gartc'nlluSsicht, Preis circa 450 st. Anträge
unter «R. S. 25820' an die Sxp. 25820
Vier möblirte Zinrincr mit
Küche, in der Rahe beS Srpheums. Ende
Seprember oder per 1. Lctober zu miethen
gesucht. Anträge unter «H. H. 2584.5' ai
.1. 25845
die brped.
Slllcinstcbende Frau, selten
zu Hause, sucht unmöblirtes Cabinet. Unter
«Preisangabe 25696' an die Ero. 25696
Nnnwblirtcö Zimmer gesucht.
Unter «Nähe der Eüdbahn 25801' an die
Erpedilion. 25801
-Herr, Prerisrc, sucht
Wohnung und tbeilweise Derpstegung für
sich und seinen Tirner, auch bei preußischer
Familie. Tieuerwohnnng gerade nicht noth­
wendig. Briefe unter «Bald 25969' an die
Crvkditinn. 25969
Gesucht Cabinet, möbl.,
sep., bei ruh. Familie oder allcinsteh. j.
Tame Sep:. oder 1. Octod. Ger.
Antraae üstter «Stabiler Unterotsicicr
Nr. 25991- an die Erv. 25991
Möbl. Zimmer, scp., von
einem Megistratsbeamten gesucht k»ei christl.
^ .e—
ssamilie in der Röhr der Hernclserlinie.
Zimmer muß unbedingt insectenrein sein.
Lffcrte mit Preisangabe unter «M. H.
Nr. 24548' postl. Pbds. 24548
Unmöbl. lichtes Cabinet
Wird von einer einzelnen Frau bei ruhigrn
Leuten im VIII. Bezirk gesucht. Uater «S.
A.' 26051' an die Crp.
26051
Zimmer oder Cabinet, cv.
mit KSi!'! im IV. V, odrr VI, Poziil
diroct vom Hcu>-H«rkv von einzeln» Tome
zn miethen gesucht, Ses, Anlräg^
-- -» nn s,
«E. P. 26177' an die Erv.
26177^'
Nabe der Wittelsbachstraste
im II, Beziil sucht ein Frövlecn, P-omtin,
vollständig separirtes möblirtes oder un-
mSdlirtes Cabinet mit ganzer Penfion bei
christlicher Tame. Zuscbr.
ständige'
Rr. 26075" postlag. XX-2, Postamt 131.
26075
Funger Mann sucht möbl.
Cabinet nahe der Heinrichsgaffe. Preis 8 bis
10 st. Anträge unter «Gemüthliches ve'm
Rr. 2614.5- an die Crv. 261^r^
Kind wird zur Vrust gc
nommen. Morgaretbe Czermak. Eieben-
hirtcn. Wimergasi c 5 5., dkl Liesin g. 25 683
Kind wird in -Kost gcnominen,
sehr gute Lust. Klcstcrneuburg. Franz
Zosephstraße 9. 2. St.. Th. 18. 24803
Bessere Frau wüns.cht sich
ein Kind zur Brust. XVHI. Paulinenoaste
rbür 15. 2.-'.9:^
Rr. 4. 3. St2ik. Lbür 1.5.
259:^
Besseres Kind wird in liebe-
H., 9'dlesee.
25851
Bischot^osse^'lZ.'""""'"'
zu vermiethen. Iobreszin» .'20 st
. BrrcnztLg3ffe,35. 2. St., 25911,
XVIII
e rrke ^tz.ck. .5 .'^'imm.i i b aer.
er. ttnch. Bad und Guvnnr^cür-nr.
Lustr^au?. Gart. ndenu?uu.- u d
r. groß -^Ca'stnet. Ver-z'clmrr. Küche
r^c> rrrrm rua^in
H'uenfLyr'a air ts-rlßL.L.' sogleich
Lesi.;Lar. 3617
Zu miethen gesurtst.
Bei allcinsteh. Tarne wird
Gesucht
3 Zim
Gef. Zuickr.
Franz Schwarz,
Rovember,
«ücho, Tikn-t,.
Hinlcidrühl, P-og^,^6.
Zwei Zlinnicr, Borzimmer,
Kürho. aul dic Gosse, im 1^-,
posil, Schillervl-cb.
Bez, zn
-ISO«.
'2Sü9?
Gesucht wird ein elegant
modliricS gemüliilicheS Hk'S be> ckriiilicber
iTomilie in «er N°de der Lladt. Proc-w.e
-><1 bis 5iN K, BeSinann, mö-iicbb oor >»
separirt und vngrnirt, sowie
'Slriiinip!'t vcc,' ürr'.cuc, Anlroge
erdrVrn 'vni»XT>iPonknI 30- r°blogkr--,d
Piai^zmilianstraße.
Ni-.möblirtcs Zimmer oder
Cabincr, billio. slrckt lediger :unger^iE.
Unter «Buchhalter 2Ä3S1" an
n1r ein Fräulein ein separirteS Zimmcr im
VI. VN. oder vm. Bezirk zu mictben
resn.^t. Anträge ersteren unter «W.:>L:lung
Rr. 21745' postl. VI. Gua:pender»erstro8e.
2! 7a.'
Gesucht für einen Herrn
'ö°d<-- NähV'vH iml, '.Tiodil
Rr. 25014' postl. Cßlinggaste. L^14
Möbl. Cabinet gcirrchl für
ein Vädchen bei ruhiger besserer Familie
ä.^..
264sPr
im VIII. oder IX Bezirk. llLdr
Unter .D. S. 26-165- an dir Lxd. 26493
b»esna:r a'-ofrere TrschLcr-
werkstätte sammt Dobnung :um November,
rermin im IV.. V., VI. oder VIII. Bez.
i.Zuschriften erdeten uutcr «Tlichlerurcrkstctte
i Rr. 26474' au dic Erc. 26474


[ 2023-06-29 10:52:15.287 - 19000815 - Seite 32 ]
ReüvS xvitzdsr i'SKdlLtt.
IS. Lvgusr rvvv.
L», SchulerstriHe dkr LV.
Kleine Anzeigen.
I,, Se^lerftrnße Nr. LU.
Die
N.KleinenAnreigeu^
-er hentigen Nummer
umfassen 12 Seiten
Ein tausendfach donnerndes
Loch dem tzerrn LieamüNd ?!eull»dtl sammt
arrtbtt öra» S-malt- ,-r ßlb-in-ll
^«r. Wild-lm Wals. 261«^
Für L^ünstlcr 101 erliegt
Briefe auf betsuhtem Postamt. 25S74
Für galanten Lieutenant
Ä873'°
angegebenem
Lmnibus.
dämm.,._.
Haswlg.
L-tni«mLd- vor ötdr.luchi »nd «ummrr.
O. bitte, vergieß mich nicht, denn ohne Dich
kein Leben für mi:^ 25440
Südbahn, Lrephansplatz.
Seit 4 J-drin 1. !töikdt«Iehrn wortloi!
SrNrbe rnSlich LrdenSielchkn! 2!^81
Ecrasit.
Heute anlange. Erwarte heute auf Montag-
Bries unbedingt Antwort. Her,U4fte «üsse
254»9^
M. Virn.
Bin sehr gelrilntt wegen vereiteltem Ab­
schied. Bitte umgehend um ellenlangen
Lroftbries. iLorhcht. 2Ml)^
Sarstcin. 26biL
Wohttung in Ordnung. Haukbelorger halt
Ssters Nachschau. Wir Srug I. und auch L.
„Lcmntering 26."
Hrrzerl, Tein Stillschwciacn 14 Tage lang.
aanj unerklärlich. Hoffe Dich ivohlaus. Bitte.
bitte Nachricht. Inniger irus L. 26 b 1
Restaurant „Rothes Rössl".
Der Oberlieut. mit dem Dlstt biuel um
rin ehrbares Wiebrrseheu. Unter «RvtbeS
hitödl 25481* poftlag. IV. Neumsnngsffe.
254S1
Gasttvirth.
Warum haben Fräulein den Brief unter
Lhfffre .M. M. 20' poftl. II. C;erningafie.
nicht behoben? Bitte um Antwort unter
.tzaftwirth 25977' an die Exp. 23077
Esperanza.
Wenige Stunden find vergang.. seit ich Dich
derl. muhte. Tu weiht, wo ich diese Worte
schreibe! Ich hab' lernen and. Gev. mehr,
als den an D. Mit fieberh. Sehni'lchr deute
ich veraang. olückl., o so glückl. Augenblicke
— denke ich Deiner, Du mein lieber lichter
Engel. O bltiv mir treu. behalte mich lieb.
Thu' Aller, um was ich Dich bat. Ich
küffe Dich un-ähl. Male und immer wieder
und wieder einen Kuh. 25300
Antrag.
Besferel Slterek Mädchen wün^t fich mit
anstöndigem befierem Ardetter, W»tw«r nrqr
auLgefchlofien. -u verehelichen. Driefe erbet,
unter .L. M. 25803- -oftl.
carten.
Suche für meine SchLvefter
sLUa-e sUi
22 Jahre alt. dLuSlich u. hndfch. 11.000
Mirgisr. ifr. Mann. Staat-bcomten. event.
seldstand. Photographen oder ^hnant.
Z7ichlanonyme Antrage erb. unter «Deutsche
Pio v inilladr 24!ii!;- -u di, i«rp. 24.d43
Schadchen, welcher nur in
best. Familien derkehrt, w.rd rasch gesucht.
Unter «Vermögend 24244' an
An Eltern u. Vormünder.
Fescher junger Sparcafsabeamwr, 32 Jahre
alt. ledig, katholisch, mit 10.000 Kronen
Privatvermögen und 3000 Kronen Jahres­
einkommen, sucht wegen Mangels an De»
kanntsschaft aus diesem Wege eine passende
Lcben-gesabrtin, breveS häuLlichrZ Mädchen
mit Bermögen erwünscht. DiScretion El^ren-
sache. Photographie wird retournirt. Antr.
Mit Bdotograpbie unter «Magistrat4bcomter
?^r. 2454V' an die Exp. 24548
Lelbstänoisic Rähernn, 8tt I.
alt, sucht fich mit einem sicher angestellten
Mann zu verehelichen. Unter «N. M. 24084"
postl. ErchShau?. 24 084
Junger Mann in disting.
Stellung sucht ehrbarste D-ranntschaft mit
ebensolcher Lame. Zuschriften erbeten unter
.Ernstgemeint 2MÄ' an die äxp. 200N
LÜitwe im mittleren Lllter
Wünscht ehrbare Bekanntschaft eine? Herrn
-u machen. Briefe erdeten unter «F. N.
Nr. 24836' postl. XX. Wallensteinttrahe
24836
JilNsser Mann, 6 ksrist, inrcll..
gutmUtbigen Charakters. Besiv.er einer ant
gehenden Restauration, wünscht behusZ Ehe
ein hübscher gemürbvolleS häuSlich errog.
Mädchen mit 60M diS 7000 fl. kennen ru
lernen. Photographie erb., welche retournirt
wird. 0ief. Zuschr. unter «K. F. 25302"
postl. XIV. Lehneryofie. 25302
Bankbeamter. Ebrist.AnsanaS
der 30rr Jobre. wünscht bebufS Cbe mit
einer Dame oder jnngen Witwe mit etwas
Vermögen in Cerresponden^ zu treten. Ges.
Antr. unt. «R. Z. 15705' an die l?rp.
15702
Tisting« fescher vermögend.
B-»v»-r. Ldrik. in „s.ch-ltor
Stellung wünscht edrstenS ein bÜhscheS
wohlerzogenes ycLulern euS gut sttuirter
Familie zu heiraten. Anträge unter .Partie
Nr. 25628' au die §». 256:Ä
Ztvei lebensfrohe LLjalirige
Beamte suchen ehrbare Bekanntschaft mit
jungen schr.men. womöglich seldhändigen
Damen. Ur.trr «R. S- 25S5S' tzauvtp-tzl.
Nur gegen Lcheiu.
„Ernstgemeint."
Jv y°l,e N°n,klr j-dw-dkr ».kanvtsch-st
such« ich aus di-sim IStS« «in Si«ul«in °d.
!un,i Wilwk v«m Wirld5,kwkrb« mit
einisrm Bkrvlds'n °d«r Gtichäit bidusi
Sd« Icnit-ll ,u lkrnkn. Zuschtiit-n ktb-Irn
untcr .iSiichästkruchli, 2!-» v-iilascrnd^l.
Czerrlingasfl
Nermiethunge».
Wohaungea, Zimmer, Cabincle.
Wäbring, battage, Carl
Slldiwigftrnße 7, rlvxnntr «<>Is«!Modnimg,
z Ziminer, Lvr- und Tikn.rzwrmrv, «ück-,
sowie ei» lichtdä Sc^'Ssuterrarnlocal.
gloich- 2 bezieben. 2211 1
«.«leg. Eonagewohnungen ün
Wäl!vin,cr LvriaLe. srcic L-i. Lll!«iNge
KorikvL!itffch:. ulit tzzarter-bettutznug
»n Vvnkr r-cmwäd g'l«».. ju v.lmlel-kit.
Währivg. 1'a;aristcngafse
Mr. »2 N4, Ä« o :rs4. 18846
26322
Kellermeister, gelernter
Fleischhauer und Eelcher, in deu schdnffen
Ladren, niil 2cxx> !>. Lermäacn, wünscht
e:n Fräulein vam Sclcher-, Dirtbk- oder
Gemlichtwaaeeuheschäst oder NasseehLUZ mit
veimaz-n van liX« bis 2»» sl. Funs,
Witwe nicht ausgeschleffen. Bliese unter
.vusrichii, 2MS- -n die i^r». 2S636
Suche f. meinen Verwandten,
stschen Mann in den 40er Jahren. Christ,
adelig, Priootbeamter, mufikalilch, eine gut
situirke gemüthliche Frau. Unter «Sonneu-
ftrabl 25361' an die Exp. 25361
Für ein Fräulein, welciies
ein Edeierelikschäst desii,«, wird ein tücht.
tiausmcnn gesucht, 30 bik 40 Jahre alt,
Bermkgen vooo bis 6iXX> sl. erwünscht.
Antiäge erbeten unter »Liedeniwürbig
Nr. 2L274- voftl. Ruhbarsersirade dtS 1S. d.
25374
Fesche Ungarin, Jüdin,
in mittl. Jahren, vermögend, ohne MaN,
wünscht alt. gut finrirten Herrn zu ehelichen.
A!."r:vmeZ unbeantwortet. Unter »Ernst
Nr. 2.2716' an die Exp. ^716
Intelligente nette Witwe,
40 Jahre alt. ganz alleinstehend, mit gutem
s^jel^n,^ wünscht ^deliufS c^^are
st-üten Herrn im entsprechenden Älter. Gef.
Briefe unter ,K. G. 25524' postl. IX.
:arel1.aass« 25524
kazarethgasse.
Einiseiraten möä'te ich in ein
WirtdSgeschüft. bin 29 Jabre alt, ledig
und bade 5000 fi. boreZ Nur e-''!
gemeinte Br»efe unter »Glückauf 26262"
vostl. 15^. Neumanngaffe, brs längstens
20. d. 26265
Ingenieur, KX Jahre alt.
wünscht ehronre Dekannlscha0 eine) einsnchrn
12.000 Kronen Äitgift nebst hochfeiner
Nussrettuna, sucht pafienben Bewerber. An­
träge unter Ehiffre «Frühling 253.50" dost-
lagernd Amstetten. Postamt I. Nieder-Dest
Anoi'.plnct unberücksichtigt, Scherze ver­
beten. 25.^9^
Prag— Brkün».
Deine sehr schmeichelhaften Heilen und
Kartengruh haben neues Leben und neue
Hoffnung in mir erweckt. Wenn Dein
Wunsch ernstgemeint und auf Liebe beruht,
nicht blos Freundschaft, dann komme ich
deinetwegen. Erwarte sehnsuchtsvoll sofortige
directe briefliche Antwort. Sende innige
Heike Küsse. D. r. T. 253S8
Kanolzucker.
Mkln sü^ir K. W. imuter ,n baden, had'
Dich lieb. Tausend E. n. Lllffe d. ü.
2S.38V
Jene junge Dame mit
Taube als Hutschmuck, welch« Samstag
6 Uhr in Lber-St. Veit auSstieg und den
ihr geltend. Gruß nicht unerwidert lieh. wird
von dem sie Hrühendtn in ehrbarer Absicht
um ein Lebenszeichen unter »Wiedersehen
Stadtbahn 1111' postl. Hauptpost gebeten.
24520
Alleegassc, Montag.
Blondki enttllckkndei Fräulein mit bl. ikleld
und Biratdihut wird von ihrem Bewunderer
in ehrbarer Absicht um öedenSjeichen ge-
deten. Unter »Dr. L. 30» hLuvI»oftl-,ernd.
201Ü2
bän-lickcn Fräulein» :d:r Wiiire. eventuell
geschiedene Fra» mit etwa» iöermögen. Offerte
nnier .China W. 22840" xasil. Dähriua,
Lchulgaük. 7.2640
Fesche gcblidctc Wittve,
-ZO Jahre alt, mit einem seit
Jahren eingefiihrtcn, gut
gehenden, feineren Geschäfte
wünscht sich mit einem der
mögenden Herrn, nicht unter
4ö Jahren, zn verehelichen.
Briefe erbeten unter „Glücks­
stern 26500" an die Expei».
lli'.'OO
Für gebildetes Stuben-
Mädchen, 45 Jahre alt. kath., ledig, mit
Mann gesucht. Lehrer. Beamter. Polizeir
insvector, Witwer mit einem Kinde kein
Hindernih. Briefe unter «Petti 25570' an
die Ero. 25570
3Äjähr. Frau, gerichtlich
chi-ksa! 18I8S- a n dir E rL^
z
Traben, Baden.
ene Lllsterst liebenswürdige Tome, welche
, onntaa obigen Rennplatz besuchte und Mlt
dem uevtnfitzenden Herrn auf Lorena Nr. 7
spielte, wird in allerehrbarster Dbfick^ um
freundliches Wiedersehen gebeten. Gütige
Auschriften erdeten unter «,^nsall 25"t2"
postl. Wien. IV. Neumanngaste, nur gegen
25042
Schein.
Meidling, Baden.
Jene- reizende Fräulein, welches Montag
in Begleitung einer alteren Dome von dem
Ihr schräg gegenübersitzenden Herrn noch
beim Äuögang v. Coupefenster anS ycgrützt
wurde und den Grufi erwiderte, wird in
ehrb. Absicht höflichst um ein Lebenszeichen
gebeten unter «Schwefelsradt 26278' an die
Cppeditisn. 26278
Der Coulisscnzauber allein
ist nicht im Stalide auch das
Herz einer rcichbegabten jungen
und schönen Dame, tadellosen
Rufes, auszufüllen. Briefliche
Zerstreuung mit nur difting.
Persönlichkeit ist daher er­
wünscht. Unter „L. v. T
Nr. 25i;40" an die Exp. Nur
gegen Schein. 25540
a-m iff'. 1 rvbkMlmmer (8 Leitkn MossoTm.
Hair-Uäoorschläg' n bll Jnlvrmaliov aea«
-0 «r n !8ric!mark-n. 22955
vline Äorniidlai;««. Zulchrilien iinier .Lv
Illr. 17" halldtvvstlajscrnd Wicn. 24661
Wünsche M!t chnraktcrvolicln
tadellosem Dorleden, hauSl.
bkfftzk M.lXlO K. Unlkr .Berrii
«ik Erd.
25824
! Heiratsantrag!
Mädchen 35 Jahre alt, mit 1000 fl. bar,
wünscht sich mit einem Geschäftsmann oder
sicher angestellten Mann, wenn auch Wiwer
zu verehelichen. Antr. mit Angabe der
genauen Ädreffe wären zu richten bis 10. d.
unter »Steirerland 60' postlagcrud Maxil
unter »Steir«
milianstrasje.
2.2020
Ernster Antrag.
Bin 32 Jrhre alt, ledig, in sicherer Siel-
lung, wünsche ein Mädchen, Näberin, nicht
über 26 Jabre alt. mit eiirigen hundert
Gulden zu ehelichen. Am liebsten v-'m
Lende. Briet* cri'elen ui'ter ^v>öuSlicher
Gli'ck 25080' postl. III. Hauvtstrasie. 2.5980
25879" a1 ssiornalo
25879
Bin Kaufmann in der
Aller
Nr. 2i
Fescher ,'kOjähr. Beamter
sucht die ehrbare Bekanntschaft einer h
jungen FrättlkinS. Gefl. ^.uichriften uln,
«Nosario 25010' an die Sxp. 25910
Sehr schönes israelitisches
Mädchen, 20 Jahre alt, hohe elegante Cr-
schernung, gebildet. häuSliL erzogen, mit
Ghrl-are Bekanntschaft sucht
besserer gut situirter in mittleren Jahren
siebender Mann mit Fräulein oder kindrr»
loser Witwe behufS spaterer Heirat. Der-
Wahring Edel-^ofgassc 17.
elegaute Bnanda. L-oimur.gen tm Hoch-
v.:ttrrre, nebenernandeT je 2 Zimmer. Cad.
Borrimmer, Küche. Keranka mit Garten-
be-'üknna u'd aroste Part.rrewerkfUrte zum
Hineirfapren, für ruhige- Geschäft irglerch
ober i lro vemder d ezi odbar. 20286
^^legante Cortagewohnirng,
Wälclli), Halffallgaff- 6. 3 Zlmmcr, Vor.
»immkr. AllÄr. Tirnrrzimmkr. Badrömmki
mit Sartfobknatzuva löi November «u verm.
20247
Cvtraae-Wohnnvg nahe der
Stadt. Wanrrng. CottagkgLsse 1ü, 2. Stock.
4 tzlafiev,immer,
tlllaSvcronda,
GarlcndenüLnnl^.
Lsr- rnio Badezimrner,
Oa». uno Diofferleitunz,
Ialiirörini 750 ff., boni Novemberterrn.
Üoa 10—12 zu scheu. Lu^k. b.Hiuidcs.
25751
Zivci Gasseuzimmcr, Vor-
»immer, Kiichc. 78 fi.. modern. XVIII.
Lu fisandl^affe 52, nächst dem Gürtel. 26 209
Oiasfc.'rcal'inet, Küche. 10 fl
Soffen,.. «uche. 13 ff. XVIII. E!°nd,--ff-
Nr. 70. 7/^207.
Znmncr oder Gabinet bei
«inkr distina. L>rdamme ,u drrmieidkn.
XVIII. «-nraaff! 21. 20i24
ZwergraUier verlaufe«!
gestern BormiUags im I. Bez.
Derselbe ist Weibchen, brau»,
hat Schelleahalsband mit
Adreste und hört auf dea
Nanicn „Grogg". Gegen gute
Belohnung ob-.ugrbeu, Hotel
„Goldspinnerin", Hl. Uitgar-
gassc 2. 05SS3
Rerurischte AnzelKra.
PatrMe, Marke« «nd Master
durch Ingeinrur V.
Patenlanwalr. Wie». VH^
Ltebenirersaasfe 80. sffii«
Putcule brsorkt und ververthet
Palenrturc!:« PuPpenketm
declv. Patenlanwall. Wie«,!.,
Ws>l»ri!e-Po>!grine 1 .Oesterreich
s. ikta»urlderaxr 68 Ü., Uaaar«
s. Uederseyung 88 st. Profpeet
für alle Slaureu. 22»»»
LIX SsLtrIl
XrT.Töbli«c>er Hauptstraße 88.
Galienlnohnungkn.
2 8'wmer, 1 Lav'Nkt, wi! und ohn» Bob.
tm I., 2., 3 kioff i 6857
Parterrc-GeschästSloealc:
Louterrainloca', wV Abt^Ll^ r-en dar
btra fik, l'cht 'int. »rockrn 100 Quadro r
Zu vcnniethcn ^1ah, cswahnnng.
I liSlc» .lsimmer. Kii.be. Louirrrntn vr: lo-
sorr an kiuderl. Partei. Zins 9 ft. monatl.
Unter-Tbblin^, Cckeibenqa^e 19. 255< 5
Jahrcswolnrung. 3 Z:inm..
Vorzimmer, Küche. Sprit per sofort cder
November, grober Garten zur Benützung.
XIX. TSblkuger Hauvrftrosie 68. 25l-»'?2
!! UsUo»! i
tS bi- be -c- v-.r-iwr.
?r1v»1->> ek 5 o Kv-Iri»Ue«i,
Wies. I. e r>ill»crstratte 10.
Tirccnon: .^Zohann Müller.
S-irorr-il-ll i:. le. B-obichNulgeu.
brm>rllui!,i-n. N-Ur»uliro»c rc. 21853
Privai-Tc^e live «.Goldderaer,
Wren, N. Prarerstratze 37,
voilleljurste und au-ste Iirma
dicfcr Brauche,
mit Vrrbindungcu a« alle«
Ortc«, 126-5
osfrrin jera Tirn 4- t htN ate Aa^eiezeu«
dl-r.: cU.er «rr Veod.ch^b.ngeo, -t«ses,
famulür-' uuo PTi.i-r.Ä-rtu.nr.. uarer
Nrengker'.O äiDen./N. ri' sn 1Ü201.
^L^rwat-LNvctwi-^uilirur l
LUrenen. uoer
> .r.i
.» ^>.>0 Ls uilcr^asse iL,
(r-cke «tepsi.'N^i'.cry..^
Irhader .er ul'n-ui.:ük» aneriarut
lnst.in.i''äii.g .u7lu rtösier s^ch'
amk-n ^r.ec ui-ü ü. u '.r A. g.'egeu«
ke rcn! A lelvr.^« ri.iiri'cke Ä?lro r-
bndtlna n;' :lr u-.ausiöll 'e .r"0 g-
rnL'c Tutck'. b lm 5 lü.rlrgucut»
WVirr- ae ^^ .rv^üa.: lln e Ueder7.i.Lc,un.en,
ot.t en i'-.^ a".i- Ä^cr»
ke^nuLilS u-re:b n: n i.ui Trt«
ret.u'!'. >ii. 7 3 >o6
Gut situirter rcscher junger
Mann. lfdrist. Müblenbesitzrr in einem
grosicn Marktsieck MclhrenZ. wünscht bedufL
Cbt ein Mävchcn oder junge Witwe mit
einem Vermögen von 15.000 biS 20,000 K.
kennen zu lernen. DefSllige Anträge unter
.(/ruft 22577' pofil. Sluk. Mähren. 22.>77
Lediger Mann mit gröstcrcm
Cafe wünscht tüchtige Frau von 25 biS
4.5 Jahren zu ehelichen. FtwaS Vermögen
erwünscht. Unter »Ernst 26065' an die
Crp. 26065
Gcschicd. Mann, Beamter,
50 Johtk alt. m,t 3 Snabrn. 2000 l?.
Nkdalt, sucht onNänd. LkiiknroksSbrlin mlt
kltinein binkommtn, 28 dir 35 Jahre alt.
Briefe erbetrn dir Sautstog unter Chissre
,A. M. 26344- hoftl. IX. La,aieto,°ffe.
2<->,344
Fesche Witwe in mittleren
Jahren, mit kleinem Geschäft, wünscht sich
mit kleinerem Beamten, befferem Diener
oder Eonducteur zu verehelichen. Briefe unt.
.Veilchen 26118' postlag. IX. SobieSki»
g^e 30. nur gegen Schein. 2614-8 ..
Fräulein init gutem Geschäfl
Wünscht sich mit gebildetl.'m Herrn in ge»
ordnelrn Derhältniffcn zu vertlielichen. Unt.
»Nkturfrenndin 20448' an die Exp. 26448
Junger Mann, Ehrist,
Wünscht die ehrbare Bekanntschaft mit einer
sympathischen Dame zu machen, welche fich
mit 2000 fi. an einem guten Geschäfte be»
tbeiligen, ev. auch selbe- führen würde. Off.
unter »Sicherstellung 26379' an die 6;v.
26379
Braves Hausbäterchen wird
behufs trautem Eheglücks von distinguirt.
iunger Witwe gesucht. Unter »Ernst und
Chrenbaft 25706' an die Erv. 25704
rinchhalter, Ehrist. Mitte
Dreisiig, grobe symp. Etscheinuna. in ge­
sicherter LebenSfievung. deffefi JabreZein-
kommen 5000 K. beträgt, wünscht in ehrb.
Absicht mit vermögendem Mädchen lxksnnt
zu werden und erbittet sich gefl^. -Zuschritt,
untrr »V. W. 26174' postl. Wien. IX.
Porcellangasie. ckkgen^^Lchein. 26174
Alleinstehende siinipathische
geschiedene Frau. 46 Jahre alt, gut situirt
und mit gutem Grschä/t sucht Lebens­
gefährten mit sicherem Eulkommen. Briefe
unter »Sal;1)urg 25375* hauptposil.. nur
gegen Schein. 25.47.'»
Junac Blondine wünscht
ehrbare Bekanntschaft mit älterem Hetrn.
Briefe erbeten unter -Glückstern 248.47'
postl. XX. Wallknstrinstrabk. 24837
Junger fescher gebildeter
Mann. «»tstiuirt, snffil kstrb. iLisanntsSail
nur rstrnsolraem liUblchrn vermögindkn und
»nabstänsiocn ssrSulrin oder svnoen WItIve,
Pries! unter .Glelchgeffnnt 26302" an vie
c^rv. dN 10. d. 2<',3S2
NSjähr. inteli. Beamter
Wünscht ehrbare Bekanntschaft mit junger
wohlsitnirter und hübscher Daine. sFräulein
oder Witwel. Briefe erbeten unter »Herbst
Nr. hauptpostl. gegen Schein. L6478
Junger Fabrikant in gröst.
ProviNistadt mit Niederlage in Wien sucht
vafselide Partie. Zuschriften unter »O. R.
Nr. 25110' postl. VII'I. 25110
LL »vLliktr.
Zwei Gasscnzimmcr, Küche,
I» ff., «offrn,.. Cab.. «ll»r. 15 ff.
GoffkN,.. k.. 12 sl. XX. Svounzoffe 23.
20206
Mehrere fehr schön herge-
richtete kleinere und gröbere Webnungen
sofort zu vermiclhen. XX. Treusirsste 15a.
Wallennkinfirabe 6. 2^>s2l
Sofort zu vermiethen
Zimmer, »iuck'e >1. 12 monat!., Zimmer,
Cailnet, Küche ff. 15 monoll., 2 Zimmer,
Bor,., Küche 22 sl. monatl. Mlr4 licht mit
modervl! anrgellattet. Ioffre»xorteicuim Breise
berüffsichtsgl. LX. «urgh-idtgosle III u. 12.
01v»r»».
Zn miethen gesucht '/.-Loge
ii> der l^per, III. Ranki. Zuschristeir unter
..L. A. LL.ÜI9" an die Lik. 255lS
Ehemals österr. Jnstituts-
lehrerin, In PoriS wodnlwst. nolle der
Auiltellnns. delier Laoe. wllnich« Zimmer
dillt, i>! vermieldkn. Madome te ESmilit,
Vorii. 26. Rue Voneau.
20074
Absteigequartier, auch monatl.,
nächst dem Schottentbor und der Poliklin.k
-«-t- hübsch, unaenirt. Adr. Exp. 24574
ruhig.
Eleg. Abstrrigquartrer ffU
vermiethen. Avr. lkz». 26408
xandwohnnngen
für d-n Sommerausenlhalt.
Ein oder zwei schön
möbl. Zimmer mit Derondo. »roffer W-lv,
>u «ermietliin. Aus ülluusch vier ein-
oeeichtete Bellen. Burlerivors. Lllinter-
,offe 43. Prei, 80 bi» 50 ff. per koE.
Somrncrwolinnng von der
Partet tillio lU »ermietlieu. Borderbrubl,
Licäitensrouffraffk 3. 262.55
Gedirgspension! Prachtvoll
oel Villa biele» dist. Streeu. Tomen und
ftamillen eoms. ä-sell. Ausenldall. Oil,u,i-
ktotion. M. tloffmann. Liezen. 25662
^ mann. Liezen
2 große Zimmer,
Morgensonnr. 1. Stock, elegante vrlla,
müren in großetu scfiattisiem Garckev ln Mauer
bei Dien. FreisMsierstasse 7. über Saison
Mit vdkr VyNk Mvotl "Nv
Pension.
oder ganzjährsg,
Haltestelle Tompstratnwlch.
Autkunft '°,L- 2«,78,
Schwarzer Banbgürtcl, mit
Stohlschnolle und Türkisen besetzt, wurde
von der Et!str!afie nach »er MariohUferr
strafie rerlsren. Gegen Belohnung abzugeben
VH. Sitd.'nslerngosie 20. 1. St.. Th. l2.
25500
?1lodcrr:c Bibliüihck «nd
Werke, welche sico für eine
solche eignen, privat zu kaufen
aesnlht. Aiiaebote erb. "ntcr
,>?wd-rnc Bibliot'ler 21010"
an die Eitpcoirron.
Jntelli:;:«!!- hrankcnpsicgerin
em^'neült sick?
,^t 2257L
Tüür 12,
Die Wat-rsagerin u. Hand-
linirnl. wird empsohken. ViII.
7>'. 7 1^ 2562^
Nnte.'üqcr re tro-nkeNvstcgerin
cnidffehlt sich er'iens.-r. 17, 1. 12.
KronIenrNe.'-rt
dorlcrüroüe r t.,
Il'te'-Im. ärik'.ich geprüfte
Aranlknri5-.",.-?,n emi-üeb: üiü belienä.»
Pratcri^vos-c 42, 2, L^g,, 3, klock,^Td^24
Krankc'.ib Z'oerin, sclir vrakt> ch,
emriicdl! s>> vr-en». 1. Lchnlet-str-xe Nr. 8,
8. L:off. rbür 10. 26184
"Äcpnifle Krankcupsteger.
empffchlt sich beükno. !>'. 1'.rmbrechl?i>nl
Mr,-onin. li ür 1l. 2.6>
Inteil-.i. pr-krische itrauken-
--' -"- -ffolo.rsie 2
26252
Krankenpflegerin cinpf.
Regins Dndsky
Marl'.ns Kurdali
Verlobte
Wien, IX.
8451
Druck und Bering: „Stcyrerinüh!": verantwortlich: Einauuel Willselin Berantivortlicher Redacteur- In zcitivciliger Allweieuheit von siLi.Ulild Hais«: dttioert lHoanceSchivU
Farbe: gränz v. Jurtenbach, Wr.-Sieustadt.
>!
Jr7tcÜ!g. .irzrltch gevrSste
KrLntenvsieger.n eririitd^t sich dcstent. I.
Am «^c's ^7! 7' .1. 23772
Inrcll. riili'lige stranken-"!>q
pflrnerin rmpsielsit s"t^ lc'leuS. VI. Miller»
35, 1. ch- ck, r:,-7 4. 25908^
^ ir.
Sb'-e."''»
Statt jcdcr besondere» Anzeige.
xouise Lb'nry
Krrthoid Kuschitzky
Verlobte
Wien (Kannowa) Wen.
loss«
cvrilstc
tm: 'kt:> ü». Vl. Eiimi-r-
dorscrstrasic >t. ?d 1. ?6i83
Intellig.. i:i-ttl:ch al
-riu cmi 'k^lt sicki. VI. Euml'ru»
fich. IX. r r^rsg^L^rise 7.
linls. -Tl'llr .3. 2.5701
ff-i>offe 17,
25884
pffrmtin rn-türbl, I. llkllncrffolo.rsic 2,
1. Stock, T'.'>:r rtck.ls.
t^rankenvileoerin cmpstcbll steh.
IV. »citknbriiciri'.zolie 6, Parterre re-fft»,
Ibür 4. 25380

