
[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 1 ]
UB»»»r,N»vMsr:
«»» t, »I«,
VU-k» »dj»
«„MNch..., L. «o t».
IBt IlzUq tti»>a.l,ki ZiAklXi«,:
«-natli» .... ü L. iti) K.
«»erleljihri,.. <» L. :iU L.
Hit ttgUch twe»»»iixer.!;uft» Vieo:
Diiraendlait 8 k.
Idendtiatt 4k.
Kerecli«:
L. ktn,rerh°i Sir. S, I. 8t°1
kilhent-urrilkai«!
Arp»di1«»n, Sdmi»i1»ratt»».
I»serat«»-Bii»»a»:
I, EchuIerstKit« >ir. 17.
g»s«r»te für da» «»»laa»
td«»«»««» all« »»»»«»>»«,
>»»i>»cr»-8iirra»i.
Aeues Wiener
SeINokr >ltisches Organ.
«kür Qrft«rreia».Un,ar».
Morgti- und Ld.'ndblutt mit tL>»
lich einmii.gkr PLsivrrferduag:
vionollich .... S X. 80 k.
kirrtrkSyrig.. 1y X.— k.
Ha!djSd7-.g.. LN X.— k.
vicuzjahriq.. X.— k.
Mit räilich i«rim. P-ftveiieodun»!
M«ii«tlich .... 4 X. 40 k<
kiirrteljihria... 18 X.— k.
Haidilliri, ... »4 X.- t».
«»niit«r>, ... 48 L.— k.
kkiir da» riuslaad.
Mit iizlich einmal. VsSarrlradmii:
S»r Leutiliilaad rienell. 18 X.
Für »ür anderen dem ir«lt»»U>
verein »nzehSrigen itinder 18 L
Vei den ^osiüMtern vieneiiährig.
Z» »eutiSl-nd S.Lb 1!»r>r, t»
Italien 10 91 Lüimeii ».
duliarienll.lbXr.. Mon!«ne>r»
n. tzerdien 10.KN k>. Seanplrn
IL diumän>e» 19 ^o».
Nr. 70.
Dienstag, den 13. März 1900.
'Z 4. ^atzraaust.
Kein 5^rie-e.
Noch ruhen die Waffen nicht. Briten und
Boereu schießen; die Verlustlisten werden nicht
kleinn und mächtige Dampfer tragen inimcr neue
Streitkräsre Großbritanniens nach dem Süden
Afrikas, um d,e Niederwerfung der Boerenvölker
zu vullcnoen. Während des blutigen Waffenspielcs
und der rastlosen Rüstungen Englands aber haben
die ersten Friedenstauben ihren Flug nach Europa
gethan; keinen Lelzweig bringen sie zurück nach
Ajrika. Es will noch nicht Friede werden, der
Kampf soll fortgesetzt werden biS ans völlige Ende.
Sollten die Präsidenten der beiden Boereustaaten
ernstliche Hoffnungen auf ein freudiges britischeZ
Ja, sollten sie Hoffnimgen auf Rücksicht und Nach­
sicht gehegt haben, als sie ihre vom eigenen nationalen
Standpunkte begreiflichen und natürlichen Friedens­
angebote stellten? Erwarten sie ein positives Ergebniß
von der Consularconserenz in Pretoria, der das
An'uchen um eine europäi'che Intervention unter­
breitet werden soll? Die Präsidenten Krüger und
Slejn sind ebenso llug als Politike-', wie sie ent­
flammt sind für die Unabhängigkeisidee ihrer
Völker; sie dürften allo kaum datan zweiieln, daß
England einer Polii.k der Versöhnung unzugänglich
ist. nachdem es die erste Revanche für eilte Reihe
von Mißerfolgen genommen hat. Sie sind ebenso
klua und unterrichict, um zu wissen, daß sich in
ik«.-..,.», 1»»^ bri. Enrncrroen nastig geäußerten
Volk-sympathien für die Boerensache. keine einzige
Rw.gerung bercitfinden loird, England unbeivaffnet
oder bewaffnet in den Arm M fallen, namentlich
in einer Zeit, da wohl eine Wendung des Kriecs-
glückes, aber noch keine katastrophale und eiidgiltige
Niederlage der Boerenhecie eingetreten ist.
In den Palais der Diplomatie sieht man
deutlicher die eventuellen Folgen einer nationalen
Hertensxolit l vor sich, als im Lciectrlel oder auf
der Straße. Einer Interventen, möge sie von dieser
oder jener Seite kommen, würde selbstverständlich
8ukNe«,ag dc» Noma»» „T e r Seelen-rzt" von
v vobsrqkin Sei», 17.
jede polnische Rechtsbasis fehlen; wohl aber müßte
sich die Macht, welche sie wagt, bei einer zukünftigen
Gelegenheit auf diplomatische Revanche gefaßt
machen: ailch ihr könnte man sehr unangenehm
werden, ivenn sie selblt in irgend einer Sache
kngagilt iväre und die Einmischung eines Dritten
ain allerwenigsten brauchen könnte. Und ivelchcr Art
könnte eine d.plomatische Jnterocntion se n? Doch
nur eine rem plaionische. Wenige Mächte wären
in der Lage, ihren guten Rathschlägen oder ernstin
Mahnungen praitischen Nachdruck zu geben, indem
sie ennveder England? afrkauische Wege zu
kreuzcil oder die britische Weltinackt durch eine
Tiveision in e nec anderen Wei.gegcnd von
den sich kräftig wehrenden Vocteu abzuziehen
suchten. Auch diese Staaten halten sich >n d plo-
inalijcher Reserve. Sie nützen vielle.cht in einer
lveiiigee aiisfäll'gen, aber dennrch empfindlichen
Weise die starle afrikanische Beschäftigung Engl nd^'-
auZ. indem sie e nigc „friedliche" Schachzüge geaen
dessen Vortheil an führen, ohne von dem iin
Loereokampfc cngogirte- England gestört zu werden;
aber sie He fen den Holländern Aftikas gegen die
überniächtigen Wafferi der bnlischen Wel rn'.cht nicht.
Die Consuln in Pretoria, deren polnische Amtssphäre
ohnehin eng begrenzt ist, werden sich zweifellos in
bescheidener Weise ihrer delicaien Miisicn entledigen,
aber zur Intervention wird diese Mission gca-iß
nicht süLiK'».
Also Fortsetzung des Kampfes! L:i einer
genaueren Belrachtiing scheint dieser Kampf auch noch
ieiiwswcgS bis zu jenem Aeußersten gediehen zusein,
das fremde Mächte zum energischen Eingreifen
zivingcu könnte. Wohl tritt jetzt England auf allen
Ptinkten mit müitäriichcr Ueb.rmocht aus; es
h.ck durch seine, d.eie Ileberlegciihkit nutzende
neue Strategie den Entsatz ron Ladysmrth
und .Kiuiberley ermöglicht,^ das kleine Heer
Cron je s gesaiigen gcnomnicu. Noch sicheii aber die
Boercn auf allen Kr'egslchanplätzeii, auch auf
britischem Boden, theilweiie sogar, tv e bei Maiekiiio,
offensiv iin Felde; sie le steii, loie ueuestens bei
Dr etfontein, encrg sch n Wideri'tand, ihre Haupt­
armee ist fast völlig inlact, Transoaa' fast voll-
kominen, der Slanjcstaat großcniherls invusionssrei.
England hat al>o noch keinesive^'s die Summe
meiner frühe, en Mißerfolge weil gemacht, es hält den
Feldzug erst für begonnen, seit es das Kräsie-
veryalln.ß so gründlich rcparirt hat, und deshalb
ivill es von leinen Friedensbedinguugen wI'serr,
ehe es den Frieden, wre es ihn a isfaß', mit schwer-
aewappncter Hand errwungen hat. Diese Situation
kenueii d.e Brerri-prasikeiiten wahrscheinlich, aber
sie wollten ih^en Völkern .eireii, daß sie in einem
Augenblick, da dos Wassniglnck sich ihnen rerdüiterie,
ohne ihukn noch gänzlich zu schwinden, einen billigen
Frieden zii e>langen suchten. Sie nennen zum ersten
Male seidst ihre Bedingungen— die phantastisch
maßlo^eii Forderungen Dr. Leyds' in den besten
Tagen des boerischen Wafsenglücks konnien kaum
als solche gellen— die o lle Unabhäng gleit der
Rcpublcken: und England sagt nein... e n
neuer verschärfter Appell an d e Waffen. Das ist
iicflraurig, rvcnn man envägt, ivelche Suminen von
Blillopsern den tapseren holländischen Völkern wie
England ledcr Karnpf.stag lostet: aber es ist d e
düstere Wahrheit, es ist die eherne Conseouenz des
Kr eacs. England rvill sein Prestige als Vorinacht
Südafrikas ganr wiederhaberr: die Boeren wollen
ihre klein' Mackt ungebeugt durch diese Vormacht
erhallen. Unübeidrückvare Gegensätze, und wo diese
walicn, behält de: Krieg das Wort; rnögen ferne
blutigen Bcivkise iveniger furchrbar sem, als die
grausame Log.k, ivelche sie fordert!
Äre Ärdllrtr über das Äccruttvgrsktz.
(Sizunli deS Äi'Leordn-tenhouseS vom 12. März.)
Die Erklärung, welche Abg. Dr. Engel in
der gestrigen Generaldedarre üb>r das Recruten-
ge'etz >m Namen d.s Jungczechenclubs abgegeben
hat, bot ke ne Ueverraichung; er rcclamirre für
5rvi!lrLss.
Die Domäne der Frau.
Ein erschreckender Gedanke, aber wir müssen anfangen,
uns an ihn zu gewöhnen: der Roman wird immer mehr
die Domäne der Frau. England, das mehr Romane er­
zeugt als alle Culturländer zusammengenommen, und daher
schon wegen der Menge zuerst in Betracht kommt, scheint
sich mit der Thatsache bereits abgefunden zu haben. Seit
Jahr und Tag hat sich in der Londoner Gesellschaft die
Sitte herausgebildet, >^on allen im Laufe des Winters er­
schienenen Romanen einem den Preis zuzuerkennen und
ihnzum„VuchderSaison"zu erheben. Das Buch der Saison
ist der Londoner Gesellschaft jetzt ebenso unentbehrlich ge­
worden wie der Ball der Saison, die Hochzeit der Saison,
der Scandal der Saison und andere hervorragende Er­
eignis.', die jedem Jahre sein eigenes Zeichen geben. Der
a'us diese Weise von der Geiellsckiaft preisgekröiite Roman
7,:.d von Mudie's, der großen Leihbibliothek auf Actieu,
die ganz Großbritannien mit Lectüre versorgt, in Hunderten
von Exemplaren angeschafft, denn Jedermann spricht von
diesem Buche, und die Kenntniß des Inhaltes wenigstens ist
für feden Gesellickaftsmenseken eine Notbendigkeit wie das
tiüjliche Brod. In Deutschland, wo die lesende und urtheils-
fäbige Menschheit in eine ganze Anzahl von Mittelpuniten
mit selbständiger Eigenart zerfällt, kann man sich keine
Vorstellung davon machen, was es für einen englischen
Llutor bedeutet, wenn sein Buch ^::m Ereigniß der Saison
gcmaSt wird. Ein griechischer Dichter, der Lei den oliimpi-
schen Spielen die höchste naiiouale Auszeichnung erfuhr,
war der allgemeinen Anerkennung nicht ganz so sicher tvie
der Verfasser des Buches der Saison.
Und nun grsrüieh! das Erschreckend:, daß jahrr-uZ
jahrein nicht ein Lersasser, sondern eine Veifaiseciu den
litcrarischcn Nationalpreis erringt! Wo bleiben die Erzähler,
deren es Dutzende und Dutzende in England gibt? Mit sehr
wenigen Ausnahmen sind die B'ücher der Saison der
letzten zwölf Jahre von Frauen geschrieben worden. Als
man sich in der englisch sprechenden Welt für die neue
Aufklärung intercffirte, für jene aus Deutschland stammende
moderne Denkfreiheit der Bibel und der Kirche gegenüber,
war es Mrs. Humphri) Ward, die in ihrem Meisterwerke
„Robert Elsmere" den Kampf zwischen Altem und Neuem
schilderte und dem sogenannten Bildung-roman für Jahre
hinaus zu größtem Ansehen oerhalf; als sich das „Volk" zu
intereffircn begann und man namentlich vom Leben auf
dem Lande statt der arkadischen Schäfereien realistische
Bilder verlangte, schrieb eine Frau, Margaret Woods, das
grausamste und berühmiest: Buch der ganzen Gauung, denn
„Die Dorftragödie" wird an Consequcnz und Wahrheit
nicht einmal von Thomas .Hardy's besten Dorfgeschichten
übertroffen: ioic die Frauencmancipation in England an­
fing, immer mehr en Boden zu gewinnen, und die
Empörung des schönen Geschlechtes gegen die von der Ge­
sellschaft snllschweigend gebilligte Sittenlaxheit der Männer
hohe Wellen schlug, ivurdc Sarah Grand's Roman „Die
himmlischen Zwillinge" von tausend Federn gepriesen; als
man in den Neunzigerjahren in England einlenkte und
der Aufklärung, namentlich der materialistischen Welt­
anschauung, den Krieg erklärte, waren die Romane der
Marie Corelli mehr als ein Jahr die Bücher der
Saison,. „Die Sorgen des Teufels" haben ich loeiß nicht
wie viele Auslagen erlebt; im letzten Jahre war „Eine
offene Frage" von Elizabeth Rovins anerkannt das be­
deutendste Buch, und jetzt, am Schlüsse des Jahrhunderts,
da wir jede Tendenz im Roman.Verabscheuen und nur das
Leden r.in seiuer seltist Ivillen in g-treuer Abbildung sehen
wallen, irägi wieder eine Frau den Sieg über alle männ­
lichen Rivalen davon. „Um ein Linsengericht" (Hock
1?<)x:nxo) von Mary Eholmond:ley*)—Neugierigen sei gc-
.,c b-irr-0> L.ile c iSur.iLl^mc ron Z. Srons«
Sioniüi! iii der r.LN,»jz>Saii>m>u.:g «rschleiirn.
sagt, daß man Chomley spricht!— ist im Jahre 1300 das
Buch der Saison.
Die Zeitungen kommen den ganzen Winter immer
wieder auf den Roman zurück, in den Briefen aus England
höre ich immer wieder die Mahnung: Lesen Sie das Buch
von Mary Cholmondelcy!
Ich habe es gelesen, mit Genuß, aber ohne Begeiste­
rung, vielleicht nicht ohne Enttäuschung. Von Mary
Eholmondclcy war lSesseres zu erwarten. Gerade diese
Empfindung erklärt mir den großen Erfolg des Romans
und liefert mir einen neuen Beweis für die alte, aber oft
vergessene Erfahrung, daß nicht das Kunstwerk allein ent­
scheidend ist für Gefallen und Mißfallen, sondern die un­
sichtbare Seele des Künstlers, die sich in dem Werke verräth.
Die uaiven L»ser und L-serinnen des Romans von Mary
Cholmondelcy werden sich freilich darüber keine Rechen­
schaft geben können, warum ihnen „Um ein Linsengericht"
so gut gefällt, trotz des abgenützten Milieu- der
Londoner Gesellschaft und trotzdem die Verfasserin so un­
vorsichtig ist, gleich nach den ersten Capiteln das Ende er­
rathen zu lassen. Wer aber die Persönlichkeit der Schrift­
stellerin und ihr: früheren Leistungen kennt, weiß, daß das
große Können, da- reiche lebendige Wissen und die edelste
Denkart ihre Wirkung üLeit, wo das Werk seUst vielleicht
versagt hätte.
Die einleitenden Capitel sind ein fcriigcr erster Act
— dnrchnchtig und aufs feinste gefügt, dramatisch bis auf
jedes Wort des knappen Dialogs. Ein junger Mann aus
den höchsten Kreisen des englischen Adels verläßt in warmer
Juninacht seine Wohnung in der feste:: Absicht, dem Ver­
hältniß mit der verheirateten Frau ein Ende zu machen.
Wie er in musterhafter Gesellschaitsloiletic zum EinpfangS-
abenü dieser Frau fährß zeigen seine sinstwen Züge ebenso
viel Reue über die unreinliche Liaison, loie Entschlossenheit,
die unerträglich gewordenen Ketten zu brechen. „Gott sei
Dank, Laß kein Mensch eine Ahnung hat!" Wenn er jetzt
' di: Frau verläßt, so wird es eine und die and:r- Scene
j geoen— aber es geh: ihm wie einem Reisenden, der viele


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 2 ]
-1
Wiso, DisQLtL»
-»6068 ^V^l6ll6I' ^Lgdlatt.
13. LlLi2 1900.
«r. 70
seine Partei daS Verdienst, nicht so zu handeln,
wre seinerzeit die deutsche Lppositwn, erklärte jedoch,
daß die Obstruclion der Czechcn nur aufgeschoben
sei. In wirkungsvoller Weise anrworteteder iÄencral-
redner ^pro Aba. Dr. S ch ü ck e r, indem er d e
Berechtigung der seinerzeitigen Obstruclion der
deutschen Parteien mit der angedrohten Lbstructivn
der Jungczechen verglich, und die Wage senkte sich
zu Gunsten der Deutschen durch das Argument
der Selbstverständlichkeit: ein Unrecht, w e die
Sprachenverordnungen, vennöge die schärsste Oppo­
sition zu begründen, die Beseitigung eines Unrechtes
aber nicht. Dr. Schücker zog auch die Gerüchte
in die Discussion, rvelche besagen, daß den
Czechen abseits von den Ausgleichkconsercnzen
Concessionen gewährt Werdensollen, und betonte, daß
dadurch nicht der Friede, sondern nur die schrosssie
Gegnerschaft auf teutscher Seite erreicht werden
könne. Der Gencralredner contra, Abz. Dr. Herold,
folgte in längerer Rede; ihm war die schwierige
Rolle zugefallen, milde und scharf zugleich zu sein,
die „staatsinännischc" Haltung seiner Partei zu
rechtfertigen und zu versichern, daß die Obstructioir
nur schlumnrere. „Wir werden Wirten," schloß
Ab^. Dr. Herold, das Schnrerling'sche Wort
vanirend. In der Spccialdebatte begründete Abg.
Dolezal den Minoritätsantrag, den die Jung­
czechen bei ihren Obstructioirsversuchen im Wehr­
ausschusse gestellt hatten; obwohl dieser Antrag durch
die Wandlung der gegnerischen Politik den Zweck
eingebüßt haite, sprach der Redner lange, sehr lange,
nicht zu dem Hause, sondern zu den Wählern.
Da gestern der Terrnür fällig rvar, den das
Hausdenr jocialpolitrschenAusschussezurBerathung der
Drinzllchkectsanträge betreffend deuKvhlenstrike gestellt
hatte, wurde dieSpecialdebatte über dasReerutengesetz
abgebrochen und Abg. Baron Dipauli reserirte über
die Thätigkeit des Ausschusses. Daß der social­
politische Ausschuß fleißig gearbeitet hat, ist
zweifellos; das beweist schon der uinfangreiche
Bericht über die Ergebnisse der Enquete; zu einem
Resultat gelangte er nicht, der Obmann deS Aus-
schusses gab jedoch der Hoffnung Ausdruck, daß
dies schließlich gelingen werde. Nachdern noc^ der
Referent Abg. Dr. Krainarz de Schw.erig-
keiten dieses Thcrnas beleuchtet und die Macht der
Regierung angerufen hatte, erklärte Birnister-
Präsident Dr. v. K oerb er, daß dce Regierung
rn der nachösterlicheu Session einen diesbezüglichen
Gesetzentwurf einbringen werde, und gab die Ver­
sicherung, daß die Regierung ihre Bestrebungen,
Frieden zu stiften, fortsetzen werde. Die Debatte
wurde hierauf abgebrochen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Abg. llt. v. BcrkS (Slovene) gibt seiner Genug­
thuung Ausdruck, daß seine Freunde, die Jungczechen,
davon Abstand genommen haben, die Regierungsvorlage
mit der Obstruction zu bekämpfen. Durch diese weise
Mäßigung erhöht sich das Anrecht der Czechcn auf Be­
rücksichtigung ihrer Wünsche. Die Majorität des Hauses
hinwiederum habe bei der Wahl des Präßdiums das Ihrige
beigetragen, um eine für eine Verständigung günstige
Slimmung zu erzielen. Deshalb begrüße Redner mit
Freuden den Entschluß der Czechen, der dem Parlament
die Möglichkeit geboten habe, ruhig zur Arbeit zu schreiten.
(Beifall rechts.)
Abg. Dr. tDkuniewski (oppositioneller Ruthene) er­
klärt, daß er gegen die Borlage stimmen werde. Diescs
sein Veto gelte aber nicht der braven Armee, sondern einzig
und allein der Leitung derselben.
Abg. Dr. Lchcichcr (chrisrlichsocial) bemerkt gegen­
über dein Abg. v. Werks, wenn dieser den Czechcn seine
Sympathie ausspricht, so hätte er ihnen auch sagen muffen,
daß sie das Parlament nicht unniöglich machen sollen.
Redner verlangt, daß die Volksvertretung endlich zur
positiven Arbeit schreite. Schaiicn wir, sagt er, daß den
versckiiedencn Jntercffenkrcisen unseres Volkes wieder der
feste Boden unter den Füßen gegeben wird. Denn, wenn
es so fortgeht, wie bis heute, stirbt das Reich an Marasmus;
wir h.aben dann nicht nur ein todteS Parlament, sondern
auch ein todtes Vaterland. (Beifall auf der äußerffcn
Linken.)
Abg. Tschcrnigl, (deutsche Volksparlci) kann es
nicht begreifen, wieso der Abg. Dr. Scheicher contra ge­
sprochen habe, bei der Aostimm'lnz aber wahrscheinlich
pro votiren werde. Das h-iße, für die Wähler sprechcir
und zu Gunsten der Regierung handeln. (Zusrimmunz bei
der deutschen Volkspartei.) Redner klagt über die Härten des
Militarismus, unter denen besonders die Landwirthschafi zu
leiden habe. Die Abhaltung der großen Manöver werde heute
nicht nur in der Bauernbevölkeruiig, sondern in manchen
höheren Kreisen als eine Soldatcnspielerei bezeichnet, es
sei das ein Hazardspielen mit dem Bolksgelde. Rasier er­
klärt zum Schluffe, daß er nicht als Feind des Militärs,
nicht als Feind der Regierung, aber als Feind des gegen­
wärtigen und vielleicht noch länger andauerndeii Re­
gierungssystems gegen das Recrutencontingentgeseß stimmen
werde. (Beifall bei den Parteigenossen.)
Abg. Pogacnik (Slovene) beschäftigt sich mit der
2äo-Frage, insoweit durch dieselbe auch die Südslaven be­
troffen werden.
wird, so vorzugehen, wie es seitens dieser Verwaltung all
Vertreterin eines Bolksheeres im eigensten Interesse ge­
schehen sollte, nämlich allen Völkern gleich freundlich und
liberal entgcgenzukomnien. (Zustimmung bei den Cz^en.)
Dieser Grund, welcher uns verhindert, unsere StrmMtn
direct zu Gunsten der bezeichneten Vorlage abzugeben,
wird noch durch den Umstand verstärkt, daß wir nicht nur
keinen Grund haben, zu der im Amte befindlichen Re­
gierung Vertrauen zu hegen, sondern wir sind im Gegen­
theil von tiefstem Mißtrauen erfüllt, nicht
allein deshalb, weil der Chef dieser Regierung zu der ge­
setzlich unbefugten und volitisch unbegründeten Auf­
hebung der Sprachenverordnungen seine
Hand geboten hat, sondern auch deshalb, weil der
durch die Aufhebung der Sprachenverordnungen angebahnte
bedrückende Zustand unseres Volles durch dcese Regierung
weiter aufrechterhalten wird. (Zustimmung der den
Czechen.) Deshalb werden wir in weiterer Ausführung
unserer Clubbeschlüsse alle mtsprcchenden politischen
.Kampfmittel anwenden, überall dort. wo und wie tvir eS
Die brkläriing der Jungezeckren.
Abg. Dr. Cngcl gibt namenS des Jungczechen-
clubs eine Erklärung ab, in welcher es beißt: Wir wünschen
nicht, die parlamentarische Beschlußfassung über das
Recrutengesetz durch Obstruirung zu verhindern, und zwar
aus dem Grunde, weil wir esnichtfür gut halten,
die freie Votirung darüber, daß dem .Kaiser von
Oesterreich und König von Böhmen jene Machtmittel ge­
boten werden, die die Integrität und Groß-
machtstellung des Reiches— d.rs ist, um mit
dem Patent vom 1. August 1804 zu sprechen, „der in ihm
vereinigten Königreiche und Staaten"— «rheischen, uir-
möglich zu machen. In dieser Weise vorzugehen, sehen wir
uns umso mehr bemüsslgt, als gerade in der letzten Zett
selbst von nichtradicalen Mitgliedern die;es .Hauses
Eventualitäten ins Auge gefaßt wurden, welche geradezu
nur mit dem Aufhören des Bestandes unseres Reiches rn
Verbindung gebracht werden inüßten. Leider haben wir
gegen die H e e r e s v e r w .. l t u n g schwere
Klagen und Vorwürf- zu erheben, deren Grand­
motiv in der Hauptsache dahin geht, .aß vielfach unterlassen
zur Erreichung unserer politischen Ziele für zweckmäßig er­
achten, indem wir nicht zulassen können, daß, bevorvaS
uns zugefügte Unrecht wieder gutgemacht
i st, die Position der Regierung durch die Thätigkeit deS
(Beifall bei den
Parlamnrts irgendwie gefestigt werde.
lLzechen.)
Auf Antrag des Abg. Ladislaus v. GnielvoAz
wird hierauf die Debatte geschlossen.
Der Hort des NeiähSqedankcn».
Abg. Dr. Tchückcr (deutsche Fortschrittspartei,
Generalredner pro): Wenn wir für die in Verhandlung
stehende Gesetzesvorlage stimmen, knüpfen wir daran
gleichfalls die Erklärung, daß wir hierin keine Kund-
gebungdesVertrauensfürdieRcgierung
erblicken. Wir ersehen darin blos die Erfüllung
einer Staatsnothwendigkeit. Durch die
deutsche Armeesprache, durch den einbeitlichen Geist, der
in der Armee festgehalten wird, ist sie thatsächlich noch
der einzige Hort für den Reich sgedanken
und wir, die immer für die Reichseinheit eingetreten sind,
wissen schon aus diesem Grunde der. Werth der Armee
und die Bedeutung zu schätzen, welche die Erhaltung einer
großen und kräftigen Armee für dieses Reich hat. Leider
sind unsere Verhältnisse auf politischem und volkswirth-
schaftliLem Gebiete so beschaffen, daß man an der
Stellung dieses Reiches als Großmacht schon zweifeln
muß. Oesterreich ist heute ein Staat, dessen Schwer­
gewicht nicht mehr in die Wagschale stillt. Wenn es sich
um Entscheidungen in großen europäischen Fragen
handelt, auf die Stimme dieses Staates wird vom
europäischen Völkerconcert nur mehr in letzter Reihe
gehört. Wir wünschen als Patrioten, daß dieses Reich
seine kraftvolle Stelle wieder einnehme, und wir sehen eine
solche. Degradation dieses Reiches nur mit Bedauenr.
Wir müssen wünschen, daß die Armee groß und kräftig
erhalten werde, um dadurch unsere Großmachtstellung
wieder zu erru,>ß-ii, u;« or.,»... „,,,H berufe ist.
Redner kcmmt sodann auf dre Nusglenh--
conferenzen zu sprcckicn und sagt: Wenn es beute wieder
durch die Luft schwirrt, daß man es abseits von den
Ausgleickisconferenzen versuchen will, den Czechen
Concessionen zu machen, aus dem Grund«, wei-
Concessionen zu macyen. aus ocm
sie es verstehen, mit Schärfe aufzutreten und ihre ^^unsche
rücksichtslos zur Geltung zu bringen, so wird das b>.r
uns die schärfste Gegnerschaft hervor-
Tage und Nächte in einem Eisenbahncoupä zugebracht
hat und jetzt nur durch eine zweistündige Seefahrt von der
ersehnten Heimat getrennt ist: die Seekrankheit ist uii-
ongenehm, aber daß sie das Ende so vieler Unannehmlichkeit
ist, macht, daß man die Furcht vor ihr verliert. Der junge
Mann gibt der Frau mitten in dem Durcheinander des
Gesellschaftsrummcls zu verstehen, daß er mit der Ver­
gangenheit brechen wolle, und ist im Begriffe, höchlich zu­
frieden mit sich selbst und der Welt. das Haus zu verlassen,
als ihn der Mann der Frau. der phlegmatische, wortkarge
Lord Newhaven, bittet, auf ein Wort in seine Studir-
stube zu kommen. Ueber dem Kaminsims hängen allerlei alte
und moderne Pistolen.
„Unnütze Möbel," sagt Lord Newhaven noch phleg­
matischer als gewöhnlich: „wir haben uns daran gewöhnt,
sie zu entbehren— schade drum, aber wir müssen mit der
Zeit gehen. Sehen Sie diese zwei Fidibusse? Der eine ist
um einen Zoll kürzer als der andere; sie warten seit vier
Wochen auf dem Gesimse, ohne daß ich Gelegenheit gehabt
habe, sie Ihnen zu zeigen. Sie verstehen mich. Kein
Name wird genannt, jedes Aufsehen wird vermieden. Ich
ziveifle nicht daran, daß Sie mir die einzige Genugthuung
geben werden, die ein Mann dem anderen u:.ter den ob­
waltenden Umständen geben kann. Die Idee ist nicht mein;
sie ist jedoch inodern und wird bald so allgemein werden
wie die einst so beliebte Formel „Pistolen für zwei, Kaffee
für vier". Ich halte die Fidibusse so, und Sie ziehen. Wer
den kürzeren in der Hand behält, der hat die Verpflichtung
«ilrrnommen, sich im Laufe von vier Monaten cus dieser
Welt zu entfernen, nein, sagen wir fünf Monate, das
schließt noch die Fasanenjagd ein. Einverstanden? Gut!
So ziehen Sie!"
Der junge Mann, der mit so guten Vorsätzen für die
Zukunft in das Haus des Lords gekommen war und einen
so schönen Anfang gemacht hatte, zieht den kürzeren
Fidibuß. Der Diener, welcher in der Borhalle wartet, um
ihm, dem letzten Gaste, die Thür zu öffnen, macht ein
langes Gesicht, denn der Gast eilt ohne Hui und Ueberzieher
auf die Straße... Mit diesem scheinbaren Ende fängt die
Geschichte erst an. Hugh Scarlett läßt die ihm vergönnten
fünf Monate verstreichen, ohne der eingegangenen Ver-
pflichtuntz nachzulommen; er hat nicht den Muth dazu,
ULsorvcvi-er. cüä« jetzt tMliA lieht, und zwar diesmal
eine Frau von tiefer, starker Natur, von der er instinctiv
jene Stütze im Leben erwartet, die ihm die Schwache des
eigenen Charakters versagt.
Lord Newhaven wartet bis zum letzten Moment; als
die Frist ganz verstrichen ist und der Vernichter seiner Ehre
noch lebt, bestellt er sein Haus und läßt sich ^on einem Eil-
zuge zermalmen, doch so, deß außer Hugh L-carlctt Jeder­
mann an einen unglücklichen Zufall glaubt. Lady
Newhaven, die Ehebrechcrin, kann kaum das Ende der Be-
gräbnißscierlichkeiten abwarten, so sehr glüht sie danach,
jetzt mit Hugh das neue' eben zu beginnen, das L:len ohne
Angst vor den Augen der Welt... Jetzt ist das End: klar.
Hugh geht an seiner Feigheit zugrunde, ue d Lady
Newhaven— heiratet einen anderen Mann.
Das ist eine etwas magere Fabel für ein „Buch dcr
Saison"; woher der ungewöhnliche Erfolg?
„llm ein Linfenyericht" ist eines der ehrlichsten
Bücher, die jemals geschrieben worden sind. Es erscheinen
jedes Jahr eine Menge Romane, die sich mit dem Leben der
höheren Londoner Gesellschaft befassen, aber äußerst
selten wird die Gesellschaft von kundigen Händcn
porträtirt.
Gewiß, man ist auch in dei, höchsten Kreisen des
englischen Adels nicht mehr so abgeschlossen und ablehnend
wie einst, Männer und Frauen der Feder haben oft genug
Gelegenheit, Stoffe und Urbilder dem Ili^la-Ulo zu ent­
nehmen— aber alle diese Schilderungen haften an dcr
Außenseite. Mary Cholmondelcy dagegen legt die Seele der
Gesellschaft bloß. Sie kann es thun, denn sie braucht blos
in die eigene Seele zu sehen: sie gehört einem der ältesten
Adelsgeschlechter an und hat so ziemlich alle Spielarten
der „Gesellschaft" in tausend Lagen und Stimmungen
aufs gründlichste studirt. Das erklärt die Beherrschung des
rohen Stoffes, die überzeugenden Porträts; aber Mary
Cholmondelcy bringt zu ihrem Berufe als Erzählerin weit
mehr mit als Kenntniß des Milieus. Diese Frau hat
seelische Erfahrungen binter sich, die sie lehren, hinter den
starren Masken der Gescllschaflsnrenschen alle Zuckungen
dcr elementaren Leidenschaften zu ahnen, oder sie besitzt
jene Hellseherei, welche nur den größten Dichtern gegeben
ist. In dem Roman sind ein halbe« Dutzend Charaktere,
die unS intcressiren, aber die sind wahre Eabinetsstücke
psychologischer Kunst,'
Mary Cholmondelcy schreibt zum Vergnügen. Das
ist bedauerlich, weil sie sich's gestatten kann, ein ganzes
Jabrzehnt zwischen einem und dem folgenden Werke ver­
streichen zu lassen. „Diana Tcmpest" wurde im Jahre 1890
geschrieben. Es ist gut, daß man durch das neue Werk an
das alte erinnert wird; viel: solche Bücher wie „Dicina
Tempest" gibt es nicht in der englischen, auch nicht rn der
deutschen Literatur.
Ein anderer Roman, dcr an Trcfc nickit an das be-
sproLcuc Werk heranreicht, aber in der psychologischen
Schärfe und dem vortrefflicken Dialog sehr an Mary
Cholmondelcy erinnert, hat in diesem Winter ber^)tigics
Aussehen gemacht. „Das Menschliche (H>s Urumarr
lucerest) von Violet Hunt rst das Werk einer Farl^n-
kUnstlcrin oder einer Dame, die cine solche werden wollte.
Das merkt man sofort, wenn man seinen Lcising nicht
ganz vcrschwitzi hat. Fast lauter Zustands- und Seelen-
Malerei! Aber die Dame hat cir.c Meisterhand auch in
ihrem novellistischen Berufe.
Der Gegenstand ist nicht neu; Violet Hunt weiß
es und genirt sich^icht, uns daran zu erinnern. Du lieber
Himmel! was ist neu in der erzählendeir Literatur? Die
unverstandene Frauenseele in dcr kleinen Stadt, die an
einen reichen Philister verheiratet ist, sich in dcr Sehnsucht
nach ästhetischer Umgebung und großen Leidenschaften ver-
- dicscr Gattung sind wir in der franzöpschen und
deutschen Nvvellistik mehr als einmal begegnet, in Eng­
land ist der Typus noch nicht verbraucht. Ein ver­
gleichender Culturbistoriker wird einmal „Madame
Bovary" und die Heldin des Romans von Violet Hunt
einer gelehrten Abhandlung zugrunde legen und an
diesen' in ihrer Scelenbeschaffenheit gleichen Frauen-
charaktcrcn die Bcrschiedenheit dcr französischen und eng­
lischen Gesellschaft, ferner an der Hand der Darstellung
die Verschiedenheit der französischen und englischen Kunst-
überlieserung erweisen. So gewagt die von Violet
Hunt geschaffenen Situationen sind, so rein und frei von
jcvenl sinnlichen Beigeschmack verlauft die ganze Er­
zählung; „Madame Bovary" dagegen wir wollen
dem vergleichenden Culturhistorikcr nicht vorgreifen.
,. Leo» Kellner..-


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 3 ]
«r. 70
'kLxdlLN.
:.J. LUWr 1L00.
r'^sen, ond S 22 N rvrrdrn wir or» Frieürn oinnalr -i-
reic^v, weil wir u:rS eia solch«! Unrecht nicht gefallen
lassen können. Redner schließt: In Erwägung dessen, daß
wir ein: Partei sind, die dem Staate immer daS geben
will, was dem Staate gebührt, der daran gelegen ist, die
Reichseinheit aufrechtzuerhalten, werden wir für die
Recrutenvorlage stimmen. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen links.),
Die Ezechea »r»d die Armee.
Lbg. Dr. Herold (Jungczeche, Generalredner
oontra) loendet sich dagegen, daß die Armer immer wieder
für den politischen und nationalen Kampf in Anspruch
genommen werde. Wenn man, s^t Redner, für das
Recrutengesctz stimmt, wie eS die Parteigenossen deS Abg.
Dr. Schüler thun, fo ist cS doch nicht nothwendig, dabei
zu sagen, daß die Armee die einzige Institution ist, in
rvelc^r der Reichsgedanke zum AuSdrucke kommt. Ich
glaub«, trotzdem die Verhältnisse in dieser Monarchie sehr
zerüttrt sind, wenn daS Lager der Monarchie nur in der
Armee bestände, würde sie auch die Armee nicht retten.
Eine Armee, die eine Volksarmee ist, die aus nichts
Anderem besieht, alS auS den Bürgern des Staates,
würde, toenn diese Bürtz^er dem Sraate nicht mehr gewogen
wären und kein Jnterege daran hätten, den Staat zu er-
halteir, mit ihren Bajonneten und Kanonen die Erhaltung
ches Staates gewiß nicht sichern. (Lebhafter Beifall bei den
Ezechen.) Wir dürfen eS nicht zulassen, daß die Armee
etwas Besonderes im Staate ist, wir wollen nichts Anderes,
als daß sie, entsprechend den Grundlagen des Wehrgesetzes,
die Armee deS Staates zu gleicher Zeit, aber auch eine Or­
ganisation des Volkes sei. (Lebhafter Beifall bei den
Czeil^n.)
Redner bespricht sodann die Nationalitätcnfrage in
Bezug auf die Armee. Wenn in einer Truppe ein
Officier, von dem man auch sagt, daß er die Regiments­
sprache beherrscht, als ein Mensch, der den Soldaten als
Tluster der Bildung und Aneiferung dienen soll, nur eine
solche Sprache spricht, für die sich der letzte Pferde­
knecht bei uns schämen möchte, glaubt man, das
hebt das Ansehen des Officiers? (Lebhafte Zustimmung bei
den Czecken.) Zuerst zeigt sich Erstaunen, dann ein
Lächeln, dann entsteht die Empörung darüber, daß es
möglich ist, daß ein Officier mit dem goldenen Porte-spee
eine Sprache spricht, die wir zu hören niemals gewohnt
sind. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den
Ezechen.) Wie kommt es, daß zum Beispiel bei den Ofsi-
cieren bei den Ausweisen der Volkszählung fast duich-
gthends die deutsche Unigangssprache angegeben
ist? Es ist doch gewiß, daß zu dem Officierscorps der
österreichischen Armee alle Rationen, und auch die böhmische,
«inen nambaften Theil beitragen. Warum rauben Sie uns
die Officiere, warum rauben Sie dem böhmischen Bolle
seine eigenen Angehörigen durch den Zwang, eine andere
«ll.jju.^ijslolacoe önzug^ll? (Berfall bei den Czechen.)
Oder hat die österreichische Armee ein Interesse daran, daß
demOfsicierscörpS keine Czechen angehören?
Abg. Horica: 9000 böhmische Officiere gibt eS!
' Abg. Herold: Wie kommt es, das, bei uns weder die
polnischen, noch die slovenischen, noch die italienischen, noch
insbesondere die Officiere böhmischer Nationasität nicht
wagen, in Gesellschaften ihre Muttersprache anzuwenden?
Wir wollen nichts Anderes, als daß jene Sprache imrner
angewendet wird, die wirklich Berständigunasmittel ist.
Was wir aber nicht wollen, ist, daß unter den Titel irgend
einer Armeesprache, die in keinem Gese 7 e
existirt, die Anwendung der Der: ändigungssprache ver­
boten und verleugnet wird. (Beifall bei den Czechen.)
Redner kritisirt das Vorgehen der Militärbehörden in der
.^äs'-Frage. DaS Hauptargument für die Bestrafung
Jener, die sich mit .2äs" gemeldet, tvar die Verletzung der
Disciplin; man habe sich dagegen verwahrt, daß daS eine
Bestrafung für die Anwendung eines böhmischen Wortes
sei. Die Disciplin ist ein nothwendiges Aggregat der
militärischen Organisation. Der Mann hat z gehorchen;
ober es ist für die Oeffentlichkeit und für uns -ine Sünde,
ein Verbrechen der Militärverwaltung, Aufträge zu gel n,
die von Consequenzen begleitet werden, die unab­
sehbar sind. (Beifall bei den Czechen.)
Redner motivirt sodann se!..e gegnerische Stellung
zum Recrutengcsetz auch mit den allgemeinen politischen
Verhältnissen, deren Grundübel er darin erblickt, daß das
Verfassungsleben nicht auf dem. Majoritäts­
princip aufgebaut ist. Dr. Schücker sagte heute:
»WennSie den Czechen wiederum Recht geben, so treten ivir
wieder in die Obftruction." DaS bedeutet die Proclamation
einer parlamentarischen Minorität zur Gewalt im Parlament,
nicht zu einer posiliven, sondern zu einer negativen. So ist
die Macht der Minorität zu einer Staatsraison geworden,
und Sie können sich da nicht wundern, daß sich auch andere
Minoritäten finden. Ist es nicht die böhmische, so kommen
wieder auf der andern Seite vielleicht die Socialisten oder
Christlichsocialen, es wird sich immer eine Minorität finden,
die sagt: Wenn ich meinen Willen nicht durchsetze, .oerde
ich einfach die Parlamentsverhandlung unmöglich machen.
T^r ist der Todesstoß, der dem Parlament gegeben wurde,
nicht blos daS Factum, daß hier eine Minoritätsherrschaft,
die immer gewaltsam sein muh, eingeführt wird, sondern
das Factum, daß sich vor dieser Minorität die Staats­
gewalt gebeugt hat. (Lebhafte Zustimmung bei den
Czechen.) Das Parlament geht unwiderruflich— ich bin
vielleicht Pessimist— seinem Ende entgegen und ich weiß
nicht, was dann geschehen wird. Man sprick>t von
Absolutismus. Das is., für mich wenigstens, kein so
großer Schrecken; nicht deshalb, weil ich wünschen würde,
daß hier in Oesterreich absolutistisch regiert werde, aber der
Absolutismus kann höchstens verwalten, er kann aber kaum
wirthschaften und Gesetze geben und könnte auch nicht lange
dauern und würde so schließen wie der Absolutismus der
früheren Jahre.
Die Regierung sucht nach einem Mittel, um in diesem
Staate die Ruh« wieder herzustellen. Man spricht von der
Lerföhnung zwischen Deutschen und Czechen. Es bestehen
aber auch ant^rr naiionale Conflicte in Oesterreich, wir
haben den Lonslict zwischen Deutschen und Slovencn,
zwischen Polen und Ruthenen und andere und es uiüßie
überall die Ordnung von Volk zu Volk geschaffen werden.
Die Voraussetzung hiefür sieht Redner i.i einer Aende­
rung der Verfassung auf autonomistischer Grund­
lage. Wenn hier immer, sagt er, verpönt wird, daß von
einer Aenderung der Verfassung gesprochen wird, wenn ge-
ägt wird, daß das eine Attaque auf die Verfassung ist, so
äge ich Nein! ES ist eine Attaque wohl auf diese Ver-
ässung, aber nicht auf etne Verfak^ung. Redner kommt
odann auf die Aufhebung der Sprachen-
verordnullgen zu sprechen und bemerkt diesbezüglich:
Dieser Schlag hat unS einen neuen Weg gezeigt, er hat uns
gelehrt, daß wir auch vom Tompromittiren keine Besserung
der Zustand« errvartcn können und daß wir unsere alte
Fahne wieder aufrollen müssen, unter der das
böhmische Volk seit Beginn seines politischen Lebens für
die Gleichberechtigung und flir die Sonderstellung
unseres Landes gekämpft hat. (Beifall bei den
Czechen.) Jeder, der weiß, welche Gefahren diesem Reiche
drohen, der wird mir darin zustimmen, daß nicht in der
bloßen Armee als solcher daS Lager Oesterreichs ist, sondern
daß die Existenz der Monarchie nur in ler Armee voll­
befriedigter, gleichberechtigter, für ihre Nation und damit
auch für den Staat enthusiaSmirter Voller verbürgt ist.
Deshalb wollen Ivir von jetzt ab nur um unsere
Zukunft sorgen, geschehe waS immer. Wir
sind nicht zaghaft, denn wir wissen, daß uns die Uebcr-
zeumng eines kräftigen Culturvolkes zur Seite steht, aber
auch eine große, erhabene, siegreiche Idee, die Idee der Ge-
rechtigkeit, der Gleichberechtigung, der Freiheit, und diese
Idee wird siegen trotz Allem, waS man dagegen unternimmt.
Wir. werden warten, wird sind auf Alles bereit. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.)
Berichterstatter Popotoski betont die Nothwendig­
keit der nationalen Verständigung für Oesterreich. Der
Mangel an dieser Verständigung mache sich auf allen Ge­
bieten fühlbar, und in erster Reihe leide darunter das
Heer. Redner erinnert an die Verständigungsaction der
Regierung und gibt dem Wunsche Ausdruck, daß dieselbe
zu einem glücklichen Abschlüsse gelangen möge. Es sei
äußerst dringend, sich mit ökonomischen Fragen zu be­
schäftigen, statt miteinander zu z-nkcn. (Beifall.)
Bei der Abstimmung wird befchlosssen, in die
Specialdebatte einzugehen.
Abg. Tolezal (Jungczeche) begründet seinen
Minoritätsantrag, welcher dahin geht, die Zahl der zu
stellenden Recrutenum ein Drittel zu er­
niedrigen und daS Gesetz erst dann in Wirksamkeit
treten zu lassen, wenn daS neue W-Hrgesetz dem Hause zur
Berathung vorgelegt set. Er verweist auf die Nothwendig­
keit von Ersparnissen bei den Militärauslagen behufS
Förderung socialer und cultureller Zwecke. Das letzte auf
Grund des§ 14 erlassene Recrutencontingentgesetz sei von
der Heeresverwaltung nicht eingehalten v.orden, indem um
10,000 Mann mehrassentirt wurden, als durch daS
Gesetz bewilligt waren. (Hört! Hört! bei den Czechen.) Die
diesbezüglich geforderten Aufklärungen seien von der Re­
gierung im Ausschuffe nicht ertheil: worden.
Abg. Dr. Lang (Jungczeche) begründet den folgenden
von ihm gestellten MinoritätSantrag: »Dieses Gesetz tritt
erst mit dem Tage in Kraft, an we"em die Regierung
eine Gesetzesvorlage über den M i l i t ä r st r a f p r 0 c e ß
der Reichsvertretung vorgelegt haben wird."
Die Verhandlung über das Recrutengcsetz wird
hierauf abgebrochen.
Die Kürzung der Arbeitszeit im Bergbau.
Der Präsident ertheilt nunmehr dem Obmann des
socialpolitischen Ausschusses Baron Dipauli
daS Wort zur Erstattung eines mündlichen Berichtes.
Abg. Freiherr v. Tipauli setzt dem Hause die
Gründe auseinander, warum der Ausschuß trotz an­
gestrengtester Arbeit bis heute nichtin der Lage war,
mit dem Moment des 12.März, wo die ertheilteFrist abläuft,
dem Hause meritorische Anträge vorzulegen. Er verweist
zunächst darauf, daß für diese hochwichtige Angelegenheit
die Frist zu kurz bemessen wurde, und schildert
fodann die Thätigkeit des Subcomites, sowie die ein­
gehenden Arbeiten der Expertise.
Abg. LLolf: Kein einziger dentschnationaler Arbuter
wurde vernommen.
Abg Freib rr v. Dipault: Es wurde im Sub-
comits von uns geradezu verlangt, daß deutjchnario-
nale Arbeiter berufen w rveu. ES wurde auch nach
Brüx und Dur geich ieben, aber rch weiß heute noch nicht,
warum Nirmaud gekommen ist. Wenn wir die Frist,
sa'vri R duer fort, nickt einaebalteu baoen, war cS nickt
unsere Sckuld: wir treten aber beule an Sre heran im
Geiü^l und iut Bewußljeiu, baß wir redlich g.arbeitet haben.
Der Ausschuß hälr eS iür seiue Pstickt, die Arbeiteu un­
entwegt zortzusetzen. und hont mit Zuversicht, Ihnen auch
m-ritorische Antrüge vorlegen zu köun.n.
Abg. 2Lolf: Im Herbst!
Abg. Freiherr v. Dipauli: Ob Sie uuS eine Friü
erthetlen od r Nicht, wird sür uns gl.ich bleiben. Wir
werden ebenso fleißig arbeiten, mit Friit oder ohne Frist.
Abg. ildolf: Das ist geradezu eine uner ürte
Wirthschist mit diesem socialpolit:scheu ÄuS-chussc! Das
ist eine Bertrüdelung und Verzeitelung londrigleict rn!
Das sind Nichts atS Worte, die ivir da hören!
Abg. F-reiherr v. Dipauli: Di.- erne Pflicht des
Aurschllsses ist nicht, u ann er eln a? rnack t, lond rn. daß
er etwas niacht, und daß er eS gut inant. ncs Ir-
achtenö gibt s keine Eollision wabrer und richlig ver­
standener Inteitsssen. Denn eben 0 wie ecne zuiricdene,
ibre Lage verbessernde Arvcilerschait die Gruuclage des
Gedeihens und der Entwicklung der Industrie in, ebenso
scheint inir d:e Erhaltun: co.rcurrenzsähigcr, wirthichastlich
starker Arbeitsgelegenheiten d e unoedrugle Porausietzung
auch der richtigen Intcreslenpotitik einer
intelliglntcn Arbeiterschait. Aus dieier BaiäS ivird sich die
Losoog fludeu lasse» und ich hosse, sie wird sich auch recht­
zeitig ^de» lasse». (Betsall,l
Abp. CLolt i lieier Bcricht des Obmannes des
soc'aipo itischcn AaSsckosses ist crae Schmach für da-
Parlament. (Rul: Sie sind eine noch größere),
Avg. Dr. Kraiuarz reserirt namtnS des social-
polikii'chen Ausschusses über den Antrag Slama nnd
Genosse», ivoniit die Negiciung ausgesordert tvird, ihren
ganzen Einfluß daranzujetz-n, um den Arbeiteransstand
ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme aus die
gerecht ll Forderungen der Bergarbeiter und der
s ä m m tl l ch e n P r 0 d u c t i 0 n s c l a j s e n im Interesse
der ge ammtin Bcvölierung zu beenden.
Abg. LLolf: Twür wird sich Keiner ein Psnnd
Brod tauseu können I Wir wollen vom Ausschusse wissen,
waS zu thun ist!
Ber.chtersiatter Dr. Kramarz: Bei diesem Strike
sind eigentlrch die am wenigsten Rothleideilden die Unter­
nehmer. (Zustimmung.)
Abg. Daszünski: DaS find ja Millionäre!
Derichterstaiter Dr. Kramarz: Der Ausschuß war
der Ansicht, daß cs der Regierung möglich iväre, eine
Pression aus dre Bergwerk sbejitzer aus­
zuüben, dag sie gerechte Forderungen eriüUen und mit
den technischen und wirthschajtlichen Getrieben der Gruben
vereinbarliche Conceisionen an die Arbeiter machen. Bei
allen warmen Symrathien >iic die Arbeit.r muß ich
sagen, daß ich dce Interessen der Arbeiter dadurch nicht
schädigen wollte, daß ich hier zu u n ü b e r le g t e n Mag­
re gcln drangen würde, die die Arbeitcrichast am Ende
selvn trcssen könnten, und das wäre eine z^ überwürzte
Einsührnnz eines ZusicindeS, lür ivelchen die Sachlage bei
uns noch nicht r e i j ist. Anderseits aber ist die wirth-
scdait icke Lage der Kohtenberoiv^rks-Un'ernehmungen eine
lolcke, daß eine genügende Pression der Regierung doch
hinreichen müßtc, daß sie aus ihren sehr reichen Erträg-
lltssen etwas sür die Arbeitcr abgeben.
Abg. Mit der LequesIrirnng drohen!
Dann wird es gehen.
Lericktersialler Abg. Dr. Kramarz: Anläglich deS
KoklensirikcS ilt es sehr ledanerlich, daß wir noch nicht
iu einer richtigen Eartellgejetzgeb un g^g,ko!nmen
sind. (Zustimmung.) Aber auch bei dem Stande der
butigen Gesetzgebung hätle d:e Regierung gewisse
Pressionsinil:el in dem Eoalilionsgei.tz in der Hand.
Uedrigens l»abe der Ausschuß, indem er den Rejolutions-
antrag Slama einiiiminig cngenonimen hat, den erniten
Willen tundgegebeil, daß die R-gierung alle Mittel,
über welche sie üverhaupc versügt, ^wcnde, damit dieiein
Strike ein Ende gemacht werde lni Sinne der Gerechtigkeit
und LlUigkeit. (Beisall)
Eine Erklärung der Negierung.
Ministerpräsident Dr. v. stocrber: Mit dem :it
Verhandlung stehenden Antrage soll die Regierung auf­
gefordert werden, ihren Einfluß zu Gunsten einer möglichst
baldigen Beendigung des Slrikes in den Kohlenbergbau-
revieren aufzubieten. Ich brauche nicht zu wiederhcilen, daß
die Regierung es an Bemühungen dieser Art nicht hat
fehlen lassen. Diese Versuche sind dorrlehmlich desholv
ohne Erfolg geblieben, weil die Arbeiteeschast neben
anderen Punkten das principielle Verlaiigen auf­
stellte, daß eine generelle und sofortige Abkürzung
der Arbeitszeit einzutreten hlibe. Inzwischen hat sich
das Parlament und sein socialpolitischer Ausschuß mit
dieser Frage eingehend befaßt und sich die Aufgabe ge­
stellt, eine befriebigende Lösung dieser Frage zu finden.
Die Arbeiten des Ausschusses haben bisher noch nicht zu
einem so ras'chen und greifbaren Ergebniß, geführt, als es
von mancher Seite erlvartet und erhosk ivordcn tvar. Die
Regierung wird angesichts der großen Wichtigkeit dieser
Frage, sowie getreu ihrer schon ursprünglich kundgegebenen
Absicht die begonnenen Vorarbeiten über die Abkürzung
der Schichtdauer beim Bergbau mit aller Be­
schleunigung zum Abschluss; zu bringen suchen, und
womöglich bereits in der Session nach Ostern mit
einem Vorschlage vortreten, welcker den Hiebei in Betracht
kommenden Interessen Rechnung trogen soll. Mit Rücksicht
auf diesen Stand der Angelegenheit scheint es mir auch i m
Interesse der Arbeiterschaft gelegen,
wieder zu ihrer regelmäßigen Thätigkeit
zurückzukehren. Daß die Regierung auf die Wieder­
herstellung normaler Verhältniße nach wie vor unaus­
gesetzt ihr Augenmerk richten und in diese:.! Sinne, wo sie
es vermag, einwirken wird, ist bei der Bedeutung der
Frage wohl selbstverständlich. (Bravo!)
Die Verhandlung über diesen Gegenstand wird
hierauf abgebrochen.
Oeüerrcick, und der südafrikanische Krieg.
Dr v. Kocrber beantwortet die Interpellationen
der Abgeordneten H>ueber, Wolf, Richter und Kienmonn,
welche sich sämmtlich auf die Meldungen beziehen, wonach
in jüngster Zeit von der Monarchie aus namhafte
Lieferungen von Pferden, Pferdesätteln, Waffen und
Munition für das englische Heer stattgefunden
hätten. Der Ministerpräsident erklärt, daß er über die
einzelnen Fälle Erkundigungen eingeholt und nunmehr in
der Lage sei, alle Anfragen, und zwar in v 0 l l e m E i n-
verständnisle mit dem Minister des
Aeußern, zu beantworten. Der Minister betont sodann,
nach der völkerrechtlichen Theorie über das Wesen der
Neutralität und der damit übereinstimmenden Praxis könne
den Staat für rein geschäftliche Trans-
actioncn, bei denen nicht die Absickt der Unterstützung
des einen kriegfüürendrn Tbssles nachweisbar hervortritt,
keine Verantwortung treffen. Mit den Pferde-
veiiäufen in U n g a- n hat die Regierung nichts zu
schaffen gebabt; dies- angeblichen Pferbelüferunaen ge­
schoben weder von Seite staatlicher Etablissements, noch
wurden sie von der R:o'-r.:no irgendwie autorisirt^odcr ge­
fördert. Wenn e'vzelne Pferdebändte: von eincr ßckxihneir
darbietenden günlrigen Conjunciur profitirt habeii mögen,
so liegt darin auf ihrer Seite nichts Anderes, als die A u s-
nützung einer Erwerbsgelegenheit, die sie
sich— niic tvohl angenommen werden darf— gewiß auch
dann nicht hätten enkgeden loßcn. wenn etwa die Pferde für
den anderen krieglührenden Theil bestimmt gcivesen wären.
Mit einem Pferdeausfuhrverbot vorzugehen, war keines­
wegs ein Gebot der Neutralität. Für die Regierung bilden


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 4 ]
>VlS0, DiSQStL^
Iseues VkZdlLtt.
13. LISir 1900.
Ilr. 70
in dieser Frage die einzige Richtschnur des Verhaltens die
«Zatzungen des Völkerrechtes, unabhängig von Opportuni-
^läts- und anderen Rücksichten. Und wie die Regierung
/speciell strenge daran sesthält, keiner Erwägung wisth-
schastspolitischer Interessen, welche mit der Neutralitiits-
°frage nichts gemein hat, irgendwelchen Einsluß auf ihre
^Haltung als neutrale Macht einzuräumen, so ist sie nicht
minder ängstlich darauf bedacht, sich von jedem Contact
'mit allen, unwillkürlich zwar, aber doch natürlich, zu
'praktischer Bethätigung drängenden Sympathie­
gefühlen freizuhalten, die der einen oder der
-anderen kriegführenden Partei zugewendet werden und die
dazu führen könnten, den unbefangenen Bück dafür zu
trüben, was die stricte Wahrung der Neutralität gegenüber
beiden Kriegführenden gleichmäßig verlangt.
Was die weiteren speciellen Fälle anlangt, in denen
gegen die Kriegsverwaltung selbst der Vorwurf erhoben
wird, bei der L i e f e r u n g von P f e r d c s ä t t e l n,
Wa fsen und Munition für die englische Armee die
HandmitimSpiclegehabt zu baben, so bin ich in der Lage,
auf Grund der mir ?ur Verfügung gestellten authentischen
Informationen des Herrn R e i ch s k r i e g s m i» i st e i s
Folgendes zu erklären: E-wurdenderFirmaBudi--
schofsky und Söhne nichl, wie es in einer der Inter­
pellationen heißt, „für das österreichisch-ungarische .Heer
fertiggestellte und gelieferte Pferdesättel" mit der Ver­
pflichtung, als Ersatz später gleichartige zu liefern, aus­
gefolgt. Es wurden vielmehr 2000 altartige Sättcl,
welche nicht mehr für den Gebrauch in Aussicht genommen
waren, an die im VertragSverhältnisse stehenden öster­
reichischen Fabrikanten im Tauschwege für neuartige
Sorten jiingster Erzeugung abgegeben. Wa- diese mit den
alten Sätteln gemacht haben, ist der Kriegsverwaltung
nicht bekannt. Bezüglich der angeblichen Lieferung von
Geschützen durch die Firma S k o d a- W e r k e in
Pilsen nach England bepht das Reichskriegsministerium
ebenfalls keine Kenntniß davon, daß s:ttens der
Firma Geschütze nach England geliefert worden wären.
Was speciell das Eintreffen der angeblichen englischen
militärischen Commiffion in den Skoda'schen Werken in
Pilsenbetrifft, so ergibt sich aus den gepflogenen Erhebungen,
daß die Firma Skoda, allerdings von England aus, und
zwar von der Firma Vickers u. Cowv. eine B estellung
auf eine Anzahl Schnellla'oekanonen erhalten hat. Diese
Geschütze sind aber für die Schiffswerfte An-
saldo in Genua bestimmt, und dienen zur Aus­
rüstung der dort in Reparatur befindlichen Schiffe der
türkischen Regierung. Zur Perfectionirung dieser
Bestellung sind auch thatsächlich englische Ingenieure und
der Bevollmächtigte der Firma Vickers u. <K)mp. in Pilsen
eingetroffen, niemals aber ein Vertreter der englischen
Regierung, welche der ganzen Bestellung
ferne steht.
Die Angabe, wonach vom Artillerie-Zeugsdepot in
Wöllersdorf fünf Verschlage mit 50M scharfen
Patronen an die Firma: „ll'da Osrcknor Oun' in
London übersendet worden sind, trifft im vollen Umfange zu.
Diese Patronen sind aber für das Einschießen von zwei
Stück Mitrailleusen bestimmt, welche unsere Heeres­
verwaltung bei der letztgenannten Firma für Versuchs­
zwecke bestellt hat. Im Uebrigen kommt zu bemerken, daß
die erwähnte Patronenzahl kaum für die TageS-
ausrüstung eines Zuges Infanterie hin­
reicht, daher schon aus diesem Grunde nicht als eine
Unterstützung der englischen Armee aufgefaßt werden könnte,
selbst wenn diese Patronen für die englische Kriegsver­
waltung bestimmt gewesen Wären, was aber thatsächlich
nicht der Fall war.
Diese Darlegungen tvcrden, wie ich annehmen zu
dürfen glaube, das hohe Haus davon überzeugen, daß von
Seite der Regierung weder etwas unternommen noch unter­
lassen wurde, was auch nur im Entferntesten als eine Ver­
letzung oder Vernachlässigung der der Monarchie obliegenden
Neutralitätspslichten gedeutet werden könnte.
Abg. Wolf bemerkt, die Antwort des Minister­
präsidenten könne in keiner Hinsicht befriedigen. Sie stütze
sich auf die Auskünfte von Seite des Reichskriegsministers.
Die allgemeine Meinung gehe aber dahin, daß nicht die
österreichische Regierung, auch nicht der Minister deS
Aeußern, sondern speciell der R e i ch s k r i e g L m i n i st e r
an den Neutralitälsverletzungen schuld sei.
Der Präsident fordert den Abg. Wolf auf, sich auf
die Stellung eines Antrages zu beschränken, da eine Debatte
über eine Jnterpcllationsbeantwortung nicht zulässig sei.
Abg. Wolf: In jüngster Zeit sind verschiedene Dinge
noch hinzugekommen, wegen deren man eine Interpellation
an den Landesvertheidigungsminister hätte einbringen
können, zum Beispiel eine in der „Times" veröffentlichte,
und hier von dem jüdischen Blatte „Information" repro-
ducirte Aeußerung, welche angeblich von dem h ö ch st-
stehenden Manne im Staate stammt, und in
welcher diejenigen Bürger Oesterreichs, welche den Boeren
Sympathien entgegenbringen, in einer Weise qualificirt
wurden, die wir uns einfach nicht gefallen zu lassen brauchen.
Es soll auch vonhöch ster Stelle der Wunsch ausge­
sprochen worden sein, die Ausrüstung eines Hilfszuges
seitens des österreichisch-ungarischen Rothen Kreuzes sei
zu unterlassen. Aber Pferde schickt man hin, Pferdesättel,
Bomben und Granaten, und vielleicht Manches, wovon wir
gar nichts wissen.
Der Präsident fordert den Redner neuerlich auf,
sich auf die Stellung eines Antrages zu beschränken, da er
ihm sonst das Wort entziehen müßte.
Abg. Wolf stellt sodann den Antrag, über die
Interpellationsbcantwortung des Ministerpräsidenten d i e
Debatte zu eröffnen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Wolf
abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Sokolowski und Genossen
interpelliren den Iustizminister in Angelegenheit des an­
geblich unschuldig verurtheilten Robert
Stiller in .Krakau..
Nächste Sitzung heute 11 Uhr Vormittags.
Parlamtnlanschts.
Bei der letzten Hostasel, zu der die HerrenhauSmit-
glicder Fürst Max lZgon Fürstenlierg, Freiherr
v. Czedik, Edler v. Plcner. Dr. Unger und
Marquis B a c g ir e h e m geladen waren, jprach sich der
Kaiser den -HerrcnhauSmitgliedern gegenüber in den
anerkennendsten Worten über die Prograuimdebatte in der
PairSkammcr aus. Zn ähnlicher Weife äußerte sich der
Monarch gegenüber demAbg.Wladcmir v. G n i e w o s z
über dessen Ncdc bei der ersten Lesung des öiccrulengesetzes.
Der Landeshauptmann von lObcrSsterreich, Abg.
Dr. Eben hoch. hat die Abgeordneten von Dberöster-
reich für heute zu einer Besprechung über die Pyhrn-
bahn eingeladen.
Die Mitglieder der interparlamentarischen
Union für Schiedsgerichte halten heute eine
Besprechung ab; auf der Tagesordnung sieben: Bericht
über die Consercnz in Chrislianta und die Beschlüsse der
Fricdensconfcrenz im Haag
Dr. Funke hat die Clul obmänner der Linken für
heute Dormittags einberufen.
Wien, 13. März.
Einige Blätter brachten gestern die Meldung, daß
die vom niederöstcrreichischen Landtage bejchtossane neue
Wiener Gemeinde Wahlordnung nebst Ge»
meindestatut vom Ministerrathe mit einstimmigem Be»
jchlusse dem Kaiser zur Sanction vorgelegt worden sei.
ssiach unseren auS authentischer Quelle stamm-mden In­
formationen haben die beiden Geietzenlwürse den Mtnister-
ratl) bis zur Stunde nock nicht passirt.
**
*
Aus Constantinopel wird uns berichtet:
Sehr vemcrkt wird hier mit Rücksicht aus die allgemeine
Lage eine von dem Hosiournal „Scrvet" reproducirte
Darlegung über daS Bordringen der isla­
mitische» Herrschaft in Afrika und über den
großen Erfolg, den die von Tripo.iS vorgefchobencn
Truppen des Sultans erzielt haben, indem die freiwillige
Unterwerfung eines umsangreichen Gebietes mit einer
Bevölkerung von 10 Millionen und ihres mächtigsien
Häuptlings, iowie die Entialtunq der türttfchen Fabne
aui ricfeiii Gebiete constalirt wird. Die Darlegung, die
sich in Lobpreisungen des Sultans als Khalijeu ergeht,
wird unisomehr beachtet, als noch vor Kurzem der von
Tripolis aus entsendeten türkifchen militärischen Miss,»»
jed r politische Charakter abgeiprochen nud ihr nur eine
untergeordnete Bedeutung betreffend die Interessen der
mnhaminedan.schen Bevölkerung jener Gegend vindicirt
worden ist.
vie Arbcitsjcit im Vcrgbau.
<T!e Enquete lcS soctalpoUtifcheu SdusschusseS.)
Was ist das Ergebniß der vom Subcomitö des
socialpolitischen Ausschusses an drei Tagen vorgenommenen
Befragung von Vertretern der Kohlenwerke sowohl als
von Bergarbeitern? Die Enquete galt der Untersuchung
über die Möglichkeit und die voraussichtlichen wirthschaft-
lichcn Folgen einer Verkürzung der Arbeitszeit im Ber.g-
bau, präciser ausgedrückt stand der Uebergang von der
Zchnstunden- zur Achtstundenschicht tn der Kohlen­
gewinnung zur Discusfion. Welche Antwort hat die Ver­
nehmung in diesem Punkte gebracht? Der Vorsitzende der
EnquLtc, Herr Dr. B a e -r n r e i t h e r, hat es unterlassen,
ein zusammenfassendes Resumö zu bieten. Die Zurück­
haltung ist zu begreifen. Bei voller Wahrung der Ob-
jcctivität hätte er eben nur auf den Wortlaut des steno­
graphischen Protokolls verweisen können, wie es nunmehr
vorliegt. Da steht Aussage gegen Aussage. Auf der einen
Seite die Centraldirectorcn der Gruben, nach dem Tenor
ihrer Ausführungen keineswegs Schinder und Ausbeuter,
wohl aber Männer, erfahren inr rationellen Betrieb und in
den Anforderungen desselben, zugleich erfüllt von der Be­
rechtigung gewisser socialwirthschaftlichcr Postulate der
Zeit und keineswegs abgeneigt, die Berwirküchung der­
selben im Rahmen des Möglichen zu fördern; auf der
anderen Seite die Arbeiter mit dem begreiflichen Verlangen
einer Verminderung der Stunden, die sie unter Tag zu­
bringen müssen. Die Vertreter der Arbeitgeber stützten sich
bei ihrer Aussage auf ziffermäßige Feststellungen; unter
Hinweis auf dieselben behaupteten sie die Gefährlichkeit
des Experiments, wenn dem österreichischen Bergbau die
Achtstundenschicht vom Gesetz zur Pflicht gemacht würde.
Die Vertreter der Arbeiter be stritten vielfach die Nichtigkeit der
Daten, ohne aber ihrerseits positive Angaben über eine
längere Beobachtungsperiode beibringen zu können; vor­
wiegend machten sie Gründe der Wohlfahrt für das Ver­
langen nach einer Rcduction der Arbeitszeit geltend und
unterstützten ihre Forderung im Allgemeinen mit der Ver­
sicherung, in acht Stunden so viel leisten zu können als
bei der gegenwärtigen Schichtdaucr. Dies eine knappe Zu­
sammenfassung des Inhaltes der Aussagen, die jedenfalls
den Eindruck zurücklassen, daß nicht etwa muthivilliger
Eigensinn die Grubenbesitzer zum Widerstand gegen die
Achtstundenschicht bestimmt.
Für die Leitung des Ostrauer Reviers depoiiirten in
der Enquete Centraldirector Dr. Fillungcr, Bcrgrath
v. Wurzian und Bergrath Köhler. Dr. Fillungcr be-
rcchnete auS der Zehnstundenschrcht eine Netto- oder effertive
Arbeitszeit von 6 H 2 Stunden;dcrArb«itcrexperte Bednarz
der nach dem Centraldirector zur Vernehmung kam, sagte
sogar: „Die ganze Arbeitszeit ist nicht einmal sechs
Stunden." Innerhalb der zehn Stunden, die zwischen An-
und Ausfahrt liegen, ergeben sich nämlich so viele, zumeist
unvermeidliche Pausen, daß cffectiv nur 6 bis 6^/2 Stunden
gefördert wird. Diese Daten sind deshalb von besonderem
Belang, weil die Einführung der Achtstundenschicht, nach
der Aussage der Experten, an den Pausen wenig zu ändern
vermöchte, die cfsective Arbeitsdauer sich daher auf 4 bis
4^2 Stunden rtduciren würde. Bergrath v. Wurzian
bot Erfahrungen über die Leistung während der zwölf-
stündigen Schicht, die gemischt mit der achtstündigen bis
zum Jahre 1894 in seinem Revier bestand. Im Jahre 1894
erwies sich der Uebergang zur einheitlichen zehnstündigen
Schicht als unabweisbar. In der zwölfstündigen Schicht
lieferten die Häuer lm Ganzen 4-791 Hunde, jetzt, bei der
zehnstündigen Schicht, 4-208. Die achtstündige Schicht ver­
hält sich zur zehn- und zwölfstündigen wie 1:1-3:1-47.
Das verminderte Arbeitsquantum war von einem Minder-
verdicnst begleitet. Der Arbeiterexpertc Schlechta meinte
trotzdem, der Arbeiter werde bei allgemeiner Geltung der
acbtstündigen Schicht vielleicht noch mehr verdienen können
als jetzt bei der zehnstündige:.; daS Bewußtsein, in acht
Stunden mit dem Tagewerk fertig zu sein, würde ihu zu
größerer Lust bei der Arbeit anspornen, und die Besserung
seiner physischen Constitution, wenn ihm Gelegenheit ge­
boten wird, längere Zeit ober Tag in freier Luft bleiben,
würde ebenfalls Vortheilhaft auf seine Leistungsfähigkeit
wirken. Ergänzen wir die auf das Ostrauer Revier be­
züglichen Daten noch durch jene deS Bergrathes Köhler:
Durch IV 2 bis 13/^ Jahre— 1895 und 1896— bestand auf
den erzherzoglichen Werken die achtstündige Schicht; das
unökonomischc Ergebniß, insbesondere auch die Un^
Zufriedenheit der Arbeiter mit dem geringen De.oicnst—
aus welchem Grunde die Arbeiter schaarenweise zu den
Nachbarschächtcn überginge:-.— war die Ursache, daß die
Zehnstundenschicht an Stelle der achtstündigen trat.
In Uebereinstimmung damit constatirte auch Ober­
bergrath Scherrsvom Kladnoer Revier, daß in den ihm
unterstehenden Werken vor vielen Jahren, da die Gruben
noch Eigenthum des Kaisers waren, durch kurze Zeit die
Achtstundenschicht bestand, auf Ansuchen der Arbeiter
jedoch, die dabei zu wenig verdienten, die Zehn­
stundenschicht wieder eingeführt wurde. Dieser Experte
sprach sich in bemerkenswerther Weise über die vorher»
zusehende financielle Rückwirkung des Achtstundentages
auf die Rentabilität des Betriebes aus: r...
sehung der Geltung des Achtstundentages und deS gleichen
Gedingsatzes für die Häuer, so daß diese in ihrem Ver­
dienst keinen Ausfall erleiden, würde in seinen Werken der
Betriebsübcrschuh um 332,000 K. zurückgehen; die Er­
füllung der gleichzeitig erhobenen Forderung einer 20per-
centigen Lohnerhöhung würde den Bctricbsüberschuß in
einen Betriebsverlust von 300,000 K. verwandeln. Der
Experte erklärte dann in aller Aufrichtigkeit: Den Verlust
würden wir auf den Preis überwälzen, tvas für Stein­
kohle eine Erhöhung von mindestens zehn
.Kreuzer per Meterzentner bedeutet. Der
Preis würde erhöht werden, so lange eS die Concurrenz ge­
stattet. Die Folg: würde, wie der Experte ausführt, was
speciell Böhmen betrifft die fein, daß wir vielleicht mit
unserer Kohle nicht mehr nach Osten über Prag hinaus­
kommen. Die Kohlenpreiserhöhung würde fürdie 2 er-
kehrsan st alten, die Industrien und die
K 0 hlenc 0 nsu m e nten überhaupt eine
jährliche Mehrbelastung von r.cnd 30 Mill.
Gulden ergeben. Als iveitere Folge wäre zu gewärtigen
ein Rückgang unseres .Kohlenexports, denn die Braunkohle
könne nur concurriren, so lange sie billig ist; sonst Ver­
engert sich das Absatzgebiet, wir verlieren dann Bayern
und Sachsen.
Centraldirector Martin ek von den böhmischen
Werken der Staatseisenbahngesellschaft tvar in der Lage,
über die Ergebnisse der Achtstundenschicht auszusagen:
Auf den von ihm verwalteten, ehemals ärarischen Gruben
besteht diese Eintheilung, zuweilen traten nach Erforderniß
Zustandsschlchten hinzu. Diese sind jetzt eingestellt. Seit
dem Jahre 1895 wurde zudem die stricte Einhciltung der
Sonntagsruhe verfügt. „Seit dieser Zeit," sagte
der Experte, „sind wir passiv." .Jedenfalls," fügte
er hinzu, „sind es keine gesunden Berhältnisse, Wenn ein
so großer Bergbau sich nicht aus eigenen Mitteln erhalten
kann. Wenn dieser Bergbau nicht zufälligerweise der
Staatseisenbahngesellschaft gehören würde, so wäre er ein­
fach seit längerer Zeit in ConcurS." Von den Berhältnisse»
der der Brüxer KohlenwerlSgesellschaft gehörigen Werke
gab Centraldirector B i h l ein besonders anschauliches Bild.
Wichtig aus seiner Aussage sind namentlich die Aus­
führungen über die wahrscheinliche Entwicklung nach der
Anordnung der Achtstundenschicht. .Wenn Sie uns die
Achtstundenschicht dccretircn," erklärte der Experte, „so sage
ich offen, wir werden sie in Gottes Namen einführen. Was
die Folgen betrifft, ist daS eine andere Frage. Technische
Investitionen und Einrichtungen würde ich für meinen Fall
dort machen, wo ich glaube, daß es rentabel sein wird,
für die Dauer mit der achtstündigen Schicht zu arbeiten.
Bei allen anderen Schächten würde ich weitersördern, so
lange es sich rcntirt, und tvcnn es sich nicht rentirt, ruhig
zusperren. Eines ivürde man sicher erzielen, was nicht be­
absichtigt ist," setzte der Experte hinzu, auf eine bcdeutscu^^


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 5 ]
«r. 70
^Vivn, visQsl»^
-ieovs ^Vrensr 'kLsdlatt.
13. »V!r, l'X«.
socialpolitische Tonsequcnz hinweisend, „man wiird« in
Bälde alle unrentablen Werie— daS sind meislurS die
kleinen— wahrscheinlilS in andere Hände bringen, weil
die kleinen Leute sich nicht zu helfen wissen, und das,
woriiber man immci schimpft: daß die großen Gesellschaften
die kleinen aufessen, würde man da wieder haben."
Im Voitsbcrg-Aöflacher Revier, in dessen Ver­
tretung Director Zahlbruckner aussagte, besteht die
Achtitundenschicht. Er erklärt, es sei zweifellos,
daß die Leistung der ein',einen Schächte und Gruben in
den acht Stunden nicht so groß ist wie ehedem in den
zehn Stunden. Die Gistelsungskosten im Köflacher Revier
seien binaufgegangen, die Löhne wurden erhöht, ohne daß
eine Compensation durch Erhöhung der Kohlenpreise ge­
schaffen werden konnte. Im i löflacher Revier bestehen
übrigens, was den Kohlenabsatz betrifft, eigenthümliche
Verhältnisse insoferne, als das größte der dortigen Werke
einer Ersenbabngesellschast gehört, welch« den Verdienst
weniger im Kohlenwerksbetriebe als iin Eisenbahnbetriebe
sucht; daS zweitgrößte gehört der Alpinen Montangesell-
schakt, tvelche die Hauptmenge der Kohle an ein Eisenwerk
a^ibt, zu einem Preise, welcher das Kohlenwerk nichts
verdienen läßt, der Ausfall an Verdienst wird dann beim
Eisenwerk eingebracht; ein ähnliches Verhältniß bestand
bei dem dritten Werke, daS vierte in Betracht kommende
ist von geringem Umfange, ausschließlich mit Tagbetrieb.
Wir haben hier in kurzem Auszug Einiges auS den
«nsführungen der Experten, wie sie daS umfangreiche
stenographische Protokoll wiedergibt, reproducirt. AuS
dem Inhalt de» Protokolls drängt sich die Folgerung auf,
daß der obligatorischen Einführung der Achtstundenschicht
bisher schwerwiegende ökonomische und technische Bedenken
entgegenstehen.
Mklltr Lngelegentzkiten.
(Die Jubelfeier des Josepkistädter Kinder-
garteuvereins«) Gelegentlich der Feier deS 2öjährigen
Bestandes deS Ersten Josephstädtcr Kinde,garteuvereins,
über di» wir gestern kurz berichteten, gedachte der ießige
Obmann des Vereins. P'arrer Hersan, auch der Ver­
dienst, des Gründers desselben, des verstorbenen Scsirks-
vorsteherS Dr, Loidold, in warincn Worten. Herrn
Oberlehrer Angler, der seit Beginn pädagogiicher Leiter
der Anstalt ist. wurde vom Oduiann das Ehrenmit» liedS-
diplom überreicht. Schließlich überreichte der Bürger-
me.ster dem Obmann L. Her jan die diejem vom
Gemkinderathe verliehene große goldene Salvator-2.stedaiüe,
der sie al« Anerkennung der ersprießlichen Thätigkert dcS
Vereins übernahm.
(Elektrische Straßenbahnen) Gestern Morgens
au sa'c ver Atterirrage und Kochgasse mit den
Arbeiten für die Geleiselegung zur zweiten Transoersal-
liuie A l i e r st r a 8 c— a r g a r c t h- n p l a s. welche
bekanntlich die Bezirke Josephstadt, Neubau, Meriahils
Ulld Margarethen durchqueren soll, begonnen.
(Neue Wirner Bürger.) Das Bür-terrecht der
Siadt Wien wurde vertiehcn den Herren: Johann
BezenkKalkhündler; Franz Steindl, Gastivirth;
Earl Geilt, Eazetier: Leepo d Ziedt,. Eierhändter;
Zojeph Dau bat. Gastwirth: Franz Pabter, Gast­
wirth; Lntou WorIchech, Schut machermeiwcr; Johann
Kuv. Gemiichtwaarenveriwleißer: Anton We böser,
V.'rmischtwaarenhändler: Jgnaz .Kluvv. '.lllaurermeiilcr;
Johann Ackert. Gastwirtd und -Hausbesitzer; Ludwig
M ader. Hausbesitzer; Michael Hartmann, Zimmer-
Miister; Jolanu Dastel, Gemtichtwaarenver'chlelßer;
Carl Feuerstein, Kleiusuhrmann; Johann Nölscher,
Fragner uns Hausbesitzer.
lErnennungen.) Der Stadtrath bat im Stande
des stüdlischeu ExeculionSamtes zu Makuboten
ernannt: Carl Hochlestner. Carl Ma.tncr. Johann
Schmalzl, Andreas Ausser. Wcnz-l Uher, Josegh Tyll
und Carl Bnrsit. Im städtiicken Gaswerke wurden
ernannt: zu Manirulationsbeamten Johann Valdau',
Hlldert Fallmanu, August Kodak, MaitiiaS Äiüllaer,
Engen Urbau. Joseph Jungmann, Joseph N.chdhardt,
Lndwrg Nebodi, Carl Sprinnl. Ludwig L-chmar-mayer.
Joikp(Loiol, Carl Pilz: zu GascassierLN Franz Janau-
schek, Ferdinand Seidl und Carl W tz.
(Die städtischcn icht rccht-
zeuig od,r gar nicht essectuirt worden seien. Mit Bezug
dierrns schreibt uns nun der genannte Generalunt.i-
ueb ncr, daß er bei CoteSbestellungen keinerlei Unterschied
mache, ob dieselben im Kleinen oder Großen erfolgen.
Er stelle täglich an circa 300 Pariern Cokes in kleinen
Mengen zu. Bei plötzlich eintretenden bedentendeu
TempcraturdissertNjm und bei der abuocm tiefen Teni-
pera:ur deS heurigen Winters !ei es uumögl^ch gewesen,
alle einlaufenden Bestellungen aus e ninal zu esscctuiren.
(Don der Ninastraße.) Ein Fw>und unseres
Blattes schreibt uns: Geehrter Herr Nedacleur! Hellte
ging ick über ble Ringstraße und iah, wie die neuen
GaScandelabcr ivieder auSgegraben und um­
gekehrt wurden. Alls meine Frage theilte inan inir
mit, selbe iiiilsseu umgekehrt eingesetzt werten, da umn
die Leiter zum Anzünden und Putzen sonst aus die
Rasenflächen stellen niüßte, welche zuin Schutze der Allee-
bäume angelegt sind. Hat nian das denn nicht srühcr ge-
wllßl? Wer zahlt denn Liese Umänderung? Hochachtungs­
voll I. R.
(Wlederbeleczunrz verfallener Gräber) Mit
1. Seoiembtr idOo gelaugt der alte Theil des P ö tz-
leinSdorfer FrieohoieS, welcher verjaUene Gräber
aus den Jahren 1811 bis 18H7 umfaßt, und der alte
UtU des Hetzelldorser Fricdhojes, welcher vcrjrLur,
Gräber auS den Jahren 1819 bis 1889 umiaßt, znr
Regulirnng und Wiederbelegnng. ExhuLiirnugen von
Leichen aus diesen Eradstellen istnd bis 1. Zevtenibcr 1900
^lässig.— Vom 1. Juni 1900 ab gelangen die im
Ottakringer Friedhose versnllcn n Gräl'er znr Wicder-
belegnng. Gcsucke bezügi'.ck der Eihumirnug stnd bis
1. Mai l>eim Niagistrat einzubringen.
Tagesbcrilht.
Lin Iiihr vsn 3Z2 Lagen.
(Die Neform des russtfck;rn Kalenders.)
Eine d:r ersten Regierungsha.ro.ungcn d:s Kaisers
Nikolaus II. von Rußland war, wie man sich vielleicht
noch erinnern wird, die Einsetzung einer Commission von
Astronomen und Mathematikern, welche sich mit der Frage
einer Reform des russischen Kalenders zu befassen hatten.
Man weiß, wie brennend in Rußland diese Frage geworden
ist, besonders seit der Zeit, wo das Zarenreich, durch Peter
den Großen in die culturellen und ökonomischen Bewerbe
der europäischen Nationen eingeführt, Beziehungen aller
Art mit der übrigen Welt unterhält, die einen anderen
Kalender hat. Während seit dem Jahre 1382 nach und
nach in ganz Europa der von Papst Gregor XIII. re-
formirte Kalender eingeführt wurde, halten die Russen bis
heute noch immer fest an dem von Julius Cäsar hrr-
rührenden Julianischen Kalender. Im Laufe der Jahr­
hunderte ergab sich nun die bekannte Differenz, daß die
Russen noch den 20. December schrieben, während sonst in
der ganzen Welt Neujahr gefeiert wurde; diese Differenz
muß sich, wenn in Rußland keine Reform eintritt, im
Laufe der Zeit noch vergrößern, und gerade Heuer ist ein
solches für den Julianischcn Kalender kritisches Jahr ein­
getreten. Während nämlich nach unserem Kalender 1900
ein gemeines Jahr von 365 Tagen ist und der Februar
also deren nur 28 zählt, haben die Russen ein Schaltjahr
und ihr 29. Februar fällt mit dem 13. März zusammen.
In Folge dessen werden sie den 19. December 1900 schreiben,
während wir schon den Neujahrstag 1901 feier:. werden.
Die vom Zaren zur Kalenderreform eingesetzte Com­
mission hat nun, wie man uns aus Petersburg berichtet,
ihre Aufgabe insoferne beendet, als sie einen eingehenden
Bericht über diese Frage ausgearbeitet hat, der in sehr
in'eressanten Vorschlägen culminirt. Der eine dieser Vor­
schläge geht dahin, daß man— genau so, wie es im
Jahre 1582 geschehen ist— d a s I a h r, in welchem man
sich zur Kalendcrreform entschließt, um die ent­
sprechende Anzahl von Tagen abkürzt;
der zweite Vorschlag lautet aber, daß in Rußland nicht
der Gregorianische Kalender eingeführt werden soll,
sondern ein neuer, der im Vergleiche mit der west­
europäischen Zeitrechnung eine für die Mathematiker und
Astronomen bedeutende Verbesserung wäre. Nach dem
uns vorliegenden Berichte der Commission ist die
Motivirung dieser beiden Vorschläge in Kürz: folgende:
Der Julianische .Kalender nimmt an, daß das Sonnen-
jahr 365^4 Tage lang sei; das bürgerliche Jahr wird mit
365 Tagen festgesetzt und alle vier Jahre die fehlenden
Viertkltagc, zu eincm Schalttage addirt, cingeschoben.
Dadurch werden vier bürgerliche oder .Kalenderjahre
etwas länger ausfallen, als vier wirkliche Sonnenjahre,
und im. Jahre 1582 war dieser Jrrtbum bereits auf zehn
Tage angewachsen, wenn man als Basis des V.cgleichcs
das Jahr 325 nach Christi Geburt annahm. Auf Grund
von neuen Berechnungen von Astronomen verfügte nun
Papst Gregor, daß im Jahre 1582 auf den 4. Octobcr
unmittelbar der 15. Lc'.ober folgen sollte, wodurch für
das nächste Jahr 1583 die für die Kalenderberechnung
entscheidende Frühlingsnachtgleiche thatsächlich auf den­
selben Zeitpunkt gerückt wurde, auf welchen sie zur Zeit
des Concils von Nicäa im Jahre 325 fiel. Um nun
weitere Verschiebungen zu verhindern, ordnete der Papst
toeiter an, daß in je 400 Jahren vier Schalilagc aiiszu-
lassen seien, so daß nur die durch 400 theilbaren Jahr-
hundertjabre Schaltjahre wurden. Aus diesem Grunde
war das Jahr 1600 ein Schaltjahr, die Jahre 1700.
1800 und 1900 gemeine Jahre, und erst das Jahr 2000
wird ein Schalt- und Jahchundertjahr zugleich sein.
Nach den neueren Berechnungen ergibt es sich aber,
daß die Differenz zwischen dem bürgerlicken Jahre des
Julianischen Kalenders und dem wahren Sonnenjahre in
123 Tagen auf 24 Stunden anwächst. Es hält- eigentlich
also Papst Gregor nach dieser Berechnung nicht in 4M
Jahren, sondern schon in dreimal 128 Jahren, also in
384 Jahren, drei Schalttage auslassen sollen. Es liegt
darin eine er^schiedene Fehlerquelle des Gregorianischen
Kalenders, die sich, wenn die von den russischen Astronomen
vorgeschlagene Reforin thatsächlich eingeführt werden sollte,
ziemlich bald fühlbar machen wird. In praktischer Richtung
gehen die Vorschläge der russischen Astronomen dahin, daß
man zunächst 14 Tage aus dem Kalender aus­
lassen und daß man unmittelbar nach dem 9. März
den 23. schreiben solle, den Tag, auf den im ver­
meintlichen Jahre von Christi Geburt das Frühlings-
äquinoctium entfiel. Dieser 23. März soll für die Be­
rechnung der aufeinanderfolgenden Feiertage ständig als
Aequinoctialtag gelten, ohne Rücksicht auf die thalsächlichcn
astronomischen Verschiebungen der Tag- und Rachlgleichc.
Dieser 23. März jüngsien russischen S'.hls entspricht
läufig die beiden Kalender in Uebereinstimmung gebracht
werden. In Berücksichtigung ihrer oben erwähnten Berech­
nungsbasis lassen nun die russischen Astronomen ohne Be-
dachtnohme auf Jahrhundcrtziffern jedes vierte
Jahr ein Schalijah: sein, und nur die durch
128 theilbarenJahre werden leine Schalt­
jahre sein. In Folge dessen würde es sich im Jahre 1920
ergeben, daß in den Ländern des Gregorianischen Kalenders
ein Schaltjahr wäre, während der russis e Februar nur
28 Tage hätte. Die Russcn kämen dann um einen Tag in
Dorsprung, der ssck, da sie in solcher Weise schon in je
384 Jahren drei Schalttage auslassen, während wir es
erst in 400 Jahren thun, constant vergrößern würde. Nach
der astronomischen Berechnung wäre aber der vorgeschlagen:
russische Kalender der correcte, ioeil er genauer dem Sonnen«
jähre entspricht, und es wäre dann eigentlich Sache der
übrigen Welt, spätestens im Jahre 1920, ehe die Distanz
zu groß ist, den eben cxplicirten russischen Kalender an­
zunehmen. Einen Trost allerdings können wir eventuell
engagirtcn Anhängern des Gregorianischen Kalenders
geben: auch die eben vorgeschlagene Zeitrechnung ist nicht
vollkommen, denn— man denke!— in 100,000 Jahren
wird die Rechnung wieder um Anen Tag nicht stimmen!
Der letzte vc:i den russischen Gelehrten gemachte Bor-
schlag bildet eine Huldigung für den Zaren. Sie sagen,
der Julianische Kalender sei in einem christlichen Lande
ohnehin als „heidnisch" abzuschaffen; das Gleiche sollte
man eigentlich auch mit den „heidnischen" Monatsnamen
Januar, Februar rc. machen. Da diese jedoch viel zu ein­
gebürgert seien, so möchten sie sich damit begnügen, wenn
der Monat März, der nach dem „heidnischen" Kriegsgotte
benannt ist, von nun in Rußland „Mir" beißen würde„
Mir bedeutet den Frieden und eine Erinnerung an die
vom Zaren Nikolaus angeregte Haager Friedenscon«
ferenz. Es bleibt nun abzuwarten, inwieweit diesi
Vorschläge zur Durchführung gelangen, und ob wirklich die
russischen Beamten und sonstigen Gagisten das Dergnügeg
haben werden, einen vollen Jahresgchalt für ein Jahr
von nur 352 Tagen zu bekommen.
Wie». 13. MSrr.
* (Hof- und Personalnack,richten.) Erzherzog
Rainer und dessen Gcmalin Erzherzogin Marie tins
gestern Vormittags zu längerem Au'entcalte nach
Cannes abgereist.— Dem AtZte der Nunliatnr Doctor
Claudio Schnlid ist vom Papite das Ritterkreuz des
Gregor-Ordens verliehen worden.
* (Der (zicburtstaii dos Prinz-Negenten tioil
Bayern.) Anläßlich des 79. Geburtstages des Prinz-
Regenten Luitpold von Bayern fand am Sonntag,
als am Vortage, um 9 Uhr Abends im Marmorsaale
des Hotel Krantz ein Festessen unter dem Ehrenvorsitze
des bayerischen Gesandten Clemens Freiherrn v. P o d e-
wils-Dürniz siatt, das der Verein der Bayern in
Wien veranstaltete. Von der deutschen Botschaft waren
erschienen die Botschaftssecretäre Graf P ü ck l e r und
Wilhelm v. Stumm, der Lieutenant im Regiment der
Gardes-du-Corps Max Freiherr v. Acnningen
Militärattachs Rittmeister Carl Ulrich v. Bülow und
der geheime expedirende Secretär Carl Kistler; von
der bayerischen Gesandtschaft Legationsrath Carl Graf,
M o y, Gesondtschafissccretär Carl Freiherr v. T a u t-
phonus; ferner loaren anwesend der deutsche General-
consul Freiherr 2. L i e b i e g. Bczirksvcrstehcr kaiserlicher
Rath Weidinger, der Obmann des Vereins „Nieder­
wald" Herr Brause, die deutsche Officiersvcreinigung
des Beurlaubtenitanoes, Abordnungen des Vereins der
ReichsdeutscheninWicn und desDeutschen HilfsocreinS und
die veranstaltenden s'.Oiglieder des Vereins der Bayern
mit ihrem Obmann .Hans B o ck h o r n i. An der Längen«
feite des Fcstsaales stand die lorbeerumrankic Büsie des
Prinz-Regenten, zu ihre: Reckten die Büste des Kaisers
Franz Joseph und zur Lin'en die des Kaisers Wilhelm II.
Nach dem dritten Gange erhob sich Freihmr v.Vodewils-
Dürniz zum Trinkivruchc auf .Kaiser Franz Joseph;
der Gesandte sagte unter Anderem:
Es spricht in uns eine Stimme des Dankes und
der ehrenden Huldigun' an den erhabenm Fürsten, der
uns Gastrecht gewährt und Schutz und Schirm in seinem
herrlich schönem Lande, in dem es so gut sein ist, unter
dem uns freundlicbcn Volke, dem wir Deutsche nichts nach­
geben an innigster Ver-Hrung für seinen abgeliebten kaiser­
lichen Herrn, ^or .Kurzem erst ist von hohe: Stelle aus
in diesein Reiche daran erinnert worden, daß aus dem
Bayeilandc dein großen ersten ungarischen König die Ge-
malin und Königin geworden, und daß auch von dorther
dem Reiche die unvergeßliche Kaiserin und Königin ge»
kommen ist, die wir All- heute noch so tief betrauern.
Lassen Sie mich mit g-hobcnem Empfinden zu dieser
Stunde den uns theu.en Gruß Zurückgeben, de: uns in
diesem Erinnern g-boien ward, lassen Sie mich auch all'
der hohen Bande gevcnlen, die weit zurück in die ver­
gangenen Zeiten bis herein in die Gegenwart das öster-
»Lcr voMündis. um'kiem 2A M«1. ja vag vor-,,zNegeote«,
reichische und das bayerische Herrscherhaus verbunden haben.
In den Hochruf auf den Kaiser stimmte die Ver­
sammlung unter den Klängen d«r Volkshymne ein. Den
Toast auf den Prinz Regenten sprach Ingenieur Ludwig
Gebhard. Der Director der Versicherungsgesellschaft
„Globus", Dr. Hans Hall, brachte einen Trinkspruch
auf Kaiser Wilhelm aus. Während der Feier spielte daS
Quartett Fitzne: mit gewohnt-r Meisterschaft. Der
Obmann des Vereins, Herr Bockhorni. richtete namens
der Versammlung ein Huldigungstelegramin <Ul den .P.kinj«^


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 6 ]
Wlev, i^svsrsF
Meveg >Vl6ner l'LxblaN.
13. LISrr 19M.
irr. 70
* »Krone und Wappen.) In unserem, im
sLonniagsblatte enthaltenen Berichte über die Vermälung
der Kronprinzeffin-Witm: Stephanie war unter
Anderem die Mittheilung enthalten, daß bei den Neu-
anschoffiingen, welche die Kronprinzessin-Witwe gemacht
hat, als Märke ein großes 8 mit einer Königskrone darüber
— statt der bisherigen Kaiserkrone— verwendet worden
ist. Von wohlunterrichteter Seite werden wir aufmerksam
gemacht, daß die Andeutung, als ob die Kronprinzeisin-
Witwe bisher die Kaiserkrone benutzt hätte, auf einem
Mißverständniß beruhen müsse, da die Kronprinzessin-
Witwe diese Krone schon aus dem Grunde über ihrer
Namenschiffre nicht habe anbringen lassen können, weil sie
ihr nicht gebührt. Die Verwendung der österreichischen
Kaiserkrone steht ausschließlich dem Kaiser und der .Kaiserin
zu; alle übrigen Mitglieder des Kaiserhauses, auch der
jeweilige Thronerbe, führen seit mehr als sechzig Jahren die
Königskrone, welche vielfach fälschlich die Herzogskrone
heißt, weil auch die Großherzoge und Herzoge sie statt des
Herzoghutes führen, der zwar genau so geformt ist wie die
Königskrone, aber nur statt des Kronreifes mit den
Blättern einen gezackten .Hermelinreifen (wie beim Fürsten­
hute) besitzt. Zwischen der .Königskrone und der von den
Erzherzogen und Erzherzoginnen in ihren Wappenschildern
geführten Krone gibt es gar keinen Unterschied. Blos die
preußische .Königskrone macht eine Ausnahme, sie ist im
Gegensatze zu der italienischen, griechischen, sächsischen und
spanischen Königskrone ungefüttert. In der Märke des
Trousseaus der Kronprinzessin-Witwe Stephanie tritt
also keine Aenderung ein: sie behält über dem Buchstaben 8
die Königskrone, die sie sowohl als .elgische Prinzessin, wie
als österreichische Erzherzogin führte. Was das Wappen
anbelangt, so haben wir bereits im Sonntagsblatie dar­
auf verwiefen, daß die Kronprinzessin-Witwe nach
ihrer Vermälung mit dem Grafen Elemer Lonyay neben
dem Wappen ihres Gemals das belgische .königswappen,
den goldenen Löwen von Brabant im schwarzen Felde, in
der Weise führen werde, daß das königliche zur Rechten, das
gräfliche Wappen aber zur Linken gestellt erscheinen wird.
>— Mau telegraphirt uns aus Trieft: Bei andauerndem
schönen Wetter unternimmt die .Kronprinzeflin-Wüwe mit
ihrer Tochter täglich Spazierfahrten in offenem Wagen auf
der Miramarstraße.
* fZarenrcise nach Paris.) Aus Peters­
burg telegraphirt man: In kiplomatischen Kreisen ver­
lautet, daß die Frage wegen einer Reise deS .Kaisers
Nikolaus zur Pariser Weltausstellung gegenwärtig an
maßgebender Stelle ernstlich erwogen werde.
Der Minister deö Aeußern sei gegen diese Reise des
Kaisers, die von anderer Seite, auch vom Finanz-
minister, besiirmortet und gewünscht werde. Eine
^ndgiltige Entscheidung ist noch nicht getrosten. Der
Kaiser ivählt vielleicht den Seew-g sür die Hin- und für
die Rückreise.
t* (Fürstliche Gäste in Slbbazia.) Aus Abbazia
.wird uns vom 12. d. telegraphirt: Der Erb-
groß herzog von Baden inil Gemalin und Suite
ist gesteni zu längereni Ausenthaltc hier eingetrossen und
in der Villa „Amalia" abgestiegen. Dort wohnen s^rncr
der Großherzog Adolph von Luxemburg und
Gemalin.
s* (Von der türkischen Botschaft) Der türkische
Dotschasier M a hm o n d N e dim Bev, der, wie be­
richtet. vor Kurzein an einer starken Instucnza mir nach­
folgendem Bronchialkatarrh und an eincni sehr schmerz­
haften iltervenleiden erkrankt ivar, befindet sich aus dein
Weg^ der Besserung, doch Ivird die ReeonvalcSeenz nach
Ausspruch deS Hosrathes Piosessor sttothnagel und
des behandelnden Botschaiis- und Ho>arztes Dr. A l l-
mayer noch eiuige Zeit in Anspruch nehmen. Da d.m
Botschaster von den Aerzten große Schonung auferlegt
wurde, darf er seine Appartements vorerst noch nicht
verlassen.— Wie aus E o n st a n t i n o p e l telegraphirt
wird, meldet der „Jidane" die Ernennung D j >. in i l
Paschas zum Botschaiis,ath bei der Botschaft in Wien.
* (Erirst v. TSildcnbrrrctr.) Aus Berlin wird
uns telegraphirt: W.ldcnbruch's Befind u während der
jetzt übersiandenen Krankheit war zeitiveilig besorgiiiß-
erregend. Der Dichter lag an einer schtveecn Lungen­
entzündung in Folge Jusluenza dan eder. Er hat jetzt
das Bett vcrtassen köniien, ist noch lehr angegriffen, kann
aber sichere Genesung erivarten.
* (Tic Tcchnircr i,d der Staat.) In der
letzten Vollversaminluiig des Ingenieur- und Architekten-
vereins.dieSamstaginAnwesenheit des Eifcnbahnministers
Dr. v. Mittel stattfand, hat Scctionsrath Schäffer
vom Eisenbahnministerium die Technikerfrage in einem
Bortrage über „die Techniker in den öffentlichen Betrieben
des Staates" von einer neuen Seite beleuchtet. Die
Techniker in öffentlichen Diensten— fo führte der Redner
vus— hätten eine Menge Nebenarbeiten zu verrichten,
welche die Absolvirung von Hochfchulftudicn gar nicht er­
forderten. Die tcchnifchen Wissenschaften brauchen in der
Praxis die Mithilfe der Gewerbe, der Handwerke und der
Industrien, und die Techniker müssen sich sogar von den
Details der Arbeiten ihrer Helfer durch ein gewisse Praxis
Kenntniß verschaffen. Nun aber müssen sich in den
meisten öffentlichen Betrieben die Hochschüler in diesen
untergeordneten Arbeiten nicht blos bis zu deren Er-
!«nunL. sondern durch lange Zeit oder sogar ständig he-z
thätigen. Diese Beschäftigung in einer seiner Vorbildung
nicht entsprechenden Thätigkeit aber bedeute für den
Techniker eine außerordentliche Schädigung. Da nun daS
allgemeine Bedürfniß in Oesterreich die llnterrichts-
verwaltung ohnedies zu einer Theilung des tcchiiischen
Unterrichtes in den der H o ch s ch u l e und in den der G
werbeschulc gedrängt habe, so müsse das Streben der
Technikerschaft dahin gehen, daß auch die technischen
Agenden in den öffentlichen staatlichen Betrieben und Der-
waltungszweigen iii analoger Art getheilt und für die Be­
sorgung dieser Agenden separate Personalstatus— mit
Hochschulqualisication und ohne eine solch:— aufgestellt
werden. Der Vortragende stellte daher zum Schlüsse den
init lebhafter Zustimmung aufgenommenen Antrag: ES
solle außer den bereits bckann'-: Forderungen und
Wünschen der Techniker den maßgebenden Factorcn auch
der Wunsch nach einer Trennung der technischen
Agenden in den staatlichen Betrieben und Aemtern in
solche für Hochs chülcr und solch: für N i ch! h o ch-
schüler übermittelt und diese Trennung angestrebt werden.
Dem Vortrage wohnten außer de r Eisenbahnminister auch
die Sectionschefs Bichler und Haberer, die Fach-
resercnten der bciheiligten Mi.iisterien und zahlreiche Pro­
fessoren der technischen Hochschule bei. An der Discussion
brtheiligtcn sich die Herren Oberingenieur Zeidlcr und
Oberbaurath Oel! ein.
* (FML. Freiherr v. Sacken j-) Zn seiner
Wohnung, Kruaeriiraße Ätr. I.Z. ist gestern NachinittagS
FML^ Adolph Freiherr v. S a ck e n, Ritier des Ordens
der Eis rnen Krone zive.ter E asse (KrtegSdccoralicii
dritter Erasse) Eointhur des Franz Joseph-Oidms:c.,
im 70. Lebenciahre gestorlwn Frei! err v. Sacken inaibte die
Fetdzüge 1.^8 und 1840 in Jlallen nud die Eernirung
von Venedig Mit und erhielt für sein tapseies iind uin-
sickitig.-L Verhalten in den Geseckiteii a»i Tagliaiiicnto
Belol'uiigen. Dem Gcnerali adc zugetheilt, machte er L e
Besetzung von ,Holstein init. Den Feldzna 18h!« inachte er
in Italien ^iiii Hauptguarticr d.r zweiten Ainiee init.
Für jcine Tapser.eir bei Magenta ivnrde er ini Ärinee-
lesehle durch die belobende Anerkennung des Kaisers
cusgezeichnkt Zin Feldzug: 1866 war ir erst dem
Hauptquartier dcr ^Nord-, später der Südariiiee zu­
getheilt und in der Schlacht bei .Köiiiggräh iNit uiehrer n
wlcloiaeii Biiision ir betraut. 1871 zriiii Generalstabsches
iii Trieft ernannt, leitele er dos Kriegsarchiv und das
Bureau sür Kriegsgeichichte und wurde 1876 zu:u Director
des rieiiorganisirleii Kricgöarchivs ernannt. Wegen seiner
crichütteiten Geslrndheit trat er 1886 in den Ruhestand
* Nömergrab in dcr Spicrzclgassc.)
Bei dcr Deinolirung des kaiserlichen Versatzamics in dcr
Innern Stadt ist letzten Freitag ein römisches
Doppelgrab aufgedeckt worden. Dos Versatzaint um­
faßt die Räume eiircs ehemaligen Klost::s und einer
ehemaligen Kirche; schon bei Demolirung des Kloster-
tracts im vorigen Jahre fand man röiniscve Platten „nt,
ein Zicgelgrab mit Gefäßen und Münzen im Untergrund:
in der Spiegelgasse, wo ein schon längst bckannter unter­
irdischer Gang auf Stufen zu den Fundamenten der ehe­
maligen .Kirche führt. Man verinuthet, daß dort das
linke Seitenschiff der Kirche gestanden habe. In der
Spiegelgasse ist auch in einer Nische des Seitenschiffes,
2s,^2 Meier unter dem Straßenniveau, dcr neue Grab­
fund aufgedeckt worden. Das Grab lag quer in den
Winkel gestellt hart an der Fuiidamcntmauer mit dem
Kopfe gegen die Kirche in den weichen Lehm gebettet. Bei
den Fundanientirungsarbeitcn Ivurde wohl ein Theil des
Grabes, ohne daß man es wußte, zerstört. Freitag stießen
nun Arbeiter wieder auf das Zicgelgrab. Sofort wurde
der Conservatorstellvertreter der Centralcommission zur
Erforschung und Erhaltung der Kunst- und historischen
Denkmäler, Novaleski Delilia, verständigt, der
den Fund als ein römisches Doppelgrab erkannte. Es
besteht aus Sandsteinplattcn auf den vier Seiten und
war mit Ziegeln überdacht, die aber im Laufe der Zeit
eingesunken sind. Jni Grabe lagen die gui erhaltenen
Skelette zweier Menschen irebeneinander, daneben zahl­
reiche Scherben von Gefäßen aus torra sißiillatn ver­
schiedener Gattungen mit Reliefbildern, die aber nicht
inehr unterschieden werden können. Das Firmenzeichen
„Romosit" ist noch fragmentarisch erhalten; die Ziegel­
steine, mit denen das Grab gepflastert ist, tragen den
Stempel der 13. Legion, deren Standquartier Wien war.
Das Grab liegt in dem längst bekannten römischen
Siraßenzuge, der einst von dcr Stelle der jetzigen Votiv-
kirchc über^ie Frchung, .Herrengasse, Dorotheergasse, beim
Hauptzollainte vorbei und durch Simmcring nach
Carnunluui führte, während sich bei der Dotivlirche der
Weg nach dem Lager abzweigte, das in der Nähe der
Wipplingcistraßc und Salvatorgasse gelegen tvar.
* (<5'inc Bahil über dcir Nrlbcrg.) Während
die bestehende Arlbergbahn in dein langeii Tunnel be­
kanntlich durch den Arlberg führt, tauchte auf Grund des
zunehinendcn Fremdenverkehres in L a n g e n die Idee
auf, durch eine Bahn über den Arlbc.;, die herrlichsten
Punkte desselben zu erschließen. Anfang- und Endstationen
wären die Schnellzugsstationcn Langen und
St. Anton, welche beide jahraus jahrein von
Tausenden von Fremden und Touristen frequentirt werden.
Die Bergbahn, sür welche eine Länge von circa 13 Kilo-
metern geplant ist, soll folgende Punkte berühren: Langen
Stuben, Flexenstraße, Rautz, Paßhöhe, St. Christoph,
Waldhäusel, Sticgeiiegg und St. Anton. Der niedrigste
Punkt dieser Bergbahn würde 1219 Meter, dcr höchste
1803 Meter hoch liegen. Mit Rücksicht darauf, daß dir
Bahn aus der 7 Meter breitc» ArlKergstraße ihren M-g
finden könnte, glaubt man, daß die Anlage nur mit ge-
rii:gen Kosten verbunden wäre. Es ist nicht ausgeschlossen,
daß mit der Zeit ein Anschluß zwischen Rautz und Obers-
dorf in Bayern, allerdings mit größeren Kosten, herzu­
stellen wäre. Der Betrieb dieser Bahn würde sich nur auf
die Sommermonate beschränken. Mit Rücksicht auf die ge­
ringen Kosten und den stets steigenden Fremdenverkehr
in Tirol und Vorarlberg dürfte sich die Bahn unschwer
rentiren. Ein provisorisches Comite, welches alle
Interessenten zum Anschluß auffordert, hat sich in Langen
am Arlberg gebildet.
* k^csterreichischeS Museum.) Uutcr dem zu-
jammenfasssiiden Tiiel „Die österreichische
Malerei i m XIX. Jahrhundert" wird der
Director der kaiserlichen Gemäldesammlung RegierungS-
rath Ailgust Schaesfer am Freitag den 16. d. im
Oest.rreichischen Musenm einen auf fünf Vortrüge b:-
r.chncten Vortragschllus (Fortsetzung am 21., 23., 28.
und 30. d.) beginnen. Der erste Vortrag behandelt die
Wende dcö XVIII. Jahrhunderts, die Meister vom Beginn
des XIX. Jahrhunderts und die künsilcrischen Bestrebungen
d^.r folgenden Künstlergruppeu; im ziveiten Vertrag wird
die Romantik in der religiösen Kunst und Historienmalerei,
iin dritten Vortrag die Genre-, Thier» und LandjchaslS-
malerei bis uin 1830, im vierten Vortrag der Ucbergang
zur neueren Kunstschule und die Glanzperiode der öster-
rcichlschen Malerei zwischen 1863 brs Ende dcr Achtziger»
jabre und im Schlußvortrag der Ausgang des XIX. Jahr­
hunderts behar.dclt. Die Vortrüge werden mit Skioptikon»
bildern illusuirt sein. Eiaschreibungen für Sitzplätz'^
nii'.imt die Piuseuniskanzlci (1. Bezirk, Stubcnring 0(r. 5^
täglich von 9 bis 3 Uhr entgegen
* (Todesfälle.) Gestern NachinittagS um 1 Uhr
iviird: INI uiigarijchen Gardepalars in der .Hofitallstraße
die Leicke des Äiagnatcnhausmilglicdes Garveivachlmeist-rS
und Ptajors der ui^garischen Leidgard: Joseph Barcsap
von istagv- BarcIa nach evaugelischem Ritus H. C.
cingc'egnct. Der Einsegnung wohnten der Oberitbos-
lneiper F.OiL. Fürst Rudolph Liechtenstein mit zahlreichen
Hosnürdenirägeru und hohen iUiUliiärs, PUtglieder der
Aristokratie, die Oisiciere dcr Garden und die Familie
t'ei. D.e Beisetzung erfolgte provi'orijcki in einer Gruft
aus dem Eenlr..lsriedhose.— Gestern sind bicr der Maior
d s Ruhestandes dcr ungarisch.'n Lnndivehr Johann B e l-
haz» Edler v. Bölcshaza und der Nlilliär-istegistra-
turs-Otsicial August Hcrinaun des 6. CorpScoininandos
in Kaicbau und der mit Wariegel ühr beurlaubte Stabs­
arzt Dr. Carl ilst ilota gefiorbcn.— Vorgestern ist in
Trlest Frau Eageniv Ricdetti. die Piutter des kaiser­
lichen Rathes Edinuiid R i ch e t t i, Geniraljecreiär der
.Zksicursrioni Ueoersli, in ihrem 60. L-^bensjahre ver-
Ickreden. Die Verblichene genoß den Ruf ciiier durch
selleuc Geistes- und töerzeuSelgcnjchaftcu auSgezeichncteu
rr N.oraxstcrn Nackimiltags fand auf der Wicdea
das Le chenbegangnitz der am o. v. nau,
lager ini Aller von 63 Jahren verstorbenen Oeealiiüten-
besitzersgntlin Frau Katharina Thoinajchitz statt Der
Galte,.HerrLntonT h oina> chitz, einMann von72Jahrcii.
würd: als er voin Leichenbegängnisse feiner Frau helni-
kain, vom Schlage gerührt nnd starb noch ain seU'en
Abend.— Vorgestern ist bier Herr Hermann S t e r n,
Bautechnlker, Inhaber eincS conccssionirten Rcalitäten-
burcauS, im Altcr von 48 Jahren gestorben.
* (Die jircuzcr- und die Heller-Murkeu.)
Nach einer Verordnung deS Handelsv.rinistcriuinS können
die nach Ablauf des iNonatS März 1000 noch in den
Händen deS Publikums bcsindlichen Postsrancomarken zu
1, 2, 3. 5, 10, 12. 13 20. 24, 30 und 50 Kreuzer und
sonstigen Post-, Telegraphen- und Telephon-Werthzeichen,
wie Correspondenzkarten, Kartenbries«, Streifbänder :c. rc.,
bis einschließlich 30. September 1900 !m
Postvcrkehre verrvendet werden. Bei den Correspon­
denzkarten zu 2 und 4 Kreuzer muß neben der ein­
geprägten Zivci- Kreuzer- Postsrancomarke eine E i n-
.H eller-Po st sranconiarke ausgeklebt werden.
Die Streifband.r zu 2^Krcu,er können -Ni österreichisch-
ungarischen Postverkehre, iin Verkehre mit Bosnien und
der Hercegovina, soivi: lm Verkehre niit Deutschland zur
Frankirung von Drucksachen im Geivichte von über
50 bis 100 Grainni, ferner !ni Wcllpoüvcrcinsverkchre
zur Franlirung von Drucksachen bis 50 Gramin ver­
wendet werden, wenn neben der eingeprägten Postmarke
eine Postfrancoinarke zu 1 Heller ausg klebt wird. Ebenso
können diese Streifbänder zur Frantirnug von Druck­
sachen in höherem Geivichte benutzt lveiden, wenii d.r
Betillg der eingeprägten Marke durch Auf'llebcn der noch
erforderlichen Hcller-Francouiarken auf die richtige Taxe
ergänzt wird. Die Verwcndungsdauer sür die Post­
sparkarten der Emtfslon 1890 zu 5 Kreuzer und die
Steuer-Einzahlungsscheine zu 5 Kreuzer
(Eiiilssion 1897) ist eine unbeschrankte, jedoch inuß
bei le^teren der Vordruck „st uud kr." aus „l1 und ir"
abgeändert und neben der eingeprägten Postfrancoinarke
zu 2 Kreuzer ein: Postfranciemarke zu 1 Heller au-geUebl
werdin.
* (Lescabcnde der „Concordia".) Der ziveite,
am nächsten Sonntag d.n 18. d, AoendS ^/»8 Uhr. >m
Saale Bösendorfer stattfindcnde Lescabcnd des Jour-
ualistcn- und SchriststellcrvcrcinS „Concordia" bringt
eiiicn Vortrag dcö hcrvorlagcndcn Literarhistorikers und
Aesthetikcrö Georg Brande-: „Ueber die Lectüre."
(Weshalb. waS und wie soll mau lesen.) Karte»- 2 fl..
1 st. nnd 50 kr. fiud zu habe» tu dcr MusikaUcuhaudlvua
voll Einil Bert-, 1. Bezirk, Kärutuerriug L


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 7 ]
«r. 70
^VlSL, Visvkts^
?«eu68 ^jeoei' 1's'^blkllt.
13. LILir 1960.
' (Matinee tin LZolkstlieater.) Der Kaiser hat
gestern Bormittags, wie berichtet, lie Gcmalin deS Reichs-
lriegsmin:sters Fran Baronin Kricghammer in
Audien, cmpsangen nnd die Einladung ;u der am 20.
im .Teutschen BolkStheatcr" stattsindenden Matinte zu
(Sunsten der Iubiläum-stistung jür Militär-Waisen enb
gegengencmmen. Der Kaiser stellte j.in Erscheinen bei
dieser Matinte, bei der hervorragende KunstkrSste mit-
wirken werden, in sichere Aussicht,
* (Profenor Düll.)(8eirern s^ühisiinderBelvedere
pasie lltr. 36 der bekannte Bildhauer Broiessor Alois Tüll
,m 57. tlebenSjahre an lIehirnschlag gestorben. Bon ihm
stammen an den Hosmnteen die Ttatuen .Moses",
.Noad", ,,Lysivv' und .Apoll", b im Parlammts-
aedäude die Statue .Fab. Maximus Cunetator", beiin
RatthanS.Bürgersoldat"..-Kunst undWiilmschast',.Bezirk
.Ioseohttadi" und .Bezirkssansttrasie", bei der Universität die
riiquren .Dogma", .Apologetik", .Panoral" und .Moral".
Auch zum Schmucke der Älkademie der bildenden -Künste,
des BurgtheaterS, des kaiierlichen StisiungshauseS,
de« BörjengebäudcS (»ZeuS" und .Neptun") hat er bci-
getrageu.
* (Tie Schliefrung der Lcmbcrqcr Technik.)
Aus Lemberg, 12. d., wird uns telczraphirt: An der
hiesigen technischen Hochschule veranstalteten die Hörer eine
Deuionstration gegen den clericalen Proseflor Thulie,
welcher anläßlich der letzten Landtagswahl lebhast gegen
die Candidatur Daszynski's und sür den Minister
Pientak agitirte. Das Prosefforencollegium der
Polytechnik sorderte die Demonstranten aus, ihre Namen
Lehuss Bestrasung selbst zu nennen, unter der Androhung,
Laß sonst die Polytechnik gesperrt i.nd neue Jnscriptionen
durchgeführt würden, wobei das Rectorat die ihm be
kannten Rädelsführer nicht inscribiren würde. Nachdem bis
heute Mittags keiner der Demonstranten der Aufforderung
des Professorencollegiums Folge geleistet hatte, erklärte der
Rector Niementowski mittels Anschlages an der
schwarzen Tafel diePolhtcchnikalsgeschlossen.
Die Studenten wandten sich telegraphisch an den Unter­
richtsminister UM Abhilfe und unterschrieben, 500 an der
Zahl, eine Resolution, daß sie sich mit der Demonstration
gegen Professor Thulie solidarisch e-klären und
bei der neuen Inscription auf keine Frage des
Rectorats bezüglich der Demonstration Antwort
geben werden,
i* (Wohlthätiqkeitskränzchen.) Das Personal
der Firma Wel lisch, Frankl u. >E o. veranstaltete
am 10. d. iiu .Hotel Central" ein Elitekrünzchen, das
sehr animirt verliest DaS Reinerträgniß d«s Fes'tcs
ergab 200 K, welchen Bet,ag uns die Beranstalter mit
dem Ertnlben, ihn einer Reihe von ihnen bezeickneten
WohlthätigkiitSansiasten .-uulvenden, übkrmittelt laben
Es erdielten: die Wiener sreiwiUige Reltnngsgesellschast
50 K, daS Spital der Barinherzigen Brüdir, der Verein
.Ducn" und das Kintu-raivl in je
-71 sr., oer Verein zur Versorgung hilfsbedürstiaer Waisen
der israelitischen Cultusgemeinde, der Beiein k.eusmänniicher
Angestellter in Wien und dcr Wiener BolkSbiloungSverein
je 20 K. Wir baden, dem Wun che der Eins-nder ent­
sprechend, diese Beträge ibrer Best'minung zugezührt.
* (Eine Brandkatastrophe.) 2lus i)kew-Aork
wird telcgrapbirt: Zn cineiu von Italienern bewohnten
MiethSbauje in Newark (New-Jerseh) brach eine große
HeuerSbrnnst anS, der. soweit bisher bekannt ist,
'15 Personen, arößtentheils Kinder, zu in
Opfer sielen. Das Feuer wurde, wie man verinuthet,
gelegt.
* (Damcn-Abend im „Hotel Continental".)
Für den von einem Damencomitt zn G instcn deS W ener
Wärmestnbeu-, des Bolksdildungsvereins und anderer
gemeinnütziger Institutionen ain 17. d. im »Hotel
Continental" stattsindenden Theaterabend gibt sich ein
so lebhaftes Jnterelle kund. daß, da die Ausgabe von
Karten lUr diesen Abend bereits geschlossen werden mußte,
eine Wiederholung der Veranstaltung am 22. d. statt­
findet. Zu diesem zweiten Abend sind noch Sitze L 5 fl.
und Eintrittskarten ä 3 fl. im Comiie'local .Hotel
Elisabeth" von 5 bis 8 Uhr Abend- zu habe.u. An beiden
Abenden gelaugt Carl Weinberger'S iu Wicu noch
nicht gehörte einaktige Operette .Der Wunder­
trank" unter persönlicher Leitung deS Componisten zur
Aujsührung. Der Componist hat in Anbetracht des
hllmanitären Zweckes dein Comits die 2lussührung in
likbenSwüidigster Weise gestatiet. Nach der Operetten-
onitübrnug findet an beiden Abenden eiu Tanz-
känzchen statt.
* (Selbstmord oder Unglücksfall 7) Wie wir
mitgetheilt haben, stürzte ani 4. d. der bei der Westbahn
in Wien als Monteur angestellte Joseph Wander-
bauer auf der Strecke Wankham—Ättnang von der
Plattform des Waggons hinab und wurde vom Zuge
übersal,ren. Der Meldung war beigefügt, daß eS nicht
bekannt sei, ob eiu Selbstmord oder Uoglückssall vor­
liege. Wir werden nun ersucht, mitzutheilen, daß eS sich
»m einen Unglück ssall handle und von einem
Selbstmorde leine Rede sein kann.
*(Rcues'Philharn-oni,chcs L^rchrster) D rigent
CapellmeiMr C- S tix. Heiite Dienstag im Eia lissenient
Slalehner, Hcruals, Iörgk'.straße: Populäres Concert.
' (Mit dem Taschenmesser erinordet.) AuS
(Zablouz a. 2k. ivird uuS tclegcep'airt: Gestern AbeuSs
Ver.etzti iu dem bcnachoartcn Ineuflrieorte Grünivald
der 27jährige Weber Johann Sucher aus Rochlitz seiner
Geliebten iNarie Kneifet in die linke Halsseite einen
Stilb Mit jemeiii Taschenmesser. Tas tNadchen, dem L.e
Halsjcklagader durchschnliren wurde, starb noch ehe Hilsc
zur Stelle nar, au Verblutung. Tie Ursache dcc That
war Eiserjllcht. Der Thäter stellte sich der Gablonzer
Polizei.
* (Selbstmordversuch wegen eines schlechten
SchnlnuswriseS.) Der 13sährig?, Leibnizgasse dstr. 10
wohuhajte Lollsscbüler Friedrich G. hat gestern 2!ach
m ttags einen S-lbstmordverjuch verübt, indem cr sich
von dem dritten Slockiverke des Hauses Laxeuburgci-
sttaße llir. 68 herabstürzte. Tie llrettungSgrjeUschast le.gte
dein iebensinüdeii SLulknabcn eia.n lliothverband an und
brachte il n in das St. Joieph-Kinderspital. Der Vater
Friedrich G.'s ist ein Maurer, die llNutter schwer biust-
leidenL und sest längerer Zeit bettlägerig. Friedrich ist
das einzige Kind, trotzdem brachten es die Verhältnisse
der Eltern niit sich, daß er sich selbst ül-erlass n war. Ain
letzten Samsstag erhielt er den halbjährigen Au.weis mit
sehr schl.chttn 'Noten. Voll Angst irrte er den ganzen Tag
in den Straßen hcruin und ivagte sich mit deiii LluSiveis
nicht nach Haus., lllachts irurde cr auigegrisien und am
nächsten Tage dem Vater überg-bcn. G.stern ging dcr
Junge ime sonst in die Schule, kehrte aber nickt mehr
heim. Uiii 12 Uhr erschien cr iin Hause Larenbiirger-
sttaße Nr. 68, ging in den dritten Stock hinauf und
össn.'te ein Gangsenster. Er ivnrdc aber benierkt, und als
man ihn fragte, was er dean da thue, lies er, ohne ein
Wort zn erividecn, spornstteichS davon. Um 5 Uhr kam
er wieder, lies zu einem Fenster im dritten Stockiveike
und sprang in die Tiese. Der arme Junge blieb scheinbar
unverletzt liegen und behielt das volle Beivusitsein. Aus
die Frage, warum er daS gethan habe, gab cr zur
Antwort, daß er sich wegen deS schlechten Ausweises vor
Schlägen gksüichtet habe. Er klagte über große Schiiierz.n
in der Kreuzbeingegcnd, ivas aus schwere innere Ver­
letzung.n hindeutet.
* (Tcr Ttrike der Griibcnarbcitcr.) Gestern
Abends hielt die socialdemokratische Partei fünf Volks­
versammlungen ab, in denen die Haltung der Regierung
und des Parlaments dem Bergardeiterstrikc gegenüber zur
Sprache gelangte. Tie Versammlungen waren sehr zahl­
reich besucht. In Margarethen kam es zu Straßen-
demonstrationen und Verhaftungen. Im Saale „zur
Bretze" in Dttakring sprach Dr. Adler. Das Parla-
mcnt, sagte er, müßte schon aus Klugheitsrücksichten ein
Gesetz über die Achtstundenschicht beschließen. Es läßt
sich auch nicht leugnen, daß es dem Parlament nicht an
dem guten Willen fehle, wohl aber an Ntuth. Die Leute
fürchten Gesvenster und solche sind „die Gefahren der
Industrie". Nicht die Arbeitszeit und die Lohnverhältnisse
bestimmen den Preis der tkohle, sondern dcr Weltmarkt
und die Conjunciur. Nach einer Kritik dcr Arbeiten des
socialpolitischen Ausschusses besprach Reoner die gestrigen
Erklärungen des Ministervräsidenten. Dr. v. Koerbrr
hätte, um das Vertrauen dcr Arbeiter zu gewinnen, er­
klären müssen, daß cr das Gesetz auch im Herrcnhause
durchbringcn werde, daß er die Regelung der Frage dcr
Arbeitszeit auf sich nehme. Wie immer Parlament und
Regierung entscheiden, sie haben es nicht blos mit den
Bergarbeitern, sondern mit der gesammten österreichischen
Arbeiterschaft zu thun. (Lebhafter Leifall.)— Die Ver­
sammlung im Saale „zur Weintraube" in Margarethen
nahm einen sehr stürmischen Verlaus und wurde nach
kurzer Dauer ausgelöst. Hier re'erirte Arbeiterführer
R e u m a n n. Er sagte, daß nichts für die Bergarbeiter
geschehen sei. Die Anwesenden brachen in stürmische Rufe
gegen die Regierung aus, worauf der Regierungs­
vertreter sich erhob und die Versainmlung für aufgelöst er­
klärte. Ein unbeschreiblicher Tumult war die Folge. Zahl­
reiche Arbeiter stürmten init erhobenen .Handen gegen die
Rednertribüne hin und verlangten die Wieder­
aufnahme der Versainmlung. Dieser Aufforderung konnte
nicht entsprochen werden, was neue Stürme hervorrief.
Die Stimmung wurde eine derartig erregte, daß der
Regierungsverrreter den Saal verließ. Die Arbeiterschaft
leerte rasch ohne weitere Jnterventioii den Saal, worauf
die Parole ausgegeben wurde: „Auf zum Strobach!" Die
Arbeiter inarschirten im geschlossenen Zuge bis zum
Margarethenplatz, wo sie vor dem Hause des Vicebürger-
meisters Strobach Halt machten und durck Pfuirufe
demonstrirten. Die Wache schritt hier energisch ein. Die
Arbeiter zogen nun unter fortwährenden Pfuirufen in die
Griesgaffc. Da sie der Aufforderung zum Auseinander-
gehen nicht nachkamen, zog die Wache vom Leder und
nahm einige Verhaftungen vor. In der Reinprechtsdorfer-
straßi kam es zu einem neuerlichen Zusammenstoße mit
der Wache, welche auch hier vom Säbel Gebrauch
machte, woraus sich die ?Nenge allmälig zerstreute.— Im
Brigittasaal im 2. Bezirke sprach Arveitcrführer Doctor
Ellenbogen. Er sagte unter Anderem, daß die Ver­
trauensmänner der Strikenden erklärt .',aben, sie würden,
falls das Parlament nicht den Achtstundentag bes'chlicßt,
die Mandate zurücklegen, da sie die Verantwortung für
die kommenden Ereignisse nicht übernehmen können.—
In dcr Versammlung beim Dreher auf der Landstraße
sprach Neichsrathsabgeordneter Kiesewettcr. Derselbe
führte aus: Die Arbeiter würden sich hüten, einzufahren
und auf die versprochene gesetzlich; Regelung der Arbeiis-
zeit zu warten, da sie wissen, daß sonst Alles im Sande ver­
laufen würde. Sollten die Arbeiter vom .^'unger gezwungen
werden, einzufahren, dann werden sie die nächstbeste
Gelegenbeit benutzen, um abermals in den Ausstand zu
treten. Zu wünschen wäre es gewesen, wenn die übrige
Arbeiterschaft mehr demonsrrirt hätte. Wenn heute
50,000 Arbeiter vor dein Parlament aufmarsa-irt wären,
die ministerielle Erklärung wäre eine andere geweisen, als
ein Trost nach Lsiern. (Stürmischer Beifall.)
* („Huiuor ") 'Wie a'lljS'rltck verauillaltet dieser
Verein vuüi h-uer. u.id ::var T-nn:r !cg een 15. t. in
Gick'wanL.ier'S Saalloea! tä en in ^^erra'.s icin betieb is
Kräll.zaien. Die CapeUe Dr.sch-r wi d die. LNuirk b>sorgen
und Tanznierster TurN hat LaS Tanzarrangemeui über-
vommca.
* (Zusainmcnstosi mit einem Motorwagen.)
Gestern llkachmittags ist nächst lein Hause 2tr. 15 deS
irranz Josephs-Ouai der Motorwagen 2tr. 68 der elektri­
schen .Straßenbahn mit dem unnuinerirtcn Fiakerwagen
des lllliar Mako man zusammengestoßen Der Fiaker­
wagen wurde slare beschädigt. Durch den Anprall ist der
Kutscher Johann Tresch voni Locke herabgeschleudert
worden. Er eriitt eine leichte Verletzung ani Hinterhaupt.
Auch eine Tam-, dre im Coups saß, wurde unerheblich
verletzt.
bcstoblrncr Tramwancon-ucteur.)
tpeltern Vornilttoms wnrde in dcr ebenerdig gelegenen
Wdhniinn^ des TrainwavconducteurS Joseph Äanze,
lleueppgaiie 'Nr. 3^ ein irecher Diebilahl verübt. Er hatte
n n t e r^ k ni StroyIacke ie ncs Bettes versteckt in
eineni .riiche einen .Herreiibrillanliing, einen Tamen-
briUantring und andere Sei ninckiach-n. Kunze balle die
^chmuckg.gcniiände beini geössneten Fenster geputzt nnd
sie dann wieder aus den allen Platz hinter d.u Sttob-
lack gelegt. Tie>en Vorgang scheint nun ein Gauner
beobachtet zn babcn, und als kurz daraus der Couducteur
Mit seiner En.k n die Wohnung oerließ, stieg entivcder
der e^lrokch t>e ni Fenster ein cder er össnete die Thür
milttts llta^icklüstelS. Eine Geldbör'e mrt 20 sl.. die
Nkb:n den Schm'.ickgkgensländen lag, ließ der Dieb un­
berührt. Der Schade betäu t sich ani ciica 1000 K.
Kunze sickert dem Zustanüebr.nger des gcsioblenrn GnieS
20 Se. Belohnung.
* (Selbstmordversuch des BieebürgermeisterS
von Wieliczka.) 2luS Krakau wird uns telcgraphirt:
Der Vicebürgermeistcr von Wieliczka Dr. TziewouSki«
welcher weg::, verun.reiittr kOOO K. inhastirt wurde,
machte einen Selbstinordversnch, indem er eine Flasche
Schiveseljäure auStrank und Revolverjchüsse gegen sich
adseu rtc. Sein Zustand ist hossnnngslos.
* (Hoher Besuch.) Herr Erzherzog Ludwig
Victor besichtigte Sonntag im K a i! e r- P a n o r a m a
ani Koloivrairing den Ichönen Cvklus „Ampezzothal".
* (Tcr Tod eines Defraudanteu.) Ans L e ni-
berg, 12. d., wiid uns telcgraphirt: In einer Ziegelei
bei Przemysl wurde gestern die Lerche des flüchtigen
Directors des S e n d z i S z o w e r V o r s ch u ß vercinS.
Dr. Scndzielcwski, welcher eine größere Desrauda-
lion begangen, gesunden. Tie Leiche lag dort24 Stunden,
und es ist noch nicht aufgeklärt, ob der Tod Lurch
Ersricren eintrat od.r ob ein Selbstmord durch Gift
vorliegt.
" (»Die Nusiwaldcr") beschließen ihre heurige
er'lolgreiche Saison mit dem anl 17. d. statinndenden
Wohlthatigkeiisdalle, dessen Erlragniß alljährlich den
Arin.n lm llkaßwalde zugewiesen wird. In Anvetracht des
wohltvätigen Ziv.ckes werden sich auch diesmal sicherlich
die zahlreiwen Freunde und Gönner des Vereins ein-
sinden. Karten sind beuii Veie.nöobmanne Herrn Hans
Theycr, k. u. k. Ho:tüi>chncr, Karntnerslraße 2kr. 45,
loivie bei -Herrn Jol ann Haader, k. u. k. Hosbuch-
Händler. Karnln.rpassage, zu haben.
* (Unter dem Bette versteckt.) Man berichtet
uns aus Koniggrütz: Im Bahnhosshotel Homolka
in Horitz wurde aeslern 'NachtS ein decent g.klelseter
Mann von Frau Anna Erben unter dem Bette
entdeckt und durch d.e Energie der Frau und des Bahn-
hotspersonals verhaslct. ehe es demielben gelang, au-
dem Fenster zu springen. Bei dein Verhas.etcu, welcher
nach Horitz eingclieieit mrirde. fand man einen größer:n
Getdbeirag nnd eine Fahrkarte von Wien nach Eger vom
10. d. Der Uudelllunte vcrweij,ert jede Auskunft über seine
Person. Erwrelen ist, daß er die Essccten der Frau durch­
wühlt hatte.
" (Die Defraudntion in der Schneider-
qcnosscnscliaft.) Die lür gestern 2kachmittaaS in die
VottöhaUe über Auftrag d-r G-werdsbehörde einberufene
Generalveisaiunilung der Kleid.rmachergenoisenjchast mußte
avrrmals wegen hesliükr Tuinulte aukgelöst werden.
G eich bei Beginn der Veriaminlung kain es zu heftigen
Eonlroverjen zivischen der Opposition uud dem Genosten-
jchaftsvorste.er Fenzl, dem zugeruien wurde, er iönne
den Vorntz nicht ssiijrcn, weil er wegen der Malverja-
tivnen des G-nossenschastviecretäis 2 woboda gleich­
falls in Nrasger.cktticher Unter uckung stehe. Der Vertreter
der Gciuerbsbehörde erklärte, daß die üb.r osficiell nicktS
belanllk ei. Aus den Rechen der Opposition wurden dem
V-rireher Vochuldigungin zugcru,en nnd die Frage,
warum >r nl.cht ttage? Voistever Fenzl: Ich kann üvcr
d'.e Lache jetzt n chr reden Mern Ge:vissen rst rein,
lllell.icht weiden Sie einmal anders über nirch denken!—
T-r Tuniult nahin dann, als auch der christlichsociale
Gemcinderakh Kubik in die Debalte erngriss, derartige
Tlrneunon n an. daß der Vertreter der Geiverbebehörde dre
Versammlung für ausgelöst ertlarte.
* (Frauenversümmlung.) .H nt" Dienstag, Abends
7 Uhr, hält Frau '.Nariannc g,'>alliilck in der General-
vc lammlu-g dcr Frauenvereiniguna >iir j^eigle HrUe
eiuin Vorlrag, betitelt: „londoner Plaudereien." Düse
Vererniguni, zi-hl rkre Mrrglicder zu unm.ttelbarer per-
chnli.cher Verhätlflnng heran durch 'Au-childung armer
Kriider. Unteirichieeurje lur Arbeit.r>nn n vnd Tienst-
müdchiN,^ rnettung und Verieltung von SäuglingS-
iräiche, Älusip-ttung aruicr Schulkinder u. >. w.
* (Im Danipfbade gestorben.) Gestern Vor­
mittags nahm Proiehor Dr. ltttrander Kolrsko lm
B-liein e lier LandesgerichtscoinmlOlon die Oidntlion der
Leiche LeS Olliädrigen Harid.'lsageuten H Beer vor,
der, wie penield t, ni der verflossenen Woche in einem
Tampst-ade, w:e danials veininkdet wurde, rn 'Felge der
allzu hohen Temperatur der Dampse todt anigesllnLen
worden war. Bei der Obductiou wurde alS Todesursache,
s^ettbcrr iei'iacsteUt.


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 8 ]
8
>Vi6v, DisQstL^
Xeues ^Viever l'LKdlatt.
13. LsLi-2 1960.
I^r. 70
* (Protcstvcrsammlungen) Heut>! Dienstag
Verein dcr freisinnigen Privatvcaiiiren unL Handels
angestellten, 6 Unr Ad.nds, im Restaurant „Kod,mar't"
Wallneistrahe Ilir, 2, öffentliche Bereinsverialiimlung
Tagesordnung: ,D>e Entrechtung der HandelsangeneUten
durch die neue Genieindewalilreforiii,— 8 Ul,c Abends,
IM Saale „',,iin golden-n Widd-r", 2, Bewirk. Taborstraße
stir. Protesiverfammlttng Mit der Tagesordnung: „Die
Ausschließung der jüdijchcn Unterlehrer undUnterlel-reriunen
vom Avancement".
* (PreiSciuSschrcibltnq der Urania.) Die
Urania schie bt r >v e l P r e l i e, und zwar einen ersten
ll^reis von 200 Ä, uns einen Zweiten von 100 K, für
einen zur Auffiibrung in, Urania-Tbeatcr geeigneten
populär-wiljenfchaftlichen ProjectionS-
vortrag und eine Extraprämie von 50 K. sUc den
best'li technologischen Vertrag auS, Die Urania bat sich
die Erwerbung der eingere'chten Voriräge vorbehalten,
und das Autorenhonorar ist in den Pr-isen nicht in-
begrisi'en. Die Arbeiten sind bei dem Prasidiuin deS
Snndicats Urania bis längstens 1, Juli 1900, mit einem
Mvito verselien, und unter Anichluß eines dasselbe Motto
tränenden geschlossenen Eouverts, ivelches den bsialnen d s
Autors und dessen Adresse enihält, zu iiberrelchen. Als
Preisrichter sunftiren: Liierst Albert Edler v Obermaiier.
Professor Dr. s^riedrich llni lauft, Präsident Doctor
Äoeßler. Die näheren Einzelheiten iverd n in tllr. 1
der Urania-Mittheilungen bekannt gegeben- Der auf den
13 Plärz ongeletjte botanische Vortragscurs des Doctor
M. Kronseld: „Aus der Dotanifirmappe des Aus
slüglers" inußte wegen plötzlicher Erkrankung des Vor^
tragenden verschoben iverden. D-r Tag des Beginnes
wird noch bekanntgegeben,
'' (Eine l'lokirte Versammlnnq.) In M Sd-
l i II g kam es Sonntag Nachniittags zu eineni hsitigen
Zusaininenstoße zivischen Cbristlichsocialen und Social­
demokraten. Die Ehristlichsocialen hatten eine Vcrsamni-
lung im Saale des Hotels „zur Stadt Pködling" ein­
berufen, zu welcher auch die Socialdemokraten in großer
Anzabl erschienen. Als sie in den Saal eindringen ivolllen,
entl'tand ein Handgemenge zwischen den beiden Parteien,
welchem erst die Intervention der Gendarmerie ein Ende
bereiten konnte. Die Socialdenrokraten wurden gezivungen,
das Hotel zu räuinen, woraui sie Au stellung airj der
Straße nahinen und das Gebäude biokirten. Sie harrten
bis zuni Abend auf der Straße aus, uin die Ankunft der
christlichsocialen Abgeordneten zu crivaitcn. Den Ab­
geordneten Dr. Geßinann und Axmann gelang es jedoch
unerkannt und uiibehelligt in daS VersaninilungSlocal zu
kommen. Als die auf der Straße angesaminelte Rkenge
hievon erfuhr, gab sie die Blokade auf und zog ab.
* (Derlorcn.) In der Taborstraße ivurde gestern
von einer Dame gegen 11 Uhr Vormittags iin grünes
zfedertäschchen mit folgendem Inhalte verloren: Eine
Hundertinarknote, fcchS Fünfmarknoten und sieben bis
Zehnernoteu. Der redliche Finder wird ersucht, den
Betrag gegen sehr gute Belohnung iin Geschäfte von
Straß, 2, Bezirk, Taborstraße Nr, 60, zu deponiren.
'' (Lcbensmli-e.) Die 27jährige Magd Katharina Z,
Nndolpliskeim, PiUergalfe ivohnhajt, lmt vorgclstern
Abends in der Wohnung der Frau Aloisia S o n n-
berger, der Äkutter ihres früheren Geliebten, ^'augen-
esfcnz getrunken und sich schwere innere Verletzungen zu­
gezogen. Sie wurde in das Kaiserin Eiifabetlispital
gebracht.
Milltkrisches.
(Zur neucn Landtvchr- und Gcncralstabs-
^rganisation.) Auf Grund der vom Kaiser genehmigten
neuen organisatorischen Bestimmungen für die höheren
Eommandcn der Landwehr, die Bestiminungen über die
Berfehung und Organisation des Gen-ralstabsdi-nstcs bei
der k. k. Landwehr hat das Ministerium für Landes­
vertheidigung verfügt: Mit Ausnahme des Landwehr-
commandos Zara haben sich sämmtliche Landwehr-Terri-
torial-Commanden mit 1. April 1900 als „Land-
Wehr-Truppen- Divisions-Commanden"
zu constituiren, und gehen deren Geschäfte an dem be­
zeichneten Tage in vollem Umfange an die Landwehr-
Trüppen-Divisions-lTommanden über. Die für die Land-
wehr-Truppen-Tivisions-Commanden und für das Land-
wehrcommando in Zara fixirtcn Personalstände werden
nach Maßgabe des Fortschreitens der Ausgestaltung der
k. i. Landwehr zur Realisirung gelangen und demgemäß
auch die der kaiserlichen Schlußfafsung vorbehaltenen Er­
nennungen der Divis ions-Generalstabschefs
successive erfolgen. Bis dahin haben die be­
treffenden Landwehr -(Landesvertheidigungs-) Com-
ihre bisherigen Functionen
als Vorstände der Militärabtheilungen der Landwehr-
Truppen-Divistons-Commanden fortzuführen. Die Land-
wehr-Truppcn-Divisions- und die Landwehr-Jnfantcrie-
Brigade-Commanden werden bis zur vollen Ausgestaltung
Landwehr nur mit ihrem Standorte bezeichnet.
Lie bei der k. k. Landwehr in Dienstverwendung stehenden
des Generalstabscorps oder dem G-neralstabe zu­
getheilten Officiere, welche vom k. u. k. Heere der k. k. Land-
wehr überwiesen wurden, behalten die vom Heere mit-
gebrachten Ofsiciersdiener und Pferdewärter, welche
eventuell aiich vom Heere ersetzt werden. Verzichten jedoch
Osf'clcre auf die Zuweisung eines Officiersdiencrs,
so gebuhlt denselben das bei der k. k. Landwehr systemisirte
Officrersdiener-Acquivalcnt von 28 K. monatlich.
Hommnndant der 16, iiaddllerie-Priqade, nnrder, Beide
Elansnitz und Baron Falkenstein zu RcgimcnlS-
commandanten (5. und 11. UR.), Lderst Johann
Zvitkoo.c zuin Eb i des neucieirten Bureaus für
instructive Arbeiten und Uebungen deS Geiieraluabes,
Oberstlieutenant Sretkow -HR. 15 zum Tircetor des
Einreichungsprotokolls des KiiegsinininerluniS (Arinee-
siand),— TranSserirt wurde GM. Freund von
Arlhallfen als Brigadier von der 11. zur 16. Eavallerie-
Brigade.— Pensronirt wurden die Oberste
Urbany IN. 11 vom RcichSkriegsininisterium mit
Generalmajors-Eharakter und dem Ausdrucke der
kaiserlicben Zasriedenbeit, Smejkal von Lidovad
IR. 56 (kaiierlicke Zufriedenheit). Pöküg JR. 61.
Ludw. v. Bcck IR. 73 und v. Hollegha IR. 82 (kaiserliche
Zusriedenheit), R. v. Grunb JR. 81 (Eiferne Krone 3. El.):
die Oberstlieutenants: Franz Dedekind TR. 1
(Militär-Verdienstkrenz), Ludw. Dubcnskn vom Reichs-
kriegSininisteriuni, Graf Castell der Geitütsbranche: die
MaIorc: A. Albrecht JR. W, dann Fr. Bareuther Jvk. 58,
Jos, Salinger und Iaroslav v. Ilnger des Arnieestandes
(diele Drei ka serliche Zufriedenheit). NieswiatowLki dcS
Armeeslandes (mit Oderstlieulenanttcharakter), Oberstabs­
arzt Dr. H-rm. Spitz (Franz Joieph-Ord n). Hauplniann
Falhauer deS ArmeeftanLcs (Dlasorscharakter und Militär-
Verdienstkrenz).— TranSserirt: '.0(a>or Beudler von
.Heldenstern. Eomniandant der Piililürabkheilung des
StcatShengstendepots Drohowpze, als solcher nach Pisek.
Ma or A. Baron Schuster DR 1 in den Armeestand
lNcmontendepot Labod). Maior Fontaine v. Felsenbrunn
Illt. 12 in den Ariuecstand (9. Corvscominaiido).—
Verliehen: deni Oberstlieutenant Engels des Ruhe­
standes der Oberstcnscharakter, dem Ersatzre>erve-Fcld-
webel Sleplan Feldl JR. 48 die früher bekleidete
Lieutenantscharge in der Referve. dein pensionirten
Regimentöarzte Dr. .Hasfack der Stabsarztenscharaktcr,
den, Oberwundarzt Jrosfv TN. 1 daS goldene Verdienst-
kreuz, dem Oberjäacr -Heinr. Rktlllner KIR. 3, dem
Wachlnicifi r Liebl deS Staatsbengstendepots Pisek und
d-iii Büchseniilacher erster Classe Lerihard das stlbcrue
Verdienstkieuz mit der Krone.— Zur österreichischeii
Gendarmerie wurden tranSscrirt: die Lieutenants:
Tbodt IN. 37, Wielczynskt IN- 66, Kra,lckl IR. 27
und Jagodic IR. 43.
Thcalcr, Kunst und Nleralur.
Carl-Theirter. Im Carl-Theater, defsien Enseinble
nach Rußland gereist ist, b. gann gestern daS Gastspiel des
Deutschen VolkStheaterS mit „Madame SanS-Gsne". Der
erste Gastspielabend gestaltete sich sehr glückverheißend:
das ganze Parterre, sämmtliche Logeu und auch die sehr
viel Publicuin aufnehmenden Galerien der Leopoldstädter
Bühne waren voll besetzt. Da? Andi^orium bereitete den
Mitgliedern deS Deutschen VolkStheaterS einen sehr
ivarmen Empfang und zollte insbesondere Frau Helene
Odilon, der brillanten Sans-GSne, rauschenden Beifall.
* Ueber die schwebenden Wiener 2.hrat«rfraacn wird
uns berichtet: Director Notier ist nach Dresden zurück­
gekehrt; dagegen traf Director Angelo Neumann aus
Prag gestern hier ein. Der Letztere hat allem Anschein nach
die Hindernisse überwunden, welche der Vereinigung eines
Theaterbetriebes in Wien mit seiner Präger Directions
führung entgegenstanden; auch haben die Verhandlungen
zivischen dem Crnsortium, das ihn zum Director bestellen
will, und Fräulein v. Schönerer in der letzten Zeit
große Fortschritte gemacht. Ziir Perfcctionirung dieser Der
Handlungen traf Herr Neumann gestern hier ein. So stand
die Angelegenheit dcsTheatcrsanderWien gestern
Nachmittags. Den Vorsprung vor den anderen Bewerbern
haben die zwei Consorticn, von denen das eine (mit Herrn
Rotier als Director) vorwiegend, wenn nicht gar aus
schließlich Schauspiel und Lustspiel Pflegen will, während
das andere (mit .Herrn Angelo Neumann als Director)
der Operette einen sehr breiten Raum im Spielplan an­
zuweisen gedenkt.— In der Kanzlei des Advocaten Doctor
Siegfried Groß fand gestern Nachmittags ekne neuerliche
Berathung der Eigenthümer des Carl-Theaters,
beziehungsweise deren Vertreter, statt. In dieser Conferenz
wurde der Entwurf des Vertrages, der den Verhandlungen
mit Pachtwerbcrn zugrunde gelegt werden soll, cndgiltig
estgcfttzt. Die Hauseigenthümcr verlangen einen Pacht­
zins von 40,000 fl., und an Stelle der bisher mit 20,000 fl.
bemessenenCaution dieVorausbezahlung deSPachtzinses für
weitere zwei Quartale. Die Pachtdauer wird für dieZeit vom
1. Mai d. I. bis zum 31. Juli 190S festgesetzt. Im Falle
des Ablebens des Pächters ist das Theater spätestens binnen
30 Tagen nach dem Sterbetage in das freie Verfügungs-
rccht der Verpächter zurückzustellen. Der Anwalt der Erbin
des Herrn v. Jauner, Baronin Sardagna, hält an dem
Plane fest, daß das seiner Clientin zustehende Pachtrecht
entweder von dieser ausgeübt oder zu Gunsten der Jauner-
chen Gläubiger verwerthet werden soll. Er hat deshalb
eine Bemühungen zur Heranziehung von Pachtwcrbern,
sie zunächst mit seiner Clientin in Verhandlung treten
ollen, fortgesetzt.
Deutschen VolkStheatcr ist für
Samstag den 17. d. die erste Aufführung der Bauern-
>osse „Johannistrieb" von M. Schefranek angesetzt Di fe
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Im R a i m u n d- T h e a t er findet kommenden
Sonntag die, Premiere von „Lola", Lebensbild in drei
Acten von Iofeph Melbourn, statt. Fräulein Pctii
piclt die Titelrolle.
' Der Liederabend der Concertfängcrin Marie
Franz findet heut. Dienstag im Saale Ehrlar stati.
* Marcella Pregi veranstaltet Freitag den 23. d.
im kleinen Musikoereinssaale unter Dcitwirkung deS Ros^
OuartettS einen Abschiedsabend.
* Heute um Vr8 Uhr Abends findet im Bösendorser»
Saale der Liederabend Camilla Landi unter Mitwirkung
der Pianistin Miß Taisy Evelyn Suart statt.
Im Carl-Theater setzt heut- dos Deutsche
V o l k S t h e a t e r ssiu Gastspiel nxt „Thircse Kranes"
fort, Piorgen wird der Schönthan-Kakclburg'sa^c Schwank
„Zwei gsiicklicbe Tage" gegeben.
* Bei dem am 16. d. im Ebrbar Saale stattfindenden
Liederabend der Concertiängerin Fräul-iu ivkarie Piadeleiue
Ruin hold wird die Pianistin Fräulein Frieda Wtesauer
ni twirle»^
* Der erfolgreiche Einactcr-Abend des TbeaterS
in der Iosestadt, bestehend aus den Lustspielen
„Frag- an das Sckickjal", „Er, sie und er" und „Avfchieds-
souper" und dem Drama „Abschied vom Regiment" mit
den Damen Haust Niese, Fehdmer und Palme
lind den Herren Jarno, Psa >in und SackS in den
Hauptrollen, wird heute Dieostag zum süniteu Male
iviederdolt.— Die von Jarno-Niese im Theater in
der Ioi'ephstadt in dem Wiener Schwank „Unsere Gäste"
Mit größtem Ersolge zum Vortrag aebrachten Couplets
von Otto E i I e n s ch i tz, Musik von Nudolph Raimann,
„Wie man inarschirl" und „Du glaubst es nicht?— Ich
schwör' es Dir" sind mit dein wohlgetroffeuen Bilde
Hansi Niese's und deren Autoaramm aus dein Titelblatt
im Musikalienverlagc von C, Ä. Spina erfchieneu.
* Das Unterrichtsministerium hat aus der FiEhjahrt-
ansstellling der Secession folgende vier Bilder er­
worben: Nudolph Alt, „Friedtios in Gastein";
Gustav Klinit, „Nach dem Regen": Wilhelm List.
„Thema in W-siß", und Carl Moll^ ^Siesta". Von den
vielen Priva'ankäufen der ersten Tage ser erwähnt daS große
Triptychon von Graf Kalckreuth, genannt „llnser
L-Hen ivähret 70 Jahre", welches in den Besitz eines
biestgkn Amateurs iiberging, ES ist freudigst zu begrüßen,
daß dieses hervorragende Kunstwerk in Wien bleibt.
Im Restaurant „St. Annahof" würd: der von
des hoSnifchcn Jnfantcrie-Regilnents Rr. 4, welche dasfelbe
unter Leitung des CapellmeisterS PavliS vortrug, wurde
durch vielen Beifall ausgezeichnet.
* Aus Troppau telegrapbirt man unS: Da«
unter Leitung deS Direckors Carl.heiter stehend«
Troppaner Stadtthcater brachte Samstag Wagurr'S
Meistersinger von Nürnberg" onler Mitwirkung des
Männergetangvereins in überaus ivürdiaer Weile zur
ersten Ausführung, Die Anfnahme deS Werkes
feiten« des
total ausverkauften Hauses war eine begeisterte. Director
Heit e r, Capellmeistcr Ai
uer. Regisseur Chlumetzky,
sowie die Darsteller der Hauptpartieu wurden »ach jedem.
Act wiederholt gerufen.
* „Der Herr Meister", Schauspiel tu vier
Acten von Joseph Trübwasser, E. Pierson, Verlag
Dresden und Leipzig.— ES spricht ein redliches Wollen aus
diesem Stücke, das sich zur Aufgabe gestellt hat, die Misdrr
des von Finsterlingen angefeindeten österreichischen Lehrer-
thums und das Elend breiter Schichten des Volkes zu
ckarl-ktcrisir««». Kr.ilich .»riirk tu>L Drama Niemals llui dem
Buche zum Bühnenlebcn erlöst werden können. Doch vieior
es immerh!,- ein schönes Zeugniß der idealen und menschen­
freundlichen Gesinnung der Verfassers.
Grüchtchal.
<;^lulchtvcrsuch tm LandeSgerichte.) Der
Einbrecher von der Universitätsstraße (larl Zicgler,
der am 8. d. vcrhaslct wurde, hat in Gemciuschaft mit
zwei Zellengenossen im LandeSgericht iu der Nacht auf
gestern eiueu Fluchtversuch unteruomme«,
d:r allerdings vereitelt wurde. Ziegler und seine Geuosseu
durchbrachen nämlich eine Wand ihrer Zelle, die a» eine»
Kamin des Hauses grenzt, mit einem Stück Eisen, da- ste
von einem Schuber der Meißner'schen Heizung abgebrocheu
hatten, und hofften aus diesem Wege iuS Freie gelauge»
zu können. Ein vierter Häsiliug, der von dem Flucht­
versuch wußte, sich jedoch an demselben nicht betheilige»
wollte. Mächte einem Ansseher von dem Plane Mittheilung,
woraus die drei Ausbrecher in Ketten gelegt uud in
abgesonderte strenge Hast gebracht wurden Eine Com­
mission. die sich in d.r Zelle einsand, um den Sachverhalt
festzustellen, fand die Mauer durchbrochen; in dcr Oeffuuug
zum Kam^n waren Steiue uud Ziegel lose aus-
einandergejchichtct und mit uaffem Sand verschmiert, so
daß der erste Anblick der Mauer nichts Auffallendes bot.
Carl Ziegler, der 27 Jahre alt und Faßbiudergchilfe ist,
hat bekanntlich in Gesrllschast deS Schlosfergehilseu
Wilhelm Lang vom Keller auS einen Cinbruch tu daS
Uhren-und Iuwelengejchüst des Gcttfried Skakalik
in der UuiversitätSstraße verübt und flüchtete, als eiu
Wachmann den Einbruch entdeckte, aus abenteuerliche^
Weise durch ein Lufiloch, das auS dem Keller aus die
Straße führte. Seine zwei Mitheiser sind Flüchtlinge aus
der ZwangSarbeitSansialt Korncuburg und befinden sich
gleichfalls wegen DiedstahlS in Untersuchung.
(Die betrogene Haushälterin.) Wir bcrichteteu
gestern über den Beginn des für drei Tage anberaumten
Schwurgerichtsproccsses gegen den Bauunternehincr
Friedrich Wilhelm G i e l o w, der angeklagt ist, im Ein­
verständnisse init seinem seither verstorbenen Vater die
Chemikerswitwc Therese Fischer um ihr Vermögen von
circa 43,000 K. und andere Gläubiger dadurch betrogen
zu haben, daß zwei Häuser, die aer alte Gielow umbaute,
auf den Namen des Sohnes geschrieben wurden. Der A n-
geklagte, ein 30jährigcr Mann, der sich als Gesell­
schafter der Baufirma „Bruder Gielow" bezeichnete, er­
klärte sich für nichischuldig und machte während deS Ver­
höres in aufgeregter Weise Ausfälle gegen die Anklag:-
behörde, was ihm wiederholt Zurechtweisungen seitens dcS
Präsidenten Dr. Fcigl eintrua Auf den Vorhalt dcS


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 9 ]
Ilr. 70
^So, DISü8tLA
Xenes Diener iLZdlatt.
13. LlLnr 1960.
9
Präsidenten, daß er sich fälschlich als Architekt ausgegeben
habe, mußte der Angeklagte zugeben, daß er nach der Real­
schule nur zwei Classen der Gewerbeschule absolvirt und
dann durch Praxis die Fiihrung von Bauten und das
Zeichnen von Plänen erlernt habe. Er behauptete, die
Häuser seien auf seinen Namen geschrieben worden, weil
sein Vater Schulden hatte und er, der Sohn, durch eine
reiche Heirat in der Lage war, Geld vorzuschießen.—
Präs.: In der Voruntersuchung haben Sie angegeben,
Sie dachten sich, es geschehe, um zu verhindern, daß die
Gläubiger auf das Haus griffen.— Angekl.: Dem
Vater gehörte ja die Hälfte des Gewinnes.
Mit Bezug auf Frau Fischer sagte der An­
geklagte. er wipe, daß sie im Jahre 1887, als sie in das
Haus kam. 21,000 fl. mitbrachte, die sie ocm Vater, der
eben ein Haus baute, zur Fortsührung des Baues über­
geben habe. Als das Geld fort war, hängte sich Frau
Fischer an den Vater, das sei begreiflich, aber von ihm, dem
Sohne, hatte sie nichts zu fordern.
Der Präsident fragte den Angeklagten, ob nicht
er und seine Bruder von dem Gelde der Frau Fischer er­
zogen worden seien. Der Angeklagte ruft: Die An­
klage strotzt ja vor Lügen!— Präs.: Wenn Sie noch
einmal eine solche Beleidigung des Gerichtshofes vorbringen,
werde ich Sie abführen lassen! Das kann ich nicht dulden!
Der Präsident hielt dem Angeklagten vor, daß
er einen Schuldschein auf 20,000 fl., den Frau Fischer aus­
gestellt hatte, um dem alten Gielow zu helfen, der damals
Cridatar war, erworben und dann eingejagt habe.—
Angekl.: Ich gestehe es, es war ein Act des Zornes, der
Revanche, da Frau Fischer die Anzeige erstattet hatte.
Präs.: Das vergaßen Sie, daß das Geld Ihrem
Vater zufloß und Frau Fischer durch ihn an den Bettel­
stab gebracht wurde?— Angekl.: Das iit nicht wahr;
der Staatsonwalt sagt es, um Effect zu machen, daß die
Frau auf die Straße gesetzt wurde.— Der Präsident
rügt energisch diese Ausdrucksweise.
Hierauf kam der Hauskauf in der Schönbrunner-
straße zur Erörterung. Der Angeklagte erklärte, Frau
Fischer selbst habe den Kauf für ihn vermittelt, der
Vater sei gar nicht in Betracht gekommen— Präs.: Wer
hat die Anzahlung geleistet und wer den Neubau auf­
geführt?— Angekl.: Meine Schwiegermutter gab
18,0M fl. her, und der Neubau kostete 133,000 fl. Mein Un­
glück war, daß mein Vater und Frau Fischer so viel ge­
braucht haben. Der Vater hat den Zins eincassirt, und das
ganze Geld ist für den kostspieligen Hausstand aufgegangen.
Sie haben 4tX'0 bis 6000 fl. jährlich gebraucht.
Präs.: Frau Fischer ist aber doch um ihr ganzes
Geld gekommen?— Angekl.: Nicht durch meine Schuld.
Trotzdem habe ich ihr eine jährliche Rente von 800 fl. und
im Falle des Verkaufs des Hauses eine Summe von
.3000 fl. angeboten. Sie ging aber darauf nicht ein und ver­
langte den vollen Ersatz von mir. Darauf konnte ich nicht
eingehen, weil ich ihr ja nichts schuldig bin. Als ich an­
geklagt wurde, habe ich jeden Vergleich abgelehnt, weil ich
unschuldig bin. Mir macht eS ganz den Eindruck, als ob
Pressung verüben wollten!— Präs.: Wenn
Sie noch einmal einen solchen Ausdruck gebrauchen, lasse ich
Sie aus dem Saale führen.
Als erste Zeugin wurde die Hauptbeschädigte, die
Chemikerswitwe Therese Fischer, eine stattliche Frau
von 56 Jahren, vernommen. Sie erzählte, daß sie im
Jahre 1885 von ihrem Gatten geschieden wurde, als Ver­
käuferin bei der Wiener Molkerei beschäftigt war und
damals eine Erbschaft nach ihrem Dnkel in der Höhe von
20,000 sl. machte. Ein Möbelhändler machte sie mit dem
alten Gielow bekannt, der ihr den Antrag machte, mit
ihr eine siebenbürgische Ehe einzugehen. Er erwähnte, daß
er Baumeister sei und schuldenfreie Realitäten besitze. Auf
seine Aufforderung übergab sie ihm ihr Vermögen zu»'
Aufbewahrung, weil er ihr vorstellte, daß das Geld in
ihrer Wohnung nicht sicher vor Dieben sei. Sie fuhren dann
nach Budapest wegen der siebenbürgischen Ehe; als sie
jedoch erfuhr, daß sie zu diesem Zwecke 4000 fl. erlegen
müsse und die Ehe in Oesterreich ungiltig sei, überlegte sie
sich die Sache und zog einige Monate später in das Haus
des verwitweten Gielow, in dem sie als dessen Frau galt.
Nach einem Jahre fiel ihr auf, daß es oft lärmende Scenen
in der Baukanzlei gab; dann begannen Pfändungen, und
sie fragte den Sohn Friedrich, was das bedeute, ob der
Vater Schulden habe, warum er sich nicht ihr anvertraut
habe, sie würde ihm mit ihrem Gelde beispringen. Der
Sohn antwortete aber, ihr Geld sei nicht mehr
d a. Erschrocken suchte sie den alten Gielow auf und fragte
ihn, ob das wahr sei. Er bejahte. Da rief sie weinend:
Vor einem Dieb hätte ich mein Geld
schützen können, vor einem Schwindler
undBetrüger aber nicht! Gielow suchte sie zu
beruhigen und schrieb ihr, sie möge ihn und die Kinder
nicht verlassen, er schwöre, daß sie keinen Kreuzer verlieren
werde. Da ihr nichts Anderes übrig blieb, beschloß sie, zu
bleiben.
Präs. Sie sollten das Geld, wie der Angeklagte be­
hauptet, seinem Vater zum Baue eines Hauses übergeben
haben?— Zeugin: Nie; ich habe noch einige Monate
bevor ich erfuhr, daß das Geld weg sei, die Coupons von
meinen Papieren abgeschnitten!— Präs.: Wie kam es
daß Sie Ihre Forderung nicht beim Concurs anmeldeten?
— Zeugin: Gielow sagte, ich dürfe mich nicht melden,
weil nur Kaufleute das Recht haben; wenn ich mich nicht
melde, verspreche er mir heilig, daß ich mein Geld be­
komme.— Präs.: Wovon lebte denn die Familie Gielow
nach Verhängung des Concurses?— Ier. gin: Er sagte:
Schau, daß du dir Geld verschaffst. Ich ließ mir eine Ab­
fertigung für meine Alimentation geben und bekam 600
anstatt 4000 fl.; dann lieh meine Schwägerin 2000 fl. und
deren Schwester, die ich ansprach, 800 fl. Das Geld wurde
theils im Hause verwendet, theils benützte es Gielow, um
weiterzuarbeitLU. Als er da» Haus in der Stumpergasse
übernah« »nd ich diäugte, zu meinem Gelde zu kommen,
LM Sksh»,auf meine» AsDur »e...
schrieben werden. Später aber erklärte er, mein Name sei
unbekannt, ich genieße auch keinen Credit, er werde das
Haus auf den Namen seines Sohnes schreiben lasten, der
so wie er Friedrich Wilhelm heiße, damit die Gläubiger
nicht auf das Haus greifen können.
Die Zeugin erklärte, sie habe zwölf Jahre die
Wirthschaft Gielow's geführt; sie habe zum Haushalte
im Monat 120 bis 130 sl. bekommen, davon mußte sie
noch Wäsche und andere Kleinigkeiten anschaffen. Es wurde
das einfachste Haus geführt, Abends Gemüse und Brot
oder eine Milchspeise gegessen, nie habe sie ein Ver-
gnügungslccal besucht, nur an dem Namenstage Gielow's
gingen sie wallfahrten nach Maria-Enzersdorf. Sie be­
hauptet, im Gegensatze zu dem Angeklagten, daß der alte
Gielow Besitzer beider Häuser war und der Sohn, be­
ziehungsweise dessen Schwiegermutter nur einen Bruch-
theil beigetragen habe, der sofort hypothekarisch sichergestellt
worden sei. Als der Sohn aus München heimgekehrt sei,
Ivußte sie, daß sie hinausgeworfen werde; sie drängte des­
halb den Alten um ihr Geld, worauf er rief: Mach', was
Du willst! Kauf' Dir meinetwegen einen „trick! Da sah
sie, daß ihres Bleibens nicht sei.
Der Vertreter der Prioatbetheiligten, Dr. Berthold
Reif, fragte die Zeugin: Woraus haben Sie schließen
können, daß der alte Gieloio der eigentliche Eigenthümer der
Häuser sei?— Zeugin: Weil der alte Gielow mich
ermächtigt hatte, die Zinse cinzucassieren und der heutige
Angeklagte mir versprochen hat, er werde sich bei seinem
Vater bemühen, daß ich an das Haus geschrieben werde.
Advocat Dr. Max Fuchs gab an, daß er wegen
eines Ausgleiches zwischen den Gielows und der Therese
Fischer intervenirt, schließlich aber alle weiieren Unter-
handlungen abgelehnt habe, weil der Angeklagte seinen
ersten Antrag immer mehr unterbot.
Die Witwe Tbereie Beschedsrieder bestätigt,
daß sie dem Angeklagten die 18,000 fl., die ihr auf das
Scbönbrunnerhaiis sichergestellt wurden, zum Anlaufe dieses
Hauses geliehen habe, weil er ihr Schwiegerscbn sei.
Dem hierauf vernommenen Zeugen Jacob .Klein
drohte der Staatsanwalt mit der Verhaftung, weil
er erklärte, unbestraft zu sein. während der Staatsanwalt
ihn seinerzeit als Bezirksrichtec selbst wegen Ehrenbe-
liidigung verurtheilt hatte. Nachd-m der Zeuge seine Ant­
wort als mißverständliche aufgeklärt hatte, verzichtet der
Staatsanwalt auf die Verhaftung. Nach Verlesung der
Acten über den Civilproceß, den der Angeklagte gegen Frau
Fischer führt, schloß die gestrige Verhandlung.
(Die Züchtigung durch den Lehrer.) Vordem
Bezirksgerichte Wieden hatte i>ch gestern der Volksschul-
lehrer Heinrich K r a ß n i g g zu verantwort n, weil er
den Schüler der dritten Classe Carl Dusatko mit
e nem Stocke derart geprügelt hatte, daß der Knabe l'Iut-
unterlauiene Striemen davontrug. Der Anaeklagte
bistri t, das Züchtiaungsrccht überschritten zu h.>ben. Der
Knabe habe den Unterricht durch Schwätzen gestört und
als er ibn zur Rede stellte, ihm frech ins Gesicht gelastit.
Liese Ungezogenoeit habe ihn io in Aufregung gebracht,
daß er den Schüler züchtigte. Der als Zeuge einve.-
uomwene Katechet Johann Mechtler bezeichnete
Diilatko a's ungezogenen Schüler. Der Knabe selbst gab
an. d-r L-Hrer hab: ibn, weil er das Le ebuch zn Hause
vergessen hatte, aus den Corridor gezogen und dort so
lange geschlagen, bis der Stock z rbrack. Der Richter ver-
U'tkeilte den Lehrer wegen Ueb-rschreitung deS Züchtigungs­
rechtes zu zehn Kronen Geldstrafe.
<(§ine s^ruu als Raubmörderin.) Aus Salz­
burg wird uns telegraphirt: Die 60jähr!ge Geschirr-
händlerin Pauline R i e g e r s b e r g e r, die dw Haus-
b:'tzerin Marie Schmitzberger mit einem Hammer er­
schlug und beraubte, und deshalb bereits einmal zum
Tode vernitheilt wurde, hatte stch gestern, nachdem das
erste Urtheil behufs Untersuchung des Geisteszustandes
der Angeklagten casstrt worden war, zum zweiten Ncale
vor den Gef'chivornen zu verantworten. Sie gab zu, die
That tegangeu zu haben, wollte sich jedoch an nichts er­
innern. Die Wiener Gerichtspsychiater Dr Hoevel
und Dr. Sickinger ertlärten, daß die Angeklagte nicht
geistesgestört sei. Die Geschwornen bejahten mit
elf Stimmkn die Frage aus Raubmord und verneinten
die Frage aiif Sinn>.svcrwirrung, ivorauf Panline
Riegersberger zum zweiten Male zum Tode
verurtheilt wurde.
Ätttlllrtmaltr telsMhislher MMrbMt
d ir TrmralarstLit LrMeteorologie ivWieuvom 12. März. 7 UhrMorgeLs.
Elatiorea
Wr»
Z
Salzburg,.
Wiea....
Lrr.S....
iidbai.a.,.
Lu^fiaxtc-ol».
«rzza....
LrUIy....
P-riS....
-
v-2—
06>—
4 2> H
8 9 ««o
6 8 il.O
8
2-i
StLttuue»
vL
N
s
«tn
lnf...
rltii..
Haiubiirg
Stachb:'
1g!—
1-9 LL2 1
ü 1
Wien Lob
Mlhrro, Lchlrnen
oedmccdr BewöNllNg, wiroier.
tailhalm.
Pelcriburg.
SoastLutulLPel
Ivrfu...
Soondll^.
—Seouoercog
Prognose:
Ni-berösierre:ch, Lalzburg, OberSsterretS, Lihwe:.,
uob Westgaiizten, Poraoberg u.nd NorbNrol: Z.-
— sliLssrsi
4 1 S
6 4 .WSD 2
- 78--
14—
ÄllS drm pitblicum.
GkbrallchS'Aiiwklsllng.
Man träufele Morgens
nach dem Ausstehen und
Abends vor dem Schlasen-
gehen einige Tropfen Losmm
in ein Glas Wasser, behaUe i
einen Schluck von der i
Mischung eine Zeit lang s
im Munde und bewege
die Flüsstgleit zivischen den
Zähnen hin und her, damit
dieselbe überall guteindringen
kann. Mit dein Rest ipüle
tiian iviederholt den Mund und gurgele. Wer dicS
täglich thut, lvird bald die ivohltbuende Wirkung des
Xorioin aus Zähne und Zahntleiich verspüren. Der
niigeivolinüch ersrijcheiide Wohlgeschmack deS Loemin
uillcht übrigens dies Verfahren so angenehm, daß der
tägliche Gebrauch schon nach kurzer Zeit zum Be­
dürfniß wird.
Flasche fl. 1.—. lange ausreichend, erhältlich in
Apolhekcn, besseren Drogerien und Parsümerien.
IVr. Int.
I-, LrüllLsrotrsoss 10.
Dir.! goi». laailsr.—Psispv. 7ä06, uctornoboicl
Dienstciq den 13. März 1900, 8 Uhr Abends,
sindet lm Saale ,;um gold. Widder", II., Tabor-
straße !)kr. 36. eine
krotvst- 1 ?er 8 LmmIlill§
statt. TageS-Orduullg:
Die Ausschließung der jüdischen Unterlehrer uod
Unterlehrerillnen vom Avaneemeut.
Wir jordero allr rechtllch wid bill g reiünide» L»f, jLhIrriS»
tirser Lersammluog zu crschenuo uod sich oosereL Protest Lozuschiteßeri.
Lür da» Lehrer-Comtic:
Richard Kappaport. Krrnr. VUdose«.
Sport.
Uebernahme der Karlsbader Rennbahn durch
den Jockehclub. Aus Karlsbad wird uns tele-
graphirt: Das Directorium des Jcckeyclub für Lefster-
reich, bestehend aus den Herren Fürst Franz AnerSperg
und Arist'.des Ba.tazzi, ist in Begleitung des General-
secretärS R. Scbönbcrger. des Rennfecrctärs K. Kisz und
des Totalifatenrleiters Baron Münchhausen heute hier
eingetroffen, um den Karlsbader Rennplatz formell zu
übernehmen. Um 10 Uhr Vormittags begabcn stch mit
den Herren der Bür. ermeister Schäffler, die Stadträthe
v. Maltovi, Anger, Groß, die Herren Kohl, We.ßhanpt,
Frisch, Stadtbandirector Oertel, Ingenieur Zdarek, Ge­
meindevorsteher Scheitler, der Secretür des böhmifchen
RcunvercinS Herr Capin und der Pardnbitzer Rennbahn-
illspcctor Bnd.nsky auf den hiesigen Rennplatz, deffen ein­
gehende Besichtigung volle sechs Stunden, Las ist bis
4 Uhr Nachmittags, in Anspruch nahm. Die Herren ver­
bleiben heute noch in Karlsbad und begeben sich morgen
nach Wien zurück.
Der »Lhester« uudBerguüguugs,
auzrtger^ »«sere« Blatte» befindet flch
«n/ Sett< A(t rmL 1L.""
Lciseßlpciiditll für die Pariser WeHaossttLullt.
Um die möglichste Nutzbarmachung der Pariser
Weltausstellung für unsere heimische Jndufstrie zu
erzielen, beabsichtigt die Niederösterreichische Landes-
cvinmijston für die Weltausstellung in Pari- 1900,
unbemittelte selbständige Handels» und Gewerbetreibende,
intelligente und strebsame gewerbliche Arbeiter, Werk-
führer, Maschiuen-Jngenienrc, Angehörige deS Handels­
standes, dann technische und gewerbliche Fachlehrer an
nichtstaatlichen Anstalten aas Nieoerösterreich zu Studien-
zwecken nach PariS zn entsenden.
Zu diesem Zwecke stellt die Landescommisfion den
Sendlingen aus ihrem durch freiwillige Beiträge nieder-
österreichischer Jnterefssenteu gelildeten Fonds zur Be-
f'treilung der Reisekosten und eines lltägigen Aus-
enthattes in PariS Stipendien zur Versügang, indem
sie sich vorbehält, entweder die Reise und Auscnthalts-
kofsten selbst zu bestreitcu oder eine Subvention von
6
d:r sranzösischen Sprache mächt g. dann solche, die des.
ihrem Fache etwa erforderlichen Zeichnens knud'.g find.
erhalten unter sonst gleichen Umständen den Vorzog.
Gesuche um Berteihung solcher Reisestipcodien sind
bis l ü u g fi e n s 10. April d. I. bei der Nieder»
österreichischen LandeScommissiou für die Weltaussiellung
in Par>S 1900 (Wien, 1. Bezirk, Wippliogerstraße Nr. AL,
1. Stock) kinzubrillgeir.
-ttederSfiorsttchische La»beseo««tssion
i» Wie»^.
^' tü» tzi« W«lt«»rfieIlL»g i» Part^ iMg."-


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 10 ]
DIoQLtLA
Xeves bleuer 'k^xdlatl.
Nervenstärkende Lrnährnng
ZANLtogSN
?^inzigeS Nährmittel, welches Musculatur und Ncrven-
instem gleichzeitig zu ernähren vermag und somit aus die
Bedilrsnisse des scbivachen und kranken L'rganlömuS die
eiogehendste Micksicht nimmt. Sanatoben hat sich als das
beste Kräftigungsmittel, namentlich in der Reconva-
lesceuz nach überliandenen schweren Krankheiten, dce
LLöchuertunen und fiillcildcn Fraircn bewährt.
L; VHt. LLLLILl S 0. 1 S.
Dertretullg für Oesterreich:
. 2L.^irr, rietsvruLLrIrt I.
* Erhältlich in Apotheken nnd Drogerien.
Dlivtsch erprobt, von Professoren und Aerzten
Slättsrnd tirgutachtrt.
Llltfährliche vrürtze'lullgen und Litera:« gratis und franc».
Zum pülnaer Moriie.
Die ,O e st erre i ch is ch-Jsrae li 1 is ch e Union"
'lersucht uns um Ausnahme solgeuder Aiittheilung: Anti­
semitische Blätter verösseutlichken ein a'S „vertraulich"
bezeichnetes Rundschreiben eines Herrn Ropold Landau
aus Psorzheim. ddo^ 13. Februar 1900. an die deutsche
Zlldenschast, in welchem unter Heranziehung allerlei
cabbalisiischer Formeln behauptet wird, dass bei dem
Mord: in Poina Zeichen zu Tage treten, die dem B.r-
brechen „ein südisches Gep-äge" geben. Welcher Werth
diesem Rundschreiben beiznmesscn ist, geht aus nach­
folgender amtlicher Bescheinigung deS grostverzogl.ch
badischen Bezirksamtes Psorzheim. deren Original sich in
unseren Händen befindet, hervor: „Psorzhrim, 7. Btärz 19 l> 0.
Es wird bescheinigt, daß Kaufmann Ropold Landan vom
18. Decmibcr 1894 bis 10. Zäuncr 1895. voni 25 Jän­
ner 1899 bis 2,5. Februar 1899, vom 1. Jänner 1900 bis
1. Februar 1900 in der Irrenanstalt Jllenau uut>.rgcbracht
war. Großherzoglich.s Bezirksamt: Gunzertw. p."
ssv^eo »U« »ii» vä»r
AU» ru LtriLIvsikAlsvtAAU ^l»^^Ld»Ledv»r-
ck«L. L LrvLGL. llLvvi-Vvr»»t.ä1 LLoLt,
^^ !»ir. V. äev äsi
krovi'n» w»L »»»LsltcdjlclL ^'rLp»r»i.
Mir dMea «« rechtzeitige Vr-
SMtenmg des Adoimements, damit t»
der Zusendung des Klattes keine Urr-
^ögernng eintrete» slamir bei Ueker-
pediungen um Augabe des letzten Auf-
. euthaltsortes, eventueü Einsendung des
.Kortsdifferenr.
Ttlegrimiiiie.
Der Wafrikanislhc Kricg.
Die britische Hauptarmee des Lord Roberts ist
bis zu dem Aasvogel-Kop, der größten Höhe vor
Bloemfontein, gelangt, ohne durch neue Kämpfe ge­
hemmt zu werden. Ob dieser Berg besetzt ist oder nicht,
deuten die Depeschen niicht an. Ist er unbesetzt, so
ist der Weg bis Bloemfontcin osscn, und dort Ivohl
wird man erst einen nachhaltigeren Widerstand zu
erwarten haben. Oder sollte man sich boerischerseits
zu einer weiteren Rüäwärtsconcentrirung bis Wyn-
burg in noch sesterer Position entschlossen haben?
^England selbst scheint sich nicht darüber zu täuschen,
daß noch schwere Kämpfe durchzuführen sein tverden,
ehe die Kampfunfähigkeit der Boeren, lvelche man
Erzwingen will, festgestellt sein wird. Man läßt auch
jetzt noch nicht die geringste Stockung in den Truppen-
sendungen aus Europa eintreten. So ist das Trans­
portschiff „Greek" mit sieben Compagnien Freiwilligen
dm 8. d. in Capstadt gelandet. Am gleichen Tage sind
die „Alsatia" mit Truppen von Gibraltar und der
-„Dictator" von der Tablebai in Durban eingetroffen.
Arei große Transportdampfer sind in den nächsten
jTagen in Capstadt fällig, und es wird lein Tag in
Diesem Monat verstreichen, der nicht neue Ver-
A^itkungen nach Capstadt oder Durban bringen wird.
lDie Statistik der Truppentransporte seit Beginn des
Mrieges zeigt folgende Daten: Pom 9. November bis
Ende December 1899 wurden 70,066 Mann gelandet.
Dom Beginn des neuen Jahres bis zum 8. d. wurden
lduf 72 Schiffen circa 60,000 Mann nach Südafrika
gebracht. Insgesammt ist svnach seit Beginn des
'Krieges eine Armee von 1 2 0,0 0 0 Dtann
nach Südafrika transportirt worden.
Die größte Leistung weist das Transportschiff „K.il-
^ !donan Castle" auf, welches 56 Officiere und 2645
Mtann beförderte. Die größte Leistung Englands in
diesem Kriege ist denn auch die Großartigkeit seiner
Transporte. Keine zweite. Macht könnte si^
eine so schwierige und furchtbar kostspielige Leistung
erlauben.
Der Vormarsch argen Blocmfotttcirr„
London, 12. März. „Daily Nelvs" meldet aus
Aasvogelkop vom 11. d., 71^ Uhr Abends:
MarschallRobcrts setzte seinen Vormarsch
o st w ä r t s fort und ist heute bis Aasvogelkop
gelangt. Auf dem Wege dahin lvurdcn keine
Boeren gesehen. Die englischen Truppen
sind nur25 Meilen von Bloeinfontein
entfernt.
London, 12. März. Marsckall Roberts tele-
graphirt vom Aasvogelkop unter dem .Heutigen:
Wir hatten während des gestrigen Marsches keinen
W i d e r st a n d. Die Berlustliste vom 10. d. ist noch
nicht vollständig bekannt. Zwei weitere Officiere sind
todt, drei verwundet.
Die Lage von Mafeking.
London, 12. März. (Privattelegramm.)
Eine Depesche aus Louren^o-Marquez bezeichnet
die Lage von Mafeking als eine ver­
zweifelte. In Pretoria werde die Nachricht
vom Falle der Stadt täglich erwartet,
da ein allgemeiner Sturm in Vorbereitung ist. Die
Bocren glauben, die Einnahme der Stadt werde
den sinkenden Muth neu beleben.
Der Aufstand im Cazilande.
London, 12. März. „Daily News" meldet aus
Britstown vom 9. d.: Eine britische Ab­
theilung kämpfte Dienstag den ganzen Tag
mit den Aufständischen und kehrte Mittwoch
hichcr zurück. Auf englischer Seite wurden 14 Mann
verwundet, 9 Mann werden vermißt. Auf Seite des
Feindes betrug der Verlust 6 Todte und mehrere
Verwundete. Die Aufständischen räumten
.Houwater und zogen sich nach Pries ka
zurück.
Im Norden des Gaplandes.
London, 12. März. „Reuter's Office" meldet
aus Colesberg: Die fahrbare Brücke über
den Oranje-River wurde Samstag vom
Feinde zerstört. Die Anlage derselben kostete
seinerzeit viele tausend Pfund.
Die Diviston Eatacrc.
London, 12. März. Amtlich wird gemeldet:
General Gatacrc berichtet unter dem Heutigen,
daß er sich gestern eine Meile von der B e t h u l i e-
Eisenbahnbrücke entfernt befand. Letztere
sei theilweise zerstört. Der Feind hatte das gegen­
überliegende Ufer inne.
Die Frage der FriedenSvcrmittlunq.
Amsterdam, 12. März. Das hiesige „Reuter'sch,.
Bureau" meldet: Eine an vertrauenswürdiger Stelle
im Haag eingeholte Information bestätigt, daß der
Präsident Krüger durch die Vermitt­
lung der Consuln der auswärtigen
RegierungeninPr.toriaandieGroß-
mächte die Bitte um deren Jnterve.i-
t i o n, gleichwie auch an die belgische, holländische
und schweizerische Regierung, gcrichtet habe.
Ncw-York, 12. März. „New Aork World"
meldet aus Washington: Der hiesige nieder­
ländische Gesandte Weckherlin äußerte
sich in einer Unterredung, er wisse nichts von
Unterhandlungen zwischen europäi-
schcnMächtenim Hinblicke auf eine Intervention
in der südafrikanischen Frage. Der Stand der Dinge
liege leider so, daß es für jede europäische Macht
wahrscheinlich unmöglichwäre, anEngland
ohne Gefahr einer Abweisung heran­
zutreten. Wenn eine mit England auf dem Fuße
herzlicher Intimität stehende Macht Unterhandlungen
beginnen und den Weg für eine Vermittlung eröffnen
sollte, würden nach seiner Ueberzeugung alle europäi­
schen Mächte diesen Plan fördern.
London, 12. März. (Meldung des „Rcuter-
schcu Bureau".) In hiesigen wohlunterrichteten
Kre jen herrscht kein Zweifel darüber, daß d e
Regierung der Südafrikanischen
Republik lüngst einen Vorschlag an
die britis^che Regierung gelangen
ließ; es ist aber noch nicht bekannt, wie dcr,elbc
formulirl war. Von vfsiciellen Stellen
ist jedoch irgend welche zuverlässige Mitchellung
nicht zu erhallen, ob die Regierung einen der­
artigen Vorschlag erhielt. Die Meldung, daß der
in der letzten Woche abgehaltene bcsondele Riiiuster-
rathdiese Angelegenheit erörtert habe, ist unbegründet.
Brüssel, 12. März. (Privattelegramm.)
Authentisch kann geitreldet weiden, daß k e i n erlei
directer Depejchcnmechscl zwischen Krüger
und Satisbury stallsand, dagegen sei es
zwetfellos, daß seitens Dritter ein Friedens,
vernnttlungsversuch in London unternommen wurde.
13. LkLn 1900.
I^r. 70
!
Zwei Abgesandte.
Lourenyo-Marquez, 12. März. („Reuter".
Meldung.) Der StaatSsecretür des
L ra n l e- F r e i st a a t c S, Fischer, und das
M'.tglicd des Ausführenden Rathes der südafrika»
Nischen Republik, Wolmarans, sind hier
eingetroffen.
4
Steuerpflichtigen wird der WohnungSzins
dienen, und das Einkommen wird auf das fünf.
oder sechsfache des Miethzinses ver­
anschlagt werden.
Her Viedkrailldau Scs Lhestte 7r,i«yilig.
Paris, 12 März. In der Tcpulirtcnkammer
brachte der UntcrrlchtSminister Leygues erue Credit-
jorderung von 2,2 0 0,0 00 F r a n c s zuniZwecke
der Wicderbcrstelung deSTböLtreFran^ais
tin. Die Kammcr jetzt die Budgetdebatte jort.
vcr blrikk drr Ikohlenardtilcr.
Mästrisch-Ldstrau, 12. März. (Privattele-
grauim.) Heute würd.» die dieswöchentlichen Unter-
stUyungkii aus der Strikecasse ausgezaljlt, im ganzem
R.vi.re 35.000 K.. Pcr Kops 1 bis 2 K. Aui der
Saloiiioniliacht-Colonie wurde ncuerlictr eine D lvgiruug
ein.S entlaiicn.n BcrgmanncS diirchgeiiikrt und mußte
städtijchc Polizei Aijlstenz leisten, odglerch di: Gemeinde
aujänglich die Beiitclluuü d.r Äjsstteuz verweigert harre.
-L
>>
Vtr 8c!lhskan)!tt vdrr das Litatil).atsktz.
Berlin, 12. März. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Der Neichskanzrer empfing
in Gegenwart des Staatssecretärs des Reichsjustiz­
amtes Vertreter der K u n st und W i s s en-
schaften, um sich über die Bedenken gegen die I e x
Heinze zu unterrichten. Erschienen waren unter
Anderen Menzcl, Mommsen, Vegas, Eberlein, Suder-
mann und L'Ärronge. Es wurde festgestellt, daß über
die Absichten erhebliche „M i ß Verständ­
nisse" obwalten. Der Reichslanzler erklärte, eS sei
wederseincAbsicht, nochdieAbsicktder
verbündeten Regierungen, der künst­
lerischen und wissenschaftlichen
Thätigkeit hemmende Schranken zu
setzen. Der Theaterparagrapb sei in der Fasiung der
zweiten Lesung für die Regierung unannehmbar. Der
Reichskanzler sagte seinen Schutz
gegen etwaige Uebergriffe der Gesetz­
gebung auf dem Gebiete der Literatur und Kunst
zu, bemerkte aber, daß die Regierung nicht lediglich
auf die Ansch^auunaen der von den Anwesenden ver­
tretenen Kreise Rücksicht n'
Vic pcrsoualcinkommrugcllcl in Irankrcich.
Paris, 12. März. Dcr vom Finanzminisler
Caillaux ausgearbeitete Einkommensteuer-
Gesetzentwurf betrifft Einkornmen jeder Art,
aus unbeweglichem Besilze oder beweglichen Gütern,
aus Handel und Industrie, aus freien Berufen und
öffentlichen Ausstellungen u. s. w. Der Steuer-
satzwirdmitvierPcrcentbemessen, doch
wird ein Theil des Ei'-.lommens davon befreit. So
soll ein Steuerpflichtiger in Paris fürdieersten
2600 Francs nicht besteuert werden. D:
seit weniger als einem Jahre in Frankreich ansässigen
Ausländer, deren Einko.nmcnauellen außerhalb
Frankreich liegen, sollen nicht besteuert werden, da­
gegen werden Ausländer für Einkünfte, die sie in
Frankreich beziehen, auch dann Steuer zahlen, wenn
sie auswärts domicilircn. AIs Grundlage für
die Schä (' ung des Grsammtcinkommens der
London, 12. März. Im Unterhause fragt
Harry F o st e r, ob der erste Lord des Schatzes ohne n
Beeinträchtigung der öffentlichen Interessen die Wesen:-
lichen Bedingungen mittheilen könne, unter:
denen allein die Regierung irgend welche -Z
im Zusamenhange mit dem jetzigen Kriege gemachie>
Fricdensoorsch.äge in Erwägung z,
ziehen werde. (Widerspruch auf den Bänken der An- i
Hänger der Regierung.)
Der erste Lord des Schatzes, Balfour, er-:
widerte, daß dies nicht möglich sei; jedoch v
würden dem Hause sehr bald Schriftstücke i
über diesen Gegenstand vorgelegt werden.
Dalztel richtet an äe Regierung die Anfrage, t
ob die Meldung, daß Präsident Krüger an die
Regierung Mittheilungen gericytet habe, irgend->
wie begründet sei. Balfour erwidert, er habe'
bereits gesagt, daß dem Hause demnächst die
Schriftstücke würden vorgelegt werden.
nehmen rvniw, svnvrrn sich
auch erinnern müsse, daß weite Volksschichten von>
anderen, theils entgegengesetzten Empfindungen ge­
leitet würden, die ebenfalls Anspruch auf amtliche
Beachtung erheben. Ausgabe der Gesetzgebung sei es,
die richtige Mitte Zu halten, ohne in
Extreme zu verfallen.!


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 11 ]
70
^Viso, OiSQStL^
>'e«es bleuer T^asdlatt.
13. LlLrr 1900.
Morgen finden ^icr zwei große Volksversammlungen statt.
Die Allsahrt zur Nachtschicht zeigt keine Aenderung.
Brüx, 12. März. Gestern sprach beim hiesigen k. k.
Revierbergamte spontan eine Deputation vor, in
welcher das S tri ke c o m it t, der Centralverband der
Berg- nnd Hüttenarbeiter, der Tistrictsverband und die
Partei der Unabhängigen vertreten waren, und ersuchte
um bergbehördliche Vermittlung, daß
sämmtlichen Strikenden G e n e r a l p a rd o u
r'rtheilt werden mSge, daß somit bei Wieder-
ausnahme der Arbeit kein Arbeiter zurückgewiesen
werden dürse. Die Arbeit'rschast aller biefigen Kohl.nwerke
würde ihre Forderungen mit Ausnahme der
Lchtstllndenschicht zurückstellen und sofort
in die Arbeit zurückkehren.
Aus Vermittlung dcS OberbergratheS Gadnar, au
den sich die vorgenannte Deputation um Intervention
gewendet hatte, beries der Verein sür bergbau­
lich r 2 n t e r e s s e n der uordbötulischeu Gewerkcn jür
heute eine BersammlungderGewerken ein, welche
beschloß, ohne irgend einedoncession jene Arbeiter,
welche aus den Werken des Reviers bei Bcg.nn des
Strik.s bedieustet waren, aus Liesen Werken wieder in
Arbeit zu nehmen, sofern sich die Arbeiter
binnen drei Tagen, vom 13. d. an gerechnet,
zur Wiederausnahme derArbeit im ganzen
Revier melden. Die Deputation der Arbeiter
wurde von diesem Beschluste sosort verständigt und nahm
ihn mit der Zusage znr Kenntniß, ihn dem Specialcomiti.
sowie den Landescomit^s mitzutheilen.
Dux, 12. Aiärz. Heute Früh find in den Werken
des hiesigen Bezirkes 3286 Diaun, darunter 633 Häuer,
angesahren.
Trautenau, 12. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In Tchatzlar sind heute 2ö1 Arbeiter, darunter
62 Häuer, eingesahreu.
»Aussig, 12. März. In der abgelaufenen Woche
war ein n am h aft er Z uw ach S von Arbeitenden
zu verzeichnen, indem in dieser Zeit die Zahl der Häuer
von 4lX> auf 317 ulld jcue der Arbeitenden überhaupt
von 1151 aus 1100 l-ieg, so daß mit Schluß der Woche
12 Percent der Gesammtbelegschait iu Arbert standen,
um 7 Percent mehr als in der Vorwoche.
Zur heutigen Frühschicht sind aus 11 Werken
1101 Mann, darunter 602 Häuer, angesahren. Von dieser
Belegschaft strikeu nur noch 231 Maun. In 2kürschan
sind heute 1806 Arberter augejahren und 1262 ausge-
t blieben.
Tepiitz, 12. März. Von den 107 größeren Schächten
ches 2 rauukopi-»o-p>etrs Äusüg-ädolliolau fino heute t)l
im Betriebe.
Budapest, 12. März. In Csorna wurden durch
ein während ernes heftigen Orkans ausgebrocheues Feuer
mehr als 80 Häuser eingeäschert.
Carmaux, 12. März. Zwischen Strikenden
und Arbeitswilligen kam es gestern zu Schlägereien,
wobei drei Personen verwundet wurden.
iLerona» 12. März. Cardinal di Canossa
ist hknte Vormittags gestorben.
Antworten der Redaction.
Rlldolph K., Zvecrwo. Wrnden Sie sich a» dir niedrrILndische
wesandischaf:, Wien, 0. Bezirk, Slrohgasie »tr. L2.— Liesing. Wenn
e» silr die kzirm» gel-dehen ,sr nnd er zur irontiadirung bercchl gt wur,
d-nn müiien Sie der Berrfl-.chlnnz nachkommen, io, st ni»l.— H a>»a ».
Vrems, Linz, Jnn druck, anck, Skeyr, Marburg, »illi. ii« srogi sich
übrigen», wa« für geseuslbastiiche Anfprüche Sie ^llen.— Abonnent
Trtent. Im Mädcheniustuu! Pekrtkch, Wien, 5. Bezirk. Hund«ihurm-r-
stiabe, zahlen Sie monauich 100 S. für ein Mädchen. In «rem» und
Et. Pölten sind Pensionate der iänglifchea giäulein uiUer den g.eiaien
Bedingungen.— Ewig dankvar. Wenn sie leinen einflußreichen Für-
Idrecher haben, kommen Sie nicht f» bald unter. Bezüglich einer Privat,
rnstcllung müsien Sie sich a» die ,-inzelnea Jnstirute periönlich wenden.—
Joseph M. Wenn Sie znr Tendarmene etntreteu wollen, müsien 8t« die
diEbezügliche Bute »ei der Sonrrolversammlnng ft.llen, eventnell dieselbe
bei dem zuslandlgcn lifrgänznngS.Beziriscommando einbringen. —Treuer
Leser. S» tommt daraus an, wo da» Geld zu zahlen war. Besier wäre e»
am SiK« der Schuldner» zu Uaaen.— !)». I. Ihre Frage zu beantworten
ist nur nach genauer ärztlicher Untersuchung möglich, wethald Sie Nlh schon
an einen Arzt wenden mögen.— itjerdiei.kt. I. Ta» ist Sache jener
Gemeinde, in welcher die Eantiiie errichtet werden soll. 2. stirea lOOiZ A.
b. Stein, Nicht aus das Geld, sondern dauprsSchlich aus die Gesundheit
k-mmt e» an, ob Sie überdaupr die große» Lirapazeu zu ertragen im
Stande sein werden.— I. M. Die Bitte, s.ich in Wieii zur «siennrung
stellen zu dürfen, hätten Sie im November 1899 stellen sollen, leßl ist ,s
zu spät.— A. W. Wenn die Antwort eine iihescheldungSangelegeoheit
bettas nnd die Shiftre dieselbe war, welche Sie angegeben haben, dann
degreise» wir Ihre Frage nicht.— I Ak. K. Ueber den Stand dtr Ange,
lcgenheit dirWie, erEIeUricitäiiwerke stnden Sie i» unserem Blatte vom 10. d.
ceiingende «usilärung.— Alter Abonttrii«, Sehorieuring. Wollen
Sie sich lieber an einen Arzt wenden.— Ebenmost. Nein. ist ganz aui-
geickilosien.— L. iZ. Birlleick t können Sie in Ihrcr Angelegenheit beim
Niederösterreickiischei, Sewerdenerein, 1. Bezirk, iäichenbachgasic Nr. 11,
Lllslunii rrdalien. Uns >st ein solches Orjahminet nicht delaniu.— L'ielir,
jähriger Aboiineut M. >8. Wir würden Ihnen dringend rathen sich
aus die Angen'lmtt tm Allgemeinen ttrankenhauie oder in die PolMinik
iMüriannkng-sie- zu begeben,— I. U, Gineu Lnsxrnch ons eine An-
stcllnng haben Sie durchailk nicht. Sie können sich um eiue solche bewerben.
Grsnch ist nicht zu stempeln. Gedurlsichein, Schul- und sovsnge Zeuguisie
sind beiznsqließen. Die Aussichten sind gering, da es an Bewerbern, die
ausgediente Un crofsictete find, nicht fehlen dürste.— H. I. lo«. Gtu
solche« Mittel war im letzten Fiageiaften Lllgeg den.— M. B. G. S4.
1. Fahrpreis Wien—Mari-ubad Schnellzug II. iälasie a. 27.S8, Personen,
jug K. 18.78. Fahrtdauer Schnellzug 9 Sluuden, mit Periouenzug
13 Smndeu. 2. Wicn—Bremen II. Llasie Schnellzug über Bodenbaih
Matt 61.70, circa 24 Stunden.— lllii. Kragen Lre beim ungarifidea
Ministerium am louigichen Hoslaaer in Wien, 1. Bczitt, Bankgasie Nr. 6.
an.— Marchegg. 1. kämmtiiche Privalbatneii cir all», täglich, bei
den Staalibahnen erst nach Adlegung dcr Lelegiaphcaprüsung 60 S.
monatlich. 2. Bei der Post, wenn Adjuten stei sind, 600 p. dir 8o0 st.
jährlich.— Wurzel. As, Sache de» Arzte..— L'to F. Ihre Aiisiagc
wurde im Fragelasie» rom 26. Februar deauiwoncl.— EtaatS-
perrechaungSkuade. Zur Prüsmig iverd n Sie wohl zugelassen werden,
aber eiue Luflellung wcre. n Sie ichwerlich erhalten, da Sie n.chl im
Besitze kiaet Maiuriläiizcugnisies sind.
Antworten dcr Administration.
Edel. Zur Ausnahme nicht geeignet.— viapaiedl-GSding,
Eruf». ikingeiandte Ännonre koslet eiamal L st, 60 H. erbalten.
INr. 6I7Ll 1— An di« Einseaderin der Aunouc« Nr. SliliBS
Ukittertuo«,, uad »1o,rr-Arbetrcri»iieii aufg«». IX. D Orseh-
>«fs« S, li. Tt. Sie können da» Mauuscript btt nnl zur Sinstcht
«rhaltr». Woll« Sie^ dahtt zesälligS io ünscr Bureau .j lu^til.
Der Nolkswirth.
Vicuer Vankocrrill.
Zu den gläuzeudsteu Bilauze» sür daS abgelauseue
Jahr gehört unstreitig die deS Wiener Bankvereins. Trotz
der CapitalSerhöhnng ans 10 Mill. Gulden ist das Institut
in der Lage, eine höhere Dividende zur Vertheilung zu
bringen. Dieses günstige Resultat ist ein sprechender Be­
weis sür die stetig aussteigende Entwicklung der Bank,
deren ebenso rührige als umsichtige Leitung nickt nur dem
laufenden Geschäfte alle Sorgfalt angedeiheu läßt, sondern
auch das Finanzgeschäft in intensiver Weise nad mic
großem Erfolge cultivirt. Die colos'sale Ausdehnung dcS
Geschäftes zeigt am deutlichsten die wahrhaft imposante
Ziffer des GesammtrevirementS. Die Umsähe im Jahre
1899 betrugen nämlich ohne Eiurechuung derDepotbewegung
in Effecten rund zehn Milliarden Gulden und
waren um fast eine Milliarde höher als im Vorjahre.
Die Bilanz pro 1899 ergibt einen Bruttogewinn
von 6,068,019 fl. (gegen 1,857,195 sl. im Vorjahre) und
einen Reingewinn von 1,511,371 fi. (gegen 3.152,365fi.).
Hievon soll laut Beschluß des AdministrafionSiathes eine
Dividendi von 16 sl. per Actie, gegen 15 sl. im
Vorjahre (8 Percent gegen ?V, Percent), zurjLertheilung
gelangen. Der Reservesonds >vird mit 181.195 fl. dotirt,
der Bameserve ein Betrag von 200,000 fl. zugewiesen
und der Rest von 670,667 fi. aus neue Rechnung vor­
getragen werden. In der Bilauz erscheinen außer ver­
schiedenen kleinereu Gejchästeu die Geiviuue all dem
Consortium sür die Falkenauer Kohlenwerke, sür Oestci
reichliche EisenbahnvcrkehrSactien, sür Wiener Tramway
actien, sür den Rest der Eskichehir-Konia-Obligationcu
uvd die Ac!i n der elektrischen Licht- und Krastanlapen
verrechnet. Hingegen bleibt das Ergebniß aus dem
Tljndicat sür boSnische LandeSbaukacticn und der Ceutral
Pacific-BondS späterer Verrechnung vorbehalten.
Das Geiviiln- und Verlustconto weist aus:
Erträgniffe: 18S9 gegen 1888
Gewinllvortrag 702,112 -s- 88156
Zinsen 3,105.980 -i- 739,208
Geivinne an Werthpapieren... 106,029 -fi 39 223
„„ Valuten und Devisen 1 iZ 6 058 -fi 57,218
Provisionen 858,7<9 -i- 99,969
Gewinne an Consortial- und
anderen Geschäften 101,565 -fi 7,593
Geivinne der Filialen und der
Dcpositencanen und Wechsel­
stuben in Wien 421,225 -fi 178 881
6,068/)19 -fi 1,210.551
Lasten:
Conto der Gehalte.... j .... 521,126 -fi 53.0:37
Spescnconto 352,1.53 -fi 10.709
Steuern und Gebühren 588,977 -fi 5,:311
Verluste an Forderungen .... 61,120 -fi 19,1,59
Summe der Lasten. 1,523.678
Summe der Erträgniffe. 6,068,019
-fi 118,518
-j- 1L10,551
Reingewinn. 4,541,371 -fi 1,092,006
Aus der vorstehenden Ausstellung ergibt sich, daß
alle Zweige der bankgejckäitllchcn Thätigkeit einen neuer­
lichen Aufschwung genommen nnd zuin Theile sehr aus­
giebige Erhöhungen erfahren haben. Die Zinsen
litsirlen ein Pkehrerträgniß von fast drei V:er!elinlllioneu
Gulden, die Provisionen zeigen die ansehnliche Steigerung
von rund 100,000 sl., welche ganz dem lausenden Ccnio-
corrcutgeschäste entstamnit; cbcn'o sius die Geirinne an
Essectcn, Devisen und Valuten sowie an
Consortialgesch ästen größer, und schließlich
weisen auch die Erträgniffe dcr Filialen und
Depositencasscn eine bedeutende Zunahme aus
Die Gesammt-Nkehrerträgnlffe belaufen sich, wenn von
dem ebenjalls höheren Gewinnvortrage abgesehen wird,
aus rund 1,122,000 fi.: da auch die Lasten insgesammt
eine Zunahme von 118,000 fl. erfahren baben, ergibt sich
ein Nc.to-Mehrertrögniß des abgelansenen Jahres von
1092.000 fi. das iffi eine Sleigerung um 32 Percent,
jvShtend dir Capimlseihöhung nur 23 Percent betrug.
Wenn man vou drm Bruttogelviun per 6,068,000 fl. den
Gelvinuvortrag in Abzug bringt, ergebeu die diesjährig
erzielten Einnahmeu von 5.366,000 sl. eine Verzinsung
des Acfiencavilals von 13..i Percent und bei
lveiterer Ausscheidung der Effecten- und Consortial-
gewinne als Ergebniß deS reinen Bank­
geschäftes 11 .„ Perceut deS Actieucapitals. Dcr
Netto-Nutzen (uach Ausscheidung des Gewiuu-
vortragcS) per 3,812,000 fl. entspricht einer 9.«perccnligen
Verzinsuug des tihöbten Aciiencapitals von 10 Mlll.
Gulden gcgeuübcr dcr vorjährigen Nettoverzinsung von
v'.i Percent aus daS damalige Capital vou 32V, Mill.
Gulden. Der Netto-Nutzen des reinen Bankgeschäftes, also
nach Ausscheidung der Effecten- und Consortialgewinne
unter Anrechnung der aus diese Gewinne entfallenden
Steu-rlekstung, ergibt 8 Percent des erhöhten Actieu-
capitals gegeuüber 7 Percent im Vorjahre bei dem
dan'.aligen Capital.
Es w'urde bereits erwähnt, welche Consortialgelviune
in dec Bilanz zur Verrechnung gelang.u und wc'chc dem
laufenden Jahre reseruiit bleiben. Außerdem ist im letzten
Jahre neu hinzugekomnien das Engagemeut au den
Ipaceutigeu Bujchtiehrader Prioritäteu, Leu
Actieu der Skoda-Werke, der Uogarijchell allge­
meinen Kohlenwerks-Actieugesellschast und dar Maschinell-
jabrik Oerlikou, ferner am bulgarischen Fioauz-
geschäste und einigeu kleiuereu Geschästeu.
Das Bilanzconto enthält uachsteheude Posteu:
Aktiva r 1888
Barbestände 4.191L93
Wechsel und Devisen 36,431,755
Effcctenbestände
der Centrale.... 5,135,511
der Filialen.... 2,161,616 7.6002l90
Debil vrcn 81.115,325
Vorichüffe aui Effecten .... 5.435.W3
Einzahl, aus Consortialgesch.. 8,657,115
Immobilien 1,198.885
Reservesouds, Effecten—
gegen 1888
-fi 603,983
-fill.833,005
— 172,903
-fi17.625,639
-fi 1,135,860
-fi 1.720,039
— 38,510
— 376,:361
115,233,387 -fi32,630M)
Passiva»
Actiencapital lO.OOO/X» -fi 7,500/«0
Reservesouds 8/)82,030 -fi 121,310
Ref. s. d. Bau eines Bankgcb. 174,977—
,, a. CapitalSv:rmehrg.1899 2,000,000 -fi 2,000-X>0
Dlvldendenconto 2 M) -fi 60
Acc^t^ Auweisluigen und
Caffenschciuc der Filialcu. 18,793.793 -fi 1,910,759
Crediloren 71,335,331 -fi19,976,6fi1
Gewinn- und Verlustconto. 4,511,371 -fi 1.092M;
115,233.387 -fitz2,630.d(0
Auch das Bilanzconto illustrirt ebenso wie daS
Gew'nn- und Verlustconto das constante Wachsthum des
Instituts. Die eigenen Mittel desselben betrageu uuu-
mehr rund 51.« Mill. Gulden: gleichzeifig slandeu ihm
fremde Mittel in der Höhe von 90.,«« Mill. Gulden Ztir
Verfügung, gegen 68.2 Mill. Gulden im Vorjahre. Wenn
man berücksichtigt, daß den ausgewiesenen Acceptverbind-
lichkciteu von circa 16,286/XX) fl. Debitoren mit zumetfi
gleichzeitiger Zahlungsverpflichtung gegenüberstehen, so ist
die Summe der übrigens zum Theile auf fixe Termine
gebundenen Creditoreu, welche inclusive der Caffeuscheine
der Filialen 73,852,600 fi. betragen, durch flüssige Activen,
wie Caffa-, Wechsel- und Devisenbestände, Aulagewerthe,
Reports, sowie Gnthabungen bei Banken und Bank-
firmen mit insgesamnit 53.525,000 fl., demnach mit
72 Pcrcent, gedeckt, während den restlichen 28 Percent,
das ist 20,327.000 fl.. die Summe der verbleibeudeu
Debitoren mit 60,522,000 fl. in dreifacher Höhe gegen­
übersteht, daher leichtest ihre Bedeckung fiudet. Die Zu­
nahme des Engagements in C 0 n s 0 r t i a l gejchästeu
rührt vou dm Einzahlungen aus neu hiuzugekommene
Geschäfte her. von welchen der Hauptbetrag auf die er­
wähnten industriellen Betheiligungeu eutjällt. Die be­
deutende Steigerung der Deb. t 0 ren um 17^/^ Mill.
Gulden vertheilt sich auf alle Kategorien der Debitoren,
und eutsalleu vou dieser Vermehrung aus die Filialeu
Ulld Depositencafffen 6 800,000 fi.
Die ausgewiesenen Reserven betragen 10,557,000 fi.,
hiezu konimcn noch die l'laiutarijche Zuweisung der ordeut-
lichen Reserve von 181,000 sl. und die bcantragte Dota­
tion der Baureserve mit 260,000 fl. Die Gesammtjumme
der Reserven rcpräseulirt somit unter Eiurechuuug deS
Gewinnvortrages 29.i5 Perceut dcS Actiencapital-.
Wicu. 13. März.
(Nücktritt des DirectorS Dr. Jolti-) Iu der
gestrigen Sitzung des AdministrationSratheS de- Wiener
Bankvereins wurde der Entschluß des Herrn DirectorS
Dr Joseph Joly. nach ivclchem derselbe sich gezwungen
sieht, aus GcsundheitSrückfichten mir 15. April l. I. seine
Stelle niedeizulegen, mit dem Ausdruck des aufrichtigsteu
Bedauerns und der wärmsten Anerkennung sür seine seit
mehr als 11 Jahren dem Institut gewidmeten Dienste
zur Kenntniß genommen. Es besteht die Absicht, in dei
nächsten ordentlichen Generalversammlung Herru Dr. Joly
iu dea Administrationsrath zu wählen.
(C^rcditanßalt.) Die Oesterreichische Creditanfstalt
steht, wie aus Lemberg gemeldet wird, in ziemlich weit
gediehcueu Verhandlungen wegen Gewährung eine-
Darlehens von 1« Mill. Gulden an die Grasen
Castmir und Stanislaus Badeni sowie die Fürfsten
Sanguszk 0 und Sapieha, ivelches aus dieB 0 rpS-
lawer Erd ivachsgr üben dcr Galizischen Creditbank
sichergestellt werden soll, deren Großactionäre die
genannten Cavalüre sind. Der Creditaustalt soll überdies
sür längere Zeit cine O P t i 0 n aus die BorpSlawer Gruben
angeblich um den Preis von 2 ., Mill. Guldeu eingeräumt
werden. Man hofft bei Vornahme von Bohrversuchcn in
größerer Tiefe aus Petroleum zu stoßen, in welchem
Falle die Erwerbung dcr Gruben der Creditaustalt voraus
sichtlich couveuiren dürste.
(»Allgemeine österreichische Bliugesellschaft.)
Die Bilanz der Allgemeinen ölst.rreichischen Ballgesell­
schaft per 31. December 1899 ergibt zuzüglich des Vor-
trages aus dem Vorjahre ciueu Gewinn vou 160,006 K..
gegen 177,273 K. im Vorjahre. Der Verwaliungsrcuh hat
iu seiner am 10. d. abgehaltenen Sitzung beichlosien, der
Generalversammlung den Antrag zu stellen, die Dividende
ür das Jahr 1899 mit 10 K. per Actie zu bemesien,
wofür im Ganzen 333,3A1 K. erforderlich find, und den
Betrag vou 126,673 K. aus reue Rechuung vorzutrageu.
Im vorigeo Jahre wurde die Dividende in der gleicheu
Höhe. uämlich mit 5 fl., bemesien. Die Ballgesellschaft
hat kürzlich ihren landtäslicheu Besitz in Illzersdors (den
.oeuef» Striuhos'), aus welchem seit vielen Jahre» da«


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 12 ]
'Wisn, L-jsn«tL^
^'eves Diener 'skA^dtalt.
1S. ülLir ISOV.
«r. 70
Zietirlwerk von dcr Gesellschait selbu betrieben
wurde, sammt den dazugebSriflen Gründen, allen
Werksanlagen, Ringoscn, Trockenbntten, saniint Wvhn-
nnd FabrikSgebäudcn. Ma>»inen, Lorra:l;cn u. s w. an
den Bauunternehmer und Realrtätenbesitzer Herrn IuliuS
Frank!, welcher auch in der Umgebung des Schönbrunncr
Schloßparkes ausgedehnte Ltegenschaslcn besitzt, um den
Betrag von 420,0lX) K. verkaujt, von welchem Preise aus
die Realität allein 3SO,000 K. cntsiclen.
(Donau- Dampfschiffahrt-Gcscllsäiaft.) Die
Bilanzsitzung dieser Gejellschast sinLet nächsteu Donnerstag
statt Gestern wurde eine Borbeiprechung abgehalten, in
welcher die Ergebnisse des abgelauseneu Jahres den
Gegenstand der Erörterung bildeten. Wie bereits gemeldet,
schätzt man die Dividende aus acht Gulden, gegen
16 fl. ini Vorjahre. Bei einem Einnahmen-Aussall von
1 ., Mill. Gulden, hauptsächlich in Folge der BUszernte
in Rumänien, kann daS sinancieUe Resultat nicht über­
raschen.
(Bon den auswärtigen Bvrsrn) liegen solgeuLc
telegraphische Berichte vor:
Budapest, 12. Märit. Weihcr'sche Waggon-
sabriksactien waren aus Verössentlichung der niit
einem bedeutenden Verluste abgeschlossenen Bilan; weiter
rückgängig.
Berlin, 12. März. Der heulige Börsenverkehr ent­
behrte größerer Lebhastigkeit. Fonds aus die Steigerung
der englischen Consols in Loudon seit. Heimische Zpercentigc
Anleihe wesentlich höher, bis 86.70. Hüttenacticn be­
hauptet, Bergwerksactien ungleichmäßig. Bahnen meist
still, Canada Pacisic aus die Mindereinnahme von
70,000 Dollars in dcr ersten Märjwoche schwächer.
Transvaalbahnactieu gut erholt. Privatdiscont Per-
cent. Nachbörse sesi aus Hausse in Bochumer.
Paris, 12. Biärz. (P r i v a r t e l e g r a m in.)
L^hne besondere Anregung, konnte die Börse keine Leb-
baitigkeit erlangen. 2eur Spanier setzten ihre Hausse sort.
Biiuenwerthe waren, weil die Fricdensvermiltlungsgeiüchtc
noch keine Bestätigung landen, geschästslos.
London, 12. März. (P r i v a t t e l e g r am in)
Die Börse verkehrte in fester Haltung, bleibt aber ssihr
still, da man abivartct, waS an den Friedensgcrüchten
Wahres ist.
(Die cnnlischc Kriensanleihc.) AuS London
wird telegraphirt: Die Subjcrlption aiij die Äriegs-
anleihe ivurde heu.e geschlossen. Wie cS heißt, wurde die
Anleihe z »v a n r i g m a l gezeichnet.
(vsdeers vornpLnz^.) Wie aus London gemeldet
wird, dürste die veboors OampLn^ vor A u g u st kaum in
dcr Lage sein, ihre Dividendenzahlungen wieder
anfzunehnien.
(Eine neue Kohlcngelvcrkschaft.) Die seit un­
gefähr zwei Jahren im Besitze deS Herrn Sholto
Douglas (Berlin) befindliche: Steinkohlenbergwerke
in Grünbach am Schneeberg siiid nunmehr in den
Besitz einer Gewerkschaft übergegangen, welche sich gestern
unter der Firma „Gewerkschaft Union" con-
stituirt hat. Zum Präsidenten der Gesellschaft wurde Herr
Sholto Douglas gewählt. Außer demselben gehören
dem Gewerkschaftsvorstande noch an: der dirigirende ge­
heime Rath des Fürsten Albert von T'urnundTaris
Herr Carl Freiherr v. Aretin; Graf Carl v. Seilern
in London; Oscar Waldthausen, Bergwerksbesitzer
in Effen; Dr. Albert G e n t s ch, Director dcr Leipziger
Bank; Bergwerlsdircctor Frieorich Buschmann und
Bergwerksdirector Robert Brenner. Die bei Grünbach
gelegenen Semmeringer Kohlenwerke haben sich ereiis so
weit entwickelt, daß die Production im verflossenen Jahre
jene aller früheren Jahre bedeutend überstiegen hat. Ueber-
dies werden demnächst große Neuanlagen errichtet. Die
Schachtanlagen sind mit dcr Schneebergbahn verbunden.
Seit Monatsfrist wird die Kohle nicht mehr per
Achse, sondern mit der Bahn verfrachtet. Gleichzeitig hat
die neue Gewerkfchaft auch die bisher gleichfalls .Herrn
Sholto Douglas gehörigen in Ritzing bei Oedenburg
liegenden „Oedenburger Glanzkohlenwerke" erworben Die­
selben werden noch in diesem Jahre durch eine Drahtseil­
bahn mit der Station Agenda:f der Südbah:: verbunden.
Der im vorigen Jahre begonnene Liefbauschacht von circa
NO Meter Tiefe ist seit etwa einem Monat fertig, in
seiner ganzen Teufe ausgemauert, und werden nunmehr
die Tagesanlagen im modernen Style hergerichtet. Die
Gewerkschaft erwartet, daß sie mit Rücksicht auf die große
Mächtigkeit des^ Kohlenlagers uno die bereits erfolgten
Grubenaufschlüste mit Schluß des Jahres bedeutende Pro-
ductionsmengen, und zwar sowohl Rohkohle als auch
Wasch- und Separaiionsproducte, auf den Markt
bringen wird.
(Eine bnaucte der Cxportbrauereicu.) In
der am 6. d. abgehaltenen Delegirtcnvcrsammlung des
Centralverbandes der österreichischen Braucrci-Jndustriellen-
vereine gelangte eine Zuschrift deS Handelsministeriums
zur Verlesung, worin der Centralverband ausgesordert
wird, ein Gutachten über den autonomen
Zolltarif zu erstatten. Der Verband faßte hierauf den
Beschluß, alle Exportbrauereien Oesterreichs zu einer
ruündlichen Enquete einzuladen, nur auf diesem
Wege ein möglichst reichhaltiges Bialerial zu sammelu.
(Bcqcbung dcr Biidapcstcr Stadtanleihe.)
Aus Budapest wird telegraphirt: In dcr heutigen
Sitzung der hauptstädtischen Anlehenscommission ist mit
den Vertretern der Vudapester Banken fol­
gende Vereinbarung getroffen worden: Die Banken
übernehmen Obligationen im Nominalwerthe von
11,560,000 K. zum Curse von 96^2 inclusive Zinscoupon
ab 1. Jänner 19M. Die Hauptstadt zahlt am 1. April d. I.
die schwebende Schuld von 12 Mill. Kronen zurück,
von welcher 8^2 Millionen thatsächlich liquidirt werden.
Hingegen stellen die Banken dcr Hauptstadt neuerlich
den Betrag von 12 Mill. Kronen mit einer Verzinsung von
1 Percent über den Bankzinsfuß zur Verfügung. Den
Banken wird bezüglich der Finanzoperationen der Haupt­
stadt bis Ende März 1902 bei gleichen Bedingungen die
Priorität vor jedem anderen Osferentcn eingeräumt.
(LandtvirtlischaftlicheCrcditbnnkfürBöhmen.J
Aus Prag wird uns telegraphirt: Die Verwaltung der
Landwirthschaftlichen Crcditbank für Böhmen hat be­
schlossen, der am 5. April d. I. stattfindenden Generalver­
sammlung die Einlösung des Actiencoupons pro 1899 w i e
im Vorjahre mit 20 .Kronen Per Actie vorzu­
schlagen.
(Zollfreie Kosslencinfustr nncli Petersburg.)
Wie man unS aus Petersburg telegraphirt, wird die
dortige Stadtverwaltung an das Finanzminikierinm ein
G.such um zollfreie Einfuhr von Steinkohle nach Peters­
burg richten. Die Aushebung des Zolles würde den
KvhlknpreiS um 10 Percent ermäßigen.
(Informationen über Nnstscliuk.) Firmen,
welche an den (Hejchäitsverhältnissen in L^.u schul
interejürt ssnd, erhalten ini k. k österreichischen HandZs-
lnnscuiu, 9. Bezirk, Berggasse Nr. 16. gegen Legitimation
ein- vertrauliche Biitlheilung.
(Insolvenz.) Vom Wiener Lar.drsgerichte wurde
der ConeurS verhängt über das Vcriuögen des Edniund
Natter, Geuiiichtioaarenkäud'er in 2 i)i-n, 7 Bezirk,
Westbahnstraße Nr. 89. Zum Ccueiirscoiiimissär wurde
Landesgerichtsratb Alfred Bloch, zuin proo>sornchen Massc-
verivalter Hos- und GerichtSasvocat Dr. Eduard tstcu-
inann bestellt. Wahttogiahrt 21 d 10 llhr Vorniittags.
Anmeldung bis 20. Avril. LiquidirungStagsahrt 1. Mai,
10 Uhr Vormittags.
Tclcftraphische Berichte.
Gonstnntinopcl, 12. März. Die D ät­
sch a s t e r überreichten Sansstag der Pforte eine Note,
in dcr sie gegen eine eventuelle dreiperecutige
Zollerhöhuiig Einspruch erhebe u.
Waarrnberilljkt.
Wiener Wanrenbörse.
Die am'.licken Curse der Wieucr Waareiibörse lauten:
Zucker (per IlV Kilo), Rohzucker 88 Grad R.;
pronipt Frachtbasis Auing K 2.5.80 G-, K. 25.90 W.:
ab Llmütz .K. 2-1.20 G.^ K 21.10 W.: ab Brünn.Wwn
K. 21.l15 G., K. 2155 W.; Pw April FcachtlayS Auing
K. 25 90 G. K 26.— W; ruhig.— Raiiinade.
Priiiia. prompt ab Wien in Ganzivag K. 8l.75 G.,
K. 85— W.; detto Secnnda K. 8l.25 G.. K. 815>0 W.:
ruhig.- Würfelzucker, Priina K. 9675 G..
K. 87.— W.; detto iSccunda K. 86 25 G.. ,K- 86 .50 W.;
rucig.- PtlSs C-ulrisugal, Prima. proiupt ab
Trieft transsto K. 26.50 G.. K. 27.50 W.. detto Per
Mär,-Juli K. 27.25 G., K. 28- W.; ruktg.-
Spiritus lpcr 10.000 Liter-Pcrccnt) proiiipt conling.
ab Wien K. 39.60 G.. K. 10 .—; geichäilölvs.
Börse für landwirtlifäliaftliciic Productc.
Wien, 12. Niärz. fOr i g.-B er.s Bud.ipest ui.ldetc
eine, angeblich aui Grund von Klagen über sfrostichäSen
an d.n Sorten iiii Banale, zuni Durchtruche ge'angte
»iäßlge B-sserung, nnv daraushin tiat »Ni iv.ilercii Vcr-
lauie des Verkehrs Deckungsiragr an den Lstlarkt, 10 daß
die Tendenz sich bcsesiigte und die Curse, welche cniüng-
lich zumeist etiraS abgebröckelt hatten, schließlich noch
einige Heller Avance zu behaupten vermochte». Das
Geschäft ist aber dciuit nicht lebhaiter geivoideii und eS
gnb im NachniittagSverkebr nur cinige llmiätze in 29e zen
»nd Mais. Ntat-Jiini-WeiZk» ivurde zu K 7 70, -Herbsi-
weizen ZU K. 7.92, Mai-Juni-Mais zu K. 519 biS
K. .5.50 gekaiibelt. ES nvtirtci, jerner: Frühiahrsiveizen
K. 7.ei; bis K. 7.67, FiühjalirSkorn K. 6.00 bis K .6 62,
Mai-Juni-Korn K. 6.69 bis K. 6.70, Herbitkorn .st. 6 82
bis K. 6.9t, Frühfaiwshafer K. .5 29 bis K. 5 30. Mai-
Juni-Hafer K. 5.32 biS K. 5 3.3, Hcrbsthafcr K. 5.6t> biS
K. ,5«il. Augiist-Skpteinbrr-Reps K. 12.85 bis K.^12 95.
Aui dkUi Esseciiviiiarlie ruhte der gtfchaitliche Verkehr
noch fält gänzlich, wie auch eine Aenderung von Tendenz
und Preiicn nicht eingetreten ist.
Leillcngarnbörse.
Trauteuau, 12. März. (Privattelegramm.)
Garne sehr sest, für den Export steigend.
Banmwollr.
Liverpool, 12. März. Ruhig. Tenders in
Dockets (le von 100 Ballen) —. Umsatz 10,600, Tages-
import 22,000 DeliverieS Auierican anv Port L. P. C.
per Blärz Niärz-April 5 ^-v,i 4. April-Nial
Billl-Juiii Juni'Iuli 5"/«^«, Juli-August 5"/n«,
Auguit- September Scptcmbiir-October
October-Livvember 1^^/«, llkoveniber-Deceniber
Deccmber-Jänner
Handelsdcpeschcn vom L2. März.
Prag. (Schluß.) Rohzucker stetig, proiupt 25.95.
neue Caiiipagne 21.50. Schön.
Budapest. (Lssicielle SchUisscurse.) LLeizen pee
April 7.51 biS 7 55. per Oktober 7.76 bis 7.77, Roggen
per April 6.31 biS 6.32, per Octvbcr 6.51 bis 6.52, Hasser
per April 1.95 bis 1.97, NiaiS per Mai 5.18 biS 519,
Kohlreps pcrAuoust 12.50 bis 12.60.Weireuoikkkte aellügeud.
25,000 Meterccntuer Umsatz, uuver-
Kauilust gut, ruhig,..
ändert. Roggen lest, Gerste angenehmer, Hafer preis-
haltend. Mais steigend. Termine bei mäßigem Verkehr
an'angS statt, später schwächer. Schluß bebauptet. Schöll.
Berlin. (Preis dcr CurSmarkl.r.) SpirtluS (siebziger)
loco 18.20.
Äöln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 57.-.
Hamburg. (Kasseemarlt. Schluß.) Santos good
overagc per März 36.—. per Nlai :36.25, v-r Septeniber
37.-, per Dcccmper 37..50 Geld. Rio-Kaifce. loco ordmär
36.- bis 38.-, recll-oidinär 3l'.— b'.S 10.-, gut-ordiuLr
11— bis 13.-.
Slntwerpen. Petroleum 22w0 Ruhig.
GlaSgow. (Schlußcurje.) Roheisen 69 Shillings
9'/. Pencc.
Wjcncr Vörsc oam 1L. Mär;.
Die geschäftlich n Verhältnisse an der Börie haben
sich beute nur insoierne gebettert, als au' deni Montan-
luartte eine iclhaitere Bewegung platzgegritten lat. Den
Anstoß dazii gaben die anscheinend günstigeren Ausuchteu aui
ein.- baldige Beendigung des Kodlenstrike-?, modiirch sowohl
Eisen- und Kolilcnpapiere al-S auch die Actiea der Nord­
bahn und Buschtikhrader Bahu im Sinne dcr Hauste
bee nstußt wurden Bezüglich der Eiscnwerthc wurde auch
wieder von einer erzielten Verständigung im Schoße d.s
Cartslls g.'iprochen, doch cntiprach das Geriicht auch
heute n cht den Tbatiachen Der sonstige Verkehr lag
slkndu so iui Argen wie in der Vorivoche; die Curie
stagnirlcn entweder vollständig oder stuctu rten nur ganz
unmerklich. Aus dem Bankenmi.kle haben sich gegen lesiin
Sanistag keine nenil.-nnvertiiell Verschiebungen ergel-n.
Ülon TranSpv'ipavi.ren waren Dainpischissactien aus
Grund von Dividendenschütznugen billiger erhältlich:
auch Lon.ibaidcn unterlagen einer Abschwachnng: da­
gegen erzielten H'tordbahn- und beide Bujckssiebrader
Acti n aniednliche Avancen. StaatSbahnaciten und
Straßenbabnac icn gewannen einen leichten Vvesprung.
Unter den JnduNrie-Esfecten l aben sich A.pine-, Vrve. r
Elf N' und Brürer Acticn namhail erhöht; Liinm ringer
Nkajctiin-nsabllks-, Union-Baumaterialien- und Oe5-r-
reichische Eleltricitäksactikn ivurden aleichfe.ls höb.-r
bezaait; dagegen sind Jnt-inat-onale EiektrinlalSaclicii,
Dnnaiuit 'Nobel-Actwn, Salgo-.Kohlen, Lchodnicr-Actien
und Trifailer im OUicktlande geblieben. Anj de i> klientcn-
markie war die Ungarilche Goldren.e weiter rückqängig.
Devisen lind Ba uten lendirtcn steil; speciell Wechse' aui
London sianL-n iln Znialilmenkange mit d:n Elnzabinng.u
aus die englis.che Kriegsanl ibe in lebbaster L.'a bsrage.
Nach Schlnß der Niittagslwrje blieben: Cr.dit-
aclikn 23-560, Ungarische Crcd ibank 196.50, Anglobank
125—, Wiener Bankverein 135.7.5, Unionbank 15l kO,
Ländcrbank 118 75. Staatsbahn 136.80, Lombard-n 23 3>,
Elbetbalaal'n 121..50, Lko 7 div stbadn —, Tabaka tien
11275. L^ima-Muranycr Gewerkschaft 316.7.5, 2Ilvine
MontangelsUlchait 2 >> 8 .-. Nl'nirent.- 99.30, Uiigarifchr
Kronenrent- 93.70 Türkenlose 121.50.
Fremde Börsen.
Die iu Klammern bcsintllchen Curse brorotr» W.--,?»
Parität.
Berlin, 12. März. (Schlußcurje) Mairente
99 M (l>9.2t), Silveriente '.'910 i'.'8 71). Oesterrclchif ve
GolSrente '.«9 25 (!l7.kU). Ungar. Goldrenlc 97.'5
('.'7.50), Ungar. Kronenrent: 92.90 (93.,'x)), Cr.'dic-
actien 235.10 <235 69). Ltaatsbahn 13'0.6O (1.-3 95),
Lvnibarden 29.10 (27.39), Lkordiveiibabn —.— —.—>
Elbetbalbakn -.— (-.-), Blüchüehrndec Bahn 259..','
ÖO0 2-». Oesicrr. Banknoten 9110(11917). Wi ii lkiiiw
Sicht) 9, 30 (118.50). PariS (kurze Licht) 91 ;tO (!-6-2>V
Loiidoil (kurze Sicht) 2019,5 (21288), lsiuf- Bairlnoteu
2 I 8 IO (255.,'-6), Jtiliener 91.!»0, Lauralstitte 275.'.->),
-Harpener 229 t>), .Hibern.a 211.10, Meridlonnli'abn 1.3, .'0.
Türkcnloje 122.i50, 'Neue rul> 2l»lcib«2.'), O'vtkbardbabn
113.—, Niittelineerbabn 100 75, Bochumer 27.875. Gcl'eii-
kirchencr 212 6i), 3perc. dcuisch: Co"IoIS ,96 90, 3'-', p-re.
deutsche Consols !>6 20 Schwelzcr 'Ncrdostbnhn 92.7.5.
i)( achdörie: Creditactieri 235 ,'-0(235.7'.'-. SlaüiS-
bahn 139.50 (136.85), Lombarden 2k'.l0 (27.3'.'), U-'gar.
Gcldrenle 97.60 (97.50),^ -HandelSgeseUschasi 172. i).
Dresd.ner Bank 165.—, Schiveizer Centralbadn 1112.-,
lKcljenkirchener 213.—, Disronto 197.10. Fest aus die
Hausse in Bochunier. Uiu>cch»ungscurS 11810.
Paris, 1'2. März. (Schlußcurje) Neue 8vcrc.
Reute 100.17, 3perc. Rente lOl.'.X), 3'/,perc. Reute
102 67. Bodkncrcdit 1260— (25' 39). S taetsbal o—
(-.-), Loiiibardeu —.— (-—) Lände, bank —.—
(—.-), Oesterr. GoiLrcnlc 160.2.5 (',>8.8>>, Ungar
Go drente 99.»l0 (98.17). Siidbahn-Prioriläien 352.50
<7<).20), Alpine —(-.—), Tabaracti.n 2.'7-
(113 91), Tiirkenlose 129..'>tl, Jtaliciier !>137, Spanijcbe
Exterieurs 71.12. Meridionalbabn 691—, Otloulanbank
,576—, U-lllgne äs Laris lliü.—, Ri 0 1372.—. Tebeers
717.—, Eanrand 16!'.—, Cbartercd 95.'25, LUirdionkein
76.50, Wechsel aui London 25.23 (213.21), Wcchiri auf
Wien 102.75 (!)6 36' Wechsel au' Jiaiien 6''- Pcrccn..
Wechsel aui deutsche Plätze 12169. Ruhig. Uni-
rcchnungscurs 96.10.
Frankfurt, 12. März. (A b e n d b S r s c.) Credit»
actien 235 80( 236.09), StaatS'at'U 139.10 (136.75),
L"illbardkn W.IO (27 39), Italiener lri.80, .Har'.-enrr
'229.75, Dresdener 'Baut 165—. Eelscntlri'eiler 2 Ul—.
H bernia 211.50, Dlscouto 197.—. Fest. Unlrechuungs»
curS 11610.
London, 12. März. (Schlußcurse) Consols
16113, Lonibarden 6.50, 26.92) Silber 'per Kilo lein)
27.62 (97.10), Ungarische Goldreute 99.- ('99-7>,
Ivcrcenlige Rupicil 63.62 Canada Pacific 10)97, tX.ue
Spanier 70.62, Chorieied .3 71 Easirand 6 75 Rand-
sontein 3.0>. Randiiiincs 37.50, Debeers 2t'.07. Platz-
discont 1 Percent. Fest. Unirechnnngscurs 2-12.70
London, 12. Pkärz. Bankcingang 153.0t>i.) P d. St
»ainl'nriz, 12 t'Närz. (S ch l ii ß c u r i e) Credii-
acticn 285 .50 (235 79), Staatsbam, 13!'50 f 136 95). Loni­
barden 28- (27.2!>-. Silber.cnto '.'9 10 (!>8.7l). Oestor.
Goldrente !'9..50 (97.66), llngar. Goldr,nte !'7.50 (97.10),
Italiener 91.60 Rubig. UmrechnungsciirS 116 10.
Hambnra, 12. März. (2t be n d b v r >e..) Cred::»
aclieu per Ulirimo 235.70 bezahlt.
l


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 13 ]
«r. 70
Oivvslük
Diener
ULr 7 1900.
Echluscur«
VoLtt
SL.SÜ
98.45
99.40
99 40
lso.—
lS7.S5
Slllgemcloe S»!»it?schu!d.
in «nlen Mai-No.' 99.10
IN NE-t-'n Ftdr.-Lng, »9.95
in SUbci ISn.-Jui, ....,, 99.90
tz, ün Lildki tu>nl-l7c1, >! 99.90
L»> v. I. z. 2Ü-III. e -A. tSAi «.>- tSs.—
Lns-». A. I«--) z. soo sl. ö. W (Ifton «.> l.1I'.9
Loskv.J innü .., (2NN».> IS0.9L IS0.7L
L»>e i> I. >564;. lA,»... t2«> K> 200.50 LOl.50
Loie d. I ISSt,. 90 fl... (IN« «.> 900.50 901.10
Sl«>I»rom..Pfnndi>r.I >«sI.. (288 K.>003.60
Eta.itSschnld den tn> RrtchS- !!
rath» vertretcnrn Kont,iretch«.
und Lnndrr!
c»ft.Sort.-R.stti.i.I0nft «.( 24 Nk.) 4 °^ 98.85
Lest Kronenreiile iün290  81.-
, Jvveftirion-rentc ftcu-rirei.
Eisenbahn-Ltaatskchnld-
verschreidungeu.
robrelbtbnhn 29« s. 4»
Slisadelhb.i.S.itsr.l0«sl E.(24«1k.)4°.. »v.vi.
'. .5 '..!l 99.8>
' 97.—
§ran:-(1ose?babn
Wtllen-Brieien... 4"
Ondolsbabn fleuerfre! (b. Dl.) .4»
Lora'ldecger Bahn steuerfrei ... 4«
96.25
96.60
Zu reaat-ichaldb«rschre!buna
ni>zepempe>te Etsenbabn ilctie
»ii!-bethb. 2 «> st. LM. (4>v«.> 5-/.-0 llS-7h
en^
rn.
96 40
98.50
bevo Linz-Budw.... (»«« tt.) 5>//Ull 1.1.—
drNo Salibnrg-Tiro.. (4«« K.) S"/<(> >"—
«aI.2a'I>LDgb.2««st.CM.(42«l!.) 6°(«
! 110 .—
!100.60
Vom Staate »ur Zahluna
ubern Ets«ub.-Prtor.>Lbllii.
L-ereL b-dn (6«« K.) 8°» 111.—
«lbreibklabn 2«« st. ». (480 K.) 8°. -.—
ill reibtbahll (li)« und 2««« ».> 4°., 96.60
4° d»ödm.8eNb.(49«.2> u. ,«««« 96.50
4° ..L-öbm. Westbuhn 80« Mnr! (7«8«'
4' dr-. E. I9S5 (499. 2v«a u. I»««0 i>./
Ozcrn.-Rerof. e»>ul. Localb.i4«« K. 4"^.
, .j.ncr, Bordrd. Leb. (d. Kt.>. 4°/»^
SO b. -e>« n. 8ei««M. (7uSn.884«k.) 4»
104.40
98.50
99.55
87.90
96 7.5
97.35
191.40
98—
97—
9.'.25
190.50
115.—
110.50
101.40
119.-
97.20
97.50
d!.«. 4»« u. 2«««M. <472 U. 2:»',« st.)4
bez.'Iesd. E. l884 (d. St.) s... 4°,.00.50
96^90
96.90
96.75
91.7i6
96. hol
97. -j
97^60
96.70
97 75
97.80
97.40
Lcn-.5..T,.4« i! 96.60
: ec.leilen».-«. üst. en>>^!!nt4««u.2««« «.14»,)! 96.50
Madr.-.rhIei.Lenlid. (60«U.S»0«A.)4^.,! 96.60
tLiüen.Pri's. ?«« «.4"- f 96.40
viudolib. (Salzkammerg.) s. 4VN.I00« v. j
2Ns>s> A. (472. N8« l, 2.16«».) 4°.^
«ndolfl. S. ,164 (bw. St.) S.
»oiurt». B. E. >884 (d. St.) S.
. .. 98.20
4°>j! 96.75
96.75
Staatstsüinld der Sünder der
iiugnrtschen ttroiie.
.4"„
97.40
93.70
81.75
I>n».R.i S.'.l««N.S.( 2 tnri.)x.v.
Ung. »ronenienle x v. 4°»
detl« dettv !;
Ung. S!aa!itilenbabn ?InI. vem Jahre'
>88« i. 0>. s. >o«st. G.<>4»«.) 4',°,» 100.75^101.75
d-tt- in Si.1. 4'/ loO.IOilOI.
97.60
77.25
97.95
97.40
97.10
98.80
97.95
97.95
97.55
91.90
83.95
Üog. kiid.-Stiais'Odhg. v. Jahre >876>
I«!1 !> M «-4« c,> „8 is«. o SO
99.40 100.30
98.40 99.-
80.—> 80.50
2>6, ». >64.-^164."'
><8, t7. 163 —/IS1.
>49.35
0, 9N-LU
9.1.65
94.95
>«« st.« '24V e>.) ab> 0 °., L. St.
> nq e ,°„
N«g. Eüerne Ihor-9>eg.-Anl. 8.
Ungar ichk« LrSinien-Xnlelikn"'
UngarOLk; Prinilen-Ari den
Ung. Tbeir-R. u. Steg. Jr.-k)b>. Nerz. 141.15
4'., Ung.r. Srundenll.-Lbl' 99.55
4°Lroal -Üan.„„ h 9» 95
Lindere oisrntl. «lnlehcn.
«nSnisckes L2ndc4.i!„!7hcn. 4» ,^ 91.—
Bo-« -bcrc iLstd-Landei-Anleh.. 4 ",° ^, 98.75
Ltnau-NeguIii-ung-ainI. v. I >878 5 »,^ Io 8 .—
dkoo den-,> 8 u 9 i' .. 98.50' 99.50
Wie 77 ei Verkehr»,«»'eben... 4 °, 97.7.'0 9--.—
Bu'awina.r Oanderaiit. u. I.> 8 Nz 4 a, 91.50! 95.50
v.i'owin'er DriNinaUon.SAuIdv.. 8 », >09.95 103.95
> 7 a>m 2 t Land.k>nl. v. I Iiqq. f.»/.! —.
Ta mal.iton) Melier. A.V.J.I 1 S 8 4°.i! —.
0>ali>. ttande4.2lnl. v I. >878.. 0°-
O.iiit Onndcr-Aniehen v. I. >8gz 4°
92—
dta-O.I-eariUlik -Schulbv.n I. >889 4"
S>«r> Sand..9lu>.L A.u.B>
i v.J.>8«8 4^,
91^5»
1 t --58 4 «v —'
96^-
tera n ich. Lanser-Änl. v. I.
Mibrilch. Sandel-kin!. v. I. >S!l« 4 °..—
?f>coeresterr.Lande.i.2i„>. v J >8S6 4°^ 27.5»
l6rer.7ie,r. Oandei.Tlnl. v. I. >8»7 4«^. 99.50
Lteierm.Land .ir.,« S.1.V ,>.IS!>> 4°,
L.5ienn.t.'a>w.-E.-S.S.II v J.I897'. 41 .,
hetio bett« L. »>. v. I. in?r 4°^!
So-eler Landet i»il veni I. >895 4» ..'
'.«e-nes 7'ee.2d..W >R.O.ia97(r.St >4«
9i« d S'adt.tuingv. J.>898rert. 4"..
Ln!. d. LiaSt BnInn vom >875 6«, >09.50^
9:n!. d. L:adk tdriii!'- v. I. >883 4> 99.—'
98—
92.-
St.75
94.9'
97.10
99.75
98.35
96.50
98.50
10 ».
97.50
97.50
97.50
92^95
98.50
1 l d.
« 7. r
dctio vom Iahte >803 4° —.—
«n>. d. Statt gtbrz vdm I. >879 s>/ch —.
4 !nl d. 9 ine«. ,0 S/r
>. Sla -1 Budaveö V.J.> 89« 4> ."o! I 7 ü
r. Sladtvudwri« V.J. >886 4e,'i—
llOO^-
«nl.
d. Stadt 88« 4°/Z! —.—
d. Liadt t»ra7 v«m I. I876 6<>'„ 105.25
d. Z'adl Le^nb-rg v. I. >896 4' ,. 99.50
d. Stadt VtOen van-, I. 1. 18 N 4 ». —.—
d. LiadI Eininrw v. I. 1818 4»'.^ —.—
d. Statt S-Vlist v. I.> 8 ar 4 °/^. —.—
b» —.—
» I.
«nl
«»>
«nk.
«n>. d. Stadt Tri n'nvm I. >865 —.
Lul d. Stadt rriest voni I. >879 8« 7 —.
«nl. d Z-Ldt- u .Wandel,k. Triest 4°> 96.10
«nt. d. Sradt Sien b"« >02.80
deoo v. I. >874 (L. 0. «.) <249 S.) b° „402
dk::o »a-n Jahre >894 4 »„. 95.—
deNa vom Jahre >89.1 .....
An ehen der Stadt Zara d.J. >894
97.40
99.75!
98.20
96.-
96.60
>06.2.5
91—
91.—
95.5'
97.11,
>03.50
95.65
97.90
4 >,,a./ 99.75
vr. A 2 r!eba 2 ,«n>. >«« n., .5 ab >««„'>00.— 100.70
Dr. grucht. u MthOvSr -bau Bn>. 4°., 95.-
en. Re-.I,- !. >«« Lire (96 n.) 4«.
.da .L-..ir..H .?(.>«« st. Nt. ,24a».) «»/
86 .-
«5.75
L>,I.Li..H..ii.>892.>««fi.S.(24ÜüJN.^l
Pfandbriefe, Enmmunal-,!
Eis-usahorredit. uu» Uanke»-!
Lbktgattoueii. !!
4> .«..Anglo.Lc-i V. t. 8« I. v °. S.u -.—
4. 7!>.. I. v. 95.90
4'/ ..»aden.-redtt.rtnnult f. TalmaOei, tOo.5-' tvi.nu
» 1 .. VSHNi. Hupothetenbank, verlo»bar 101.90 104.—
4«., ibSvn, vvvoibekknbank. rer'oSdar 97.55. 97.80
4». detko'nnerda b57ö-,tieiive!lser.'r^ 97.5.5 97. 8"
2 derio IN.-, 7.8o! 92.40
4'.. 8 ÜH 1 N. Laiibe..«aii!,Jv,ld lhlllbich.i 95.—ltOO.
86.50
«6.25
98^90
101.50
dcllo Sem LlfiiOd.ch. 5« I. veO.
».... ... 6.50! 97.50
oeoo Mel-vratia««!-». .5« I. veri.e 96.50' 97.5,n
den« eilend. Sstiul.e'ch. 78 I. »ert. 96. 50! 97 .50
Bu on'inacr robruiredil-A., verl.> 113.90 los .70
detia Leitn oert. 95 .—! 25.40
Sutow'naer SvaecaNe 96 .»o!» 7 .-
.« „. r.. 45 g 'verl' >004
4»„ Zentral'Ltedeneintd e iner. III 7eiJ.-
4' C.voteneredltb.
4«.. de'id IHN, l >>. 4 ,5. vert. Sol» S««»
2' ,1, delio. in I!4 Jadieii :>er>., b. 99
2> Veit IN 34 Je heen v, r!.. 6t.3.54 l!
4' ,1red. Jnfi. v.f. 9 rll..>.ul.78j.2i-»tr.
4" tkuo Nat. 0 2 "« .st.
9 >..5ll
98.50
Cnrse an der Wiener Börsc vvm 12. Mär^ 1990.
5 LStubcnrS
5«, Sal «ct.-r>npoth'kenb..>n. >«".«Pr->
4>.,"„ delto, innerhalb b« Jahren reil.
4»/, dettv innerhalb S« Jahren verlvtbar
4 a,» iktal. Boden-Lrcdiw., t. 66 I. v!
4 a, Aal. Vvden-Lreditv., t. 4> I. v.,
48', 4ia>. Boden-Tredi'verein...
4°, Ga>>.>. Boden-Erediwerein-. i
45,°, Lande,d. d. ». Sa> u. L. .5i^',J.!!>
Seid! Saare
roZMiiio.-
98.50 99.—
92.50^ 92.70
94.95! 94.90
94.75 95.50
94.50 95.50
93.75 94.—
-.. 00.25 100.70
4°, delto dkil» b7>.', J.» 95.50! 95.75
5°/, dettv S°»..cbl. II. «m. ... 100.80 101.60
4>,,». dettv «.-O. III. S. 42 I. verlHOO.-
4°,. dettv I.^. IV. s. 46 I. »erl.> 86.—
4», deNo. Aifinb-ckbl. I..57'/, J.verl !, 95.
6°., Jsti. Vvdenervd -Anstalt In ». W jjlOZ.
95.25
104.—
99.30
4° .,»äri.tnerLandcS.Hvvvtdeken-Ansta>i,j 98.30 99.30
6°, Landerbank fnr Bosnien ll. «rc.! 109.5i1 103.50
6',,°, Mähr. HvpothelkNd. i. SS I. vJ —.— —.—
6°>, Ääbn. Hdövldekknbanl >. Ist!) V.!I03.—
4°/, .Hnvoihekenbank, verlv,barn IN—
103.50
96.Sn
95.50
98.'65
4°, LandkScü tu'.bani f. Mähr. C -L.H 95.—
4°, deito tdlf-nbahn-cblig.« —.—
4°, Mähr. Svär asta, ^ste. rrriv4dar^ 98.40
4°, Niedcrvft.Landeb-Hditvth -A. o:r>.' 98.20
4°, dettv dkiko >! 98.90
3>/,°„ dv. do. b. >8>2 i»c>. 2»/« Br.) 91.60
3'/,°, dettv Coin.-I.'uldfche »c.' 93.—
4°, dtitv dkt-o.. 98.t0
4°, Lbcrbstere.Landei-Hnpoth -Anstalt, 98.50
3',,°io dettv dettv 89.—
4»„ dettv Cvm.-Sr.-A. Com.-Lbligat.- 98.50! 99.50
4°,, kefterr. Hypothelenla il. virioibar 98.— 98.40
6 °,, Oest.Ollilk!. Vodencred.-An!:., verl. 10>.—
4>,°2L'rf>.-schief. Bvdencred. «Anst. .verl. ,100.—
4°, Lisi.-'chles. BoSenceed.-Anst., verl. l 96.95
4» o Oesterr..ung it. Banl. s. W. 4 «'.I. 99..nO
4°,^ ldcstert .niigar. Bai,: 7.N Iah. v. W.' Sl.SO'l O'i.nO
4" 08 chlesisAnst..verI.! 95.5i« 96.—
4°„ Spare., (feste öfierr. i. >ni I. v. 92.>.5,100.15
99.20
99.90
94.60
94.
99.10
99.50
92.5,>
S6!75
l 00.50
4", Steierniirk. Sparcasia, in .'3 I. v.' 97.10 97.90
4°.', Schlvaräb.-Aiii., fürill. i. 8« I. v.!
«oldi>0««„.2««vM.(ll8«u.236N«.»!! 98.
,, SS.
4',,', Somaiereialb., Pefler, l. 4> I. v. 99.— 99.,5
4», dettv. .'.«jährig 94.75' 95.7.5
4",°„ dettv (5,m.-6bl. m. IV', Pr.. 109.5.. 101 ..50
4',, d tlv 6«"„j.1brist. NI. 6°, -§r... 95.75j 96.75
6°/, Heriu. B.-S.-A.... >. 27 I. v... -! -.—
6>,°, Herm. B.-L.-A... i.3l I. v. 105.—!I06.—
6°, ver.ni. B.-S.-A i. 33 I. v.llOI.85 109.85
4' ,°„H. «.-r.-A. i. 4«>„ I, »9.— 100 .—
6°,dkv. Lrarcaffa. >«'f, 1r., i.sti J.v, 110.— —.-
, dtv. Spareäna, 6°» Br.. i. 4« I. °.'!l04.25 —.—
, dii>. Srareasta. III. (inl. I. 40 I. v. 101.50! —.—
.. .. I... .... so .-! loo .—
99.50
99.50
4'.:° ..'dtö?^ilV.. Eni.,i. 15J. v... -l
4--,°, Sr. il. L..H..«.i 4 5. I. v.d.S.
4f,°, d-lto Cvm.-Obl. iiih. .5« I. verl.,-
6',»/, Sparc.-A.-«. «rab. bürg. ö. W..j 94.50
6°, dettv nitl >V, Pr..! 95.75
6°,, dettv 4« I. verl.
4' ,°, Srareape. Arader Com. 6« I. v
1 Spare.. Bndav. d. vcel. 4-9, I.,
4 °, dettv ,5ii Jahren verivsbar'« 1.60
4' Sparc.. Jnnerft. A. iii. Budavest'! 9.4.—
4 "Sparc.vcr.Pek!.par.I.,E.O.>..'»J.v.!i 91.—
4°, dettv innerh. .6« I. verl! 95.—
4' /.,. «pc.. v. Land.-Seni., i. 4»i I. v.. 98.75
4'/ dettv innerh. 50 I. verlvtbar! 98.75
6°,TkmeSparerSparc.I.Ser..4-!8J. v. >01.—
4' ,°„„„ 8 4« ...l 98.95
4'., Ui,?. »»rar. u.Rentenb. W-inb.-c.! 95.50
4'.,°, de: 0 dello Renten cheine.. 28 .—
4''.°, de ta delto Pjan briefc
4' i°" Ilng. Bvdencred.iJiiN. verl. ö.
4°, dettv, in 41 Jahren vkel. b. M.
9 8! 50
ö. W .!! —!-
4^,. »etto.
in bN ^adrrn verlnsiac.
92!5U
Lr;'',ä!."Kg'''u'ÄL °'s
5 °/, Ung. Hhpvkh..«.Pest, i. 4« J.v." —,—
40 ,°/, dettv, ,n 42'/, Jabren verl...! 29,
4°', beitv, in 6« Jabeen perl.
4°„ dettv, IN 6« Jahren ver'aSbar
26.—
96.50
4' ,°5 det'v Com. Ichulbv. in .5« I. v. 28—
4°,', dtv. Lvm.-Lbl. I«°, Pr. in 6«'
t 00.50
lOO.bO
90!50
99.50
91.75
99.90
91.50
95.50
99.75
99.75
109.—
99.95
96.50
99.—
99.50
91.
91.50
85.—
94—
100 !—
97.-
97 5.'
4"'„ deito Lon-.-Ldliq. innerh. 6« I. v.,
4'',",, Loealrifeub.ung...
4", deno d.'tio 6°,Lr..
Pr. in 6«J.V.'!lOi>.—
. bst-
Eiseiibahu-Pi loririrkk.
cbii
95.75
92.-
tOO.50
9Ü50
96.25
gatloiicii.
2v«i,. I«««st. ä A. 26.5"! 97..5>'
Lm. 1532 7«« st. 22.75' 21.25
"^ >04 l«
97.50
t'„ Vo;.-Mer. B. Ivi
i°.. vl'.dap.'FsNiff. «i.,
6»„ Bn'ch'.iehrahee lkijcnbahn 16« st. S >03.25
4°'„ dello, Oin. >89« (div. St.).. 27.—
6°, Tur-ivod »b.-L.. I. Lni. >369 L! .—
5°', ä'ur-r.'vdcnb.-E., !I ihm. >37> S> —.—
6",T„t-r>..L...1II.>574>« M'.<>I3Ü.,^—
4°, au.-B.-T., (rmiii. >-,,> In« st. T. 25 70
4«.,. Tu .B.-L .ti. >39>i.SN«N.t870>k.!e^—
3>l, ditto Emisnon 1353 (div. Stnck'.! 75.40
t°'v J.-Rordbahn. Sm.> 33« (div. St.i!! 2„.70
4», delto Lmisiion >137 (div. S! i S./ 92.—
4°, dettv Smüsion >537 garant. S.
4°., delio Liniistoil >333 -dio Ltstlk«
4°„ dello Siniijivn I«9> tdiv. SiUiti'
" dello Sniifsion >54>3 idi». Stück'
99 40
99.-
92-
99 90
4», Jr'auler 4h. (k. >--.-3 lii« u. >«««». j.
4°„ delio >.'m. >327 l««« -I. ä. D.j .—
.5°b^üvtiirch-7-arcier Bahn LN« st. S.-jlOl 50
4>',»/, >»rao»öflcchcr ... >6« st. Se!l0l.50
6°, Ärai-.!töst II. Sm. >37> >.5« st. S !'> 01 .—
4°, Säichan c. ((.. (°. >589 S. kb. St.)'! g«, 70
4" vetto. Em. >339 S.i >««M.t I>8Ü. '! ni..7o
9 S.i 50
76!-
99.1"
99.5i
> 00 .-
99.6'
92 50
99 8
>02.5'
>02.25
4'„ dello, iLniistion >3S>, Silber../ 96 7»
4°„detto,ilii^i;»l, i».i.J9«>ll!.(>'.3» >! 97.50
4" ,.detlo l a.St.iir.i33>.F.2«bn. >n«2st.>. 2 7.—
4°,Leuib.-irzcrn.-J s. 1334 3«337 3,1« st. Z.! 25 7 5
4°,. Leobeii-Bord. ik. (k. >523 tdi». St.h .—
4° .Mähr.Bud-Jamn. Leb. 2 «i>, >«nast.!.
.3°, S'fnir. (lordmesibahn 2 «« st. S.:>g7'.80
6°, keil. vtordioestd. l.it. 8. 20« ,1. S, inI.IO
.5°/,te NordweftV.E.13746««M.(7'»3».)l >08
t°', detto. lkm.> 33.3 ««ii u. >««« ... S.
27.10
27 10
27.10
9.8.
98
87.20
26.25
28.
60
4"" cstiälitiichc Lacalbahn 'div St.)—
. ^s:r »sUriedl. Lisend. :>«»!» sl L
-Turcr <^scnda^n
Ls:r-s^riedl. Lisend. fl. S '.^OL.öO
S'^a Ärag-Turcr <^scnda^n En'.
Sop, (3ö4.l770.S5WK.j, 77.50
Rei1?knberg.G2d!..T. E. sdiv. St> 94,50
Lchnerderqd.-Ä.-Ses. 400u 2Ü0vK.! 94.
3«^ Staalibaha zu H' <439 tt.ijj 87^50
3°', detto, (im. 1374 jU 6«« !)r. (43«».- I 8. 3.
>08 60
>07.80
108.5'
98.40
103.50
78.-
25.50
88 95
8 >>
detto,I. (t.> 33.3 j.. 3 N«fri, 4 ««st.) 81 50i —.-
3° ,d!>!o, LcgSnz.-R. z..3»«Jr. (43«»., 86 7.«! 37 5'
1 °/, dc'lo. (rni. >°2.3 >«« M. (l>° st)! 81.75
6°, den», I. (hul. 20» st. S. (48« «.
detto. II. (k. >374 2V« st «. (43« «.
.«» »»etta.jBrann-Roif jI6»st.i8.'»««»..-!
4°,detto, Llni lion >333 4«0u. 2««'>M.
(473 u. 2)6«» l
4°,2lri'oii» T! n!erb.Lb.2««u l«<>«st..—
S»,»iidb.,0l.Jaii..J»>i.3i>«§r.,43"t.1> ,;>,.80
ck°,Sndb .oi.Avril-Lc ..'««Jr.i >3tk. i! 69.3»
, 2Ldb.-<«. 2«'i st. S. o S. l48'>tt.>! —.
4°,'„ Sudbalm-lilsteUsch. 4ü«
472 u. eVai ».I
98.
96.—
'»'. 2'lov M.!!
98..50
96 75
7i'.I»
69 90
'100.50
ll't.l't
99.50
99.50
(472 u. 21'Nlil ».I' —.—> 95.60
4», Lüdnor'or «. 2««,I««iiu.7a>N.S.! 96.4.,j 97 25
li. Ms o >37« ««<>«. 8
69.50, —.—
78.75 -.
76.
76.-' -.-
98 —> 99.-
!'4.80 95.8»
5«',Unaar galt,. Sif. E. >37«. ««-'«. S. 10.5.75! l 06.75
>05.7,5 >06 75
!l,. itts.>37«.'eN-'«.«.
, lieg r. oa (pii. (e'. >37«, 2 >«<> st. L
4-7, Un ar galij. li>i. eh. >337, 2I3I'!.S., >15.60 26.1»
lIng.°Srstb.(SttI-R-»«. 2««ü.r. 106.—!lO?—
4-„»iiä Westb.. Sm. 13!*', laaii st S. .'9.25 —.—
4°„ llnkerlrainer Bahnen (b n. Sl >, 92.5'9 100.—
4°,Balln,>ei,a-l°-« 2ä«. IN«« 95 75' 96.25
4' ,° ,Ler. Pr.,A.uii,.(L.4a>>°u 4ü>L!.l
(I>3-> und 47-2 tt.I 100.10 loi 10
!!
Sch'upeurS
lstelb! Waare
4°!, Wien-A!p°ng-Cilenbäbn 2«» Iilber'^SstTf.Oi^üro
4°,'« KbbSthaldahn 3«« und >««« st.
Obltaattonen von 'onftigen
Traitodorr-IInternehmungen.
st°.',T.-Dimpffchlst..(I>. >«« und 20« st 105
4°/, detto 40« und lü.oo« Märst
(472 und N.3«« Kr.) !' 92.75
4°, deiio, (km >33« >«« M. <>>3 L.. 22.75
6°, Ll°nd,cst.,E.>33>,6»Nst.iS.02««S.e!
6°/, Llond.öil.,(r.>332,6««st.«i.(>2'>«st>—
4",«/,,Ll°hd °st.(r.>83^t.b«»N.Si.s>2«««.1-
4»^ LI°hd.öft.,(b.>337,»«Yst.tfi.(>««««.>!'—
4°„ detto, ltin. >326, IN«« und 6N0« fl.Se
<24il« und >2 «',« K)!
4',°/, Torontaler Localb.-A.-S. (d. St.)'
95.50
Obligationen tntnstriellcr
(Oeieflschnfteii.!
4' ,° .glaiiän.'ho.Oiiergikäerein.MAiS.l! 98.5»
4" ..««.'nriiio,:! bb.hm-saic2m.i3SS7ai«8. 91.50
4'.Moiuangejest ii>tcrr.a'pinel48«ii.>j> 00 .—
4°Poldibntte e i, gela .I. 6°', Pr., 91.80
^-.u.l)m. 2 »««K. 97.50
° >.
4'5«„Po't.Bauni'v >«v.ll.,^,„.-.„,..,e
6°,P>ai>.i»isel,. I 'S ,E. >37Z30«st.I lOl 50
t°„Rud-liSbütt-, Jinnb'echlo.. »»„Pl-.! 92.50
6°.„k'e>rls'he (kilen'ilduftrte.. 2 ««fl. 106.75
5" ,Tr>f..tt.'W. E. 187.7,6«« Sr.(43«st.>! —.—
6°!,det'o, Enl. >38«, 7«« Ar. s. (43« st. f —.—
.3»',bei'o, Eni. >381. .7«« or 8. <4S« li —.—
4°„delto stnn >339 .Vi«Fr «.<48« .sl U —.—
4°„ret-o,Sm >-, ». 5Nli,,r. >A. (43«».!, —.—
id',Unio» Eil.n Blechf. T.,2«»st.ä W.! -.-
6°,detto, (bmiision >824, 20« >1. ö.W.! —-—
29.20
96.
95.10
105.50
91.25
91.25
96.50
99.-
94.50
100 75
94.2"
98.50
9.1^5"
Diverse Lose. Per SNück.,
«odcr..A.ö.Pr.'Schv.S !33«5l««N.8° n 217.-1219.-
„.,. >8b<0. ,-„ 215.50 217.—
Toi,..Tamp!..SSel!l««st CM >° „abl«°„ 315.—!l45.—
e.onaii-R, g.-L.v. >37«:r>«nst.ö.W..7°., 257.50,258.7.'
«lUvothd. ,i.Pr.'Schv.nl«'7fl ö W.4°'!.2.19.5o 241.5'
rrieiler Siadl.Anlei!'- >««st. SM. 4 >i,»'. 370.——
Tri.'ster Zt.idi-Anleibe .7« >1. ö. W. 4° e l 60. —,l 71-
Serbi-tve Prämleu-Anl. ä >«« Ares. 2° 76.— I 78.—
TiOt.EiI'nb.-tl .-Pr -O a4««Ar.x>.I'7. l24.25jl25.25
Budavest-Vaüiil« iDenlbau) 6st. ö.M l.1.—l >4.—
ilrerltansl.«.Sand. u.ipeiv. I««st S.W 395.—'197.—
Slvr.« 4« st. iiM.! l l».50 l l2.
JnnSdruilerStadl-AnIehenN st. ä. 2«.!! 65.— 67„
»nrlaner Lotteri. -Snlebru 2« fl. ö.W' 6(>.—
Loiba her 2r.Imteii-Anleihe 2« st. ö. W-! 50,—
^len Ttadlgemeinde.. 4« st ö W >11.—
-Pa'ffv 4«fl. (iM. 112.—
Ro den »eenj, kit G r.. >« st. ö. 26 !' 41.—
Rothen streu,-, nng. (h. v. 6 st. ö. W-! 22.20
Rndvlf-Kttltnng.. .I«st. ö N !i 66.—! 68.
Salm 4«st. CMi!l72„5»!l7t.5»
Saltburger PrSm -Anlebrn 2« st. ö. W.> 5k.---f 6>u
St llleiiviS 4« st. TM. l- 80 .- 182.
S'an Sl. Sladt) Pr.'Anl. 2« st. ö 29. llO.—l —.
Waivsk in 2»i!. CM 178. —Il34.
Wr.C»inmmiaI.9.v.J.>874i««st ö.W >,191.50 191.50
«lelvinilüjlii.d,' .Pr.-Sü>.d.Bcdrn!r.--A.,«
delto bet!» Emlfston 1339!!
lilemtulisllch d.t°.„Pr -Sch.d unz.Hvpbt.!
6 -.—
6l.50
Ll-
115
> 11 .—
44 .-
21 .-
29
5".b»
25—
DranSvort-llnternehmungeii. !j
Le?,e>
Div. in«'« !>
.Adr'a-. «. Svr>!i!iff-255.—
Aitfsig-Ieoliher Sis-nd >««« K. 15.—!i116.50
lBare«-Pastrae> ».-Br-A 4««». 5.—! >02.—
Bcv-u.Bekrtg Sttb.I.-3.1«« ». —.—ÜI15.75
l.I!..3««L— —llll'.öO
Betts« d.c. E. stkül st. 4 —.
Böhmische >.'!vrdbahn.. 1«0 ki. e.ilseil 51.25! I 52.
10 .-
52.50
27.-
257.
>17.50
1!
>16-25
111 .—
25
17.1.
171.
106.—
>e:o>e>>-Mli.-B. t. k per- 2 «« !st. 9.—i!l7l.—
Srnnnk. Local-ch.-6ieI.2nNlS.abg.> 2 .— >69.—
Bukowiiiarr Loealb ->-.-A. in« st. i.- 1"1.—
detto Ske-.NN'--A. 4«« .». ü.—'! 76.—
«u ,!-t khr.ü -Ivift e'M.-^l«.',»«. >4.771! 114.— 115.-
det-.i 01. V. ',«« st. o. 17. >5 —! 10-1.— 301.
Ton-rpf..G.7««>7.VM.—I«ö 0 K. 3.«>7, 72.40l 72.80
Tnx-B denb.ich.r-chifb. 4«>>K. «f.öiist.L 119.75 140.5:
295.56
97.-
I'97.40
Acrd .Rord.l«-'->st (HM.—2>««ü. >4.'l-e,- -295.—
Aelaul-r O send. Pr.-'A. 4'>« K. 4—! 96».—
,7 nikirch n Barescr-lLiib 4«n >!!. 4.972- >06. >0
ölaibhcrp,Sab!>-6i. Pr.--A. 4nn ». S.ö, —.—
detto Stniuni'-Acr 4«« ». «.—, —.—
Kra st. I.H. u. -L.-rsd. s 4«« i». 6.7.'/111.50'112.50
t>ah'b..L>ib..lS.--S. Rigi) 2«« >5. «.—'! 42.—! 44.—
riaichaN'Sderberg. (^fi-nd 4«« K. 3.97->-' 9>5.—l 90.50
141.70
500.
8-
12 -. 2 .',
1-25.--
Lcn>!-er«-Czernn-J.->!.-(i>. 4«« ». 6.7.', 140.
Leoben'Bordernb. ckli nb. 4«« .». 21.5 !48.5—
Llobb. ön-rr.3««st (h'ir. in.«« K. 3.3«- 77.—
O'''"rr. Rordw.fibiiln 4N« s. .'>.7./l 19.75
det'v lii. >:. 4«i> ». pr. -171t. S.2>, 121..50
Lefl-Rordip-Tanipr ch.-ep. 4«" .». «.—:! —.—
L'Nere. L'unibuS-Mele.- 4«« t?. «.- —.—
Lstrou-Ailedland (üsenb. 40« st. >«.—11200.—
Prag-Tue-r Etfendadn 2«0». 4.—^! 92.50
Praq Tu:-: Llsenb. P-A. 3«<> ». 4 —h 91.—
Re-chb. lstabl.> Privr.-A. 4«« L. .7.-/ >05.—
i avuwolderlh.) St.-A. 4«« st. 1.4 «.—!- 75.—
d.tto .ktlo Ui. N. 4««>i. «.- —.—
kal--'L. u. Tranl.-G. 4»«». 5.- 77.- 8".
S-.i-lvcist'id.-S. 4L« ». p. 17. «-2S. 116.80 >17—
Sndkabn-Ref. 43« K, p. v. N-2V.I 26 10 26,.5(-
Sndnoede. Sterb.-B. 42«». 4-23.'j! «2.7b! !-1.50
SiiN»oc-'hol-(t.--tr.-A. >««« st. 4.—l 85.—' 88.—
Zr.-«.. nnie Dr.. Pr.-A. 2««st. .3.-1 >6.—!l18.—
n-ue Wr.. Tl.-A.- 2 «« st. >.— ->>4.—>95.—
225—
9l!^
110.
78.
Lr.-O!..
ranHprrtg.. a. ä. 2«>1 ». abg. .7.- 107.50 1'l8.50
'Jng.-iSal. Sisead., erste, 4««». 4.97?njÖ4.— >05.—
Unq.-Weftb. kR!'.-«!!., 4rx»». 4.!<47l^106,— >07.—
4.!<47l!l06,
Wiei: PolrP..Wr..-.'t. B. »««S. .«.—'>> 04 .—
Wr.-L»ell!bnhnen L..S. 4«« st. «.—'—
Slaal-bahn-lLenunich. 6 Ar per Stück >1>.—
Banken.
Legte
Tip. in'/,
. 24« »i. 6.68-7!,21.75
1. 11 .—
125.25
116-
252.50
142.50
!??:-
Anglv-öft-rr. Bank
lbankverein, Wiener. 44« st. 7.5 !o 15 5o
r>odenc.-A.. c.a. 43«».4e-»'„r. I3.73<>i.'251.50
l!entt.-Bodencr..B.. ö'-t. 4««». 7..5!>42.—
llentr.--?:. -Bt. u. Spare. I««n k. 3.5 99.—
Lvmlli.-Sink. Pestee ii. i««>'i». i...-- -!74.
Lred.-A. i. H. u. s->->st. p.77. >«.
Sr.-A. s. H. u.». irm. >39» 32« st.
Ercdirdan> ung. abg.. 4«« K. 9.
Crcdil-Ji'st. b. s. B.-U. 4-i«». 3
ä-epostke-ipmf, «ligem. 4«->-st. «.—illO.—'111.
Olciniü-lel-an'. l-öini.. tönst. >.'-.—.>48.—' —.
iL»e°'Np!ib.fte!krrn.4«n» '>47.— —.
>ä?.vnipre--8ele1!.. n.-ö. >«v«lk. 7. >44.— !l45.
Lse., Ii. Wechc-lerd., ung. 4N« st. 7.—(, >--.3,
(L-al. ActieN'Hiii'.'ickan! 4i.-> st. >8.- 174.—1176.—
235.5Oi2.15.70
228.8012-29.—
9.-!li86'25!!86.75
3.-f!l05.—, >07.50
n —-1, n 1> I—
>9.11
>9.29
-.-7.84' 21.72
21.26 24.34
AclieN'Hnp.-ie'an! 4i.--> st. >8. >74.
«ial. Bank f. .»and. n. I. 4'w Ü. 3.— .—.—I —.—
«irv- u. 6a-«rn. ., Wie i 40« st.« r.h >28.—!>10.—
.'-'ydeth.. ö-'i. i-i« st. 8I-".,T. 8f.3«-7.!°. >20.50 121.50
.-»hpoihe end.. luiji... ?4« st.!'.- .6. >92.50->:'-:.75
(hreat.-LI. -.'.-Ö«p.-B.. :'>>>». .'.5 -106.—i>08.—
Läiidl-rbank. österre-ai.. 4«4 st. 3.—!> >.8.1»!> >8.5''
Li'dd. j.3>°S,i.o.0---'-"S.4n-'.,.(r. 7.5 >12.50:111.50
Lomd.-u. Lie., Bank. Wr. 9»>> st. 3.3 —,— —.—
„Mereiir-.iS-chiel.A.-.'st. 4»««.lIf..7««N -217.— 2 I !>.-
ceit.-una. Bank >3«a st. 3..'i.>-a6«st.> L8.2L,>28.75
U-g.B.f.Jnd -. --.«.G. 2««.». «.- 97 —I 9.8.50
Die Sko.'Irnng san!»:tlirr (ki-feetell, nNt Ausnahme cer per Stuck not eien ,!,vc: en Lall" u.id der gtenniickiclne, veritehi -ich für je litO Kronen SeS Liomlnal«. .ln, den -Wertti eines L !e. p-r Stack in
eimi>l.tn. i,l der iur >e >00 strouen not.rle Tnrt mit dein in üroucn a-aSaed-ücklrn -.'lominalbcttaae der TitreS g-i muOip iciren, da; Resultat durch >00 zu dtridir-n.— Bei den nicht vollgczahltcil -2tene:i ij! lon d.ai
aui dltsk Weise ermittklieu Werthe-
Uinrechuungrsatzc für Coliital und Zinsen: 1 p. d. S. vd. Silber— 2 st., I st. S.-M.—«
l!-
Lchk'ihcnrS
Geld Waare
Uiiivnl-ank 4««st. 3.—! >54.5l) >55.--
»nivnbani. böhmische... 2 «.:st. 7—^^!l14 25 115.2:-
BertehrSeank. allgemtiue. 28«» 6 Y7>'>121.50! ILI.I 5
ZipnoflenSka dauka.. .2««». 7.—!:11S.5'9 114.—
Verficherungk-Llnftalten.
Letzle-
Tiv. IN °/,!
Ast'ninr, Led.-U.R.-V-G. 4««s. 5.—!.i:2.50
«niei. Leb-u.R.-L.-S. 1605«. 24.-'600.—
4»«ie»r. gsn. >4«0LR. <2l0«st.)!
3«°„ «inz 34 3.37!l65.25
.Tonau', ö. Berl.-A.-st! 4««» «.—1!190.—
„Aonc>«re',Befte>8-r-A. 2««K. 4 i' 95.—
Ha« u.Rückn.,«-ist ung. 2««st. 8 !1l0.25
,M nbionale-, H. u. R.G. 4««st. 0 !123.—
»erst Pd°nir".k.k pr.BiS.' 2 ««N.« !' 80.—
Rück« («ei. Wr. 4>I4 str. 4«°.» (h. I«.—f —.—
„SeeuriI-4-. Rückv..«. .«04«. >«.-!:16Z.—
vnfavverlich.-K.. I. ö. a.. 44«K. lS.—l,600.—
Wr. Leb., n. R..« .-B.-A. 44««. S.3 >!i.15.-
Wr. Bettlch-Sesellich.. .44«».« -llOI.-
Jndiiftrie-IIntrrnehuiungen.
Legte
!!
Div. I» °'„ ,j
3.--! 94.50
3.—'! 124.
6—!>>28.—
>2.-- —.—
7 -i,140.-
5.—.'.42.—
>4.—!-28>.—
?lustna. AYd.EmaiN.u M. 4'>nA.
B 0 Ugrse 2 ''ch., aügs'.n. oft.
'L attg.d. I a. camlcn V.
Banv^re n, niederöst-rr.. 2s''.'K.
Blirdrau rn-A G. tSck) 2l>.'sk.
Brüml.A.-Prau.u.Malif.1.
dcttoÜe'.z-n-u.S.if.'^ÄG. 2.—
Br .un.r raucr^ K. 6.—; l l 4.50
Llnavttl Nol,el. Acr.-^. 22..'.—
Saivver u. LtahUns. 2l>c»K. 2.—,'OL.—
Ä,stnb.-Berr-1i7S-a, 0.. 2M» 9.5
dettb'!. ui'gar.. 2l'''^K 12 .— /ior.—
Li'tnt'.rhklrrag'^c'dz. l. t0f.i^",t78.LO
(kldeniui' u. r8 5.—j!
tLIdeniui' -Bavrr u. r8
, allg. ö'i. 4a.>zr.
Llekrr.-A.-«.. rcr-iingr; 2E.
ditto Wl urr
^'.ckrr.LA.^G., cr7y. i^udüp.
drtto N!^g 200A.
?7elrxv».'rsl'r Geb. u. riprr. 4k>-'>K
Gal. Na^v.
. ös7. -is> K.
G'77ettd «Gek.. Lioner ab,i
Kü-ikr :t^ral^erel^A-Gs'''..
G'.ün-Szaszvarrr 2s>9K.
Ö^r.iikrA.B.I.s Schreiner»
^r^rcr Waogc-n-viG.-. 40^A.
L'.r!tn!>i.'rsier Pairon.'F.
640.—
195
98
111
125
8b
1.50
165
15U
107
95.—
i28.—
12ri..50
142.—
l48.—
28l.50
170.—
.Z98.LO
: I n.—
:-23.—
103.50
220 .—
302—
179.—
139.5«' 139.7.5
K— 141.7-)
^.— 13 .25
6.—> 106 .—
6—',118.50
7.V -,133.—
9.—'!
— !'
8.--210.-
142 .0
13s'.70
U-8—
119.—
134—
Sci- 430.—
5.-.163.
212 .-
.5'-0 .-
165.—
—). —.—
3.--112.50
Hole.-Ä7:
-i'193.-
b.—! 130.-
IN.-! 188.—
6.—,> —.—
7.5 11.53.—
7.5 !,12k.—
—12.3.5«'
2..°^ 82.—
155.—
126.50
124.50
84.—
189.50
100.—
1 <4.—
63.25
165.—
70.—
2lll.—
197—
dI. Ld'r. 2wtt.
>^ilre-Lpltt u. W.. I-. v. 4N08'.
Katttiil^Ulgcd Kal?-n C A
d7tw Tm :599 4^-->p.
ÄleinmiinTl'. Bwll. u. >...
Küttiqrd. ILe.u'ntt. A.-G. 4-'"K. 15—»1 »<.8.50
:,!anfc'»ine4 lioylcn-Lo.. 2 "'Lt.! Si».—
Leivn i^'undi'nl'.t,,^^ncrer:dr.4o»5e. in.—,167.
Le^lt-im-Iolephstbal... 4i^"ü. 3 —'i 63.
9'esinger Lroucrei.... 2"<'>4. 8.—',163.—
Linker etctiknb. u. Mal-s. 4Ns>A. 3 .—'j 65.—
Lo'e^o-'iycr .9nikers .«es. 2nn« ik.—-/
Loeom.-^^.-Ä :. «.'^11. Wr '« "K. n.— 200.—
dro o,n G o» .sr. 10 .—i 193.—
'.4. 6). v. rrepolc"„ Ho:e1'B.-j v8—
Dra^er Ci^en (Indus:.-«7s. .2N.—^ :',84.—
Rki«.'La1sFnb-! or Trirfi i -6?. 10.—Hl84.—
9rima:u,:r.-S.?.-r>5iienioerk 2 '"Lr. I.5.—n?;:6.— .....
No!siner Bergl)..6,cs7:lsch. 410 »?. u. 114 .50^11.5.50
„Nndo.ps S!''iOe".ivdl7ch'.o. iin'K. 6.—', 134 .-- 1.3.5.50
rnIgS'^ ar aucr 17.—^—
S^üt'q 83.—
CcL.r.ttc.'.Ä. Or.f.Petrol.." 24.- 'i.,l.—
Lnnmek-'ngk''.'.Vt..u.W-ss. V—1185.
Lterirern'.uhl-Ppf.u ijl80.
Tepvk<1«u M.7..PI).H.n.T.2tnLr. .39.—
Tnfail Koluenw..^« adges:. I3.^7i,'783.—
93.
11.—)i240.
4.-' 70 .—
irr.-l4l0.—
3— 268.
^ 80.
10 .—, 222 .—
114—
1 5.
ISO.—
96.—
L42.H0
76.—
411.60
LS8.l>0
8 :', .-
L/b.-
tä.ü.—
I.hlk.—
>17..80
>Zi! L'1
80
8 .'.—
66«.—
>. 86 .—
817.-^
T(:r!. Tb. ist. «««Jr IttSst p. v.0l I ;-ck.7ä
II g. all ttadIe„dergd.-(Z. ü««st.
Union-B-anaefenichaft.. h«-st
Ui.ion.Baunialcnal-gi.. -h-o-'e.
Umon, (!ij. u BI.-A.-istef. 4-rnst.
«.-! 9».—
.ö.-iII7.7.6
7.—107.
«.—j: —.
S.ö!!l96.
4.-!l 88.50
197.—
190.50
950.50
List.—
151—
96.50
329—
122.75
126.-
179.-
200.20
Bareser 1^>eni»d.-Ä.-0>e-. 4««».
Kaffenfadr!k;.(9el.. osterr. 2«««.
KoggoN'i'eib«A-«Hs. inr 4^ »S. 17.5 !iZ.50.—
AngZ- .Leid',., all.in P tt 4"'»«. 17.5! S64.—
WeslkSI-nl 2l',1r N.l 68 22 S.—
Wr. Z-irunns-L.!.. cn:e 2'».'L7. 6.-j 121.75
.8'.lrleri::du.1r"'-G. d-h:n. 2 'E 6.—!12.5.25
Zuckcrmdust.-A.-G nng. 12" 8:. 12.-177.50
Tevi^cn.
?!msr rdam s. lO" boll.Gutdcv .3' ,'200.—
^ lsngk^e Lichien. vi 3»,,! —.—
Arrissel für ^cncS... vi-xi.» 4——
Leufsch «ankplüdef.o^'9MarrvjR»,5'/ii8?so 11S 65
.. .. lang. Lichten» .5'
London für lN Pf. Sk.... s'L 4
.. 'änabie Lichreu ..')5'2 4
-innvorl «ur l<»«> T?Uar»..> r» .5
2tal. Lao'rläke für i 0 v L,re 5
,^ lannere Lschien 5!
Paris für 10«' ?^onc?... ^» 1» 3",?
längere TiSren..
PcterZlurz für 10 .'. visi» .5'H
.. len.i-re Ll'-1 n.. 5'
Zürich u Vasei für is»0 tzran» vi^r» ,!
- läns-rre Slchten... 5
Schweiztr Bl.ipr ». 5
,„ l^n^ere Lfchlea 5
310—
87.50
353 .—
186.50
182—
42.-
.126.—
:<.8.,5
94 .-
118.75
109.-
24,'!85!24ä'—
244.7: 242.90
SO 10
S6!l5
90.30
96 45
,! 95.65j
-!! »5!S5'
95.80
95.30
Valuterr.^
Aeilerliche Mnnzducaren.. ver S:::-- 11.42!
t^alir liche .'^andducaren.. per Sunk^ 11.38!
'icrr. nna. ü -«poldüucke per Lf>':ck^ —. —'
I''.2S!
N'.27!
Zwanz'.i'^aii :>'Siüt1e.. .per l^a'i'.
^anttq-^ranc-'Lruüe.. .pr.Vr.
ZU'anr.fl-Li.-Sr.:r7c.... per- lü.*
».no.tziq-Äfarl^Lf'ftke... r e S:..-;
Aiu'siicre '>- kuvrl l^ir.id''4-ücle. p' L üi-s^
^overc-i-l' »er Lnui
Türle 6w!duren.... per L
Ms:rl4'. <0 re"k» «Lrv.) Th'!cr Lr.
11.46
11.42
118.50 118.65
Teur Le öielch-'.- tnfnsreni'»0M p.(
detto p. v. 118.40 118.-''.5
IlaUenilche Lai fnoten f. i. i.ire 90.10, 9«».30
Pal'i'r-'fiud-l 2.55^ 2..56"^
der nicht nnaezai lte Ketrüg in Sbzug zu bnng-v.'
^^" 2 K. 40 H., 1 Matt --
2 K. 10 L.. 1 waldgulden
1 «. 13 H., 1 Franc ob. 1 Lrra -- S6 H., 1 Liv. Trerl. -- 24 S.


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 14 ]
DisQStLA
Xenes l'aAdlalt.
13. LiLrr 1900.
Xr. 70
1'Lr.^^'dbr* nnrL -r-^^—
t-iof-Lung-Itivste.".
vnsLai 7 U-r.
»ndi o-r >/j1v Uhr.
Cyprienne.
(VIvor^vL».)
LuApiel in S Actrn von Sardou und T. de
-rajac. Bearbeitet von LScar Blumenthal.
Herr von Prunelles.... Hr. Hartmann
«ü^yprienne. seine Gattin.. Fr. Schratt
Ldhemar v. Gratignan. ihr
Cousin Hr. Korff
Herr von Tlavignac... Hr. Gimmg
ßrau von Brionne. Witwe tzr. Kallina
^rau von Balfo.ntaiue.. Fr. WittelS
Fräulein von Lusrgnan.. Frl. Waldeck
Vasourdin. Hr. Witte
BaMen, Kammerdiener.. Hr. Moser
Nssepha, Kammermädchen.
Joseph. Oberkellner....
«in Poli-eicommisiär...
.rl.Gchulj
>r. Treßler
!r. Tommer.
Mittwoch den 14.: ..Frau Gusanne."
Donnerstag den 1b. (zum ersten Male):
»Ehrenschulden." »HanS Lauge."
Freitag den 16.: »Romeo und Julia."
Samstag den 17.: Lugend von heute."
Sonntag den 18. Nachm.: »Ein Sommer-
nachkstraum." Abends: »DaS Erbe."
Montag den 19.: »Web dem. der lügt."
Tienstag den 20.: »Cyprienne."
Ikoatsr 3N llsi' V>/isn.
Anfang 7 Uhr.
l^nde um '.jlO Ubr.
Brigitte.
Operette in drei Acten, Text nach Albert
Banloo's und George Tuval's »Verorritgus-'
von Bolten-Eaeckers. Musik von A. Messager.
Coquenard, Blumenhändler Hr. Joseph:
Agathe, seine Frau .... Frl.Milron
Loustot. Hr. Giamvietro
Seraobin Hr. Pagin
Dante Benoit Frl. Pitlcd
Deiii^e. Fil. Pf^uter
Octave....! I!^! Hr. Sorelli'^^"
Ein Ehcenfräulein... Frl. Lenoir.
Mittwoch den 14. bis Samstag den 17.:
„Brigitte."
Sonntag den 18. Nachmittags: »Ter Vogel«
Händler." Abends: »Brigitte."
tantscli-Iliöster, k. k. prster.
Anfang ^8 Uhr
Der leiKte Ttrcick.
Vos'e mit Gesang in 3 Acten von Heinrich
Kaiser und Carl Biehl. Musik von Carl kees.
Anasiasius Braun, Rentier Hr. kneidinger
Rosa) dessen Nichten Frl. Goldkck
Gustl) und Mündel' Frl. Weis r
Mar Waltber. Tr. d. Rechte Hr. Aman
Hermann Lang. Componist Hr. Element
'Baldrian. Tienec bei Braun Hr. Betza
Marie, Stubenmädchen.. Frl. Spann
Anton. Gärtner. ... Hr. Eonrad
Ionaun, Kutscher Hr. (Aerhord
Susi. Köchin ....... Frl. Eharle»
Nof-Opöl-n-Ikeatöi'.
Sn'aog 7 Uhr. Ende gegen Uhr.!
Der Evaugeltmallu.
Musilalifche« Schaufptel in hrri Lufiügen.
Nach einer in den «jLhiungen .Au» den
Lariereu eine« BolizeicaimnilfLrr'' von
Tr. Leop. Florian Meißner mitgetheilten
«M8tIerkM8
Begebenheit.
Dichtung und MuM von Wilhelm Kienzl.
Friedrich Engel, JustiziLr
im Kloster St. i^mar. Hr. Horwitz
Martba, desien 'Nichte und
Münde! Frl. Pohlner.
Magdaleaa. deren Freuadin Frl. Walker.
Johannes Freuddoser,
SchullehrerzuSt.Othmar Hr. Demuth.
Mathias Hr»uvhoser, bellen
jüng. B^der, Sctuartu» Hr. GchmedeS.
Laver Zittrrbart, Schneider Hr. Etoll.
Anton Schnappauf, Büchsen«
machet Hr. Felix.
Aibler, ein älterer Bürger Hr. Hellmann.
Desien Frau Fr. Baier.
Frau Huver Fr. Wallndfer.
Lao»,rungervauernbursche Hr. Schtttenhelm.
«ine Lumpensammlerin.. Fr. Mavr.
Nn 5^ade Frl. v. Thenn.
Das Buckeltzaus am Bergl.
Komische Vallet-Pantomlme in 3 Abtheilungen
von F. Radler. Musik von Joseph Vaver.
Der choreographische Theil von I. Hatzreiter.
krdr>ei7lc>ire:
Mittwoch dtN 14.: „T:'e Fledermaus." (Bei
erhöhten Parauetpreiscn.>
Donnerstag den 15.: »Triftan und Isolde."
Freitag den 16: »Margarethe." (Faust)
Samstag den 17.: „R golctto."
Sonntag df« 18.: „Fra Diaoolo."
?Nontog den 19. (zum ersten Male):
.Jo'anthe." „Sylvia.*
Dienstag den 20.: »Das Rbeingold."
Mittwoch den 21.: „Die Walküre."
Freitag den 2.3.: »Siegfried."
^ontag den 26.: »Götterdämmerung."
I., 0»rI»p1»tL 3.
278L
ä»r
xxvn. ,lLdrk8-Lii88teIIiillz
LLMstsg äsll 17. Illsrr.
-lus87ei.>.ulie
cik^iniir l Kno^c.
2891
Vereiiiißlliiß österr. bilSeiic!.
Xiiiisller nüä Künztlemiikii
HrriLdillörLlrLßse 8.»»»» o
I. LV88WM6
IleutS
8 Uvr AdeudS:
IRuairuerZi.
! ^erie b«!88e r! "MZ
Nach dir B°r-«llung: ..D'Schrammoln". 3817,
ragkicollkv: IL-, Nußdooferstraße 4, T-lophon 8S8S. l.. Rothemhurmstraße 18 (B-j-r.
18 vr8lvi»88is:S
Abschiedssouper.
Luftspie! in ernem Act von Arthur Schnitzler.
Anatol Hr. Jarno
ILvi)si7to1r'vr. Hr. Sachs
Mittwoch den 14.: .H-nf-l und Gretol.- ssn"kelln'er Lo^ «Äul°°
Donnerstag den 15.: »Hand und Herz."'. V- pi i-
Frertag den 16.: »Der letzte Streich." KSirorron-e:
Samftaq den 17. (zum ersten Male): Mittwoch den 14.: »Unsere Gusti."
»Hundert Jungfrauen." Donnerstag den 15.: »Unsere Gusti."
Sonuleg dcn 18. Nachmittags: „Häusel und Freitag den 16.: »Die Frage an daS
!te1." Abends: »HundertLunzsiaucn."^ Schicksal" »Cr, sie und er." .Abschied vom
Hisatsr in lier losofslacjt.
Au'a, g >/,8 Ul r
Die Frage an das Tctzicksal.
Komödie in einem Act von Arthur Echnitzler.
Anatol Hr. Jarno
Max pr. Sachi
Cora Frl. Palme.
Vr, sie und er.
Lustspiel in einem Act au« dem Italienischen
des Roberio Biacco v»n Otld Nsenschitz.
Rudolph.. Hr. Cachr
Clotstdc Frl. Fehdmer
Friedrich Hr. Psann
Ein Ticner Hr. Maihardt.
Abscklied vom Regiinent.
Drama in einem Act von Otto E. Hartleben.
Ernst Griesfeld,Hanptmanu Hr. Jarno
Olaa. seine Frau Frl. Fehdmer
v. Prandau, PremierUeut.. Hr. Ncrz
Z-wm°nn>
. Hr. Tuschl
. Hr. Ddor.
11.Mr-8. Ml.
» o»««
SS«
rsgl.v.g-s ilkr. cintk-itt 50 »eller.
ÜWtvktsottMZgll Ls! 8.
8/^i.or^ s^!8l<0,
I., 2. 2709
«gfssb ü/lslr-Lxtk-SLi
prsthtirod de*lSkr1 seit 1847.
f!Ü88i§et
Kl'sstiguitgsmiitel kür keusi-,
IHsgenIeiltsniis uinl 8l:tiW»c>i«.
llonegnssissst s^alr-krtsset
bei crkl-snl<>.'!ist ssi- Atk9l>inl:8-
oi'gLlii:; deL0!lcl.i-3 deliikt süi'
tiinliel'.
si^Llr-Otiooolslle
«üi-r^g, Lni'egenli, stäi'kenli.
lAsIr-Lonkons
bei Versoiilelknung. »eisei-I^elt.
tzuLien, bestes bieltsrungsmittel.
liLdsQ iii.^potürv1cvQ. Vroxaov-
n. (^olorut^vLLrentuurchluriZeQ, so^s
llireod del
^ 8 ,7 I7
>Vien, l-, Sl-Luiierstl-ssss kir. 8.
^al8eliu!6
LdtdsIlWg törl.LlläscdrllsmäIerei
LL äsv vom Q.-ö. I^emäss-
»oUrrlvLtlis eoLo.
Kimstscbuie, l., lelinlisgssse II
(LediottenrinL 30)
ttlawseek.
2791
Gretel." Abends:
Montag den 1l^.: »Hundert Jungrrauen."' Regiment.""„Abich edSsouper."
3rLU6r-.^kaüsMi6
Es^orrrls.
IS L9iM.
I^roxvamm änreti L.LIrrlolr.^orms.
Lslon moasrner >z/un6er
I.. ILo1«HvrLtrir>s: 7.
DaxUoli .L-denäs ^,8 I71lr: ««WlW^
SvQ»»t 10 Qe 11« Vorslvllruix
t soo
M"
bietet 32 AsI sicbereilee Illilt irie Net-
nsäsl unä scbvllt Xoptbuut, NsLrboäen
uoä k^iisur, rerstSrt veäei Net iiocd
.Lusplltr. Limiz sür reissuLe, iLLksbreuLL
iiiirci.jvotioir. 2893
8L<.!«>3r3H2II^
mit seiner hochkomischcn Scene:
..Eine halbe Stunde iii einem Luslcurort".
Cassa-Eröstnung 7 Uhr. Beginn prLc. 8 Uhr
Nach der Bcrstellung i
Im Kafseehauje Zigeunermusik.
!
! unl! l^rl. ll/tvel^k'031.
Neue rälhselhaste. unergründliche, hier noch
nie gezeigie Experimenie de« OccultiSmu«,.
j SomnamdilliSmuS. Psochologie. Fernwirkung,
i Anamnestil und TpiriltSmuS. Der tSetftcr-
spuk von Resau. Mödling u. Brunocz. TaS
l Riech- u»V Sel>-Medtum.
i »»»> Jeden Sonn. und Feiertag -Wk»
2 iUorftellungen. um 4 Uhr u. Uhr.
s Sperrsitze 4, 3. 2 u. 1 Krone. Billet« von i
10 Uhr Früh den ganzen Tag iin Borstcllung«. j I
1 locale. Kolcwratring Nr. 7 >l
Wegen Privatvorstellung Auskunft im j ntz
BorslellungSiocale. .1338 1
llseso Msrls
luird als absoluk reines, aus dcn besten Cacaobohncn erzeugtes
Pulver allen heiklichcn Coniumenien, welche das in Pottaiche
auSgelauote und häufig auch gewürzte und gefärbt: ausländische
Cacaopulver nichl vertragen, zum Gebrauche wärmftcns empfohlen.
In V, Kilo-, V« Kilo- «nv '/» KUo-Aofe».
Düpüts tu Leu luetstvu Spvosrvtvvsursu-LIuvLIullxsQ.
ksadriks-Niederlagen:
1. ZsÄrlr. 'Wsi)idiirss§LL36 29. W
LärniQsrZtrLLZS 2 lLgüilM6^-?gIaÄ. W
-tos. LMerlv L vo. F
Uedenall ru liaben in l l'fl!.- unä '/^ k^fl1..?ael<6len (mit üoedreceptkn).
Xsltwsit 816 dei Ikrem Lutifmrliw ein ?Leke1l6ll ^tzuüLsr 0gt8"
(ameilL. IValrllLker) unä bersltsr, 81s kolxsncls 8p6l5s: „In Iilter
1rc)eli6ll<l68 §68rtl26ns8 1VL88sr 8e1lMt6lll 81s 12 vska „tzuäl^sr 0at8"
Ullä IL886N stlVL 10—15 Ulnutsn äuiedlroeliso, bl8 <1l6 8xsl86 öick
Nirä (lvüdrenä äs3 Loeksn3 vsrrülirsn) uilä 86rv1ren 81s ä1s8s 8xsl86
mit lüLltsr Nllell, Lueli stlsL8 8tLub2ueIl6r.''— Ilirsi- xanrisn k'-tmllls,
llLmsnilloll äsn Lilläsru, tvlrä cisr r6§6lmü88l§s 66nli88 <1l68si' lvis aueli
sllsr „tzliüllsr 0Lt3'"-8x6ls6n lliliu k'rü1l8tüclc ollsr Luin Xilclltmulll ein
8ez;6n kür äls 6s68Ullä1lo1t 86in.
Die Fortsetzung der ThFgtcr bcfii^ct sich auf der uächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 15 ]
irt. 70
Xe^ss ^ievsr
13. riLrr 1V00.
ILr.b^'r^bT- mL/,S U-r. r»de m» 10 ll-r.
Oakcl Toni.
»««»dt« t» 4 »nm »IM S. Larlwrtl.
Sras r-aidhos... -r. «ir»rd>
Uo!iitesIkLi,ut,>r>»cTc4:cr i^r. Slkach-Rrttl,
B-i-o Fcttr »iirdnr... Hr.
von »rnbtim..
MarlLLnc. >>r>^c«i
XrSorv. Beider
odinrle
H''
n Frau.. pr
Loha. -Hr.
Kromer
Seilie
rrenk
^r. B!um
.v-r>in«e vr. Wei,-»»
Mever Hr. Tenl c»
Te MLer Hr. Weißi
i»^>md«rrr Hr. »rei«ne,ger
Sre»iu.i>eldee Hr. Lovei«
ü-ad!, HonItniKecivr... Hr. SioNeck
E Ta»lor Krl.Wallenlin
.Slunivll, lBaokdienrr... Lr. Smoa
Usvozel. Bonktiener.. .Hr. Dorn
Lini, slobeumidchen... Frl. Schuster.
«rtttwoch den 11.: ,«ui der Sonoenreite.»
Toonirstoz deu I». (erniLbigte Preise):
.Der rniucr o!» D!i!:t.,nö!.^
den 16.: »Lui der Sonnenseile.-
LLn-.üa, d,n Ii. tjUM ersten Male):
.Jolmniiirrrirk."
Snnnr», den Ist. Rochmillns«: .Tsterese
Lbendl:, sooanuieirieb."
Mvnio, den Ist.: ,Lu< der Sonnen'eiie"
DierstLj »eu LO- «ochm-NLi,»: AlarinSe
.um Be^'ro der Kniieriubuomnjsirftnnn für
vrilirsrwLi'eu. Sbendl: .Joh-nnrlteieb."
»Limllnä-lkvLikl-.^ 61-08861' Ull8ij^ve!'6ill8m!.
Nnfanll 7 llstr. Snde nm >/,K1 lchr.
stirstspie'. det Herr» Ferdinand ivonii.
Zllm ersten Male:
Narcifi.
!Ein Tral^ rs-iel in 5 Acren von Brachvogel.
^^Farcrulse de Bcuftrnr». Fri. Ruder
Fr''
V3I'I-1'Kö3t0I'.
VoSgaya.S.
Lt^arouis.: d'tzpinay... Frl-.Slopal j
'^.'r^og v.Ckoiii?u d'Amboise Hr. Wirth
Adbä L^rrav. Aesu t.^. Or. tzacro
MarouiS Züdouer .... Dr. Hcllv
M.ruoeau, Lian^ler .... Hr. rlne.dmger
Graf du Barru.lrammerherr Hr. Stettucr
Eugene de Lainl-Lamdrrl. alier b AneurlleS... Hr.
Nar ltz Rami^au,.... Hr. Bcnu a. G.
Bari. e.Holbach'^Samrnerd. Dr. S?ch
iLoleue, Aammecniü'dü'eli. r^rt. ^^irschhuder.
b r»«irr o LT'v:
Airnooch den 1L-. mT'e drirte-Ercadrov."
Tonnkestag den 15. (Gasl'piet des Herrn
Ferdu.LNd Bonui: ,1tran.-
§rettag den 16. lGajlspiil dcS Herrn Ferd.
Boanr: »VLarciß."
Lam'ieg den 17. sGa^viel'der Herrn Ferd.
Bonn»: „Der Hütt-nocfitzer.-
Soantag den 18 Nach nittc.gr (Gastspiel deS
Hrikn Ferdinand Ba.tn): ..Kcaa.- Sbevd-
(zmn ersten Male-: „Lola."
Lonntsg lisn 18. Uüs'r I90v,
LLittaxs Hr: L871
^ ir o «ir^!
Ss.^üa: L^rnplionis in Ls, ^r. 1
(Vroit!L0i>5 L Rnreel).
o. rr. V. v^sdsr: Oonovr^siüo^ in
^ MoU tiir eiL^'ier rnit OreLesder,
vo^HirL^sL von Horrn ^srraoolo
Vrisorit
L'.LI-rr: Lpiaoäo ans
(Osr Ikmr in der vorfsotientco.—
HLsptirst«-^ slrer.)
, elefirisch. Licht, Meeietautstcht. Penstou von Z fl. SO kr. aufloäris.
IAv^si's 6rN?i6llM.
!ix^
Oireoraoii: k^arr» Lrisdauin.
^VLSLL^L3SS 33.— Lolspti. ^r. 14166.
äsr Lxitrs
c 1 o 8 »svSL LsQSLrioiis-I'roZ^LiLnis:
2SS5
Uvfaog V,8 LHr. Ende um 10 Uhr.
Gastspiel der Deutschen LollSrhearerS.
Therrsr KronrS.
Leniedild mit SoiMig in 3 dlcren von Carl
Hastner, Musst von Ltdolvh Muster sen.
Lherese Srone« Frl. Slöcknec.
Sartort), Tirector det
Leopoldstidler Dheutert Hr. Liebherdt.
Ferdinand istaimund,) Hr. Murnnelli.
Ft,n»j Schuster, ä^ Hr. Meutzl.
«orntlieier, Hr. Ju et.
Firmier. Hr. stubne.
Tomafelli,/ Hr. fkrschaer.
Raiaoldi, iSolletrneistec.. Hr. Fronz.
Demoiselle Huker, Schau.
Ivie«io
Heloije
Äentel Mllvcr, Carellmeist.
Doberaoer.Tdeatt^eldirebel
Denjel, Dheatrrarbeiter
Sevrt
Paul. dessen Diener...
Sabriele, Dochter einet
Sarteniulvector« ....
Madame Herbst, Wirwe,
D1>errsent Dante ....
Ltop.Id, d. Soda, Maler.
Cbreudivei- Hr. Czosta.
Malvia«, Iptter Madame
Ckenjweig Fr MartiaeM
Tr. Würzer, Tbeatcrarzt. Hr Hovee.
Peter Mols, Wucherer.. tzr. Schtldkraul.
»4»I»»r't<>1r'«
Mtttwoch deu 14.: .Hu«r glückliche Dtge.n
D.auerkta dea 1b.: »Die Lügoerin." .Die
Geschmisier.-
'" 16.: »Die Krrutelschreider.^
17.: »Die aolkeae Cva."
a den 18. iiachmiltaa« (Matinte
Besten de« Deuti'chen Hilstveretnt):
Llaoiervorlrig«. ,Dre
Cbendt: »ülirrstr.»
Montag den 1S.: .Der kleine Mani».E
Dienstag dea 70.: »Cdeiilir.»
Fr. Nein«.
Frl. .i-ll.
Hr. Preu.
Lr. Fürst.
Hr. Jäger.
Hr. Brandt.
Hr. k.reiiler.
Frl. Horst.
Fr. Pohl.
^r Meth.
^ Kaissi'judiläums-ZisljttksLivk'
Lniang 7 Lhr. Ende nach >,,10 Uhr.
Zum ersten Male:
Das Hufeisen.
ikollsstück in 4 A.rrn von Earl Costa.
Graf Hohenhrim Hr. v. Leaor
V.umcl, Deaoratevr .... vr. Ztverenj
Bcnha. deii^.: Tocht.r.. Frl. vriu»
Sei. Ziegler. Hau.dcsitzrr. Hr. Lmori
Cdarlolle, b:>;en Schwester Fr. Diantscld s
Ed>, desleu L:hn .Hr. iäiocai l
BaulaHeider.Pa. Icgravhin F:l. Mcolerti
Saftav, deren S.i!>e... Hr. Rouch
Marie, Nelouch.urin.
Braun, Assiften:...
l:lori Reiniardi, Litwe
Will?, d ren Neste..
Hanni, Bedi nerin
Zzrbsvk.
^^erilcss 8 e 1 ine 1 lLtor n.verdlüLIeQästsr
LiiluiSQ-VervvLNllliiOxsLc^
XLIiere?» üie 8trA5;«ei:i,1»e»1e.
tlrlkr.
rner.
H^^^^^^^^O"^Huo^Cura,fr.»Schwci^erbof^,vollst neu.all.^mf^c!
.Aii'KN 8üätiryI.HöteI ll.ellrlians °r:^°°
W kleltrische ^leuchlung in lämmtlichen RLnme». Liit, Lmnibut aui dem
BrleuÄluna
Bahnhoi e. Bension st. 3.50 aufwättt
Hotel iind^enilon LUvo. Schöne Zimmer,>
LLL »ZO» K:lLe. Elektrii-^r Licht iu ollen Bäume». Telerhon.
Penüon von stl 3.— aüiwtnt. sk. Neh.
Jultu» sreili ölk.
besannt gute Wiener
Earten beim Hau»
10632
HStel Elefant, erste,» RntrgeS. Elektrische Beleuchimig, Tamdj.
Heizung, civile ^eise. 8- Jautz L W. Slowak.
3srsL, HStel unä ksllsiou Lellsrne, Hliii8 I. kLiixs» mist
^3 L vs Lllvio Oomstoist Lusxssststtot. krosxscts xrsiis.^Zusll V. UllLU.
Lü^iMveoLo
V Pension Slrlanta, moderner und beonemet Familienhaur
V» l..Range», mit Prochtausstck.t und schSnem Strondgarlcn. Hoch.
Del ..Pladsrl».^ gucllenwaster und warme Meerdöder. Pension von 3il. aufwar:;.
^ Z'inst.
ev>n
LuZSMNIVSvL s S.S?n'ha°u";.'°Ä^^^^^
im Cemrum drr E-radt, neues
k^:»g de»
Samstag dea
H»»rr»,
zu»
»Ovaageadluthe.-
schöne G^lar^.-«
Kontag r^a Ist.: ,T
.-.rrcbt, Hausmeister
M.ster Jot.li. ^loSey
Mail, Bülletdame
LUi. BaÜerdame
Hr.
. .Frl.Ang7rer
.. X-r. Üengv. ch
.. Fc. ^ieberzett
.. ^'r. §:Shr
. .Frl.srail
.. Rakomitsch
.. -Hr. Röhrich
.. Frl. Bv.an
LUi. Baüerdame ;zrl.Fe.der
-L?abirschla. L.ndi-mädchen. Fr. diaiorv tsch
Riegler, HauSme-ster... Hr. Llüuzig
L^s^rsZero iD«r
Mittwoch den 14. NachMittaoS: .Sveewittchen
und d.e neben Zwerge.- LbendS: .Der
Hahn im Lord."
Tovnerstag den l5.:^Der wilde Rittme-ster-
^amfrag den 17. Nachm. (Schülervorstellung)-
„Tlc Hod'^ett zu Ulfo^a. Lvends: »Ä^cr
wilde Rittmeister.- j l
S,mttag dea 18. SLachm.: Starr uvd Lond,.s^
oder: LerBiehhändier ouS Oberösterreich.-!—
Adevd»: »Das Hnfeiiea.-
Mcntag den 19.: »Hcfguust-
Tteostag dea 30.: »Der Rechtschaffene.-
sjxZle? ^ZiKZ
voll .^LÜvLe LlroLsi-Qsr
rVsMxnrs. Vo70N
dssiiLvr vvLLN, kuiälllQA
L
- L
I^
s?
zss.
?; Z
Z'.
--
2
7
llaiter
llroler DLtolroslL, rotli. 36 Icr.
Dirol^r D»t>Lrv2ln, vs.5s 38 l^r.
Urolor SpeelLlvotn, rorti 40 kr.
Dtroler SAsolvoi» .45 kr.
Lwltvrsr rreovvia. .48 kr.
Dor!»r»er dockte. ^Veiss^siL 52 kr.
L.LSve1o.1nrLseonvLlvsLaQro 56 kr.
LrrrxQvcker, ^ttee ... -0 kr.
LlLSÜLlSVL.
6' kr.
ltitsr.
käiseZei'Isgsr Misn
m., Ü3uptsirLS3s 50.
Köcher! Köcher!
za coulaatestrn s Wien, I.,!
v^ingnngen hei Nliiu», Gluckg. !1,!
beimLobkowigpIah.
3624
UnLnia-l'iivFiör.
1. Bezirk, Wollzerle 3tc. 34 sUrania-Hos).
«nlang >/,8 lldr.
Dlis Eisen.
Nacii TrtinSuaal.
I.onljonö!' Lönssndei'iLisi
lliusgelosre
nur ganz neue
Goldketten» »>«««-
osen, Uhren liannen'^
billig d-i
leopoirl s^gfks
her>d.Schatzalo:n.'r.
i^LÜtco, äl >. Bez..
o^M.l,ia."lseis1i. l 87
-^'/^Haltüelle Schivender
Pr-oarzauttrog.
oromvl.
llmtausch g-slarie!
oder Äeld rrrour.
Echtiild. i'errVn-Remontotr.( 4.—
ELt silb. Dam n-Remont-iruhr st. s.—
Äsilb. Dam n-Rcmont»iruhr n. S.,
ticht sild. p- 110s
Dam-ii-Rem.-IIHr.... ü.
»UvSokoiitlicli, ericksiost )«cleii Llonst»^, elltllLlst in coNcisei, >1llrcd?.os ^^i Tam-n!«tni '^^'..- 6 .S 0 l^
»»olilicitsr korni eioeii Rüekbliek üb»r üis OoursiiSiveAiineen äer »'oelie, v^ti'erren Rem.-Uhr ... .8.^
rvi»»»»»vsperren er.en°*'** ^*^
5'draedi'nae st. 3.—/^
goni« »ocli ^Viiitv dinLiclitlieii äer Lomwsiiäeii 6on^>riiilltur Luk Oraiiä
vokrüzlictiar Illsorivtstioileli. ^iiä üdsr iiVroiscii kür äis Viuer eiosg
H 38 S Llovsstes rliAesLlult.
1.oui» l'a llu IKsnl,
23, Liläzs Lsv, L. O. U Lus 2t. I^Lrars.
LLLIMs, 13, DeiitetrLlllls. Zr.r22LL, 5—7, ins ?.ustsiirs vLLrllert.
i.hraedönqe-
Lbr edänge m. e. Diamant II.
^ .Ringe m't beliebiaem Stein il.
? IRinoe mit echtem Diamant ll.
»g, s Halkkekton mn Her,. ...^
,M f charniruren... n.
' Eheringe vi. Lt. si
Pendeluhren mit dirag. Attfznq sl 7.
Weiser ü. O-oldtn-lltemontotr
<.3 De:lel) i1- 1.>i». Alle« unior <>iar-nt>e.
UN86P6N seit mslip als 30 .iLill'en Liigemsin
deüsdten
smpfekisn vvik' bestens unc! bitten beim ^iniiLufe ües-
seiben genau auf 6ie banrjslsgei-iobiüek
i'egistl'ii'ie bebut^manke gütigst 2 u acbien
unü LuscjsüLkHeb kstr-agon-Zenf von
Vioton 8ebmiüt L Lökne 2 u vel-iangen.
8c>ck»<:t>tLii^»7oI1
WOZLLLLäl:^ ZsZrrrs
2104
-krisst, ilStkl lUvnceiiis!«, Z!.LL"^iLLS!i
eingerichtet. 8> elegante Fremdenzimmer von 80 kr. an. inclusive Bedienung u. Beleuchtung.
Renomnnrt: deu.fche und ikaiienuche »tüchc. Grobe Lll-wahl in We'nen. Bicr kom Fag.
Bäder. Te lephon., Lm nibu« am Bohnhos. Lncko1^^S»rr»ttin1.^
«» ttols! ü SlAUs Sauen.
« »Iiilills OrüLvalä sso.,
6l!77
Lesitrsr.
8^^tS^GZ8^3. WV8S8.
llütel ll. UeslanrÄNt )Ieis8l L Sclisün, >,,VDii^ntn'^r?tn^eÄ.d'i«.
I. Rang. Berülml:: H. u, tefte Lage >m Senirum der Ltad. Mas riist: ünnrchtonzen.
L.4. Ele! ri>che; Sich:. Beste «üche.
—»v." e,en.,» ., n er Il.i Broiersirab- 36. vi,-»-ej-dem
Mö» „üots! AtkknsL".
Tampsschiff, k. r. HanoisoN vnd S:epban»p otz. empsichlt 1 Sasienzimm r, I Stock,
ft. l.nv 1 Oai niimn er, 2 S:°ck. l>. 1.30. 1 Bajjcujlmm r, 3. Stock,
I n >uNa: iicht.Sorvie« n ->icse> unr. Extren,- RcinliMke.« Del. 14314.
Ueber Winter: L'loaatügass.n,immer von sl. 1».— Nlifloä^s^
- ,, w rgien, VI.. Mariahilkerftrob,-. Renomm. vorzl.Rest-
Club-ll SaaUocal Concerte.HochzeitSdiner«. J°,e>
LLU tstät ^c».44. L»L vU L Janetschel, Besitzer, sr. Rest. ,iokh. Rüsiei», Wiede».
lüollüon ZisLuii Laewr^ trZiü, l'risst.
Tiefen berühmtesten B'.s uir findet ma in jeder Delicatestenhindlung. Conditorei u.^s. w.
lIeneralviNreter: Läv»r«L LLlLsr, IViSS, H». lÜLtkUävQxs»»»» 3. 2723
-8^
Drroli Krandy AkUeste Maraschms
Drroli Maraschino °ndlrrMyMrlkvoll^
Drwtl ^istuore Zara.
Drioil Maraschs" -.EA r«?
OenersI-Vei'trstiuiA uiiä Naupt-Ospüt: lS25
S
MMrMiiiiz.
In der herrlichsten Lage deS Kampthales in Wegscheid
am Kamp, ist das in Neuherrichiung begriffene Hotel, bestehend
aus Gast- und Extrazimmer, Küche, Speise, Wohnung für
den Pächter, 11 Fremdenzimmern, Gartensalon mit Kegelbahn,
eigenem Badhaus, Stallunaen, Wirthschaftsgebäuden, 2 Kellern
sammt gefüllrer Eisgrube, sammt Benützung von 6 Joch Acker-
und Wicsengründen, sogleich zu verpachten, eventuell auch zu
verkaufen. Äuskimst hierüber ertheilt die OlrvOtloii äsr L^rsr-
0 LS 8 V ävr Aar^tgsmvmäs Oross-Liegdarts, t!.-0. r«44
liris
I., SrLbsll 23 L, ?Sl!essöl!il!3lö im IsMsMj
ist ZSSMHZLSll
tiiiä reeräsn sbeQäLielost äie mivi-rkUiitt x«b!i«briiev ^iwgtxsvsidl.
vecor»tioQr-Obsect« noit üsbrLllcksxexeostLiiäe, Hdrev, O-illäslLbei,
sIeLlr. kigllii-ii, ?or 2 «IlLii-, 61»,- vnä LtL)oIiL»8esseii3d-i.2äe, llolr-
sLllleii etc. Leute rmä äio kolseoäeii Irxs üsk uiiter LeLLtriiertL von
10 likr VsrmttZZz dir 8 lldr kdevllr
^ Lu, kreier HüNit Leric»iist.
»UU»« LOK,»»,«»«
btlltar» ol> iiderall iinv ksiiier neu. »aL Nederritw» und fertige« Bett. »rost! Flaamen.
licheol st 8. von Holbstaumen st. 8.40, Federnwchenk L. 5. Dreiklige wro. Erste böhmisch«
Pektsebern-ONedevIag« vouchelolpl» a»n», CSten iöernal». Otrakrlngersrr.4i4
Sngr»».«ei« Hotr rewl«, n»r bei »er alrrenomwtrten Fir»a chckolol» Werk«hp z» »0e» drrt Ktehr,^,«»
2168


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 16 ]
^Visv, DisvsiLx
vovsrglsivMüü >w yaLLtSt u. Ssd 02 LvU siiliL Ms
MÄssllör-MsvkeWkll
ä» lÄM»
^VISL, I., L«tvIi»r»tL»strL»»o I^r. 9.
läsAl-DLuerbiLnä-LlLeLslöksL u. LLLürs
(S§Wt«m LL»xp L St»mr»I)
Älv desteu «ekei» üvr ^olt.
8 l>zslislils, Sslls»gi»isi> II. V/gniI»siIiIgllIiiWii.
1^ 11118^0 r^slss
/ 8 r A^e«kk»nLsi», V 1 H«», ^okuALHA«»» et«.
I'retRkLlLloxv^
LtsN jeäs? bk8onlj6i'6n /^nreigs.
Vo»» 8 -Iui»«»,, »rNlllt. rs»vl»riodt
''— L,1i»d,
v»v ä«» LlL«olL»jä«Q rlL»vr»> E
LotiLS«, VLtdH
'DLä OLKslL, äv« Lerr2
^ r»Q d«r^.
SsrMLllll 8 Lsr»
lLL»d»r «Lo»» voL«»»^ rd»»rL-
dA^VS-, »»ä btaUsuvsrvrlllL^oU»»
»Lr»»u LÜLsrsr L»^-LorLva
V^/ieiitig fül- k^l'ivLie, ^oteliki's, i^üdkikänljlei' unü Vill 6 nd 68 itrs>'!
Uom 15. Man l. I. ab gelangt
wegen Demolirung des Hauses, sowie wegen Teparirung der TesellsZiafter der Firma
Jacques Wallis L Cie., L., Srngerftratze 2>
den Unterzeichneten das ^roiie itaner moderner und ^oli^er MS^el^ bcstebend aus: Schlas-,^t--
v^loLckr SouLtAU ä«L 11. IILr« 19W. ^b«vä, s VLr. L»oU
I^TläSL Im^
in S»L 1^ vsraolüsäsQ I»r.
Dis InUsoli- Hüll» äss ^»rtrllLdtOLTL
äsn 1 ^. ä. Llli 10 ä»m
OsLt/Llkrieäliok« (t8r»«1. r^r LLL«
cVILrs, IV., 2»rlx»LL» 18», »m 12. 1900.
S»»»«L v 1 »^t»»Gp,
Lch^rl L-vi»tr1tr)
»Is v Ltsr.
V1IL. Stsrv fXsrr-SistrrtL).
r»LQl. LsrMl»«.. L»
Speije- und Herren.üri.ittern, Salons, Boudoirs in allen Stnl' und Stoffarten. SaLon-Garnituren t.
IN eleganten AuSsühriingen, TivanS, Lttoiiianen. Bibliotheken. Tchrcibtischen, Cchreibiaiueuils, echten^^
^derga^nttnrcn. Hänge- und Steliuhrcii, Litrincn, Pbantasictastcn, 100 Lal'nspicgel, Spiegelkasten,
Doppelbetten. 60 gute ä^elgen>ülüe, viele Nippes, Uhren u. GirandoleS zur freiwilligen Lrersteigerung. MM
sanimtlub gegen Bgrzahtung und Hinzurechnung eines övercentigen Aufgeldes an den Meislbietcnden
der -^ertaussobjecte. Besichtigung und !^
jeden Tag von l>is rr> 7 !d-iuielrn'e!. 7 n
nuih Inze>sdo>f de: L'icn urrr!,.hrl. und n>- ,::i 7."2 7 ..
lc«nung am dortigen Lrl'sricdhosc im c7genen Sind- ,n em7ü' Nd'
beftuNct werden.
MiitTnoih trn K. d. M.. um 9 Uhr !i»>r 7 -trrg», -I.eu
in odgrnonnirr!p'air!7r»e hril. Leclenmcgen zur <7eclcnn7.,. d!«
Leestorbenen gelesen werden.
Wien. am II. »'..ir, 197l0.. .üZ I
Iu6kv6i83NÄ nur' füc k^civaitz.
Lill iLoupon, 3 10 iQ
lLu§, 8 le^^ÜLe^ 1 Ü für
I Herreu-.L.vLU§,
koskvl Qur
eodter
Zidak-
voUs
933.r,
a. 2'80 »ns Auter
a. ö 10 aus ß^tcr'
a. 4'80 ttu« ^isr
Ü. 7-50 uus reiner
11. 8 70 aus feiner
Ü. 1050 aus teinkter
U. 1210 »ns snßllsoUer
ü. 13 95 Lns Lcmliin^srn
^^ n (soapov Ln »okv7LrrerL 8Llvn-^v?nx 6. 10.—.
v»oerr1eUvi-LLo2's von ü. 3.'.L- z«er .nitrier unf^rlrts: T.od n in reiren-
Uen bürden von 1 Oonpon U. 6.—, 1 Ooni-on Ö. U.9K-. ^srnvlvnv« null
vosLInxs. StLs-t,-. ?;^rindoLnitsv- u. liiedtei-.l'LlLr.Stoi »: reinste
LLnmmtzL.rnv n. OdevlotL. sovie Vniforrn-Stoffo lür äio b':ns.nr-
VL 0 NS nnn c»SL<1»rMor1« ete. evo. ver»snlivt >n bttdrrllsvreisen
—.., rnoU uo,1 sc>>i-'s.t/.k' ^ISLSN-^ZnkOg rn
LllLLtsr xiLtlL rrnä kranoo.— Alnstsrxetr^'Ns I. 1 storn: 7 s.
IlcaetLtDas k. b'ndllenrn ^vlrcl desl-ncler-s oarnur
mvrLLtirn eoiNLlrdt, ÜLSS sied 8toüs dlkl «^IrsotLNi d -LontenL
vllilxsr srellLN, als ^>en 2>i'1redendtinr^i-,Ie>r, >I»nIl«-rr<1 t
langjährfgir Sdecinlar^t für alle llrenkdei-rn
der iHlirn-, Blirseii- und Iliikrrieidll.
orgauo, (ilcsichtd- und ViiutauSIiHUinc,
^ruiieniciden und '.'tervenschwallir.
8 'dst vcraüeie Aille W7rde7i in !ür, fter
it ob7>c idkrulksid ung d.r e>eilun, zu»
gc u ri l-llien, TtaS,, kkohliiiarkt S.
r r- nai7on Sgl. von lo bIS 4 Uhr.auch
Ze,7n-77 sieirrtngr Honorarlebrmiüig.Sirirf-
lichr An ragen m rdcn dücrrt r edigt. 3322
3S06
D?. KtsLZr.
»ut-
g?-. recun7.'Arzk der k -,- k u A»''d. für
.reUeime ler :aq und Samstag
auch von 7—6 Ubr Äbends ^66
klöiLü!! IS. köNWl. ß
Ho-dprima. täglich frischet knochenfrcicS Kalb-
^ fchlöäel- oder Lungüibratenslrisch je S Ng.
7 ft. 9 VU: Irisch geschlachtete und laubcr geruulke
g7?i»:ftetc .9cp.!uncr o.er Brathühner je .ä .''g.
N. 2'80. Hochs, frische Tdeedal cr 10 P,.
sl 4'»0 versend.! sranro gegen 'llachnah>ne.
Marie ifn7,br>mv 1tr>. dko iliiE, ien
ch^alirik 7
Atrgegsäoi-f bei ^ien.
I-, legettkotsstk-ssso 3.
ksme? liiiZj-LiikmIiizisii
dllctete Probesendung zu N. I —. 9.
4— u. !>.—. nebst spreirlist«
S —,
3831
Kaue»^, vrien.
rvil., rverontkag. »»!., v. 9—4 Uhr
L«rr» k»Ni«^n vi^ten rr^Rien L^LtvULrH»1<»-ttek»rv Scv viv.,
I !>«eL. L«»NrtIv1 a. S 40, <1—, L
t1. 5 4n, 7 l. LiLtre^rrittoi n rs. 4 o. 8 .—»» so.
Q8Ä88?s8s88ZSS'--L,öMs8
LnrLr^tirc »,< NvvSr >«t vorsLlk-vrt, 1 L>«cL. r^r4-4Nrr^r 1 t1. 12.—.
'-', r»n<« L*»L« nr L^»c«i
IL— 1 1 >u 1« tt 12 .—. 1 .> —, 1 L*»L« nr
LLemsvi' ü. 12.—, i:j.20. lafolanlLätLs. D^ssvn. LrotXord», IsonerLSU^v»
Lssix-, Ool^ssrsUs nnll lafelxoraLUo.
XltmannLäorlsr LlotaNvaarsnIadrik
OoIZ:s27rnhTiLl1bT7 L-
I
! b^isäsrls
Oo.
Xi«äsrl«l,rs: VlLIll. IV, SoUIsIstriadlr»»»» I4r. 0.
?rrl!7d
27<>I
ZLliekbllinnillästesle
SrsS LL«rL 8 kSÄÜ.
1isinst»r. nstlirlioUtzr a1ka1isoU<»r Liinvriins. kl^l.'Lnk^tv
Q1tk1ikrn1rvr><iu<^ir<, init vornerrsl^üonäorn Xati-oncoUalU b-ror
^'sin anä L'wlontsätts nioUt, xikt mir k^iclon ein erfiriseUenOss
......... ..nä L'wlontsätts niotit, xikt mir k^iclon ein erfTiseUenOss'i^afsIg^oU unlL«
cVezsn süine« Uoden Lirirlnmxolr^iro» bei ttielit. irltoum»rlsinnL, Umm-»
irittsen- nnä Xisrenloräsn desrenv omptoUlsn.
vLPt Titzü: 6 Lr! Odh, I., NmplLtr 6
nnll in allen ^sjnsralv^'LSserUbnialnnKon nnä ^potüeldSn. 3763
r^aohLhmuus L 0 »vhi 1 tr :1 LuroL Lustor uuS RrarLs.
von JnliuS Sldanmann, landschastl. Dpotbeke in Stokferau. Seit vielen ^adren dewLhrteS
diatertschc« Mitret ur rNeford-runü der -rrcrd.'nunfl. Be ett g: sofort Überschäsiiae Vtaaerr.
saure. Uunvertroffel» -;ur Negelunj) und 2!ufreürrcrdnlrun»i enker ouien Verdununn.
rcnommnl.'n '.Usoihtlen der vsti-rr .n.:u-r. Mor.archie. ^r-retL< 1 -tünchte! '..'.kr.
Versendung per Volt bn -ldnabnre von m nd^sirn.? 2 ^ckucht .n '.U-. !:n dmi. L»NVr-Vov6rr
l.audschaftl. Vlpvthele drS .Ju ius Schauurann rn Stockerau. 27.26
§WL NLNLA' 1°
lüLtLioxs LiLtl,
II, riiv Liartvl,
2678


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 17 ]
Kr. 70
^Viso, vleQstLx;
I^enss VVIvLer l'LsdlLirs
13. LlSir 1V00.
Sport.
Ldür .^.
«2026
flünr t L. d--rn Grk silkr
684 9
tzu v 21. 1. Lr.,
T'ür:^."
^fcrür- und Wagen-
An- und Zirrüaüs.
Toppclponnhzeugcrl,
>.-n SiiiiLnacs-ri m>t T<üt
1o.7< r:n c::: r». «rreirTves-'n ;u v."
ka..' l1. ^öocrkraff'- 18.
Darlehcnspolizzen u. Dar-
letzen werden t» den cvulantetze» Betzin-un,
Üuiiirner^esLlrre
k'r'^ils^. T^r'lina
e-2.:.
Lt
57412
Zwei Frdcrnstrcifwagcn,
L>''
.57221
ssinivännrger Ttreifwagen
n- r schien zu verlaufen. XVII. Has
li! V 7 5 deim Schmied. 5701
Äircitioeg a, ucu, leicht gc-
7. und zrversyLn^lg, tiüig -u veri.
^ 63065
1>L:'.
«dr. Tii..
»n:rag7 M't vrkloangar'e uu ir^p o.rr»r.
Ae'nnseLt-r>or^N7 rr ke L(«. 6^159
8 Kaftci'.waqen mtttl. Gattunft.
' erkalten» usd eine Decimalweag kau^'
lkon BLdftuder. Fohnverrsdksltzei. 1>
tffe 23. Offene erdelea biS lö.Mür
62471
L"n
LII. B 2cho'cn gci> e 3. 6L5 3.3
-1 Paar engt. Pferdegeschirre.
^rdann ^epomul Ver-ervlatz 1. ^507
Geld- und Hypotheken-
Urrkehr.
400.000 L. ,u 5'/.
aul
rweile SauSsaye
g»He. reirdli >>
46LV3
'Äe:d^uf Wechsel
tür HaurbrNyer. ^,kntan:en. Kau5cu:e.
Geld auf 1. und 2. Haussatzc
Nealltlneuvrrkchr
ralch uud odne BorauLlaZen durch
^ ..2LUse^eiue,i^
Ausgleich idureau
Leovold (^üldmanu,
m. Lderr L^'eidqarderstrake 10. arrang rr i
Katzlui^rstoir. g r.'.th. Lau^icute, Faenk. r
rm Kll^n r^'ch und coulant Auch Prov nz
Ge.^ zrr ^'nancirunA Ber^ .una ^.5441
-u 5-d»^!
-an- -.ro.
12101
4".o Äaucrcdlle rui rvauzcil,
«. .va»r^ aye, z^düLrenfre'
tave rn Thctlberragen
H:r. 1 ,.. Le'lerdvn 3038
47i4u4
-.r'.elle
^Luk-^ ^elllnel' VI. ^^^rroalit
Liftale, Erbsmastea, Tipoftien^
HauriLtze. H>auranrhel-, Renken. Fruchk-
äknüsie fünf und belehnt ^anz Fönkel.
^elli-7'a7:rahe 4. 5l^23?
Ltt-n 554^8- p.'fkl. V-1.
55113
tzu 6^^ T'ercent neiuchr. Ünker
ßkr. 56512' an die vxr.
5651 2^
-lliken..
1c,. 7nd
r.. 57^ü-° Ml di«">7kpn^° "°57249
'.LO.VOU fl. gesucht zu
V7s.' S.
AufgenoinMeu
vntk7 5737!»
.'rohaii» ."iru?;,"
doUIcio Wr" nlindo»
L-unkn-n. ftru7lg
HM«i»«e,au> u K
Als Vertreter eines Zpar-
kOinere Tarletzrn mit edwede»^ Erleichterung
auf da: raschste zu reriehafsen. Unter »Steine
ketrasc iofsrt 3" polt!. tzvUasraffe. 58777
Suche 300 fl. gegen lO Per-
zent mO Skch:rsrellung aufzunehmen Unter
„P. 59836" en die En> 59836«
Ercomple von Geschäfts-
rimeffi'N ktgener Acccvte. au«' oren.' TnL'-.
lorderun^en von pro70t0U'rten Firmen
Fabrikanieu. Üutrliesi^ru und Cavalllcren ;u
cou a"t-n Bedlngnnq^n 2(dr Erv. 60339
Wiener -ciausdeiiscr,
scwi^ rotzerc ^^-akrikauten n 5rnnf!cute
erhalten v. I.ioo—5".0"0 sl. u. an
nn E comvteburea'.i. Vtll. AlfcN'tratze 69.
Stittze rechts, Hxhp.rnerre, Thür 5. oo.i
10—5 Uhr, ohne Boranclagrn schnell Geld..
8„7»:;
Staatsviencr mit bcsferrm
Eintommcn. biitet um Darlehen von 150 si.
antt^r gut. Z.usen Unrer „E. 61725"
0^91«:. Porz Vaneaffe 6l72.r
1. -Hausfät^ zu 4^ und
Percent auf Wiener Hau'er zu vergeben
durch H. Alschrch, I. Weihdursgafie Nr. 9.
1. Stg.. 1. St.. Th. 2. von 3 bis 6 Udr.
«iiib drikilich. 821»S
Firmen in Zahlungsbedräng-
nitz, arrangireu vlLcrct mit nöthiger Gelc-
deichaffunri. Ordnen von ^klagen und
probenden Cxecuttonen. Zu speechcn von
8 bis 9 Uhr Früh und ron 1 bis 4 Uhr
Nachrn. Adr. Cro. W340
Tüchtiger erfahrener Gc-
schälrZmann sucht behuf; Ausbreituna scinrS
orosprrirenden Unternehmens ein ficherz'.:»
itellenpe- Capital von 15.000 K. gegen 89^
Der^rnsnng, innerhalb 15 Monaten amor-
ontir .Rirll^iiiid sichrr 58712' °o dik Sxo.
.>78712
Sehr anstand. Dame bittet
von"iü>!l' °^Hosjnun,'sSW' r°i!!.
I. Dnrimilianftratze. 56^'i
Welche vermögende Dame
oder Herr leiht tüchr. Geschüft-mann 500 bis
<-00 fl. auf ein ImIdeS Iadr^ Gef. Adreffe
erbeten unter »Reell 62230" an die Exp.
«2230
Geld auf Raten und Jahre!
T^on fl aufwärt- 5>f- Älacrt,
LTV LUarralrilfcrfrraf-c 187, 2'^, Tr.,
!d :r 2d, von L—4 Uhr 61925
.-fahle L.'iO fl. pünktlich
in 3 Monaten für 215 st. und aebe prima
Sick'erstcllung. llnt r „Beamter VIII. Rangl-
claffe 62132" an d.e Erv. 62132
l 500 fl. Darlehen gegen volle
Sicherbclt auf 4 Monate Zerr dtre.t au'zu-
nehmen gesucht. Directe Antrüge unter „E H.
Rr. 62367- an die Srv. 62367
Geld für Staats-, Bank- und
Bahndkaoitk von 2 bi» 7 llbr. IV. Moogn
rclhcnsnns« <7. 2. Slicgc, Dootkrio, Tbüi
«I. 17 S7.8..8
424 fl. als Tarlel,cn, fliufrg
am 1. Mai 1900, bei einer k k. tzkaffa be-
hebbar, wird mit cinern Nachlane versankt.
Anträge unrer „O.uartlergr1d b'-rtt«.»"
2 N die Trp. 62365
Wer borgt mir 400 fl. gegen
-nonallil-e RöS,adlung von z.ö >! bei cii-ec
.. r. «.ffro v.'hevvnr? v-rnS.-n-Y 60 n
Gkl. guiÄviNcn unter „PengonsdnL.
«r. k LNKL- -n eie itrp 82884
Gesucht 1200 fl. auf vier
M.nate.Slch rsteüuligdovpel.-gedotrn Tire.'te
Zuschr. uiucr„Lderstlieueer.ant62'4tt6"
an die Trp. 62866
Jii Zahlungsdrdrauguifi gc-
rutbene viciitzLItsinüuber ao.ongire so- rl
Lntrögr unrer .Lnoüol 6rz!>7' xoüia^irild
II. «..phan rfiratzc. 62.3U«
ä^arlcyen für zahlungSsaljtge
Lsfictere. Beamte, Geschäftsleute, auch Tamrn
di.cretest und ohnc Boripcfen. Uote. „A. E.
Sir. 62812" an die Sxp 62812
Wer borgt einer Geschäftssran
einige dund n Sulderi. ul Staren? Unter
„Siaer 62456" an de Krv 62456
Saypost per 17,000 fl., gute
1 Rangrorbnung. w'.rd g gen bar um die ^lUste
abgegeben. Zuichristen un:rr „(srotzer Gewnin
Sir. 63«»35" a:i die Erp. 63035
Suche kleines Tarlchcu gegen
LiwerneUnn, unv gute :f>nicn ausronehw-n.
Unt l ,Ä. B. 82846> Post llg. 11 Dien.
V28S6
Wer cscomptiet Wechsel?
Unter c. 82787- postl. Vll-il. 82767
Privatgcld ohne Vormerkung
di4cre:u. r eUiurunbelasteteLta^lsdeemt von
der V. llrgScl. aulw. I LVeihSurggafse L»
l. Ttn, I. Lt. Th S. v.» «i 82128
Tarlehcn rasch und coulant
tebem Ered.isöhizcn zu onnchniborftro tie-
duigunzco ron ZVV II. cn Äelorge über
Wunsch cuL Tarlebenipolizzen Ive'enirei
Anirnqe nnier „i^hne Vorauslagen
Nr. krrittl" an die üxr. 82881
Geld für Ereditfähige. Unter
„Tth- dlscrer 63176" an die Exv. 63176
Eckhaus im Praier, J>ns
9500 fl-, I. Wiener Sparcasie 46.000 st.
we ben 2.5,000 st. a.S ll. Sag geiuch:.
«. 68180" an die Ssv. 68Iä>>
500 fl. werden von prorok.
Kaufmann unrer günstig n Bebrn^uug n aui-
zunetzinen gefuchr. Uutcr „-Ltadtaeichäft
«r 63222" an Me Txp. 63222
Geld sofort an Lfnciere,
Beamte unv zahl-ngSfabiae Perlonrn rrwat.
Unlcr »Bkäuewe Menatsrareu 63195- au
die <^p. 63195
2->l.000 fl. zu vergeben aus
2. Lätze Nur diiecr. «rieUIS unier
„Ha'er UirtLU" an r,e irrv 8 IS 28
8000fl. werden aufgcnommeu
zu 6°,,. nach Htlpothenbank otne Agenten,
t-rreftrch uorer „«urz 8tS24" cn b'.r i^:i>
6tS24
Wer borgt einer Beaintens-
1200 II.? Unier .LS. L. 62300' voill' II-
Taborstratze. 62300
Kerschirdene Anträge.
Patente! Bevor :uau sich cnt-
chliktzt, em Patent -u erwirken, verlange
lan elnrn Pr-xvect von d. brhördl. autoro.
?aren7dureau T4. Helbhau». Ingcni. ur und
ieerd. Vatcntanwa'r, W'..'n, I. GravT'n 2i)a.
äl»87 8
HausaLmlnistratorstelle od.
^ 541«,
rViöbcltischlcrei
rvcrtzuise 47. »verdcu aUi
l hergerichtet und stuuncl
cte peliüi:. 5<8>52
Wer belehnt oder kauft Erb-
schafti Unrer »Llchcrer Gefchast 82^<23'
rn die tzrpcb. 623'^3
Lladnnalirermetster, lüchtift,
cklt An Älur, unl vereiur zu arbeurn. tdri
nträ^c unur »Viridus uniris 56i143'' en
e iLrpcdltlo:r. .^6943
Prakttscher Tapczrrer vcrsertiftt
l'e einschlügigen Ärdoir n zu klügst Preisen.
IN Lercden..'l6e 28, 2b. 1. 59055
Gkpr. . sü: kink Tourn«
2«« 'rhkttn/dm»? AntV
Idrcndiiltki Benitrd«! unlrr .üuiift 618W'
an die Er v.. nur gegen Echrin. 6I86O
Gewandter Schriftsteller
versaht Reelame über industrielle od. gewerb­
liche Erzeugnisse, Bergnügungsetablifiemenis,
Cur- unv Baveorlc. Reisetouren rc. gegen
billiges Honorar. Offerte unter ..Wirksam
6 2232' an die Sxp.^
Arme Eltern bitten edle
Sinderfreunde ihren 15jähr. schönen Knaben
an KindeäKatt anzunehmen. E. S-. II.
Tresdenerstrahe 128A. 3. Lt., Tb. 31.
62248
Wer einen billigen 2ln-
Villen und Landhäuser werden oiUrgs: u.
dauerhaft angeftr'chen. 62506
Wie kann man, ivenn man
ei:: Gemjf 'woarengeschäst bes.t^t. m,t
wenig persönlicher Tl-äNgkeit ruit noch 1000
bis 1200 ?l. <1eld verdienen. Capital muh
aber sicher sein. Guter Nath honorirt!
Briefe unter- -Verdienft 32" postlagernd
IX. Borcellonga^- «122.86
Sver dorftt einer Dame 150 ft.
g gen monatl.che Abzakluna. Offerte nnle:
.S'cher 61944'^ rofftaa. VI.
61944
^c^t^lion gefltän in den IV.,
V.. VI. IIU., HU. XIV. und XV Bezirk,
welches der Bes:tz.r gegen günsUge Ab.Äsung
überlassen könnte, ^u chrifren erbeben un'er
,Dvinq nd 63069- postl. V.1 Nargaretben,
sftüdiütrqnsse. 6.3069
Tic Jnstondhaltunft ciacr
Dohnttna übernimmt jnn't 'Nt ll:g'Nte Fraa
geg n Uevcrta"ul'a vcu 51t:7llner od.»rökerem
'.^ebmet und Kü4 e .^uickristeo trdct-u ur.trr
„M L. 62975- an die Siv 62S7.5
Zimmcrmolrrarbctien.tnerde»
nett. tnlllgft und dauerdafr aus geführt. Da^d.
U Frau.'eusbrückcnnrahe 13. 6264 7
triil schöner e Leu e adg q?ben.
II Treuffroh- 12. G^üdaur. >.2332
tiliir 2000-8000 sl. ftenüfteri
nm 30—3'.'i fl. räzllch zu verd'en n. Caia-.
a-'schi^. Muhartlke' obve R'nco Au'-kltn»
Ga'ihau? Piarztteahe 95. N'.ttwcch r. 2 des
5 Udr 9.achn-inagr M.Ban^k 62345
Ein Kind lvird ftutherzigen
Mknichen üd rlas!», »iililx, Ir.i a!l.
V. Silbkndruancntzülie ÄS, L. Et, Tb. 2L
62120
Zwei june^ Mädchen ant-
Uüt r. TiSvr 62S82" aü t>.- Erb. °62S82
Arme L'itwe init einer halb-
erblindl^tea Tcchr.r. selbst ein Ikr-üppel. fünf
Jahre ans Bett ge'en-lt. der Lel^i-ling ent'
öeaevsc-end. b'tt.r dringend edle Äcn.'chen um
^ilse. xvm. Ttzeresienza^e 26 I. Lt.TH 16.
6243t»
2lrnler Familienvater, Jsr.,
krank. 50 Jahre alt. durch schtechtc Menschen
um fein ganze- Hab und Gu: gebracht, setzt
ganz mittellos, bittet um eine Untersrützung
oder Beschästlgung. VI. Koperultusya^e 4.
Parterre. ^3123
-Hilfernf!
l^ine unglückliche krönte Witwe, die kür
zwei unversorgle Linder zu sorgen da?,
bittcl edle Menschenkrrzen um Untrrftüd.ung.
da der monatliche Zins rücknSndia ist und
Delogiruno devorftetzr. rirrefta Aopel. XIX'.
Ärnfleincalse 8. Thür 3. 62126
Tamcn von Tistinction,
welche den Beistand
einer prrkti chen langz-ihngen allcinftebenden
flr ng drscreten. an der LLren-^r S.lnik ge-
evnf.n, an der Wi-'ner Umo^itst geprüft'»
u. diplom, Hebamme nur »roüer Pra^S bc-
our'en. empsiei7 t sich Frau I L.,
Wicn, II. Siooaraganc Nr. 51,
Hochparterre, Thür l,
nahe der Norddabn. TramivayhaHeffell;
.58761
Damen, welche discrcte
Hebamorenhilfe denöthiern. emptiebU n«)
?)Lad. W.. I. Tiefer Grarrn 23. 2 Et.
Lebt Luck aui Rtlsca. 46211
Tamcncmpsichlt sicki praktische,
Hebamme. I S. iv. Seneudrückengas'e 8,^
Thür 24 4rt517
Italienische Eonvcrsotion
u. Grai.n. gründlich. X'I. Magdalenenfttttze
—————— 65. TdUr 11. 44240^
.....^
iküld- a-r n ^-d-mw-. ,'^ilich
II n.! ^7- s- --N». M4^
Um 30 kr. per Stunde ital.
^ Handelscsrrcsp.-.ircnr. Gram. rasch grünv-
> lich. Ul.rrr -Xtot:ei:cr 44241' postlagernd
I Gumpeutorst7k.r.7ne. 4 1241
Tramen, welche diöcrctc L^eb''mnrcnr
hilre denötdlzcn, emvnrllr sich vralriche'
Hebamme. M Gogovirsch, I. Farbirqaffe 3,>
Stock. uOlsO
Praktische d'Serrle -öcbamme^
.'Mpn h. nch d'tk cee.r en L S T-r' und
außer HauS. Mildner. VI. Mt^r.akil'erstkai;?
öir. 6:». Eingang öl-'Ueugaffi', 1. 2rrck,
Thü r 6 (f rüh er Evtcr »azl:gaise ). 539 44
Praktische Hebamme cmpf.
unter Tiscretion. X'II. Echottenfrld: i^^
gaffe 73. 5 00:i0.-
Präkriskiie Hcdan^me cinpfie^lt
ffch uuti^ s:r ugster TOcr^iol'. V. en-! Ziomer lehrt I^rüudlich feiÄe
Pariserin.IlkUfteUran ertheilt
:l.>kb V-7.717-.7 »7>-::.r7r r rr- ra'ch
lInl-rr.Ä t :/! T.'7. '^,.11 Acrrr!.
IV. Margen!! küina^r 58, I 1. S:..
Tbür «. :.8121
,,, Pro». Maihls, ^ssrcntvsel,
s!» UNI» Tisccttion. VII. Ech-ll-nf-ld-> be« V-i,e I, I 1-.! ,Vi-an,,
' '— Viuo.. Hanoi.ü.v.i-b I. Am
,'8407
brüten.'assk ?>i. 2Z, 2. Siicz». I. Etc.»,! Mu,!»!riach. in o.»'. Nn
«4. !.--ÄuU Drolk^o»-. VIII. Z°jE°o:-ri!ia!>- .12.
Tistinftuirte Tomen finden i T bur ii7 5i7M
die grSß» 2>e. uemlichieit und lorasannie! arict T'raLott lossovs
Pff.i'ge zur vollsten Zufriedenbeit bei dip'.o-
mirter.Hebamme. Maie. Ios.pbin' Nickrl,
II!. Svofte gaffe 13. 60 44
Tomen, welche discrete
H'bammeuhUie b nolhizcn. -N'vüedli ÜS
praktl cke <»ebamme L^a, I. Flrisckmarkt 8,
2. Snk g e, 2. St^ 60) 72
Tamen von hier und auswcrl:
^nden dlscrei liebevolle Auiaadme bei allein-
sb Henker prakrisl-er Madame; ierarirteS
liimmcr^ F. Hin errgzer. V. Tchöudrunner-
iire^e «r. 21. 1. Zi., Tb. 11. Tramwau-
Halleftelle, früberMiir rsieig Nr. 2. 6>>>i,8
Tamen, die Hebammeuhilfe
benö b'gen, finden dik-crete liebevolle Aus'
nahlne gegen mäßig.'s Honorar. H. B..
'^II. Laudonga ff e 18, 5916 4
Tamen finden diScrcte Niis-
nahm., Aurklmft. liebevolle Pflege bei sehr
prakri'cher Hebamme. M. A.. VI. Mariahil'er-
strotze ^3, Tbur 28.
OlOTil,
Praktische Hebamme empfiehlt
sich. MLtzigcS Honorcr. VU. Burggasse 70.
618^9
Praktische Hebamme empiieblt
sil! den qeclrlrü Tamen bei üreugft.-r
D »:rencn in und aupei Haus. M. T-
I. S eiieraaüc N, H. Sv 6r^,.
Tamen, die eine sei>r vrakr.
Hebamme b nöibig n. moaen si b verirauenZ-
voü wenden I. Wollzeile 29, 2. Stg.. 1. St.,
Thür link». 62355
Tamen finden nntcr Trscrelion
Au^nadme und li d.roll Pffe e ke. e ner au
der W ener zrlmik b^N nft-.taenese. 'N rrak:.
Hebamm: DI. Lchwau. VIII ^ozeph
stadiei'frrave:r.^.'ck.S k..Tu '.rl.
Tomen scdcn Standet- finden
ur-trr DiSeretioa Starb und Hil'e bel iong»
zähngt-r prakki'Lrr, d v oa'. lo der W>cner
Unirers'tat gerrüfl n H Kamm. Sc p .8immer,
Tr:mwa^.Ha reff lle.>5 d»k. VXH. Lerchen-
felderktro^e 7Z, Tbür 21. »-3139
Praktische Hebamme emvfichlt
ruü keu gerb-tru Tcm.n unler flrrngslrr
TiS.-rrliou. L. N., I. Toroi->ergci!i Sir z,
Tbür 5. S2S2I
Tamen, welche discrete Heb-
ammenhilfe denöthrgen. emrsiehlt sick M. St.,
I. Salzqrie» 2.^., I. Stiege, 3. Stock, srüker
Tlelkr ttrTben 2? 62561
Tamcn
von hier und auswärts
finden unter strenzller Vers^'w: genheit Nalh
und Hil'e b i an der Wi n-r Univenuat
dlplomirt r laltgjähri.^^er Hebamme. Sepanne
Glimmer, or^izte Neinllchkeit.
LL. LUsersrra«re -46. L. St. Thür 7.
Eingang Hebraaaffe I. 62960
Hebamme einpnchlt sich den
q -hrten Dame« un: r strengller Tl.crencn
M. A. V Pilzraingiff 1d. Lb. 5 61907
^lnterricht.
Vo» der l. r. ktat.'lL Irr I covcrs^ciiirt
Tai'ftraphan.Ledran-raik.
w. SaIm-.--c II. rbii: 1L^!,3^s^
ZolireidiristsierLiiüo'vlir'iod,
I. Jaiomir o I-ra-e c. xa.^rlirt iiboniie
Slhncllillirist. Honorar 6 ü. Ttür 2iu-i>
warN8o7;e>a>inlcrrichl. ^-ospeir 20 lr.
4-»ä"K
^22crdasÄiajchinschrcibcu «alle
ZVfreme» und S.eilogrnvdic «Kabels-
drrc;er) beherr-chr, findet üL- r gut b-zah te
Stelle. Unr rrich: na^ü anerkannt prakrr cher
Methode billigst nur Alserkkrahe7 r3 i»7
Rechlschrcibcn, Brictstul.
auch Lek n, rkrckincn rc., r ernen ltrtvacbs re
nach errrobt besr r Pk tbode in kü --fierZe t
unter Varantie. 'Alserstr. 7, L.slg,3.Lt
8^9'^
Eüion- und ütechlschrciden,
auch Br'essty «''lernt man na- wel'-
b^rudm-er M.tdod n e.n g n L^tilUdea
tro efforctech'er VII Neuba l-asse
tck Ctork. Tcur 7. Oo9 4>
Erwachsene Herren n Tamcn
-rlrrii-.. bar Rcchls-!-rc,lkn. N cha'!>
v-e Corr ipo.ike.tr m und aaZ^r dem
Hcu e geoen ülktzeri't mä^g s Hcnorar
de-. einem tüchNeen und cewiff n a t':. redrer
lll überraschend '.urzer Zeit u 1er iLaran.rc.
Aus JA »Ln te Reftr Ni-'N stehen s-r«
fiigu.lq I D-rdtNacr.offe 17, ?- ^lock,
rech S, Td lf 9- 6.-'82^
In 0 Monaten sZrantösisü'.
orlauff'» tt eorrect ,'precben ledrt» v^n
P ttiS tom.-nel'd.nach nener v:n Tari nrr dr-
LUt"r tä en ane: k. zvreta. au4aez. .«-.rrch.
meist rl.^t, 7 cr.al? SpecraUsr vttuke tro' en
fbernrnersrr. :ri; (Ltnqan^ L'rat/feder.
qaOe 1, Tb.. oi r.r m^'- g
LsrIttL Loliool
I. Nothcnthurmi'trahc 11,2. Sl.
Priv. Lvrach-LkLu'e für Erwachsene. Engl..
Fra"z., Span.. Jra. en.. 9ödl.n. von L-brern
derselben lttallvn. Bon der en'rrn Lecrion an
wird nur die zu erlernend: §p.ache gcrvl rchen.
Prosvecte granr und fran.^ 47715
Vor
deutscher
und
französischer
I!n erricht iür Ansäug r u>i L.-rg schonen.
S h. conc L^-rach.ch.u e. Taseldst ouL Peu .cu.
LL. Lch-valLlpa^lerffratze 2«. 32197
dz-» »nä l^cl^. 4— 6
la'.vib. I. Wsiüdurg^LLLv 9, 2. dtieus.
Stoal 58433
LriFUr^L anL 7?r6n«L
I«»vv6» I»3/ (t-xp-rtSLe^l ttSLedsr).
VIII. I^uävvtt»--s« 3, 1. SOse«-. I'uNr 12.
50679
«lexuio ü.LiQe tiLLyLrse
'>^0, Thür 16."^' ^^°^6306?'
T'rAn^L^Lss odsrvlivs xar
Lcrirs Lon, 0. L.'^944-
L I srx. L5S44
AL^Lr LsjLL!
II« lOSb^^lüit i5»cc>1si Hl6Ic4k2iiIks42'r«'Ir
Illäri^rrlL Ls önlc^nr^ssel^ aliLilolr iHnrii
t^sr^er«k xrooveoti'.sr L.l 0 Lrblsrr LIderr
jAw 2 «:Atö ^1 vedrecreil. LLÜlsr^sj sv
korleiiäö. 61 es 17
61eil7
L rLL0LLsS älürlLAues L02QS
Ie.xon5. I. I'ucdirvden 20. 3. 8». ülrsct),
ra riprecdev ^6 bis ^,.9 I'kr. 62620
Gesucht tüchtiftcr Iran;ose
(Pariser, für Nbfnduntirricht im Huuie.
Matzigst q fiellr: «niprüü-.'. Unrer ,5,ascher
Erfolg 6::.3><1- an die Sxd. 62.1v1
Jräulci», arme Stndireudc,
erth lll Unterricht in d,.r deursSen Spräche.
Bvlkt- und Bürg rschül.r In allen ionfngen
r.'er-rgrgenstünden. gegen mätziger Hoorrtir.
Briefe erdeten unter „Dankbar 62873- poü«
lag rnd IX. LQ.z.:rcr.''aofie. 62873
Berliv-S-ltthodc, sran;., eugl.
Sprachunterricht b:', s:aa lich aeprüNer prakt.
T^l UieUn. Monatlich 3 il Äoer-tc. 69. Zu spr.
vcu 2—5 Uhr. Sonnta g aliSge.l. 592 23
Tisr. Tamc, Italienerin,
mit vorziiglichkr Aussprache, empfiehl: nw
für den Unterricht. Zu sprechen von 1 dtS
3 Iltzr und von 6 bis 8 Uhr. G. Lanfranch:,
IX'. Diedener Hauptstratze 4. 1. Stiege,
l^e^' T dür f> °;0748
Italirricr lehrt schaell und
arLoNic, soioc Auttro-rache. 1 Soont o»
Lllli-.dc. Uuior ..Itali» .8S784' an di-
LS784
Euftlä.idcr untrrrtchict in
'LXlltlciioroLe. Berlitz-Methooe. War zwei
Jabre e^l LeLrcr an TLs ^cdoc.!.
Thvrp, S^ariahiiferfiratze S, Th. 7. 62099
Mob. gcoild. Lprachlehrer,
Drari;. Ucdernimmi Corresp. und Ucder-
setzungen. T. T.. I. Echreyvogel^ane 8,
2. St., Th. links. 55346
Geprüfte fra»;. Lchrcri»
mit langiähtlger I ra^is crtbellt grui dlrchen
Unt.rri.rt und Conuersanon Lrrra^fenen
und Schülern. Ho::orar im Hau'e r.'ett'on
60 Heller, autzrr dem ^aus.' 1 p»:one. Adr.
I. B., Vll. Kalserstraee r'.r. 79, :. Srrck,
Tbür 10. 62351
Suche cuftilschcn liliicrricht,
Amcr.tL.ner revorzi gt. «nrr. unter „viapikiia
I
Gründ!. Zirhcruutrrrichl
."onorar mötzig I. Hrmmelp'orkgaife II,
2 Lkg.. 3. St., Tb. 26. 6t-4?9
Elavtcr tu '.^4 LectiLueQ iu
erlernen. Hernals. L roncka^aise 34 Thür 3.
58656
Tüchtige staatlich geprüfte
Clavierledrerin ertdeUt gründlichfien U.'.rer;
richt.^
2. Stg.,
richt. -Llumoner. VII. Durggafie 58.
2. St.. Tb. l.'..
5eI0v-^.
Gründliche» gewissenhaften
Gefcr.g-unlerrichl ertbellt s^eaule'.n. VIII.
Ioscr-Hflädlerftratze 55. 4. St.. Td. 14.
.'7476
Zu :gcs tnleUlftenl. Zrauletit.
giwt sn- im »oüuoi »aiack, kr-
ibci I grüoblllb To'oallloie.-riiim TL oiN-
z,-,ain>-a un) aioilermaiiion. S.! choiüea
rdcl-a ua:» ,A. o!. ULZ7S- aa o,e
8:1877:
Buchhaltung 10 il.,
eiola-,dovv >:' u. «77 r2> »ür ^nk. f^obrik,
Landwir.l.sck'.'.f'. Ho'I. Rechnn 'M^n-en,
s1.'arlt.'t n. Ardi.'r>?g R*ebt chr^'ben, Tor»
re pe'.i-en^. Leckr e.recht. St nogravlrie, Bor»
de ern:: g 'urBonk u.Sv rca'^a'kü'urq-nlebn
grünNis nach einer leicst'ai'Uv'n Me.hoke
L- o>robcI. Ledrer d. >>ind7l^wtssen»
ichnrte ^abrikLkl'.chbalter u Bank»
b.Lnr.r. I. 3totdenrhurm'rrafic Uebe«
n.ldme v. B ereinriDtunoe- ink Bilan;en'
-k>'?5eb!r '.ch .Hir.dtlr^k.-d-inik.rn u Ha:-d-.r.
'chulcru kehu^r (lorrepc ^isu unter varanne.
5>89 3
Buchhaltung,
e'macüe und doppelte Eorrssronden^.Vech'el»
recht. .«ufm. NeDnen. Onds-'raLdr-, Srens-
arap ie rc. '.ean ew qew'7. 'ba^t^r :.'ehc.r
nie:, bewäbnn Merboce. defcndcrr H rren
l:::L Damen, d e ku^er Allrr oder Stellung
der Schul: bcr '.rs entrückt s.r'.d Perbere.lung
zu Aa nahmkpcü5in.^.i an r'ahn.n,outen,
Srareai'sn :c. I-au chaidetrog ur vell'tLnrrqe
UN7 gründliche b.,:.ernuki^ der Hucnba'.tung
incl Hi..:nc,ren 12 fl. :.7Lnat4bon7rcr 4 fi.
«'"NZ.I' ttnterrickrr t:r änkMkiictzen
kansnti: ttii cheu f^achein 2^ d. s e:r
dem ^^obrs l8«.'^, :on .Hande.^i-a. ckr r
2>:r»rreul!4, I. BsucramL:!! L 8»üi>S


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 18 ]
VIsQsts^
Xellss Vlsvsr lasvlatt.
13. LlLi?! LvcX).
Xr. 70
Mterricht.
Bnchlialtunn 10 fl.
s>!kin^elui:tcrii:t!l.)
Viufache, Lovvelte u. auierikau. (Bank,
stabr-.r. Lündwir:v Saft. Hor.'l. «au), üiechll-n
t^rbi raüL^. Carr.jpondcnz. kattfmanailüre
Echöutchrrft, S6l
Tamenfriseurin empfiehlt
sich in und außer dem Hause. Eevarirter
Tamenfrifirsalon. Pecher, ll. Ladorftraße
Rr. 12. 54162
Offene Stellen.
vläuulicheKategori»,
.Bei der ntederiisierr. Land--«
! Lebens- u. Rcntlnvcrsill.erunfts-
ionslalt in Wien, I. Landhaus,
! Herrenftasse l.'j. 3. St., finden
vertrauenswürdige Personen
znr Aufnahme von LeverS- und Lo'lLrer-
s.cherungen gegen
Provinon, SLStZ
eventuell
fixe Bezüge dauernde Stellung
<-uL oiebeiibeichäftigung).
o, Stellcarcrmiktlunj; los lenlo
BucklialtUNg. 620^6
Tic städtische Kaiser sfranz-
Joseph-ItibiläumS-Lebens- u.
Nentenderficherungsanstalt in
LOieu, I. Zelinkagasse Str. 11,
sucht leistungsfähige solide Ac-
quisiteurc, welche in wohl­
habenden Kreisen eingeführt
sind, unter günstigen Bedin­
gungen^ e2!>.''2
einl, d-pPciic, L!ner>l".n. Rk»n n, Si>rre!v..
Skrniigr^Lhie. Schreib,nciiitiinc -c. W-irau»
S-di g nster u„d ra cher Unie rut», g>n
«Saranieu mäßiiisler Honerrr. 8orbcre.,ung
-n ÄLn!» u. S;>,>rca'^avr„funge» im Ersren
kaurmaun. <>:i:,zel»iltcrlicht, gegründet
1880, Jnbabe,, Tvecial-'c'.inb-isfach-
lehrer und duchfnltzkiindiger Nobcrt
«chankiil, l. Licf,in»v>av, Tialomir-
ooriftrnfte ir. Damen ieparat. Auswärtige
brieflich Birte leVeiiiuUS vorzuivrcchcii.
NepräsentationSsähigo
Herren ;ur Jnseratenacguilltion für eilie
Militärzeitung gesucht. VII. ^eglcrgaffe
Nr. 15, 1. St.. 2. St.. Th. 16. Don 5 drs
^Uhr »2893
Soiort Verdienst.
3 st. Schnittzeichuen 3 fi.
3 fi. ltlriverma.chen 3 fi.
drei- ulld sechsmor-ar'.iche Curie. Aktteste beste
Lehraustalt. 630L2
I. Mollzeile 18. M. CKarlott..
24 fl. monatlich auswärtige Tam nPeuston
Zm SLöschezuschnciden, Weiß-
L ^)our- und Masckknnähen, 4iej -. Bunr-
und Lkunststickeu wird unterrichtet in der
Industrrei'chllle Laeisch, 1- Mlp?'ln,tcrltrayk
Nr. 15. Separat.urie für Fran.n mit viee«
wöchentlicher Leyrdauer. Beh5rb.ich al.er!.
Zeugnisse. 6187!
Tüchtiger Lehrer, der einen
Knaben für d e erste Realschultaste unter-
richten karr, gesucht. IX. Waiie hausn 11,
Tbür 7. 6294.
Gepr. Kindergärtnerinnen
für ö ffenrilche uuo Prival-r! hranstalten. so­
wie als Erzicherinneu in FamUien, auch für
einzelne Ltuno.n u. Halde Tage, verm'l elt
der Dcrcin für Kindergärten in Oesterreich
unentgeltlich. D'ese «ermiltlung des^rgen
aus Äe'älllgkeit Fr>iulein Loulse v. Dieser.
Wien, I. Renngasse 20. Frl. Emma Klaus»
berqer, Dien, VIl. Burggajse 14. 61972
30 Stunden Stenogravhie-burs
sHabelsv.) eröffnet Ziemand. k. k. Bramlei'.
U. Praterstr. 26, Th 29. Svreckz. 3—4 Rm.
61126
Mathematik Correpetilor, mrl
I2tähr. rrsolgr. Praxis, gibt Unterricht m
alltN Zwetgea der Mathemat k, Phvsik und in
Larst. Geom. Bereiter zur Gvmnasral- und
Realmatura vor. .Heinrich Bauer, IX. Bleicher-
gaffe 5. 1. Stock. Tbür 6a. 61213
Bölksschuilehrer sucht Sluade.
Auch Biolin- un' Elavieruntcriichi Gef. Zu-
schnften unter „Gewiffengaft 5907S" poitt.
V. Siüdigergaste erbeten. 59079
In 1L Lectiouen Steuograpi>ie,
sowie Maschinenschreiben aller Systeme in
LogeS- und Abendcu süN. sow'e Einzelunter­
richt. Erfolgs Zeugniß und S.ell-unach v is
garantirr. Drmpecte gratis Erste Steno-
grapbie- und Maschinen! t'riiblchu.e. VII. Reu-
lNstg asse 3 (b Teutsch.'^^iolkStlie-a rer ). 5644 9
Student gesuchr zur Siachhilre
eines Mädchens der 4. Bolkoschulclaye. P.'r
Monat 4 st Zu sprechen voii 10 Uvr au
VI. Mollardgasse 49, 1. Stock, Thür 5.
62314
Lchramtscandidat ertheilt
Volks' und Bur^er'chulern s wie Unt.r»
aumuasiasten Unterricht (auch Violine und
Tlavier). K. R., lU. Erdbirgstraße
Llavier).
9hüc 16
Erdbirgstraße 53
6L401
Unterricht in den Gegen-
stünden d.r Volis- und Bürgerschulen ertheilt
Lehrer I. T.. I. Rotheuthurmstraße (S eyrer-
kok 3), 1. Ltq.. 3 St.. Tb. 30 62125
L. LV^ Cifcmie, thcorelische,
für M diciner, Realschüler, Gymnasiasten.
Dauer acbt Wochen, Honorar 30 .K. für den
ganzen Lurs. Med. Jgn. Seidl, II. Wallen-
steinstraße .3 Auch Vorbereitung zur nor-
malen u. vathol. Histologie. 62121
Tüchtiger Corrcpelttor mit
vorzüglichen Resererzea unrerrichret Gymna
siasten sbis Matura). Gest. An rage an
„Carl 62702", Universität. 62702
Frilir schulen
und Frij^eurinnen'
Ti- nachwkiSbar größten Ersolae im
.!'.! Dnmen-sfrifiren !l
lur den wirllich viair. virdrauch n. Erwerb
erzie.r man .n der vr'd. con. berrrenoni
mirli'sre?' Lehransialt nach lagjährig ?rprob.,
vorzugl. telL.l>agl. Mcth. au verfttitee.
lebenv. Z^ovfen b,s zur höchsten Äusb'ld.
m den allerneuest.Modeir'suren. Cunezu 7 fl.
Anerkennungeu anS stochn. Kreisen d.
A.iftorretre. Räch Curs Zeugn. Fristr-
meistcriuMme.PawLowskr,,I.Karnrner-
ftrane 17. Wabüs'.Haus. 46323
....: Tamcn-jfrisrren: «>--»«»
erlernt Man in der behördlich coucesstonirtcn
Lehranstalt iür nur 6 st. in 14 Tagen gründl.
aut leb-nden.^^Lpien nach den neuesten Jour-
rwlen nach langjährig erprobter, leicht,aßilcher
Methode. Nach Beenoigung deS Euries Ze,ign.
Mad. RoiaSvanbrrg, strisirmctttcrin.
Grabe n ÄU. -.L Hos. >«. Sta.. 2. Sr.
! Sicherer Erfolg garantirt!
Nichte Beraltctes, nur fenjaiibnelle Mode»
friiuren lernt man in d^^r größten deß.
ronc Damenfriftr-Lehraiistalt WteiiS
I. Weihdur'ggosse 9.
LS12S
^Eeüfrifeürm sucht noch
H- kiUiNIvirgage Nr. 4,
Ltlil ro. tzatit, V7fl0a
Playagenten, »»!r bestcond.
^ Herren mit prima Referenzen,
, iverden für erstes Haus zum
! Privatkttndenbesuche gegen
^ ^ixum und Provifion dauernd
^ engaqirt. gixum allein genügt
z. Lebensunterhalt. Branche­
kenntniß nicht erforderlich,
Jnstructiou wird ertheilt. Lsf.
unter „Prima HauS 59695"
posti. Maxim«lisnstraße. 5gssi>
Sollicitator, selbständig n.
Offerte unter »Vertrauenswürdig «^145"
postl. EtzUnggLisf. 63145
1 Tecretür, 2 Eoinproiristen,
1 Gußmeifier. 1 Kanzlei-, 1 Haurviener,
2 Magazineure, I Laborant. 2 Commis.
1 Polier. 1 Herrschaftslutscher 2 SchmieSi.
1 Stallburjche. 1 Lch.vimmmeiffer,
1 Restaurateur, 2 Gärtner. 1 Maschinist
gesuchr. Nah. III. Hauptstratzc
junger verläßlicher Bau-
zeiä'ner m t gef. Handschrift wird in einrr
V esigen ^hamoittwa'irkn-FadrikSnirl'erlage
aufgenommen. Lfffrte mir Geha-trausplücken
unrer „E. A. 60133" on die E^p. 60133
Junger Trrazzist, flinker
Rechner, wird sofort aufgenommen. Wcrsche-
geschaft, I. Werderthorgafse 14. 61864
Junger Ingenieur oder
bcficrer technischer Beamter, der gut
tachliinetrircn taun, mit hübscher Ronr-
schrift, wirb ;u engagiren gesucht. Zu­
schriften mit Angabe der Gcdali5anspruche
an Civilingenieur Schirmen. St. Polten.
58137
Agent für lcichtvcrräuflichen
Kunstartikel ;nm Besuche von Privaten in
der Provinz wird gegen Firum u. Proviston
Lusgrnomluen. VI. Stumpergafse Nr. 41.
1 1<,7>7
Sehr tüchtige Agenten, welche
in ^yetl^cttkaffer, Ve.ro!:um, 1>'sslg, mit
der '4.^rivak. und'chaft bereits mir Erfolg
gearbeitet dabcn. nnoen zum Verkam einl.'S in
zkdem HuU4yalte gedraucylen Eonsnmartikels
gegen con'lttreri.Eoje Bed'ngungen so-ork
Bor ustellenniitTocumeuten
flüud gen post« n.
läglich von X —1L, L —5 Uhr
Altes Landgut, Lchlcierg. L,
Xchindl r b049S
2lgente» f. istrankcnvcrsiche-
fichcrungS- und Rolenogenicn hoher Neben­
verdienst. III. Eustezzagafft Nr. ... Li
Tbür 8. von 8 bis halb 10 Uhr Früh. und
von 5 bis 7 Uhr AbendS. 54221
Agent und Praktikant auf-
genommen bei Photograph Ungar. XVII.
Iörgerftraste 39^ 57766
.Kaffee- und Zcigenkaffee-
Ageul für Pnvat'unden sinder sUten uid
duaerbaften Posten XIV. MeinhartSscr er-
gaste 7, Kaffe. geschäfr. 585o7
Agenten für GliUikörper-
vertriev gesucht. Von. 12 bis ^2 Uhr.
T'Lrsaygasse 1, Tdür 2. 62585
Agent, Cartonnagebranche,
Wird aufgenommen. Briefe unter ,v. H.
Nr^ 61914- an Vi e^xp. 61914
Agenten gesucht, lvelchc bei
s^lciicyoauern. .fleischselchern und Gaft-
toirthen gut kingefüdrt sind. Gegen Pro­
vision. Zuschriften unter »lohnend 61017"
pofil. Vi. MiNelgaffe. 61917
Tüchtige Agenten für
Bäckerklen und Bondons sofort aufgenomm.
Abr. Erv. 62884
Hohen Pcrdienft finden in-
telllgcnte redegewandte Herren, Branchen-
unkundlgc werden lnstruirt. VIII. ^ojrph-
. ^ojrvh-
stadterstrasie 101. 2. Stock. Thür 13, tägi
lich von 8 bis 4 Uhr. <.223:4
Commis! lvird in Leinen- u.
Manufacturgeschaft. Innere Stadt, aufge­
nommen. Lfferte unter »D. Fle'st zum Ziel
Nr. 62774^an dieExo^ 62774
Tüchtiger CommiS auS der
Exportdranche wird gesucht. Ausführliche
Olferte unter »Export 61854" an
Junger Tpcccrcicominis fof.
aufgenomlncn. Nuhbailm, Malzgofle 2.
62262
Tüchtiger Commis der Spe-
cereiwaarenbranche. Christ, nicht
unter 24 Jahren, flinker Ver­
käufer, nur mit Jahreszeugn.
versehen, wird aufgenommen
bei Johann Tworzak, Jlorids-
dorf Nr.^ 6Z24.3
Comniis, AuÄlagenarran-
«iur. luchiizkr Pciläuf'r. jo nuch rin Prsl-
ülsui. wird in »Ininn!k,irn>aarkni>!l
ausarn. bci Mor. Schwor,. II. Tabsrllr.
^.4, ,„»248.3
Commis der Käscbranche
wird arrrdl,ri. T-rsridc mui, iiichli,cr qc-
wandlcr Vrrläusrr Irin und oute Zeugnisse
besitzen. Osserle unie: »jüisehandlnng
Nr. 61908» an die Ex». 61W8
Jür das Comptoir einer
Baumwollspinnerei in Wien wird ,um
baldigen Sinlriti ein junger Comptoirisi.
Ansänger, mit einem AnsangLgehali von
29 bis .39 si. gesucht. Lsserie unter .An-
sangrr 6186V» an die Erd. 6186V
Buchhalter, Jsr., für eine
Wurstfabrik ges. ES wollen sich nur solche
Herren melden, welche slotte borrcspondeilten
und flinke Rechncr find und die Eignung
besitzen, mit kleinen Geschäftsleuten in der
Provinz zu verkehren, um selbe als Kunden
zu acauiriren. Anträge unter »Dauernder
Dosten 62961- an die Exp. 62091
Junger Buchhalter, Steno-
gravh. wird sür diesiges Exvorxgcschüfi gc.
sucht. Schrisil. Osseric mit Ängade bis­
heriger Liellrn unter »T. R. 6199V» an
dir iirv.
S1SSV
Sofort
niss, irtzalt»»
gute Stelle und Zeug-
vii nach Ldfolvtruva unsere-
s-raphie. und' Maschiosnschr«».
TextilbranÄe.
Gesucht wird ein junger Mann
mit hübscher Schrift, der sich
auch zum Bciuche der Gründen
eignet. Schriftliche Offerte an
"Leop. Postcloere: u. '.iLicner,
Wie», I. Neuth or g. 18. 2,826
Atobrlreisende. welche die
Berrrerung eines Aachblatte-Z für Ti'ckler
ttud Tare-,ir r mi:n* »ur "N Siadiak!»Stt aulsknommca.
4>rartirant au-? gut. -vauie- jm Jnftiin» giafan, i Woll-
mii bllbiche, Han^chrisl- wird sofort accr»-^ .tz. 6ZV80
iirl dki julillb i^rrund- I. Nolbrniburo
ftratzk 29. 62377
Geschäftsdiencr wird auf-
Vraktiknnt .ant! araommrn. Grlrrnirr Bnchdindkr bcoorzutzl.
!La?^i?ar!!°"L32.°''ä^'
Ervkdiiion M. Duirb' 4-achs.- Wirn- I. I Fadiilbvori. I Hautzbrlorg.-I Maqazineur,
WoNjcilk 6. 6 .32.32' 2 Maschinisten. I Heizer. I Maschinen
Praktikant, Stenograph, fof.
. Helferstorferstrabc 5. 1. Stock. Tdür 3.
iL221
Praktikant mit Anfangs-
gehalt wird acceptirt. Unter »W. B.
Nr. 61935" an di^ Grv^ 61935 Zuckerdäckerei als Hausdiener sofort aufgen.
Maschinisten. 1 Heizer,
schlosier. 1 Verwalter und Expedient.
2 Comptoiristen. 3 Commis, 2 Buchhalter,
l Lecretcir, 1 kr'llermeister. 1 Hel-rschaflS-
gärtlier, 2 Wirthfchafter gesuch'. Näheres I.
Fleis chmarN 15, 1. Stge., Th. 7. 630 22
Junger Bursche wird sür
Praktikant für Lager und
Comptoir sofort aufgenommen. Adr. Exp.
62788^
Vom Lande bevorzugt. Rosenberg, X. Hiln-
bergerstraste 26. 63116
(?^'ZMptoirpraktikant, Christ,
arapüic, wird sofort aufgenommen. An-
fangSqchali Iv fl. monatlich. Oscric unter
»A. E. 336» dosiia,. VII. Zietzlertzasic.
59663
Comptoirpraktikant, der un-
garischen Sprache rheilweise mächtig, wird
gegen Gehalt sofort anfgenoinmen bei Sper­
ling u. Arnstein, Wien, II. Praterstraste
Nr. 26. 60250
Schneider für englische
JaquetS, Tallltn, nur erste Kräfte, aufgen.
sür hier und i»ronzenSbad. Maison Morsch.
Wirplingerstraste 22.
62622
Jackcnschueider, nur beste
a«asi- austzenommeii. I. ruchlaii be^^^U-
Ldil. o.
Bedienter für feine kleine
s^amilie gesucht durch Levisch, i. Himmel-
pfortg asse 11. 1. St. 63092
Bedienten sucht Ttenstver-
mittlung, Kärntne^ftratze 629^7
Hausbesorger, kinderlos,
M-nrrr broor,!,,!. Wobni-na. ilabin,! n.
Iwchk, v-.rd austzcn. XII. «uckrr«al!r 49.
62429
Hausbesorger, Gärtner, für
und KlltsSir in r-n
^br I»au-os»chl «r'au S-tdrl, I-T'/4rr
«3ltzg
3 Hausbesorger
:uSt dlinaemd
I. rSolUeile 1 8. 1. Stock. 62667
Hausmeister ohne Kinder,
vaüioi. wird au-a-nomm-in. lvi' Frirdrich
, Lu k ao -kim 6: a3 raAtz. 61 788
ffrifeurgehilfe, tiiHjtiger
flinicr Hrrrrnbo.monrr. nicht ädrr 22 ^a-re
all. wird -nkgrnommrn, 18 fl.. ganjr'9a3.
62fl1(-
m. Hauv:str.^sr 149.
Werkzeugschlosser, die aus
Lamvenbreuuer Cinrichiuagen
ararbcilet haben. i',c-uchl.
Exuer XVI. Schrllhauiarrr-
6°„e 10.»
^ Pliotograpyte. Crn knchnaer
PhotoLrapst. me.cher in Voie u. Veleu44.un3f-
l^rzügliches leifrel. wird per lokon
Nur erste Kraft- wollen sich weiden I»l.res-
Posten bei gureul «ehLl:-. Sch.Scr.
u. r. Hofphotpgrovh, Saven
Wren.
1 7-18
Magazincur iür T'abas--
Steindrucker, der auch auf-
-suwen kann und TrschäsiSgänge vrrri .m,
Ädr Zeitnngsdirreau aufgenommen.
^ Kräftiger Bursche von 'der
zardw-arendran-Iie, welcher «istenpacken.
^ckiren und fahren kann. rckwd aufgenomm n.
Dockenlohn9fl.cff.um. .Nüchle» 6^139"
postiag. XIV. tz2 l.3 u
Kellcrmeti'ter für ein großes
"" aus enommen- M-oa:!-- aa t
Sautwn 8VV a.»afl!er'! Reftaurani.
II. WoUe.N'lel'nrasi'' 45. 6182''
Clap.crspieler für Sonn- n.
seicrla,.- wird ausgenommen, gloridsdori,
II. voloniesiratze 246. lliesiaurakro» «7-;c.-.
6247-4
Taschner gesucht für Ledcr-
iuchmarlnaschkn Knoll- XVI. Lerchen-
scldcrgiirikl- Siadidadnb«,,n Iji. 62610
Güter Clavierspieler für
ranjmusil- wird sür den 17. d. M. voa
7 Ubr Abends an gesucht. Nnkrag' I.
Partring 20. 4. Stock. 62666
Junge Burschen werden z.
tVtnstkrpuqen aufgenomen. C. Möse. II.
Eircusgaffe 8. 1. Stock, Ttiür 26. 62642
Platimeifter f. grotz. Jicgcl-
tverk, energisch und verläfzlich,
wird ausgenommen. Lfferte
unter „A^ Z. 631L4" an die
Expcditiou. Win
Junger Bursche mit Platz-
kenntniffen wird als WaarenauSträger ln
Gesucht -Hausknecht für
Spccereigeschäft. Inst., I. Wollzeile Nr. 5,
im Hofe. 62066
Stallbursche, der fahren u.
gut Wagen waschen kann. wird aufgenom.
, er.
XII. Meidling, Gierstergasie 7.
Tüchtiger kinderl. 8^tschcr
x"l'lI °"'Lin',-i« ratze'
Mechlmiker, ausgelernt^ für
NatzrrSd.r- lllLtzMischww lUluchl. I. Barirn,
-wi„L, W7zg
Gärtner, der mit Pferden
umzugehen versteht, rechnen und schreiben
können muh. versteirLtet und kinderlos ist.
wird in einer lladrik in der Nähe WienS
als Hausbesorger aufgenommen. Teutsch.
II. Schöllerstof, 6. Etrea«. ^63173
Lediger Binder wird für
eine Fabrik aufgenommen. Deutsch. II.
Schöllerdof- 6. Stiege. 63172
Umdrucker, sehr tüchtig für
Tuschkrcide und graste Steine, wird accept.
cfferte unter »Umdrucker 61804' an die
Expedition. 61894
Varaute Posten aller kauf-
männilcoen Branchen und Kategörien für
männliche B'werb-.r sind stets in Sormerkung
bei der Stellenv^rmittlunsSabkheüung des
Diener kaufmLnn. Verein-.!. IohanneSg. 4.
Bisher 10,000 Bewer er placM. 47420
Gesucht junge Leute zum
Dienst auf Segelschiffen. Prospekte werben
auf Wunsch zugesandt. F. Paulsen. Heuer»
daaS. Altona, Hafenftraste 17. 57344
Getrcidebranihe.
Absolvirter Handelsschüler, welcher in der
Branche bereits thätig war, gesucht als Ma*
gazlneur und Comploirist. cfferten unter
Tbiffre »Nr. 1419- FiorldSdorf, Schlvtz.
hoferstraße 25. ^497
Tüchtiger Nähmaschinen-
Reparateur, mit allen Systemen vertraut,
findet dauernde Stellung bei Ph. Dalli.
Graz. Annenstraste Nr. 15. Nähmaschinen«
Handlung. 5^14
Als Letter für eine Metall-
»nd Eill>ofl«rwaarca ssabriksnieder-
laae in Wicn wi-d «ine ^«itznere Dkrsön-
licblkit -k-uktzt, w-sche kanfm-innisck und facb-
sich selbftäudin jU dlmdein dnfltebt. E-ntr-kt
sosorl- Bcwcrdcr mit nur bkilen Rkierenien
wdllkn brikfliibe Anträak r LikN uu!kr -I-
4s I?" an Haascnftein und voalcr,
Wi-n- I- «ksilrk 5907.3
Gesucht ein junger Mann,
welcher allster der deutschen auch der
ungarischen und slovakischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig ist. Offerte mit
Angabe der bisherigen Thätigkeit unter
»G. A. 59393* an die Erp. 59383
Steinschleifer, kräft. Mann,
geübter Körner, wird aufgen. Druckerei,
vm. Lenauyasse 17'. 5006?,
Tcstillatenr, welcher als
solcher IN gröstcren Ltaueursabriken dereitS
thätig war. wird ftir eine erste Wiener
Ligueurfabrik aufgenommen. Nur mit prima
Referenzen und längeren Zeugnissen ver«
sehene Bewerber werden berücksichtiat. Off.
unter »Destillateur 60039^ en dle Exp.
60039
Tücht. Tapezirerwerkmeister
aufgen. Vorftell. b. Philipp
Schwarz, VII. Zieglergafse
«>1»4
Nr. 11.
Artistischer Lditar gege»
..
^d»iar ^ildiit^d ,tzUinZu»»>st-',
U,du»? Lltllisiä. E''"


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 19 ]
Vr. 7S
^sv, OisilStLA
-ioues ^Isvsr lÄ^dlatt.
13. rlLr- 1900.
Offene gellen.
vrs»»l1che Kategorie«
' Tüchtige Monteure f. elek-
Leitungen u. SecunLärinftaÜatior.ea
werden aufgenommen. Herfbnlich vorzu-
grellen »on 8 biS 10 Uhr Vormittags bei
der AuvolphSheimer elektrischen Kraft-
vermiethungAantzalt. XIV. Vfeiffergaffe 3.
Lbermaschinist, der grohen
Betrieb auch mit elektnscher derertS
seldKSndig geleitet hat. und 5ch über seine
Tbätigkeit ausveiseu tan». wolle sich unter
^naade des Alter» und der Ansprüche
otteri ren unter «. 622SL- «rv. b2-.^-Ä
Friseurgehilfe, tüchtiger
L«rrr»d«di--tt, -ussku°m««n.
«kubail,°»e 78.
Lausoursche wird gesucht.
L. »lkin. II. E chrllrrd °f. LNV8,
"Hacker für Lpielwaaren-
«n,r»j,kIL»I«. d» «<>»" S'I'kn-
s^ft in ähnlichem Gesch^te dkdient hat.
wird aufgenommen. I. Stephau-m^^^s.
Junger Bursche füe (tanttne
e»?->be Wt'N). könn -xch vom Lan< sein.
Gesucht Maga;iucu^
für W»,. L0 fl. Skbalt,
»«sch»«»Sdien» o. d. Skrr-nmod«d,»»q-,
»rtchSftSdlener v. d Barierdiaoirr,
4 i»»a« s-br leicht- Reitburschen,
8. Gkli»It. W-Hnueg
trn»r für Te'-rfchlan».
cher»rrtrn T^icner für Wien. Be^hetrat.
^^»kn^cht (tmitrei). durch Fr-u-
Verein für uncutgeltlicheu
Arbeitsnachweis.
Mädchen jüdischer (fonfesston
finden sof. mäüigcn Verdienst
u. nach melirlvöchentl. Lehrzeit
lohnende Beschäftigung.
P^'ö l che Bk'r't-llurg rm Bur au des
BereineS, ll. Taborstrave s9, von 8^ bis
11^ Uhr Bormiitag s. 6'^810
Comptoiri,,in mit schöner
Schrift acceptirt. Offerte unter »Vrompt
Rr. M753' an die Erp. 60733
Cassierin gesucht. X.
Larenburger^rodr 0.^^ 38630,
Gesucht junge hübsche Cassierin,
jr i- Etation. In fl. Lohn. Photo-rauhie
>. Wcichstlbaum, Jaroslau, „Hotcl Ltoni".
58528
Lervircassierin wird ges.
XIV. «rn fttin,°II- 1 3. C-sk. 6 187Ü
Terbircassierin aufgeuomm.
IV. Luisenstafse -4.« 228^;
Tüchtige Maschimiäherin
ailf Snabenanzügc wird aufgen. XV. Cle^
mentineugafse 17. 2 sto.. Td. 12. 62770
Stingschjssma'chirruähcrinncn
zur Schneiderri gesucht. I. Grünan-^ergasse
Rr. 3. 2. Stock. 6 2618
Comptoiristin, gewandt i»
Buchführung und ^orresponoen», wlrd gcs.
Kenntnis) der französischen oder englischen
Sprache erwünscht. Antrage unter ,P. u. C.
Zllr. 62491- on die Erp. 62481
Comproiristi«, kan^ auch
Anfängernt sein, m,t guter Handschrift
findet in einem ersten Hause bleibende
Stelle. Eigenhändig geschriebene Ofierte
unter ,Ä. L. an die Exp. 62238
Ttcnograhhin mit schöner
Hanvschrist snr Ävvocaturslanzlet tm
I. Bcz. gesucht. Offerte unter ,S.!
Nr. 61V77- an die Srv. 61977
Tervircassierin gesucht. VI.
Hofmühlgosie 3. Eingang ovm kafe. 62219
Dcrvireassicrin aufgeuomm.
Winduiüliioiiffk 16. e-st. 62026,
Zcrvil cassierin sofort ges.
III. Lauptltia^k 143. Calr,^ 62245
Bessere Lervircassieriuncn,
„istatt Zahlmaraukur, in «inom ftring
joliacn «aiskrhansr ausgonommen. vas«
Waorr,^ V. Wiinftiabe 73.
Tcrvircassierin ausgcnomm.
VI. Gumpendorferslrabe 138. Kas^^^haus.
30—LO fl. AnfangSgehalt,
sofort,gec Stellennachwe'.r und Zeugntffe
erhalten FräuleiuS nach Absolvirung unseres
CurseS. Stenographie- u. Maichinevschreid-
schule, Wien, VII. R ^n istgasse 3. 5 6-^.
Vorzügl. Ttellen erhalten
unentgeltlich Äbsolventen des Srenographie-
und Maschineuschreibcurses, IX. Prechtlgasse
dir. 3. Me,-.. zugewiesen. 48986
Ttenographln, geübt, mit
hübscher Handschrift, wird fur Advocaturs-
kanzlei aufgenommen. Briese unter -A. B.
dir. 61800' an die Exv. 61800
Servlrcanlcrm aufgeuomm.
Nur solch«. dV un,arisch a. dinlsch sprrchcn
und °ur«r d.-m Sause wohnen. IX. Hahn-
gaffe 6. Cafe. 62833
Lervircassterin aufgeuomm.
II. W-iniranben,. 3. »asscc h aui. 62556
Tervircassicrin aufgeuomm.
bas«. XIII. Schwendcrisass- 61. 62565
Lcrvircassierin,
fängerin, aufgenommen.
Rr. 61a. Kaffeehaus.
1 ssabriksaufsehcr, 63i04
I Magaztneur gesucht
dar» In8. «ndora. I'^. M -Nn rga8« 1.
Gesucht
für die Weltausstellung PariS
1900
Aufseher,
womöglich Profeffiouisten. Be­
dingung: Kenntniß der fran-
;Sfischen Sprache, Aller uicht
über 45 Zahre, Caution 300
Kronen. Zu melden .^-6 llhr
Nachmittags beim Chef des
eommercielleu Dienstes Lscar
Crouior, t. l. Grncral-Com-
mtffuriat Wieu, l. Postgafie l O.
Ttcnographin, auf Schreib­
maschine (Tensmore), geübt, wird sofort
aufgenommen. Lsfertr unter »Flink 6"^36^
an die Erved. 62736
Tcrtiircassicrin aufgenomm.
XV Roünaaanc 3. Cafe. 63124
—
Tervircassierin aufgenomm.
VI. i.'lniengaffe L'». bafe. 628.-3
!>u»ge Schuhmachergehilfcu
5-r e-t-rl- «lrbnr (»snverwa-rr) »'»->>
LoML»» und Stücklohn in
a»s.-e,o»ine». Schuhiab^
»n «ll>a»»8, «aUaamgasi- 11. 61835
Offene SIeUe«.
Weibliche Kategorie.
Einfache Bonne oder befs.
pindiMt»»-» Wir» ,u
e°r°"z.^I1. ,-ud-u°-I- 20. I^^S.ock.
Fräulein mit schöner.Hand­
schrift sürS Comptoir, mit uaaarischii
Eprachenkenntnih bevorzugt, wird aufgc-
nommrn. Ansansz,-ha>t 16 sl. Lil-^un«.
,R. B. 62676' an dir Crpco. 626.6
2 Tcrvircassicriunen (eine
Uagarins und -i» Mädch'n siir All«;
werben aufgenommen. II. Sch'.ffamtsgaste
Gewandte Verkäuferin ges
sSr «IN «rft«z E>ad>s«schäst. ««nntnih d«r
«n,lisch«» °»«r sranzSsisl^n Sprach« «r-
wirnscht. Oft. untir »H. H. -. E. .^^^7
an die Erpedition. vd«««.
Tuche Verkäuferin für bcss.
Skmischlwaar«n,«schäst. Skld« muh Mr ,w«i
LkUl« loch?» la»»«». Kein« Wasch«. Loh»
16 bis 15 ss. AnfLiiierin auS,k!^l°M».
Ädr. Skd.
Verkäuferin mit Caution f.
di« sriliale einer Bropsadril wir» aussen.
Genaue Ossert« find zu richten ,unter
.L. S. 47- P-stl. X
X. Laienburserslratze
62560
Verkäuferin und Laden
mldchen. auch Ansän,«rinnen, iucht Ji,».
rasier. I. Woll,eise 21. 62664
Verkäuferin und Lehr-
m«»ch.-n ,-sucht Miekerseschäit. Tuchwuben
Nr. 7. 62628
Bonne oder besseres Kinds-
aale s. 3. SI.ef Thür 8. 6258.,,
Bonne zu einem ttiude,
schönei Deuts». ta,öiiber. «»ent. ,an,
»usaen. Weiner. I. Ä»l-i,ass- 4. 62671
Bonne, die nett und ver-
läsilich ss!. -t>»a, nähen lann. il-luch». l.
Ntuthorgaffe 12. Thür^^ 62491
Deutsche Bonne gesucht zu
Z^'t^^SchUk,'. °V^'M
Nr. 49, liukS im Lose.
Gesucht ältere deutsche
Bonne, -urniärt«. in hochfeine lätdolisiche
S-iNtl,-. 16 »i, 18 «l. N-tth.. I.
^asie 21. 1. St. Vorstellung hier. 631^
Tücht. Verkäuferin, hübsche
».«.«.i-..-». —>» f.»..-- umaLEt»-"»«"
wir» sür einen seinen Consecnon.saion i.
der Nähe »an Wien «csiicht. Nur solchc.
welche schon in »--!«- Art lhai,, waren,
linden Berückstchlisiin,. VoriuNellen bei
Lazar u. Blau. Woll,eil«
8 und 9^Uhr und 1 bis -- Uhc^i^oo^
^LÖrkäuserin für Telicateffru-
„esifti-lt. 30 tiä 35 sl. «-,-»> dur»
Isufti.,,» Dia He8. I. Slagerstrnste 8.
1 ^tvck Thür I- 5.^ 63044
Gesucht Verkäuferin,
2 Trasil-Ä-rschl- i h e r I n n e n.
I n ft i t n t B u ch. I. Woll,eile 18.
1. Stock.- 6266.8
Bonne mir guten Zeuaniiicn
Wird zu Kindern von 4 bis 8,
fsfort gesucht. IX. Pramergaffe 1. j
Fräulein, Israel., welches!
In Flavrer. Französisch und Dolksschul-
gegenstäuden Unterricht ertheilt, zu zwei
Kindern von 2 diS 4 Uhr gesucht. .1.
Lichtenauergaffe 4. 1. Stg. 3. St., Tb.
Vormittags von 10 bis 12 Uhr. 62 «- 0 e,
Tüchtige Verkäuferin, welche
lausmännisch -bildet uii^d repräsenlation-s.
isl. von alleinsiehendem verrn ,esiicht. Uni.
.Seschäststüchli, 63060- an
Tücht. Trasikverschleisrerin
mit Caution wird sofort ausgrn. II.
Leopold-ga^e II, 1. e^tock. !dür 6286-
Tüchtige Lerschletßerln t,?,r->
wird sür ein Liqucurgeschafl
gesucht. IV. rZreihaus, 3. Hof,
18. -ticge, l. Ttolk. 63»40
Franzöfin für die Ltach-
mittope pesucht. Vorzustellen I bis 2 Uhr.
II. Od-i- Donauttraze 107. 1 Sfte,e.
2 Stock Tbür 31. 62,51
Gesucht Gusellschaftsvame
für Deutsch.and. ausgez Stelle,
rr einfache Wtrtbschaftertnnen,
S tüchtige >Vü„levinnen. 20 fl. «eb.,
Btt seine ante ??öchini en. 18—25 fl..
viele Mädchen für 4llle«^ sucht Frau
Jo,°»,tne enitler. I. Domft^n^lO
Gesellschafterin. Zu einem
alten Herrn wird eine distinauirte. nur
hochanständige süngere Dame für 2 halbe
Tage in der Woche. Bor- oder Nachmittags,
als Trstllschasterin gesucht. Honorar 40 ff.
Anträge, eventuell mit Photographie, welche
unbedingt retournirt wird. nicht anonym,
unter .»udalvd v. D. 62253" an ^e^Srp.
Trasikverschleisrerin nnt
200 di? 300 sl. iiaution. «esucht. Unter
,W. 62ii38- an die Erp-d. 626.4«
Branntwcinverschlcisrerin,
welche böhmisch spricht, wird aus,enomm.
An?>. an? Eis°lli,leit d-i Rosen,weis.
Siudenbaftei 4. Zwischen 6 und
Trasikvcr-chlcisrcrin ,n,t
200 di? 300 s!. Caution «ftdsosortanss.
IX. 2 ikcht-usl-,llln°de 80. 2. --i..
Tüchtiges Lavcnmadcheu für
Bäch r-i und Condftorri sackt sirau seidrl.
I 'Vierer lSrnb en 10 1 Er. 63I6I
'^iräüikantin (Ansaugerinl
mit sesälliger Handschrift sosort ausgrn.
Gehalt nach zwei Monaten. Centralblarr ,ur
zkrramik und Elao-nduslrik, lX. Porzellan.
gasio 4S' 63251
Comptoiristiu, .50 bis 30 fl.
Stkno rav «c, -rft- ltraft. auSw
>u eraie.ner ^amr au- pir. ca,
U felno kochtnncn UL—SL ft..
belsere -«»liiliinen 18—U<» ft..
In -ut dürxcrUche H -iN-r sur alle Bezirke.
«emSie., Dlrchlsveis. -vrate»- »l. «Lhef-
lochtiinen
st- »eitfiou. Hotel u. Aukw., ,. Geb., sucht
drinaeiid North->i«lvicjrk, r. Nagler-
anile 24,» St-ik 6.3186
Praktikantin aus gutem
Hause wird sür da? Coaiptoii -in-s Sk-
voils-sichäsle? anss-nommen. Madchei, mit
Aorlcnntnlffen der ft^zösischen Sprachc cr-
h-lt-n den Vorzu,. Ossertk unter^
C. 62326- an die Crv. 623-6
Liachtcassicrin gesucht. VI.
Dreihntei sendaffe 3. Eafc. 627^
ULiuqschifsnähcriN u. Hand-
näherin auf Unterröcke aufgenommen. VII.
Ctiflaaffe 0. Tli. 24. 62 020
Greilernäherin für seine
Damenwäsche aufgenommen. XVI. Kirch-
stetterngaffk 61, 1 St., Th. 9. 63050
;>iieflclmafchinnalierinnen
werden für dauernd aufgenommen. Knopf-
lochnäherei, l'II. Seidengaffe 3i)a. 6l107>4
Tüchtige Zchostennäherinncn
2."st'ick!'"rhüV l"'"' 62413,
Tücht. Lchosrenarbciterinnen
und Aermelmacherin werden autgenommen.
Winter. Lotbriugerstraste 15. 605-41—
Tüchtige ^^eLber- u. Tchos;en-
näherinnen aufgen. I. Calvalorgaffe Nr. 8,
^St, .. 3. St.. Th. .32, o0.^81^
Tnchtiqe Uchosrennaberin
wird aufgenomm. Cula u. Sterzer.
aaffe 10. 3. Stock.
Tücht. ^»eibcr- und Tchosrcn-
nLherinnen werden gesucht und d^ernd be-
schästigt. Siebesfterngaffe 52. Thu^^l2.
auch 2ln-
V. Wienstrahe
61002
Tücht. Lchosicnarbeiterinncn
im «leidrrsalon. I. 'Grünan,-r,afl- Nr 3.
2. —,.4 o^o.noinme n. 62>>t.r
Tüchtige Taillen- u. Echoßen-
näherinn' n werden sasort ausgcnoniincn. i
Wipplingerstraste 18, Tb 0 6ö0t-1
Nr.
im Cafe.
61955
Jacken- und Lchosrcn
Arbeiterinnen werden aufgenommen.) II-
Hofffali^^raüe 5». 1- Stg. Td22^1.?
Tüchtige Lervircassierin u.
Mädchen sur Alle? srsucht. XI. Haiiv^rasie
Nr. 107, Cafe. 61^
^indcrtleidermacherin,^
hübsch arbritkt. wird auher Hause ^uernd
beschästist. III. Ha-Ptsir-H- 23. Wasche-
ges^ft. r»««13
'^Geübte Klcidcrmacheriuncn
aussenommcn. I. Am Gestade 4, Tbür^18.
Klcidcrmacherin, sehr tinht.
ausseuomnien und dauernd deschas
VID a>rchens-ss', 6. 3. St.. Ea^i
list. -....
Lindensasie. Kleiderialon.
Tclbstänv. ttlcidermacherin
dauernd descki-ftist. I. Ealdator,alse 6.
2. Sl.. Tb. 15. 62648,
Tchr geübte Kleider
macherinnen gesucht. 5 II. Lindengafie
-2. Stock. ,62801
Tücht. Kleidermacherinncn
und Lehrmädchen aussenomn^n. II. ^°r-
strasie 46. 2. SIS.. 2. St.. Dh. 0.5. 62340
Tüchtige Kltidcrmacherill.
welche auch Schlairöcke näht. ltltd ce'iicht.
XVIII. Währinsergünel 164, Mezz n n,
Tdür 9. vlitiä
Kleidermacherin, auch Vn-
sSnserin, wird ausgenommen. I. Jacoderraffe
Nr 6. I. Siock. 63»,3
Tücht. Klcidcrmacherinne»
und Lehrmädchen ausgenommen. II. Draler-
straste 43. 3. St,.. ?. St. ^632^
Klcidcrmaaierinnen gesucht.
IX. Schwär,spanierkrahe 18. DH^^IS.
Arrangeurin, Taillen-,
Tchosren- u. Acrniclnäherinnen
mir erste Kräfte, engagirt
Maison Marsch für hier und
Franzcnsbad. I. WiPPlingcr-
strafie 22. ^2623
Kleidcrnäherinaufgenotninen.
I. sysschhos 5. 3 Stock. Thür 5. 62167
Tüchtige Pnppenkleider-
näherin gesucht. VN. Kaiserftraße Nr. 50.
I. Stock. 62828
Flinke Handnäheriunen ge-
siicht. I II. «aiserftrasi- .-Vi. I. St 62826
Tücht. Ttrohhutnäherinnen
Werden aufgenommen. M. Spitzer. VII.
Linvtngaffe la. 62^2^
Tainenkleider- und Blousen-
str^!'M"'l.^S°" ^^I,-^°mmen.
Arbeiterinnen für Kleider
aufgen. II. Nueppgafie 40. Äerzanin. Thür
Nr. ,10. ^2772^
Ltähcrinnen für Maschen
auf Sonaenschirmgriffe werben geaen gute
Bezahlung aufgenommen bei Spitzer. Ko-
rttschoner u. Lo.. I. Franz Josephguai 11.
62868
Tüchtige Zchürzennäherin
und Lehrmädchen aufgen. XVII. Veronika-
gaffe 28. Tbür 14., 6 2706
Handarbeiterinnen ftir
Kragen werden aufgen. II. Dentsgasie 6.
A. Fla-. ^62916^
Tchürzennäherinnen werden
auster HauS beschäftigt. Nudolph Scheuster.
VII. Siebensterngaffe 20 620 14
Handnähcrinnen f. Heind-
blousen aufgenommen. XIV. Grimmgaffe
Nr. 5V, Tbnr 6. 63208
Tüchtige Lchosrennähcrin
Wird ausgenommen. Binder. I. Iasomrr-
gottstraste 8, 3. St., Tb.^^ 6-486
Lcüotzcnnäberinncll und ein
Lehr- und Laufmädchen werden amgen.
Hernalö. Iorgerstraste 29. Tbür 1. 6315a)
TaiUcnnähcrin tvird ausae-
nommen. Binder. I. Jasomir,°tt»r-H- 8.
3. Stock. 62487^
Geübte Arbeiterinnen für
Taillen und Schätze, nur selbständig
arbeitend, finden dauerade und gut bezahlte
Arbeit. I. Nauhensteingaffe 1, 2. Stock
links. 63205
Taillennähcrin, sehr tücht.,
die auch arrangiren kann, wird aufgenomm.
und dauernd besc^stigt. VII.
Nr. 9. 3. St.. Ecke Lindengaffe. «wver-
ialon 58^.^
Tüchtige Taillennähcrin u.
Schohennäheri» sür dsucrnd susgenomm.
Adn. I^ Domaaii- I.
63103
Taillcnnäherin, sehr tücht.,
welche »uch »rrangirrn kann. wir» -nsge-
nommk» und »onernd deschssriso auch
MittagStisch. VII. Bur„°„e 42. 2^ S,,..
1. Stock. 6310^,
Intelligente Arbeiterin, die
bereits mit Vordrucken von
Ltainpiglien hantirte, wird
bei guter Bezahlung beschäft.
Fg. Tpielmann, Neubaugasse
Nr. i;v.
Directrice, sehr tüchtig.
Wird für einen feinen EonfectionSsalon lu
der Nähe von Wien mit guter Bezahlung
gesucht. Vorzustellen der Lazar u. Blau I.
Woll,eile 34. 63 0»^,,
Tchnursticharbeiterin oder
Arbeiter gesucht. Abmayer. VII. Linden,
^e 2^,,^^ .^62636^
Vorrichtcrin und Maschiu-
näherin sür srinr H-rrr-nh-mdrn werden
aufgenommen. V-1 Namverstorffergaffe W,
3. St.. Tb. 19. 61983^
Tücht. Taillen- n. Tchosrcn-
nährrinnrn. auch -m Lrhrmädchrn werden
aufgenommen. Pick-Srrpen. I. Rau^^e^n-
Taittenarbeiterin wird auf-
senomme,. Woll,eile I. 2. St,..
Taillcnnäherin findet
Aahresposten b-i Wc-l.^ I- «0''"'°;°'''
Nr. 7. Ddür 13. «>.M6^
Tücht. Taillen- u. Schosren-
näberinncn werden ansgenomm-n. Marion
,Mischer. I. Bo-rnergalle 2. '>2-0->
Tüchtige Blouscnnähcrin,
die s-ibstandig -rdert-n ta»n. per Woche
8 di? 12 si.. gesucht. VI. Liniengaii- 1>.
Sin ger.
Die höchsten Preise erhalten
erste Kräfte für -Hemdblousen,
Ausserftgerinnen. SLumchennäkrinn^.
IX. Pramrrgaffe 12. 2. St..
Aufputierinnen und Hand­
arbeiterinnen' werden aussen, der gran-
cisi» R-dlirrg-r. VI. Sollergern^fffb'^.
TüchtigTÄmpuirerin m. gut sm
Gehait geiuidt. Jauzners. Hrmbergcmr^53.
Lclbständ. Hemdblousen-
Thür 16.
Tüchtige^chnciderin wird
aufgenommen. Hermlneugaffe 13. 1- dt.«
Thür 7.
Geschickte Zchncidcrinncn zu
Daillr-r und Schoben werden arisgenoinm.
und dauernd bei °u>» Br-."^'»»-
liat. Slnseraaffr 3. 2. Llo ck. Tb. 12 62700
Tüchtige Maschinnähcrin f.
Säunrchen und Tawrnwäsch« wird ^!s--
uommen. II. Trtmmstrahe 1o.
Maschinnäherin wird gegen
gnik Beiadluirg auigcnammen. IX. Aftsan-
gaür 3. Thür 38. gegennder der Sran,
-ose v hSbadn. 5 »886^
Maschinnähcrin. die tüchtig
ist im WSschcjuschn-rd-n und Errichten
wird dauernd aiLsgenommen. Waschrgelc^sr,
Bornadltengaffe 8. 5 61«7
Maschinnähcrin für Kinder-
Ileidcr ausgenommen. XII. ^-»Pstra^^,
Thür 2. 62028
Eassicrin gesucht.
Tigergaff« -33a. Cafe.
VIII.
62776
Cassierin wird ausgcnomm.
BLckcrri. X. Eugengast- I2. r;2344
Comptoiristin, nur welche
,UI Strd„° IeN>slä-di, deiirrt sicher rechnet
und in? Haudlbrrch »uperläisg eri-.Irägl.
aus»-udUlmc». Lftest- 'mit Hokorarangate r
unree .Dauerubtr T-oKeu LV8r03-
^Iped» 59903 l
Zwei praktische Cassierinnen
ausgenommen. III. Untere Bradrrctgasse 13,
Cafe. '72>46
Maschiunähcrinncn f. Kleid-
chcn werden in und -ustrr Hau? besr^Itigt.
Auch dinnkn 14 Tagrn ,n criernr». Marra-
dil«. Wallaasc .32 Ramdoch. 62104
Tüchtige Maschiunaheria
au« B au en uiirr ausgeaomm u. II. Sricri?»
gasse 23. Tb 2 bS052
Maschiunäheriu, uir?- verfecte,
allererste krast. wird engagirt. dl'>-r.
Seileraaffe 14 62.01,
Küchencassierin, sowie cinc
Waschthtschlietzerlu für cia gräseres Saiior..
Hotel gesucklt. Itugttitzabschriftcn nur von
obiger Branche erdeten an C. BÖ^. «rn;
an der Dorau, Feldstraste 10,
rechts. S.äc.0
Tüchtige Maschinnäherin f.
Sinderklrider wird Lusgrnommra.
Demv^cheraaffe 10. ^dür 1^ 6'-494
Maschrnnäherinnen werden
für daurrad in eiuer Knopflochnäl^rei ^f-
aenöqrmen. VII. Seiteugoffe Wa.
Souterraiu.
Tüchtige Blousennäherin
aus Ringschfts wird ausgenommen IX.
Garnisonsgasse 3. rm Geichaste. 62t^—
Cravatennähcrinnen auf
Binder, auch Ansängerin. d-i r„b>- 6 ft.
Wochrniohn ausgenammen. Cradat-n^U^ft,
Buiaoaffe 100. 62
Fräulein der Tapifferie-
SL.
x..SLS. S'L
die E;ped.^
Cravatenuäherinnen werden
gegen gute Bezastrung ourgenomme». IX-
«ithanjaffe 3. Thür 38. ,-»-«ud-.r °--
,^ran, ^asevbsdadn.
Mehrere Täumchenuähcrin-
nen aus Blousen ausgenoinmen. 1. Had?-
burgergl^e 1, I. Sir.. Th.
60267
Ltickerinncn f. Applications-
ardkiten sinden sofort BeschasOgnng. "I-
S-ideng-fie 32. I. stock., ->7560^
Tüchk. Ätodlstln, Aufpusrriu,
ausgeuommen. Landsliaße. öullp-ilE^-I.
Tüchtige Modistin für hier
und Propin,' gesucht.
Nr. 15. 2. St.. Tb. II. Mlsei». 5923-,
Tücht. Cravatenuäherinnen
Thür 11. 631^^
Cravatcnnäbcrin und Lehr­
mädchen gesucht, «aud-rs. VII. ^ubau-
xaffe-
TamenhemdcnnLhcrin, die
arrangiren lann. i»? S°u?
VI. Barna^ilenL.^. Wäschegeschä ft. 56I7S
Kindcrkleidchennähcrinnen
werden ausg-nomrn-n.
strai!- 177. 2. Suege. v Sl.,
Kleidernähcrin, sehr geübt
L:'nd^aÄ;?n°mUme°n. Vl'
1. St. Tb. 0
Ajour-Nähcrinnen, geübte,
gesucht. IX. LieLtensteinstrahe 56. Tb. 2.3.
Gegen K-10 sl. Wochen-
Ni
Thür 41, b ei der Frrdin-ndäbrück-.^ 62186
Nur sehr geübte Knopsloch-
näherinit-u sür s-i-e Herrenbemden Ms,^.
I. Elifadetbstraste 14, 4. St.,
^Leibernäherin, wclche^üt
maschinnädeu kann, gcillcht. II. Vraterstrahe
Nr. ,50. 1. Slg.. Tb,^^ 6 2411
Modisten-Aufpulleriii ge-
such! Hernals. eitalrinarriirabr 66. 6205!»
Modistin, 6I74S
tüchtige «uspusterin. welcke sich auch zum
Berkauft e'gnen würbe, wird mlt gliter Be
tahlllng und SU^"
>»-.lno,in ner in SSlardur« iosort -u-g^
Aiodistin, die in Wien in
Privallrrisen «nnden b-ÜHO Unrd °>?
Agentin gegrn SU °u»
Aussührl. Osseil- unter ,M. B.
an dir CxP'V 6W^
"'illtödistenhandiirbciteriu und
Lehrmädchen gegen werden
josoci Lusg-nommen. V. Reustlftg-ll-M^4b.
Modistenhandarbeiterin
ausgcnammen La-isch. Tres.r «-'^ 25"
Modistenhandarbeiterin
ÄLUf^ra^:' Adalph W-ind^t^
werden iosort ausgenommen. «. «tVr-i.
VII. «irchengaste 36. —.. 63114^
"Lehrmädchen u. Lanfmädcheu
für Craoatc,-. wrrden gegen gure Enadi^g
ausgenommen. IX. Althangasse 3, rtzur
Nr. 38-
Lehrmädchen, Christi», znm
Kleidermachen sofort aufgenommen. Adr.
Crvcdition.,
Lehrmädchen zum K-eider.
machen wird ausgenommrn. III. ^-Lu?.
aaste 1.3. 2. Slock. .ebur 8. 62-267,
Gute Herrenhemdennäherin
wird -ud-r Hau? beschästigt. «dr. t-ided.
62616
Untcrrocknäherinuen aufgen.
rv. Reithofterpl-S Nr. 15. 2 Stock,
Thür II. 6.3252
Arrmeluäherinnen werden
anfaenommen. W Scist, I. Marrmilian,
firaße 9. 62105
Lchrnlädchcn gegen vezah-
nommrm'Vl""W«stdÄ7stk^
^ür 23^ ''1036^
Lehrmädchen zum Kleider.
nähen auig-no.»mcn. Elrpanel. IV.
I Dictorgaffk 25. Tb. 10- 619s'4
> Modistenlehrmädchcn gegen
i kl. Beiadiun, irf--> ausgrnommem I.
! Gonza-agaffe 7. Th. 10- 622^
! Lehrmädchen zum Kleider-
! machen ausgenommrn. II. Pralerstrahe
^ 1. Stiege. Tbür 8. !?4I2^
Lehrmädchen zum Klcidcr-
machen ausgenommen. Z-Kentmapei. I,
Woll,eile 34. I St.. Tb. 5. 62534
Buchbindcrmädchen gesucht.
IX. Lackikrergaße 1. IL8H5


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 20 ]
'26
Diöngtax;
Offene Stellen.
Weidlich e ltategorie.
Lehrmädchen zum Kleider
maq,in juchi Isuu, VI. »sunilis-fir 4.
2. Cwck, (iiebauve der EleklririkalL-Gc''ell-
scha». ,'2336
Lehrmädchen ,ür ltleidcr auf
endMtucn. I. Fi,chh°> 5, 3. Tdur ü.
——02166
Lchrmäoch.u
machen
sofcrr az
Thür 9.
,U!U Zti
aus anständigen Häusern
63rib2
jährigem Linde gesucht. IX.
!«r. 14. Th !>r 17.
Lehrmädchen fiir Mod
aes^ft Wird sofort aufgenoolmen.
VII. f^lorlarril'affe 20.
Banbgaffc ZQ.
Laufmädchcn,
6224!»
nette sofort aufgenommen^
l. L iliengasie 1. Schrldkro
lung.
Laufmädchcn gesucht.
Laimgrudengasse 22. 1. 'Er..
28506
Laufmädchen wird
aufgenommen. Bauernmarlt 11,
Laufinädchen
Kleidersalon sofort
Bauernmarkt S. 3. St.
62650
.Köchin gesucht, die auä) ivasüfeu
und dugetn lann, neb^n SlubeEätchrn. I.
?i 6 nss ^leosr raxblLtt.
18. LlLrr 1900.
l»r. 26. ^ne^ .sn»!
. Sto ck, riiür 22.
^iyfache gute Bürgersköchin,
loelche sei!! nett ,,! und im Hauolichen mü-
Gute Köchin für Alles so-
sort aulgenomrnen. I. Posigafle 16a, 4. St.,
-L-^ur 10, oegenliier der gervlnandSöruckc.
62907
Pcesccte 5 iöchi» für Alles,
sunge. tüchtige und flinke ^Drrson, wird so-
Itr. 70
I.ilkt r 2.....^ '7" U'"- /'trtvc. rucynge und Ilnke Brrson, w rd o-
n^/n- wird fort ausaen. VLI. Lurggaffe 6 u. ö. Stiege
ausgenommen, rech,t. ?-Ie,z, läur
«ein AcchielhauZ.. r-orsliltung von H 610 177—.-,.7-,-...,
1 Uhr. II. Lirruigasi- 33, 2. 8 l
in cir
Th. 1.1. 6
I. Nauhensteingalle 1, 2. St.,
.Köchin für Alles zu
Personen ges. Venzingerl tr. 27, Loch. 61792
GsieS,!., »ti.. ««et..!d ...
Köchin für Alles wird g
,3 Personen gesucht. VIII. Lammgaffe
2. Stock, Thür II. 6 2603
rein. die mit Wäsche umgehen
f'ndel guten Posten. Arva«, X'
..... E,-
hilserftrahe 158, 1.
lo bis 4 Uhr.
82360
Köchin für Alles ncbei
»weitem Mädchen gesucht. II. Etevhanie^
ßrah e 18. 2. St.. Lh.
-0^76,
iu zwei Leuten und eine
aus.ein VIU. Josehlstädt
I Stock. Tliür I I».
Köchin für
4. 6. VIg,
S2»r.7
tti der Lllche und im «gi
Stubenmädchen aujacn. V
strahe 11 ». Me„ Tr. 8.
820L7
tzch«. Lohn 16 tt. samml^ Nach
Toucrnder Posten. Pon 8 bis
IX. Schlagcrgaffe 5. 1. Stock.
12 I
2 bstr 8.
.Köchin für Alles in vorziial,
chnsll. Haus -u 3 Bors., keine «Ssch-, 18 st.
sucht Ar. Lrtdel, I r-efcr tSrnbe» lv
l S 6 Zl 6 i
II. Walle,isteinstrabe 7, lkSckergeschSs
62880
Köchin für Alles mit läng.
s^s-rt. VI. Sfterbajygaffe 22,
Thür 8.
1. StrÄ.
627O9
Köchin für Alles, welche
s'lbfländi, lochen kann, mit AabreSieugn.,
wird ausgenommen. Lahner. VI. Slum-
vslMk 2 ». 68068
Köchin für Alles gesucht.
VI. Windmuhlgasse .38. Phtir 4 62811
.Köchin für Llllcs m. schön.
Zeugnissen, die
scgr rein. wird
selbständig
oeluchl. VII. hzollergaffe 18.
kochen kann,
gute Fanlilie
's, <»-
Th.
Köchin für Alles, welche
aut kocht und sck'r nett aufräumt, mit
mnger^ Zeufmissen, wird aufgenommen.
NI. Obere Welßgärberstrave 10. 2. St..
^bur 627-j5
Köchin für Alles zu kleiner
ffannlie ousgcnomiuen. Leine Wäsche. I.
Sch°tte!tt>n«..2. .^St., ,T^ 2 I. 62842
Köchin für Alles, tii.chlig n.
rein. neben Srnbeninädche» in e,nem sein.
Hause geincht. Gute J-ugniffe. Borste».
Mttiwoch don 8 d,S 3 Uhr, IX. P-regrin-
flffe 4. r^iock. rcchtS.
Telit- reinliche jüngere
5°^tt> Mr Alle«, mit Jabr^k.eugiiissrn,
welche Mich ommerbürstet, wlid neben Etn-
benmadche» ,» vier Perionen, ohne Wälchei
-usgenommcn. VI. Wnltgasse 26. 3, St.,
17.^ 631.58
Aeltcres Mädchen, Köchin
PrivatlianS gesncht. IV.
^luee-iasi k- 11, 1. Stock, rechts. l;.".v72
Köchin irelien Ttnücn-
mädchen nach au-wäitS, gutes Gibalt, chiisi-
A^L^älringend gesucht. IX. ^Berg-
,l.3074
Acttc Köchin für Alles,
dient allein. setbstSndig im Lochen, tüchtig
tttt Ausräume», zu 2 cheisiiichen Personen
gesucht. «uter Lobn. Heute von 8 biS
4 Uhr. I. ,,, 7 63241
f^rcie >7al,resposten.
L» I'^^ 2 cs, welch? als
Etubenmüdchen gehen wollen, keine Wäsche.
^'2' -Tonnen, k^indsmädchen. 10 bi-
16 fl. diaeirl sofort Pur au, Tchottenrinä
U 8. teiOOI
Dringend gcsl-cht Köchin sur
AllrS sjungeS Ehepaar,, 15 bis 16 st., k.
Wäsche, »iah. Ar. Brei, I. stianiienfiein,
r- ^unge 'Bürgersköchin wird
cn -ufgrnommrn. Lohn 18 bis 20 f! Au«.
8, lunfl drim Porlirr, Slisadrthsttaßr Ar. 4.
62606
n- Köchinnen, Ttubenmädchcn,
ll, Madchku für «üri, Lindbmadchrn rmd-irbü
und vlnriir drst..,« rinr drr ällrftru Tirnst-
— ^rmiltluugrn WirnS, Mariahilfrrsirahc 45,
Hirs-enhauS. 3 Hof. 0142.8
^. Köchitttttu. Ltuben' u. Zi^tndsrnttdchen
^ Mädchen für Alles, BeSienerinnen placirt
lofork das llltnfte Ji-ftitut WIenS
VII Wofkkinnnfrrokre 8 a,
(V-BIschor, Tchirrllrr'SEtiefkoi ii.58g1t>
r Köchin und Ttubenmädchcu,
i. kuchli? und vrrlählich, wr.-drn ,um sofort.
>4 s-inlrttt ousarnomm-n. 5 III. jhlorianigastr
^ Nr. 16. 2. «Ltock rechts, von S biS 12 Uhr.
f- 62155
- Tüchtige Köchin für Alles
4 nrbrn Stubrnmädchrn in ruhigrm H.nuir
, grsucht. Boriustrstcn Brmjtlag- von 0 biS
11 Uhr. IX. sarmonirgaffc 5, 1. Stock,
- links. 62280
' Junge Köchin für Alles
Z nrbrn Lrdirnrrin ,u 2 scincu Lrutrn ,«-
- sucht. Ikeine Wasche. IX Lustlandlgafse 17.
. Lhür 17. 62202
- Tclüständ. tüchtige Köchin
* mit Iahrerzeugttisskn wird aufgenoinmen.
II. Pralcrstrade 44. 1. St. 62219
l Einfache Köchin für Alles,
- anständig, fleihig, in christl. Hause aufgen.
l Lohn 14 fl. l5. Gal, 1. Schottenring 22,
3. Stack, Thür 5. 62046
Perfectc Köchin für Alles
« neben Stubenmädchen aufgenomm». IX.
, Lirchirnftcinftr. 11, I. S:., Tb. 12. 62446
n Einfache Köchin für 'Alles
gesucht. III. Lustoziagaffr 12, Thür 10.
' 62435
Perfectc jüngere Köchin für
Ailks, flink und rein. zu -loei Personen
: gesucht. Wäsche außer Hause. Vorstellung I
^ Nachmittags. VIII. Wickendurooasse Nr. 23,
1. Stock. TdUr 5. 62423
Aushilfstöchin, rüchtig im°
- Kochen und Aufräumen, wird bei gutem^
Lohn sofort ausgenommen. Gute Nack-
, frage erwünscht. Zwischen 9 und 11 Uhr
, Dormittag- und 2 bis 4 Uhr Nach- v
mittags. I. ^ärntnerring 14, 4. Stock,
Thür 10. 62.883 l
Köchin für auswärts, 3
anderthalb Stunden, nebst Bedienerin zu 1
rwri Lrutrn grsucht. 5'Ik. Lirchrngastr 29,
Tdstr 21. 62719
Jüinjfkrc Köchin f. '21llcs,»
welche selbständig kochen kann. wird aus- P
acnorpmeL' IX. Porzcllangafie 45, 2. St.,
Thür .81V 627.80
Tofort aufgenommen Köchin.
und ein einfaches Stubenmädchen. Menzel,^
II. Franzensdrückenftraße 11, 2. Stock,
Thür 6. 6255^t
Tüchtige Köchin für Alles s
mit guten Ztugniffen zu .8 Personen ges.
1. Maria Therestenftraße 34. Stiege links, 3
2. St.. Th. 9. Don 9 biZ 3 Uhr. 62329, T
Zwei feine Köchinnen"
in »orzügl. chr>s!l. Häus^, I. Bc,. 25—30 st. 7^
und mchrcre j»n»e> 8 ürgcrsköa>tnncn, V
18—20 fl., lucht dr ngend Ihrnu Tetdcl, L
I. Tiefer Kraken tN, I St. 6.3162 T
.Kölisin, die im Häuslichen
mithNfl oder Köchin für Aste?, die i lbst.indiq n
gut kocht, wild nebrn Diener soiort auf' s
genommen. Selbe wird aufs Land mit^
genommen III. Rennweg Nr. 2-t, l. Stock.
Lbnr 14. Vorzustellen von 9—11 Ubr Vor- in
vnktags. 62171 w
Beffere Köchin nebe« Bc-
di. n rill zu drei Leuten, gutes Hans,^
Voll, 13 st., sucht Tiellstvermilliling, 1.-
Karlltnrrsirnste 2 1. 6298l5
Junge uerfcctc Köchin neb. 7!
Bedienerin aufgen. Kleine Wasche. I.
Wibvl'ilgrrstr. 13. Me„., Tbnr 7. 624.54—
Köchin oder Koch für '.Kc-
stauration auswärts vlacirt John, IX.
Berggaffe 5. 62928 fj
Zunge.Kölsinnen,^
perfectc n. einf.Stubcninädchen,—
ErtramiiLchcn. Kiuksnlndchrn,
Köchinnen «nL Mädchen für UtlleS in
such« 62025 fr
Institut, I. .SakSüurgcrgltsse lS. 4.
Köchinnen, Mädchen f. 'Alles,—
«Link. Stubenn,, stlnfnnnertn.
finden Kim en 2T Stunden die brfton sei
Ptätie für I fl .Hl norar dnrch Nor li- A
Aeliitezek I. Naglergafie 21, I. Störs.
63182
Suche Köchin für Alles, nur, su
mit längeren Zeugniiien, Lo!>n
mit 'Aariitmalfl l,', fl. Borzu-
ftellen kH. Hcuinarkt 7, 7. «tg., I»
2. St., Th. i)3. 63201—
'vorzügliche jüngere nette
Köchin für feinto biirgerlick>e 8 Haus per A
sofort gesucht. Kiichenmädchen zu ihrer Ver-—
siigung. Porst, zwischen 11 und 12 Uhr
Vorm. und lralb 1 blS halb 5 Uhr Nachm. me
I. Stock-im-vifkn 3, 1. Et., Th. 19. Kö
62478 k..r
(Lafrtöchin wird
eiee.ncn!iciustrah e 56
3 rviren und Zimlner b2rk'rn.
' "^»erftog den 15. t. M.
räumen.„
Bonustellen L?on»ers,og den e.
10 und 12 Uhr. »Hotcl Summer-,
Für die b^afeküchc wird
.--.ileä Mädchen anfgenon'.nrcn. IX. A
rbaliergaste 2. 62,
genommen.' e-se iäeutrol, II.
Kindsmädttien
Salbalorgaffe 8,"l."Et7, 3!'°Ä-°,"'rx'i
Kindsniädchen, womöglich
gaste 13.
Kindsniädchen,
das
nomnien. Herrman,
15.
XVIII.
Einfaches 5iindsmädchcn,
b SlndSwäsc'"
Adr. Exp.
. zwei kleinen Sindern gesucht.
mann. IV. Hauplflrabe 20. 6
aufgenommen.
3.
11. Gloäengasse La.
Zeugnissen wird in eineln feinen
u einem 1.8 Monate alten SinLe
eltscher. VI. CorneliuSgasse 2.
für AlleZ sofort aufgenommen. II.
gaffe 3. LHUr 12. 02.841
.Kindsmädchen wird
sofort
ausgenommen. IX. Frankgaffe 10. Qo.
parte rre, Thür Wl2l
Zwei
doro, IX. Milü nergasse 4.^
Ltindsnrädchcn wird zu zw^
kleinen Srndern bei
aufgenommen. III.
Stock. Thür 8.
6279.8
9lettes Klndsmädchcn
muh in der Wirthschaft mühe!
. n und anSbeffern können. Lohn 7
fl. fftachtmahlgeld. Gumpcndorfersir.^
^tock. 03070
.Kindsmädchcn oder F
... aristok. s7ami!ie auSwLrIZ zu zwei
dern gesucht durch Lepizh. I. Hin
gafle H. 1. Stock. 6.800 3
Besseres ^tinderstuben-
.-31144,, bitvr besitzen. Honorar 16
Dauernder und leichter Posten bei g
Th. 4.
-0237^^
Stiidenmödkhen wird
60125
nach Wieuer-Sicustadt,
... Serviren ItShen und Büge!«
wird anfqenommen zu kinderli-fenr (^hr-
paar ne.'en lischin und Diener. Wtenrr
^enfta^t, NoLvnttschgafte L 2,
Ttnbenmädchc», welchcS m.
und Handarbeiten tüchtig,
61816
Tüchtiges:
Auiräu'nkn,
und Frisircn
„.üb bis 10 tU.
2 b!L 4 Uhr, III. Strohgastr II, 2._
^ Ur 11. 62207
Ttvlicumädchen, welches
Pnrsien. N'^tien,
Uhr. ^achmitta^
ib7^°nani,i',^^'Tb'' 14.
,72844
Äclteres Ttnbenmädchcn,
kann, wird
Schottenring 2,
7 kl)r nett. findet gute Stelle. II.
gartenstr^ e i 8. 1. S 1 6 2 323^
BesfercS Stnb.nmäd^jen zu
zwei Ireutcn, keine Wäsche, Lohn 15 st.,
sucht TienstvermitUung, Kärntnerstralie 2i.
62984x
für Eurort
Stock.
e einfaches
IX. Schwarzspanterfirc^c
62637
Ttnben-
z EiiifacneS Llnüenmädclicn,
— Leuklchr. wrlchr i:n AufrLulnrn brwant-rl
NI L bn 12 fl. mit st!°»o- l.
Lorsteckung nur d.-n 10 dir 7 Uhr. VII.
«uiggall- 45, 1. St., Th. 6. 6'>8.8.3
„ Gcfucht zweites Stubcn-
us'- IN b-rjügl. Hau-, gutrr Lohn.
Lssc drei, I. Aauhenfteingafse 12.
m ^'-ttes 5llnderftubcnnlädche»,
I. «IN tüchtig-z «bdch,» für All», das
>" -ai-^gulcil Zrugnist-n,
wrrdrn sosori sur rin Grschckstroaur auf.
ck r'chir'^"'' 7, Parirrrr,
> ^bttes Kinderftnbcnmädchcn
!N sciuchi. Por,u-Irstcn
3 1-^- «runr TllVr!
-r- Kinderftnbcnmädchcn, das
— IN wir» sos.
Labn -usg-nomm-n.
r> vr-r^« 7 r orjunrllrn bbn 10 bis 2 Uhr,
rt X5I-2 Prderlgaste 17, I. Stock, Thitr 18
——. t?^26"
», ,^'^adchcn für Alles, WclcheS
1°"° LÄ-°mmrn.^oV-I. Nrubou-
lt Mädchen für Alles, welches
ür s-^'.?rL7
ü sür Alles aufgen.
Milchgeschüs,. 57789
, Mädchen für Alles^fid-jn
30 enlkm Gastbans« »usgenomnien. 5'. Anirn,
^ ^bttgastr 13.
Mädchen für Alles sofort
aufgrn^owmkn. VII. Sridrngaff- 29. 2. St..
k Mädchen für Alles von,
^°"^,l.°'lucht. «audollrr, III. Sircd.i st-
- 2V. 1)210!
Mädchen für 'Alles, welches
kochen kann. Zeugnifle hat. wird für Kloster-
neuburg ausgenommen. Vorzustellen VIII.
1 Rother vof 2. 1. Et.. Td. 3. 61Xi9.
.Mädchen für Alles wird für
A«s^t.. Th. 14. 62001
Mädchen für Alles lvirdU!"
!°'^I»..°'4sgr>lammen. Pöbmin auSgrschloilrn„
4. Widvlillgkrftrahe 9, Wirklvaarcngcsibastt^
6''8.5'.r lt
Mädchen für Alles, welches
koch.» kann, srrnir rin Linbzniadchcn, daS-
Ildan walchrn und bugrln kann, wrrdrn auk-
f'?"""',''' V°--usI,0rn b. 10 bi; 12 Ilbr. ,j
11. Goldcggga-sc 3.3, 1. Stock, Thiir 7. ,,
62817 v.
Mädchen für Alles, welches
selbständig lochrn kann und Llrbr ill rlncin
Kinde hat. auiarnommrn. Por>l,strl!rn bei r.
Sann« L-lichlvgl, VI. Mariahils-rsirasic 1d. r
62821 -7
'.lltädchen für Alles gesucht.
I. Si-'lichnlark! 18. 3. St.. Tb.'l8. 62825 r'
Mädchen für Alles gesucht."
I. Ledl'tirlas 2. 3. Sl. Tb. 10 6^4832 ,»
Mädchen für Alles aufgen.
II. Untere Ängartenftrah- 16, 2. Slock,—
4 stur 19. fi"eo,7
Mädchen für 2Mes für aufS«
Land, must auch Landarbeiten derrtchten,^
wird sogleich ausgeiionimen. 5'III. Denno-- 2.
aaste 29. Tb. 11. 62956 ,e
Mi'dchen für Alles, rein u.-
nrtt und mit IahrtSzeuyniß. wird auf-
genommrn. V. Cchönbrunnerslraßc 95. Bk
... Tb. 31. 62.563 Si
—,,-x-n— s>« 4»
::lUes. wclchTZ
7! tu^-
üü.-st, VI,^
^ 
vi?'°bci,cn fü?AUes gesucht.'
Mäd^^cn für SlllTsT^^ch^
gb. Icchi!^
o,n°mmrn, P-r-ui-rst.; v!»
-a^tt. II. L-„ninr,i« 5, 2. Sl!4
" «240 3
kür Alles gesucht.
Mädchen für All^s anfgen^
62 «.V!
^ Mädchen für Ä»cs,
-U'grn 1 Sck.m.rtrnds,.
sNo». 8, I, Stg, 4. Tl.ik. Th 7. »ISOo"
Machen für ALleö, 6^
Morianne-^off?
24 >'.7.7»
Anftänd. Mädchen f. Alles
Lohn, wird casgin, I.x
Nr. ^1^3. Liikb, I! i!
Mädchen für Alles, welches
sk1°!land>o ioch.-i- u, rv: 7 >ü
.^ü!aack>, Mbtini», VIII.
L-ra3N,kIdrrstrast7 162. 63003
Mädchen für Alles findet
daurrnden und guirn Poiicn br, grau
. ->1. Habe zw^i »:.:7>'ä
Mädchen für Alles. wclcheS
d!:and-.o leL?n '.'nn. wir.-' i.i-'-.-.. x-X.
r»N'0. »'.Z7.V
Mädchen für Alles gesucht.
VII. «ku^°u^,^^,^ 2^ 6, Tb. 6 62>56
Mädchen für Alles aufgen.
^'' <5.-.i.".z
Dlädchen für Alles gesucht.
olhkni.surmstrahr 35, 3. Et., Lo, I4.
62803
Älädchen f. Alles, Nt garin.
62-07'
Viele '.'-iädchen für Gilles
'Lllädchcn für ÄücS gesucht!
Pbrscgast, 18, Lo. II. ^48
Mädchen für Alles, nett u.
in. sofort ausgenommen. Keir
.. w.''.ch?r
n Lr'on 5 bls 6 fs. VII. Vni-- .V0.
St.. Tb. 11, Bert!-.^
Müd.chen kür Alles aufgen.
2. Lig,,. 2. Sr.,
stlrinbiandlsttübe 17,
Idür 28
62S2!
Mädchen für Alles anfqcn.
- ..«'> t 1
Mädchen für ÄilLco gesucht.
ko-?n kcnn und bei Israeltt'.- cedrent
zu 2 ktn?erloseu Lelt'.en l
U': IV,
von 8 b'-.S 12 ....
l« 1, lm '.es'fi^sr.
Mädchen für SllleS, WelchcS
bständi' gut kocht, gefüch* VIII. .5
-' ^i'
kocht, genich^
ül- 17.
68i'
Mädchen für Alles
nc.icn
Geschäft.
Mädchen für 'Alles mi! a il.
mh« 30, 2 .'^t^^ ''rd. i 8 ," l. 2 <.', 3"
Mädchen für Alles an'gen.
Mädchen fiir Alles, ivel.chls
'rggasse 34, HerrenL'..; c' '-^r.
Mädchen für Alles, welches
Wird a^-t-en.
Stl.-rie. 3.
ii
62926
einfach^
die gut ko-^en kann, wird neben Stuben­
mädchen mit 19 ss. Lohn s. Nochtmahlgclv
aufgtnommell. Wien, Währing. Gent^anile
'Ar. 06. Thür 6. von 10 bt» 12 Nbr.
s'2664
^tubeninädcheu.
kochen kann. wrrd neben
^ikeionkn geslicht. lX. TUr-
2. Hos, 4. Stiege. 4. S:>'4,
Äinbenntädchcn, wclclics be-
riiti in dcffrrrn Häusrrn srroirtr, wird ,u
klkinrr Aoniilic nrbrn Loäbin für giöbcrr
6322.-
gästr 1 2.
Tüchtige Köchin wies anf^
mnttn.n. X. Hinlbrrgcrstrab- 6.5, 1 'Si
Tr. Sbirlman-!
Gesucht tüchtvgc persccte!
gi'te Äochln. nicht über 40 Jahre alt. silr^
Virbkit ^aufgenommen. Diener zur Ver­
fügung. Ll^-älche anher Hause. AmerUngstratze
Nr. ur
^iU.^THiir 37
62624^
Einfaches Ttndenmädchcn,
„ UHMMM isr'i-L!
L,!' ^«.»-d. °°. ». 4- .t-
»rlüch.-
liegt. IX.
gr.rinr ai>7. ......
^-Incht.^^ Nianr; sstrha'.tt R-isegcld
Bttggaste 20. Potorn». 62781 i üardrrgaste' ig," Phin 18^
AllrS nrb-n Llubrnmädchrn grsucht. I.
... 63038
jährig. Lind« gisuchl. I. RudolbhSdIoi, 6.
I. Stock. Thür 14. 63146
'2 I!..
.3 4 ck.
.... ... 630'I
"Mädchen für '2llleS gesucht!
X. b.Iasccgaff^4a T^' .! ."
Mädchen für !^LUcä,
'—' >11
kann. gesucht or<.-n .. i!.:, i.
! rrsonen. A: n. l.^ti l'
. .vU.
-Viädchc» für 'tliles in einem
S icdkNdruril.e'l^l.issg
i19!.
,41.^
Gt-Irrgastr^l. 2. Sl.. Pb. 15. 500II
Mädchen für Alles, auch
für Alles,
sofort auf^tcno
'Mädchen f.
V. kleine Ae.r^r:7e
Thü r 9. 626'ri^
lAlles m. län^
^ Ivsvrr aufaenommen. E ..
^tälcherin un> StubKN'iildchen nn Hause.! Z^eugniisen r i''ucht. N. Unterl ?1uaatrenr
Um Hok 9, Lcuchner 02.717! ->a. 1 Sr 1d 9 Dav'd
?.llädchcu für Alles, welches
'Xlläd.iie'i für lllkles wird in
rinkm lirllrrrn 6-anic auf.vnommrn P!uh, anöi tonn', .rluck».,-
m»! kochrn kann«» und kann au» rinr! oastr 38. 1 SI. !b 10. «oriustrstru no,
sein. Vorzustellen uon 2 bil 6 Nbr' I 0 »sr-' 7«^ N','
IX. Walagape 24. .8. St.. Th.
iblädchcn für ÄNrS zu
Lamlli« grsucht. »!. L.. II. Nistrodgast
7. Thür^. ^,7233!^
Mädchen für Zlllcs aufgen
Nrubaugastr 66. I. Sl.. Th. 32. 625.34
Mädchen für Zllleö wird so-
f^rt oufgrnommen. I. fltirbrrgastr 3, 8. L,
udiir 0. s., 2 zg 4
Mädchen für llllles mit
AahrcSirngnistcn, 20 ,r Iahrru. Illr klrinr
slanttlir ausorn. Von» bi, n Uhr Gum,
hrndorsrrstrgh« 5 g, Mc„., Tch. 6. 62857
,.. 628 .3.3
Mädchen für Alles, WclcheS
ko-en und wasroen kann w lp r/. >ret
Pers.'nep ausgenommen. I. Robenplat'. 2^
Tbln 2 t. S2825
Mädchen für Alles anfaen.
VII. 'K'rn..>nc:-lL' :e >!.' Puileref. f^I .8
Mädchen für 'Alles aufgen.
II. Sbrre Tonauli'r4. 7^ 7, ^1. Tbüi
Ar. 3.
62050
Mädchen für Sliics gefuchr
lu Iwri Prrfonrn, kr-.nr Wbichr, Loh» 12
> 8 uld«u. Nih. I. Naglrrgaffr 21, 1. St.,
Institut. srisr
'!
Ik
sk'


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 21 ]
Nr. 70
^ien, Oienstax
Neues VVisuei' I'u^dlatt.
13. ULi-2 1900.
Zuverläffige und tüchtige
PrrnHirerin wrrv fofori ouigenonrmen.
Bnckioruckrrei I, >>, flöniz n, Eddarot, 15',
Mill-rff-is 13, 62201
Zu nervenkrankein Mädchen,
29 Jahre alt. wird erfahrene, gebildete
Person ledigen Standes oder v:rwltwet,
ungefähr 30 Jahre alt. zur Begleitung und
Psiege gesucht. lZinstweilen blos für Nach­
mittage. im Sommer gänzlich auf dem
Lande. Briefe mit Referenzen und Gehalts,
ansprüchen unter .S. T. 62522" voitl.
II. Stephaniestraffe. 62Ä2
Junges tüchtiges Büffet-
sräulein aufgenommen. Vorzustellen Nach­
mittag. Adr. iZrpev. 62358
4 bis 5 Kronen täglich kann
jede Frau durch leicht zu verkanfet'pe k.'l
verdtenen. I. Calvalorgasie 1. WLschegejLnft.
.59160
Tüchlige Vorhängespannerin
und Handschuhvt'verin wird aufg nommen.
Xm. Iinzernr;ste 104. 61857
ttlerderdüglcrin ausgenommen.
Emetana. Xlll L.'inzcrstrasie 104 61838
Anfängerin wird in einem
Galanteriegeschafte aufgenommen. Hernals.
Calvarienberaoasie 27. 61981
Aiädchen wird zu leichter
HMida^dklt^ a^f,m°mm«n. V II.
HilsSarbeiterinnen wersen
aufgenommen. 5'I. Slumpergaffe Nr. 44.
2. Stock. 6.3112
Kunstblumeuarbeiterin wird
für Kauernd aufgen. VI. Schmalzhofyüffe
Nr. 44. 2. St.. Tb- 18, 63111
Geübte Kleidcrbüglerinneu
werden sofort aufgen. XVII. Kainz..offe
Nr. 12, Hummel. 6!^100
Kellnerin sür auswärts
sucht dringend Institut ..Austria-, I. Grün-
angergaffe 1. .Telephon 7399. L>030
Zwei Busfetfräulein für
Deutschland. Servirsräulein für
Curort. Verkäuferin für Curort.
S a m m e r j u u s s e r n für Tirol. Nizza,
f. S t u b. f. Wien und Graz. H e r r-
schaftSkdchin. s. Köchinnen sucht
Bureau Morchetti, I. Golb-
schmidgasst 5 62931
Buchbindermädchen, tücht.
Frachtkarten- und Truckfalzerinnen, sowi:
Lehrmädchen ausgenommen. Adr. Erped.
630»>5
Tanipswäscherin für ein
Hotel nach auswärts gesucht. 20 fl. Lohn.
Alles frei. Vorstellung IX. Berggaste 20.
Pükorny. 62783
Vier solide junge hübsciic
Kellnerinnen nach Deutschland dringen.- gc-
sucht. Guter Verdienst. Reisegeld erliegt.
IX. Veragasse 20. Pokornll. 62-82
Offrne AeUen.
Weibliche Kategorie.
Mädchen für Alles wird so-
sofort für LaffttdauSkuche aufgenomm!^
LdSr IS, 82508
llteines Mädchen fiir Alles
gesucht. VII. Mariahilfertzrab« 75. Privat-
Aetzauratiom W7Ä)
Besseres V^a^l^en s. Alles
mit JahreSzeugnih. daS sehr reiu ist und
kochen kaun, w. aufgenommen. I. Spiegel-
gaff« 2. Me;,.. Th. 23. Vorzustellen von
10 bis 12 Uhr. 62SS3
Mädchen, das in einem
PsaidleroeschLft thätig und im Blousen-
nätzeu Fertigkeit hat. wird sofort und
daiberud beschästigt. IX. Por-ellangasse
18. 1. St.. Th. 5. 62820
Nettes Atädchen für Alles
für drei Monate aufgenommen. III. bale»
fionergaffe 10, 1. Stg., 3. St., Th. 14.
62042
Nettes derlätzl. Mädchen f.
Alles mit hübscher AuSsvrache gesucht. Lust
zu einem Kinde und etwa- Ko^n erfor­
derlich. Guter Dosten. Beste Behandlung.
IX. Severrngasie 6. Th. 13. 62343
Teutsches Mädchen f. Alles,
welches gut kochen kann, und längere Zeug-
ntffe defstzt. wird aufgen. Lohn mit «acht-
mahl 13 bis 15 fl. IV. Schleifmü^^t-affe
«r.,13. ,4.,Stock. Thür 3 5. 6 2715.
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
welches selbständig kochen kann. wird sofort
aufgenommen. Wäsche außer HouS. I. Salz-
grieS 10. Thür S. 626S4
Junges nettes Mädchen f.
Alles, welches Liebe zu Kindern hat. wird
ausaeuommea. IX. Schlagergaffe 1, 1. St..
Thür 12. 62686
Besseres Mädchen f. Alles,
das kocht, gesucht« Reustiftgaffe 31. Lhilr
Nr. 24 62837
Nettes Mädchen für Alles
aufgenommen. VI. Cpörlingaffe 4. Thür
Nr. 7. 62SS2
Besseres Mäi.ch-n f. Alles
zu Kindern aufgetiommen. II. Hcrminen-
aa sse 10, Thü r 1 1. 62312^
Solides Mädchen für Alles
Wird sofort aufgenommen. Cafe Hordath.
XIV. Hu-lgaffe 28. 61662
Tücht. Mädchen für Alles
gesucht. IX. Verggaffe 4. 1. Stiege. Thür
Nr. 16. 61S60
Nur deutsches Mädchen für
Alle? zu zwei Personen und 1 Kinde neben
Zwr:er mit Kochen sofort gesucht. Lohn u.
Naä'imabsgkld 13 fl. III. Ungargoffe 63.
7 Sr^ece. Tdiir 8.
Junges Mädchen, welches
bei den Euern wohnt. v. zu leichten Hand­
arbeiten aufgenommen. Ant. Derlil, Ler-
^«feld, Herbststrahe 11, ÜKLI
Einfaches sleiftig. Mädchen
für Alles, das kocheu. setvftänvrg waschen
und Herrenbcmdrv bügeln kann. wird aus­
genommen von Frau Nimrrch. I. Woll-
Zeile 17. 4. Stock. Glasthür. Lohn 10 fl.,
kein Nachtmahl. 61947
Starkes Mädchen für Alles.
welches kochen kann, wrrv für ein Ge­
schäfts- und Wirthschafz-hous oufgenomm.
Lohn S fl. Dom Lande bevorzugt. Wilh.
Eber. Bäckermeister. Tulln.Nieder-Lestccr.
62271
15- bis 17jähr. Mädchen
zu zwei christl. Personen mit 4 si. Lohn
aufgenommen. Asm Lande bevorzugt. Bor-
zustcüen von 2 di- 4 Uhr. II. Jägerstrahe
Nr. 3. Tb. 22. 62748
Gesucht besseres Mädchen
zu Sli, eiaz, Dame, 12 diS 14 ft. ^üb,
»r. Brei, I. «alld-nft-in,nffr 12. 63226
Mädchen vom Lande, auch
Ansängerln. wird bei einem Platzmeister
aufgenommen. Höller. Wien, XI. Grill-
gasse 438. Kalkfabrik. 62324
Landmiidcheu, auch Anfängerin,
qesuckit, 9-1,1 ft. Lobn zu gulir F-mck.,
1. Wollzoilk 15, T-arikirk. Th, 9. 53360
Junges Dienstmädchen auf-
genommen. Lohn 6 fl. VII. Neudaugasse 47.
3. Stg.. 2. St., Th. 31. 61826
Mädchen nach der Auslehre
«urppsö^ ^',"rd,°l'^''
Besseres deutsches Mädchen
vom Lande wird zu gröberen Kindern
aufgenommen. Muff im Haushalt mit­
helfen. V. MatzleinSdorferstraffe 70» Ge-
mischtwaarengescüst. 62258
Junge Bedienerin für den
1l"uhr.^Äv°"sNmm"°ffe 39°"Tdür 6',
6-3200
Anfängerin, Böhm., zu zwei
Leuten aufgenommen. II. Hannovergasse 7.
Thür 15. 5S7s>t
Bedienerin gesucht. I. Bez.,
Seilergaffe 2. Tdür 8. 61965
Bess. Mädchen mit Jahres-
Zeugnissen, welches s^r out kochen u. waschen
kann. wird zu 2 Personen aufaeuommen.
Kein Boden zu bürsten. VII. Neudaugasse
Nr. 27. 3. St.. Th. 12. 62087
Bedienerin, kräfttg und ver-
läfflich. Wird sofort aufgenommen. IX.
Nögergasse 9. 1. St., Th. 8. 62890
Bedienerin wird zu einem
Hrrrn üc»rn Nd-ab« von Iküchr und kadinN
und Neincm Kkboli oulgknoninien. Roh«!,;
VIII. S»iSffkl«^°ffr 13. 1, er,, Tb, 11,
DiknftvII und Mittwoch von halb .5 bis
6 Nbr. 62688
Mädchen, wenn auch vom
Lande, wird für ein Gasthaus aufgenomm.
III. Salm'asfe 7. 62251
Akädchen zu einem Kinde
aufzknoinmen. II. Wollenftkinftioffi 32,
e-i-, 61862
Tüchttge verläfrliche Be-
dienerin für zwei bi- drei Frllhstunden ge­
sucht. I. Kolowratring 4. Tdür 35 626l^5
Mädchen zu zwei Minder,
Obere Amtshansgasse 19. beim Kohlen­
händler. 62507
Brdteneriu in vorzügl. christl.
Hau», I. «ez., 15, fl„ und BkLirneri»
lüi «-chiniNag, lucht dringend ffrao
Eridei, I. Tiefer Graden Nr Iv,
t, Stock. 63165
Extramädchen wird aufgen.
Bäckerei Krichenbaum, IX. Kinderspiial-
oaf'e 2. 61808
Bedienerin für Mittwoch,
Samstag gesucht. I. Ribelungengaffe 7.
Thür 12. 62939
Fleifng. Mädchen sofort zu
einem Portier aufgenommen. I. Kruger-
stroste 13. 62031
Bedienerin gesucht. Maria-
bülirftraffk 167, 3, Sii'0-, Tb, 54, 62732
Isjähr. Mädchen für Vor-
mittag- zu leichter häuslicher Arbeit gesucht.
Wiedener Hauptstraffe 51, 3. Stg., 4. St..
Thür 44 62021
Bedienerin sofort aufgen.
IX. RoffaukilLnd« 15, 3, Siock, Tbür
Rr, 18. 62520
Bedienerin, die gut zimmer-
räumen und bürsten kann, für die Vor-
mrlaage aufgenommen. Nur mit Zeugnissen.
Vorzustellen von 11 biS 1 Uhr. I. Borsr-
gcste 6. Tdür 8. 625S2
Junges Mädchen v. Lande,
Böhmin. Ungarin bevorzugt, kann sich
Dienstag von 11 bis 5 lihr. XVIII.
Stdumanngaffe 18, Thür 3. vorstellen. Lohn
5 ff 62102
Braves Mädchen, welches
waschen kann. wird, wo dlc Frau kocht,
ausgenommen XVIII. Gürtcl Nr. 156.
3. Stock. Thür 16. 62213
Tüchtige, sehr reine Be-
dienerin. welche bürstet, wird sür die Vor­
mittage aufaenomm. Nur mit guten Zeug­
nissen. I. Maxrmilianstraffe 14, 2. Stock.
Von 9 bi- 10 Uhr. 62566
aufgenommen beim Hausbesorger. II.
Junges anftänd. Mädchen
Wird bei Hausbesorger aufgenommen. II.
Novaragosse 19. 62694
Tienstinädchcn, auch vom
Lande, wird aulsenommen. VII. Nenbau-
aaffe 43, 62712
Nettes Mädchen, Anfäng.,
wird sofort ausacnommen. Hrrrcni^d,-
«rttcharr I. bkbater,asse 4, »lur- SiadI
PoriS-, 62070
Anständ. nettes Mädchen,
welche- gut waschen und bügeln kann. aus­
genommen. Lohn sammt Nachtmahlgeld
10 ss. Siebensterngasse 28. 2. Stg., 1. St.,
Thür 9. 6254.5
Junge Mädchen werden zu
lrichirr Nibeit bei 6 Kronen Wochenlobn
sosorl aulbenommen. IX. Hahn,äffe 20.
1, Stock, 62640
Lienstmädchen, welches
kochen u. waschen kann. wird aufgenommen.
XVI. Otlakrin-ersriabe 25, 1. Stock.
Tbür 11. 62806
Küchenmädchen invorzügliches
chrlfll. Hau«, I, Bezirk, 16 fl., luchi Arau
Srivel, I, Lirfer Grabe» Iv, I S».
6ZIS6
Dienstmädchen jeder Art be­
kommen um 1 Krone die beftcn Stellen
Bureau, Miriahllserftraiie 23, 1, Slock,
62072
Junge Mädchen zu leichter
Näharbeit gesucht. VII. Kaiserstraffe 50
1. Stock. 62827
Einfaches Mädchen zu Kin-
Hern wird aufgenommen. II. Glockengaffe
Nr. 25. 2. St.. Tb. 14. 62305
Stärkeres Mädchen wird z.
Knopslochmaschlnc abgerichtet, nach 14 Tagen
4 fl. wöchentlich Anfang-zahlung. Bri-
gittenau, ^inzelmanngaffe 10, 1. Stock.
Tbür 10. 62001
Anständige Frau wird für
VIl"Ler»-ll!-"lderKralii"W° Tb!^17,'^ 6E8
Junges idlädchen gesucht.
D BeÜariastraffe 12, HauSbesvrger. 62635
Kräftiges fleist. Mädchen,
welche- in den häuslichen Arbeiten bewan­
dert ist. waschen und büselu korm. wird
aufgen. Lohn 10 fl. IV. Alleegasse Nr. 12.
Thür 21. 62739
Kinderloses Ehepaar sucht
elne persette Köchin für Alle« im Alter von
24 bi« 34 Andren in einer Vrovinzstadl
Alederöfterreich». Brennmarettaie und
Waffer de,'or,i ein« Bedienerin, Lohn 12 li,
r-a dr« SiniritleS 20. Mär,, «dr. lkrv-d,
62006
Jsr. DienftmLbli^cn zu ein-
zelner Lame gesucht. Keine Wäsche. IX.
Mullneroasse 13. Thür 12. 62937
Besseres verlästl. Mädchen
wird >ll drei Kindern (Mädchru) aufaen.
VII. Kirchen,äffe 3. 1. Ei„ Tb. 12, von
0 bi« 10 Udr, 62805
Mädchen aus best. Hause,
am liebsten vom Lande, ruhig, willig,
welche- einfach kochen, waschen kann. sowie
däuLliche Arbeit verrichtet, sucht allein­
stehender Herr. Gute Behandlung. Unter
.W. B. 62792^ an die Srv- 62702
Besseres Mädclieu, welches
schön waschen «nd bügeln u. einfach kockeu
kann, aufgenvmmen. II. Nemdrandtstraffe
Nr. 23. Thür S,. 62796
für Nachmittag ausgenomm. II. Afrikanec-
gai> 2 4. «t., Th. 10. 62223
Starke junge Bedienerin f.
»kimiinn^alse 2/^Etie»k, 3, Stock,
^lilatzer.
62581
Jüngere Bedienerin, rein
nett. mit guter Nachfrage, für Nachmittage
aufgenommen. Lobn 9 tl.. eventuell auch
Quartier. IX. Berggaffe 20. 1. Stg..
1. e^».. Tb. 8 62718
Äustandige ksrau al« rdevteueriu
gesucht
-lu 3 Personen, muß bürsten, waschen und
bügeln, täglich von 6—11 und l ,2—5 Uhr,
ohne Kost, einen Wochentag g nz mit Kost.
Lohn monatlich 24 K. und für jede Wäsche
dazu 2K. Dreitägig« Kündmung. Vorstellung
von 12—'.2 Uhr. IV. Weyilngeraasie 11,
3. Stock. Thür 14. 62064
Wirthschasrerin, die von Land-
fr versteht. Lobn nach Ueberein
sucht Tienstvermittlung, Kärntner
62983
wirthschaft
kommen.,
straffe 21.
WirMchäfierin
sür gröbere Wirthichckst,
Restaurantkochtn sür Surrrt,
feine Küldin, 2ö s!, S28S5
bcrfere Köchin, 2» N„
Köchni neben Bedienerin, 18 fl,
Köchin zu zwei Leulen,
seiner Ltnbenviadchcn zu eiozelnerTawe,
desfercS TtubeiimnLche»,
Köchin für Alleö, 1L fl.,
Mädchen für -Alles, etwa» kochen, sucht
Tienftdcrmlttlunn,
I. Kärntuerstraßc dir. 21.
Haushälterin und Stuben-
lnodchcn zu einem Herrn, auch Anfängerin.
sucht Inst. TaSler.. Wollzeile 21. 1.. Linkauergasse 20. 2. Stock,
Tbür 14.""
62258
Junger sleisriger Specerei-
commi» sucht der sosort Strüc. III. Hohl-
weoaasie 15, Th. 6. 61271—
Tücht. üluslagearrangenr,
wir -uch Berföuskr der Modrmonusuetue-,
Wäsche- und Wirkivoorendranchr, wünscht
seinen Boften zu ändern, VII, Neuüiin
-äffe I4Ü, 3, Si,, Th, 1», Schwarz, 62183
Spccerei- und Eiieubranchr!
Türk'tig^r junger Conlmi-
1. Kraft in alcicher Branche
in der Provinz m.Iit-rsrri, rrirna Rrscrrnz'n,
sucht Stellung per 15, Lvrü oder >, Mal
Fes. tzulSr. erdeten unter »Reell 1l>0" dost-
lagernd Wr.*?1eu«tadt. 61< 94
Tücht. Buchhalter, ungar.
Eorresd-. sucht per 1. oder 1.5. April Posten.
Bermittler gut honorirt. Briefe er^unter
.L- 10' bauptpoftlao. PreLburg. 62128^
Lernrrer AdvocalurseLellci-
tntor, Etciioaraph, geübter Ma^chin-
schreiber, schone Schrift, sucht stelle
"lo solcher Sef. «n rage unter „,rranz
J-sevb Mein, 18«L" hauptpoftlaz.
Salzburg. 61,54
Hausbesorger, Kiesel-
Maurer, verstchl und Wai.crlc.tung,
Telegrarhrn. zu richten, nlit schon.
Zeuguisfen. kann auch Caulion leisten,
wünscht j.si-'e.i Trösten zu verändern. VI.
Gumpeiidorferstrave 58d- Hausbesorger.
56S00
Junger -Herreuziischucider
sucht ck. al5 Auv! if.r. r))kk Taa-
schncider für ein G-'.chäft. Uuler .Aus-
loufer 610L0- an '.?xp. 61989,
Praktikant lurlft -stelle in
einen, Coniptorr, ü. B,, V, Schö.nbrunner-
üroffe ^112., Thür 13,
Als CoaLiiorlelsrling sucht
I4sLhriger drnver (hinge unirrz.lominen,
Gütige Zu-Lnilrn uu Gusluv. IL Lergguffe
dir. 2s,, Tbur I i. 62s«r>
Jüngerer Hcrrjchasredrener
mit Zeugri^en empfiehlt Lmriia. Te>
lkpbon 7399. I. i''rünar'q.,.,laste 1. 63028
Herrschaftsdrcncr, Fahre
alt. vlir guten oruyNis'en. sp-l-'t deutsch,
böhmisch uild uns.i7lich. sucht Ltelle. XVI.
Lai.lderrgastc L i-r 8. 621.54
Junger Tiener ,ni1 6jähr.
Zeugnist sucht ru allcinstehenven
Herrn. Auch auSwärtS. XVIII. Tberesienr'
easse 16 2. Stock, Thür 11. .58S5 0
Geschäftsdiencr mit guten
Zeugiiiffcn, vrriäfflick,.- .Ikct nur eine Srrlle.
H, Ech„ VII, Rruftiücoffe 87, 1 Stock.
82073
Gcschäftsdicncr, 24 Fahre
alt, der bereit- in einer Mode- U7:d Ti:chr
waarenbandlin"-! w:ir. bittet um
Postell. Adresse T.. 1. Echax-rtv-rl.. 2.
Gemischtivoareubandlung. '"2106
älls Geschästsdiencr oder
sür leichtere Arpeilen lutrer ein intelligenter
lirngcr Mnnn um Posten. II. Springer-
z^L-.3a,,Tl,ür,.
Geschäftsdiencr,
alt. ditt.t um Posten. Drescher. X. Quellen-
gosse 46. Tlur 12. ^1853
6^85
so
,nus- und Buroaudicner,
Hauddeiori'.er -cder ivrokeilion ruipf,
koskonfret ZusNtut Luiy, I, Wollzeile >8.
I, Stock, 8--66g
828KS
Junger GeschäfLsvicacr m.
^.''ahreSzüUgnist rnttr! unr P?i:e.-.. A. F..
VI. bngelgasse 10. 4. 3t.,^ V 36. 62-413
Gcschäftsriencr, inadiahrcr,
bittet u:-, Äonen, XVI-2 ->>!d-rii,offk 25,
3 St, 7bür ,33 82785
Tüchrige Gescliäfts- rrnd
Hausdiener. Hausknüchte. nrrte ^au^burichen
mit ^ugkti^.'n und "'-ti.'.ar 'T^lvtieblt
gänzl:ch t^'strnfrei Znstirut Karaset, I.
7oc2r elle 5.^
Geseüter Mai.ü mit besten
Referenzen .ucht b»'' :'^7nen Ansprüchen
eine At'-'elluna alr 7'ur n- oder Äeschätt--
d'ener s:,7r>.qe :rl?eten an 2eseph Mc'rtin,
I V 7, ert? 2 sse i».
Solider Maiiu, 3t> I. alt,
bittet '...n Posttu al- ''ieschättSdheuer oder
Hausknecht. 2- V.. XIV. Lncgergone 9,
Thü r, 10. 6192^
Junger Mann sucht Posten
als TkschastZk'.ener. Driscil^' .st mit.^lahrrZ-
j^eugnlsirn verietien unv hol schorr mehrere
Iadre in Cvecerei» und Teli^atellcnhanS-
lung gedient. Brrefe erbeten an Johann F-,
XVIII. Carl D-ckgasse 4, 2. St.. Ib. 13.
62143
Berlänlicher junger Mann
bittet a!Z Geschäfts- ov. -'dauLviener hrlbigst
unterzukommen. F. Hammer, XIX. Frieds-
gaffe 2.V 61779
Verläßlicher A.ann sucht
Stelle Ll8 6«-' .ji-dienee oder Hilf-arbkiter.
X. Seneftldergasse 42. «öemr-chtwaaren-
62061t
Ansräudigcr Vertrauens-
würvigrr Ä'.anl'.. 30 Jabre alt, leviy. der-
lästUch und ttuchtrrn, -u Allem p:'we:idbar.
llitlrr Uln Tienerstrlle. Besit'1 Platzkcni'.tnlsse.
I. '.riillincer, XVI. Thallastraße 53.
1. Stock. Thür 5. 61766,
Junger Alaun sucht Stelle
als GesLafrs- oder Hausdiener. W. Storch.
VI. Marchenigalle 1a. Tbür 1.3. 62'^52
Junger Mann, 2., Jahre
alt. milltarsrei. gewesener Lsfttier-diener,
kann auch zimmerdürsten. bitter um Posten.
Th. W.. Vö2i,'chr-.2'.t
LVjährigcr Mann init
schöner Handschrist biircr um P^^rn alS
Kanzlei- oder yc'ch-äst't-iener. Td., Brvnner,
II. NordwestbahnsrrL^? 7. 3. S., Tbür 16.
628.50
Tücht. Geschäftsmann, sehr
gewandt. sucht Stellung. wenn mca':c-.'^
als Neiserrder gegen Frrum und Proton, i
cfser» unlrr .glei!>,° 62231- Erd, 62231!
Nepräsentationssähigcr
jung. Mann ,!'.rt. um Stelle el_^ (Ilx's' Itts-,
Bureaudiener rder Jncaksont. Hat Zeug-
niffe. I. Tcllhorn, I. Kcllncrbüf1^
Junger Mann. ehrlich und
derläfflich,' 28 Jahre alt, arbeiliam, d,l!et
um E-- ril-d,enrrvo!i-r was immer.
K. Sch., VIII.>' -ldes —-rsse 8. 62129
kdjährigcr Bursche mit
4iädr, .zrnkniff, s-höner >-L:ii: und Vlo»-
krnnlni'irn, >iilcl »IN Slelle als Lurran-
oder 8,/- hirncr, C. H,, X5'I, Hairier.
ftraffr 5-3. Tlmr IN, 62824
Mehrere kränige Hcru-okucchte
fdarrunerr kiniae n.lro üu!^- eoir, dir reif
V'-rd:n un-gilzrn l.r.orn,, 2 >7iin ll Zona-
n!->en, koftcnrrei »r, Seidel, r.
Tiefer Graben 1», r,Tk T-i 1:1838,


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 22 ]
^Vieii, DienstsA
?k6uss ^VisQer
13 ^Lr- 1d00.
Xr. 70
TickicrhcitSlvachiirann,
42 Jahr< alr. vrrl-.eirLtet. Nnderlo-. ge-
ltrnter Garrncr. luchtiger Sc'^reiber. tägliäi
von 3 Uhr NaLnutro»!-: bis 7 Uhr ssrüh
frei, fkebt 23 Jahre im Craolkdieuslc. bittet
um 'Aotten oitz Hauskneckl. Kann auch mir! ,5ine .HausbesorgersttUc. Unter -L. A.
iDferben nmceden. XVI. Denennnil, Rr._ r.89p>4- an dre kro. 58W8
StrUen-Gesuche.
Müualicht ttategorte.
Bursche von, Lande bittet
Vskrdkn AMikdkn. XVI. Tcgknooff- 20.
I. Sl.. ri>. 17. 6 19>»
Munster Süiankdursch, Fleischer,
«.i-.pftkUll Inst. ÄuNria. Telephon 7399, I.
»eunnnpernalsc I. 63031
Kutschers sehr verlänli-ch,
in minieren Jnhren, led!^, mit Jahre?-
nugnihen, k-iNet in einem Gcschöfis- ober
Junger Mann sucht Neben-
Anständ. Mädchen bittet Aeltere Köchin mit langen
,, u... Ponen a!S baffierin in einem Gast-—
63086 I banse oder Branntweingcschäft (Änfangerin).:
dks^iiNonn, ie-er «rl. Änn-ncenbuienu, un> Penrn nlS Cnhieiin einem Änft-^ Zeusniffen wünscht lu einer Tome -der in
21 Jalirc im Staatsdienste
stehender. 42 Jahre alter, sehr rüstiger
Mann sucht kür die Nachmittage um Neden-
beschäktigung. Unter ,L. S. "»MO?" an vie
(frvedition. 7h8067
Bauzcichner, tHemerbeiäiuler,
Echlüier iliSl mit möbige» Gehaliransvrncb.n
^-driksbauS nnterzukommen. zH.. XIV^ Bosien. lSes Zuichrüten erb ten an Fri'driip
rieib^Saasie 6. 60675^ Schlössklgassc 10 3. Ltock.
Kutscher, 26 Jahre alt. mit! —sr--:—r—
schönem Zeuautp, wünscht seinen Posten zu I zirantosische llebkriktsUNgeN
berSndern. XIX. Diemaoffe 6. 3! schwii rigsler Are werden destenz, rasch und
Thür 36. M. Si. 61774! dilligst besorgt.
Tüchtig^Ksstscher, zugleich^ 23908
HouSde^ryer, tinderios, sucht in destercm
Vousö Stiae^. D. I.7x! ^n der'Äüll'
6«>. 2. St.. Tb. 2 .5. 6201.5
Junger lediger Kutscher
mit Jahres,eugniffen sucht Stelle, sst.
Schieber, X5'I1. Hormaprgaffc 22, Th. 1.
62103
Schreibarbeit sucht Bodcn-
fteiner, Wien, IV. Prebimsie 2». 626P8
Ein
I Kaufmännischen
als auch in gan,leiarbkiten irdr gni verfirler
Mann. )sr., gem. (rommis der Kurz- und
Wirkwaaren-^ngrosdranche. 23 Aahre alt,
ausgcd. Artillerie-UnterokÜcier. sucht Ma-
Tüältiacn Kutscker 'Satire ^aaUnenr-, Ptaljmelsttc- oder sonstige Der-
tlauenZstelle. Gcf. Änträge unter W.
Nr. 57322" an die Erp. 57322
tesond^s verläst'iLer und ficherer srabrer,
nüchtern» inil schönen, rulekt 3iäk-.rigen
Wr Zeugn pn-pffeblt kostenfrei Seidel
^ riefet- Graben 10, 1. St. Telei-l-on
siAjk 3
Kutscher, 26 Jahre alt, der
Gartnerei^verfteht. biitil um Stelle. Unter
^2^^1^ 62474' a,r^die^r p. 62474
Lediger Kutscher, 29 Jahre
?'E>tt in GeschäsiShouse unterzulomm.
^' Mtchiluristengalse 6. bei
^Ibeck. 62488
Verläsrlicher Kutscher, ged^
Cavallerift. nllchiern. sicherer Fahrer.'sucht
beiserem Geschasis- oder Pribat-
Wr 1 ^' Stroziigaste Rr. 10.
^hur II.
Junger Mann, aui^ocdient.
um Dosten als Reilbursche.
III. Apo ftelgaffc 15. TH Ur 14. 61773
Zwei Äeitburschcn. kleinerer
Stator, sür Mähren, Borslell. Hier, sucht
Etescp Graben It»,
!— 63164
Portiere und Hausbesorger.
''-'d G-schöflsbiener, ca„
63t»2.3
Hausbesorger, Maurer,
dmmnrugasse 41.
L^ilL Lrbe'Ln,bL?'',fhneÄ^^^^
Briete «°.us°rb-iten. Reine Frau.
LWaLini^^j^oT'-
Jntctligenter junger Ä>!aun,
Ste^e oder GeschästSbelheiliäung. M. P..
XVII. Beranilagasle 38. 2. St., Thür 24.
.55445
2<>-2ir .Kronen Temjenigen,
der einem laufmünnijch q bildeten Mann.
beider Lande-'prachen mächtig. alS idauS-
tischler Ltelle «n dsmrem t 7 ause verschafft G.
Tb., XV V'ktor-agasse 10, Tb N'. .58576
Intelligenter kausnrännisch
gebildeter Mann. 31 Jahre alr. sucht Stel­
lung als Magazineur, Aufseher, auch als
Aecnt o. Reisender in Specerei-. Conium-.
Vaschartifel für Oesterrei-Ungarn. Ru­
mänien. deren Svrache derselbe in Wort
und Schrift mächtig ist. Gute Referenzen.
Geneigte Zuschriften an M. G.. XIH-IO,
SveisingerNrastk 8. 62161
Joikpi'üavrerflrave ov. ii3086 s baust oder BranntweingcschSft (Änfüngerin).: 2 Personen unterjutonlureu. VII. Svittel»
Ä))ÜUer such^ Posten in einem!^ ^chrottergafie 3. 2. Sr. Td. 15. derygokse '29. dein, Qa uSl'rio rg er. 568^
Mehlgeschäft. Geht arich olS GeschäftZdiener. i^> I Bessere Köchin für Mle^
P. R.. XVI. «irchstrlt.ragass« 6. 2 Sl.., Jungcs Madkhen, Schlesicrin. >""-^
Tdu,--- L-L'! Mädchen, Schlcsicrin.! dir srtbstandi« locht, dittrt ,!, -m-m chr.b.'
", Unfangerln. wünscht als Sassierln oder ln' Ilchen Hau:e unterzutommen. L. I.. VIII
Junger Bursche bittet um ^.5^^?lke unterzutommen. n Srrorzigcfse 15. ^d. 6. 6204V
Posten. L.. VI. Änilingafse 1. Tb. 4.
61607
AteUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Junge deutsche Bonne,
unterr. LolkS'chnlcl.. kübsche Aussvracke.
üusterst liedevoll tüchtige Pstegerin, Han'-arb.,
ürus!.. mir g. Zeugn. empfiehlt North. I.
Naglcrgane 21. Telephon 130.'»S. 63180
Moll ardgaste .St..
Td. 13. 62063
Hiibschcs Mädchen. 19 I.
alt. Lirclerin. sucht Stelle alS Cassierin.
Unter »Tirokerin 63041» an die üxp. ,Lr041
Junges Mädchen bittet uin
Strllk als Casftktin odri Srllakrin lA»-
sanemin,. A. H., V. Leit,cd,ass- Nr. 8,
1. Lt.. Tb. 10. 62650
-Hiibschc Sihcassicrin mit
Äadrcs,kusnissrn emvsirdlt bkstrni unv
loftcnloi Jnftilut Schwär,, VI. Maria-
h ilskrstra h e 49. ^6.3218
Td. 6. 62049
Gute Köchin wiinscht in
stillem Hause zu zwei Personei. unterzu-
mmmen. A. B., X. Columdussasie Rr. 7.
Tdllr 8, 61920
Junge Köchin bittet um
Posten als ÄuShllfe. IX Nuhdor^erstrath?
Nr. 27 l. S:. T!' 14. 61V84
Bonne mit Jghres.,eug-i f!EL^^^-,^ pM!.«-
nisten sucht Posten in vornehmer Familie. "SlV- 0O. >srr1ljrcassterin,
Gef. Antrage unter »Gewiffenhaft 63101- anständiger desteres fesches Mädchen, bittet
an die 63191 i Stelle. Auch nach auswärts. I. 8.. V.
Bonne, intelligent, mit I j
guten Neferenzen. sucht Stelle in befferes i. bubfchti^ Ä^^abchrN
christliches Haus. A. Ech.. V. Pilgramgoffe I Posten als Sistcaffierin in einem an-
Nr. 11. Thür 10. 61985! kündigen Cafe. Gebt auch auswärts. II.
Tiichtiqe Bonne-ml Jali^TA! -'EÄlFifiv'LL
auiffe» sucht Stelle. II. Glo-IenUllffe 21. I>1554
17jähriges Mädchen bittet
als Näherin unterzukommen. M. B.. III.
Srum mgosse 5. Tb ür 9. 62i>49
Als Lehrmädchen zum
Bügeln wünscht I8jähr. Mädchen unterzu­
kommen. Geht auch in den Dienst illr
Alles. A. B.. XVI. Bach,-sie 20. 1. St.,
Thür 8. ,12.582
Bürgcrsköchin bittet um
Stelle. III. »ein er,ä ffe 24. Th. 5. 6317 0
Feinere Bürgcrsköchin mit
Sahrrszenonii, bittet' um Stelle. III.
Bell,riisllffe,24, Thür 5. K. T. 62660
Gute Bürgersköchin mit
Illbreszeugniffen wünicht Stelle neben
»tubenmllllche» in befferem Hlluse. XIII.
Auschühgllffe 32, im Gennschtwllarenacichäft.
57,307^
Gute Bürgersköchin bittet
um Doste». M. M.I II. Im Werd R-. 11,
^ür^lZsH.^ 61873
Cafeköchin bittet um Posten.
l-5UII. IhereiicuLlllle 28. Tdur 24,- e>.
Tclbständ. Köchin sucht in
WieiVn^ffe' ^'u'^löch .^Äü^« Äo
Ginfache Köchin mit s^r
"°^Slock. Lllbstitt ler' ""'''' 61913"
Tüchtige Köchin mit schönen
Zeugnissen bittet um Aushilfe oder Be-
dlenung. III. Shunn-asse 2. Ldür 34.
* 62674
Ginsachc sekbstäud. Köchin
sucht Posten neben Stubenmädchen. '.I». N.»
II. Josephinengaffe 5. 2. St., Th. 10.
Tüchtige Köchin, Perfect in
ungar. ^üchk. init IabreSzeugn. empfiehlr
Inst. Karasek. I. Wouz eile 5. 6 2965
Bcfferc Köchin, Ungarin,
bittet um eine bessere Stelle .II einem
besseren Hause neben Stubenmädchen. XIII.
Hietzin g, Beckmanngasse 33. Thür 4. 6 239^
Köchin mit JahreSzeuanisr
Wünscht in christlich. Hause oder GeschLftS-
dause unterzukommeu. IX. Eisengasse lE,
^ür 62597
<^nte bessere Köcbin bittet
um Posten in einem Privatbause. am liebsten
in einem Curorte, oder in der Provinz.
XVIII. Stcrnwartestraße 8, 3. St^Tbür
Nr. 36. 62560
L^csscrc und eins. Kökbtunen,
Stuben n.Klnd^mädchen. viele Mild S».
f. 'All., au» e'bne Wä cke. gut. Sohn. sucbl
dringend ^nftitur Karasek,^
zeile» im .«Hofe. 62964
AttsliilfSköchin in mltNere»
Fahren sucht Beichästtaung illr ganzru Tag.
Mllnc Enllkl, lil. Bärtuergasse 5. 3. .-tg.,
Thllr ,9A 62,48
2 Schwestern bitten alS Komin
und Stubenmüdchrn in einem Hau'.e unter-
zukommen. Darwinaane 37. Th 34. 62n1,
Frisciirgchilse, Ungar,
22 Jahre alt. »erfeclce öerrenkriscur. sncht
ilondition. T. S.. V. Schönbrnilnerstraste
Nr. 29, 2. Stock. Tdüt 16. 62093
Junges kinderloses Ghe-
b-ar wauicht seinen Lausbesokaervostcn
Bureau
lirbsten inl I V7i
mir 5 III. Bezirk. Der Mann ist Bureau^
belihl Jahres leu^iffe. I. M. R„
1. Bolksgarienstraste 3. Mezzanin. Tbür
59978
Nr. 5.
Kinderloses Ghepaar bittet
MW-.L.K-HL
'fanr.' Wafferleltung vertraut und
Cautron erlege,., die Frau sekr
orbeltiam ^onn auch mit Wäsche
aaste Atzgcrsdorf, Ritter-
«ane II, -r-dur 7 62270
Junges kinderloses Ehepaar
straffe ni" HauSbc^orgerNklle. XI. ^aurt<
blaffe^. I. St.. Tb. 24 6:764
Schuhmacher, perfect iin
Musterschneiden nach Maß und Collectionen,
sowie Herrichten und Zuschneiden, sucht
passende Stelle. Adresse unter .Ladvsmith
Nr. 62134- vostl. Mittelgaffe. t!2134
Tüchtiger Maschinist, guter
Maschinenschlosser und Dreher, in allen
Maichinenreparaturen tüchtig, sucht, gestuft
auf seine Tüchtigleit. seinen Posten zu ver­
ändern. Gefällige Anträge find zu richten
unter /Maschinist 61762" an die brp. 61762
Tuche Posten als Partie-
suhrrr sur Plattenirgnna und Wanbvrr-
Ilrillnna-n aller Art, ei«ene Partie. Adreffe
Orpedition. 62205
Geprüfter Maschinist mit
langjäbriaen Feugniffen. Maschinenschloffrr.
der mit Drehen. Schmieden. Tamvk- und
Gasieituna gut umgeben kann. mit allen
Reharakuren vertraut ist. sucht Posten. Fe.
BeLnar. II. Landelsauai 268. 2. Stg.,
2. St., Td. 10. 62307
32jähr. kaului. geb. Mann.
Verb., war durch 3 Jahre im Ersten Wiener
Lonsumverein alS Waa'°nzusteller. iucht
Posten. Stubhan. X1T. Fricdmannaasse 4,
Thür 5. 62357
Junger Mann mit schöner
Handschrift sucht was immer für einen
Posten, (sorresvondirt verfect ungarisch. An­
träge unter -K. L. 62944- an die Exv.
' 62944
L-olllokninen kostenlos
empsiehlt Fra» Josevhine Sattler, I.
Toniffaise 5.
Anständiges C-Hepaar bittTt! SZa..k'lur7ch7..''?s^n.°e''Fi^,'Le7'
k H/us^ncistcrstclle. X. Eenefeldergasse^ Z^Uss^kreifte Land urfchen,^ welche
um
Nr. 12. Tbür
FlcisngcS Ehepaar bittet
um Sau-mersterstelle und auch zuaieich
b-ldrs d-ffff, Oiäh^ Zrugniift
mit
Pferden umgehen lönnen, sowie nette
Laufb urschen 63009
Laborant^ 24 Jahre ätt,
welchrr mit der Erzeugung von Sodawmscr
und da! iedr ante REra°e'''m und Werden umgehen taun. ditt-k um Posten,
Lumboldtgalle 14. Tdllr u' GeichLft«- oder Privatbicner, wenn
väuSbc^ai-aor- H^ auswärts. Gefällige guschristen erbeten
^"^'O'^sser.Ezicpaar, welches umrr ..F. L «I 7.55" an dre Orn. 617.5.5
^ grogen Häuiern in Stelle.
'Tollen baldigst wieder ,n ern Kärntner, 3-t Jahre alt.
Manuell ?,"°"d'rn, der derheiratet. fprichl deutsch und ilovenisch.
Slrk-ik-n ^^ häuslichen mit Schulbildung, fitifam, nüchtern und aus-
«knrk/ und Wasserleitung sowie richtig, besitzt Jahreszeugnrsse. bittet um
E e-d unter „Tuchtrg 623.39" DerirauenSvosten irgend welcher Art.
Plliil. III Marok anergane 62339 Scheut keine Arbeit. Unter .Ehrlich und
Anständiges Ehepaar sucht ^-9' K°is-rmühiendamm 85, I St.,
d-ffere tzansdrsorgerstelle. XI. Zivperer-
LLL-L 62681 Friseurgebilfe sucht Son-
Jnngeö Ehepaar, kinderlos, ^-"""'xvik' JÄ-Lke A-°"rbii?"'i'
bittei um eine» «dauSmeist-kpost-n. XVIII.^' -Z0t°"»raste 38, TWr 1.
»reu,!,äffe 66, Thür 7. 62408''— n-T-o-
Ms-tier verl,erratet lütbtio^ m anständiger starker
b^tkn'°'Lfe''^.fn»n°''' dttt",'^'''' i' ieÄr E'Nrb'-i.""'rrwr;!..k'Ünd r°am!
L^'"FLVN.'"TH,7l'''' um, —!L8kn..r'ffe''r'Thll7'Ä."'' «' ^28oä^'
Junge hübsche Verkäuferin
für ilvnditorrl empf. Inst. »Auftrici-. l.
Grünaugerga ffe 1. Tele ph on 739'9. 630 29
Tüchtige Verkäuferin sucht
Stelle für hier oder auswärts. (5.. XVIIl.
Ezerma kga sse 8. Thür 19. 626^9^
Verkäuferinnen, Caskicrtiinen,
((omvtoirifrinnen u. Praktikantinnc»
bosorgt kolteufrei der Stellcnanzelg'r. I.
Flei'chmar.'t 1.'». 63921
Lcrtäuferin ober Cnsgerin.
Alifangerltt, cautto»:Sföh!g. gutes Talent, sucht
Stclle. L. N., Flontsdorf, Schindl.-rgasse 8.
62539
Enrpfehle sehr ansrändigeS
nettes Mädchen, 20 Jahre alt, verläßlich,
Mit bcsch. Ansprüchen, als Derkouferin oder
als (lassserin in besseres Geschäft wegen
Entsatz durch Verwandte. Näheres Alser-
straste 35, ,zum schw. Peier.- 568Q8
Tüchtige Eascköchin sucht
Posten. II. Schüttelstraste 55, Tbür 17.
Köchin für AlleS mit schönen
Jodreszeuynisten bittet uin Posten zu kl.
feineren Familie hier oder auswärts. M.
D-. V. Jobonn a yaffe 33. Tbür 10. 62311
5löchin für Lllles, die gut
kocht» kaun, bittet um Posten. Vzll.
2cderergaffe 26. 2. Stiege, 2. Stock,
Tdur 24, T. S.
61802
Köchin siir Ällles, llngarin,
mit 2iäbr. Feugnist, und ein Mädchen für
Alles mit 7,ädr. Zeuauist emhsiedll bestens
Institut Schwarz 51. Mariahilferstrasze
Nr. 49, links im üose. 6.3219
Llnständ. Mädchen mit
skenntnitz der Mehlbranche bittet um Posten
als Verkäuferin. 64ef. Zuschr. unter ..Berti
Nr. 61872- an die Cxp. 61872
Intell. Fräulein, welches
Köchin für 2llles, .'!7 Jahre
alt. sucht Stelle. Anna Ik.. 155 kkiein-
schmidlgasie 3, 4. Sig., Parterre. Tbür
Nr. 2. «12744
Köchin siir Alles mit Jahrcs-
»eugniß bittet um Posten K. M. III. Hauvt-
strahe 95. 4. Sk.ege. Tbür 50. 623Z5
sseine junge Köchin mit aus­
gezeichnet n ,8 ugnissen äufferst nett und rein,
Etubcnmädchcn
mit biähinge» Z«ug»fffrn. vcrieet tm kkllhen.
servieren, empstehit ZnstiMi. I. Hab-.
burgernizsic V 62.v6
tUetzriae ^löchin rulchk
Stelle. IX. llialheniowengaffe 8. 2.
Tdur 8. 63223^
Bessere Köchin, die im Häus^
lichtn bilfl und mehr aus gule Kedand-
lung als dodem Lodn gehl. bitlel in einem
befferen Qause nnierzulommen. X5'I. mv,
^gaffe^7,^^Stock, Tdu r II. 6 2027,
Köchin, 20 J. alt, Teutsch-
böhmin. nicht arbeiisicheu. ditlel daidigst
um Stelle. Marie «iegl. 5'IIl. Jas-vdi-
gaffe 12. Parlerre. Ddllr 10. ^^»L3I7^
Besseres Mädchen sucht
Stelle als einfache «Schin. wo die Frau im
Kochen mithilft. X. Siicardsburgga^ 48.
Tbür 14. «'-»43
Suche AushilfSposten für
Küche, event. Bedienung, udcenebme Wäfcho.
M. S.. XVIll. Schovenhauerstraste 61,
2. St.. Tb. 23. 62137
Köchin für Alles sucht Stelle.
IX. Wc.seuhauSqassü 13, 2. Hof. 62 515
Köchin für AllcA bittet um
schon einige Monate in einer Papier- und! 1" einzelnem Herrn oder Dame.
Buchhandlung thätig war, bittet um Posten, Währingergürtel 8, Souterrain. Thür 3.
als Verkäuferin. Leopotdine Kainrath. ix.» 62717
' Köchin für Mcs mit Jahrcs-
Huvsches Mädchen, An-' reugniffen bittet um Stelle. XII. Grün.
fängerin. wünscht als Verkäuferin Stelle, i derggasie ^4, Thür 2. 62574
Faemttnkaffü'K «aff-ehauS-astzerin. M F.. Köchin für Alles Mit läng.
Jae^.ngaffe 3. ^bllr V, 6, 10^ Rveddahnstraste 30.
,,iitcll. hübsches Fräulein! Thu^o.^.S. 62427
!Ä!ni'^:'''^'us°''de-'''R:LanI.'b'^ei'!^e1 ^^öchin für Alles bittet UM
an A. 8.. 15'. Job. SIranstgaffe 3. 62721^ K-sten. XVII.
Junges Mädchen wünscht
al? Verkäuferin. Anfängerin, unterzukomm.
Gef. Zuschriften unter »Nr. 84- vostl.
I Thür 10.
Neustiftgasse.
62442
Lalvarienderggasse 43,
62095
Köchin für Alles, welche
selbständig kochen kann. sucht Stelle. III.
Hauptstrahe 63. Thür 4. 62160
Köchin für Alles bittet um
Dostkn fui Dodiing. XIX. tzardtgoffo .32.
Thür 0, W W. 61867
Aeltere Person sucht eine»
Posten als KöLin neben Swdenmädten.
Selb- d-fflzt 8iädii«-s 3'ugnist. gebt auch
als AuSbiife. XVII. R-nfitgaffe 15. 2. St.,
Tdür 9. W. W. 62599
Verläsllichc Kindssrau sucht
Stelle. VI. Dominikanergasse 11. Thür 1.
62553
Aeltere Kindssrau, auch im
Häuslichen d-wand-rt. such! einen Doftei,
>u N. Kindern. 5'III. Buchfeldgob- >2.
Thür 2. 61787
Jüngere Kindssrau sucht
Stelle. XII. Schändrunnerftrabe 1054,
Thür 4. 61880
30jähr. Frau, welche nur
der ungarischen Sprache mächtig ist. sucht
als KindSfrau oder Wirthschafterin unter,
zukommen. Dieselbe geht auch in die Pro.
vinz und ist im Nähen praktisch. E. N..
Wien. XVI1-3 Wtlstgasse 45. 2. Stock.
Thür 13. V6636.
Groftcs stakcs lifjähr. Mädchen
wünscht als oerläuserin (Lnfängcrinlirgeudwo
unterzukommen. Gebt auch für Alles (hilft
beim Kochen mitf zu 2 Perionen. Earoiiue F..
IV. Favoriten ftra de 23, Td 6. 62331
Junges hübsches Mädchen
der EonsectionSbrauch- fuchl, Posten alS^ stioste '.-zZ, z. Zt
Verkäuferin, cd. Easstertn. A. S., Brand-'
^ «2742 Einfache Köchin f. Slllcs>
um
Bessere Köchin für Alles m.
JahreSzeugliib di..et bei tleinercr Familie
s um Posten. A. G., XVIII. Michaeier-
"" ""'" Th. 10. 62006
Kindsmädchen bittet
Posten zu einem Kinde. Dar früher Amme.
A. F., II. Karajangasse 16, Th. 9. 62567
Kindsmädchcu, welches
früher Amme war, bittet um Posten zu
einem Kinde. A. M.. II. Etresflcurgasstz
Nr. 7. Thür 1L 62.-58
........... ».».v Kindsmädchcn vom Lande
Tücht. Trafik-Verschleisicrin Wäsche. K. r.,! bi«-« um Posten ,» 1 od-r 2 »,nd-rn. War
ch. als wich. S.eüe ovee «..chä«. .... 8.' 2 isittg!" 1 s?°ck^^ür'
such. Posten' E auch m,. au,r Land. Anständiges K.ndSmadcheu
N. N., 5 II. Mondschelngaffe 9, 3.^ wünscht zu eincm oder zwei
Ti, -rv—grStzeren «indcr» ,n defforcni Hauw unierz».
Anitaudige .Köchin für Alles kommen. M. «., x. Erl-chgaffc Nr. 8S.
sucht als solche Stelle oder Geschäft aus
Rechnung. Unter .Td- Wieidt 61769" 1.
hauplvostiogernd. 61769
Tüchtige Branntweinver-
schkeiberin sucht Stelle. M. P., II.
Nestrovaaffe 3. Tb. 2. 61267
Ladenmädchen der Gcnnscht- yauvtv?m?'
St?L7bL"^L-.""Ka1??nen,V"i. 4^ 'H'wKöchin^für'All^s's^cht
M78?! Stelle in einein cyrlsrlichen Hause. I. .Iris-
gasse I. TH..15, Th. «.
Unter „Verläßlich 62337"
62337
18;ährigeS Mädchen bittet
UM Posten als Ladenmädchen. Selbe war
längere Zeit im Bäckerges^fte thätig. X.
Kepplerplatz 6. L. E. 63049
Einfache gute Köchin bittet
UM Stelle neben Stubenmädchen. Hernals,
Schumanngaffe 73, 2. Et.. Tb. 15. 62291
2. Stock, Thür 11.
59441
Nettes KindSmadchcu, sehr
snmpathffch, en.vftedlt ganz beioudert Inst.
MathoS, I Singorfteahe 8, 1 Stock.
63043
Anständ. besseres Mädchen
L«b!afft '23."Ä."2.^


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 23 ]
k^r. 70
^SQ, OieuLtax
I^eass Wlsver 1'LLdlLtt.
13. LlLrr 1200.
Anständiges Mädchen,
Schlrsterin. ditrcr slZ einfaches Sluben«
Mädchen oder Mädchen für AUeS unterz»-
kommen. A. B.. XV. ^taglaafse 14.
2. Stock. Thür 16. 62440
SteUru-Kesuchr.
Weibliche Kategorie.
Mädchen mit Jahreszeug-
grorrreii hindern oder öl- Stubenmädchen
unreizukdmlu. V. S*^nsrunner»traye 105,
TbLr L). 61^ 7
«7"-.-kr-u'Ä«i?° 130° j k°4-->. V. Högk,n>üll»g°iik
Tdüi^1.^J^r>^ 62196^-- Tbm 13. K2L23
Nettes Mädchen bittet um
Dosten als einfaches Stubenmädchen oder für
Alles kleiner Familie. VII. Lalbsafse
12, bei Sirus.
Aelteres verläftlichcs in der j 2.^j. Lchlcfierin mit 6jähr.
ki-.rcrr>fle;c tüchllges Mädchen mit 7^,^jäkr.. Zkugnist. auch ,n Sranlenpfle;!« bewandert.
Aeuan. bittet um Stelle ;u einem lSinde, bitter alS cinfeches Stubenmädchen unter-
ober alleinstedenber Tame. Minna. IV 2. I tu kommen. M. L^., IX. Brjinnltzaffe 4.
Lul.enaok'c l»:. Thür 8. 62AN' :^bur O
62244
Aufräumen, sucht Stelle in einem christl.
^ause als einfoche- Stubenmädchen. Gütige
Anträge unter .N. H. 63137^ an die Ero.
,13137
I. Mädchen auv anständiger, B-ffcrcs Mädchen, nett im
wuk schr ii: einem desfeeen Hause
zu einem oder rtuei Kindern unterzukommen.
VI. BriUkengaSe 7, Tb. 1. 62268
^^ Madien
14. 1. S!.. Td. S. »N770,>
Jllnged Hotclsrubcnmädchcn
sucht Posten. IX. Mosergaste 7. Td. 2.
,7220'
Junge Frau sucht als
HotelstllbenmLbchen in einem ,§urorre unt^r-
rukommeu. Hat Zcugnist. Briefe erbeten
unter ,71. B. 6244L' an die üro. ,72443
Mädchen fiir Alles, spricht
::>77 dodiniiÄ. LlcUe. VII. L-rchkn-
i^-7l.7.7^ 3: 7^ 2. ^7. Th. 44. 6 2227
Mädchen für Alles, welches
auch :i>Skn d,ii-r UU7 Slkür. I.v
W-iNkreafic 22. Tb. I. 61921
Aelteres Mädchen f. Alles
bittet um Posten zu kleinrr Familie. III.
Un^ar,7afie 40 lr 2. Td. P. »'>.3152
Braves Mädchen s. Alles
bittet um Posten. Zuschriften unter ,M.
M.', IN. Hehlweoeaffe 6. Td. 3. 62621
Besseres Mädchen bittet um
Dosten in chriftl. Laufe zu 2 Derfoncn. kann
einfach kochen, Kar Zrugniste. II. Do'"
gortknstraste 207. 3. St., Td. 35. 61831
Mädchen s. Alles,
Zimmcraufräumen tüchtig,
guter Pebandlung. Briefe
VI. xiaimgrudenaastc 3.
^67^
Bestcres Mädchen f. Alles
VIII. Z-Ns-fik Nr. 6.
. Besseres
im Kochen und
such: Stelle bei
an Ludm.'lla,
T hür 8.
Frau, die gut selbständig
kocht, in allen häuslichen Arbeiten mithiln.
wünscht ihren Posten zu ändern. Geht nur
tagsüber Gurire Zuschr. erebten an
Ä. T.. X. Lcibnlr.go ste 34. Th. 3. 6 2122
wünscht Posten.
Schuhmacher.
63097
Nettes Mädchen f. AlleS,
das kochon kann. sucht dauernden Posten.
B. M.. XII. ReschLSfie 23. Lh. 22. 62472
Fuugcs Mädchen f. Alles,
Welche- mit der Wasche umgehen und
zimmerbürsten kann. bittet um stelle. 6.
Eidler. III. Krieglergafsc 2. 1. St.. Th. 8.
62761
3wei Mädchen fiir Ällles
bitten Uin Posten, erstere kann kochen und
besitzt Iahreszeugnist. II. vringergafsc 10,
Tbür 22. 624,).'i
Einfaches Stubenmädchen
luchr Poftrii. crht auch al- 21öLv.
61.846
Braves Mädchen für Alles
bitter bei eiaec ile'.ien Homilie ur-ierzu-
koittltten. Adr. I. L.. VII. Neuftistgafse
Nr. 7. Tb. II. 62242
P^ädchen für Zllles bittet
P.. IX. Wiesengasie 0,
62179
um Stelle. M.
Tdti:
?.>iädchcn für Alles sucht
Stelle zu einzelner Person. Lat Jahre-,
zeuerrifse. Lcopoldine A.. XVI. Grund-
steivkaffe 7, 2. Stg.. 2. St.. Td. 10.
62162
Mädchen iür Alles, welches
^r^drrgafir' 18!"'Td!i'r^4.^ 61^
Mädchen für Alles, welches
G-^!>°?asi-^ 2S.'^rd.'°17.' °^'m782^
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen taun. Vorliebe für Krnder
bat. wo graste Wäsche mister Hau- ist,
bittet in feinem chriül. Hause Stelle. D..
XVI. Hal'lärergafse 48. 2. St.. Thür 13.
62081
§3Lk"
Stubenmädchen bittet um
Posten. III. Schützengafle 6. Tbür 5. 62547
Einfaches Stubenmädchen,
Welches gut waschen, bügeln u. maschrnnähen
kann, sucht ruhigen Jahresposten. A. D..
IX. Aothelöwengoffe 8, 2 St..Thür 17.
62710
Beffercs Stubenmädchen,
das im Aufräumen, Aöden und Seroiren
tüchtig, sucht Stelle. XII. Ruckergafle 44.
Tdür 43. 6257«
BeffereSTrubenmädchen, tüchtig
in i^em Knchr, snü't Ltellung. F. L.. ni.
Hatengal?, g, 1. Sr., bei Frau Slrirbaber
62L18
Besseres Stubenmädchen biNet
UM diwerudeu Posteu in einem besseren Hause.
H. S., RamperstorffereLsse 24,2. Sr.. Td. 1-3.
62529
Sludenmadcheu sucht Stelle.
S. L.. Starhemberggaise 5. 3 St. Tb 19
62347
Als Stubenmädchen wünscht
junges Mädchen, da.- auch kochen tann.
mrt 4jähmgem Zengnist unterzukommen.
Thereie. Ncdcpkvstraste N, Td. 4. 62017
Stubenmädchen mit .'rjähr.
Zeugniß, sehr tüchtig lm Serviren. sucht
Stelle in einem seinen Hause. .Kathi'. I.
HabSburyergaffe 7. 6k>-?tl7
62267
Einfaches Stubenmädchen,
Böhmin. sucht Stelle. XIV. Suestgafie 26.
2. Stlxk. Tdür 18, 62022
Besseres jüngeres Stuben-
Mädchen mlt JahreSzeugniffen such! Posten.
V. Wehrgasse 23. Thür 5. 63024
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen, welches in Handarbeiten und In
allem Häuslichen tüchtig ist. wünscht in
fetNtS Haus als desiereS Stubenmädchen
unterzukommen. Adresse Th. D.. Lerchen-
seldergürtel 4. Parterre. 62973
Besseres anständ. Stuben-
Mädchen sucht Stelle. Tb. P. II. FranzenS-
brütkenstraste 13. Thür 28. 62738
Solides Mädchen. welches
w-nig deutsch spricht, uLt Posten els eiosaches
Eutbemuadcheu oder aiS Mädchen für Aller
zu klemer Familre, wo dre Wasche außer
HauS ist und wo man deuts li uud böhmisch
spr chl III G lrtki41 I.S .. Th. 12. ."^8.596
Mädchen für Alles mit
Jahreszeugnrst bitttt um Stelle. F. S-.
Nustdorf. Poschstrastc 7. 2. St.. Tb. 22.
6267;,
Mädchen für Alles bittet
um Posten zu 2 oder 3 Personen. VII.
Siebensterngafe 26. Thür 3. W8l.,9^
Mädchen für Älllcs zu zwei
oder drei Personen sucht Stelle. II. Körner«
-loffe .st Thür 22. 62 810
?.'iädchcn für Alles,
gelernte Lerrfchaftkochinnen mit )adreszeug-
niffen empsitbü PlaeirungSinstituk Kadletz.
III. Gärrnergafie 22 Lk932
Mädchen für Alles sucht in
S->,S7ik- 31. 2. Si,, Tb. IV secho'
Mädchen für Alles mit
Jabrerzeugnisien bittet um Posten. Vein-
vrechtsborierstraste 3,1. Thür 11. 62912
Mädchen für Alles oder
Zkug^firn^llch, Mincrcr ^^-m'ili^T'
Kaun nur etwas deutsch. XII. SLön'
nur etwas deutsch. XII. Schön-
brunnerstraste 15.3. 1 St. Td. 6. 6°2889
Mädchen fiir Alles, welches
Waschen kaun. bittet um Posten. A. G..
^III. Florianiaasse 64. Th. 12. 62484
Mädchen f. Alles b. Lande
mit Jahres;, bitter um Posten. X.
PlanetengaPe 6. Tdür 4. 62260
Mädchen für Alles, welches
selbständig lochen kann. bittet um defieren
Posten. P.. Mariahilferstraste Nr. 53.
2. Stock. T hür 29. 6 2879
Mädchen für Alles, welches
waschen und kochen kaun. bittet um Posten.
Daregofik liO, .3. St.. Tb. IV. 630,'»4
Mädchen für Alles, seür
fleistig. sucht Stelle durch Institut Ander-,
IV. Karol'.ueuplatz 2. 6 2024
Besseres Mädchen f. Alles
7»ii 7,llb7ts,,usn!i: dOrrr um Poiikn.
Kann auch kochen. M. T.. VI. CorneliuS-
gafie 9. Td. 3. 6 1970
Besseres Mädchen s. Alles
such! Licüe lu 3 Perivnen. wo die Frau
mittochi, IX. Liechlenfteinstrabe Nr. 122.
3. S>. Tb. 13. «2046
Slnständ. Mädchen s. Alles
b!lir> i:m Pojieu. uur zu «ludern. V.
Sieberizaste 0. 3. Lr Tb. 30a. 61813
Besseres Mädchen f. Alles,
Israelitin, mit längeren Zeugnissen, sucht
Stelle in feinem Lause zu zwei Leuten.
Boskowitz, IV. Große Neunafie 7. 61979
Besseres Mädchen s. Alles,
iÄ^'^Stece." V^II.'''JosepUa°°iI-° ^r.'"l4^
3. EIie«e. Tbiir 20. 61831
Anständ. Mädchen bittet
«oll^itbia»° 7^ Et^udeu^wol--n.
Wünsche nur guten Posten
als Swbenmedchen oder Bonne zu kleiner
Familie. Floribsdorf, Rordbahuhauser 160.
61820
Befferes Mädchen bittet um
Stelle a!» einsacke« Stubenmädchen. L. M..
TVUI. Sternlrartestraste 12. Tb. 7. 62525
Anständiges Mädchen bittet
UM Posteu als einfaches Etllbenmäd^u
ober sLr Alle» in besserem Ha«se. L. D.,
ru. «>>»>§,l! 8. «er «.- «SS»
Teutsches Mädchen f. Alles.
Familii. I??., XV. Llkmeutinencaffe 11,
^Sl' 21. «17^
Nettes Mädchen für Alles
sucht Dosten bei kinderlosem Ehepaar oder
bei kleiner Familie. K. Sch.. II. Tanvin-
gasse 8. 2.^S i.. Td. 2 0. 62152^
Besseres Mädchen f. Alles,
F°-m^!i?. 'r^II. ^°Liu'dkdsi
62136
Nettes Mädchen für 2lllcs
wüuiSi Poftru ,u 2 odrr 3 Prrsoukn. II.
.^lz-rchirraßk 21. Th. 15«^ 6273:;^
Besseres"Ärädchen f. Alles
suÄI Lttllk in ,ulkm chriftlichrur tzuusc.
Gdhr auch al? üriraurädchrn. IX. MirUnrr-
,r°ffr 13. Thür 2. 63063
Zwei böhmische Mädchen
suchen Posten siir Alles. Ncudistgasse 120.
Thür 19, 61908
Tücht. Mädchen, Ungarin,
bittlt uln eincil Pl'sten kür Alles. Marie
Latanischen. X. L-uelleirgasse 108. 2. St..
Tdür 17. 61812
Mädchen v. Lande, 18 F.
alt. bittet um Stelle für Alles. A. Brandl^
V. Gartcngaffe 3, Th. 10 61803
Mädchen vom Lande bittet
UM Posten iür Alles. Böhmin. II. Bäuerlcl
gaste 34. Thür 20. 61855
Jüngeres Mädchen bittet
Nr. 12.
Reines Mädchen
62033
sucht
Td.^
61800
Mädchen v. Lande, 18 I
alt, binct um stelle für Alles. M. Pneisl
V. G arteng^ste^3,^ h. 10. 61504
Posten für Alle-. H- Karojangaste
2. «t.. Td. 23. Lanni Vichlhofer. 6178.5
62892
Ansrändigcs Mädchen für
«llcS such» Dokkn. IX. Li
L-. >49. T>'ur 4.
62«;27
2. Slock. Thür 16.
62439
Anständiges Mädchen
Wünscht Posten für Alles. IX. Eisengast
Nr. 16. Schudmacherladen. IL790
Nr. 2.
62470
62265
Tchlcsterin. Mädchen für
39700
Anständiges Mädchen sü
Alles sucht Stelle. XVIII. Tdcren.'ngas!
5^ 2. Stock. Tdü r 12 6 2570
Anständiges Mädchen bitte
straste 47. Tbur 7.
63075
Mädchen, Schlcficrin, bittet
UM Posten für Alle-. A. v. Luftdadgaste
Nr. 11. Tdür 2. 62014
Böhmisch, junges Mädchen
mit guten Zeugnistcn bittet als Ertra- oder
Stllbenmäbchen unterzukommen, s». E
Nennwey 58. Tbür .5. 60630
Junges Mädchen d. Lande,
Tbrici iruiöuil- .3-1. .3 .' T ^. Tb 12 37.3.3.3
Anständ. Mädchen bittet
v" lk^°ül<0> V°"Tb.°'l6 ,7>279^'
Mädchen bittet um Posten
ZU zwei oder drei Personen. V. Sieden-
brunnen^aste 46. 1. St.. Tb. .32. Fonni
Prob«' 619.51
Erttamädchen bittet um
Voftkn.^VIII. Lai-hk»»"' -^4^4> 4. 6W95
Besseres anständ. Mädchen,
daS alle Haus- und Handarbeiten. 'owic
Neidernäben kann, bittet um Posten. A. R..
X. Leedgaste 77. Tb. 9. 61797
Nettes brav. jung. Mädchen,
Welches schön waschen kann und Stärk-
bemden bügelt, sucht Posten zu zwei oder
drei Personen. III. Parkgastc 8. Thür 1.
62076
Besseres Mädchen sucht
Posten zu zwei odrr drei Personen. Gute
Köchin. Lebnansprüche 12 bis 14 fl. D. H.,
XVII.^Blumeugaste 5. Tbür 11. 62(^^
Anständ. Mädchen, in -Hand-
und Hausarbeiten dewanverr. suchr Stelle.
A., I X. Spitilza str 9. Thü r 8. 61776
Junge Witwe bittet um
Bedlenung für ganzen Tag. womöglich kein
dürsten. A. S., V. Leitgebgaste 8, 1. St.,
Thür 10. 62649
Junge neue Iran (Bölimru)
bi't.r unl Bedienung. II. B^uerlrgaise 21,
M. Kuns. 62526
Sicttes Mädchen bittet um
Bedienung für ganzen Tag. Frauziska Eisaö,
U. Bäuerlegaüe 1. 62527
! älcltcrc Frau sucht Be-
j diknung unv !Lü,i-rki. S., XIV. M-ii-l-
! 43. TdLr 31. 63077
Allcinstchcndc, 11jährige
N.7. 6178 3' lui dir Fxv. 61^83
Mädchen v. Lande, 21 I.
alt. spricht nur böhmisch, bittet um Posten.
' S.. XVI. Brunnengaste 3». 3. Lr..
,r 19. '72072
Wirthschasterin gesetzten
Ailers. k.inn hur iochr.k, btiltzi taiigere
Itkugnrffe. suchr Sr.rie ru äirecem Sernr.
II. Qb-lk T-ircruftr-i,- 13, 3. Ll.. Ti>. 13.
Wirthschasterin sucht Stelle.
Irr fciiie l-cchin. rn Allein sehr praklisch ir.
seht auch in Pinrrhos. A. Z.. VIII. MöUei-
h-ise 3. 2. H°s, 2. Steck. Thür 30. 61868
Anständiges Mädchen mit
-nirkSikugnillkn. wclch.-s nnch Icchcn Innn.
Wünscht zu einer kleinen christlichen Familie
unterzukommen. XII. Rnckcryaste 5. Thu:
ülr. 38. t>2922
Teutsches Landmädciicn
bittet um baldige Stelle. XVIII. Krenz-
-aste 66. Tbür 7. 62409
Besseres böhm. Mädchen
'.ittrt UNI Stellung in rinrm Äriüi- Haust,
iluter .P. C.-. II. Caktkllrz^tajir 2.9. Tollt
Nr. 13. 02.364
Mädchen, das kochen kann.
Wünscht in eirein Gasthause unrerzukommen.
Ä. Z.. IV. Storhemderggoffc 10. ^'wr 8.
Sehr anständiges Mädchen,
welches kochen kann u. alle Arbeiten versteht,
wünscht bei kleiner Familie unterzukommen.
Ziegelofengape^31.^Thü7d Ä. 6ki009^
Alleinstebendc intell. Witwe
'ucht tagsüber Stelle in gutem Hause oder
zu Dame. Arulynowicz. V. Zeinlhokergaffe
Nr. 9. 1. Stock. Thür 6. 62469
1.';jähriges Niädchcn bittet
UM Posten zn kleiner Familie. A. M-. VII.
Lindenaastc 23. Tbür 4. 62773
Bessere ältere Frau bittet
tagsüber um Pesthäiriguny. Gebt auch ;u
Kindeeu. A. ü.. IX. Abrruhoöcaffe 4.
Tbür 12. 62934
Junges netles Mädchen,
Welches gut kochen kenn. rein und nett ist.
bitter um dauernden Posten in b. Hause.
A. R.. II. Lb. Tonaustraße 85. 2. St..
Tdür 8. 630.33
Zlcltercs Mädchen bittet um
Posten, wo keine Zimmer zu bürsten sind.
VIII .Florianiaafsc 15. 62450
Landmädchcn mit Jabrcs-
zeugnifien. tüchtig, nett. sucht Stelle zu
2 ^'euten oder 2 älteren Damen, 'tshristlich.
Haus.) Theresia Lcitzingcr, Tulln. Halte­
stelle. 62399
Mädchen,welches kochen kann.
nur böhmisch spricht, bi tet nm Posten A. S.
XI. Kaisrr Hbersdorferktraxe 10, 1 Stock,
Thür 1.3. 62528
Besseres Mädchen, welches
!n^belserk2 Lwusc s: St. 3 III.^etia,,i-
gafie 9. 1. S^.. Th. 11. 6^38^
"Bejahrte verläfrliche Person,
die hau-liwe Arbeiten noch verrichten kann.
sowie gut kocht, sucht Dienst, geht auch zu
Kindern. XVI. Koppstraße 67, Freund.
62018
JnreNigeutes Mädchen,
welch'- selbständig kockt. s. rem und nett.
e auch gut nähen kann. sucht Stelle in ckr-stl.
Haus ibU 2 Der-oncn. ebne Walcke. G ht
auch cerue zu kranNiLer Dame. Nnp Zu-
schrikten erdeten an A. L., X. Grüngasie 17,
1. Stock. Tbur 8. 6.3027
Besseres Mädchen, welches
in Allem mithilft, neben Stubenmädchen
zu kinderlosem Ehepaar, sucht in einem Gc-
Ichäft-Hause Stellung. Anna. IV. Daag-
aasie 15. 1. St.. Tb. 7. 58578
Junge Bedienerin, rein u.
flink, wuuichi in einem deifeiem Haufe
unterzukommen. III. MohSgasic 9. 1. St..
Tb. 16. «. W. 62105
Junge nette Bedienerin
bittet ,n einem best. Hause für Vormittage
unterzukommen. F. B, II. Malzgasie 5,
Tdür 4. 62177
Junge Bedienerin bittet um
SIelle. W. Zadny. XVI. Tdaliailiabe 33.
Tbüi7. 61819
Pollen iiir aonren Tag. XI'I. Fricdmanns-
«asie 51. 1. Sl.. Td. 17. 62S70,
Junge Bedienerin sucht
Pollen iür Pormitiagistunven. II. Bauerle:
oo5e 34. Tdür 12. Anna Lchwar,. 62386
Besseres Mädchen f. Alles
Mit JahreSicugoiffen bittet vm Eielle. geht
auch »nlwirl«. IS S., II. ik»k»1»aaa5« II,
S. Et»«. Ditk L7. «1S2
Besseres Mädchen, inr Häus­
lichen bewandert, sucht klell» lu einem
Leren, geht auch in hie Piooin,. S. N.
H. L»i»i«ng,8t 11, 8. Eloll. Tbür 27.
L21SS
Tüchtige Bedienerin sucht
Poiren iür den ganien Tag. II. »'k^g-
i-ffe,12.^:tt...I0.^ .6U687,
Junge Bedienerin, nett u.
rei«. bitter um Bedienung kür den oauzen
Tag. I. K.. II. Haidgaffe 10.
Junge nette Bedienerin
bittet um dauernden Posten. XIX. Billroth-
stratze 41. Tbür 2^^ 62958,
^ Mehrcre^ctt^ Bedieucrinnen,
äustrrst arbeitsam un' tückuz im Korben
und r?asch«ü. iür- kalbe und ganz' ^aa?
emv5ebl ephine Sa tlrr. I
Tamnafik 5 62999
Als Winthschafterin sucht
anständiges Madcken Posten. Tüchtig
Häu-llcheu. II. Franzen-drückeustrav«
13. 2. Sr .. Th. 21. T. St. 61877
Wirrhschnstcrin, 33 Jahre
Tüchtige Wirthschnfterin
suchr Posten bei solidem Herrn. H. S.,
Mar garethrnstrade 62. deim Portier. 626ll5
Als Wirthschasterin wünscht
in bcsteres unabhängiges Mädchen von LN-
venehmem Aeußern. girtmüthigen Characters,
das gut kochen und alle häuslichen Ardeilen
verrichten ka:in. M. P., IX. Hahngaffe 12.
2. Sk.. Thür 30. 63020
'.-icttc ÜLirihschaflcrtu empf.
koficnerrt Ticitsrvermitklung, Krirwr-
nc,»ra»!e üiidllii
Suche Posten als Wirth-
!^ciLig 61.891°' aii^dic"^k0.'ilE!'.^
Nettes Mädchen, 23 I. alt,
«m Häuslichen dewanoerr. 'uchr srelle als
Wirt' -"'terin zu ernem älteren soliden
Herrn. IX. Luftkandlgaste 51. 2. Stg-.
Srock. Thür 32. 6106:4
Gute Köchin, 13 Jahre alt,
chrllch und sparsam. wüns.ut zu etuem
Herrn oder 5l. Familie als Wirthschasterin
oder Köchin unterzukommen. A. P., XVIII.
Cchopenhauerprave 43, 2. St., Th. 17.
62121
Jüngere fernere Köchin bittet
al» Srnh'charterin unlerzukommeu. Tarwrn«
gaste 37, Thür 34. 625l>
2lls Haushälterin sucht hoch-
anständiges intelligentes 23iadrige- Mädchen,
in der Wirthschaft sehr tüchtig, ^tell^ zu
Biici- au M. Th.^. x"! Si-^carhSdu-gga«!-
Nr. 31. Thür 4. 7,6.'i84
Ungarin, 12 Jahre alt, im
Kochen und Häuslichen tüchtig, bittet als
Haushälterin bei ätierem ^rrn unterzuk.
Gute Nachfrage. Meidling, Frau«nde'-n-
gaste 3. 1. Stock. Jonka. 60990
Älrztenswitwe sucht Posten
als Haushälterin. III. Khunngaffe 49.
3. Stock. B. E. 62555
Tuche einen Posten als
lchoa^'als'i'o^chk 3° R^n,
wra Nr. 69. 2. Sl., Td. 28. 62716
Als HailSrepräsentautin oder"
Gesell'chart dame sucht eine intelligente Frau
sobald als mög icv Stellung. Gebt auck fzu
crnem feineu Hcrrn als L-rr hscha'tcrin. Tie»
selbe kann «rrsiren und nähen.
Unter Chiffre .L. P. 54.S19"
an dir 4L19
Fräulein, Teutsch, Franzö-
fisch, sucht Beschäftigung von 4 vts 8 Uhr
täglich. H. S.. Hernalser Hauptstraße 14.
.3. St.. Th. 43. 6i;,91
Hochanständ. ältere iutell.
Di^wc. alleinstehtub. mir längs, glän­
zenden Zeugnistcn als HausreprLsentantin.
besten Referenzen, musikalisch und sprachen-
kundiy. tüchtig in der Haushaltsführung,
anspruchslos, brav und gemüthvoll. sucht
Stelle bei älterem Herrn, einzelner Tame.
2 best. Leuten, zu größeren Kiudern re..
zur GcseUschail. Stütze. Haushalt rc., auch
Provinz. Unter .Dauerndes Heim^ VIII.
Laudongaste 26. Td. 9. 59763
Apothekerswitwe
n den Treiglger-Jabrcn sucht Stelle als
Hau-rerräsenla,itin oder Diridschasterin b«i
einem feinen gutfuuirten Herrn. Selbe ist
tüchrlg in ferner Küche und vrakru'ch im
Haushalt. Anträge bitte unt. „Aidin 63249-
postl Stepbaniesrraße. 63249
Tanic in mittlcrrn Jahren,
ouS guter Familie, sucht Stellung als
Gesellschafterin oder Begleiterin zu älterer
Tome für die Nachmittaysstunven. event,
für den ganzen Tag. Gef. Anträge unter
.Verläßlich 63202' au die Exv. bis 20. d.
63202
INjähr. hübsches Fräulein,
welche; bereit: Garderobiere und Tele-
pdonistin war, wünscht Stelle, event, aus­
wärts. H. L.. V. Straußengaste Nr. 18.
Tdü r 9^ 61^S
Junge Bedienerin bittet um
Poft-Ä ii'kinei.i briikriii Louso o«r in kinkm
«niiciixius. IX. NothrwwkNhoiik .6 T!-llr
No. 23. iN'.OO
Tuche Bedlenung xur die
Porn,i,lo,r«undkn. XV. Hnn«>üi,,-fft
Nr. 3. Thür 7. 62133
Als Wirthschasterin zu
Herrn geht junge Slcrrerin. Große Neu-
S^ste 11. Tbur 4. 61957
Als Wirthschasterin wünscht
inirllitzcniel anllLndioer Fräulein Elelle.
Unter .Lomila WS7L' »oftl. Vt- Snmnen-
r«llirt!!»Kk, L267S
Üirankenwärterin sucht
Stelle, ist damit vertraut. I. IriSgaste 1.
Td. 15. 61811
Anständ. Mädchen, 2lnf.,
Tbür 4.d^' 619^6
Jnnge allcinstclieudc Iran,
g'-mutbliche Dirnerrn. b s*;.. als LellncrrR
bedien'tet. auch gute ZitheTipielerin, wünsLt
ikren Dosten -u vcränderu. Wäre auch ge«
v^lgt -u einzelner alter Tarne oder Herrn
^ls Haushälterin einzurreten. G^hr nur aus»
särts. Br eie erdeten unter
„Vorliebe fiir's (Äebtrg 6I7.'r8"
vostl. Weiielsdorf. Niederöstrr. 61738
Zwei Mädchen bitten um
Stelle als Kellnerinnen ober Eassierinncn.
Am liebsten beisammen, auch auswärts.
Tderese H.. XI. Nimböckgafse 25. 3. Stg.,
Tbür 16. 621.89
Iutell. Krankenpflegerin
in», enllr. A. T.. vill. 2-Ic»-ftiab- 12.
3. e»l„. Tdür 22. S215ö


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 24 ]
Stellen-Grsuche.
Weibliche Kategorie.
IuogeS solides Miidchen auS
«Nil. Hiinlr. n lk HLdjchrr Hanvichrlst, luibl
Lleüe L.r Schrcibrrm, Bcrlnuscriii. rVIII.
!L'L4riNiing.«kl 1L8. To. In. kliei
Tüchtige Dchneiderin cmpf.
nL d.-li sccdr'rn D-m-n ,n -d-r antzrr
tau«. III. SchLIiknzaff! ü, A. Ik'rdilr.
^I88L^
-keve» Vleuer 1'sxdUitt.
it^icismäherin in und ausrcr
A°uk^kmrs^kI>It sich. M-rik Polaftd^II.
LchöneS L'andliaus in
St. Änkr8rÄ.^clrdrrn mit .8 Wl»buunAcn,
großer Ldft- unv (^luüregLrten, «ft billig
ru uerlaufeil. AaSk.. ScchZl>auser:
A'l. Brauntweingeschüft. 66731
ZreUuerin,
^in'e. gute Äechnerin. zitvcrkommcnd.
Schaut., Tervtr. u. 2 »casfierinnen,
rvertauferin ^.'adenmävchen,
(.< oniilkoiriftlune»
mir duchhLlt. tieniimiij^n. Sleno«ravhie,
einplichll koüknirei Siorth. I Nagler
..sinssk 21. Telephon Iltttn»
Etellensucheiide ftiidc» ft.-ts die beft-n
Ltcll e». e z18L
>sn Papier- oder ftialanterie-
suchl ich
geichlst suchl ich cis Lnfängk'nii Tielliiiig.
rlnoa bei gr. Zipf. Wieu, öero.:ljcr Hanpt
siraßc IIP, Thür 2 1. sillSL
Tüchtige ^Krankenpflegerin,
in Allem deivonbert. wünsch! zu einem
>U"»n Herrn ober ,u zwei Leuien für
All^ unter,ulonimen. «esibdizosie 19.
3. Stock. Tbür 28. L!747
Welches
^fr. Fräulein, -vertr,,.-.'
mehrere Zehre> einem Lbirituosenmagazin
IhäNg war. suchr ^ch idre Stelle »u ver-
'n kin anderes Gekcküit.
IX. Asserftrohe 12. 2. St,.. I. St. tL418
Wasch an Saiten
und Wäscherinnen.
Nette Frau bittet um Wäsche
ausicr Hau», «dr. M. XVI. Römer-
aosie 89. I. St o ck. Thür 1 5. 54128
Tiilliiige Wäscherin
rein waschen ...,4.
Arbe't außer HauS.
Th.ir 3.
und bü^r
die sclir
kann. bittet um
Hasnersir ße 39,
.')6S9o
b'ine Wäscherin, die rein
wäscht, bittet um Wasche. Ciebeubrunneu'
si asse 55. Tbnr 26. S2476
Tüchtige Wäsäicrin mit besten
Perfectc
Sylleni
ll>er
Lhür
.^leidcrurackerin,
Scho.I, empsiedtt sich in? Haus.
^rr rag 1 si. 40 Ir. III. «ric,<-iaaise 4.
10.
(»leiibtc Tchneiderin
um Arbeit. VI. Hoher Striz I.
02269
'^bitt^t
Cck-llmbanplätze in FloridS-
d.vi lnit 1 chl'r L^n.-l^ftr. und üayraner
Neick?ft^ave mit Qu.^ülslr. billig au«
drrtauskn.' ll^'^ ZSheWrahr 35?^ Id^ür 2«!
57,598
13. llLrr. IdYO. Ilsx. 7g
Quadratmeter 38 fl. Nahe Perkaufe mein bSliaus beim
Brlvcdcir und Schio-rzeuder,»!-,,. i-a-i-! Zosevhsiähier k»hndo>e ,m .VII Ne>»k
^rier Bahndbse, Balioaautsich, b»ian>iu 62235^! Preis lio ooo f,. Aurtunit X VI. rdasle
Ihür 14.
I. Stock,
0:99.5
Funge ^ausslchneiderin
wünscht einihe Häuser. Grosie Rruhassc 11,
T hür 4. 619.8,1
Tücht. -lciansschnciderin em-
PurkerSdorf, Grundstück,
L.uadralk!after groß. sehr günftig
gelegen, sür tirre «):r a^ehrcre Pillen ge­
eignet. wird billig verkauft. -Läderes unter
..13.000 Purkersdorf 37036^ voül. Wien.
XIV-2. 37630
BädTin sÜrHüte LiuLi! e, Th. s.
-> Precen, ekektrriche Beleuchkuno. vreis. ''-^,.'7-.---.
.. preis.
^pp^inger^
Th 30. Lg'nten ver«
eoSOv'i
,>tleincS -Häuschen, Villen-
ort.^ gebaut, ulit ^jlmm.ern. 3 vud..
-^ MausardeujittlNi.. -luche. >,roß. Lchupsen
..4...^»»^... «nd Äorgartku. steht auf LlcsterueUdurgcr
(»ine perfecle Kleideriuachrrin! >'> zos-lm lan-- -u brr
b',.HI» sich d.n si-hncn Tamcn i» .5a>i«. i «°hn. °°n brr «>n,ilrabe
blieblt sich für Tamru- und .lliuberklridein
1 1I. ^endklg. 27. Papierbandl.
rmbisi.chi» sich d,n sincn Tamcn i» .Hau«, i.',«,7.'
Honorar si. I 20. M.IIrr. III. lsrdber.rsirake
Nr. 26. rb ür9 6,1^?! W>n°Ä^
(kieschickic Schneiderin cn'pficlslt
,.ch den ^ichrlcn Damen in» .Haut. snr
!. 2 A
N I .5». M
Tbnr 31.«
Oiaitu.-rzassr 9!r. 12, 2 Stock.
<2. 0211,7
Tnchk. übchneiderin cmvstckilk
„ch den gee.'-rte,. Tarnen in und aus.er.,^au«
^rs. Zuschr. an T. B, IV. Alleesi.rne 65.
^Uer-e.^ilr 2^ 6206.5
Tücht Schneiderin empfiekilt
sich dr„ Tamru in od«r außer lau-. VI!I
Laud^igalse 57. 2. Stiege. 3. Sl.. Th. 2g.
Th W 62089
Kleidermachrrin,
die srangp'lsche und englische Ta,leiten nach
modernster Aasvn verscniar. emssiebl sich
in lln
3. St, ge.
er chisvn verscnigt. empsiebl
außrr HauS VI. slillgradergasi!
kk. 2. Ltock. ?dür 27. 629lt9
Schneiderin
mit gutem schnitte. mpsieblt I,ch auch für
MadchenIIrider 51 üaünixgasie I. S-iege
630.5 7
»nenwfchlungen die ohne schädliche Mittel
wacht, sehr schön büget und rm Freien
trocknet, ubrrnilnmt Läskste inS Haus IN
Strrngafle 26. Parterre, Thür 43. it Sch.
.dar'e genügt. 62722
lkine kssrau bittet um Wäsche
in« Haus (rollen, buielnl. Acht auch außer
Hause bügeln. II. WolsSaugasje 6. Tbur 8.
63070
!^ch ilbernchme Wäsche zum
Ir^EiNe Stücke 2 kr», große Ltücke
5 tr. M. L.. ll. Pasettislraße 23. 63238
Wäschrrist dittct^ nIN 'Wäsche
in und ausier dem Hause und vernchret alle
LIrdl,t-n. IVI k°,ps,roße 2, Th. 7. 62814
Anständige Wäscherin bittet
UNI WSsch.. inS Hau« Hernais. Schumann-
saise ,9. 2. «>. Th 1 5 62290
Siarke Iran gel,t waichen
und .erden. M. E.. II. cbere Donauswaße
Nr. 6.5 ü. stock. Thür 98. 5>»04.5
'^rüstig? Frau geli« in Häuser
waschen und bü^cin. notimr'auch TÄschr^s,.«
Haus. A.. VI. stiegengaüe4. Tb. 0. .58996
^ Wäscherin, die scl,r,chon und
billig wäschi, biiiei um Wäiche. E. .8. r
lbuchrngasik 4, 2. Slock, ähae 16 .59 994
^^süiigere ^rau bittet um
Mche und S-ügeln außer Hause, rvill.
Pleurraasse 4. Th L. llV Sch 60 „oo
Frau bittet uin LÜasche.
kaun( hr schön waschen und im Freien
trocknen. r-Ioilerueudurg, Albrecküst.aße 99.
Marie llolac. 5942 7
^ Gute Wäscherin bittet um
Lasche außer dem Hause. I. »nd »., XVIII
Tä!,eri,asie 4. Th. 4. 59859
re ch,« 3. Stock. Th,ii 91.
Selbständige Weiftuolicrin,
zu erreichen, ist u:,: den Preis
si. zu verkaufen. NäLrres tkarl
XV11I. Gvmnafiumftraße 20.
57706
Unibnnl.mnS, doppelfrontig,
ca. 1100 L^uadratmeter. aus sehr frequentec
Straße im Oentrum des IX. Bezirke«,
«erhältniffe halber billigst zu verkaufen.
Adr. (vxv. 57839
10 Piecrn, elekwriche BrleuchNlno.
würdig ,u verkaufeu. «äderrS I. W.v
Üraße 23, 3. St. ----
detcn^^
Landhaus in PcrchtoldLdor^
Sugg ndergrrgaise 24, um 7o00 ll. zu nrr.
'au'em 60 386
(kin Haus (2 Ltöckl, MTHe;.,
für tK^scstäkiSleukk. vnt Srallttni, war.32 I.
ein, bill g ju vcrranfen V. NeiurrechtS-
doricrstraste 4«, Branntweinge chäft. 6-'.3.'^7
Verkaufe
mein kleines
Ldst- und
ve« 8 dr? 9 und
57/k.)4
Vilie ;ii lanfen gesuivt näch't
Wun ünier .chr.-si-r »arten'. VIII. Lara-,
zasie >9, I. St.. Th>. 19. 62L4S
Schottes Haus Wätsiinacr-
Nr.1l!». ,n nächu^r ,7ähe de« Zud, Si.ml.
,n namu.r -.iahe ke« ZudiS,,,
tdeat.r« und der S-adthatn. r:a 6,8>" 0.
au-5 ir,ur Hand r.«r'.^r-r.ick5
8«
unwr
aart-n in c^erstdof. Änzahluny
AuZknr.fr Währingerstraße 112. /kc'rd-
--— r-krkäu°.ich.
r. M ^.'7,:,»- cn d,f 6 .110
Herrichaiiltchrs Landhaus, in
echü.r .(ade von Wien. in NL -»(«oirren
2'Lbo erreichbar, auch r« -vstr
mit all m Tom ort,^
fl. r 7U-
l-ittv'I^
, bewl httda
j W'ls
waarenkeschäft.
Zu vcrvachkeu Wasserkraft
26'. Pferdetrafte. nebst schönen FabnkS-
^oranrL'en direct an zwei Bahnen, n^.ch»»rr
')t.7he L-'l" ^il'ael Ferschver in Trai«.
k.r»m, «svanadat-.:! 6044^
St!:öNkö Gaucrnqut ;u vcr-
kai f tt Nn ein>r^ r herrlichsten (Ärgende'-i
Äi. derösfcrrelchS ist ein Bulrerngi t mic 1ii7
0och schlag- r.m Wald un^ 4.', Joch fru-ü:-
baren Aeüern und Diesen sammt neu-r> auten
Wohn- und Wi th'chaftSiret'-.uden ;u ver­
kaufen. Ak-r.sse uut. „Batrerngut 57902"
die E:p ö79l^2
!r schtinc Bauplätze,
^adranneter. günstig g»ls-g«wärdig auch elnzeiu
iiähere« XV. Wurzdach.
«!0437
i HnliS sammt Gasthaus! von
einer l-.,!- und Bad'anstalt u,n 16,000 ü
gegfn> lulanie Zahlung >» v r!au>n ode
zu ocrvachteu durch 9!. S'gmund, II.Pratir
i^ße 68, Bonn. 57 9, 8
mit
Kaufe steuerfreies Hans,
gebe 10.000 Quadratmeter Baugründe sehr
rre.Swertk in Zahlung, nur vom ^igeu-
thümer. Qf^erte unter .Genaue Angaben
Nr. M54.5" an die Erd. 60545
ü^crkauf oder Verpachtung.
V-illgriindc, Pcnzing,
Seeinger Anzahlung r^nd Laucredi!
b tter um Arbett aus leisi're Damen- und
Hk'rrenwa ll'.e, geht auch rnS Haus A »r
L11. Rückertgasie 33. 2. Stock, Tdirr 12^
62416
Lchneidertn bittet um Äl-bcil
in odr auker HauS ü^einimmk cuch
solche für OleschLste. V. Margarelhenplatz 6,
Parte're. Thür 31. 63002
,, ............ ver­
käuflich. ürgeuthümer Kurzweil, I. vohen-
staufengaf se 3. 5 8144
(fiuer der fchöns'len Diiia
Realikäten-Nerlrehr.
In Perchtoldsdorf
sind prachwolle Fainilienhäuicr mit schönen
Satten ge^n Äu^LhIung cu verkaufen Per.
P.uLk AttSkürrste denn Slrchltektett
^^oserg. 7, und Perch
toldcdl^ r f Höchst e. 5.^». 31344
^^rächtig. «ks. und 2 Mttteri^se^
1 Stock hoch, solideste AuSführ..
12 Ja^re steutt rei. nr vcrk. Unter .Reell
und dl r ect 41187" an d'e r§xp. 4 l 487
StolÜ,ol,xsHauSu-itLbstgarten.
guw« W.rsirr. 7,,0 fl. Zins. Si-arc 9700 f>
(r Prechrl. MödUng. W enc^rftraße ?»«. Lö I 31
NcugcbautcS Landhaus, in
schäurr ,valdr-,chcr Srgrnd d. WalddicitelS.
W'Ud aus 3 S'mmkrn. «üch-. groß-m
NUlcr. Skm^uic- und Lbltaa-Icn. Bruunkn
m,i aulrui Tr,n(>vaß'er. 90 Minutrn von d.
irranz osepdSbahn, besondrr« grcianrt für
llknlionisiln. auch -vkutuill zu riurm G
schäsir pasitud. ist 'zu" «"laufcn.''' Näd^re
AuSkunfi II. Lbere Lo«a»ftiaßr 5. 3. Sl..
MUS,UNI, I.
Tbllr 1.9.
..^4549)^
Laili;:r
Tüthlige junge Wäscherin
^.kb^wuschen lln^d r^'ibrn äusser Haus. W. P..
^b^rtga ie L, Th. 10.' 5884 9 ''
Tüchtige Wäscherin geht ausier
!U« waschen. 9. 0. II BoOertPlag-
Hau« waschen.
Thür 20.
60859
Trichtige Wäscherin und
Büglerin'^eht^außei Haus' II. Lazareth.
1.5.
60876
Tüchtige Wäscherin nimmt
M°22^
.1u»ge tüchttge
Wohnung putzen.
Bülen-Bailstellen im
Tlsiergarrcn-Bicrtcl.LLrr.Be,..
Tampftremmatzstatinu, 7<><>
bis l.'iOO H^Mtr., fl. ti bis fl. 8
per lüAttr. Vtäheres t Getreide-
markt !3. l. Stock, Thür 16,
zwisch en L und l L. 4628?
Temjeniqcn,
.->0Ö Kronen
der mir mein Hau« derkausl. »lolierne,
dura. Maili nftrah e 127. 46762
Neue Häuser, VI., VII. und
VIII. Bezirk, zu verkaufen."'
wohnt 48213"—
^.ie ssrp.
Unter >Be-
48213
Wäscherin
9 a --." T VT:"-2 >- Kellert.
h,atz 3, 9. Sta ck, T hür 70. 61580
Frau bittet um Wäschöi
Geht auch ausheilen. II. Wo fSau mlse 6
60128
Famiiicnhaus, .stloftcrnen-
buig. W-idlingcrllrabe. „ur 5 Minuten von
der Station ents.-rnt. vartheilhast, Lage,
so,,d gebaut, aus secier Haud unlcr sedi
Frliu bittet um Arbeit,
^ 2 'mmec.- iLalnnete. «üche und Zubehör.'
Porgarten, proßcr schattiger Garten, gutes
cr. clektr. Beleuchtung inöalich. fotsrl
' 'III.'
w?>chkn. nimmt auch andere «rbe'l.
Sdilr 1^5' Wkißgärderstraße 90,
--- 61072
N,I„ süchtige Wäscherin
geht IN Brrvathäuier waschen. III. Erdberacr-
kO- »n Hsfe .H. (^. 60989
waschen, reiben
'^^"iba. V. «riehnder.
l3. 2. Lt.. Th. 49. 59214
Junge tüchtige WäkcheriH^t
^ in,. Hau« wa chen VU!. Bnchseldgasie 3.
61400
'V'^^^nerstrave 40. 3. Stock,
61392
Kleider-. Wüsche- und
Wodistenarlieiterr«
Kleidcrmachcrin, stets als
»rpe IN den größten Salons funairt llvcr-
ntmmt die elcgllutesicn Toilciten bei sehr
maßlgem Honorar. Gut passrnd aarantirt.
»II. Zleglcrgasse 39. 3. Stock, Thür 16
51256
r Ucberraschend billia r
werden alle Arten Talneuklelder nach dem
neuesten Journal verfertigt, rowie auch auf
.^^^?^?blungen fertige Garderoben
nach Mas geliefert. I. Wollzeile 18. 4. St..
. 50071
^ileidcrmacheritt
Borg
Wafs...
beziehbar
(alle 18.
Außinnf, Wien. XVi
2. St.. Thür II.
Slaud-
48413^
Villa, auch f. ein izamilien-
hau« geeignel. ist ,n verlause». I Stock hoch.
0 4 Labinele, Alles mäbliii,
2 Küchen, 2 Bor,immer. 2 Beranden.
Daraueiböben. Alle« «avezieet. Svieaelseiisier.
Alles unrerkelleet. so baß auch Slalluna
eingerichtet werden kann. Obst- und Zier­
garten. Nahe der SOeilbnrg. Sehr schöne
Baugründe in Vien. am syuße deS Aoblen-
dergeö. im Ausmäste von 6512 Quadrat­
metern. geeianet rnr Anlag' rines Sanir«
toriumd. VttrsciiafrSvrtta odtt Billen-
colonie. ist unl 4 sl per Quadratm ter zu
veikaufen. Oner eki unter ,F. H. 58573-
Snred. d. Blaue». 58573
Ein -edr schöne^ Object
„Mükileuqcbttude"
2 Steck hoch am Lauen Gange gelegen, mit
einer
immer eousrsrrlkn Lvaffkrkr«tt
von 25 Pferden.. .^och umli- wenden Gründen
im Mirtelvunkke vo:i 3 Uavnlinien. dcren
zede m eincr ha^l'en Zahrsiur.de -u ettei '. en
ist. auch für l^abr kszwccke vorzüglich aeelgn.r
ist unter günstigen Bedingi-ngen ent­
weder tu verpachten ober .zu verkaufen,
«uskulist in der Expedition. 60586
eiftuer, ;u verkauftu. Vir.^.cr s
niner „.'l
»leincs ürttcS Haus im
^chweizennl, mit Sech «laud u-°
scho.-i m ,«ar:en, der »luüud >ft uv, d. ir
divrgen Brei« «eu 2400 u v,rtau
«Lh av» «i»«s. Blacirungsiusinu, Marder,
I Lina r.rraue 8. si9,'45
Hans in Ätädling, ktaiser
I»d'!ä„m«straßc 21. mil Aujahlung zu rer-
k^uf-u PreiS 29.ii00 fl ^8608
Klnife Flcischhauergeschäfst
jedoch nur mil Hau? in W,eu oder Ilm-
aeburig di.r -,:5.000 sl. mit wSchentlichen
Berdrauch von 9—4 Ochsen, durch R. S,g>
mund. II 2 Bra'crstraße 8«. 5900.5
«t.-Andrä Wörvcrn
'.7rau, .lossrh^-ahv, 60512
eine s-i,ö»c TZilla.
bestehend au« Part rre und l. Stock, zwei
Wohnunge.-i eiugerichtc!, m t lOOO jilklsir.
Obugarten billig zu ver'au'en. «uti. de, Sag.
IX. Lchlickaaste
Laitljnirelco Lauvrohaiis
sammt 25 gcch «eckcr, rSic>en. 25 Irch
Eschen- und Nad.lwald, drei,- 12 Mille.
auch Tausch aus Wiener Ha,7» his 30 Mille^
ildr. H, Böde inli-chen, Berg 9 58027
IX. Schückgoffe 9, 2. Slock.'vou 1 —2 Ild r^
! 5000—600Ö fl. Äusählung'!
die gara trr, rein I«i»r> fl trugen.
Zstächge« Hau:, XVI. Bezirt. üsiingerga^,
nächst der Tromwahreu, le, mit Soa errarn«
und Hofwerlstätten. !vratt,»(n«crtrna
.1.70» fl.. Pre« tl.» 000 ,l. Lasten
000 fl «.ädere« IV Tknvortenn.
firnhe !i-.r. Mvd.ihanUuug. A. enlen derb.
60794
Landhaus tu «odlttz an der
Destdahti de, Lurferelori. Aaunstenr..r a
Urne da.der so'ort -anst,, zu ocr-aaiev.
«udalrh Lieber. IVI. Hirpgassc 18. I. Sl.
4^^^-> 3. 6280,,a
, Heus !m Praler, Zöiü
« Tstrlle. I. Wiener Shareesa 38" Iv'
'S blhill lu nerkausrn. Wünsch, II 'riv.'
ft-llnugsuraße l l, von 2—3 Uhr 69,7z
Ttockhvbc Villa im Nlostcr-
lri. Bcz., Fasangaisse, fchoncs,
^ Hallt. 7 s^nsttt Gasien'ront,
neuburgkr-Sierlingcr Tbal mit großes..
Obstgarten und au-gezeichnetcm Tri.llvasier
Nt billig zu verlaufen. Unter ->?. L>.
Nr. 59070" postl. V. Hundrthnrmplatz.
50070
einftöcki.qeS Haut.. vv«,.... zh.....
Zahle? iL'.rräqnkß fl. 224»/ ist wfott rr.'lS-
würdlz zn verkausen. Agenten au-geschlo7cn.
Ädresie Erp. 60963
Eckhsus, drei Siock hoch.
12 Ial kl.' stencrircl. i» ii lNastaauSlocal täten
ist mn gir^n.,:r Vli'.iahluna zu v.rloukcn.
Milrelhaus, drei »lock hoch,
j^ur vttr ^ttt» unv Äerkouf
von Llcalnätkn jeder Art
"«^einrw^^t'ec^-dr-» tnnn.Sn»»-
, Wic-r. I. strügerftrak-e 1
nä» er furdeu dazetdst u entaestlrch vre gräßke
Ä>,äw.-.dl. 60909
FamiltenhauS zu kaufen ge-
si ch» m LreT: 4 oder ll 4 l§stor iLMtzedana. n.lt
>ä»ön^
Garten, Hock-plrterre gcdaur. mt,
:ri ohnre umcn. M k Zl'gek und Schiefer gedeckt.
L'nefe und Lgemen verbeten. Adresie rn der
Expeditlon. 6^683
Für Penstouistt«. Jager und
^isme^itreibe, de. In d r schänstra nScaii d
^« WaldriertrI« in Ztiederdstrrrrrch ist ein
ftockd.he» Hau«, solid zcdaui. s Zimmer.
2 8u.iea. Waschfüche. Lorhan«. Bor.arten,
^steau». Schubsen, 200 Ouadralt,alter
Waldpariclle. im Herbst Badullaston. z! ver.
kauzen. Preiz 6300 st. Ari^ragea an gr.gra!
intsiaads, Niederöstcire,ch, oder mündlich d,,..,
Eigenidvmer von l i di» 12 Uhr. rnu n
Graben 17. pho!ogr. Atelicr. 6281.5'
mi! wancn Ist tu v.rlausen.
NuSkunst Wie.,, Xllt. Ilumbctlandstraßr 14.
beim Erg „tdümer .59692
ÄcschästShaus im VTI. Bezirk,
tn frcgliciiter Lagc zwctstortig. U'.ik
grostem .-Hö r ,„,d oiu'abrt. rtrcn
^>0 O^stnLruili.rftrr „>r»»h. Ist sehr
kleines Fainilicuhäuschcn
in Töbstng mit Ileinei Anzadlung ,u ver­
lausen. linier .Ilmgebaui 6I1I2- an die
-txdeditio,-.
6III2
pr,i«wer:h verl-nslich. TaSaegeniväii g ,^,i.,«.
ert,agiiiß ist cirea 5000 st .siuichr,'tin nur
vou erlisten Seldsir sieclan eu Nttstr
..GeschMtShaiie am Nestbau
die Er». Bermittl.r verbeie». 59645
.fllrinrS FamUienhauS mit
ckmiti.icm Garte» m XIX. >I>cj>rle(Tö'!,ua)
u verlmsiu oder zu vermieihen. Adiesie II,
der E,v 61808
l slöckigcs (iicschaflshairs für
blauste tc aller Branchen, ln einer besseren
Provinzstadt Nlrbkräiirrreich-, n.rlie Lir,en.
wo alle Gerichte und Militär virlr tcn sind.
am schönsten Posten. Obst» Ulld Ziergarten.
Baustelle, 3 Joch Acker und D-resen, wrrd bei
aanstiger -in-ahlung nm 3O.OO0fl. verlaust
Auskullft M. Hauptstraße Nr. 32. bei!
A. Horn. 50762
HouZ mit Gimischrivaarcu-
gkschä'l. Bah sratien der Nordbal^n, eben-
erNg. H.f. Garlku. ni t Tabaktrafik. Brannt-
ile'nv-r'.blkiß, Ellen-, Speeerel« und Lchr.ilt-
waaren. Um'atz 22.000 fl. jälruck». Prei4
22.0N0 fl. 'oiilmr Kaarenlager. Auskunft
b,'. jZ-ianz Kotzwann, s^unfkaus, Rol'nt.rqafle
Nr.^ Brte stlch Neiourmarkc. 58 632
Nleincs Saus zu verkanfen^
2 Ztmmer. 2 l-'-binew, 1 Borz., I »u»e.
1 Elasreri'nda, Dol' rn«d rückwärtiger
Tpartass, hnllS oder SauS mit
I. .nai, laird nur von, Cige, thüm.r gelaust.
Illit ..Mär, 56790» an die Srv. 56790
Haus-Berkau^,
Sehr geeignet sür eine Sommer-DiNa.
nr der schönsten Gegend, Lrunibacki, an er
HaurMr. geleg.n. bestehe d aus 3 Zimmern,
- Cabineten, 1 Kücke, sehr schönem 6!arlrn
nitl 20 Stiick großen alten !7bstbanmen ist
um t-en Preis von fl. 3500 zu verkaufen.
Anzahlul'g nach Ueberelukommen. Zuschrrsten
erbeten Ul«d miindliche AuSIünft? bei Herrn
Joseph SUglv, 52938
Wten, Vm. Bltndenaasse 4.
.
8ÄAdrLnradk"ir-.^e...^'^u^L'r
61878
Stockhohc Cckvilla in bc-
Uebtcr Sumnrerfrische. 2 Wohnungen mit
Granden. Souterrain unv Vorgarten, mit
Wafferlcitung. Canolis.. aus Hauptstraße,
mit vorzüglicher Ver^^^rsverbindung, ist
um 0500 sl. mit 4500 sl Anzahlung zu
verkaufen. Adr.^rv.
HauS i» Tällnansdorf, bc-
ü-bcnd aus 4 ?!im.. I 8ab.. Küche, zwei
Kellern. 2 Schudvcn. 1002 Ou.-M. Karlen,
zu verlaufen. Auskunft in VÜdl'S Re-
stauratton, vornr. ^brist, in balmonnSdors.
ibrrkanic
Mcicrhof. circa TlOO Iock, ,Fcld
l 8 Joch Wisjen, Joch (Sart>,
und An, nlik I ki kl. Wohininflcn,
nahe au Fadrsle», Stall sirr 60 Srnel Bleb.
gr ße eln'terdod.II. 2 -ieller. ss. Wohnhaus,
Sc^vukrv. an der Poti-iiLorf-r «ih».
»arten, geeignet sür Beamte od. Pensioniite
.siu.riunst lthalten nur direetk käuier. XII.
.Hut 'cldotferst ra ße 20 «. von 2— 6 U dr. 622 09
unmttieldarcr ^tiiljc eincr
Stauen der Snddahn ,st ,in Teich aus drei
Billifli.es Eckhaus, V. Bezirk,
relelte Sasse, 57LO fl. Zms. 55 000 st,
Diua IN ^''ütttldvrf. Wolfersi
be,gga,ze. >ck-än.r ciarteu. r'rc,4 14..5,.,, st.
Sdrcsie Ixpe d ^62 337
I^r-e, c:>hri».'kstuf.
^ Adckiges Gut,
Mltt'Istesttmark. 30 Minuten Kahrzett von
Marburg, an dcr Neichestrane. l20 :strch
Äecks-r und Wrcsen. 9 Jrch Hi'Stcicde. Äe'is
attond.rt. großer s u.l: ,^.wö:d: n
und bitxnitten Stauungen, vra.-bl o7-;
Herrrnhaus mlt 10 elegant Mi-blitten hod n
Zlmmrrn uvv Veranda, m:,tcn rn 5 Zsch
llvo reranea, m:,tcn rn 5 Zsch
großem Parks fxundus, todt uvd lebendig.
_ Kranlh.'ir de» B.-
ntzerS um nur 42,000 fl m't Anz-chlung r. n
12.000 fl. Anfrage unter ..dl^le Berzinsun^
Nr. 61775' postl. Malburg an der Triru.
6l 7 7 5
VL. Bezirk ist"Viu 4 Stock
hohes Eckzinshou» noch 8 ^ahre steu-rsre:.
>ehr nahe bei der Mariahii,erf,ra«e. Brat,-,
ztn« II.Z65 sl., Anzahlung 30 isii'-e.
aU verfausen. Auch wird ein guter 2. Sa,
vou 10—12 Mlile in Aoblun, ^tnomm st.
Unter „Nchcräedsung ONiU«;" an ^-e
irrr>,di„on. 81669
. Jahre odnc Barzahlung gegen Herrichlung
! der Mauern und artelUchen"
verva.Stcn. Anikunst
slnsvecter in L.nsion,
rha r 18.
'Wjener Hiiuser werden
Brunnen zu
erideilt Lecanomie.
UI. Ssiass.ig.isie 2,
62194
L-indsltz, 70 Ao'ch Aecker.' Wiesen. 'Wald
Gartell, möbl. HcrrcilfiauS mit 7 Zimmern.
2 l^ellern (H /ivikk» 's sil»»»«-
2 kkellern, Ei grübe, TiensthäuS. 'gewölbter
30 Stack Lieb. allen Wägr,, und
»— ziiin
meglichst schnellen Verlaus übernommrn.
H. Älschech, I. Weihdurggasie 9, 1. Stiege,
l. Stock. Sh^ b lihr. 7luch
driesiich 62197
Stall für
Maschinen. 1 7 Stück Vieh, „a!.e d.
dergvah,-''^
vergoagn S,-fort zn beziehe,I ckuter
9>r. 54492" voiN. Wien r Veusiadt. 5449a
Bauplatz od. Umbauhaus, fliit
SckioniS FamilienhaiiS ....
XIII Beriik mit grosrem srtinltlgcn
Garten >„ verfausen. r reis 14.000 fl.,
-inzahlung 7 .00 fl. lllgcaten derb. Briti­
sch unter „piediiig 6l 927" an die ch^ved.
61927
Perkaufe mein stück. Eck-
l'°u« !m .XIII. Bk,lrl. mil 3 Gafleusronlen,
71^0 sl.. ealirn .57.000 sl.. Pcei«
t 1.000 fl. Nehme UmbaulrauS ober lasten-
sreie «auplähk i,r Z.rhluna. Auslunsi XVI.
Thallastraße 3. 1. Sl.. Tl,. 9. von ,si diS
9^und^I2,b>^^Udr.
Vauplat; mit Garten iin
XIII. B-,.. Lalnz. an der VerdindungS.
bahn Hauvizollami.Hüircldors. 180 Ou.-
Klastk,. ,„ verlausen. VädercS XI7I.
Siedeneichengafle 14, 1. Siock Tbile 17.
.55505
Bcrlauschc 2 stcuerfr. Häuser,
40,00i) II. Uebcrwerth. oi^eu nnbelaftcres
Landgut Wien,X..Herzb 45. Th. 15. -!1937
Atusserst koüd flcbautcs Mntel-
haus iin VN. Bcz. Zins <»300
sl., IL Jahre stknersrei. Preis
76 MiU. Auskunft beim Eiflcn-
thüuicrIX. ScchSscksimmelfl. I<>,
tä gl. V. 12-L tt.<; -7N. 59844
Für kl. FniinlienhäiiSchen ist
Vauplatz in DLbling. sammt Plan mit kl.
»trttes ^jtnshaus iin IV.VczT^
billige.isinie, gute c'oge. m,l über 5f» '.sie:.!,
ernug, um Sv.o.'O fl.. u verkaufen, tzau-n
34,000 fl. Agen'. n verbclen. Unter .Beflc
Sagrlaloverwe,:, ung 61833' an die ltizi.
SI33S
«Baugrund in Saitkrbrun« bei
Wikner-Hcunu, t ifl billig verlaufen. An»,
llnsl der Tranee. chau.viNH. lU. Rudoldd«.
gaue Vr. 13. 62147
Eckdaiiplntze. i>>i,nie vauaus, svicocn,
gegen Banhlatz oder Un daudau«. Voth, VI.
Ohierhazhgasse 39, jhür 6. von 10 dir
14 Uhr. 60289
^ Eine flut flehende Weist- und
Sowarzdäckli.i iamaO Har» Ist rrk,.;wurd.t
, 0. v.rkausin ,n Ar., in au der Roitlod.
Auriuufr teim E g.ulhümir Zoh. Wkd r.
Back- tii ,eiste, in An crn Vr 8 6! 828
IiUa tu siodaun mit Gartcn
um 7oOO fl. .,u derkauftN Anzahlung
500o fl. fliähcre« bei A sifarber l.x. Biür nl.
u^ühlgarlc ivon 12-2 Ildr. 62403
. In dkui ramauiischeu Markte
Harnseld, Ärederästerr.nd. ifl ein Hau« zu
veNausrn. lel r dclieb, su, Si Mliieruuien'halt
schon'le Vage n.lckrsl dem Balinhole sur
V. Bezirks! Änlräge unlee'^.rilo 5. 5895» a^ dle
schups)»': .^tts satnint Fieischhanc^i?!
.^u,';/'«Lr-'-'0?-.''Od?!?L",jha^
Kr. .2. ^2221
.^aufc oder miethe ,n O^roüa
Wien IleiueS HauZ oder Villa, besiehe,,d
.-.-...nein, Äarit», Bad .c. Haupl,
iug. SloricOgolse g. .55460
'heida e und Pknsioniffk» gee,g„e:. c>a«kutttt
X5III. iltädiiiigeiguoei Vr. 85. 9. 8reck,
Thür 12.
>.249.5
aus 3
nächst Wren. alle« büraril. Äeschäsi, 'Breis
40 .OOO sl.. llO 000 fl. Anzahlung, zu ver-
wusen durch i» u d o l p h F r g n, u u d.
II, P r a 1 e r it r u jz e 6 8. V° r m. 22321
-Hans r» Klostcrneubnra zu
verkausru. Vm 12. Mai d,„,h»n. Au«.
!u„s! X 5 III. Währrngerstlade 94. Td. II.
55582
Zpceerei,zeschäft sammt .«^aus
in 'Bsirn. XZ'III. 'Bezirt sSoinnierorO,
alirenoni.. n,!r La.'.rk sVadeit. .itrtungsvec-
schleiß.> 5 .,,,. g.,d,endanee> a. BronnI,
U.ein 0 'rjch,„d Sonrtflion '.d.iloo i>. stad.r».
losung, loelaic »lil Velchligieo vtrdrvdtlt
werbt» lann. ist Ntch ».'t Beginn v.-r
Berufe« zu verl»u>,n. Adr, 1 »»'.


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 25 ]
I^r. 70
^Visll, DisQstLg
rkvues ^VlMsr VssdlLtt.
13. ^Lrr 1800.
Geschasts-
KrtheUigmlge«.
Lehrerin sucht Tompagnon
«it vknnegen ju etoer Schul», cffer'« unttr
,. »IüS»Il-e 5SS21' 0. d. Srv. dSg21
Compagnon, Herr oder Dame,
«1t 2000 fl. zv sehr gat gehendem desseren
Volkscafe gesust. Unter »R. M. 011^7*
VU. Bernardaaüe^ 61157
Compagnonin gesucht für
AuckcrvaareneeschSft» Lleidermacherin bevor»
Zugt. V. LLlenstrahe LL. im Berschleih.
6201S
KOO-1VOO Krönen dem-
jkulzeu Nkkn!«». der mir rineii a»mp«s»ou
mlt sooo dt« I 0 E sl. rasch »rrschass-r.
srii» »der dai Ccsital araen «ulr - an
»ie 628«,
Compagnon mit 4000 dis
800V st. zu gut geiabrtem »rtchllft ge'ucht.
Unter.Sargenlo« 62SSS» an «t» Sxv. 6286S
Compagnon strr ein Thratcr-
unternetzmeu mit 800 st. «sucht. Lprech-
ftuud« nur Dienstag und Mittn,,» von 10
stj« 12 und 2 bi« 4 Uhr in Floriktdors,
H-M-tstrahe 20 s-lte» Bostlocall. S2Z84
Gesucht ein Compagnon, um
eine gIrohbaSerei -u übernehmen. Faiklennt-
nin« nicht erlorderlich. ssthrUcher Reing.winn
bOOO st ersorherlich 7000 bis 8000 st.
«dreise uuter .L. S. 624L2-»ostl. Mö^d^ivg.
Jungen 26sijhrig.. tüchtigen
Droglltsten, derzeit in Stellung, wäre G'iegen.
bei! geboten, ein alte», outei g^rica>ianr-
geschUt iu seiner Sranch« zu üoernehmen.
Sucht zu dem ZltttSe Dame oder Herrn mit
llvOO st. Sei. Zuich'isten unter .Schän-
.8u1unit S2S94- au die C^v. 62304
Compagnon wrrd dehusS
sttergrSßerung einer Wiener Buchdruckerei
aemch' Zusi^fteu unter ,H. 8- 62707" an
die 62^07
Mit 8006 K. suche in be­
stehende» »elchist -!» Compagnon ein
zutreten, eurnt zu taufen. Zuschriiiru unter
«. 6Z081' an die Srp. 63081
Gut gehende Gonditorei
auf belebter Hauvtstrabe» eleaanr einge«
richtet, zu verkauken. Lbreffe Erved. 57568
Gemischttvaarenverschleitz
mit Wohnung zu derlaufeu. H. Xotbeu,
Üerngaffe Nr. 20. 88?-0
Lebensfähiges Gasthaus
oder Xestauratio» zu kaufen gesucht. Nur
directe Äntrüae mit Angabe der Adr^e
werden derückbchtigt. Uuter »D. 57532"
berückstchtigt
oofttusernb iZlorrdSdorf.
57532
Coiiditorei m. Tamensaion,
zum belbstdetrieb und elegant eingerichtet.
gkFenüder dem JudiläumStheater. sehr preiz.
würdig zu verkaufen. Uater Xr. 500" voftl.
Wabring Schulaaffe. 57500^
Sichere Existenz btetei ein
TewischrwaarengejaiLft. odae Loncurreuz wit
BranntweinversLleltz, in Döbltng. sehr guter
Bofren. Auskunft ällner, IVUb. Lackner«
gssse 81. 5S072
Gemlschtwaarcugeschäft,
schöne anslcgrnve Wohnung, Bier. Wesn.
Milch. GebSck. Lagerlosung 40 dlS 50 K..
wegen Abreise sofort r« verkaufen. Au4k.
X. Leibnt?.fi2ise 47. im Ge>ct^tt 5M16,
Gutes Holz- und Kohlen-
geschüft billig zu verknusen wegen Ueber»
nähme einer Lanbwirlhschaft. Abresie in
der E x pedition. 5 7505
Eine schöne iUestauration,
IX. Bezirk, guter Polten. Taü-, Extra-
und Clnbzimmcr. Vorgarten, Lager und
Abzug, für Illchngcn Reftaurotrur zu em«
pfehlen, wegen vorgerückten Alter- zu ver­
kaufen. Unter .V. 57531' roftl Börse,
' b 57531
Altes gut gehendes Papier-
-eschasr ift wegen Versetzung ve; Manne-
zu verkaufen. Agenten verbeten. Adr. Erv.
57i^
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft, kaufmännisch eingerichtet,
sammt Wohnung wegen LodeSfalls drUig
Wirklich gutes Geschäft,
tägliche Vevorfrar'tlkel. mir antzohendcr
Wthoung, wenig Lveicn. auch für ffrauen
geeignet, wird wegen -urückziedung von
olleinsfebendem Herrn verkauft, brforderl.
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Gute sehr alte Bäckerei ist
krankheitshalber zu verkaufen. Auskunft
in der E r d. 2 «^1^
Altes bestrenommirtcs ssahr-
rad- und NahmaschinruAeschaft,
br.llaiUer Pasten, sehr archcr Umlan. naL>
we.ibar 4000 st. Reingewinn, mO grobem
seinem Lager ist PrivaiaerhLUniste baiber
äußerst bllllgst um 10,000 st -u verlausen.
Lei. Zvsehristcn von ernsten stSufern unter
„Schöne Sristen, 4000"
xoftl. Wien, V1N Lennopsa;, nur gegen
Schein. .3313b
Kaufe Geschäft,
welches
^7508"
In einem der alten Bezirke
D'.eni oele,,ne». in bestem Gange deünd-
Iichei »asieedaui. mil einem iSdriichen
Rtiiocrieaa ran 12.000 bi» 18,000 st, ist
pamNienveidäliniste halber vreiiwerlb zu
veriaufen. Nur ernsten Risieeianien crih.stil
«uistunfi. Hof- und Serichieadvacal Dr.
S. L-WO. I. ssieischmarll 7. !>4!>60
Spiel- und Papicrwaaren-,
Bücher-, stalenr-rrrrschieiß, h-i Burgerichnlr,
anstaßrnde Wadnuna, dilligti Zin^ Team-
waodrrlehi, zu veriauseu. Auil, Eivobada,
XVII. G-blcrgass- 101. «»2.;,
Thee- und Rumhandlung m.
Achlti-Lancesstan vreiswürdig >u velianien,
«nilunsr II-1 S-del-der,ergösse ö, 1. SI.,
Ddür 8, don 12 bi» 3 Udi. So2I4
Wegen Uebernahme eines
Somwerg Ichäste.-, am Lande v.-eckanie ich
mein guie« «äi» und T-licateN-ngc.
schüft billig. «1ll,aar L>n».«ir V..^,reg^e1-
ofengliffe Nr. 20 bs3i«
Sichere Existenz
Selbständigkeit und gutes Ein­
kommen
bietet der Ankauf (oder Tausch
gegen Realität) eines alten, auf
bestem Stadtposteu gelegenen,
sehr gut gehenden Kaufmauns-
geschäfles mit großer, stabiler
kundschast. Richt anonyme An­
fragen unter „Ersorderliches
CapitalMille" au Rudolph
Mo,7e. Wien. sb3S8
Thee- und Branntwein
kLLvrlschank aus einem Grohmarkte, seit
40 Jahren bestehend, ist sogleich iu ver
kaufen. Ädr. Exp. 56068
..«olkS-Cafv- aus veievkester
Ho-plstraße. 1200». 3>i>». Tag- un: Rach>
»rschiii, iebca-iahig, »erliuslich. Nabereä
!. Ouellrvgane 1.33, Th. II 60380
Altes -Holz- und Kohlen
..Ichtft, 40 Sahre drfteheii», ist fammi I>n-
gerichteter Wohnung weyrn Krankbcit und
hdreiie Listig zn »rrlanfen. «uj^nft
XVtl. vcrgfteigg. 2«. >m ao»i-n«0^fl.
! l! Prachl-Eltrestauraiion! !!
::: Wien. Stadtnahe!: I
erfwr und grvbter Kreuzunatposten, wit
^it- und ExNaLlmmer. Sveise>a on, 4
aarte». pvrma Süchvnvv^ife. qrotzer AuS
van Lager, «bzug und Pilincr, zu «mpfedien
täglich B-rmi'taas bei .06241
I. «rltrr, Wien, Wübrino, Eduard
galfc Sir II
56361
Sehr gut eingeführt. Silber
waarengeschäft mit Easia-
kunden ist Familieuverhältn.
halber zu verkaufen. Offerte
unter „Prima 56512" au die
Erpedition. ^os42
Gutes Milchgeschäft, viel
Gebäck, sowie Landiten, ifl nur wegen
Arankhcit der Defiherin sofort um den
binrichtungSpreiS zu verkaufen. Adresse
-Lvedition. 57778
Sichere Ei^istenz l
In der Hauvistadt Tiroli ist auf fr-aneniem
Basten »rve lehr gut geh nde Conditorel
lammt Giiirickituag und Wohnung >m Haufe,
dillia zu verkau!-n. Brief» unter „(Aroper
^rrmdeitverkehr IÜ84" Iiauvivostl.
Jn»»briilk. L7008
! KaufmenuSgeschäft-Berkauf!
14 Jahre im eigenen Pctricbe. Drei- sammt
Waare 7000 fi.. auch Tausch aeßen HauS
mlt KaufmannKaeschL'r. nichs! Wren. kann
10,(^0 fi. dar anszah'.en Nähere- durch
Sigmund, H. Praterstrafie
Bonn. 57867
!! .fraffeelfauS-IZerkauf!:!
Prima, g iies, ledcnrfäh ge». bürgerliche«
6Sla'^.cdau4 mit 12,000 st. zu verkouien
iiiiihst der kiadt. Räleres durch Ot. Siq-
inunv, II. Pr, irrst aßk 68 Barm. 27060
! I! Oerreu-Movegcschäfl!! j
vrima Posteil, Hauvlstraß-, ist iammt Waare
um 1800 st.. u rerkauien. Nähere« diir.ch
Oi. Eigmund, II. Prakerstrnße Kd»,
27S70
Gasthaus, klein aber gut, io-
genaDN'k'S Mutzgesch.ist, auf eioer der d-st n
Berkel rS^raftcn, sS2n und fein »ii'gcrichrer.
FamNienoerhältniss. halber um 4500 fi. ru vcr«
kan en 2lnSru»,ft brlefitch unter„GntcS
tkatthliuS 28"44" on die Vrpe»
ditio». .58044
vorzugttlycs Branntwein-
geschäsi vrei-würdig 1 U »erlaufen. 71dr. Er».
2801.0
Naturblnmcnhandlung,
sehr gute; altcS schönes Geschäft euf belebt.
Ltrehe ifi sofort billig zu verkaufen. Auch
von einzelner Dame führbar. Adr. trro
Ringcaie herrtiitic kaoe,
prachtvoll LuSgefiattrr. eine- der ältesten und
renomminesteil Äeschäftr, d:ll'aer Zi K. sener
Lerrrag. ist wegen Zurncknedung vom 6^e-
schäsle -u verfaulen Alle-^Iihere nnr drief«
ttch u-7«r „Cafe Nr. IZ8":r2" an die
Erpeditlon. .560.38
Besseres Telicateisen- und
Spcccrciwaarcngeslhäft au'
belebt. Posten, biUiger Zins,
ist krankheitsh. sehr billig sof.
zu übergeben. Auskunft Rach-
mittags IV. Grosre 9«eugasse
9ir. i.», (dacaogcschäft.
! Mehl- lind Sülsenfrüchter:-
geschäkt lm l. B.'zirk. aktr-:-, flnteS Ge'1'.'.ft
mit herrschaftlichen ^ndeik. anstoßender Wod-
nung. ist -u verkaufen. Briefe unNr „Selbst-
käu er 58378^ an die Exp. .58378
Schön eingerichtetes Fleisch-
bauergelchafl im HI. Bezirk wird wegen
Gaftdausübernahme billig verlauft, 'fi iLtunft
X. valenburgerftrabe 113. im Klel'ch'raucr'
zi.ichäfte. 56.^.81
Brot- und Mehlgcschäft, v.
einer der größten Protiadriken Wir.,» ist
sofort zu verkaufen. I. Grohmann, XVIII.
Antoniaafie 88. Tbür 25. 5ft billig zu vcriauien.
Adr. llrv. 26660
Fleisch- und Sclchwaaren-
aeschäfi ist um den SintichlnugSdreiS wegen
Abteile josori zu verkaufen. Adr. Srv.
56603
Sodawafferfabrik mit Tamps-
beiried, fowie rrue hübsche Billa in einem
grdhcren Markte nahe von Wien >n ver-
laufen oder zu vrnaulchen. Sef. Nukräge
imtei .LodawalieriLdrik 26741' a. d. lirp
26741
Ltckiere Existenz.
Wegen Krankheit verkaufe mein
gutes Lcnsum« unv TelicatefiengeschSkt. sehr
guter Lbslvost'N, auf kelcbtekter Honptstrahe
VicuS. wo Brodverkauf alle n den Zvrs
deckt, um 3000 fl. sammt schöner kaulm
Einr Ltung und courantem Waarenlager.
Briese d nur rirecten Käufern unr.
,I. k- 5«7»2- vustl. IV I. 26732
Grötzeres Gemischtwaarcn-
gefihäsl, 80 Jahre desteheub, »reiiwurdi,
1 zu verkaufen. Wohnung anflohend. III.
Löweugafie 2 d. 55768
Seifen- und Parfumeriege-
schäft Mit anstoh. hübscher Wohnuna. gii
^hend, prciSwürvig zu verkaufen. XHI
Schopenhauerstrare 27. 60344
Puyerei, 100 li. Privatioirschr
wSc-entliLb, mit allen Maichlaes unv billigen
Zins wegen Lkrankher. billig zu verkaufcn. Zu
erfragen II. Paxpenhsimg. 51 beim Äre.SUr.
Gemischtwaarcnvcrschleif;
zu Verkaufen. Aust. X. Eolumbusgane 66.
nn Geizrischtwaarenvcrschlt'.v. 60511
6-lühltchrgcfchäft, sicherste
Exifrenz. MutzgeschLft. tägl. Gewinn 5 fi.,
krankheitSdalder um seben DteiS ichneDtenS
zu verkaufen. VII. Dreilauferyasie 5 60-526
Wäschegeschäft sofort zu ver-
aufen. IVIII. Wä.rinaer'krage I22. 20271
Gutes Gcnuschtwoarcuftcschäft,
Hauvtstraße. ist wegen Krankheit zu verkau'en.
Ü. svranzcnsbrückensrraße 21 .5tiZ4"
Herreumode-, Wäsche- und
Wläwaar.mgkschäst, im besten üöange, jehr
gurr« Ern-Sgiiit. billiger Zin«, laiart zn
verkaufen. Gef. Lst unter ,G. A. 59361-
iioMazernd Wien, Ill-1, nur gegen In-
seraleoichern. 20361
Prima Gasthaus preiswürdtg
im V. «ezirl zu oerkausrn. Suikunsr au«
«-sälligk-il. V. S-ollbcrggaste 32. 3. Sl.
2h. 16 50407
Sehr gutes Gasthaus wegen
Lrränktichkeit der grau sofort -u veriaujen.
Nachweisbar. LuSkuuft F. Lindaer, VN. Bez,
Burggafsk 51. 59463
Schönes rentables Gemischt-
waarengeschäft mit anstodender Wohnung,
im IV. Dez., ist wegen TodeSfaüS und
Nichtbestreitung zweier Gefchäste di^ä
verkaufen. DrciS sammt vieler Waare
2000 fl. Näheres auS Gefälligkeit im
Poviergeslhafre. IV. Kleine ^eugafi^4.
Gemischtwaarcngcschäft.
lebenSfählg, ist bei der TnrgUnie. Peverl»
gaffe 15e wegen Krankheit und sofornger
Abreis« aufS Land kehr billig zu
Medergeschäst auf srequcnt.
Ltrahe ist wegen Uedernahine eine! Etadt-
geschäfteS preiSwürdig zu verkaufen. Maria-
hilfergürrel 37. 5S722
Präger Seichwaaren-
ver'chleiv. vorzüglicher Posten, auf einer
Hauvtstrahe, wegen Nichrdestreirnng sofort zu
verkaufen. DnSk. IX. Nuhdorferstrafte 5.
im Selchergeschäft. 50824
Altes bürgerliches Gasthaus,,
L. Haupstrastc, 100 (Limer Bier monatlich.!
.56l» st. lühriich. r«0 (5imkr Haffae'chlrr. i
billigzuverkaufen.Aus Gefälligkeit^. Qn llcn-!
gaste 147. 59848
Pfaidlcrgcschäst, guter Post'n.
Viel Näharbeiten, ist ivamili.nvcrdaun'ff-'
halber zu veriauien. "I. ungargafle Nr
59845
Schlosserei, altrcnommirtes
Geschäft, in bcN Rüde ver Stadt, mit stabilem
Kundenkreis, ist v.ui wegen Uebernabme
eines anderen Nnternehmen- an einen nur
tüchtigen Geschäft-colleaen vre'rSwürdig zu
verkaufen. Näherei aui Gcfäilgkcit Wien,
XVI 7^^ri,dc1gaste 10 Wolf. 59004
Papiergeickäfr, seit 40 Zahrrn
desteh'.nL. nebst schönerenstoßend-rWohnung.
ist wegen )iurück;'thung sofcr zu verk'ttten.
Adr. kn der lLxrcd. .59964
Sltaschinstrickerei. gut gehend,
UM den a'rettvrelS zu verkoufen. V. Lbrre
'^rvlt-dauSjtaisr 30. .59960
Bictualiensrand in der
Mariahilfec Morltdolle i,'t wegen Nel-ernehme
eines anLkreu l^^leschälter zu verlaufen. Aus­
kunft llrlle 140. 60020
lloäsche- und Spcccrcigcsch.
Mit 2 Tchoufeii'lcrn. Nähe der »iräie. Mit
nur 200 », ,!iiiS iSbril», ist >ve,en
^amilieriverholtnisten liin ven Waarenwertb
oeu 2400 il. iu virlanien. kiiefe unlee
.Mäl-b» OtiM4- dalli, XII, Huiei°^"°6e,
Taiiren bietet sich durch 4ln-
kanf eines GeschLfteS eine nchrre -^rislcn,).
XIII-0 Lainzerstrahe 145. Eonditorei.
56607
Gröftercs lebenSfä^igeö
Tetfen-, Kerzen-, Parniinerie-
und Äctroleumgcschäft
nebfi vicleir Nutzailikeln. iM VI. Bezirke,
sofort zu vrriauftN. Ldr Erv. 5i)883
.Nerven- und Tcifcngeschäft
ZU verkaufen. X. Lan2gu:;a>se 23. 570.»8
Specerei- :ind Gonsum-
aeiilirft mil a-.iü-»eu.-r Wadnun,, auf einer
^uptstrahe. nach'^elSbar gut gehend, wegen
Backireiüdcrnaiiu.i ,u vcriauien, ckuitunii
XVI, Lerchenseideislrade 5, »Lcker,-^il.
Fleischselcherstand in einer
der dellin Marlihallen WirnS, mil «rofiem
kundenircit, ist vvm Eiaenihümer wcgkn
UeberdUrtuna lu vrrtoufen. Heinrich R,ch-
irr, XV. lsünfl>au?aaffe 27. 57087
Stadt-Papiergeschäft, schön
eingerichtet, vorzügl. Posten,
gut gehend, zu verkaufen.
Sldr. Gr-V.
Gutes Milchgeschäft. 80 bis
so Liter. 20 fl. «»dick. WLHriog. Rialcr-
aalt» 12. 2L 14. 27,2»
Äuskochereigeschäst, im defiru
Betriebe, aui qanadarem Petzen, ist wegen
' SrankdeitSiall 'billig zu verkaufen. Adreffe,n
r der Erpevi7i4.n. 57102
Gut gehend. Selchwaaren-
verfchielh ist zu veriauseu. Adr^^^v.
Ttadt-Rcftauratio»
unter
lgen zu vergeben.
Tünr 3. 6(>521
Jüdische Restauration zu
Elcg. Papierhandlung,
ieivker langjähriger KunvenkreiS. krank»
um 5500 fl. zu verkaufen. Avr.
beitSdalber
Orpekition.
60882
^ür u-r. Lin. an» 'Ltorkai»
von Geschäften jeder Art
empfirbtt Üc5 der
„LLUgememe Verkehr-'^Anzetgeu-
l. i^runerfrrnsre kS.
l^cknker finden dL'.ldfi unentgeltlich dregröktk
Au^sradi. 60908
Guter Gcmischtwaareirver-
schlech au7 belebter öauptirraße krankheitSl
halber verkäuflich. Adrrsse in der
Keinischtwaarei'.gcschäft, 20
Jahre besteh.nd, um seben ^rciS -u ocr«
lausiN, II. Alolvgafie 3. 61246
Pordruckerei-, Stickerei-,
Pudere,- »ud 7Iä!iercige chä>! ,ft weg.n lieber
siediuna billig zu verfaulen. IV Paiilg!-
ga-e 17a. 612H3
Brauntweinverfchieifi, alter
Posten, fchSoe Dol^nuna, dllligcr ist
weg-» iibrcise billig zu veriauseu, t >1>uch?n-
gaüe 63. 612.38
Tiichtige Wirrhslcute,
Gut gehendes, für eine Frau
pasitndei Gcschäsi ,u laufen geiuchi. Aalr.
unie: .Bald 61113- poftl. III. Lowen-
gaile. 614 13
Milchgeschäft mit Eanditcn
und vielen Nebcnartikeln ist sofort zu ver-
kaufen. II. Nodertoafse 2. «»1504
Altes vorzügllich. Gcmischt-
IvaarenacschSsi, gulir Llistpasteu, werrn
lreiifhcll dilllgst zu rerl.-.useu. I. illeiich-
inarll 12. 61601
Gasthaiiscoi-.cesfion für deu
ln P-'r !Lrp.
61.18
Zählkellner mit Caution
Papierhandlung auf belebt.
62281
Würdig zu verkaufen. ÄuSkunft
bauystffe 21, c^vtltekgeichärt.
Gcmischtwaarengeschäft zu
Verkaufen mit an^cßcndcr Wohnung.
Zins virrtelsährlich. Preis 300 fi.V.. ^b.
ÄmtLhauSeefse 10. 62508
Kaffeehäuser, Restanrationen
! Gasthäuser, Bolkscafes!
zu verkaufen. ^lahereS bei Aeble, 11I
Landüaffe 9. 6 2274
Conditorciverschleisr, gutes
alle» isteschail, m:I aiiüohciidrr WraiiNi-?
tilliaer Zins, ist iosori zu veikau-en. ÄuS
luiifl aus GesäUiglril XVIII. Marliulstraß
dir. 4« 37606
Gutes volz- und Ztohlenge
sckiäfl ist lu vcrlau'e». chre Concurre"z.
Ädr. Ez,? 6kl^s>
Gemischiiraaren- s. Liaueur-,
rseitlillgs. i'ns MaNrnverschli'.fi -u verkanten
^u.kui.ft II Eroüe Mohrengane
1000 ft ru veckuufttt durch R. Lr-zmuni
U. Drat.rstrahr 68, Dorm. 6.^551
Gutes Gennschtwaarck.
gelchait wird nur ^2mil,en''''^^nltnist
kalder sofort um 400 sl. s. W. u. I"-
kantt. A?r. brp. 6t 0 -3
"Wahrheit, l l.OOO st. :>chrcs
uvverdofsler liadrilsü'eruabm'. wovon st
jeder ürerzeug n lanu, um den Nostriwroi
riria 1.300 fl., abzugclikn Selbe» i.rfchi
ciugerickiter. vi l Ba re reine Wohi-uu!,. Z,
billi g Aii- äng-r ad erickiier. adr.krv. ->84-
PfcrdcsteisÄ- und 2elch:oaarcn
Sehr schönes Gemischt-
waarengeschäft mit anstofsenber Wohnung
ist billig zu verlaufen. XVI. Gürrelfirahe
Är^ 30, im Bäckergeschaf t. 56713
Lebcnss. Papiergeschäft um
2200 st. VI. Maodaltnenitraße 61. S4006
kauten
vorl. II. Grüne ^erg^k'e 16
58453
über eil^er Toprel-Burgerschule.viel r^kst uri
Landlten zu übernehmen. II. Staurrug i
sank 5
564.50
schäfl. '.Li
Thür 7.
L8b03
rm Milchgeschäft.
58511
täglich. XVII. Beheimgaffe 28.
Tdür 1.7.
Aktrerev zr»»
jft vrei^würdig zu derkaukea. ülvresse
Vrv evitlk-u 57is88
Neben Arena Wünschhüttl! anftoficnde Dobnung, um 330 fl.
ist ein auie, 6on!umc-!ä>äil lo-oel vieiS- i lauiee «uikuni: I. tk°:l«vl-r I i"> Dir,"
würdi, I» verlauf,n Rädeiei X. Ha„n- 28^6
aaste 60. im Teiiha sie. 57318
; l"! Kasfeehausverkauf!! k
»ossiedau! im IX. Bejlrle, rrima iäckvatzen,
oaranlirl iedentfah^. i>> die,rioürd>, >u
vrrkauien durch O.Moolhh Eigmund, II.
lvralerürahe 68, Borm. S7S36
500 Kronen monatlich
lennlniffe Nicht erforderlich, stSli'er wird
obaerichiet. Preis 87-00 2. Unter .G. 8i.
Rr. b708S- r-ftl. Wien V-1. S7083
A«r. an 0 ie lrxp..
Papierhandlung weg. 2lb-
reise biili- zu v»rkanl:u. Avr.< 77 ^. 62016
Gutes F-iiseurgeslyäft, led-
^iter P.^ien, nahe b-r SiadI, billisev
Zins, ,u verkaufen, iiidr. Er?. 62035
!! Gcmischlweaieugcschäst!!
VII. Bezirk, .Ha.lptstrLne. Wesen. Waffen»
Übung sammt Waare um. 1500 kk.^ der»
kaufen durch Ruvclvh Ligmunv, 11. Prate*-
straste 68, Sorm. 62240
jtaffeehaus.herrttchisEüiocal,
^orzügi qer ilckpaften. .haupckirahe an der
Stadt, sein u.rrakriscki eingrrlckuei, 2BiUardi,
jchöni Sar'.eni.raiie, im drüeu Brrri be um
I 2.O00 il. zu rertauien Auskunft brieflich
unter „lVniö l.0111" a. d.ifru. 60144
LoUscass, Haupistrasfe, sieben
Fenster Iranr, und 'Nachtze'chüft, ist za
v.riaufe. 7. Adr. 60138
Gelegenheitskairs.< 5 'in sehr
gut gehendL« sZrijeurgesr.-fr bei den Tram.»
lvavremisrn ist wegen plöizlicher Uebernahme
eii:cZ Landhauses sofort preiSwürdig ru ver»
kaufen. Adr. (???. 60247
'Papierhar-dlung, gut geh.,
tft UM vii: WacrenpreiS von 10 (D fi. zu ver»
kanten. IX. Wadrinzirrgürtel 108. 60227
Speeerei- und Telicatessen-
geschai^ wegen Krankheit bil!.ii.r gut 62138" an die Ürr
L^yne Aeenlen. 62138
Aircs .Vrol-icntjOjchäst wird
wegen UeLtrna. ^e enit- anderen i^c^c.äfte^
um 150 st. X. :....eudur 6 r 7 stra^-
dlr. 24e Thür 22. 6212:
::' Ps-rrc-Firischbaut l I!
nachwkiSLar in bestem Bctriede. ist weger
rodeSfalls ssfcrt uin 800 fl. zu ver'euier.
Adr. -'.I79l^
Horct-tLascrcstauraiir, woiri!
auch Nein, zu -achten ober kaufen gesucht
bei Wien am Lande. II-1 'irrater
srrare 58. 1. S:.. Thür I. Joseph Haas,
Wirth. 62164
Sclchwaarcnvcrichleisr. auch
von ki er !^rau führbar, zu vertäuten. VII.
Rcu'nftgane 5. 62141
Srehbicrhatte. in besten«
Gange, wird sofort wegen Nichtbestreitung
verkauft. Arr. vr:. 62156
Klause Gaslhausconeession
für den Vm. Bezirk. Ligenten
honorirt. Aasragcn oriciiich
unter „B.^rzahlung 62004"
an die Gxp. ^2001
Fleischbank iaininr Markt-
lautre, sehr nabe W>n. ,st wegen Ueber-
nabnre ncine- andcrrn '-eschaftcs zu
verkaufen. Aorefie 61912
2!lrcs Friscurgeschäst mit
.-ustl-fzerder Woi'-ii-' ist wegen ffUchtbe-
strcuuiig zweier sofort um 4^ fl.
zu verkaufen. II. ltaiser Josephstrave 1.
61916
Gemlfchtwaarcrrs^cschaft,
10 Jahre bestehend, krontdeirrralver iu v-r-
lullien, -deruul-, Thtiemun^iisic 1, im
GemisPr-daaeenaeschätt. 62216
Altes Milchgeschäft mit
y'bäck und Ncdeuurlile:, '-wie elesuuirr
Zimmcr-inrichiuu, frhr vrei-würdic ,u der,
kauieu. Adr. i?rs, 61747
Sehr gut geh. Feinpuherei
ill vreiiivurdiä i» verlaufen, lllur Privat.
XVI, -^-llndlleinaafl, 17, 6!rLI7
Gemischtlvaarenlierschlcifr,
lebcudsäbig, drinainder Derbällnilfe dalber
sammt vieleljäbrlich -eiahiiem Zir,« »m
iedcu Lr:i- >!l verkc^fru, AuN, aus Sei.
XVIII, L, 6 I 86 S
l! siandlschankl! sehr gnt
sehend, i» sammt Lau? kraulbeiilbalber
zu verkaufen. Au-!un^t XIII. Lachwcnder»
'.'fie 47. ir.l BiaTi.'.tweinschank. 62039
Ltadt-Gcmiichtivaaren-
aeschüft in einem neuen I»rngstrahenhouS
sammt ansto^zrnder zu ^irkaufen.
Aut-kunlt Iranz Kotiba (jkutfcher». I.
-olowratring 6. 61879
Altes Lcderwaaren- und
Oie:iereau!s.!kn?eick!ä!i, ü'-utr, 1, Si-di, ,u
verkonkon. Unter .A. D. 62176" an die
Crdcdition. 62176
Ttadt-kiassccschank preis-
" würdig zu verkaufen, .inträge erbeten imter
. 2. ». 618^.' a-: i^rv. 61845
Ttadt-Gcmüchtwaareu-
und TelicaitN 'Hr, ueit «iucrrihiei.
. r^keirrrirrl' -.u verkaufen. I. Stro 2 chcr"e 1,
. Genuschtw^aeeror k '.it. 6184-3
Cone. Flaichenbicrexport
ist ZU verkav'kn. AuS!un?t van "lO biS
' 12 Ulkr. XV. Crcr 2-3- 61883
r-lchf-e-i ist 1 -rr,Ihr,:;h-lb«r billig -» ver.
kaufen. 2 dr. lkxh. 60321


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 26 ]
s»
G-schSN-.
N»- un» '^rrkäuf«.
Schölleö altes Wäsche-,
Etie,tti,efchf,, gg Jahre auf der Ni
mit Kaditeul kundenkieir, eleltr.
«utscherl, V'. Pilsramsaffe 24.
Gcmischttvaarcngeschäft,
lebenSfädio, ist bjlliy zu verkaufen. X
Frau eng afse 1 1. im Gesch äf te. S^1
u. Abzug ge^chSnkt Wird.^ 5
rst wegen Krankheit beider Wl
sofort -uverkaufen. Preis 12.800
-F. r. 62148" an die Sp.
Geanschtwaarengeschäst,
Im III. Bezirk. Auskunft auS Gef.
beergaste 6. Baclergeschafr. Ä8
Gemischtwaarenhandlung,
! Gute Fleischliauerei!
Gcmischtwaarengeschäft,
out gehend, Mubposten, um 600 fl. zu v
kaufen. XVII. Palffygasie 16. 6L.
K omöbiengaff e 2.
für 300 Kronen zu verkauf. IV. Alleeg. ...
62276
Altes
14 Ir.
derlaufen. Adr.
lft toegen Zuriickziehunz billig
Ü2320
mühIgaff/'^Ä
vertaaseii. IV.
62L2I
Gutes Friseurgcschäft
UM 180 fl. zu verkaufen. Kaiserstrabe
. 62322
waarengeschäft, obne Concnrrenz,
450 fl. zu verk. IV. Blechrhurmgaffe
62.50 t
Schönes Milchgeschäft
schöner Wohnilag zu verlausen. Adr
Siaturblumen-Lalou, altes
GelchSfl, se-ner beständiger Knndensrei
großer Gewinn, nur w'gen Zurückj cbur
leben 6^.229" an die E v.
63229
Dlarr aste 29,
6322 l
,u verl, IL ,7UchSlhLllerg. 10. 62941
l Restaiirattonsverpachtung!
straße -8. Vormittags.
62819
Hochictnes Stadrcafc,
auf dem schönsten Postin, von el-g
Publicum besucht, lit.tti:« fl. jastr^
ea?e hauptp^stlagcnid i!'?ien
Lermtttler au?a-schlo1't 6287:
^u verkaufen. Offerte un.er „Ä. d
— a» d e 62.509
.tterzcn- und Seifenäesäsä
für alleinstch nde Person ist wegen Krank
llchkett um 250 fl. verkaufen. "—
»S chere EMen, 62.st3^" a, d Erv, 623 z2
Altes ftut k,cr,cnves Geiutschr-
Lorortebe irkes gelegen, mit s böner. >>>
stoßmdec Wohnnng und billigem Zins, wild
Famil,enverdäl,niste halber sofori um l Sutt fl.
verlauf Adr. 62332
Gasthausverkauf mit 70—80
Eimern Bier monati. Aurichank und irhr
niedrigem Zins, um 34ili) ,1. sofort zu ver
Lgent n unter „A, Z.
!>!r, 623Ü3" poftl. r 62363
Gonsumhalle in bestem Be
^iede sofort zu verlausen. II. Tarioinaas!.
82661
Gemischtwaarcngeschäft ist
kegeii Nichtbeftieitung ,u verlausen, X,
N-ilrerchgall- 21, M784
Sstecerei-, Tcticatessen
gelltest mit Lnftosiender Wohnung, preib-
tvurdig Ivegen rückgängiger Heirat zu ver­
lausen, «Iserftiaße 30, 3. St,, Ih, ,36,
62166
Friscurgeschäft, -^ut gebend,
nur wegen Abreise um 186 si. ,u vrr-
rausen, II, istauscherftrahe 6, 6I78I
Wegen Todesfalls ist ein
out gehendes Holz- und Kohlengeschäft
billig zu verkaufen. X. Sttenreichgasse 22.
62112
Trafik
Adr. in
auf Rechnung gest
bei Erv, 61666
gut,
;;riseurgeschLfr, älst
wegen Landllbeeiieoiung zu verlausen,'Au!
kunjl X, Luellenaalle 4 6 61673
^veiuputreiei- Nebernalinic,
belchwearei'.verschleiv. Papier- oder andere»
Geschäft, von ilraulein leicht führbar, mit
anstoßender kleiner Wobnung, Preis bitz
160 fl.. zu kaufen gesucht. Antrage unter
-Geschäft 61862- postlag. IX. Porzelloi»-
paffe 61882
...MteS Gemischtwsareug».
tzMt Mit ank^ntder lSvvhuuckg. dar Geb«
nagt mehr als den Hin», zu verkaufen.
AuSk. V. HundSthurmerplc^ 2. 62026
nd Gasthaus im vü. Bezi^.
Zu"'^ 'k-ztel. sofort zu verlausen.
B-> AuSk. X. Gretbeaaste 13 Gasthaus. 62475
cVrn^ Gemischtwaarcnverschleitz,
L Dez., auf einer Hauptstraße. G
Gulden Zins. 46 Liter Milch tSglich. 46 st.
Gebäck der Woche, wird wegen Neberstedlung
11, UIN 426 st. derlaust. AuSl. ouS G-sälligl-lt
a XII, btauchgalie .30, 63698
^r, Gemischtwaarengeschäft zu
S 6 verkaufen. III. Voerhavegasie 35. 62923
Üti Olemischtivaarengeschäst zu
lnt. verlousen wegen Nichlbesireitung, X, L-eb-
8 gaffe 81, 8Zist2
Gutes IZfleischhauergeschäft
,r» ist Familienverhältniffe Halter 'sehr billig
Z zu verlaufcn. XVII. HaSling-rg-ffe 2,
2, St.. !d, 26, 8,3106
Großes Spänglergeschäft!!
II, oibre brstebenh. sehr guter Postr», ist
>iz sammt Waarenlager vreiswürdla zu ver-
lausen. Adreffe in der llrv 62861
t« lebensfäh.Milchgeschäft
es. ^O^^Eer lägl. AuS'cbank. L Litcr 12kr..
z nitt Gebäck und anstoßender Wohnung, sehr
billiger Zins. ist ioegen Gk'chnftSv'rüudl'runa
^ ön verlauf.u, Auilunst au« Ke.
ir. Nußdorfe,straße 46, 2, Stock,
84 Th. 32. Aaenten verbeten. 62993^
it MilitssauSfuhr samint Aus-
u- Wagen, Zins sammt schöner
I, Wohnung It, Stall 21 st., wegen kiraniheit
(. Hauseigenthümrr zu vrrsau'en. Pevichek,
^ rvil, »alvarienbrrgg. 13, l. St, Th. 36.
62672
Landiieubäkkereigeschäft aus
H-Uvtvrsten. Goldgrub-, lammt Wobiiuna u
wegen Krankheit zu verlaufen Proschrk, X VU. g
»rivarienbergg 13.1. St.. Th. 36 626 7,
— Die besten Riilchizcschäftc in.
e- Pobnnng nur bei Proschek. Hcrnals,!
f, Calvarlenberygasse 13, 1 St.. Tb 30. r
62673
t Condi-^orci sanrmt Back-^
3. stube sofort zu verkausen. Adr. l^ov"
62816
- :?cincs Gemischtivaarcnqe-
W.'.. von einem «räuleiu wegen w
9, Nichibesireilung dilltgft deelault, AuSk, VI,>
Larmgrubtngasse 4. ,m Milchgcschäst. 628<^
t Kntes (tZeiuischtivaarenqeschÜft,«
fl. Turckischn ttslosung, zu verkl'nien. Ge« ,,
lallme Ausludst V, Ziegelosengaffo ,8,
- Thür 16. 62580
Gemischtwoarenverschlcifi
' k>auIH.-i,Sb>,ber um jede» Preis ,;u Vers, la
^ XII. G-chenstrane '28, 61791 >»
vletles Zulkerwaarei'gcschäft
1 Ivegru Richlbkl reitung zweier Geschäfte um Nj
. l-d-n Drei, zu haben .XVII. Geblergaffe 86 x
63131
. «rliSsgeschätt schöne Wolinung,-
. b^ll ger 8 n-^:. muß um jeden Preis wegen
BkksiPung so o2t verkantt w rdev. XVl Pc-
- Friodri^iraisergasie 17 63123^ "!
„ Gemiichtwaarengeschäft, guter"
" schöne W. hnung. billig zu verlausen.
. l ll. »afferslraße 3,'i, 63119 ,«
Gutes Milchgeschäft ivegrn P
Hamiüe werbällniiien rreisw. zu verkausen T
, .loStilNst Sttlmpcrgaffe Nr. 37, Backr-x.
e geschast. 6174.3
!: Bollseasc!!
mU Kaffee!,aiiscoucesnon, Zins
vi'rkcll. 17-1 sl. samntt Wohnnng. Ha. p:.
straffe, ist «u "crlauseu. Adr. Erp 62l8l Zu
Tclicatcssengeschäft, in
sutem Gange, sofort zu verkaufen. VIII.
Zejcphuavterstraßc .54. 62902—
Grostc Tlscater-Ressauralion,
bclcbtcstcr LrorkchrSpostcn
in Wicn, s!-
großer AuSschank von be
Pilscncr-, »«agcr- G
und Abzugbirr, großes Woingofchäst. 1666 n an
gibt ein jedes 2ra»hauo dazu h r, ist w g,n Vi
Nichlbcstieiiuug -.w'i-rGeich.isic un> 14 666 fl. So
äu verkaul n. Dasselbe bcstel-t ai.s Gast. und
zwer (L-tra-,w!! ern. schönem Sprisi-salon. erz„
zwei ükgelaahnen n, großem Ichönem lffaitcn.»
.SahreSziiiS 3646 fl, !'!.
Nur drrcrto Ansragon brieflich unser
„Vurgl.Thenter.Nestattration«tLi»Ärr'
an die lr,,ped,tii'U 0202.3
: Gclegenhcitskauf!
^ohrradtzandl! na
mit fregucnt Nadiadrschule. iin Winter SiS-
lausvlatz, wird i, lunckuo instructiir Fnniilir»-
verhaliniisc halbor um circa 566 fl. verlauft.
A'trage unter „Bisher lOjähcige Gristeuj -n,
Nr, 6l9r8" an d:e Ez», 61978" in
!!! Bitte genau zu Icsen IN^
Prima Weinstube ges,
im I. Bezirk, bill
mit
feiner WcinhnUe
per Jahr >2,606 fl. Rclngcwin», per Tag gest
256 fl, Lasrrnp,, raßer Ansichanl vvii den
einii.n und besten Woineu inil kallerr, Brrffct
vo» den Fremden und Lrnheimisch-N auf das ffss-
Stärlfte besucht, rvird ivegcn Zurück,i'hnui
» das Privatleben sammt großen, werrh-
vollem Inventar und GasthauSconcesflon um
36.666 fl, ver aus,. Anj0hlu> g I 5,666 st,
Nur dir-cre ernste Keflortanlen senden ihre"'
Adreffe brrestich crn unter „ge.ne Wetnliude—
Nr 62020' an dle Erp. 62020
GasthallSconcession für X. Bez.
snsort z» verkauieu. Angebote, welche redoch
»' gehalten werden Mi.sjen. unter „Nudoiph I>c>
Ao. 623.54" posli. X. Agenten auSg 3h,es!
62354 Nick
K«i«S l'LAtstLrt.
13. LtLrr IWO.
^nsum- und Deriratesse».
btft. !>» testoi Setrirte. rnira^nd«
blHger Hin». ,» verlausen.
Ersvrv^ch «v ». Uliter .««NI III, Bei
62613
Wäsche- »nd Blousen-Con-
aionSgeschäft wird zu kaufen gesucht,
fferte unter .Reell 62617^ au die Srp.
62617
Nrwvivtstvrrgkn.
I »««».u
Im Eeittr»« dar Stadt t» eUi sehr
g«» mvdliiele- lichte- Gasseocadtaet
-err» s-fort g» vrrmsethr».
Lik^eriatzuo,, l. »öllncrhosg-sse «.
«-. Lü, 7. 6296 k
Kleines mübl. ganz separ»
Lipmer. I. tkrugerstraße 8, I. Etlege
4, Stock. 86324
L Parlerre-Locale,
r. esretuii, l,
Sront Stravchgasse, im Ganzen oder aethetlt
»er Mai zu oermiethen. Autkunfr In der
Lheedandlung baie bsr. SK682
^ Zeltukagaffe »r. 18.
Vchönr« ßr»-e» H^rterregewölbe Mir Hand-
»azaiziue« peT sofort zu oerm. 57447
Befferes Milthgeschäst, wo
ne Familie ihr Auskommen hat, im
Geinischttvareuderschleist ist
tu verlausen. II. Ruevdaall e .3. 62577
Milchausfuhr
mit
. ngewinr
zu verkaufen.
gutcin
XVIII.
Ölutes lilemischtwaaren-
tbäft. auf belebter Straße, mit sehr viel
er und Wein, ist preiSwürSi, zu drei.
Gonditorei mit Schaufenster
6258S
st- 12, Thür 14,
(Outcs Milchgeschäft mit
62888
Milchgeschäft, sehr guter
verkaufen. 2^brinaerallrte! 142.
rau zu
62012
gehendes Ihecerci-
66090'
Bestens eingeführtes
r-AuSfuhrgeschaft !ronkbeitSd-,lK
verkaufen. Adr. ü rv.
EP29S5
Altbekanntes Haiidschub-
n. Anträge
an die Exp.
-Schnell
62750
Milchgeschäft salnmt Gon-
Ildön, zu verlaufen.
»I. Ssfingerg aste 2. 6 274«!
Altreiiomniirtc Wcinstub^
a Mitlelvunit der Stadt, ist wegen
...
«»I iUi ernste «Suser zu vrrtuus.». «.i,,,
uu6r e'd'' 2- 6274S- an die ürd. Agenten
62749
Witwe verkauft ihr gutes
36.
HernalS,
kalvarienderggasse 18.
02990
^riseurgeschäftsfilialc
' -ziele ist nm 186 st. >u ver
Gut gcbeodes Papiergeschaf:
wegen Uebersi.diun.i billig zu verlausen.
Antrage unter O. L.. WSHrIng, Aiitoiiigasse
Nr, L. 1. St.. Dh, k üttgFo
Gut. Milchgeschäft, t!>o1
AuSschank, Gebäck, schöne Wohnung, ist
wegen ganzl^,er Zurückziehung v. G-sihafte
von einer Wiiwe zu verlausen, »tustunst
ll. Novaragaste 32, G>mischtwaakengela>äst.
62647
Kosckieres Privatkostgesch.
verl ausen. Adr. irr v. 62764
Pribatkostgcschäft wegen
sofort zu rerlausen. Adr, Sxp.
Milchgeschäft,
^62766
sehr gut
krarildeitSdnIder
sosort
verlniist, V,
Schuhgesckinst
62906
Listmguirte Dame vcrm.
sofort fep. Zimmer mit Llavierbenützuna.
Monatlich 10 fl. I. Eeitenftettengaffe 2,
4. Crock, Tdttr 35. 57566
neuen
Löwea-
von
— ^otel ,,Weißen
ea-. I. Ai.'chersttege 7. sind schöne Zimmer
80 kr. aufwärts «u haben. 58246
SchöocRingwohnung 1700 fl.
2. Sto^ 10 Pieren. 2 Aborte,renov., elektr.
Luht, Wall., ab Mai. Mölkecdaftri 8. 58728
Schöne Ringwohnung 841 fl.,
3. bt., 5 Gafl.-Pieren, Zugehör, elektr. Licht.
Wafl., ab Mal. Mölkrrdastei 8- 58729
Gassenzimmer, cleg. möbl.,
sep.. mit Schlafeabinet, an 1 oder 2 Herren
sofort zu vcrmirthen. Eigener ThorichlUflel.
I. Annaga ffe 14, 2. St. 5WO.
Eleganter Laden, 4ö0 fl.
Iobreäzins. im Eeutrur» der Stadt, brillant.
Pasten, Ablöse koNesr 866 st, Liiiri-btung
i»6 st,, ist wegen kringerder Abreiie des Be-
sttzer« sosort Uin 386 st, abzugeben. Beson­
dere Scledenheit. Adr, in der Ek». 58« 7 8
Gleg. Wohnung, I. Ltener
Morlt 4. zu vermielben, bestehend ouS siins
Zimmern, Dadezimuror lm» Ziigehör sammt
Lift rc. 59207
Gegcnüdvr der Oper sehr
schön mobl. Zimmrr sofort zu verinirtben. I.
Augustt'nerstrabe 2, Ecke der Kärntnerstraße.
5><83
Echolleuhof. Salon u. Schlas-
4>err wird aus cj,, -veri
»esuid,, Kronzitlauerdia» 3, 4, Stock.
Il»l?
-W-29
H.
Herrschaftswohnung, ganz.
2, Steck, deft.hen» au» 1k «irren, II,
« eaterstroße 26, SN88
Eleg. möbl. srp. uugr». Zimmer
^ Bild, auck, »er «»»«, u. ^zerningiste
Nr, 1b. I. So, Lh. 7a, »»he kralerstr. ßr.
6ii8I6
Stall für S ob. 10 Pferde
ist sogleich zu oermieth-n. II. iljeili.
L"kke 67, H 58971
11. Grostc Mohrengafse 34,
sosoil ober ver Mai. I, Slock. 2 Zimmei
Bor,, und «uckze um 469 ,7 jährUch, 88836
zimrier filr ölrer n, stabilen H-irii zu zor
Mietheii. Unter »B. L. üll30I" an die Err
5936 l
Geschästslocale f. Keller in
der inneren Etadt. Wien, geeignet für eine
Weitt-Rieverlage oder Delicateffendandlung.
ist vom Maiterinin an zu oermiethen und
die Geschäfts- und Kellereinrichtung zu ver­
kaufen.^ Auskunft Wein-Niederlage, I.
Stkindelgasie 1.
.50470
I. Kaiser Ferdinandsplab 2
im Mezzanin, ist ein GcschäftSloeal sammt
dazu nöthigen NcbeuräumlichkrUen uno
Einrichtung sofort, event, auch vom 1. Mal
zu vermiethen. 59466
Zckellluaainse
g im 4. Etock. Perfi
)tr.
erl»neNl7Ufzllg.
2 Zimmern. 3 Cabineten, 1 Vorzlmmer.
1 Kammer und 1 Küche per Maitcrnlin zu
vermiethen.
59l verlausen. 4Idr, Ex«. 62.3.8!>
en llebcrnabmc eines
^lchästes ist ein Gemischtwaaren-
verlausen. Adr, Erd, «!2-36!1
OiutcS Gelmscbiwaaren-
mil schöner anstoßender Wohnung
rrt ,u verlausen. Auskunft II. lliobeet-
2 62346
lones .Kerzen- n. Teifen-
auf belebtem Dosten ist sehr billig
62668
verlausen. Avr. Erd.
6278.7
rerschieib ist zu
llraße 17.
- und Konditorei
verlaufen. IX. Alseiboch-
biS 126 Liter täglich, viel Gebäck.
>ici Posten, niit Wohnung, toegen
, ,n..i„ g.schastc billig ,u
Exv, 637N'
Grohc Wohnung, ganz neu
hergerichtet. Salon 2 Gasten-, 7 Hoizimmer,
Dorziniiuei, Küche, Dienstboten,immer,
Boden „nd Keller, sofort zu orrmirthen. I.
SonnensklSgastc 13. 2. St.. LuSkunst d-lm
Hausbesorger. 83344X
1. Schnlerstrafte 14,
elrnanrestc Wobnunge» sammt allem
Komfort. 37448
10 Zimmer sb'ei 3fcnft.), 2 Borz,, 3 D> nerz.,
5 Zimmer, Codinet.
4 «immer. 2 Eabinete.
4 «immer (zwei 3senstr>g),
Auskunft daselbst.
Locale,
Parterre, Mezz., Souterrain,
kleinere und größere, mit sehr viel Beleg-
raum, auch solche für Eafe. Restauration.
Möbelballc :c. geeignet. 37449
I. TchulerstraQe 14.
Schönes Gafsengewölbe in
der Inneren Stadt, Riemergasie 6. sogleich
zi^dczieden. 48720
Gleg. möbl. Zimmer, ?lns-
sicht Vottvpnrk. an einen stabilen Herrn.
I. Maximilianplatz l6,Mezz.,TH. 8. 59756
Sehr lichte Mezzanin- und
Gastcnlveale I. Wivvling-rstraß- 22, i» oer.
m^thr«. 43864^
Gafsengewölbe, I. Tiefer
Grab en 26 und 2 8. z u dermi-t hen, 438W
Klein. Gal'inct, nett möbl-,
skparirt, an einen Herrn zu vermiethen.
I. Elisadklhstrabe 1. 61911
Atelier, I. Tegetthoffstrasie
Nr. 1. 62212
verlausen. Adr. Exp,
62732,
Gcmlschkwaarengeschäft,
''-"29 j gegenüder einem Tbealer. laufender Obst-
Borzugliches Tagcafe sofort gOn/"/,»
Posten, ».Lvrr-
.x-L 'S:. '-
(Vcnlischtivaarengcschäft,
gut gehend, aus einer szaustftraste. ist um
266 sl, ,» derlauien. 7Iuskunst 7'IIl.
J°!-phsta dt-rstrab- M. Hausbesorger. 62483
-Kerzen-, Seifen- und Pär-
sumeriegeschäst ist wegen B-isetzung meine«
Mannes billig zu verlausen. Anstoßende
Wahnung, billiger ZinS. Währing, G-nh-
g-st- 163. gz79i)
Bestes Milchgeschäft im
zu verkauieu. Näheres vi. Hrfuiübiaasse 6.
btl m Bäcker.
Gcnkkfchtwaarcngeschäft
aus einem gntcn Posten, wo Alle? gestthet
wird, ist sofort wegen Zurückziehung von,
Gcschäsle billig zu derkausen, Anfänger
werden abgerichtei. ^ini Viertels. 66 st
Touterrainlocale, I.
Spiegelgastc 1,3 und Tegetlhosistroße I.
62211
Schöne Partcrrcwcrkftätten
mit Tampfkraft sofart zu vermiet-c». Rvt
—^k r II. Pafiettistraße 96 u. 98. 5439:^:
Geschästslocale, für Gast­
haus oder anderweitige; Lekchäs, im II. Be­
zirk. Gr. Siadtgutgaste 29. zu »ermirlh r
hrerc 2llohnunge»,
49468
dastelterr» au? 5 gimmrro» Tadine»
sammt reicht, l^i'ebcnraumen, auls comfor«
sllmmr reicvt. »iedcnraumen, au'< comfor«
tabelste eiugerichlet. zu verm'ethen. ll. Proter-
Mäste .'j4, Nestronhvs"'
3«l 3
Mchrcre sehr schöne Maler-
und ein großes pkotoaraphnch^S vtilier mit
Aufzug und elektrischer i^ls^chiona sind «u
mäßigen Preisen zu vermiethen. ^sonders
ollch für Mai'chulen geeignet. II. ^ater«
straße 34. .ls^eslrovhos-. 38114
Zilluncr, Küche, n. Zimmer,
Bollkommcn sep. Gaffen-
Zimmer. PrachtauSficht. soforl zu vermtekh
Pralersteru, Hedwiggasie 2. Ld. 14. 0208»'»
Gcwölbclocaliräteu, Walleu-
sttinftraße 70. billig zu vernueiden rc
sonders eeerzg. für Fleischhauer o. Brannt-
weinschank. .-»9974
(»)asienlocal mit Maga.zin,
sofort abzulösen. Vllrkcngeschäft. II. Lilien-
brunngaffe 6.^ 62499
Zimmer oder Gabinet an
Tkmpelgaste 8. Lh. 13 Event, mi^t Pensts^ll.
62477
Gabinet, mdblirt, separirt,
II. Obere Doniüftraß^ 63, 2.^ SIg., Me„.,
rvLe 2.3. SS678
m. S»»Ir».
Mehrere gröff. u. kleinere
Wohnungen stnd zu deemiethen. III. Untere
Viaductgaste 41 y. 43. —.-
8«N7
Gaffcnzimincr, sep., elegant
möbl.. aus Wunsch Llavier, sie bliting.
Persönlichkeit. III. S-id-lgass- 2, 2. St..
Thür 10. 3«»30
Zu vermiethen. M. Bezirkl
Eine seit 32 Jahren b stehcnde, gut einge­
führte Bau« und Borlaltilcvlerei mit Werk»
stätten ink Raume für 30 Arbeiter, mit Lracken«
kammer und Holzplatz, ist wegen Znruckztrhung
vom Geschäft sammt GeschLfti>ubernLvme zu
vermiethen. Adresse: III. ^lachthauSgafse 25.
' St., Tb. .st. 61.337
Elegant möbl. Zimmer,
sep., ist per 15. März bei ruhc-er P«ntet
zu vermiethen. Landstraße. Hauptstraße 20,
' Stock, rhür 18. L78S2
Schön möblirtrS Zimmrr ob.
Cadtnet ist an einen diltingiurten Heiln I s.
zu vermiethen. III. 2 Hestgasse 33, I. Stock
Thür 5. 61735
7N
Gaffencabinet, rein, rnhig,
Möblirtes -Hofeabtuet, sep.,
!»s°rt ZU vermiethen. evernrin« 18. 83l S6
Sehr schönes Zimmer, voll-
ständlg separlrt.. ganz Ul-.gevirl. ist als Ap-.
neigeauarner ,-gleich zu vermiethen I.
»ordlergaste 2. I. St,, Zh 6, 62437
1
fll
ll
, Hof-lrabtnct, tvscctenfrei, mit
'.M-
pNoia, möbl. sep. Zimmrr ;u
»erm. I. Domgane 6, I. Stock rechts, 62 2.71
wkschasislocal mrt Hand-
magazin, ganz nrucnl Portal
>n,d eleganter Einrichtung, ist
gegen billige «blösc sofort zu
vermiethen. Pichler, Hutge-
schaft. I. Tuchloudeu 7. 62W.3
lo
UI
ch
!Zür halben Monat Tvön
seht ab bis 1, April, -st neben her Lver,
e^eg möbl, Salon un» Schlaszis-r,,
Ltra^nouSficht, im niedriaen II. Stock. lu
vermlethcn. I. Führjch,affe 4. T^ür^
6-7-»^
. d.
Stiege separirt, Nln 1."» fl. zu vermiethen.
I. Domgafse 0. ^3^^Sli'ck, TbUr ir». 01888
'Piirterre-Gassenlocalc,
I. Spiegelgasse 13 und Tcgcttdofsstt-aße 1.
02208
Adreffe: XVI. Mildeplah 12.
62546
Zimmer, ganz sep., unt-iöbl.,
sogleich ,u vermiethen. I. vrünangergasse
Nr. 8, 2. St- Tb. S, 62081
Soiirerratn-Ganknladcn
sofon
UM
2tt0 fl (^ahreSZlnS
III Hl.iisalgai'ie
zu vermi^rll^n.
2 vtlligc tlcgantc Wohnungen,
2 Zlmmcr. 2 Eabinele und .i Zimmer, Eob,
mit Und.. Tiever- und V.rztmmer.
Sp'iS. ILI 9örchtc Bahnyafle
Zttgaug Ntchardizafle, Itetsnerfrrufte.
per Mai. oostsi
TlictNvetse 4I,lSsitl,t S»»r«- vollur-
Park
tOrosrc n. kl. Wohnungen,
elegant oiilgestattet. sammt ,>^ugedor. mit
Gasleitung, für gr. W. auch Bad. per
Maitermin zu vernuethen. 111. Gerlgastß
Nr. 16. beim Polier. 00Ä3


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 27 ]
70
DievstLF
I»^6li68 Wievei' ^LZblatt.
Dermrethuugen.
III. Serlrir.
Grotzrr KcRcr, sehr billig,
1k>jerl lu vermieten. AuZknnfl III. Lowcu^
-»Ir Iv. Lb. 7. ««» b dl« o Udr V-im.
6 0S44
""Mr höheren Beamten,
z»yn>!>ur. Drolcüsr und d-r»l. «iu sedc
M,kt -w-ii-nftrii,-« Gaürujimmcr im
I. kr«k. «änjlich Itvar.. rlezant mSbUiI.
«iiiuer rd.'7s<>>!li>I-I. sihr rreiswürdi, ,-
»»»iklhcn. 10 Llnulkn V-» dlk Jnn-rrn
6laN, Qinnidu;- und riumoadvrrlkdr.
UI. viudid atzk 3 9. Ift. 5V732
III. Unqargasse -dO, Mczz.,
4 Zimmer. :: Sabiuktk. U
^reNAN'.'r, Diknkrnmmkr, Küchc rc. ;um
?L cittrmin zu vermietbcn. 01k>73
Lehr schönes Gaffenzimmer
t» eröin Stock, nad« drr Stadt und dkm
>ra>»r. itt an «tnia o. iwci Iiabilen tz-rren
>u »>«n. Lu s'brn von 8 bii 12 und
d-ll I dir 6 Udr «bendZ. «ihcrki III.
Qaudt>tr°d< b!r. <8. im Skmilchtwnarcn-
Schön
möbl.
scp. Gassen-
I zimmor. Cobinot, und Vo»iminkr oder ein
erlii »u vecmietben. VI. BaruLditenyalie 9,
! 2. Sl.. Lb ür so.:
l Wegen Nebersiedlung sind
jwei scht-ne Zimmer. Vorzimmer, Kelche ur^d
Holzhammer soz eich oder bi- zum Maiterv:»^
zu vermierhen. vierteljährig 75 fi. Vl.
Kaunipqaffr 6 a. 62215
Schöne lichte Wohnungen
sosort -dcr drr Mai >u vrrmikthku ^'l.
Rkllengaffr «i. 8. Sck« Maiiahill^^ftr^r.
Sofort billig zu vermtethen
ein groh.-- li-te- iA'ewölb^. MariahUfer«
firatze 31. AuSk. Mnrinktlferftra^e Ll),
im (^o1!>w^nrengsscünfre. 61^ 0 .^
Cabtner, moblirt, s. ruhig,
»7 soUdrn tz-rrn. III. P-iIaall- 11. Ldiir
«r. II. «3225
^^u vcrmiethen von 1. Mar
1 Limmkr und »üchk. Sastenladtn. -»cnt.
2 Zimmer, «llks neu tie-gerichirt. III.
M.7rollanrr,allr 1. Lhür 2. Sckk Heumarlt.
III. f^leistgaffe 7, sehr
b^.tsche Dobnungen: 2 Zimmer mit und
rhne ^ebinct, Vorzimmer, per
Grosieö Gassen.;imn,cr
(Salon) mit Pillordbtniitzung. sep. Cinr
oana. ift zu vermietben. Auskunft im
^ptlkcrgeschäNe. VI. Gumpcndorferstrade 33-
C25S3
Wohnung, besteh, aus zwei
Zimmern. Hofausiicht, Vorzimmer u. Küche,
ein Souterrainlocal, per 1. Autzi^t zu ver-
mitehen. Alierstratze Nr. 49. Mezzanlnr.
Thirr 6. 61909,
Wohnung, besteh, aus drei
Zimmern, Saflenauilichl. Vor,immer, «llche.
Badezimmer, «ine 'Dohnnng. besehend auZ
2 Zimmern. Gaffenaurficht. Vorzimmer,
Küche und Badezimmer, per 1- zu ver-
miethen. Alserstrabe Rr. 49, Mezzanin.
Tbür 6 und 7. K19I0
Elegante EotLagewohnungen,
HofslaNgaffe 0. an iLarl xluvwigirradc.
Wahri.lg. aus 2 Ziinmern. Cabinet. Vor­
zimmer. Diener;.. Kiiche: 3 u. 4 Zimmern,
Cabinet. groizerem Verandazimmer. Vor;.,
Dienerzlmmer. Küche, Bad, Gartende-
nützung: auch lichtes Souterrainlocal ^lt
vir. »sLlrk.
Drei Gasienzimmer, Bad-,
Dicnerzimmer. oüche und Vorzimmer, im
2. ein S kornedmen Hau'cS. init Lift.
Ga? und elekrisch'm Lichi. für Mmterluin zu
vcrmiethen. L^lich von 11— 1 Uhr. VII.
20. «euLsNgassePortier. 57453
PrachtvoUes großes Atelier
sofort ju vrrmi.'lhcn. VII. Neudollzaisk 20,
Portier. Ällöt
Sehr schöne Wohnungen in
der neurrgulirtcn Lazarrthgasie,
nahe dem AUg. Krankenhause,
der Poliklinik :e., in neuem
elegant. Hause, mit modernem
Comsort. sofort ;n verm. Drei
oder 4 Kailcnzimmer mit oder
ohne Cabinet, mir Bede- und
Dieuerzimmer re. IX. Lazareth
gaffe 22
63015
Zwei möbl. separ. babinete
in der ü!äd, dem ANarmrinrn arank.-ndau!-.
eine- ,u 7 sl.. 'in aioiuS V'- e>oen oder
Zwei Herren zu vcrmiet-e». IX. Prunnl-
ao5e^ rdür 26. «1W4
Zu vermiethcn. Gaiiengewolbe,
6 Leffnungrn, Quartalzins 120 sl.. zwr,
Uciurr- Gewölde. Qnannlszins 60 ,1. und
70 sl. VI I. Dlo ndsch eingosse 6. 616 83
Schöne Wohnung, gesund,
liebt rein. ist von dcr Parte zum Maitermen
zu vrrmi then. Tieselbe bestebt aus 2 orott.
Zimoier» I 6>iivtn«t. Vor-imn-er.
urosje Kuibc. Keller. Boden, Llosel. Aus­
siebt am dee M.iriahilierkirasir. Zu seyen
Mariah lscretratze ltnks d. Ttiesie,
2 Ltoik Tbüti 18, tiiIlrch vo» IN
bis I ck Uhr Poruittteigs 61734
IV. S«»UN.
Eleg. möbl. lichtes Zimmer,
bor. der Stiege sedar.. mit Hauslyorschlüfiel.
in seinem Hause wird au eincn oder ,eoei
diy. Herren vermiethet. IV, Margaretbcn-
fteabe 2>i. 3. S to ck, Thür 6. ö.8134
Elegante Wohnung, Mieden,
Tanahauicrgalse 12. 1. Trock. 2 aroße
«astenzimmer. 2 Gasiencadineie. Sorzimwcr,
küebe, Eloict, harte Brettclinbböden :c..
rieileljähr. Zins 135 ll. per Mai -u vrr-
«roß- I.tengasse^'^ Lk'
2 Zimmer. Lad.. Bad, Srrzimmer, bürde, i I. -Stoct, .s Z>WM., V av.,
I Ammer, Cabiuet, K uebe. 58398 Pad, 1. U. 2. -st.7 .! ZiMINer,
Lerchenfeldersiraße 57 oom
Maitermin eleg. Gasienwobnuna. 2 Zimneer,
Borz., Suche, 1. Ltock, mit B-deber.üS eng.
58649
Wohnungen mit Parkaus-
Zimmer, schön möbl., scp., i Bad, 2. St.
I. Stock, GaffenaussichI, losort eu der
miethen, edent. als Adüeigeauartiei sllr
ffremde. IV. Carolinengaffe 29. 1. Stock.
Tdür 5 59497
Nächst Lper
2 nette Wohnungen,
3 Zimmer, kabenet u 2 .Zimmer Cabine! ic.
IV. Schleismühlaaffc In,
sofort oder Mat. 60363
Sehr schönes lichtes Soukerrain-
loeal, rv. Iavoriteustraßc 60,
IN vcrmiethen. 630i2
Auf vorstigltchem Posten sind
einige Geschäftslocale m. Portal
und Spiegelscheiben per sofort
zu vermtethen. IV. ssavoriten-
»e». 63011
VII. Wcstbahn-
straste 00 n. 50.
Lichte elegante Wohnungen.
2 Zimm.r, Borz., Suche, Tienerz. id.osct,
eleltr. deleuchtet, l Zimmer, 1 Cadinel,
I «üche mit Closet in d.r Wobnnng, per
sofort und ab Mai zu vcrmielhen. VII. Kandl-
gaffe 40 59843
Schönes Geschäftslocal ist
sommt Zimmer, Vorzimmer und Kiiche bis
M-it-emin um nur 30 sl. von dee Parte,
zu vcrmiethen. Taselbü wird auch eine
«etchästseinrichlung verlaust. IX. Vichler-
oass. 4. Thür 3. «2802^
Schön möblirtcs babinct,
licht, sevarirt. in, 3l!cziani„. an einen Herrn
oder Tome ioiori ,» derniiclben. IX.
Binderaosie 6. Me,,.. Tb. II. td20l4
Grosres Oteschäftolocal,
4 Leffttuugen und Souterrain, zu vermicth.
Wird auch getheilt. IX. Porzellan,
X. Lorroll.
Für I. April und Maiteruiin
2 Z., «üche. gasienseiiig, I u. 2. Stock.
20 ,1. monatlich, zu verm. I. Tamvi« 2o
5865,»
bckgasthaus-Localitätcn,
X. Wald,ane 40. mil Sonlerrain von 20
genftcr Front, seit 20 Fahren im Betriebe.
Wer Mai 1900 zu oermicibkn. Äuol. beim
Hausbesitzer, IX. Porzcllangoffe 52. Tbür
dir. II. oon 3 dis 5 Uhr. 55265
Touterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Strafte; 1.50 !Qn.-Mctcr. VII.
Wcstbah nstraftc 00.
Zimincr, sep., nröblirt, iz,
»"'rn't.iden. IV. Resielgaise 3, 2. Stiege,
LlürLI. 62460
Schön möbl. Zimmer ist an
ein dcsikrc» srabücs Feüulein soaleich zu
vcrmiciheu 10 N. monatlich. IV. karolinen-
gasse 34. 3. S:ock. Th. 9. 62511
VH. Setdengaffe 30 v sind
zwei schöne Gesckäfrs>oca'.e mit Portal, grobe
Schaufenster, für jedes Geschärt 6 elSU/k,
bei'onders für e m Geich i^gischaft.^ 1^10
— j Gassenwohnung mir Balcon,
5" 1. Stock. 2 GLiseuzunmer. 2 Hofzimmer,
I BorzlM'l.cr, 1 Küche. 1 Cabinet. ^*lügel>
thüren. ParqneNen rc.. vom Mai an zu
d^zrehrn. Neubaugane rrl. 62038
V. SvLlrlc.
2. Stock, Ziinmcr, 2 Cab.,
Vorzimmer, Küche. V. Siebendrunnengaffe
Rr. 30. k»M78
Wcrkstätte, licht, 5, event.
7 Fenster Front, mit Dampfkraftbenützung,
per 1. August zu vermiethen. Gef. Anfroacn
V. Schlobgaffe 13. 56562
Schön möbl. scp. Zimincr
bei einer Witwe an stabilen Herril vom
1. Aorll ab zu vermiethen. VII. Marra-
dllferstrabe 94, 3. St.. Tb. 40. 6o14-
Zimmer, Küche 8 bis 11 sl.,
Oodinet 5 bis 7 sl. X. Gell-rt,°sse 19,
Quellin,affe 18. «b-d-ig,°sie 11 u"d 13.
Tramwayhaltestelle. 6182o
XII. Svrirlr.
Als Mitbewohnerin Frau
oder Fräulein gesucht, das tagsüber autzer
Haus ist. XII. Wertbeimfteinftratze 22.
2. Stock. Tbür 11. 6222.8
xm. SerlrS.
(Yeränmigc LiZohnung im
VUI. Bezirl, Hüneldorrerstraße »ir. 17 2, IM
1. Stock, bestehend aus 1 großen Zimmer.
2 sedr große., Cabineten. Küche rc.. Garten
mit Lustl'aus. per Ma, zu vcrmieth. Wasier-
leiwng im Haute. Haltestelle der^ Tamps>
t 59 104
.Hiching, -Hadikgaste 110,
4 Zimuler: 3 Zilniner. 1 :sa?.! 3 Z'mmer.
I Zimmer, f elyyanr. aller Comfort^.
Garten. Station Lraunschivelgooffe. 62N7
1. >^^l08ga iie zo-^
Einzig schöne Gaffcnwohuimf;^
Ä i-v «ar: »üche. eio. Lloiet.,
2 sep. Ztmm.. Lorz.. Küche, eig. Eloiee.
2 scp. Ztmm., Eab«. Bor,., Küche, eig. ölosrt,
losort zu vermiethen 56965
Elifabethhof, V. SitkolSdorferftr. I»
II hohe Wassenlocalöffnungen,
>m Ganzen oder beliebig getheilt, ouch als
VolkScafe oder Reftaiiratton (mit
aiegeld.), sowie für jedes Gesckiist geeignet,
deigl. lichte trockene Hiossen-Souterraln-
locale zu vermzelb. V. Elisabethhof,
«ikolsdorserür. 13. 55121
Zwei Ziimner, Vorzimmer,
Küche, ein schöner Gaffenlabtn Nl. Wohnung
.4 «,>4 o- ,r-4 ,>74^. c..)-,,
ok- Mai. Zimmer. Cab. Küche, sowie
terrainlocale sogleich zu vermicthrn.
E7>!deloafse 42. !'»2'
527.35^'
.Kl. und gröft. Wohnungen,
Werkstätten zu vermietf'cn. V. Schoüeryafie
«r. 6. 43930
Wohnung billig abzu-
lösen Wegen Abreise mit 1. April, bestehend
au- 2 Zimmern. Vorzimmer und Küche.
Alle- sehr licht. V-2 Schönbrunnerftraste
sttr. 107. 2. St.. Db. 13. 61806
VI. SsLlrlL.
Zimmer, Cabiuer. Küche Per
Vtai ZU vermiethen. VI. Barnabitengaffe 9.
57674
VIII. LeLtiiL.
Nett möbl., sehr reines
separirtts Zimmer ist füv einen ober ^»wei
distinauirte Herren zu veriniethen. ^111.
JosepystäLterstrade 53. 4. Lt.. Th.^^^l.
Zimmer, 2 t.
mirlhev. VIll. Lerchenfeldtrsiraßc Är, 66.
Pieilgasit l. 63013
Möblirtcs Zimmer, separ.,
bei einer soliden Familie per sofort zu der-
miethen. VIII. Bennogafse 13. 1. Stock.
Tbür 12.. 62^
Elegant möblirtcs separirtes
Zimmer oder Cabinet zu berneiethen. 4411.
Buibfeldgasie I, Ecke der Iojevhllädterftraße.
2. Stock, Tb. 9. odne Mezzanin. 62350
Gaffenzimmer oder Cabinet,
»leg. möbl., Llavierdca., Tienerz.. bei bist.
jung. Dame sos. 18 °d. 12 fl. 4HI. Ler-ben-
gasse 25, 1. Stock, Thür 19. 62346
IX. Ssrivic.
Möbl. Gafsen^immer, un-
genirt. separirt. elegante- Haus. ist sofort
an Stabile um 18 st. zu vcrmiethen. IX.
Porzcllatlgane 48, Tbür 17. 57300
Glasergasie Nr. 3.
Zwei kleine schöne Wohnungen, Zimmer,
Tabinet, Küche und Zugchör sind per Mai
billig zu vermil tl^en 57446
Ztaffccschanklocale
auf freaucntem Posten, neben nrehrc.en An-
- stalten, sofort zu vermiethen. !I. ..a.arek--
Separirtes! sE .!3oi-
Schöne lichtc Wohnungen,
GafsenlocaUtäten und Kellerrräurne sofort
oder per 1. Mai zu vermirthe»l. XIV.
Mariahilferttrabe 202. 62126
XV DsLlrk.
Magazin sogleich zu vcr-
miethen. XV. Neudauyürt cl 3. 39694
Tampfkraftvcrmicthnng.
Schöne lichrc Werkstätten mit Lalnpfkraft
-u vermiethen. XV. Fünfhaus. Gey'chläger-
7e 11. 34.3ti4
Oken möbl. scvar. Gassen
ziueuzcr f.ir zwei, eventuell einen soliben
üabilen H-IIN sosori zu ocenliether.. X4'.
Mariohilscrüraßc 144 2. St., Tb. 9
62568
XVI. Seerlrle.
Neubrn. und iiböue Wodnungen. sowie Ge
61512
Schöne Wohnungen, mit
allem Comfort eingerichtet,
kleine Geschäftslocalitäten
und Sonterrain-Magazine
find gegen billigen Zins Per
Mai oder auch sofort zu verm.
VI. Liniengafie 20. °6240
Eleg. möbl. Zimmer sammt
Dorzimmer, von der Stiege separirt ist zu
verittiethen. VI. Sstterhazvgaffe Nr. 21.
1. Stiege. 3. Stock. Thür 42. Auch als Ad-
steigouarticr zu benützen. 00298
Absieigauartier. Separirte-> 8., -.
schön? ungeirirt. zu vermiethen >l. Metficre GeilVaslS» 0 tKle
«un>v ndorse rür.4 -.3.St. Ty. 24^^52^ ncnregulirten Layereth-
Lichtes möbl. Zimincr zu ggssx sssoit preiSincrth zu vei-
vz.-n»ctl>en tue 1 oder 2 tz-eren. VI. Onim.! Ulietheu. 63916
Zimmern. Borzimmer, Labinet. Kükb ic., I AU irei-
rm S Stock, vow Maitermin zu vermieden, i mletben. IX. Lrechtensteinftrsbe 80 Ldür
LI. 1 t. 55200 I »r. s. bL703
XVIII SoLlrIe.
Mai zn vermietlskn. XVIII
61482
Mai zu vermiethen.
61481
gelungene 2age
uete. i r. Borz.. groste lichte Küche, gon^ oder
aelhe'lt zu verinietben. Päb. Il lll- 2aza-
rlsten gane 30. 3. St.« !d l6. 61726
.Hübsche Gassenwohnung,
Tbüi 16
55:!76
.riofstat'qasle «>, an (>arl Ludwig
siraßc Wahring, bestehend anr.
3 u. 4 ZlMlnern. Cabinet. aropcrem Bklauda-
zimmer. Borzlmmer. r.enerzimmer, Kllchc.
Bad, Gartcn1'enützu?g. Mai'ermin beziedb^r
13 Llürr 33
s älls Mitbewohner auf schön
möblirtes Zimmer wird älterer Herr aesuchr.
Bersletzllng 2.5 sl. monatl. Unter .Ruhiaes
Heim 60796- doül. XVII. B-ron^a^a^e.
Eoltagc, XVHT. Michaelcr-
siraße 29, ist im 3. Stock eiiic sehr Ichoii«
Wohnung, aus 3 Zimmer. Vorzimmer und
kkuche bestehend, um den Wni oon 430 fl. zu
vermiethen 60687
Schulgafie 36, Stall für ein
Pferd und Remise, event, für 3
XVIII. Martinstrafte 28,
im 1. Stock, 2 Zimmer, 2 Cabinele. Küche,
Vorzilnmer, Dlenftdotenzimmer, '2 Ein­
gänge, von zwei Stiegen, ZinS ^O^K.
Sofort oder per Mai zu
beziehen Wohuinl«, 2 Gassenzimmee, gr.
Cadinet. schön- Küche, Vorzimmer, einger.
Badezimmer, vierteliahrl. 112 sl. Dähriiig,
TiUesgaffe 6. bei Geustgalltz'. ttl'.X>1
XVIII. -Kioffinanngasse 3,
2 Zimmer. 1 Vorzimmer. 1 Cabinet. Küchr.
Closet. Viertels. 105 fl. Maitermin. 6'209I
Schöne Elkwohnung, drei
Zimmer. Küche. Vorziinmer. u"b
Dienerziuuner. zu vermiethen. Wädring,
Tittesoo'ie 9 61856
öO') bis 2 000 lllL't. ter groste
Räume mit Gass.n-BerkausSlocale, licht, sür
Wcrkstnlien uud Ntaflazine,
an der SradibaliN'Arachtstateon 'I.'tlchelbenern,
tuenl. Atelier mit Nordlicht. Aufzug. großen
Parterre Verkaufs« u.LievräsrntationSräunren,
Stpl des modernen Waarenha >fes. 20 Fenster
Front auf d>e Lkadtbahn un. Si rte. zur
Att'.'rittgung einer großen dirma zur Reclan-e,
auch lll^ine Gasten'ädeu und Wohnung« n iof.
zu rermiethen. 57253
Wahrtngcrglirtel 17
Zimmer, Küche, Ziinincr,
Cabinet. Küche zu vermiethen. XVIII.
Schorenhauerstraße 61. 54550
XIX. SsLlrk.
Großes Geschäfislocal mit
3 Nennungen, onstoßenteu Magazinen und
Kellern, besonders für ein Galauteiiewaaren'
geschäft geetgnet, per Mai 'U vermicthen
XIX.. Tödlinger Haup.straße 80. beinl HauS.
beforger. 56617
Untcr-Töbling, Jglaseegassc
Rr. '29. 2 Zimlner. Cabinet. Küche. engl.
Closet. Gartenbenützung mit Häuschen für
sich. Qbst. ab Mai zu vermiethen. Von
10 bis 12 und 3 bis 5 Uhr. 59076
Grostes Geschäftslocal nnt
3 Lessnungen. 2 anstoßenden Magazine»
und Kellern, besonders für eiu Galanterie-
waarengeschäft geeignet, per Mai zu ver-
mietheu. Ausk. XIX. Dödlingcr Haupt­
straße 86. beim Hausbesorger. 56614
Vlversv
Graz, Beethovenstraße 20,
elegante HerrschaftSlvohuung
im 1. Stock
mit 5 Zimmern, 2 Cabineten, s. allem Zu-
gehör, ab I. Mai 1900. Anfrage dortselbst
beim Hausmeister. Briefliche Anirageu on
Louis (<;:lrre. Graz. Landhaus. 565l1
Jahres- od. Sommerwohnung
zu vermiethen. 2 große Zimmer. 3 Cod..
Vadezi'.'.llner. Voczimnler. Veranda. Closet,
großer Garten. 1. Stock. sep. Eingang,
nahe dem Wald. Schwimmbad. 3 Minuten
zur Haltestelle Qütteldorf-Bad. alleinige
Partei'. Preis 800 6. Adr. Cxp. 61993
Eabinct, nett möblirt, licht,
nur L!l eine Dame zu vermiethen. Adresse
in der Erp. 63135
'^hochelegant möbl. separirt.
'Ubstelgeguarticr per sofort zu vermietben.
Adr. Erv. 63140
Wohnungen
mit Verpflegung,
ssür vorzüglichen MittagStisch
zwei Herren geiuch:. .fllei».' distinguirke Tisch-
gesellsckiasi. 4'll. Bandgasie 30. Mezzanin.
Tbür 4. 1,3175
Kräftiger Mitkagstisch.
Luvpe, Fleisch, Gemüse. Medlipeiit', vier-
mal wöchentlich Braten, Preis 10 fl. BiS
3 Ubr warme Küche. IX. Wasagaste 20,
I St., Tb. 10. 61767
Mtttagspeusion. 12 bis> z3 Uhr,
feine Kiiche. mäßige Preste, per Couvert
und Abonnement. IX. ?3äbringerstraße 15,
nächst dem SchoNenrillg 62200
Bei hochanständig. J-aniilic
, Wird ein Mädchen aus glltem Hause in
volle Pension mit lliaßigelu Preise
nommen. Zuschrijlcil unter -Rächst der Lver
Rr. 54253- an die Erv 54253
80 Kronen Demjenigen nnt.
Discretion. dcr 2 Pensionäre au- guter
Familie sür ein gutes christl. Haus ^r-
' schafft. Adr iu der Erp. 5^187
Stadt, Nathhausstraftc 17,
' Tbür 12, möbl. separ. Zimmer. Denllon.
ie' Clavier. Badezimmer. Telephon. ;>81i)8
Schön möblirtcs Zimmer mii
separatem Cinoang on 1—'- Herren, event.
' mit ganzer Pension sosort zu ».^zeidem
49.Lwmv>rgai e 32,Poiterre, TH.10. 60199
. Groftcs schön möbl. separ.
^ Zimmer, Äaffenfronl, oder ern k^ine-
'' Zimmer ist an diftiny. Dame ober Herrn
» eventuell auch mit Derpffeguilg, zu ver­
miethen. II. Schreygaffe 14. Tb. 16^^^ks.
' Schön möbl. separ. Gaffen-
c zimmer an eine oder zwei Personen mil
- oder -bne Pension zu vermrethen.> I.
L^>IrschcnLaste 7. 2 Sl. Th. 11 56131
' Elegant möbl. Zimmer, sep..
sür Herrn oder distiun. Tanie. mil oder ohne
Pe"ston, loiori zu vrrinielhrn. IV^ Sckiäffer
^ NN-- 13. M-z,.. Tb 20 62869
. Zimmer, inödlirt oder leer,
2 für rin oder 2 H?rren eviMllell Pension UI
L Hcugane 6. 2 Kkock. Tb 8 62640
Gesucht sehr gute Derpflegung
und Familieuauichluß sür diftinguirte Dame
us kurze Zeit. Unter „Preisangabe 63213
n die Erv. 63213
Hochelegant möbl. Zimmer
T bür 66.' 63127
MöblirteS Zimmer, Park-
1 -sicht. nächst Parlament. 1—2 Personen,
:t P.nsion zu vermiethen. VM Langeg 2^,
ausbesorger. 63128
Penstö» gesucht sür junges
lädchen ln feiner Faml ie. Unt.r „P. 2.
!r. 62053- an die Cxp- 620 >3
Möblirtes Zimmer, möblirtet
Skicht professionell nimmt
Inges israel klnLerl. Chepaac feinen zungen
srann in Pension: eleg. möbl. sep. Gaücnz.
BcMg. VI. NariahUfersir. ^07^1^E^g-,
Besicrcs.Kind tvird aufs
Land in liebevolle Pflege ge­
nommen. Ausk. Edlil> Nr. !:1,
a. d. Afpangbalsn. 5731?
Besseres Kind wird unter
sehr guter und aufmerksamer Behandlung
in Kost und Pflege nach Lderösterre,ch ge­
nommen. M. H.. IV. tLchöndurzstra^ 3.,»
.3. Stock. Thür 2.5. 5692
Klud wird^in Pfle^c genommen.
A. Lch., Hl:chb!rgsrraßc 12. PelchtolkSdorf.
Kostkind aufs Land gc,richt,
gute Pflege, erqene Haus-Ziegenmilch. M. T.,
Ätzgersvorf, Drunnerstrage 372,
Kostkind, bis 5 Jahre
alt. wird in sehr reiner und Heller Woh­
nung in Pflege genommen^ XII. P^it-
heiuiÜeingaffe^^22^^^2^^^^L^^^^^Lsü^^1^^2^^
Kostkind gesucht, eventuell
zur Brust. Td-resia Mirwald, Liefing.
Traubengaffe 4. Thür 1^ 61745
Zn mietlzen gesucht.
Wcrkstätte, circa 100 ^u.-
Metce. licht, trocken, vcr August gesucht.
A. Mohr. III. Sovhitnbrückcnga^,d4^-
In Speising, Lainz, St. Veit
wird eine Wohnung, bestehend aus 8 öl.
unv Zugchör. mit groben, Sorten, in der
Rohe einer der obigen Dcrdmbungsbohn-
station-n gesucht. III. Lanbstrotzergüelel 2>.
Hausbefifser. r>8-i6^
Gröft. Arbeits-, Magazins-
uub Burenuräume im IX. Bezirl oder
in dcr Näh- desselben, und nahe der S^dt.
werde» sür Augusttermm geiuch.. B-e-
mittler erwünscht. Antröge unter
Rr. 59946- on die Erbeb
Aclt. Junggeselle, stabiler
Miether, sucht schönes lichtes
Zimincr b. vornehm. J-annlie
im I. Bcz., Nähe d. ^uars,
zu miethen. Unter „Jaroinir
Nr. 62108" an die O'rP. 62 ic >6
5Nöblirteö Zimmer oder
Cabinet mit ober ohne V-rvstegung im
I B-ziet für solides Froulein gesucht Zu­
schritten mit Angabe des Preises unter
T. 61793- an die Erv. 61,9^
Gesucht svird ein uninöbl.
Zu-che. unter H. 62098- °n
Garten 4 'mmcr, ruhia. möbl-,
nächst »uiveisttät. gelacht. Sel Lss. unter
.Fdeal 377' bostl. Gornisonsgoste. 62ll.4
Möbl. Parterrewohnung gc-
suchi. Bedingungi Zwei nebeneinander i'-g.
Zimmer hübsch möbliet. eventuell Mit «uche.
licht. 2 Betten, Sochvarterre. Nöh- der
Pralerkaserne. ab 1. April zu
Freundliche Anträge mit Angabe d. Zinses
unter .Prater 62068' an die Slv-^^een
LLein. 62068^
Alkoven, auch sur 2 Perlonen mit Pension,
b-i villina. israel. Familie zu v-rmietheu.
VÜ. Liudcngasse 31, Th. 15- 62892
Ein möblirtcs Eabinct
iiii c.n solides Fraulein womöglich im 4'I.
oder VII. Be-ii>. nobe der Ttadt. gesuchi.
Gesallige Zuschrülen on -.V 7l..
üusaaste 3. üauSbczorger. 6-5294
""skroulein iucht dis 1. Apr»
lev unmodl Cabiii.t. 441. oder 4 lll Bezirk.
L Lchremi, 4'lll. Josephüödierstraße 28,
2. Z i^. Thür 9. 63088
Wohnung, bestehend auS '2
Zimm ru, Cadln t, B-r- n Tienerzimmer -c.
per Moi gesuchi. Genaue Beichreibung mit
Pr.isangabe. II. Srünerhorgaile ^02^89^
Hübslh möbl. Zimmer, von
her Stiege sevarirt, in der Rahe der inneren
Stadt, von allcinslehender Tome sofort zu
miethen gesucht. Csserte unter .A.L. 62735-
an die Erv 62735
Junger Beamter wünscht
elegant möblirtes reines m d iev. Cabinet
mit ganzer Pennon. Detaillnte ^^erte unter
„Natre Ltadt 62L77" n Cxr. 62277
Gesucht wird vom l. April
Ga'icnwahnung. Zimmer. Cabine'. Küi-e
cder großer Zimmer, Kuck., in d-r L^adt
ober NLde derselben. Gef- Aalr.:g- un.er
.M. F 6319'.;- an Ne Erp. 63 >92
Kl. Gaffenlocal und Bureau^
räume lgr. Zimmer. Catnret ob. Vorzimmer)
im selben Hause uud womöglich in direettt
Verbindung per sofort gesucht. I.. lH- bi-
Vlll. Bez rk. Antr. au Z-, Venzmger.
straste l l3. Hochparterre 63143
Kleines Eabinct, innere
Stakt oker nächste dlade. v»a anstandig^
Kest^ftkdame gesucht. Preis circa 7 bis
10 fl.. event, mit voller Penston 30 bis
40 fl OffeNr uuter «Taucrnd 61929' a,»
düe -L». 6IS2S


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 28 ]
84
^!oo, OionstLA
Xenss ^Vlever l'sxxdlktt.
13. LlÄir 1900.
I.» Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
l., Schnkerstraßr Nr. 17.
Die
Junges Mädchen, gut gc- Benmicr,
ZL Jadre
'!?»0 st.
'^1"°'-'.^?-''°''^'^.!,'' »nt-r> Chrin. Zur!st.' dtrjkil 2?»0 st. f»-dü„.
^StleiNrN rttNjetaeN .-chl,», u,,» r-«! aso^.^^ pvsll. Siinorilm- rrn»°,^gs°>,i,, l»nlvcn!oi. in Sriinn iiniiis.
viatz. tze ytn schein. IiS<>i>ö fuchi budichts Mädchen, ivirldschoiilich, von
^^^^ niakeUosenl Auf und r^isendeln Alter. Nl.t
Wut Neutn»,, i.,« L-rm°,eu. ,ur »r-u. Licht,
r^n ^°"°n°n'e Zuschrüten unter .Liter,locken
tmll. tonn» lielingr». m Mdqlichst kurzer «r. L tM7- nn dir iild.'"
rer heutigen Nummer
umfasset! 15 Seiten.
Niir J-s-vv «chrrtvrr erl. Brief
Dor.ell- S2«i»9
ikür „Fri'.hlingkahnen 3:j1"
erlügt Lr't-, um lLostanile vu. .v'kljlrrgufse.
- 5211»
„Ungarin in Wien."
ViNe r^re^ an drnrudtem Postamt sofort zu
vehede n. 62225
..^tto iOO'
Wird get'eten, von Bertha M. zweiten Brief
-u begeben und zu deannoorren. 62.' i48
Wied euer Lpiral
oiTMorte unter „Lied. tzsplt. 62361"
au die Expedition. 62321
Borzciger
des Bewußten dirtek um Ltacklrick>r, wann
U'.d wo Wreoerstden mi'glrcd: aiS Ädresje der
Name des -aiedaudeS und Nr. 13. posti.
Wien 66. 62.-3L
„L. G."
L^ätte mit Ihnen ;u sprechen. Benach­
richtigen Sie mich in; Hotel Karntnerftr..
wann und wo heute möglich, da verreise.
iacn Äsrita.
Jenen Herrn, welcher versprochen hat. mich
auf der ikesfe ;u unterstunen. bitte rch um
Nntwort. Unter »Dantdar v. 61763- au
dtk i^rveo. 61763
Meine liebe .>ionrain. Tu
kannst Tir nicht denken, welchen Schmer;
ich im Her;en fühlte nach Deiner Abfahrt^
2^ nur an Dich, ^venn^^leüeic^ werde
ich Dich nicht mehr sehen,
o.ückijch bist. bln ich es edenfall-, denn en,
Aderund trennt un-. So
steUngea. m möglichst kurzer
Zeit mit relcheie nnabbän4i'7er Pc»me
m»t bedeut, verfilxidarem Vermstzen
sich verleirLten zu können. Ltreuqste
DtScretton. AuornimcS bleibt unrrant.
Wörter. Liorl ob. Militor. Unt ..»odlssL«
odilxy 62692" hauptpost^ag. l aeaeu
Echetn^ 62592
JntkUigenteS Fräulein mit
einem netten H'aidlergeschL'f wünscht sich mit
einem besteren Herrn yk>l!, b-.'7>:i'
!i. Maria Trku,al>e nur ,c,e» Lch-in.
postl.
«2785
Nuk-ner, Eafc LiUer!
Vltie um Mitideilung. ob khrbareb Wi.der-
f'-in irwünichi. Uuirr .Lranolt 8I!)4Ü'
an^ dir tz;i>-d.^ 6Il>4»
Gartenbau, Varieteconccrt.
Jkne diidschdnk. hklldblonde Tame. wilo»
vom Kellner auf dieie, Blair aufnierkfain
«emachi wurde, wird von dem iie be­
wundernden Kerrn m!i Zwicker oiin,end!i
ilebelen. ein edrdares W>edersebcn zu er-
inoglichiii. Ankwoci biZ 14. b. M. unirr
.Lberanca 62048' an die Erdet. 62 048
i^amsilig.Carl Thealer—Rcstau-
ranl leidmier. In/, enlzaüeiid schSnc
neckul/in, welcvk. dcivuiidcri lvurte, wird
rine'älligsi ,cb/i n, bokannr g'b ii zu »vollen,
ob /brl-arc AniiobeiUlig gelloll, I und wo u,d
w^nn e u Wiedrr eden möglich w r-. Unter
.Felix 61781" postl, Slieveluilgengaöe, nur
g,g/„ Schein, 61l 61
Gcbitdkkes „räulein, ,^4" a/i die Erp, V28n4
Hcrr, 4e-
schüft nebst pliublichrm Sinn bat. Hiibirp.«
Aeilderi und gute» Gemüth devorzugl, Ver-
inögen Nebenfoche, Unt. .Nur blond 6l!1B7"
an di e ö x del'ition. fj8i:»7
Bcanitcnsfvittvc, Israel.,
35 Jahre alt. elegante «Lricheinunfi. hübsch,
musterhaft wirtbschastl'ch. Penston tllld sehr
nkttcr ^adrrswcbnnng. wiinscht ehrbare Be:
kanntschaft e::.e:' älteren nur duungulrken
anriiturrten Herrn. 0)ef. Anträge unter
Anonym bleibt unbeantwortet 01040' an
dlt Erped. 01040
Privatbcamtcr sucht die l
ehrb. Bekanntsä^ast einer ye'ch. Frau.
Witwe oder Fräul-ln?, die 80l) ii. zur brr
Werbung eine«. Patentes für eine be­
deutende Erfindung jur Verfügung stellt,
wofür ük auch Mitlheildabrrin dr-r Patente
ivird. Lfserte unter »Fortuna 61771- an
die Erped. 01771
Volkstheatcr, Lonntag
Nochmittog.» reiz, Dame. .chworze Plouse,
wikd vom Bewunderer um Ülachricht gel».,
ob edibaee Bekannischnft indglich. Unter
.Orchestereck 61768» postl. Habödurgeiaosfe,
61768
Jafcphstädtcrtiicater, Lon».
to, Abendb. Jenes hübsche brünette Fräulein
IN lichter Blouse, weicheb in lliesellschaft
ihrer Schwester im ersten Ranz war. wird
von dem sie bewunbcrndeil Herrn in der
ersten Reihe crgebenst um eine ehrbare Anr
Näherung unter .Gusti 500" an die Exbed.
Ltbelrn. 622 14
Jene blonde Dame, welche
So-ntag Abends gegen 10 Uhr m,t der
elektttim n Ri::asrraycnbahn zur Bcllaria
fulir. wird von dem sie bewundernden Herrn
gebeten, untrr „Carl Gran 625.4" posrl
Z,eglergasse zu schreien, ob lhrdares
Lsrerersehen möglich. 62514
Jene Derme, die Samstag in
Tramwav Afserstroste gegrüstt und »om
b.onducteur auf das hcut,ae Blatt aus-
mertsam gemacht wurde, ist g-deten, be­
kannt zu geben, ob ehrbares Wiedersehen
mögllch Unter »Ernst 4" postl. Maria
T_"usa he. b2V59
Annahof.
«ti,iir>ct>e u.»st viscrclc Heiraten
oerm d. Sdm>nist>att 0 ii rer..SlUgei eiiieii
llti,n»s0,an" B-idavetr. VI »7oicii.
gsiir 47, Bt. NoskienilN, lNttn, Herre»-
ankrnne uns 4(NU» Lnmenontpüne m t
8-rm gen o, sl, b, Ät'Iüoiien vor-
iiem rl, prsbenuninier (8 Leiten Gropforn,,,
Heiralbvarsi^Ihg nGst gn'nrninnon
äOtr ilBrieiiN. Dke.r,»ere..rjäild',»
geoeu
61810
(shevermiltlung I. Ranges
ohne ir>ornu6Inge,:. Unt/r „Lvs 17"
62144
d,iup>poülage,nd
Ehevermitlluttg string rcrU
Unter ..(vrfulg
poktls'q rns' 1V/l Neuw.annaa-'e 62115
obne 4>oratii>ltra
N
vrirai-lverminiung, nur fsir
bessere Liände, Un cr „Sonvenienz 621'^7"
°n die Grp >',2107
L7'jli>)riger fescher Mann
wiinicht die ri.rv ilieinnnischaft einer feschen
Lanie zu inachen. Ges. Zuichrlsten, looinög ich
mit Photogrirphic unter „Mein „sdeal 56348"
dauptposi! Wien, I Gegen Schein, 56648
Hetral.
Bitte, senden Sie »lur ickdresie, .».;<> reiche
recllö .. eirat-Unirien a. idild rrpaiieii
e-ie soivri zur Audwahl s, die Lflerzeil,
O^efortU, Pctlin 14. a
Von gut geartetem
Shnrokler. bistinguirl, tüchii, in
Häuslichen, suche ich Stelle zu einzelnein,
nur holpanstandigem Herrn, Nichlanonvinc
Anträge unter „Haussriioe 56068" an die
i^roedition. 56068
42jähr. zuständig. LLicncr,
katholisch, ledig, blond, g-schäsilicher lün-
t-mmen. will heiroie». Unter „Allrin-
st^end 616-18" on di e Egp, 61648
Heiracsanlrag.
Bin Se chäsiouiNnii. Israel,l, L9 Zohr" a't,
Mit 4 hiibjcheu Kindern <8 Knaben,
I Mädchen- im Aller von 15-4 Jnhren.
ni't einem Barvermögen von 18.000 A. und
einem jährlichen iLrnIommen von 4000 K,,
such, eine iücht>ge Ziraelitin ,ur Frau
B-rmög'N von wende en«
10.000 K befltzt. >Le!be kau" sich ,br G'-ld
anlegen, Witwe oder ält-rcöFrüuI-in büvorz,
Briefe mit geiiaucr Adrrss unter „Ton-
02589" an
Heiratsairtrag.
oojähr. GeilvLsiSuilliin mit tleinem ver-
Mn'^g)Mr.in'u' ---^'Nde
kleinem Vermögen bis ,»
Christin Bevingl'ng. T
.Lrl'ensoliick 6.2108"
Kasse,hLiiibepiieriu n,il
,um 40, r-brnij-hrr,
Drirse erhelrn unter
dosil, IV-1, 6:1168
Ernster Eintrag.
Zwei anstäiid. Mädchen d. brii. hsenendeu
Clüffe suchen aus d. Weg, behuss Ehe ehrb,
Besnnnljchasi desleeer Arbeiter odrr AmIS-
dirnrr, linier ,»öch)!n und Stuben,nädchen
Nr, 62868- postt, IX, Garnisong, 62,868
ZugiSführcr, von angcnehni.
Acuerri-, der jrbi in, Herbst ausdienl.
such, aus dirsein W-gc eine 2ebe„°gcsahrlin,
Sribe braucht nicht hübsch zu srin. Etwas
Veimbgrn erwünscht, Briese unter Chiffre
„K. C, Nr. 605" postl, IX. Porzellangasse,
62077
Lehr hübsche clcq. Witwe,
24 Jahre aU, sucht mit inteiig, gut situirl.
»ur älter, tzrrrn -hrd, Beinnütschast, Üut,
»Oerzstke 5d110" postl. VII. Schrank^affc,
nur gegen Sch ein. 58110
Schneidermeister, 28 Ilahre
alt, ledig, sucht Mädchen, nicht über 24 I.
alt, mit etwas Ausstattung oder Vermögen
sofort zu ehelichen. Zukchrlften unter »Ernst
Nr. 018 l>2' an die 61d02
Bessere Witwe, ntirtlurcn
Alters, ohne Vermögen. :--r-«'ch mit Beruf,
wünscht edrbare Belannlicbaft mit älterem
gemülbvollkn Hcrrn. Richsannonyme Zu
.....
sckiriften unter .He.z und O^rinulh 6220t'
vostl. Vm. Maria Treugane. »2:204
Enteil, fescher Amtu-diencr,
des. angest., 37 )ahre alt, kotb.. wünscht
sich bald. ;n verehe!. Unter .Fröhliche Dstcin
Nr. 63139- postl.
Minocitcnplah. Seyen
6313l>
Heiratslustigen jeder 5latc-
aorie und Consesfion widmet eine ältere,
oochgebildete, weltersabrene Dame ihre er-
fdlyreiche Thätigkeit. Unter »Goldene Hoch­
zeit 03212' an die Erped. t«212
L^undr und Uerlnstr.
Goldene !,iclnsut.rTamcnuhr
mit Loppelma-t"l, kurzer Ikette und li-eorg-5.
lhaler Sonntag d'N 11. März. Nachm,ttag4,
von der Rinyllrahe btS zur Iosrpdftadt vs.r»
loren. Gütigst al'zug ben aogen gute Ve«
lollnuttg VUl. itang^gasie l4, Mezzanin,
1.5. '^2445
Itang^gasie 14,
ri üs 15.
Nm Wege von XlV,
Riaria-
hilserstrasie—LVinkelmoullstr.—
Grüner Berg bis Tivoli wurde
ein goldene« Retfenarmbaud,
nrit Rauten besetzt, verloren.
Der redliche Fineer wird liös-
liäsit ersucht, dasselbe gegen
entsprechtnde Belol>nuug bei
Max Löwit,
HV. Dadlergasse 22, '2. Stock,
abzuacbcu. 6 Z 2 ,io
!1. d. goldenes lteltenarm-
baud v riorrii, Llrrcke Sarueuburg Darl—
Lahnhos. mit Nordivestbah, Wrrn—NuSolsS-
he mwagrii—Schotten hör—Zörgerftrahe,
20 ,8, Belohnuug, IVI1, Jorgcrstraße 33,
1. Stock, Tbür 7, 63126
Verloren goldcnc>s Ketten-
armband mir Medaillon, »D. R." gravirt.
lerbrinyrr bohrr Fjnderlohn.
Deut Uederbrinyrr
Hcrininrngaffe 19. Th.
11.
01056
Gebild. häuSl. etwas musik.
Verloren wurde Tanistag
Abends eine goldene Breche, in der Mitte
eine yroste Raute, in der Traniway von
der Währinyerstrastt bis in die Drater-
ftrahe oder beim Aussteigen. Gegen Be­
lohnung ab;uyeben II. Czerningalse Nr. 1,
:!. St.. Tb. 1.".. «217.9
ommen, fucht ernste Belanntschast eines
yed.. sicher angestellten, nicht über -40 Jahre
alten Herrn. Briefe erdeten unter »Ehrlich
02233" an die Erp. 62233
und wahr l
Verloren Donnerstag, 8 Nhr,
eine fein eisc'irte mit Steinen dcsetste
Broche. Abgabe gegen Belohnung irn .Hotel
ungarische Krone-, 61028
10 7l. Belohnung. .Berlorcn
würd'' Dtcuslag den 6. d.M. im Allgemeinen
Krankenhaus,^ Alkt cstraste^ ein Ch ring.
'" Tenl
Gebild, intcll. Dame, 38 I,.
alt, fympathlsch. gut situirt, Wünscht freund- prLwrt „I S lri. V711. 1897"/'
fchaftUchen Verkehr ,nit ebensolcher Dame.! Ucl'erbriilg''r desselben 10 sl V"lo!ili...
^"luschrifteu unter »Nur nicht hausbacken! »"aev,-n lX, Mariän "eng. 32, M-'-rzaniu
'i'r. t^237" an die Yxv. «2236' Thür 14. 6312.5
ng.
sl,
Verlaufen liar ssich sciir große
! graue Doog-'. Mannchrn: dierelba räqt
! Kctten5a:-dund mit zwei Marken, bat Brust
! und theilweise auch Himervflt n weig, Or,r. n
aestu-r u:id dürt auk den «uf .Lord". Ätrnse
A. Küprunner, VI. Guinpendirrstrst-rahe 11.
628S6
Vermischte Anrrigerr.
Patente, Marken und Piuster
durch Ingenieur V. Dteollsr,
Patentanwalt. Wien, Maria-
lsilferstratzc Nr. ."j?. 755731
..HeUoa!» ..LsUo,'-
Behördlich autorisirt! Wiene- inter.
nattona.es Brtsntdereettvc.Itrstitut. I.
V^rabcn. Braunerstrake ri>. -Loncur.
renzloke Cpeciali'.rma Tirectton: Johann
MüUcr. medrsach decorirter berrorraqend-r
«>oeeia'fachmantt! unw.dericglich Llkest,
bestehende, unerrercht leiftunni^sühiAfte
viekeinkagentie detresss schLnerlgst r O'e«
oermausträtte. «pec-alirät: ri^^eirat^a»^«
künktcl Drivaiau4künk:e i1.'ebrnsweik>:.
Übaraiter, Boriedei'. Vermögen). Ver-
ganüenhritSnachweis': BnmiZmotei^al!
lLMttriing anonymer Briefschrnlrer. "Ber-
leumder. c^prrsi'er ,c. Tvstemnttsche
ttederwachunge», l Ebeangelegenheilen!
A'lsklarung inttfrer >1lffairen^ '-knS.
forzchllng Verschell.ner! lUeikeait'trnge!
2^iahrhettslerichtc! Ynrernattouale
BerkranenSlettte aNerorken! Unau.
fällig-r Hau.8 llorvliii, Niitorisir!
Nachweisdar cltesidestel ender routtninester
^ Fachmann!
Ersolgreich in den schwierigsten Fällen!
Weltverdlndnngcn: lLatzrheit-aaranttr!
Ä'lerkennungsschreil'cn l'ez-n au».
DtScter«on verbürgt! 62692
Prtvatdetccrto i-cvrüftersfach-
mnsn, äe:v. k. k. Sii.-ninn:. tstheimpo »zift,
üoermmmt dttcrece -uttraar^ ich'v'eltasr r
«1 .^o epst von P-Ii»l. I, -.ttauh«-,.
aetngsii zs», SS114
Klaviere Pianiro leihweise,
auw llui :?heilzahlun«ei., A, görstl, I.
tdellariailra!,, 4 4 7,! ,17
!>lnkelligentc Krankcnpsicgerin
tmp^ ktiu i,>. i V.-Sqviibruiincr^ivähe 21,
l, Siock, Thut 7, 5,,797
'L-lsUng. tückit. Kroukenpsiearrtn
vneht- 4,"
b. Llg., Vartc-rr? rechts. Firma ersichtlich.
5'?665
.ktrankenvsiegerin enipf. sich
b"s:,u- IV, «rohe -.'teiig-sse 44, Me-z,,
Tdllr 12. 6224,
sterzilkch gcpr. .lkrontenpllecieri.'!
enipsicblt iick, III Uiiiorc Sioduttgasse 9,
Ldur 3, Halti-stelle lliLd'pr.ipIa^, 62226
Dlstinpuirtc.kkranlcupklegertn,
är.,u ch »kvrü t, empsiehll ,ich, 1, 2Ini H0i 5,
I. Stock, Thür 10, 629, 5
,59804
lib' -Eixniz 71^ i„,gx.
NIlw^bW ll oo, -j.g; 'hivr:i,i,z, ii
-llullS so,lo,4»L a,nii6q,»4ipc:
'urjiirsp, 'u,,tz>n oL,-,,i;jo<:t'u,h>!..,L
-eiru >0113 uo. u-i,i2>pj,,i-,x -r.«ji,:>ii>L
-VN-,lpi,l,nl^ -n -iviun«ti>>lii)
-.r Rollstiilile, einer gebraucht,
einir „I ii, rrkioiourdig avjiigebcn, Ädrei,-
Badcn, !8ühnhojstr>>he 2, 61259
.^uteUtfleute KravtcnpsLkflerin
empfiehlt sich. ll. CrrcuSgaste 17, I. Stock.
62497
Kranke,rpstegcrin empsiehlr
sich. IV, ilLohUebeiignsie 15, 2, S<„ Tb, 15.
62584
Vorzügltche Krankenpflegerin,
empfiehlt sich 17 Pn-inavitengafse 7,
r S'oS, Th. 14, Hnlteflelle Kaiser Ioleph.
Strasik. 63117
Äanüdjeck odrr Haus mit
arosicm Hos uno dr.'rter Eintghir, für ein
SpedlliouSgeichä't g eigner, i:ur im IV. oder
> Bez., wird sofort getauft. Liwischenhändler
verbeten. Direcee 'Antrage mit geiiauer
Zeichnung deSj7d:ette- l:nd Angäbe desPreiseS
ttnt. „Lp.dttton 612»;«,' an die Srp 61260
Dringende Bitrc! Von jcneni
potdeiien Ninll mit 10 Stillontrn, -ii.kin
Saphir in der MMe. länol. Form. welcher
am 28. Februar im k. k. Versatzamte in
der Innern Stadt vertanst wurde, wird
der Äüufer gebeten, wegen Rückkauf die
Adresse unter »Lchwarj 62146- in der
ELP. 1" hinterlegen. 62140
Das zutreffende .Kartenlegen,
Htknal», Lcionilopolsk 85, Thür 10, wirb
dkstens äiikinpsoülki, von Bkiii St, 6Is-04
Ktaukenpflcgcrin empfiehlt
sich, I, Biruermnorlt I I, I, Stiene, 2. St.,
Lbür 56, 63194
Elegante Dame, fremd,
momentan rn Verlegenheit, bittet i.nr sehr
visnnMikle "irersünlichkeit, ihr mit 300 sl. u
llcl en Ausksirisren unter „Tnlingu rt (»!^085"
on das Ännonccnbureau VIll. Jo>eOtädter-
^rnsit 5.',. 63085
Kraulenpsicgcrin sucht Posten
al« Vü'odlencriii, auch Illr auäwärt; IX.
i8eroiiiiie 27. Thür 33, 62847
Iun^ze cleaaute Taruc»
das D'U-f.l eine-5 Birg-ügurgs'fabli, 1 nven -4
aukaenc'.T^men. Vor7671
!L2inmcrwohuuiig.
In Rrulengdach ist ein '..'L.nr-au-.
parterre und 1. Stock m'.t 4 Zimn7>7n.
1 Oabinet. Küche, dabei ßraher schöner
Barien. ,m tztonzen oder gttdellt zu ?rr-
mietdeu. auch zu verkaufen. Agenten eu^-
aeschiossen. Ädr. Erp.
Cömüierwoyllüüg zü öerl
mielhe» i» der schönste,: 8oge Waidbo' »4
4 Zinimer, «orz, »üch.-, All,» inösliit,
irtsch .emoll. rein Mid ne.ck, Lnträ'e Ninrr
»L il, 58660" on die iLrr ,58> n>i
1 Stunde von St. Veit a. d.
k^ölsen hübsche Villa sammt Garl'n 7.
6 Zimmern, auch mödllrt. zu verm'.erbe-
VraLtvolle 'Jagd. dabei üb,r 20'^
Wald. JsOiiehh^-kt g«tl- r;.
Hugo Schal,. 1X^2 Pichle rg-tkr A. <^'>9
Zu vermirrhcn herrliil,e
Tevimerwohnnng, Bohnhos Pötling;-:,,
Ursatir-Lin». Aimni-r, 7 :'-i.t, Küche, T's.l»»,
1. Stock, elektrischr Bk, i 7tunii. m't c""r
ohne Möbr!. Prei» 40 ll. per ^Tl.'i'e,;. ».
:r1ze bi» länListeii» 15, d ist un,,-, ,>o
besipcr", Ursühr-8inz. Länbgup.r i- 12,
I- 7
srideestrohe 67,
1—'-.3 Uhr.
1.
Steck, Lhük 12," 0 ,-,
«?L,.
In mierhen grsttchl.
In Eiihgraben a. d. W.sk-
bähn Wird r-.ae Sommerwohnl-^^ r..»
Familie, bestedenb au» 3 Zi'N"le'n -ü/.
cehpr. mit Blei>angad« »n miet'--.-
Unter »Nuhlge Partei 57307- an r-e x.
In Bade» wird von kind.i
bis drei Bieren sammt Küche und —.
benükung. V eranda g«wün'ii/<. Bedi.
trocken und rein. Zusch'iste'i n'b^,
angabt unter .«?. B. 61^7-''
Nodauii, Mauer od. Pcrch-
Mauer odrr VerchtoldSdors, 2 .Zimmer oder
1 Zimmer. 1 Lobinet »nd Küche ln>t
Veranda, gut mödllrt, gesucht. Deber. IV.
Schleiimüklg^s^e 1o.
GrsuLu wird von anstaudiycm
Ehepaar einfache unmöblttt;: Vrnd
höchstens 1».', Slundön von
oder Nordrvestbahn. Zuschriiten Mit Pr^r»
aesäiulre .Kran' npflcgelin ''mpsieblt s-ch
Söllnerhvsgastc N"r. 2, 1. Ltock. 2bi., r csit-.
«S5.'
onaabc uttt.'r „deständlg 62567" postlagernd
Wadrittg, Schulgasir. 6?'.^7
SSthe Krlgradrr
Leopold Rasenihal
Fiume
empfehlenstcki allen Verwand!«
und Bekannten als Lerlobte.
»0S5
Markan SeirrfelL
Regine Seinfeld
verwitwet» Her»fäl»
Vermalte.
LG" Anträge übcrnimmt^. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinentzlnzeigen" unsere CxpediLtön, I.. Lcbulerstr.17.
t -s»7
Leramwortlicher Redacteur: Sigmuud Hahn.— Druck und Verla,: „Steyrermühl"; verantwortlich: Emauuel AZilhelm. Farde: Franz v. gurteudach, LLr..Nenaadt.
6
.>
Tchönc Woynuvsh in Wol-
kerSdorf. bestehend au» 8 Zimmern. Vsri..
Luche, a-ienstboteu-immer tc. ist sedr hill'.g
,ü orrmiktdii, nnb »er Moi zu bui.o»
Näher,» Wollriid-rs Nr. 240 a, p, Si,:»,»,
Hohn, 5'->i7«
.
St. Andrä-Wörbern, h^ranz
Jos.'p-.d Bahn kam Gli?r!kt:, gro' .:,'
kleinere Wohnungen ru .-^erml-törn.
ertheilt der HallSbesorger.
Hinterbrühli Giesrhübler-
p'rmitip.-n, 6^ hii^ 7^ 1) i«rn^°^'T r"c-
«artcn, VIII. Slrci,:-,,:?! 85, T2, ,>»,
6001,5
Slliöue Wolzi.ung, 1 ,»simu:er,
I Ualin I rtorzinimer. Krich' >'.!uhr, 41 st-,
nabe Bal^ndok und Wald, lrk-rt .u kci-
m-"fh'N. Wrkk>rßdors an der Lta-lSbaün,
Oder s" ne r^' u^e ü4d. 2.l^7--
Prackttvollc sscrnsickit. Stocklsohc
: :a tn Dcrnboch. neben per Lln-erwarie,
kch« ,^lmmer. drei cheu. prk'ße 7!2r.-7-
ki.che, 400 OuadratNafte.-gresier n.
ifr zn vermiethen. »ventuell ohtre
Agenten z» verkauirn. !62449
üp-nvs,»,., siki,» 4..
Neul^qvr'.'i), flli'f M'.nuttt' T'vrn B»'


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 29 ]
7
Xr. 70
^ieo, vieilslLg
Xeus8 Wiener l'nKdI.'lll.
13. L1är2 1VM.
137. Fonsetzung.)
(Siiijig aulorisirte Urber^esuug.)
Irr Zeelenar;;.
TuS dem Russischen von P. Voborykin.
„Warum... was bringt Sie auf eine so harte Ver­
muthung, Fürst?"
»Sie hat mich auch früher blos ertragen ... ge­
duldet. Später... Sie toissen ja, was später geschah. Ich
bln ihr entschieden eine Last, gerade wie meinem älteren
Sohne und meiner Tochter. Boris bedauert mich, aber ich
errege auch in ihm das Gefühl der Betrübniß. Er hat
längst eingesehen, daß loir Beide kein gemeinsames Band
besitzen. Er ist gläubig, sogar mit einem mystischen Anfing,
aber in mir ist all das... ausgebrannt. Die meiste
Freude hätte jedoch die Fürstin ... und wenn ich mich frei­
willig mit der Mehrheit vereinigen wollte, würde ich ihr
alle ihre jetzigen Aufregungen und Sorgen ersparen...
Sie glauben gar nicht, wie leid sie mir thut."
Ein bitteres Lächeln verzog den schönen Mund
des Fürsten.
Mednikoff hatte ihn noch niemals in einem solchen
Tone übe: die Fürstin sprechen gehört. In all diesen Tagen
hatte er angestrengt jedes Gespräch über seine Beziehungen
zu seiner Frau, die jetzigen wie die früheren, vermieden.
Der Fürst blickte ihm ins Gesicht und legte ihm mit
einer ganz freundschaftlichen Geberde die Hand auf di-
Schulter.
„Mein lieber Profefior, Sie haben mich noch immer
im Verdacht, daß ich eine geheime Leidenschaft für die
Fürstin Eupraxia empfinde? Nicht wahr? Sie irren sichi
Ich schwöre Ihnen, Sie irren sich! Urtheilen Sir doch selbst:
Wenn in mir irgend eine Leidenschaft existirte, würde da
mein Seclenzustand ein derartiger sein? Das ist doch
etwas Elementares. Ich brauche das Ihnen, dem gelehrten
Professor, nicht zu sagen. Nein, all das ist längst todt.
Aber warum erniedrigt sie sich so? Was will sie? Das
Wohnen im Hause meiner Tante ist mir um ihretwillen
widerwärtig. Sie haben sie gesehen? Ist ein solches Un­
geheuer von Egoismus nicht ekelhaft?... Aerger als ein
Thier! Ein Hund, wenn er fühlt, daß es mit ihm zu Ende
geht, verkriecht sich in ein Loch und stirbt... Und vor
ihr scherwcntzelt die Fürstin! Will sie etwas aus ihr
herausschmeicheln? Für die Kinder? Sind sie denn Bettler?
Lieber Gott, für dieses nichtige, seelenlose Leben bleibt
noch genug, zu viel. Ich verstehe, sie fürchtet, daß ich etwas
anstellen könnte... irgend etwas... eine EZcapade!
Aber wissen Sie, Professor, ich möchte ihnen manchmal
stcrbensgcrne Alles überlassen, über was ich gesetzlich ver­
fügen darf. Ich würde es thun, wenn ich endgiltig zu der
Ueberzeugung käme, daß ich nie den Muth haben werde...
mich mit der Mehrheit zu vereinigen. Und Sie, Professor,"
er neigte sich zu seinem Ohr, „Sie glauben noch immer,
daß die unselige Leidenschaft zu der eigenen Frau die
Wurzel von Allem ist? Beruhigen Sie sich!"
Mednikoff hörte dem Fürsten zu, und das Bedürfniß,
ihm zu betheuern, daß seine und der Fürstin Vergangenheit
durchaus nicht so beschaffen sei, wie er argwohnte, regte
sich in ihm.
„Ich gebe zu, daß es so ist," begann er, indem er
fühlte, daß er selbst dazu kommen wollte, „ich gebe es zu,
obwohl Keiner von uns für das bürgen kann, was in der
geheimen Tiefe unserer Seele liegt. Wenn es jedoch so ist,
will ich Ihnen etwas sagen... was ich Ihnen nicht mit­
theilen wollte... Falls das frühere Gefühl in Ihnen
noch... desto besser.. ."
Er änderte seine Stellung, und auf seinen Wangen
erschien eine helle Nöthe.
"Fürst, Ihr Zartgefühl... Ihr.gentlemanlikes
Vorgehen weiß ich zu schätzen, es hat mich sofort ent­
waffnet. Glauben Sie mir, der frühere Mednikoff...
der, der Ihr Hausarzt war ... ist jetzt auch nicht mehr in
der Erinnerung da! Hindern Sie mich nicht— nicht, mich
vor Ihnen zu rechtfertigen, sondern einfach das Facit meines
eigenen Benehmens zu ziehen, vor Allem aber Ihnen die
Wahrheit zu enthüllen, di: volle Wahrheit."
„Nicht nöthig, lieber Professor, ganz überflüssig!
Als einer Ihrer Briefe an die Fürstin in ineine Hände
fiel, lag zwischen uns bereits ein Abgrund. Das schwöre
ich Ihnen! Wozu jetzt, da sich so liebe Beziehungen zwischen
uns knüpfen, eine Frau hineinzerren? Das hieße sie nur
beschmutzen. Geben Sie nach!"
„Gut, aber das ist für mich eine Gewissensfrage.
Ich kann nicht zugeben, daß auf einer Frau mehr Flecken
liegen bleiben, als sie verdient!"
Und ohne dem Fürsten Zeit zu einer Erwiderung zu
^^sskn, fuhr Mednikoff rafch und feurig fort:
„Was war vor zehn Jahren geschehen- Folgendes:
ich habe die Fürstin rasend geliebt! Sie werden sagen: sie
hat es zugelapen, daß diese Leidenschaft sich entwickelte, sie
hat meine Briefe angenommen?... Daß sie es zuließ,
daß säe mir ... ob sie mich nun liebte oder nicht...
schmeichelte, daß ist Sache ihres Gewissens. Aber in dem
beleidigten Raubthiermännchen, das in den vollständigen
Besitz des geliebten Weibes treten wollte, gewann der Stolz
die Oberhand über die Leidenschaft. Das ist Alles, Fürst!
Buchstäblich Alles. Die Fürstin war nicht mein, ich er­
kläre das nicht aus banaler Ritterlichkeit, ich will nur diL
Wahrheit feststellen."
„Es ist nicht der Mühe werth!" rief der Fürst und
fuhr mit einer ungeduldigen Geste mit der Hand durch
die Luft.
„Nicht doch, Fürst, es ist der Mühe werth! Sonst
hätte ich nicht das gethan, weswegen ich mich abermals
bei Ihnen entschuldigen muß."
Und er erzählte ihm sein Gespräch mit der Fürstin,
als er ihr den Brief zurückgab.
„Ich schlug ihr vor, Ihnen alle meine Briefe, die
sie aufbewahrt, zum Lesen zu geben; sie hätten Ihnen
gezeigt, warum ich damals fortlief. Die Fürstin ist zu
stolz, um sich vor Ihnen zu rechtfertigen. Als Ihr Arzt
hätte ich mich nicht mit ihr auseinandersetzen dürfen,
aber als Mensch konnte ich mich nicht beherrschen, und jetzt
bereue ich es auch nicht als Arzt. Sie sehen selbst, was
für Beziehungen sich zwischen uns gebildet haben: ich bin
für, nicht gegen Sie. Sie haben mich mit völligem Ver­
trauen gebeten, bei Ihnen zu bleiben, da Sie das Be­
dürfniß fühlten, das, was in Ihrer Seele vorgeht, aus­
einanderzusetzen, und ich hoffe, theurer Fürft, Ihnen
einen Ausweg zu finden... einen weniger traurigen,
als die Vereinigung mit der Mehrheit, wir Sie es
nennen.
„Danke, danke!"
Der Fürst ergriff Mednikoff'Z Hand und begann sie
zu schütteln.
(Fortsetzung folgt.)
I li. unä llykliekeiLut,
^ien, V!., ftlLk'iaküferstk'LSSS TN
Leucler LuL
kr08ptz6t über äri8
Qllcil lkeill I.eik!- 7 -tsm).
RiTri)tLti1eO8W«rtLr kur Herren, velclis sreti 1'elne. etessnlo

^äolL Krieäer L 6'°, Lürivli (8ck^vs r).
3/44
Normal
liteinxeter,
nnorreicdt kür LagsulcrauLs, I-siäenLs, Lsoenvaloaesuts, "^SclmerivLSL
nnL als Linäsrnädrmitbsl.
Lerrdlied van ?rokeerorsn unL LuboritLbsn omxkcdlsn.
Vielieitig prLiustrt. Lostxroden gratis uuä Lranco.
LioLs.rä Ritr, 2wlsb2ok-K^3NufLeiul',
I-rnk. Lletriptkeer, 28S4!
o)ins kreis erliötiuLs'
tkeri'enlckeiije''
linsbenkleiltei'
^rökjatirsanrügs
ltederrietree
Ulster LTsc
llilveloel'.s««-.
!. ÜUHMkl!!
Lvbneillermeistei'
VII., Lreitegassr 17
Mele-iUoii SoSI.
r20lr-/i.nri>ge
v/eräen
nusgelieken.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6, Matrosen«
Anzug fl. 6, Havelock fl. 5.
Jacob Rothbcrgrr, k. u. k Koflieferanl, Wien, 1. Bezirk,
Sledhausplay!>.
Ter Berlau! findet täglich t» 12 Uhr N-chtr statt. 2714
:^rilr»88 1900
»1
zugänglich zu machen, daß
nunmehr von
2 st., sowie Sierarataren^
biliigst in meinem. 1866
«on mir gegrstndeien Ate-^
l er angescriigt werten.
Errechfinnde» täglich von 6—6 Uhr, auch
Lonntagr. 28VL
D -VS
Lieferant der k. l. Staatsbeamten
Ostler,, I., Lotlrelztiturruütr. 22
r»er»lee» allv
üüsiallgkgLnslänlle
xepviLt
VogL'setien
^o2Zmsrs;rro5S6Q,
l'unUre, Oreniv,
8e11e.
Mitefirr. Warzen, Leberflecke,
hStnienröihe werden gründlich ge-
Ibeili. LroinationS-Anslall: Wien,
'Sloihenihurinftr. Z7. ordinir« von
s 3666 s bis s Uhr. Such brieflich.
Uneuibehrlich sür iede Tome,
di- ihr Gesicht bis inS späteiie Aller jugend-
srisch und schön erhalten will.
Seosallvi'kNei' ürsolL -"WI
fiu haben in allen Lpotbelen u. Parsumerien
i oder direct bei 2833
ApothekerSVLneer-, itlgram
M IdöjlMIllüß. UeMii Wi1 VerKüssMims äsr ll 0 esIMeii rv tief dNLbKsMii
kiängelLmpkn linli l^uLtei" füi- k'klroleum unll Kss, 8alon-, Iiseli- unä l„aufteflpieks, vivanüdei'lvüi'ss, Zpitren- unä 8LkLfivoIl-
Vonkänge, s'vk'iiksskn, Ii8l:k- urilj Lktilieeirsn, klÄNufaeiu«'., l^einen^sal'kn unä Ii 86 li 7 V 38 ok 6, k'ok'rell3li>v33l-6l, eio. ^794
AUMMM UAZ'A UOZ'Z


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 30 ]
DisustLtz
XVieoer 1'klß^dlLll.
13 LiLrr 1900.
Xr. 70
^lenks öänlc-Vei'ein.
i Die ilkei^igiie orklekililke Gklleral-AersammlMg
findet am LO. Lj,r'L1 LSVL), um 11 Uhr Vormittags, in ^Vleu, I., ISerreosr»88« >i'. 8, statt.
1. Jahresbericht des AdministrationSrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluß
pro 1899 und Beschlußfassung über denselben.
3. Beschlußfassung über die Berweiidung des Nein-
erträgnisses des Jahres 1899 (§ 58, lit. e der Statuten).
4. Statutenänderungen (§§ 5, 8, 58 und 62).
5. Wahlen in den Administrationsrath.
6. Wahlen in das Censoren-Collcgiurn und den Aussichts­
rath für die Filialen.
Nach^ 46 der Statute-, sind zur Stimmführung in der General-Versammlung nur jene Nctivnäke berechtigt, welche feit
wenigstens 14 Tagen vor dem Zusammentreten derselben mindestens sünfundzwanzig Acticn nebst Coupons bei der Gesell-
schastscasse oder den sonst hiezu von, Administrationsrathe bestimmten Stellen erlegt haben.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht auf Eine Stimme (Z 47 der Statuten).
Tie stimmberechligten Herren Actionäre werden daher eingeladen, ihre Actien sanimt Coupons bis spätestens am 27. Iliärr ü. l.
der ge-LMMtcn HeUlundc,
8^ o »
6 Uhr Abend», L>»tel«WorterSume. Houorar
g. I., Lcirrutuorudr»»»« »r. S7.
SlngLng HimmkwsorrsiEe -e. «rieje werden
beantwortet. röül
8
in bei der Lignidatur der Centrale (I., .Herrengasse 8),
in lid'üi»», LiirrdA u. bei den Filialen
, des Wiener Bank-Verein.
/ in irerliiu bei der Deutschen Bank,
in «. ZI. bei der Teutschen Vereinsbauk,
in r>4tutt»nrL bei der Württembergischcn Vereinsbauk.
in bei der Bayerischen Filiale der Teutschen
Bank
zu deponiren. Die Actien sind von arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten Consignationen bei der
Liquidatur in Wien von zwei, bei den sonstigen Dcponirungsstellcn jedoch von drei Exemplaren begleitet, einzureichen.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück und gleichzeitig wird
gemäß§ 54 der Statuten die Legiirinationskarte für die Theilnahme an der General-Versammlung erfolgt, welche auf den Namen des
Deponenten laulet und nur für die bezeichnete Person oder deren gehörig legitimirten Bevollmächtigten Geltung hat. 2S7Z
Wien, den 12. März 1900.
-l /l -!
«Nkitt pro Hordst kill keinstss, in äio Lss« aspendt'LnelLv eiosLÜIüAigos Oeseliäl't kür äio Drrlohtuiiz» eines
2zreiAAsscItä5les in einsin seinen 2nlcunstLviertel äer inneren Ltnät äis
eiklEk-
'von einsohIiiAiAen .^.rtiüelv.
Das Oeseliästslocal rvirä iin OlFONen SüiLlkKL (Lk!i.xr08len) mit L^ortlhle, grossen Lpie^slselieidell
unä sebönen troeirenell, Asräninixen Llaxa^inen aäaptirt. Laution icann eriext rveräen. OesiiHiAe ^.nti'üAS unter
ßsesliclrt.'^ an äas .llnnonLen-Ltueau l8.iem'eied, LaeiL§ussö. srst
WML-UVLN Mit ZiZSK-
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel für Schwächliche, Blut­
arme und Reconvalescenten.— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— Ueber 1000 Gutachten.
Frühjahrs- n. Kommrrsaison
1900
Echte Krünller Stoffe
AuSaezeiSnei mit mehreren gold. und Mb. M-dnillen.
>/, Liter. Flalche fl. 1.L0, t Liter-Flalche fl. 2.20.
L4^0 Zu haben tu allen Slvothekc».
T^patliek« .1. 8 Ll !k 16 v, l'i iosit.
ITallleiiile vösi GckMnklmgm
ilrrrde» ilirv Vrsneldv 1» «Ion «»Soiion, «Ivm
j ir«Llo Lat«L««otLt«,, 4ll«»8et^.
Die ersten Medicin. Autoritäten empsehlcn?
^lihcr die mit dem Staatspreise ausgezcich-
^' netcn vollkommen gcruchloscn
SinC^ouponMtr. ü.so.fl. s.rl», lr.ro. 4.80 v. guter) .2
lang, compl. Herren- fl. «».—u. O.OOvonbessercr ds
SlnzugtNock.Hosennd fl. ?.«.'» von feiner
Gilet) gebend, kostet sl. 8.65 von feinster L.g
nur lfl. RO.— von hochfeinster^
Ein Coupon zu schwarzem Lalon.Anzug fl. I<».—, sowie Urberzieherfloffe. Touristen
loben, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu lfabrikSpreisen die al» reell und solid
bestbekannte Tuchfadriks-Niederlage
8iS8s!-Ti3LlrOK^ Lir Vil?ü»rr.
Auster gratis uuä kraneo. Austsr^strsus I-ioksrauZ Zaraatirt.
Z'KIrlMMU
Chcs-Arzt d. o. d. hohen k. l. «totlhaltcret
conc. Wiener allg KranlonoereiaS, gew.
Mitglied d. Wr. med. Faculllt
SjpovInIldDrt rsss
für gebrime und .Hantfronkbet^en,
Geschwüre, Nervcnschwitch«, Blasen-,
psranenleidcn. Li Ic .nranlheiten,
irisch oder veraltet, werden nach den
neuesten Forschungen (ohne Äerusd.
stürung) bedandelt von d—8, Tonu- und
Feiertag von 8—1 Uhr.
iUU. Flir gewisfonbafte gründliche
>8ehandl»»n garantirt der Ruf d
s UI als !L0 jiahrc» befrdekannten
Specialarztes. Wonenmmcr sevara-.
Hcnoror mostig. Briefliche Aniragrn
werden unausfollig bcaniwortrt.
I., 6!i!e?r§°888 fis. 38
(nirchst dem Lvbkowitzvlatzr). D
^Vi'kst
G buitSdelfer, gew. Secundarar-t an den
ersten Klinilk'n und AbtheUuugen für äußere
und Hauttrantheiten diS k. k. Wiener all­
gemeinen Krankenhauses.
V/isn, kotlienttiurmstrssse kir. 37,
ordinirt für oußrre und Hauisranlüeilen.
Blasenleiden, Hol»., Mund. und Fraueu-
'ranlheilen, Ürneklviilen. Ordiniri
täglich von 8—8 Ubr. 28ob
Müßige» Honorar. Lluch brtefllch.
VLs seil äsm .lalu'o 1872 destv1ivL<1v
Lrsts üoiuöoxLtdisebs 2«7i
OrMMllS- LüM
kür esüsirnö uaL ^LUtLranküsitsu,
AsrvsLscbvLoüs uuä rrLUSnIsiLsv
(5riULvr 1. Lsrirk, 1), dsLnäol
s iolr
L. LorlrL, LLirvriULLrLt 10
väakLh LteptiLLsplLtr.
OrüLniLrivi» von 1<>—!» IIIn vnä vov
7—» Vlir .^benäs. k'sisrtLLvri vov
S—L IHir.— ISIrrl- nnä »SNvvHr-
Xrirlsrsn. visorst« NLä
LiitiQork8»ins RvliLUtHrlQß^. drivü.
Xl 8 ink 8 »lliiosgs!
Geheime und Hantkranlhriten, Frauenleiden
istervcuschwSche heUt gründlich in kürjester
geit oh»e Berus»störung ein erfahrene,
christlicher Doctor. 287L
Wieden, Hauptstraße Nr. 2
llkingang Resfelgasfe 5).
Ordinirt von 12 dir 2 und 6 b» 8 Uhr.
An Sonn- u. Feiertagen nur von 11 dil 2 Ubr.
8 pk 6 i 3 l 3 rr 1,
Dr. der Med. und Thir., Geburtthelfe, »c.
fsgLlkrN88K 5,
Tie BortheUe der Privatkiindschast, Stoffe direct bei obiger Firma am psabriks.
orte zu LesteUen, find bedeutend. 3820
^ tv d u verschiedensten Möbelsormen, sowie dies
hcrmctifch verschließbaren Glofetsitze und?
Nachttop^. Jllustr. Projpccte mit Preiscourantß
durcb die s-abr-k der k. k. priv. ClosetS-vonI
äe. ^llittnlid,»,, Wien. VI, Mariahilfer-i
Vikv. I..
heilt grüudlich und schmerzlo», g stüht aus
20iül-rige reiche Erfahrung, geheime und
Hantkrankheilen, Geschwüre, Neervenschwäch«
und Frauenleiden. Ordinativu von 10—1
und von 4—8 Uhr, Sonn. u. Feicnagr von
I0—1 Uhr. 288-
Iwartejimmer separirt. Honorar 1 fl.
l!k. 8. KÄi
8peeislsrrt für gekelms
Haui- und Frnuenkra»Ihest-n und vorzeitige
Schwöchezustände Selbst veraltelelVSllewerden
rasch, gründlich »nd ohne Bcrnsistöruna be»
Patienten behandelt, briefliche Anfrogen sosort
dircret erledigt. Ordinaliondinstalt im Sea-
iruin der Stadt.
Eingang Singerstraße L,
V., 6l-!68g3886 26,
stcscrt Waagen u. Gelvichie für alle Zwecke in neuester bester Ausführung.
straße35, Z.Stock n. Graben, Dvrothcer-
vasse 6, „zum rothen Ltrcuz".
Kranken Fanteuils, Bidets, Papier-
f"^ kiiftchen,l„d Elosctpapicreri.
O. TLÄkksI, '«/'iSQ, L., Vü'sucr IÄ3.:-Lr 22. 3371
n v« o i t e n.
Xtruestos uuct Iipstos irösl-vL-rtkUneu.
VxeoisIrtLt:
. kl. 2.60 por Kilo
1i. 2.— por IQIo
rägl.ch von v—L Ubr und Ab'ndS von 7 dis
8 Uhr. Honorar sehr mätzig. 1360
8 pSLZ 3! 3 rrt,Z
Med., Ll.ir., Besttz-r be» Osst.ierS.'r.-uze»
loiiigl. serb. Talowa-Oroen», gkivesenor
Dr. Med.,
der loiiigl.
k. I. Milltärae t. corr. Mitgl cd der"8oo>4tt
trany. ü'Lz-gibiio in Pari», behandelt lebt
Ivle seil 30.f;ad>en aste gohciiiien und Haiit-
kraiikycitcn, soivi? auch Rrrveiilchliiiiche,
Blasoii.n. .>ia»c»Ie,dci> »oLeinersolrobl
in Pr val. al» Civil. u. M>Illarsv»ai«-Pro:i»
destenö be> 0 il)rleii Cnrmei-i de, ohn? ffleruj»-
nSenng. vrd. laglich v 8-5, 7—8 Illir, an
Sonn. u. Fcietla wiov. 9—2. Honorar mäßig.
WiöN. i1.. Isi-üs8tsg§8S ffs. 5.


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 31 ]
70
^S2. DloUgtL»
^eutzs 1'kA^ilLtt.
13. ?lSr2 1900.
kiaci^s.,
IlXX XI.'SLXk'LI.I» n. L^LRILL
LmroikvLNLiMLSiLi: rHir L 1. 1 .L LLiivrrsr:«^ vLir 'rv^LL.'i'.
^nnavcen-
k!xpeäiQon ^Visv,
I., >VaIIrei1ö 6.
Intelligente, redegewandte
Hsi'I'SII,
finde» bei einer LebensberNcheruugS-Gesellschast hohen iLerLieustIi
«ranche-llnkuudigc werden instrmri.
I..
8eI»ottei»ri»L L4, 3. 8t«vk, (von 10—2
Kenei-sl^gentui- ttoepscrlcy.
Uhr)
8 l 0 kl 6 k '6 kx! 3 t 6 N^
iju einem seit Jahren befiehenden Pserdegeschäste und CommiinonS-
^all, Slllnd 20 nur erstciassige i?uxuspierve. wird ein Compagnon
gesuchr. Nöthiges Capital fi. 12—1.ö.000. das sicherge'tcllt in. Gesl.
Änträae unk. .Äcntabet VL" an M. Dntcs Äachf.. Lüien 11.
Lr8le1a88iW8^
8 t 8 Are 8 tilnrKM
in ^Viev, bester kosten, von feinern knblieuln fre^Bristol'^von So'bis 4 Uhr! Mittwoch, Tonncrstag ode.«
—' tivreitag twruisprechöil.^
'^'^s!?2L8zrLLr°l!zDMxflöSslh-AMült,:
IkedMör
odei .^dsolvour, böherer Dewerbe'chüier
sür eine Vrager Masii'iotuiabrlk gt,u.Ir.
ütesl. Offene unter „Techrnk.'r- an dai-
SlUneureiue Jnseh-aten- ^vurelin in
Prag» (Araben, iva^ar '.LZ'. N.198
IL priigrr ächiiilitin:
»
^ Altenmarkt a. d. Tricsting, Aiedsr-L^cßcrrcich,^
^ ü'oernim'nt Daus«, Leib- :nd Hoielwäsche rc.^
»Trocknen im Zreic». schonendste «eb audlung, s chnellste Liejcrun z. billig st- Pr eise.^
r Erste Tüiükü-ArstÄttill,!
^tiiekitix« Lorke/bL'''k>!teri« siudeu per sofort dauernd.^
I Lt-liung dci hohem l'iehalt. ^Mrlen lütte mit Zcugnm-Äb
»säristenallHeinriciiElz!enl>nrgRachf.,28aldenbura i ^chl.»
Tüllstige
liesert, 1 Kilo ä 76 kr, gegeu
t>iactinahme 3o8Ll' Liü.u»ll»,
Ägl. 22einbcrge 685. svso
Werkmeister
für eine Brager Werkzeug- und Lpecial
!na'chmknf..brr: gesl.,.^:. ''-'eft. Oucne unrer
„Wrrkmeifter" an daS 4LUgeme:ne
Inserate., Bureau m Prag, t^r^rabcn
«azirS7. 2100
ILa»sk!ioI»s LriZs«
Nr;KL7L':L!::s°'L'Ä
ib'neditio» d. Z!. nu
S.sl.
Nr. NdU»--
au die I
gr^eu Lchfin.
302:^
8 ffsMsük
I'Comr'iL'. R. i e.lde rc. al-I Agenten sur enZ!.
2teLens:rm:t.lul'7-»vureiru. L'obe Proviüon.
l Guter Ncdenverdientt. üran70'i?".r:e unle
il«F Neyroud s 2Lun.»Exp
^ 14 Qur'en tt».
: DllAeuschiltidkl
^ pi?cie2 für englische und fren^,ütt ch; Ta lle n
o del sihr hchem Lohn ss'rrt
gejnchi.
rMMM hLv.üiM
8trL88i»t!r§ i. HI8U88.
iKrn
Aeisender
der die Ll^nder der dieSieit'.^c.' Reich:-
''"
«ane zweiMiU 'aoiua- oeie":. o:i
t e cr. und Tro .ifte.ikundich^ft vr'r»^
-nglich eingriührr, sucht eine zweitr^
Per retung >^e,en Lpri nb .rrag
Pro ,,'. 2 N. (ve. r. nur 'L-cv ü)..^
Z^fchn'te unter „.'i. P. an^
Haasl..-.s«eitt L Pvgler. LtZien- I. H
LcistlNtgSfähige Fabrik
gut eingcfiil r.cn
lucht^
'S
sür einen In. LüZclalartiLLl
jeüsii Ü^Wlsg: „Zeitgciit
wislenschast-
liche seuill^touislische Zeitschr st
j suche:, w.l: eiJen tüchtigen, erfahrenen
' ML8vdlM8teL y
j!mit TavrpivfsngvrariS. R:ir nüchti^rne,
thilige und pratt iil' gi chulte Bcwerbcr un er
> d
jkükn ^TekhmslheRMdslhkn'
illustr. polylcchnijche Fachziitschrist
4.i Zahrko, drutsch ui.d böhmisch svreck end
mil gulknZcugoiis-n we^rn mckutin. E-Ha i
^i cbickriücil und e!-baiiSa»ion:Lku 7u r^wt.^
au St,»,vr.rL« io.s,LL«
risch-polit jchcs Wigdlalt
seilest ÄststlSL: „Sclltlchc Lesehalle"
lllustrirteS Familicublatt
Gkgkl! TIlkÜZShiNlIS.
r!ei»i.ii, >8citztii!ic, tehisson. iSiiadi
Qrlorv, Barchoüt. vinnkin-t. T>sck><
garniturcn, H-ndtiiiher, Sachtucher.
Serviktikn, ideitgaiintturen 4-or-
-crrcn
hange, Tevvickic, serii.r srrkige S
-nd Tameiiklc^Ler^ ftleiderstlme, dann
» orlchcri.u Zlutoniobilwagenbnii -cr il»
» haiig waitn UIIO ickiöu- Zioi'ds.i stt hob .1.
»ue-den Veit iofort ausgenommen ....,^ i a—^
»llmrie mii ö'cagui'iabsa'ristoii u.ii-r sur elNeu tu. LPZcl.a-artllLL. U..»
»..Zciiliiicr^ W. Q. oii i^aascu-, V^
:.. -77--!--- '^^ 8Äö8ü!!!TiIkWM.-
rUM '8 OM.- ^WMi§ü.L.n-L
»nkueke «uflage, (rlassikce. lucSic. u.l Frankfurt a-l)s.^
» cchn. Werte -c. :t. ccmi'iet grg-n >i.>-»
» U!-uata>ib'al.-o, ohn: Äu aulimg. Edni. rr,'- V
» Wirdl. H/.V. Scistc.-g 7.
erhält jkder Abonnent des
Lcrliner Tageblatt
nnä Ls.Qäe1s-2s1tnQ§
Pendel- un T^aichcnuhren, LamHen.
Sviege!, ".tidan-. A'rntraven rc. 'c t
Lui'lrag.- von sollten J^hres.r 2 l.ie.r nur sür;
W e:» erdit'eu vrrcfii: 3i>27
8e1i»nÄter vrolck. öande.-irrma.
Wien V., TtoUbergaasse 4:4.
welches täglich 2 Mal, auch Montags, in ciuer
Morgen- und Abend-Ausgabe erscheint, im Ganzen
>3 Mal lvöchentlich.
nach amerikanischem System von sl. 2
anflvärtS, ohn: die Lur>el zu cuticrucn,
zum Kauen und Sprechen gre:quct Plomben
zu m.ißrgen Preisen. Zahnziehen mit
Cocain 50 ^r 3363
s hMch ESVOO Lhunili!! W 7g MgriahilMraSc 70.
Im täglichen Roman-Feuilleton des nächsten Quartals
erscheint:
„Werte Gewissen" von Julius v.Werther
ein werthvoller interei-anter Roinan, der, sestelnd in
edler und klarer spräche geschrieben, in seiner Tendenz
aus eine kerngesunde Moral hiuuelt.
UsMUgDM
Abonnements sür das N. Lluarial 1900 znm Preise
von t» s'.roncn 18 Heller (sür alle l! Blätter
zusammen) nehmei» alle Postanstaltcn Lesterreich-
3 bss Ungarns entgegen.
Ll'obenummrrn N;,!"ÜV."",;",?'NN."
In'clligeutor iunger Mann dor Aalaniriik.
Branche ini! la idestr-rz -I sucht Vrrir-iung
cinschlagiqor «iiMel. >-,c-l. Luiragc uul-r
„Strebsam Nr. an die Li»-d
d. BI. nur gegen Schein. 30S4
akllLlsdsll
OoeLln 58 Lr. 3057
ZUberxIoinbeu L.1,2LLnsL.1.52
gkiLLlL, LLiiMMerU. 35
L22I-2r
Heus TLl-rllränllmg nnä VeTmenrunZ Ler rrnrtsn äsr
eäsZLnrsn LLlinLmnrisr 3vi::bsn
killlllö-LNSNU, MWL-VöllSG
Von, L5 <1. .5. rui^e5:Mxen vsrtcolnen «liess I>LMpker
«kn» im
-^usctituZss LL  1 kt 2 der
Öruri;,fer lalireii. dsr Rorit« l-'iQiQS—Venedig x^ird Q.FLSor
disssQ dLS ssS'ire .7»1ir LLLtttirrdenderr rvsinr»! voedelitHslLeL
Hiirven. nLeli Xert!?srs11uLx des im RsQ ds^riLkenen neueil.
sIeALQden Lsloucs.'Lrnieter. in den SoniuaerraoLLtsri nook ernv
«k 7 '»trv S-'kiULr lds 'L'a^oskLtur Lusxetülu'v verdsQ, deren TreZinL
lind 1t'LÜror3iruLsf lcuodxerT^Letir verderi
öe:'I 1 ^ur' 0 LLot, .^ncon-f. vird LLlion vorn r.>. L. .1.
LL L-rrlrrL i»e» Ir^L. dis unders dei Xuetir strirlllLden«
Lsldo L^Ldrrsn tisbsn .4nscd1uss »v dis QscU und von ÜoM,
> SLxe1, vuri, Lriridlsi» LoloxnL ere.verLetireQdenLlsoLbLluirdse.
vis kLliroro^tUlllg äsr vLMplsr ist lolgenüs:
1. LLorirv I'jrrLrrs—4^ire:)r a:
L) IsL^Ldrt vor, k'irune 5eden >l0niLe t^ri^. .... .7 ^r.
rasiLlu-t von-4veoLL ^edon Lirn^oLL bruti 7 ,.Qr.
d) K^eLivkLlll-t von L iruQS vonnerstsx Hiends 8
77»ed1lLlirr von. 4 r>conL ^cdsL SamstLe --^dends. .8»
n. LLviLtS L'Lrmie VenoiliLr
Von k'inmo isden vienstL^ and LrunLtLA Xben3s.. .^ lllk.
Von Vensdie ieden Zlonr«^ nnd vonnersrLx.4.0endL.. Vtir.
(Der Dv"LNN der dritten k'Lkrv kds 1?stzvs!rdrr7, vird NLodtriißlielL
o dofinnao xeAkben vorlbon.)
m T2 T s
a) Vo» ^Vien iru«os« ir Ick
777 Olasss Loclczilsr- ... X 6
Se-cknlTri bloss lo Liiuiilea.
Xerner rraräen ancli bei LNea XnLxadostelleii eomdiriirbs
XaiickrsisebilletL uuclaoirs cker SebiMabrr aaLj^gebeii.
Xabrdillebs oiaä ra bekommen anck nfibers .4iiodnatte
ertheilt iia >1ea Xnbrlrni-teo-Stacktdareniiv <1er bg^I. miß. Lrnarr.
eisaabäbnen, chVisa Oraaa Xorel oail ia >1ea Xeiaebarenar est lm Xebranr 1800.
zfiis Lei


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 32 ]
OisQstLx
Teiles ^V^iellsr I'aKdlkttt.
13. LlLrr 1900.
I^r. 70
l
»uvo^
Ntr »U»
kM
^OTSL
»i«n
I, «»H«r,tLrt» 2
I
Gutskauf.
Geschastsleiler.
F4r ein feine«
»erren. und Damen-Mcdkwaarengeschäft
^errLsentaiidnsfähiger Leiter au« der iLranche gesucht. Bedinru^
gute Sarantie. slotter DetailveriSuser. rinirSge unter .,W
Rudolf Mosfe. Wien, k., Setlerfrätte H.
in Ezeruowitz wird ein
Bedinruna' Cautian oder
E »48»' an
MM? 0 i!M
I Damvfwaschine,» Keflel, 8 Sägegattern, s skreiSsägen, s Band.
f itNd EchUtztnafchineii, in X» ll,. »v.—
i Auch ist daseldst ein ^tzes Wasserreservoir a»S Blech zu verkaufe», so
auch Werkzeuge für Schmiede und Schlossereien,
Cinktn nichtactivcn oder
Müliliilikii
wtirde Eclegenheit zu einer Rcisethatigkeit als Ver
käufer für einen Militär-Artikel clelioten sein auf fixen
Gehalt »nit Provisionsantheil.
Eriorderlichl Gcdiestener Charakter, lseivandtes Austrcten, Kenntniß
zweier oder dreier ^'nndesspraclien, tiiiistiqkeit, Alter Zlvischen
2s und 40 Jahren. Bei rnsriedenstellender ^'eistung Cnaaaement
.. .. .., ... -., ...
ani Dauer. Offerte mit au>5siihrlichcr Beschreibunst icitheriyer
Stellung sammt Phvtogravliic unter ,,W. D. LIO.»" an
Rudolf Mofse, Lvien.
Gegen Barzaltlung sofort zu kansen
gesucht ein Snt im Lreise bis
75.000 fl..
ein laudtSflicheS Gut im Preise bi«
200.000 fl.
und eine Herrschaft im Preise bi»
ZLb 2 600.000
Hübsche? Schloff, Jagd, günstig- Lage.
" Richard
Klkilir Alljkigkli.
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. derkaufs-Mlträge
Feuerfeste Caffe»
gebrauSste und neue, btuiger
Gehrötke st. 3.—.
Jaauet st. 2.—,
Kelluer^rack fl. 6.—,
Kuabeu-Ueberzieher fl. 1.50.
Louterraia-Abtlieiluag (Schwemme),
Jacob Rothberger,
» SteHhauSvIatz i». 38S2S
liahe der Bahn, wird^ gewünscht.
Patz, Wicn Margaretifcnstrasfe
als überall
,Wicu,
gegonüber d. Etevhauiedritike
^eitungs-Lktaculalur
wt rdabizegeden. Adr.Exp.» rsss
Bersayscheine in jeder Höhe
werde« au- Eigenem ausgelöst, die Aeg^
stände besten» bezahlt. Sold, SrMaaten» Baleu
,er d. Stevhautebrulke. 42. Voldwaarengeichäst Zotef Loda. 46«40
Svecialarrt
für USLl
Geüeim- u. Kautkranke,
^lrlrisiiilfersti 8886 Xr. 108.
rdorrorar I fl.— Lrdu'atton r. gl.ch von
10 bis 5 Uhr. ÄiitNvoch un' Samstag anL
von 7—2 Uhr Abend.— Dciefl'rbn>cht.
Feuerfeste Patcnt-^5affettcu,
feuerfeste lsaffen.
gebrauchte und neue, bistigst bei
S. Beraer, LSien, I. Bezirk,
Wippltngerstraftc Str. 29
nLLst dem Teiegraphenauit.
. sr7,
23248
Vlafcn und ^rranettleiden Nstcd en in
Mintär- und Civiljpna!, wie Brivalpraxis
geinachren. lebr dewähiten ürfabrungen ohne
L^cru sstöning täglich, auch Sonnt-.g von 2
bis .5 Uhs. A:' W.'c!,erl.'->acn nt'ervi.s von
7—8UhrAdends Schriltl'M An'rag^nw.'rden
dlScrct erlevigt. tUnckstchlsovllste Honorar-
demennug 2422
12000 OMet. Grund, wovon 5000 lüMet. verblaut nnd mit Maner um­
zogen, mit 60 Met. langem, 17 Met. breitem ^n'eistöckigem, zu jedem Be.iied adav-
tirbarem Haupttract, mehreren giökeren i,tiebengebäuden zu Wohn, Wirlhschafls- und
FstbricalionS,wecken, constanter Manerkraft tiS 60 U? remem s^lutzwaster. hin­
reichender sehr billiger in Textil- und Schnhbranche ges.chul^er ArdkNenchast. Bahn­
station, in holzrcichor schöner Gegend Südwcst-Nahren-, 12 Lrlometer von Bergwerr
mit vorzüglirer Fabrikstohle entfernt, »fr bitti<)sr zn verkanf'N. Vo.n der Gemeinde
werden Unternehmungen Ikrleichterungen jeder Lr» zugn'ichert. Anfrog n an
Rairrnvli, Ramicst bei Brüun.
Platzillipettlir.
Eine alte Lebensvcrficheruuczs-Gcsellschaft mit sehr
concurrcnzfähiacn Eiiirichtunizcn sucht für Wien einen
bewährten, soliden Plat)ins»>ector. Hohes Gehalt, bei
Cignuna dauernde, gesiclierte Ltellnng. Ltrcnqste Dis­
kretion gewährleistet. Anträge unterI". I3S1"
an Rudolf Mofse, Wien.
Kegijilaittrs-Drenkr
Chicist, jüngerer Mann, mit gesälliger Handschrift und flinker Arbeiter, für ein
crile» Wiener Hau« zum ihunlicha soioriige» Eintritte gesucht. Ausgedienter Unter-
osficier bevorzugt, iLigenhändig geschriebene cfierte z» richten an Rudolf Mokic
Wien, unter „W. N. »84»".
für einen Curort nächst Wien, sehr eintrSglsch,
soLor'l: 'vsr'xiLl.olirsri.
Feine lküche und seine Repräseiiwtio» erf^derUch .stuschrifie» unter „W. I. 727"
an Rudolf Mossc, Wien.
Lcistmlssfähizc PcrfSnljlhkkjtcn
werden von einer gut ei
dienst engagirt.
Gest. Offerte» unter „»»nitt-rnUer
Mossc Wie», I., Seile
aeführien Berficherniigs.Gescllschnst für den Auüen-
Laien werden nistrnirt und Praktisch eingesnl/rt.
8tkll»Nk' <,8«i(i-
rstStte 2.
befördert Rudolf
^TllfslLiise Plilllltaiie- u.
8 irall^ar 6 elierimiell
isür 1000 Kilogr., co. 8-/- Mewr
.höhe zu kaufen aesucht. uiw Angabe der Gebaltsansornche sind unter
Zlischristeii unter ,.W. H. Rudön^'ios^'Wt«».
lNr.L16I" au RudolfMossc.^- ---
j Wien, I. Seilerstntte 2-
zu richleu.
nur ans sehr belebtem Posten,!
* el-ent. Ablöse. Zujänisten un er
,,LuxnSwaare L4ttL-- an Rn-
idolf Mossc, Wicn.
z tür^Bausalson I9i)U g-suLt. Dersabe hat^
! E'?'" §ou ein r grötzcren Fabrik in Böhmen
lÄ« des Bauherrn zu su.ogiren.i
s Offerte mit ourrionlum viiav nnd
Gesucht wird
s Gehaltsanwrüchkn unter „W. Q. 14V1"
an Rudolf Mossc. Wien.
Dämpfige
für eine Balanterle.Schuhfabrik nach
Lierde u. Hunde bellt Böhmen. Bewerber mub bereit« in gleicher
wncN 7'Nlere.rrb Cigcnschast Ihätig gewesen und der deutschen
S»rtn,Vls«, nuo böhmischen Sprache luächtig sei».
Z. Offerte unter „Schuhfabrik »SUIl" an
-!d!'7 R.idoll^ioisc, Men.
66 MP 3 W 0 N f 3 U 0 K l) 3 MS)
für em iiu be8tsn Letriebs stebenäss, Luzsorst, luerativss Oesc-dLst
nur Vei8rös88>uri§ ässnelbsn mit 8000— 12.000 ü. Zssnckt. Lüuf-
mann, ii'slcber mitarbeitet, bsvorrußst.
bieg. iüuscliristen unter „NsntLlrvl 1827" an die e^nnoncsn-
Lipeättion 4. vLnooderx, IVieo, I., Lnmpfxssso 7. 3,72
8 r. ZKKlLnÄer
3.
Stahl.Pauzer-Cai'scu,
nu-schl. prtv. mit vollst glattenWiiN'
den. runden Ecken und inlieg Bändern, sonne
seuerf. Casten n'uester Construction. drlligst in
er Fabrik von Johann Lange, Wien,
LVIU L 2^ahiingergürtel 7
46232
Bcrsatzscheine, Bcillautc», Pcricn
Sold, Silker, Uhr. n oi- »tt.it'.N» ,1. werden
ausgelöst und der Mes-rwertl^ mit b> ^i> m-hr
auS-ezahlr (ffinkaus von Brillanten
Pcricn rc dir 40v st. Narai
I..
nü-hsl der Siothenti urmstrane.
eii 27 Ial.rcn Svccia arrt, behandelt
^ Preise de:ah.t 5'rL
14kar. Gol»,
Platin.biS l sl.rttadinowitsch.il Stev. ante-
str.is?e 1. 7lttweliera ''sckiä fr."
Vcrsatischeine^über Brillanten,
Spitzer, ». Lodkotuitzpta» l.
I. ZPirL, Msu,
Bcrsansclicine 4ii8
über Gold, Brist''»: n ic. loerlcn au« ibigenem
ausgelöst, der M hrwenh soiort auSb.- ablt,
Ernkaai von Gold und Juwelenwaaren,
s Uhren >e.
! Juwelier, Beruh. iSrosz.
I. Grab en 2!« und I. Ravrnplatz 2.
! Verhfondete Lose
werden ousg löst, der Mehrbetrag bis zum
doUln TagcSclirse ausb zahlt, iowie die»
, selben Lei- g-gen kleine Monaisraien
coiilaiiteft mit sosottigcm Spielrechte
zurultverlLuit.
Wcchsciflndc -Otio Lvin,» Schotten-
rtiig 273
Pretiosen, Geschirr u, ganze B.rlaffeuschasten.
e. Hollaudrr, Vm, »vchgafie 27.
Gefchaslseinrtchtltngcn,
neu und gebrauckit, bä I stet- grobe« Lager
Pattl Wciiz,
2lVI. kirchstetterngnssc 88.
Bestelluuge» nach Mab lucrb n prompt
effectuirt, S2b73
Freie Zuftelluni' in« Hau«,
Compl. Geschäftseinrichtungen
(SlnSichiiber. Specereikastcu, Selihcr-
Fleischer- Ginriibningen, Slcllagcn, Tische,
Pulk, Comotoiratö: ei, seu rfesle Caffen kau-t
und verlaus« Samek, HV, Zieindorsgaffe 18.
4k>60l
Gcfchäftseinrtlkskuug jeder Nrl
Specerri« und Glaskästeu, Stellagen, Pulte,
Mihlttttheu. Schretblilche kauit und ver­
kauft lllampr'r, Xll. AlbrechtSdergcrgafle 21.
46488
ucue, böhmische, billiger alS iiberall, halbes
llilo 50 kr. dlS fl. 3.—, Fioumen fl. 2.40,
FIaumeiMlchentfl.7—8,Federtttuchentfl.-1.50,
Febernpolsttr ft. 1.30, Strohsäcke fl. 1.50,
Matratzen fl. 4.50. 7.—. 9.—, Stepp-,Flanell-
und Copervecken. Bettwäsche, Teppiche,
flohen, Ronhaar, Eisennlobel, .müde,wägen,
Eitisätzc'. Aastenbetten. 'Adolf Mtmann,
Lieferant der k. u k. SkaatSbeainten und deS
LehrcrhauSveleineS. V.. Schönbrunner»
strafte 46, XLV, Reindorfgasse 18.
Schönheit
erzielen Sie übcr Üiacht allein
v»«Kuhn SDional-Scifc.
.->0 kr. Berlangcu Sie aus­
drücklich Bioual v.Frz, Kühn,
Itionenpars., Nürnberg.
Hier: K. k. Feldapoth,, Stephauiplatz,
sowie in allen Apoih., Drag., Pars. 37L0
ü" Oasp. 8 l
8 p. OlNgkN
Epecialarzt sür kirankheiten der Unter­
leibsorgane. Blasen, u. Hariibeichwerden,
Frauenleiden und Fölgcznstände.
^rcuide erhalten auch brieflich Rath.
li^ugcbcn
Evmptom
sind: rUlcr, Cousliiution,
Svmptome »nd Dauer deS Lc'deni.
Grüiidl. und möglichst rasche Heilung.
Mafftgr« Honorar.
Meine Broschsire:
,,Das sinnliöfie L?cben"
Preis 1 K,, mit Post unter Couvert
20 Helle! mehr, ist von mir z» beziehen.
Hk- I lLi 7»-
fz/lklikN, llkUg 3888 42.
Ltrdin, von 40—I und von 4—« Uhr.
Schuhschwemmc Michelftädt,
VH. BiarialiUferstrafie 58,
Herren-, Tomen- und lkioder
schuhe mil kleinen Fabrirations:
fei,lern nnd aus MustcrcoUcc:
tione» locrdcn unter dem
Postenpreis verkauft.
Jdcal-Lchuhstrccker
per Paar fl. 1.50. 47429
Dr. Hughes' Asbcstbrandsohlcn.
.skaufc und verkaufe .stafiee,
Spe ere^tt Eottsumso.geg.dar Boi, 2—4Uhr,
J.Bauer.K ien. XVU. V^ni,eg 33 47507
Weinschlauüfreste
,. bester O^ualität
und cinz ln oder in Partiki, bill-'g abzu-
gebk-n bei Persicalur u. Co., W:cn, 1. Lieben.
derggaste ^^r. 7.
47991
Kaiscrsteinstufcn zu verkanten.
Till, Stevc»e,chcngaffe14, I, Stock, Th. 17
.HÜS04
Capellen und Btlderuhrcn
mit Mnl.kwerk, eigener iotider Crzeugung,
lur Wieterverlauser billigst. Willig« Bcr.
wgs- und Kunsthandlung, Wie». VI 2,
,6658!)
Die beste» Preise f. Möbel,
Vcrlaffcnschasti» -c, zahlt
U. Big, VI. Gumvcndorjerstrahe 15,9
MsOO
Specialitäten in Wiener
Bronze-, Leder- und S: inanlberwaaren, unt.
FabrikSpreinn.
Bernhard Ltetner,
ll, Tadorstra sw lO> Börseiipaffages. 57857
Paffendes Geschenk um 5 fl.
2 Oelgemälde aus Holz mir stbön ongoldetea
^kakmcn Provinzausträge gegen Ein,endung
c-eS Betrages.
Bernhard Steiner,
II, Taborstrahe 10 iBörsenpaiseges. 57858
O iferne Cassette und tt-(>'assa
zu verkauien. XVl. Lerchenfeltergür'el 5,
Tvür 23. 57945
Briefmarkensammlung lvikv
bringend zu kaufen gesucht. Hermann Gross-
inanu, Getreidemarkt 13. 7,7920
Wer den lsöchstcu Preis er-
sielen will für abgelegte Herr-n» u. Damen«
Neider. Uniform. Livree rc. Eine Karte tzeuügt.
P.Got.'Iieb. lU. Stamm tzasie5,Td.5. 38418
iowculaturpapicr, alte
Zeitungen, GejchöslSbücher, Aitenpapier
Druckiorten." '''
Brockiürrn laus« jeder,c>t
Bosckia», I.Laurenzcrbcrg I. Telephon 5194.
58743
«kfundhiltSClofetpavter.
looo «i-lt 60 und 100 H, Briespapier,
Touvert >00 Stück 40, 60 u. 80 H-, 1 K,
», 1 20. Papier,Cixarienspipen 100 Siück
80 H.. I K„ K. 1.20, .st. 1.60 »nd 2 «.
Heinrich Boschan, Papierhandl,, I. Laiirewjer'
der» I. 58744
Uhren ulld Julvelcu auf kleine
stialcn. Unter „So wie baar
»tr. 58807" an die ^xp. 58807
5 tragb. Herde. Sonneuichutz-
vlachen. 1 ElSfast-n biLlg.Hoffman's Schkoflerrt,
VI. Gumpenvorferstr. 40. 59 183
Für Bogelfreuude. Ein Glas-
kästen m.t auogestopften Vögeln ist zu ver»
kauleis. V. Iobalinaganc' 4a. Tb. 1. 59372
Guter groster Giskasten billig
zu haben bei Jcuisch, Gastwirkh Vlll ^d«.
lephSgaffe 7.
593Z2
1 flacher Handwag
Tabors'traße 22, im 2, Hl
eu zu verk.
os. 60334
Abg. Garderobe, Nntformen,
Schuhe ic,, kaust zu den höchsten Preiseu
Aoh. Hahn. 61082
XVV 2 Elhwrndcrgalte 8.
L!00,(N»0 Ziegel, lieferbar
von der Grußbacher Fabrik Kürschner und
Vachler, franco Bahnhof Wien. sind zu der»
kaufen. Auskunft beim ConcurSmaflaverwaller
Tr. Ofner. I. Wollszeile 1 2. 61095
Gast- und KaffcehauS-
ikinrichtungcn in jeder Etniart und Auswahl
Chinasilber, u. Alpaccawaare«
in reicher Auswahl,
Lüster für Gas-, ClektricitätS«
und Kerzenbeleuchtung in Auswahl. Waaren-
magazl» E. Sachs. U, KI, Siadiguigaffe 3.
61359
Stcue Caffe um 38 st.
VII. Lerchenfclderstraße 67, SchuhgeschLft.
61556
Ich kaufe alte Möbel Herren-
kleider, Uniformen, Bodenkram, sowie ganze
Verlaflenschaflcn. S. lkisenberg. I. Dreisaitig«
keitShof. flarte oenüg t, ko mme s o fort. 6157 4
"Fähgeschirre Transport- und
Lagelsasser jede Größe zu verk. Tworichak,
X. Puchsbaumviatz 2.
54588
Ltcttagc, 2 M. 50 Gm.
ho» 1 M. .50 tzm. breit, braun gestrichen,
mit Rückwand, ist zu verlaujen. VI. Maria»
dOjerstraiie 23, 4. Stiege, 2, Stock, Tdnc
Rr, 36, 61778
lüutc l,altbare Milch,
100 bis 200 Liter, loird ab Nordbahnbof
von reellein Alnedmer gesucht. Antrüge unt.
,K, R, 61777- °n die Pro. 61777.
Silberner Taufthalcr m. dem
Schujzengel bei der Wiege, Preis fl, 2,80.
M haben bei Mapiniilian AluiS
Worinser, W-chfclftübe. I liärntiicr.
ftrahr »I. 50595
Bersayschcine über Kleider.
Löäschc, Pretiosen lverden aus­
gelöst und der höchste Preis
von ganz Wicn bezahlt. Nur
H. liutcrc Nugartcnstrafte 16,
P arterr e Thür 0. 63 iio
Ich kaufe, ohne den Preis
.„ Ick, ich ich zahle
„ Preise filr getragene Uniformen
^vi-,Herren, und DamenOeider, Schuhe
, 9iover, Bodentram n. c;anz. Ver«
c? genügt, komme gleich.
2..Mandl. IV. Favorttenp!. 8, nahe der
«ud. und Staatsbahn. 57039
Für Bogcllicbhaber.
Harzer Bruipaar sammt Haus und Tisch
billig privat sogleich zu Neikausen, I, Ob-
linggaffc 2, 4, Li,, Td, 8, 57023
Starker Zughund billig zu
derkgus^en. III, Haupistrabe 144, 2^,H°s.
57722
b-'rabzndrllcken. getragene Herren«, Damen«
und OtficierSi'lkider. Schuhe, Wüscke. Möbel,
^^i'ippcS. Uniformen und alles TedenkUche.
I. Mllnz, 11. AuSsteUullgSstrahe 3. Lb S.
63141
vIahle die besten Preise für
-Kleider, Uniformen, Saite!. RiemziUg,
Möbel, Porzellan. Nippes. L'affen, Antl»
auitäl:'«. Bcrlasscn'chafteii, Bodenkram.
.Kolllme auch in die Provi-'z. I. Stcrngasse
Nr. 2, 1 Stock, Schal'.rl^ 61938
1
!! 5?nttke!!! 62007
Möbel, Casfc», Clavierc,
nur 7 Ociav, soivie ganzc Wohnung» »Utn»
rtchtung,, fein ».minder, sedochgiiterbalteii.
S. Hecht» S /4 Br,irk, Schloftgasj» 1.
-
!
i'


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 33 ]
's
Xr. 70
Il^euss Clever 1'LAdlLtt.
13. NLIT 1600.
Allgemeiner Derkehr.
Kaufs- u. Verkaufs-Anträqe.
V«rsa»schei«eiil>er DriUanten.
N!-l> jkdk »^vün, «»ar-,
Jacken.^ M-ntcl
^ Sieuestcs für Tomen.
Sieg. Fr.ihjadrsi.i
An»M»» r lint»,  chtft
über Uhren,
PreN»!r». Wäsche. Kleider
«e«»,a anSarlSst und bestens
I. Lchönlaterngaffcb O.
dto. gesünen und verschnür«
^ dlo. LssicrerG Jnvueis..
dto. Svcncer
De-. ?>srü!nohrckrjg.-n..
dio. 6ü >tm. lang...
Uhren u. Juwelen aus inaten
,a sda-redvarreirn der S.THurmann
tS»:!,^«nr>orfcrstratze Idj.
»at edtch. dl4l:^
tNother Wein aus Uugaru,
echt, Ull, 40 beltoUler, >s> weg.
«Npaaa-l ttlli, ,u virtausen. Au»«un»
betH Stetair, »»»orsiro»-,
Btel ltzeld bekommt man für
«Lcl. re«>i»:, Mpcheo. Milch!. B^dc^.
»»«« V>^^iaii»»Ichattea >c. d-i L.
kv7H,«»»p»»tz 8 bü19v
Herren- und Damen-
Confertion, Teppiche rc.
Von Eavalieren 47>>i2
al-gelegte HerrenNeU>er tn be^m^u-——
Nande.eleganku.sehr btllta tm nlerner- vrg. zg xm lang...
niaaarin „Zna, Qrfterreiider, S«»»», Sleg. Sao-.intlragen. grstrSr
Etn-erffr. ch, l. Stock, acneunber dem, Havelols mit «ermel
„>öorel0toval",aochKletderlrthanstati. dto. xrima
Lodencoliüme..
Hcrrenkleider, 4ISl3, Piomenatecosl»i»e
von ^«rrschasten abgelegte Winter-^, Klnd-r ....^
rocke. JaauetS, Frack», Ea^onrücke,^?„
kn° d-»^; °';.N°nde''';u"n".La?chL,;'d^ ESmmüiLe w°°rö"n in den .eint.rn Äu.'üd. gattunge^,. somie Hunderte e.nzelne üt.ove.-
"»k- -- "L. .L S,." »' l:!L..k? 7 LL 7 'S SL..M
^,Ä?;:!^<.uuÄ°.^^.,1rle'tre1^! »lur bei I. L. Plan!.!
TuchrcstcT^solidestes ??adrieai.! s,-u, ii. Pra^rt-rohe au. .g-
I! Wichti« für Private,Hoteliers
Mödelhanüler, Dillendesiycr'.
Möbel Auction!
Som 15. Morz d. I. ab gelangt Iveoen
Temolirun, te« Homos, sowie wegen Sevo-
riruug der t^est-llichuiier der ,^lrma
Jacques Wastis und tLic.,
I. Sinqcrstraste 2, Mezzanin,
durch deu Unter;ciüineteu
beeideten Auctionaior
7.—' das L.'ager. besretzt, wie aUdekanut, aus nur
10.—, soliden, modernen, eleganten und einfow.'n
^ 12.—! Dfödeln alS: Schlaf.^. Lpei,e' und Herren-
5.— ziwmer.f, conpleten Lalons und BouvolrS,
vhanianemöde'.n in allen erdenTiichen Hol;'
gartuiigeu. sonie buuderke einzelne Möbel-
3.—
4.—
--
1 Haasthor und 1 üurinosanq
I»r «»sa'grt z. v-rrau!-n. II. dvrMan-
a-r 38.
Geschäftseinrichtung, fast wie
neu. ant >-aIerie und Uhr, losort bill-g ^u
bertoaie, im 8chuhz-sa>äs>. ^'-!c Karnlner-
f.rahe und Äugulnnt-.slrade.
^'Sliif Siatrii, Uhren und -Uralw'en
^weiiergeschäst. >1. lLumr.udr^^ntta..e
ireiwilligen Versteigerung, siimmtiich
ra, von iv bi» 6 Uhr Abend».
Josepl, Strauch
städtischer beeideter
Auctionaroc. cz»26
li^ster'."L.^!L^Ü-L. Nck»7'Tr?ö:!
werden zu noch »ie daa:weienen Sroupreisen j kUg». Tttulkklrt s»r nah
verinust Siost stir eitirn ccmhicke» ^uh.! L,-r,.-»allrüae, Hosen, Ueber-!
iahr». »der Sommoran.ug. 3.20 Met. lang. r«»e^c°!s,-tm« i^tibtll'gst in, ru-b.!
srater ü. 8, letzt nur rl^ 4N, sei >,° z^chiaube» l 4/l«,
kruh-r st. 14. lenr nur st. 4.75, lehrstin,^, S >18?
trithrr st. 19. jegt nur st. 7, Stoi- snr> «anon.h»,.^ "o- -—
ein- ichon-Somm.rboe. iriUcr« ».oO,! lOOOe Chiffourestr Ü 10 kr.
Günstiger Gelegenhcttskaus!
Ztoei altdeutsche hohe, matte
Kasten
mit Lchu-laden, dopxelihürig und 2 hohe
geschnitzie Au'sasbe't-n, am rck. Stuß, lind
um 80 st zu vertaufen. Ferner elegante
EalonzarntOir mit grüner Seide montirt, ,st
um 38 st. einige selbst nrzeuzle Decoratio»»-
dirane mit Tepoich «ind SeideildlSsch a»,
30 st., complktte» altd. Schlaszimmcr. matt
«us. geschnitzt, 130 st., kveisezimmer nnt
rrumeaux, Spiegel. Tuch und K Lrdersessci,
13b st, kvlitirte chniichtiuig L5 st.
Nur im Midelhau»
Joseph tSrrftl, vorn». D Brüll,
Xvil Hnnptftrah« 7L und EUcr-
Uiitplatz 8^ kOb13
: :: Möbel, Möbc'l, Möbel':'::
Am bill'qslen bei Josedh «oblrtz. Tapezirer-
meuter und Möbelhänvl?r. VII. Liebrnnern-
gaffe 12. A'tdellticheS crpeisezimm-r 140 st-,
«chkafzimluer IbO st.. 2 DoppeUästen 3b st.,
2 vetteu 80 st, Lederdwan 17 fl.. Ltkom-rnr
18 st., Lpelsetl'ch 11 st., feioe Barockwöde',
küchc'lmöoel in großer LoSwahl. Tec.-Tiran
22 st-, Dilder, r^piege, Pendelulr n,
Secefslonsmöbrl. Lalon- ind H?rren-
karnituren. 60L32
Garteusesseln u. sowic
soustige Gast- und rraffechlrus-
atnriihtnngrn in großer Äuowahl btutg,!
bet I. Fischer.
V. Lildenmanngass' 8. 02191
Zahle die höchsten Prci,- ,ur
«^el. Horreullcider, iiaetisachen, Berla„ri,-
schalren. -rahrräder und Claviere. S
V/L, ML iileinSdorserstrasc 41. ->0
Alte Flaschen kauft, verkauft,
hol, ab, 1>',2. rderei'tanumgane 1.
svood'0-^ane gefügt.^
^Portale, felir gut erhalten,
370 «»»er hoch. b Meier breit w gen
Demoliruiia billig zu verkauien. L-cpold
Nüller, ri. Suivpendvrsersiraß e 9.d. KOlOa
"^ioe Oer-bana billig;u vec-
kauien. TV1. A-ntzlganc 8, 1.
Neue Stellagen ». bolnptöir-
8ii3
^Wirthsl,auS- und Kasfccliau!--
eirrichnmg. ilredenj. Sasher.. eiserner trag-
bar.-. Hrrb. s-üel, Thch und vcr^ch cdkne
and?'^ Gegenstünd?. M. H.-umartt, ö-lslauf.
veröln, von 9—3 Ukr Na.:k^m. 62432
hHur 1 tl. per 26oÄe
H'-rrenk^eider. Tcnt^L, L'iariahl'.f rgürtt! 29.
-ü;entüch:-r. weiß und särblg.
.V ii^ui-Srar-scu. staunelld di3 g. g^'-c
.^au^gele.ienhei! fl'rr Hauswir'hßvafr mid Ai^S-
Zirnmer- und Kircheu-
einriÄtu.lg, 2 Topp Ikästen. 2 WalzenbeNeu,
1 Drven, 1 Pendeluhr sdreigewichng',
2 groß.- Bildrr, Waichkasten, Hpirgel.
Matratzeneinsäne. Cr?dcnz. ttüchenka^lkn rc.:
alles gut clhlüren. wird w g^n Familien-
vcrhältnisie billig verkauft
XVII. Jörg rflratze 62,
4. Stiege, Tbür 14, Parterre. 60778^
^enr^-eirer. ^cnl ai. s.'laTiLyl.s rgurlr. L.-.
46147 Ualtul'a.l:. neufabrl'sd.p.'t. 1. eLrinfütt-
- —...,'7-'—! üraße 3. Me-iauin. 62660
ZMZMW
Calfon um fl. 1-50.
ebenso L^ciLenblousen ul«i >. 4, ---- --
werden, s«' lange der Vorratd od-
I. Ä^ihduresaste 0-
ESytschaii.
ö^Z114
Alte Spidl'n-Sliikattf
rn den
allerhöchsten Pr»isen,
drlondei» b ite Bo'au:». a-s Br.iiseler
illvin!», -stirch...- und «iosterlpide,,, lell^
lünn.n schmutzig uüd gaii; z-rri ien s.'N, auch
alte Sl'amlv. ga'kzr Leriü-'cllichalien I.
Schottonrtnft. M-rrin Tl-ereiienslrast-
?!r II», Siegtanin. T>lür ..--.uch
bnc st ch ed r Larl'.
Vvrlsänqc. Teppiche. G2ri-
tur n :e. veikause zu liaigst n st>rci>..i such
an! abi Iz.ihlllng. H. 8-deier, VI.
Pariser Kleider in Selbe.
Sioff, Barili. i,7r sa-l-nio G- iaitrn, billig zu
vc.kauseii. II. Lv. Luzartenitr. 2,
"iMiige clcg.T-mcnNctSULg^
st.'icke en ^rioa:e vrnsw rdig ?u v rkau^n.
I. i!^uer prrg'!«' 2! 2t. L-r. 62327
Prachtvoile Leinen-Licttwäsche
ana den k. I. Lirjaz.imle-n Aorholz. Vll.
Si- dcnnerng.54. 8rrvinz Nachnahme.62654
Schlaf- llud Spciseziinmcr,
matt Nuß, P^orzimmer. Nuchenriunchtung.
ktü.ßengeschjrr, Lvrdauge. ^ric-lr 7>.., vor 6
Mouaien neu angcsckaist. wird von einem
Jngenlcnr wrg n^ers.^nung ins rluöla.id um
)0,
2. Slack ^h. 8. 6241,
Broüisaus i-ouvensatious
lerilon. letzte Austage. cvmrlet 17 iSinde,
«atellv«, ist um st. 50 zu verkausen 4.
Unter« Bräuhau«gaii- 45, I.
Lichtes Lciscnkleid, elcg.
Frübiadr-toilen-n. Caree. Äanlel. dillign
an Private zu verkauferl. Bon 9 dir 1-, Uhr
„iid °r„ 2 bt- 4 Ubr. Vli. Aeu^ouS-''-
st>7. 7 1^1. Sloll, a.dar 1o. 62liO!)
Vollstäudiqer Ausverkauf
bis 31 Ma 1900. TaS gelainwt- L°aar n-
ans Tamenlleid'tstviien.
Mcichstonen. '4allHo--'en.
"-rckeii-en -c. wird z„ »i«' hcrali
Tausende Ta,ncn- Slrolsütc,
„rucilo Fagon-, weiden zu bedeut ud herab-
g'setzleii Lrei- n EiigroS !i. Ondeiail verlaust,
bei größerer Adoadme ennpr lhe.iderRabtai,
d-i Franlsuri 8o., n. Mähringerstraße
»ir 9. 62438
Wohnnngs- Elnvlch-
turrgen n. diverse Möbc!
Möbel eines altdeutsch, reich-
gescynitztcn Loeisezimmcrs, sowie eines
weißen sehr hübschen Kinverzimmers, biUrg
zu verlausen. Nur Vormittags. Händler
an-geschlosien. V. Schloßgaftr 18.
LLegcu '.Kcu.nöbliruug alt-
deutichc- Speisezimmer. 1 Schlafzimmer mit
eincin Bett. eru Sopda. 4 Fauteuils, ein
Tdeatermanrel. eine Jacke, in bestem .^u-
skande, billigst abzugeben. Privat.^ II.
Pratrrstrajje 40, Biezz., Tb. 7. 56537
2 Topvelchnsonnicre 60 fl.,
altd. Lchlofzimmer 100 st.. 2 hob- W-i.iU-
d-tt-n 24 st., alld. Ubr 11 st.. a.iv,iu uno
noch Picle- billig zu veilauscu. 4 1.
Siumpc rgoilc !1, 1. Sl. Th. 7. 57 1.78^
sdciner Schlafdivan zu vcr-
I-ui-i,. VI. Hosmühlgaiie 13, 1. Sioch
rd^8^ o-ii-!
Groharkiger Verkauf v. Alöbelu
S Sitz ein. 02723
l. Bauernmarkt Nr. 1!t.
s.-ioriiiioi'-».- ,i Ledersesselkabrik, XU. Bez.,' llr^ ll-o
-.aickeiiten -k- wird n, »i«. hc^ Lchindrunurrir-aß- 152, Slad-dahnl-al.l. I.a,rmaiin, rrr ri!.ia und gm unirr
" 2' und Äoh ttlNmer von lOl' st.. bo3.
Model auf chaien. »0542 ^-^»^ Ehinonm r, d°,-vrl-
VI ., -Ita r ad if erltrai!« l.«, tr. Hos« 17 st, T ron 2i> sl L-ii iersdiv >n
^ Möbel auf Voten 7,2-47 i s» ch.'. 8 iw 2 ll. h^inist,--» Schreib.,
beimT chl rmeiilcr, V.Margar «b !ift,a°e80. I zoi,i,ui^r. iSaimitur n' ',"-'7^.!?
^^^^^7-7^7 ^—«7,7t":: Uhr n, iäild r t-v'l--, g. -riip-. Secesii,-»,
Mobil aus lllat-n. biva.,» au. veischiedene c. Lnon.mode,
Gump.'ndoinerstraie 34, 36, 38.^72961 Zj^li-Eeo Pr'lr.' und ü e:h.4U'.' a-es
Vorön.,n7^-Iid'Ai^en.uö^.^
Sehr dübsile. von -.-cirichaiten abgel. gtc
VaU- und Strastcutoiletten
w rden billigst verkauft. -Such gelaustst Täg­
lich von 3 Ubr Slachmistag» d.» 10 Uhr
Abeud» Samstag Souii- und zieiec age deu
ganzen Tag. üarvline Pvpper, U- st.°b°r-
st raße 36. 1. Stack. Thür 0. 0-04!,
Tameutotlettcn. Theatcrmantcl
Uiid ->,mg- Jack-», elegani. ant .rhalren a,i
Private ve-läusticki odllk Zwilche hantier.
Altdeutsche Zthnrige Credcn; mit Pfeiler
ist preiswürdl(l zu haben. XII. Schsn-
blunnerstraße 100, beim Tischler. 62216
Äl-öbel: Weifen ülbreise
einer Schauspielerin ist ein Speiseziminer
und Tiver'cs zu verlaufen. Zu sehen von
2 bi? 5 Uhr Nachmittags, 11. LlZoiszong
Schmolzlyafse 0. 2. Lt., Th. 8. nächst der
Auksielluttysstraße. 62<»34
Schöner Schreibtisch, drei
Üasten, 2 Betten, alle yolitirt, 1 Tivan,
1 Tienstbotendett, 1 Aüchencrebcnz, Kuchen-
gestelle. 4 Stühle billig zu verkaufen. IV.
Margaret'«.ilstraße 38. Parterre. Thür 7.
62116
Älltd. Sthlaf- u. Tpeisczilnm.,
selidest gearb. Sveisedivan. Tevpichyarnitur.
Vorhänge, Teppiche, Schreibtisch sofort zu
verraufcn. Alscrstraße 55, Thür 15. 62234
Spciscziinmcr u. fchtvarzer
Bücherfasten. Gasofen privat zu kaufen ge­
sucht. Anträge unter ,Sfcn 61900' postl.
XVIII. --chulgahe, gegen Schein. 61000
Schlafüinurcr, englisch, matt,
Uiid v.rzold". mit echtem Marmor, sür
180 fl. I. Singerstraß 0. I. Siock. 02402
'Sehr schijner Kinder-Lteplianic-
wegen, Gummiräder. III. Wastergasse 11,
Wezz., Tb. 7. 630.9
10 fl. Siycas'sa 10 fl.
fast neu. für Dirlyc. TU. Lchöndrunncr.waDe
Nr. 151 a, Narfahrschule. 62s65
Versatzscheine über Kleider,
«hsche und sonst. Effecten werdcr, aii»g-,o-l
und der höchste Mebrweith h^auSoezah..
I. Hirichbein, 14111. Iah. Rep.
'Meqer SConvcrsatlons-Lexikon
vcm Jahre 1890, ganz neu. und -,n
schwarzes Pianino, Paitart. zu
Atre ne in der Erv 631^6^
""Icuersestc Cassa, O'/z, sehr
schon, billig zu ver ausen I. Nag'erga'ie 21,
I. Sl--l. lin!»,^ 03184
Glaskasten f»lr rZalirraoer
bestandtdei!« g-iuchl. I. Lladiengaffe 9. L-gr-
radgei-!,öi.. 02,87^
Keitschriltcu-Aukauf. AlleZcit-
Ichiilteu. wie „Buch i.Alle". „jZllustr. W-li',
u der Land u Meer-. „Bidliollel d. I.nler
lio.-.-nrz- :e. ic. merden gelauit und gni de-
M Kupvioch rSwe.. Biiühant-
.-. c. tztzliZ
Spottbilliftc Tlichrestc auf
Herre.i. und »nad.iianzug-, H-,en, U der-
-ietee, Jacken n Tame.ieostäme.I «chulter-
stafse 5 tu, Hose l iik» 005.4
^Lfficierömouttlren :c. lind
Stiiiniend billig ::
Eigene Erzeugung.
- n und haitem^ 2 ge'chi.itzte T7vveVckgS-»-st. 29.
tn led-r Stnlarl a i» wsch-" 2 geschninr W-.-zenbett-n st. 22.
., i n. 17.
di°?!s!! Möbel au^r^ten u leihs^fe, 1 st. 17.
Zchu tt s^r2^^e 77. Thür 8 58v03> direkt v. .r^lföllerureifter, vn.-^ Nachtkasren mir Auf-aS ft. 4,
Zahlunksserictchicrunk, I Maria!,tlferftraße,^ 2 -H 50278, i S>^°dlack st. ^i- 8 o.
acwäl>rcn w r bei Besielluuq Neue Bettskdcrn:^ s A,>„nwchen, st. 3 20.
solid und clcaant acarbcircter l und scrtige» «>e!ig-wa ,d di2-g-r w,e üd.r°ll^^ Fcd-rn.-vlstcr st. 1.
,0ttv uno« r, L io F«d-rn 40 lr. dir 2 ll-, -4 auu cn. x,,ststr,„djg, Zi,-.imercinrichNlN,-n von
Herrcngarderoben. I. r.0Wtz» g slrtig- Feier,uchei,r» gusmörrö iiur beim Tapezi-cr und
.i.^,..—rr„, r. ,1 Möblhändlcr .53705
Adolpl, Mischer,
XVT. Lttakritigerkiriiste S!»
Kaule ali- Möbel zu den hochitcn Lreiscn.
Speisctisch und 6 Sessel, alld.,
45 st, TecoralionSdivan mit scinem Tevtuch,
engl. dia ch. ,»z> st. EalrugNinimr. dochcleg.,
5.4 st.. Mianonstsig-I 350 st., sokort zu der-
lause» I. LiNgerftratze 6. t. Tt 62463
Italienisch geschnitztes Herrcn-
zininier, complet. mit Garnitur, um halben
Orei» zu verlau'eu. I. Eingerftrnstr 8,
I. Etoik. 02404
Elnpir-, Mahagoni-, Salon-
S chiai- und Sreiiezimmer, alle» mit schweren
Tronzen, Teppich-, Borhonge, Lüster, ist um
halben Brei» an Brivate zu verlaufen
I. Singer strafie 6, 1. St. kS 24h5
Co-u-letes Speise- und Schlaf­
zimmer. gediegen aearb.--tet, beide um 350 st.
zu verkausen. I. Eingerftratze
jimmrr-Tevvich^
200 Em. lang, 135 Sm.'breit st l l-77,
270.. 170..„ la-bO
300„. 200... 24.00
3Z5„„ 205... 3S bO
460.. 300„.. 40.0O
435.. 335..„ 50.i>0
Tazupaii-nd.-Bctivoriezerst 2 50 u N. 3.90
Tcppichhaus S. Schein,
I -TZaiieruniarkt 1S. Q-2724
,n-«nd Sdcisc. fl.. R.UZ-:
znr-ulfgcseoieu st 1.80 Sat'.nvrcke 4 fl.. serdenc oll;.
decke 6 fl, F'a.lelldecke st. 1.50, K'N)er.
gltt rden, 'r.vu lackrr: und emgeneyt Mit
Siroyjack, Mairad«, Tuchen', u zwei Bolst r,
vvIti-,Lldig cingertchlrt. Alle» zu amm-u 15 fl.
»ur IN der altrensmu.trir» Bctt-
ioaur«niiicvcrl>.gk von iNntou ElavU,
Llarlahili, Sticgengasse !!>«, >>""3
der Stieg«. u92?2
zah-. von ....—„
luiig. Li!. I. Scholl-unng 8
Kaufe groftc Partie '-r-saarcu.
M-sss^ü!s;°"8 LsZs°63!?^'^Ä^»
^ ».äussreruuvLLiedcrverkauscr
f.^ -ckcrcien erhattzr. gute Waare billigst.
1 K, I^. .»'.^upn'lraf^c 51. 6288s
BrrUantgarnilur mit Sa­
phiren iesleb.nd an» Oht.,,hängen. Sriich!.
ÄTTnre.i rnd Rlr.a frankbrNshaleer billigst zu
derkause.l. Schapi-tr, U. Niummdaumg-sse 10.
Pz'7ttrre 63246^
TreiräSrrigcr Ninderlvagen
zu verlauf. X41l. Foi.^.ii:roße 65, 2.^l
Tiur 3 0I82.1
Spitzcnvorhänge
und Spitzen st ores.
Eliil.che Spitzinvorvcnge l2 Lherei 78tr
Ä.ff re Qual.iäl >2 Tdeilej... sl 2 2.i
Schiv re Gu pure-Lorhänge (2 Th.)
s>. ä 25
Lpitz.nüore' st 2.2w
§r^7.'r,'^Tnst-A-ppi>-Liion»st°!e. st 5.50
Ldg-paßl-' »0-
Vitrageu ia allen Vr.'N»n von 18 kr. p?r
vctir autlrär 5.
Teppich!,aus S. Schein,
I -Tiauernu^rkr l'-i. 0272-
Teppiche- und Vorhänge
2 Toppelchiffonniere,
2 «uffanbklt n, 8 Sl-üS Matratzen. 2 Trabi,
einsän».' 1 Schubiadlaften, sosor« zu haben.
XVIl.'Srrli-dgast- 11, 1. Slock, Thür 12.
^ 61890
Tecorationsdivau, Leder. i»t
billig zu verkaufeo. IV. RubenSgasfe 13,
Tdür 3. 62391
Compl. Wohnungseinrichtung
für 2 ri mmer lSchlas. und Sp.-isezimmer«
und stücke um 4->0 sl. zu verkaufen, vandler
auö'efchloisen. I41II. Titie-gaii- 11.1 Sl..
Thür 8 st^b8^
^Ältdl Schlaf- und ^Speise-
i Zimmer, 355 n.. wegen Nirruberuahme der.
! I-lben um 100 st. unter dem Eink°uszvrei,e
solid und'^"möi^iirdi""om>ßes'L°g r i»! zü d-dcu.^X. Borzellongaffe 20. 59N 3
Saluiigrruiiuren, aiideulsche und --ckla'-^ Aiöbct ohne l»0Ncurrenh.
divar.o. ^aarmairatzen. Ein atze. Borhauge.^ Lchwindel oder AuSverlau-, nur reell
Armünst r und Smtznia-rerpiche, Hand- j Waare, unter iüas Jahre Sarantie.
celnup't. zu günstigen l^ahinugidedingimgeii. j ».mmer -.n allen Sty arteu ver-
«urftai-ung n in i.der sihiar: gezchmackvollil,
in streng jalider «Uisübr-Ivg beim Srzeu-er f Mariahiifer Viobelhaiks.
Zulius Wallls,. _. Serrüueel 1867 iU L8i-N.
0 Tapezierer, VII. ktaiserftra-ke -t.! vu. Marm'äi.jerstroße dir. 114.
0 Mariahiiscrirraße 29903 (zjuftnv -LZaUtii,
Schöne Tchlasdivans von SpcciE
18 sl. n^nd L°d^.^ t 59446,
«"47^79°'! -f Zö fl. ein e-mpleteS, nsssT^
Zwcirädcrig. k'cincr Sanv^
Vl. MiNcleaüe.
illlNO
'Briefmarkensammlung sucht
T-iivali-r vor Peivot-w !U lauser.. Tart­
an beaschau. I. «osoivr^i^, lO.^.MlX^^
tzi'n Tisiichill'ärd i». Carambol-
riatle, zum 57-cnden, e'egcr.t au4gei't-.tlel,
-anz lik». i ir hlrivc.t. E:,.djimmer. HotU»
?--r Bi cn p -ffeud. billi.i .n verlan -n
- u^iß B'.U^ 77 -ProduNirpcttk''en^La'k Wl-n.
Ndr Hi7vsi.'.'Icig,r. II. r-..r icri
V,. f1,v.
zzirlllfm.arkrnianlmiungcn z:!
k'usen gei'rM! i.u LrieImai!cuz-'6,.04 ,1.
-rUnangclgap« I. vtck-»».
rr Booner. '»'Q'«'— st. ri»
F."-.-.-'.-.-.-.-.-!-! gasse 21. ^3666
Möbelgcschäsls-Ruflösung
Wien, VI. Mariahi'lferstraste
Nr. 81-83.
«orzügliche Lau't.ppicke SO Sm. breit, per
Meler 3- lr.
Laustepoicke p,r M-Ier von IL kr. austvärt»,
Ssciiezimincrtepviq, rcrsncheS Telsin, voi-
ügliche Qualilät. ist-öße 203/300 Em.
' N. 6 8 ».
Touble-SmNrr.Lieppiaie mit vrachdvollem
Tesün llub bester Qualiial.
Größe 140 200 per S'.ück fl. L na,
. 170 250. „st. «50.
. 200.300„. N. 8 7.5.
. 270350,, st. 14-—,
. 300 400.. fl. li»-.
Für Londwohnu'igcn? 800 Si-uck gemcote
giue B Itoor ezer ver Stück. I>» r..
ezsz-.l w-cter llouflevviche v r Mir. 4 rz kr
0,rsst!c kiiidwuhl IN Spitze.., wie Stoi-
> rviva.ig-r. List.- und Bclt.eckco
halber werden die restlichen, böckil solid ge-
erdeiteten.Möbeln billig verlaust HeiNti.4
Fuihem, bürgcri. Tischlermeister, 4'. 1. Rainer-
gaiffe 32. M ^lan in. Tour 11. 54 1 88
'"LccassionsmLbel. zum grössten
Theil von hohen Herrschasten Iiammend,
h.-ltebcnd au» conipleien Schlos-. speiie-,
Herren- und gremdeiizimmern in ollen «rnl-
ar-en, romplele» Salon», Tnmenboudoir»
sammt Bordangcn; Teppiche. Bilder. Spiegel,
Uhren. Lufler, Ampeln, sranzvjuch- Rippe».
Tccorativnrn in DrouLk, sowie eiufache
K^öbel. passend für Hotc:s, Villen. ÜuLen-
und Borzimmermiocl :.u stannend 7lll:g n
Preisen zu vkrka.,'cn itt
^rrem'S Commifrionöhauö
Fv.-It,l l cr.7N7.»-i-r,?r^ke'.^8. SoLvarle
Schlafzimmer, ämerlkäüisch
Nuß 1200 st. werth, ist um den halben
Preis wegen «br.ije zu p-rlaus-n. H-swuhI.
gaste 25. 1. ->°ck 69878
Schlafdivan tn Leder,'lost von
19 fl TecoralionSdivon 30 st.. Tivan um­
arbeiten 5 st., Matratzen neu 8 ss...50 lr.
II. Tavorsiraße 72. Bau.-r oSSLO
^Privat ist ein Schlaf- und
altd Speisezimmer mit Tivan, echtem
Lerscr. n. Sveise'esteln. billig» zu verlausen.
Hernalser Hauptstraße 82, 1. St.,boTb^k.
Betirinsäöe K fl.. jede Bett-
großc. au» beilem gawaiiisinem Stahldraht
kann stich absolut kein Ungezieier''
zstlie/i bei Äntrr. Sass^äraße SO. 60^17
^ jUbMi^ftel. Tietjen. 0Z231 i L-rlaus übernommen. ab042
Eins. polet. Möbel billig zu
s v-rl-ui-ii. 1L. C4ul,-e«t»i-i?lr;^ 5.
l Thür S. 62200
3 harte Betten, 1 Tivan, 1 Ti^ch
I Herd. I Zi'-Her, Matratzen u. Einsätze. TVI.
Hainerstraße 89, Thilr 22. 62579
LLegcn Ueberfiedlung maites
biMg''. IU. Miwolkanergaste 1^, Thüi^ 2, l^e
Heuoiarlt, 62652
Clcg. Speisczimmereiurichtuug,
al.deulsch geschnitzl. nebst Tioan und Aast n.
eine rollt,rte sehr ^u: gearbeitete Schlaf,
zimmer- und ststicheneinrichrung sind wegen
Abreiie sokcrt billig zu verlau-en. Tie Mobil
nnd vor 7 Monaten neu gelaust worden. Zu
sedeii von 3—4 Uhr Rachmitt. III. Sophien-
bräck-ngaste 10, Thür 2. 625,1
Privat-Wohnuugseiurichtung.
englisch?- Speisezimmer, Barock-Lwlas-
Zimmer, von akadelnisch gebildetem Zeichner
entwerfen und von vornehmem Lunsttisch'er
au-gefühn, ioson zu verkaufen. UI.
SaleüLnergasse 30. 1. St., Th. 3. 63197
1 Kanapee, 2 IauteuilS,
rotben Allak, um 3b st. zu verlaus, b. Tore».
Fuliu» WalliS, Vll. »aiwrilr. 4. 59448
Antike Möbel von einem
Zimmer und Cabiuet. Kücheneinrichtung,
billig zu verkaufen. Zu sehen täglich von
4 bis 5 Uhr. IV. Mittertzeig 2a. Tb. 2L.
62316
73 Vtariahilferstrasse 7'.).
Möbelkäufer und Private. Solider De.
coratioiiödivan 20 fl, Schreibtisch. Eeccssiou».
schlaiz-mmer 155 ß, Litomane. Saruitvr
50 sl.. cvmvletes Speilezimmoi mit Leber-
sesteln für Brautpaar Alle« pastoud, luüß
schnell r-rk-ust werden. 79 Mariah,.,er.
straße 79, 1. Stiege, 2. Stock, ^hur 92.
1 sehr schöner TecoratiouS-
dirau. 1 Garnitur. 1 alid. Schlaf, n. ^erie.
zimmer, 1 Uhr. Schreidlisch, r-vpich. Dich.
ll. Bettdecken, 1 ar. Spiegel, Snch-uc^cs>.
Bilder, polit. «asten, Betten, Tisch, Sestel,
tkiusötzo, Matratzcn. Carnniea. Schlafdivan.
sehr schone Lampe u. noch sehr billig pielet auch
eiazeln zu «erlauscw.
II. Was-gast- 20. 1. Sliege. 1.
.Ilwu Thti 11. erooS'


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 34 ]
Wohnrrngs-Ginrich-
LANgon u. LioerseMödel.
(-ietegeuheirskauffür Private.
Umjul, L-crd. bM. verkauit: Älldrr,
T'prichr. üredenz Irumcau usr. cutz^^r
gkwöyniich groiie äkl^Iaf.>tii>ii>anc rchre Lcker-
Borpla^i a i.n. StthereS
Ilr Stroliaa'ic IL, 6^!«46
L!rvdcl auf Theilzahluua.
Kroftre MLdellcihanstair Steu-
rati, u. Löweudrin. L)icu. T.
Habsbuikergaff e 10. eriZk
Aiideurschks Speiscziunner,
rnajno E'HenKolj, sehr gediegen grorbettet,
tn nahezu neuem Zustande, ,st nur au Brioate
v-rect vvii der Partei vreiSwerth zu vert.
IX. Lazareihga ss e LL. Bor t,.r. 630lv
Ptöliel. Barark Speiserimmer,
gut gearbfltct, an vie Herren riteiederverkäuser
s-ar billig veikrusliq beim Tijchler, lll. Uiiiere
Biaduciga'1- itA. 68138
Livaus, u Teffelu,
I ll^obrüane, t ?ritidcrbctr
Einia« zu verkau^eii I. Sal gricS Nr L8,
4. Lrikge, 4. Siock. 62628
Mattes uad -olit. Schlaf-
zinimer. auch ein Earl>6 Schlafzimmer, grotzrr
L?errnscbretdnsch. auch em tlerner. 2 volit.
Eclrrerdrii'Le. SreiKtisch n:it Srüb!e fl.
Tepvlrigarnitur. B'tren 8 fl. Dopv-^l-
scht'ionniere 14 fl.. L>asch5asten 6 st., eur^elue
Avis für D7imi»7, Hot7lierS. Billrn5e^ltz-r
und Braulleutc.
! Model eiüeNer ErzeugAnq!
itt gröstler Auswahl umer fchrifUi-t^r Garantie
können Sie rnrr vrllem Vertrauen
kaufen, dabei
.'billiger ols jeder Ausverkauf l
nurinderaltrcnnmLiitten seil 1827 deslebenden
Möbeltischlerei Binder u. Co.,
Wlen, VII Britiegasl» LI.
näld» D»lkr»heater. 62681
Prr t!! n,vrr1nndlp ri> niri. J ll.Pre.ibn-bgralir
Wegen Üeberst^dluNir vo^
jungein iLheonar zwei clcglmte ninil' Ketten
mit Ibinm.» mid Matrngkn,- eberdivnn. Tiilli
zwei elenLnte roth- "Llüliübettbeisen, alle» wie
neu, sowie ein politiire? comvie e» Beil
billigst, ibt» 8 Uhr, I. Lothrinnerstrahe IL,
2. Stiege. I, St.. Tb, I». 62438
Maschinen.
Maschmenbestandthrile
und Dlerüzeuge.
! I Iacobi!!
Vcrcin llteNahmafchinen- u lrahrraü
ssadrikSiiieverlagc, IL. tLor.zella,,.
gnsse :r>4. IL ivoäbringcrsrrir^c
ogcriN Ling-r-, 2>iugse.,fschcn-, Howe-,
virnter,, irlailiauc-, Strohdut'. Uuriibner-,
Schling-, Anozack., Muslerstichiuaichinen,
'rariser Lui deiinckmaichineu. «eviilaiiie
>i>:uIUiigS-rlelcheeri!iigei!. sEui nähende
. 8888 t)
Tbnr 17.' 680 82
Großer Piöbcivrrkriuf^
in der alrrenommirten
Möbel-Niederlaar
i)r. Trostler,' e:
Wien, I. Woll,eile 21. 1.
zu tief rediicirteu Preisen,
stellend aus prachrvolleu Solo
Boudoirs, Schlaf-, Speise- i
Herrenzimmern in echt Ma
goui, Secession u. amcrikau
Nuß. in allen Stylartcn c!
Teppiche,Oelqemälde.Dorhä!
rompletr Heiratrausstattui
von fl. 280 aufw..coMpl. Sch!
zimmer, matt Nuß, fl. 1.
compl. Speiscziulincr.mattN
von fl. i Tli'» auflo., Salon- r
Teppichgarnitur v. fl. .50 a
»,«. 4 ,i.ooinz lr. evlarrci
Nur I. Wsllzeile 21, l. Sloc
Möbel aui Tiieilzalilungen
auch ru: ,.c Ärouinz.
Iriuatz Krön.
Di n. I. Tkgitt^^!?l!strc:Lc v^r. 3.
werden ae'uct.r.
N-. oiulgil verrattflic
>L. Liumrergane 26, Tb. 6. 62.''7 8
2^!sbel. sehr bk-iif, vcrküuflrcu.
VI. Mariayilferst as,e l»3,
4. T-tiege. 2. Stock, 2hür 29,
a!t>. Schlaf-u Lveilezimu-.rr I.-^0 fl.. vraksiti
^ e Itvc o »Nlle'ioe viege:. Bor
zrmnier u?o.'n'-cheumüde:. Lttiilnonc 13 st.
>L>:. 0 l:g 2 snj:urd'l 7 l .Lampen,Lüster. 0287 ',
Altdeutsches Schlaf,im. 140 fl.,
englische» i-ch^aj, und Sveiieziniiner, Deco-
rattonSdivan 26 fl., swöiie Aarnüiir, Otto.
mane 16 fl. seines Madoiinenblid u.
eln'rre um jeden Ar.jz^
lrine
Lbür 26.
62771
. completle Wol,nungS:
'innchmng fehr billig, auch eu,,elu.
ttinllich. VI. riäsernengasse 22, I.
68s>1t)
, Wegen Nebersiedluttg loerdcn
7^ ansgtt-tztem chries.
> Pend.-luhr, 1 Schlaidivau, 1 Vaoa-e'-
^eilk.äfig billig oerkauft. II. Praiernratze
b^r. 21, 1. t-iock. r.chis.-
1 Ottomane, 1 Lecorations-
-dan, geschnint-r Herr-nsau6mii -c. werden
LfttV'L^besib-.chäf.eS,^^b^gst
^roa, richls. 62630
Von eines Verlaffenschaft sind
10 Zimmer M0be!. Selgemäldc u. Aauarelle
IV ,. °ü °"'"U e i bkim Antionar lichtblau
IV. L r ch'ennciniir -6e 10. 62178
1 Ottomane
diban,
wegen
verlauft. Ade, sirbed.^^ 6 ->ä-7ä
si. zwei Zimmer
d-'rndel. und^ar „oei
'"Z-°k^cL!^'-l^u^.,a^re-.^u°er-.
^polkttrie Äeltcu u. Schlaf-
^imm cr ,u -er-. V,i, Tr°ilauserg a,s°^20.
... Möbel von Zimmer zu verk.
aavoti:-ns!r. 83, 2. Sl«.. I. Tt. 62667
Jede Wohuurra,
besteheuü aus
.liwmer,
Ilabmei,
. Küche
Schlafzimmer,
Syeiie»immer,
Bortiniincr. «2421
Küche
wir^d zum Ee.amintxreise von S7S ff. mit
altdeutichen mait Äubholz-MSbeln u. Marnioe
Sa"ona hochelegante
Sa onS, Schlas., Sbe>se,,imme' und LuniS-
mSbeln in modernster Aurführung. sbwie
complete Wohnungseinrichtungen für
alle Seande, zur freie» >8-sicht!aung.
bekannt solioer und billialler Einkauf für
MVaE-^i 3^.?1r."' """ Wi-d°-°°rläufer.
Möbelhaus Brüll,
VLic. rUserstraße Nr. 11
(ci-enes Haus).
20 fl. Singrrmaschine 20 fl.
gar.; neu. Mit «erfchlufij Rinzschiüm,i
2u i1.. Greif r 7 ll Karanlie 6 e obre,
Sieoaraiuren gut und billig Mar-chiiier-
ftrage 116. im .Hofe. 68ti8.8
Liegende 8pscrdckr. Dampf-
ma'chine. nurreti-stes Stst m. wenig gebraucht,
zu kau-en gesucht. Wien, II. S'tuhifeidgafse
Nr. l!>. Haim 63I:-2
Glne neue Original-Singer-
Nähniaschtne, gieichteiNg zum Stillen um
hal^n Breis zu verkauien. .ifu erfragen:
II. Lteroanikllratze 20. Melllgcschäft. 62892
Ltrickmaschinen. lOcr 12er,
^äch^'iläbrieak, gab wegen Ueb-rsirdlung
M verkaufen. VI. tSunihendorserstrage Nr. 8,
Thür 10. 62V68
' Starke ithragepresse f. Meiali
billigst abzugib.'n. Stark, VII. Eieber.stern.
g^ie 62678
Gas- und PLlroliumotore,
l 2. 3, 4. 6. 8 und 10 llH, neu u»d ge-
braucht, bi.lig.r atzugeden. Warcha'cwski
u. «eidler, IX. 9'og:rgaiie 18. 5s6i)6
MuskK-InstrumenLr
und
RUtftüalie».
er- Vcnziumotorc, Gasmotore,
2-, 4-, 6-, L- bis 1(X)pferlxtr., einfach,
^ gut und billig. Blaschkc. Ram-erstorsfer-
n ««rsse 46. 44019
er. Vorzug!, gut niiheude Singer-
-« u. Ringschisichcu-NählNaschiric,
unter lSaiaat'e, auch für Hanr>w'-rker, um
^ 10 st. avzuqrb-.'n. IX. LLätrlNgtrskrnße 22
(Zacobt). Por.zeUangane .38 4s743
Blechbearbeirungslnafchincn.
Wie Pressen. Ccheeren, »Abkante-, Raud» und
4 Elcken'.^I^bLfchlnen in tadellofer Au-i-fudrung
. und zu dittigsren Prelsen. Mafchrnrnsadrik
l. (»f e l d d a u 4 u. L o m V-. T a 5 d o f,
Pest Allenmar! t a. d. T ri e st i n g,
, stOkdc-rö'lerreich. .50879
d Zu verkaufen hhdraulifchc
Dresten, Ctampfwerk, ^pferdckrSft. Llektro-
. Motor Mit Anlafzaovarar, ronrenoe Sitde,
Tamofoten, Areissege. Sievert. VI. Burgc:-
e fpiralgafie 10. 51270
e tt K. Äiigabe! Siriger- u. Ring-
schi'chen-2Nbma'chlnen an' 'l?a'en. Scherz
t. FunihauS, Aelldahnho, Berflucritraße 3.
6.663
'' Nm billigsten Singer- u. Ring-
' lch>üchen.2iadmaichin«n, neu u.gedrauchr, alich l
V auf Siaten.deiSchcrz, 4!-Llllcrftraßc-48.
k Ncue liegende 4pf. Dampf-
» Maschine sammt neuem Nöhrenkeisel. 12:1^
^ <.uadratmeter Lci,fwche. ferner 1 ge-^
- brauchtcr (^ornwall-jitflel, 72 (Quadratmeter^
Heizflächk' 6^^ Atln.. 1 Vorwärmer und
- vLtück 8- bis lOvfecd. Loconlodile. Wien,
N. Mürinelliaaffe 15. 57701^
Cgalisirdrchbänke, Bohr-'
- Maschinen. Hobelmaschinen. Sbapinainaschin.,
^ Fraismaschinen rr. am Lager u. in Ärbeit. F.
Reitbauer, Werkzeugmaichlnenfadrik. Wien, 5
' II. Marinelligaffe 1»,. PreiLcourante gratis^
- und sranco. 57702
Nähmaschinen kauft man am°
besten n. biliigstcn beim Mechaniter, ".l-^iario--
dtlf, LOebgafie 4^. Reue Linger 2i> st..
. oebranchte 13 fl. Greifer 8 st.» neue Ring.§
r schiff 40 ff. .57844 a
' 30,1.Siugermaschine, oanz neu,^
l'r aranlie, Ong'."a! Rrng'chrif 30 st.,
(vrei er u. üb roähte Masck.in n um 7, 9 und v
7 12 i.. sju haben. Morladiif, -»asc.'nengasie^
Nr. 22. 9>evar-turr» diliig. 69.881
Gebraucht, gut erhalten,-
sr. Gcrüstklammertr,
20 <»fan,itttren Nottbalrnctchsen, 3
20 Schtällbiinoittden ..--Onlerikaner",
.! Ste.nznuffpn.
100 .^^ugfrifrauorn. .^5 Mm.,
aGartettsprtt e r, K^entrikugalpumpe, T
2 Gartcntrinizrtt, B
50 eiserne Tronsportknstcn."
!lvnsserlett»iig->rohrcil ohne Druck.
Leutucr und öUedl. Wien, k
WtcSe», Sttuptsirafze ktt». 69621 iv
Gebraucht, gut erhalten,
tö StriliblaSblilnc,
»I Älnbofsc,
?!eldschmieden, ivolirmaschlnen, m
l GaSmotoi:. 4b»er ekr., WaubalowSkh,
8 Damvfmaschinen, lOblerbelr. ->
I Cchrailbenschncidniasiiitne, ?!
z Ärhr- it. .7rai8niaschtnc,
I Ihr ei3--Streifcnfrt,ccrr.
1 iiuftplimve. I Z-rhrottmnl,-e, hj
1 Baiidilifle l Sdopiiigttralchtnk, gi
Spindelvr.-fsen -c bei'
Leutner uud Nicdl, Wien,
Mieden, Hauptstraße 30.—
69628
itzcbrauchre
Riemenscheiben, Transmisfioiis-
destaudrheile, Lager rc. bei
Leu.ner iiuv rUieLl, Wirn, Wiesen
.-Sauvlstr-ifie klu. 596- 9-2
Ei» l ^-.pferkckräst. Eleciro-
mofor l. Gleichstrom, lowre I Diznamomalchinc
jnin Acrni-Iei», billigst zu rerkanfen. Vll.
>-°ile,straße 108. 69630
1 doppelarmigcSptndelprcffe
1 einarmige Svindelpre-gc und 1 9ock>: ,,,
lianze äußerst billig zu verkauien. Svcdi.
leur Lawi. I. Schulhof 8, Zugang Am
H°i 13- 60218
Tüchtige ^rau, die rein tü'
Wäscht und bügelt, bittet Nln Hauöwüsche. „„
VII. Neufliftgasfc 03. Tb. 6. E. S. 61057
Nippcnhcizrohie, neue, erst-
clasfig, billigst bei Julius
Drach, Ingenieur, Wien II.
61884 18
Gasmotor. 12 Pferdekr., v.
Lange u. Wolf, im Betriebe zu sehen, sebr
bllllg abzugeben. IV. PhoruSplatz Nr. 7. zu
62002
vovelvanr, aebrauütt. wird i
gekauft. Fr. Lesterreicher. Gisamberg Skr. 50. kau
61790»
Waschmaschinen Mit Schwung- neu
r°d zu »erk-usen. ll- BolleichilLS 8. Lh-bill
62088
Bernhard 5tohu,
Tlavrer-u.Lrar'.uo7'niM'(§tab!isscwrnt
äLZien, I. L>immelvforrg. 20, I. St
Äcprasenranz von
Steiuway u. Blürhner,
Lager von BcLttetn, Vosendorrar rc.
Ferner ausgewadlre Eremvlare guter, billigerer
Fadiwat., neu von 320 st. aufwärts.
Evecrnlttat:
Gröstte Auswahl dcrMonarch'.e von Clavreren
Mir euy!. '>!eperL!iouSrnechanik
und größtes Lager von PtarnnoS.
V^euheireu tn luodcrnem Etvie.
L?ethanfta!t. Lb 7 So
:: Tadorfkrane 11 !!
sind überspiette Stttdstugel enten Ravg-S,
wie Bofendorier, t'rstrbar und Lreilt»
mann, billig iu orriaufe.- oder zu ver»
a.ielben. Braaft.Pianios am Lager. 5,0070
Vachn r, H, Taborsirnfte H
Johann Gu.ql's Clavicr-
58816
Clavicr suche zu kaufen. Zu-
! Billige gute (»laviere!
Tb. ''3. yegen-
,57808
Clavicr-Occasionsvcrkäufc.
vierexvort, I. BeLariastrasc
Ltutzflügel, Eiscnconstruct.,
k. Qoffirma. 150 Ctm. lang, um VO fl.
verkaufen. ^'III. Langeyafie 42. .",8i:W
«tuvflügrl, gut erhalten, von
Bösendorfer, 120 s!.. Pianino, 7orrav.,
itom.Fafwlk. tkZO fl Ma^ Hamburger,
II. Schlöstelgaffe 24. 58340
S. g. (.»lavier, antik, Secrctär
ck. Unter„Uebersiedlung 60438" postl. IV'
60438
Profskl,-Pianino, P'ignon- u.
Stutzflügel, 7 Ortov, pränr.
Firma, srciswcrth zu verlausen. V. Slrbeiter-
gaüe 29. I Sto-k, Tb. 7. 62066
Klr-otoyrap'itL.
Photographisihe Apparate,
gebrnluhte Eamera-Ldjeetive. Ulenülien kauft
und tauscht H. Marrfcheck, Vll. Zicglerg 29.
6079.6
Kincmaiograpl) sehr preisw.
abzugeben. Ädr >!rt> 61744
Sport
r: Jacobi's l l
vereikrigte )sabrrader-^adrik5«
^ilederlage, 70760
VorieUangajse 88,
Wahrittgerftraste Lrewaldbof.
off nrt Fabrrüder, Ltod-L 19on. pi-H-kusch
Nkuer^ttgen. grsiiteCeu anre, Ümtan iii.r.'kller
Radiabrunw'ric:: Tsiar. Animp e:>.. honorirr.
^adiuu.icei-l.'ichkeru-'n. Teiorbon 12940
Sckrö'-ste rlt rr'adrfchule DieaZ.
^:::::;:
«evor S'k ein 9!ad rauher:, benchngen Sie daS
^ahrradlagrr VIII. Vlindenganc 'L7,
e-v ..eu -vanns Vinder. 52760
^a'e.bfr wert n Lie bestimmt erwms Ps'^e. der
finden: Auswab-, alle 'l-rl-rr.la.ieo!
^rttcrainge frelerische. sowie beste enaUicke
^abricate und die weirk-ei-ülrmren HelroS.
! Tandems. tzer»icksdr..'rräder!
^. Umtavsch uberfahrencr Rad<-r!
vLpenalltat: Lu^tt«s-Dam, n- u. Herrenräder.
—^ Biste^Äe^ugSq li elle für H ändler!
Ueberfahreue Räder,^eäüer-
dlll'g'ten! VU1 «linüen^affe 27. .37238
Greger-Rnder, die ausgesucht
schousken l VIII Lli.rdengaüe 2 7. 3l287
Kabrrl.der
Kleinste Angabe
Kleinste Tbei Zv^hlung.
Alle Marien. 38916
H. Brameraallc 4, Mch-rd.
!! Gtbrauchtc Fahrräder l l
aller Liattunge» und neues:- Mod:lle
fürHerreu.Tamcu und Kinder.
Styria. Wnffe», Patrin. Rauniciiin.
Puck). iL'ttutder, ist.rcger :c. rc.
Billiflsie Preise.
Soll estc iv.araiitie.
Modell 96-96. 16-80 sl.,
Modell 97. 26-86 s!..
Modell 98, 39—66 f!..
Modell 99, 46-76 sl..
Li-uc Näder billigst.
I. Liadiongnsfe Nr. 6. im Hose,
nächst dem Parlament, 4 i107
S. Säuret.
r!: rI Vorschuß r:!!:
auf gsakirrader zum Commisf. Berkonj.
Prima Tameurad,
billigsl abzugeb. ^chab6 II^Währmgerllr.22.
Zahln» art kes!l.-nm, »au, r. 48 7 4/
oaai o>u>2i>, llulv lurs a:ai
Lahrichgone 4. 60681
Mignonflügel zu verkaufen.
vleg Piainuo zu verkaufen.
I Magdal.nensiraße 64. Tb. 8. 6 12 71
ZiUiern, neue und alte, von
fl. 60 kr. an. VII. Lerchensc.'brrsirasse 6^
616.76
k^lavicr-Ein- und Verkauf,
ausch und Miethe. Albin Försis, I.
-7796.7
Pianino, neu, 7 Octav
6)128
(Llrgnnt-'r kriniziattig-'r"
Bösendorfer Coucertstukel
t engl. Mechanik, wird vreiöwürbig vrr.
karstt oder vermiethet bei 62951
I. Saphir,
II. Pratcrstraße 2.1. 62962
Ärävels ilnswahs von
clcganteu neuen Claviercn
(auch mit Äourdinetiedal)
zu äußerst billigen Preisen,
offtlirl das ivierctablissement
^ Tavhir,
II. Praterstraße 23. 629.7 8
Pianino, fasi ueu, um 250 fl'
1000er Nädcr für -Herren
und Damen zu noch nie dagewesenen
Preisen. M. Runddaliu. IX. Berggajse 3.
^ 400: i8
Zugkoor und Nshmaterial
Engros
für Händöer und ivabrikanten.
Bock und HoUcuder.
m. H au ptfiraffe 5331b
HocheLcg. Fahrrad, feinst^Ä
nadncat. f-ülidiLig abjugeden. III. Ungar-
sage 46. Medsftcngcschast. 56249
Gepäcks-DrekrLdcr stauvea,,
billig -.cxel: Tbellzah ung ebne .-uf:i^-4
Td-M u, «o bbeiger, Se;:ei's.':d-r;»d:tk. iz
Feuers,at-e 4. 61148'
^cl'asion in Pueurnatiemäutel»
m:r u:ld-deu:-neen Schön,eUafelllern. OrmH
eng.. ..müop v.r ft, 2.60, 4 u. 4.bo,>
Sarbib und Huchse 28 kr. Bcdn-.guuuui Ski
Lare.-nkn, Bllm-t». »lochen, Srisfe x. in,
allen -r.-nNich'n Breskl-.5eu. rhe:n u. »oN>.I
der.» r,! C«^'ier>>ätr? 4. 61145
ssreilauf-Näder mii
di-ü?.'" r-rei-e- cegen
^hellrao UN3. TLnn u. <»2idbericr LSi,« i
^''erstatte -1^ 61147'
Vtrever gedLu-co. ect>l eugl.
-t'amvuilnd.-ar neu. auch lüe cham?
>vvllvi:ar. äufj.'rit b. aszugeb«.".
-o- -sie 29. 2. Stiege. 3. E!.
'V.vur 19. 61670
Graziosa, tettcnloS, am»
neu, nr.ÄenurU. um .n i
I. Kärtnerstrei^^- ^.-9. Sr.'t.
Tamenrad zu verkaufen.
X II. ^»tdhLurgaffe 7. Ärwotus. ')»'170
J.^chrrad, gut und preiä-
würdis. loiib o-kaust. B,s:-uralion .''. ':ie>,
II. 7)ellens:ei, Leabe 4.7. S1.--.8 !)
Turropv-H-albreuner,
JahrraS zu leihen gefuchU
,able 70 bis 80 kr. wö-b:n:::e>. X. Qn:aen-
»affe 53. Td. 8. 617,7.8
Vcrsakfchein.' Im k. k. Ver-
sahemt neues Condorrad mrt 4<» s!. t 'r>or.
um 23 fl. ;u verkaufen, ftrie?. S' .'t.-i-
oO Stück zuruilgesestte uud
umae:au^ck"e oerrer- i. :s Ta--v-/.:^rräder
werden btllig't übs..z.:-o.. H'r st.
VI. (LumviNdorferftrave 88, VI. 'e^
strafe lt.
fltaüerocim ui:o Ncparelur-
werkiratte. I. S->!erfiärrc ;7. üert. q-br
Radl-r, Tandemi, Ä-be.oe:: :e!l-.n; r,
Bravm. III f'.'m n-olie I ,:0.<98
!.'! 50 gebr uchte NädcrI N
aller M-Ne. alle: ..-b-lle
Styria, Waffen, Türl?pp,
Grcger. Koidcdand. Meteor,
Huuider, Puch.
Modelle 96-96, 10—20 fl.,
Modelle 97, «6-36 S.,
Modelle 98-:>9. 40-6.7 ll.,
!!! 10 Sr. Tameuräderl
oou 80-77 s.. 62S07
nur lV Tkavorticnftrastr 3? uur
!!! Tinanz livaneib iun!!
Ätotorwagen iBeuz-
volturette, und ein Molocvele, echt Tion
u. Bouton, zu verkLNskn. Eichderger. .Will.
EoNaq.gnsie 28. 6.786-
Zu kaufen gesucht überfal-r.
sllädcc, locrdcn bcsienS b-iahll. Radsahe-
schule. XII. Echonbrunnerslrahe 151 a.
6iM»;'
Pneimratie, Modell 1890,
billig zu verk. VIII. Lerchenfetderftrane 100.
>m Läse. 66875
l:: Ueber .-iOO Nader l l l
:u noch ni-' k'^igewef n n rien.
!! Militäi-rader 1900!!
! Echte „Puch--Nader. tzlra, l
Stvria-Siadcr, engl. köhnworlh. st7ercr-r >r>raz.
! 1! iia'kl'^adluni ohne rluilLLaq l l!
!! Hanoler Svecraikreise' k
Nur IV. Favoritrnsiraße 87,
Zguaz Waueck jun.
einzig miiu-raraoijwer Lleicrant vom k. k.
«rs.na:. Aandwellr, Lcmd.raer E.-Tel. Best,
Slcherh.-i wache, »endarm rie ic. 62808
Wasseurad, fclilcrloS, neue
iS-'n:iuren nur Wege» Abteile bill-gsi zu
verkaufen. Boriier, Marxerg. 18. S°rd:en.
>->»:. 62448
Zweirad, in bestem Zuflar-.de,
»la-Omano
626» 2
billig abz»ged!N. B. Schwär-, »!a-7mann,
u. Darwitto. 24..-
Nädcr auf Theilzahlunq.
Anzab!. 10 fl.. wöchentl. fl. 1..70. Tu.' Sörh.
II. «olcvhanieho, 2. 4. Sig.. 3. St.. Tdiir
Nr., 63.^ 57026,
Bo>^nischcA balciumearbid^
tft die belle Marke. Billigste V.abrikioicise,
!" Ikvev Körnung, Pachnog und Lluanlilai.
^^v^Wiederi^crlouler. Sadnksnicdeilage. IX.
Hochfeines 99er Helieal-Schug,
faN ganz neu. vrkvat. wcnbtürg. VI
gaüe 6.4. St,.'. Tv. 21. i. 2 i .-i
Ein Tandem um jcl^
annedmtarcn Br -» zu verkciifen He:z
u. Lie., l. Weihburggasfe 29. Aoch an
HänUer. 6 i 814
fl. 48 Herrenrad 48 i1.,
vrima Fabrirast. sebr gut erdalt^n. Lu vrr«
laufen, XV. r.rauzgane 27, 1., Tdur 7.
62542
Thür 4. 58401
Pianiuo 1iu fl., Stutzflügel
Büsendolfer-Stutzflügcl,
62984
in gutem Zustaade
rkaufen. III. Erdbergfiraste 71
626i>«>
lufen. IV.
62871
Pianino, 7octav., sehr billig
seil. VM. Tigergasse 33 a, Thür 3.
62777
82767
, Radkäufcr! .§»a!t!
sich Jedernionn Selegeuheit, ein
erstclatstgeS Fahrrad gege:: Nein« Anzadluug
und movige Raten anznschakscn. Zuschristen
°"--?'''"°-8-äbrradw-rke. I. Käintner-
L^^L-UL 67^'1^
:: Günstige Gelegenheit::
sich, ein ,vabrrad, beste Marke, gegen
^0 fl. und 1 fl. 7-0 kr. Ä>ochenrale aniu-
schaffen. Zufchriftcn erb. unter Heinrich
Haas,, II. Kaiser Iosevdstrahe 3t), .574't2
Gebr. -Herrenfalirräder u.
Damenräder von 20 „. answärts. Rebara
»lusbewahrung gegen (Kaution
Mtgst. II. Grone Dkarroaste 3. 5«132
Räder auf Tlictlzahliuig, An­
zahlung 10 fl monatlich 6 fl. g-. Klauz.
vv. Tanneiigasse 1. 68668
Herren-, Damenräder und
Tandem, yröble Aitswabl. nur anerkannt
fv-lne Pracistonrfabrlcntr. übrrfabrene Räder
auvertt billig. Heinr. Matura. VI. Ctu-n-
pergasfe 40. 69.30»
sfahrrad, sehr elegant,
einmal gesavren. neu 216 fl.. jeto »K N.
und einer nur 39 fl. IV. Wienstraüc 29
Tüur 6 ,^„I2n
Schweizer Calcium4»ardid
ver Kg. 40 kr. beirl Haittllurnrr. I.
L icllcnber ^gnsfc 1 6 2',21
Herrenrad, echt cugl. Biri'.'.jiig-
dam, fast neu. äusterst billig abzugeoen Vll.
Stebenslerngane 29, 2. Stg., 3. St. b i 9.
62644
'liieder gcdaureS. cchi iugl'.
Vanid-.Srid. fast nru, auch für Tame 7: er
Knaben benüybar. öusi.'rit bill'if abzugebrn.
VII SicbeufierNrjaj^e 29. 2. e.,!' 3. Ä:.,
Tbür 19. 62 54.^
siiahrräder, cmaillirr, am destea
M. T:ciner, M-taUwaoreulackirer und
Schriitenmaier, M. Lorbeirgasre 4. Liefert
auch IN die Provinz. 59<>59
Neue und gebrauchte iltäder,
in groß.r ttuswadl find bUli.ist iu haben im
Centralbureau für ^ufirräder
d,S LUet'ander T^-ltuet,
I. Ebendorserstr.ifie 10. Trteph ni .'kr. 12309.
Ta'elbst werden ?7ahrrödcr zur Äuf-
bewabrung, zum cömmi.siol'l'Uen Verkäufe
übernommen u. darauf Gor'chüsse cNstrUl.
6261^
Hochfeines englisches Äad,
Wie neu. ist um 75 st zu dadrn. 1. Aumpf»
gaffe 6, 1. Stg.. 2. Sl., T5. 13- 62974
Fahrrad, hochelegant, wie
neu. nttl Garantieichein. i»,r 49 fl. S9-:n-
bnnvli'üo. VI Köniaäflofieroassc 1.
Neues crstclassigcs -Herren­
rad. Gclegknbciiriaus. -jü beflchligen bei
Rkin. Schneider, II. Droterstr. 76. 604 07
Erstclaffigcs ainerlk. Herrenrad,
"'U- >>?lde>! Brei». Im Ledergeschülte
S. Weiß. II. Unt.Tonnustr. 2.), 2 Sia
Thür«, 60778
Orig. cugl. B. S. A.. M79N
66.sait ncu. I Am B.rgi 2, Weiniger. 60786
Orig. amerikanisches Nad
last neu sehr billig ,u haben. Portier. I.
Larlnerftrade 3. 62109
Ganz neues -Hcrrcn-Rcmiug-
ton-Fuhrrad. sehr fchen. auf daS H.insie aus«
tzeführr, bttl-gst zu verkaufen. II. ,^i?'eneder«
gaffe 1. fvahrraderal:fl.e'vabrun^. «»2753
Ein Herrcnkandcm „ll.'ietcor-
93 üverfi'yk. um 120 sl-, und eine Gtvrla«
Strafieurenttmaschtne 84 üd.'rktvk. Unfchaf-
fungrpveir 250> st. ist um 100 fl. zu ver»
kaufen. IV. Uettenbrückengaffc LO. Tnür 6.
63134
GcbranchtcsTameniad zu vcr-
aufen. IX. .öabngiüe 12, Tb. 3". 62791
I fsährräd, Dürkopp, um
86 fl. ,u verkauien I 29o>Ize:.r s, Lurch-
hanS^Ü!.i:hr^ge,M l. 62 8 76
.Keine Räteü, dafür cr'lclal^igc.
neue u. gebe. üai rr.iker rti> Drittel billiger.
Ä. Lemiu::, I. Heiserstorlers!:. 6^ -23»
Hund. Wcidcktcn. Nensund-
läudcr. r.» Jahre alt, ».t blUia zu verael»ett.
LVIU. Al4ro."p.Uiaüe 52. 63^37


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 35 ]
Em Exemplar 4 li
Vcüactioil:
Liadt, Sleyrerhof Nr. 3 (Einginig
von drr Ro:hcn!hnrn:s!roßc).
'Z^ränumerationspreil'e.
.für Virn:
Sier.c^r Ta^blai." und
Lrener^dcndblc::" m üüen
NirnkrZeitllNLr^schsxE.en
adzuhoien: ?..^nLt!:O.. 3 LO k
Dtit einQLliger.'^uftcllurlg u'Z
Ha::: 3 20 tr
^:i!n.iiüUger ZusiLllitug
L^srzenS U7,d RbendS.. 3 L ^0
Neues Wiener
Aöelw-Aut'gabe dcs „Neuen Wiener Tagdlatt".
Ein Exemp»c 4 k
ExpedttioiillnüJllseratell-Bllreliu:
Etadl, Schulerslraße 17.
^ränumeraiionspreise.
/ör TrSerrM-tlllgura:
M-rg-n-ii.AkendLlüit-ioniil. 3 Iv «s» L
vrerlkijäbrig Ist ir— ti
Mit st»aiel!r üilksi»»» de^ LbendblaNc«
mcn^NiS 4 ic 4 v>»
vierleliLbrig 1S L— L»
Nr. 70
Dienstag, den 13. März 1900.
84. Ia4r;?8srr.
NsWHrKmwA«
L.
Der parlamentarisckie Session.^abschnitt
geht mit raschen Schritten seinem vorläufigen Ab^
schlusse entgegen. Nur wenige Sitzungen noch. und
das Haus wird seine vorläufige Schuldigten, die
Votirung des RecruLengesehes, gethan Hasen, und
es kann gehen. Der Fleiß- r:nd Sittenzettel, den
man ihm auf den Heimweg mitgeben wird, dürfte
immerhin um ein'ge Nuancen besser ausfalien, als
die Zeugnisse aus den letzten Semestern. So denkt
>!uch drr Ministerpräsident, der gestern bereits sehr
decidirt von der „Session nach Ostern", also von
einer Fortsetzung der Arbcitscampagne sprach, die
trotz der jungczechijchen Obstructivn vor sich
gehen oll.
Reichskanzler Fürst Hohenlohe empfing
gestern, wie wir in einem Telegramm meldeten,
hervorragende Vertreter voii Kuiist und Wissen-
ichast und besprach m t ihnen die Bedenken gegen
die Isx Heinze. Die erschienenen Herren ver­
mochten lelbst nach Aufklärung der angeblich
herrschenden Mißverständnisse betreffs der Aus­
legung der bekämpften Gesetzesstellen die Besorgniß
nicht zu unterdrücken, daß die Fassung der vor-
dchlagenen Bestimmungen zu einer gefährlichen
Willkür in den Kreisen der unteren Polizeiorgane
führen und von den Gerichten anders aufgelegt
werden könne, als die Regierung sie verstanden
wissen wolle. Von Wesenheit war sodann die Er-
Närung des Reichskanzlers, daß bei den Regie­
rungen nicht die Absicht vorhanden sei, der künst-
'erikchen und wissenschaftlichen Thätigkeit Schranken
zu setzen und daß die Regierung das Gesetz in
seiner jetzigen Form für unannehmbar halte.
Aus Sophia kommt uns die Meldung von
einem dort cftmlirenden Gerüchte zu, nach welchem
Rußland beschlossen habe, einen russischen
Finanzdelegirten nach Bulgarien zu ent
senden und die Geldbeschafiung für das noth-
le'dende Förstenthum zu übernehmen. Dadurch
würde in Sophia eine einseiüg russische Finanz-
controle eingeführt. Berreiflicherweise müßte diese
russische, nun auch auf das wirthschaftliche Wohl
Bulgariens ausgedehnte Bevormundung m erster
Itin'.e dle bisherigen bulgarischen Staatsgläubiger
, interessilen. Vorläufig handelt es sich natürlich nur
I um ein Gerücht.
TrlegrinMr.
der sööafrikülliflhc?,rieg.
Die Friedens- oder Jnrerventionsfrage ist auch
. heute ihrer Lösung nicht nähergerüät. Ein Telegramm
' aus Turban meldet sogar schon die formelle Ab­
lehnung des boerischen Jnterventionsgesuches von
Seite des Deutschen Reiches. Amerika stellt sich der
„Vermittlungsidee" (nicht Intervention) freundlicher
gegenüber, doch würde auch diese Vermittlung nur
einen mehr informativen Charakter tragen und nur
angeboten werden, wenn sie beiden Kriegführenden
„annehmbar" wäre. Das klingt allerdings ziemlich
unbestimmt... Vom Kriegsschauplatze wird eine
abermalige starke Annäherung der Roberis'schen
Streitmacht an Bloemfontein gemeldet. Man steht
nunmehr 15 (englische) Meilen vor der Oranjehaupt-
stadt. Das „Reuter'scheBureau" berichtet, Roberts habe
eine neue von 12,000 (?) Mann und 18 Geschützen
besetzte Höhenposttion der Boeren an der geraden
Straße umgangen. Das ist noch nicht ganz klar.
Hat man also diese Position im Rücken der vor-
inarschirenden Colonnen gelassen oder will man ihr
erst durch die Umgehung beikommcn? Im ersteren
Falle wäre es wohl möglich, daß die Boeren, wenn
^ sie wirklich 12,000 Mann stark sind, der englischen
Armee bis Bloemfontein, das vielleicht von anderen
Streitkräften bes-tz^ i^^. solaen oder auf ihre Rückzugs-
lin.e wirken. Dem dürfte sich Lord Roberts kaum
ausgesetzt haben.
Die Wahrheit muß ja bald offenbar werden.
Auffallend ist die nunmehrige etwas schablonen­
hafte Taktik der Boeren. Sie besetzen ihre Kopjes und
erwarten den Feind. Gerade von einer sozusagen
irregulären Armee mußte man eine permanente Be­
lästigung seiner Flanken, überhaupt etwas mehr
i militärisches Temperament erwarten. England hat
seine Taktik geändert, boerischerseits trägt man dieser
' Aenderung keine Rechnung und bleibt bei dem unter
früheren Verhältnissen unfehlbaren System. Das
. rächt sich.
Die abgelchute Intervention.
London, 12. März. „Reuter's Office" meldet
aus Durban vom Heutigen, die Regierung von
Transvaal habe Deutschlands Ver­
mittlung oder Intervention ange­
sucht, die Deutschland mit der Er­
klärung abgelehnt hätte, daß es der
Conflict nicht berühre.
Die Vermittlung Nordamerikas.
Washington, 12. März. (Meldung des „Reuter-
schen Bureau".) Man hat guten Grund zur Annahme,
daß die Vereinigten Staaten Groß­
britannien und den südafrikanischen
Republiken ihre guten Dienste an­
boten. Es handelt sich bis jetzt noch nicht um eine
Vermittlung im eigentlichen Sinne, welcher Groß­
britannien widerstreben und die von den Vereinigten
Staaten aus eigenem Antriebe nicht eher angeboten
würde, als man wüßte, daß sie beiden Kriegsührenden
annehmbar wäre. Doch glaubt man, daß die Ver­
einigten Staaten ein sehr paffender Vermittler
wären, um eine Aussordcrung zum Frieden oder eine
Anfrage bezüglich der Bedingungen,
unter denen der Friede wiederhergestellt werden
könnte, zu übermitteln.
Der Marsch auf Bloemfontein.
London, 13. März. „Reuter's Office" meldet
aus Ventersvlei vom Gestrigen, Abends: Seit
dem Gefecht bei Drietfontein marschirte die
Streitmacht Roberts' schnell hieher,
wobei die Cavallerie vor dem Hauptcorps avancirte.
Heute Früh wurde berichtet, drtz ungefähr
12,000 Boeren mit 18 Geschützen eine
Position auf einer Reihe Kopjes halten, welche den
geraden Weg nach dem nunmehr blos15Meilen
entfernten Bloemfontein beherrscht. Die
englische Streitmacht umging die
feindliche Stellung.
London, 13. März. „Daily News" meldet aus
Ventersvlei vom 12. d.: Die englischen Truppen
marschirten den Kaalspruit entlang. Alle
Divisionen betheiligen sich jetzt am Vormarsch
des Hauptcorps. Durch das Vorrücken längs
des Kaalspruit hat Marschall Roberts
wieder dieBoeren überlistet, welche längs
<« 7. z«mcrmi,.)
tNachvrsS vcidlüeTi.)!
Jas Lhiirmgthrimmß.
Roman aus Sem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermtue Frankensteiu«
Victor entfernte sich, und das Blut kochte in seinen
Adern. Seine eigenen Drangsale schrumpften in nichts
zusammen gegenüber der furchtbaren Schmach, die dem
Mädchen drohte, das er weit mehr als sein Leben liebte. Er
erinnerte sich der furchtbaren, allgemeinen Empörung, die
seinerzeit durch die Entdeckung hervorgerufen worden war,
daß die indischen Befestigungspläne einer fremden Macht
verrathen worden waren, und wie man den unbekannten
Derräther allgemein gebrandmarkt und verurtheilt hatte.
Und jetzt sollte diese ganze schreckliche Geschichte neu auf­
leben! O, unglückliche Hilda! Er fühlte bei sich, daß
Eapitän Carrington, wenn auch nicht der Hauptschuldige,
so doch mindestens das schuldbeladene Werkzeug eines
klügeren Schurken gewesen war. Wie konnte er Hilda
warnen— wie sie überhaupt auf diese schreckliche Sache
schonend vorbereiten? Nein— jetzt konnte er es noch nicht
thun. Er ging nicht sogleich ins Haus zurück, denn er
wollte erst seine Aufregung ein wenig vergehen lassen, und
als er dann ins Schloß zurückging, stand der Wagen schon
zur Ausfahrt bereit vor dem Thore. Der Haushofmeister
stand mit ernster, undurchdringlicher Miene im Hausflur.
Dieses Bild lebte «lange in Victors Erinnerung. Der
äußere Anschein von Luxus und Friede war so grell ver­
schieden von dem wirklichen Stand der Dinge. Wer hätte
ahnen können, daß „Bartlet" Tom Perrin, einer der ge­
wandtesten und schlauesten Detectives Londons war? Wer
hätte denken sollen, daß der Eapitän, der sich ihm jetzt mit
dem freundlichen Lächeln näherte, ein Dieb, ein Fälscher,
ein Vaterlandsverräther war? Und diese schlanke Ge­
stalt hinter ihm— dieser Prinz Ali Narain— was
war er?
„Sie fahren aus, Linton?" fragte der Eapitän. „Ein^ Siebzehntes Eapitel.
entzückender Tag dazu! Ich wollte, wir wären aufgefordert Victor Linton hatte sich von dem ihn durchtobendeck
worden, Sie und .Hilda zu begleiten!" fügte er leise hinzu, Sturm von Aufregung und Empörung, sowie von seinem
indem er etwas ängstlick dreinschaute. „Mein Gast ist so Hasse gegen Prinz Ali Narain zu den Worten hinreißen
empfindlich; und es ist eigentlich nicht recht von Hilda, so! lassen, die er zu Eapi:än Vane Carrington gesprochen
bald nach seiner Ankunft auszukahren."^ hatte.
,Mein lieber Eapitän, was kümmei. Hilda Ihr Prinz.
Sie hat ihn nicht eingeladen, ins Schloß zu kommen, und
ich habe keinerlei Verlangen, seine Bekanntschaft zu machen."
Ein Blick von Bartlet warnte ihn davor, mehr zu sagen.
„Ja, wir fahren ins Nant Glaslyn-Thal und nach
Carnavan."
Der Rajah stand jetzt neben Eapitän Carrington und
Victor drehte ihm absichtlich den Rücken zu. Das dunkle
Gesicht des Inders wurde thatsächlich grau vor Zorn, und
seine Augen sprühten Blitze.
Eine Minute später erschien .Hilda in der großen
Halle. Der Rajah verneigte sich anmuthig vor ihr und trat
zur Seite. Eapitän Carrington spielte unruhig mit seiner
Uhrkette und befeuchtete sich von Zeit zu Zeit die trockenen
Lippen mit der Zunge. Er folgte seiner Tochter zum
Wagen und flüsterte ihr zu:
„Hilda, meine Liebe, ich hoffe doch, daß Du zur Tafel
nach Hause kommen wirst? Der Prinz wird so enttäuscht
sein und ich möchte ihn wirklich nicht gerne beleidigen!"
Sein Ton war geradezu kläglich.
„Ich kann nur nicht helfen, wenn er enttäuscht sein
will," antwortete das Mädchen im Tone kalter Ueber-
raschung. „Und Du wirst gut daran thun, Vater, Dich
womöglich seiner noch heute zu entledigen. Zum Speisen
komme ich nicht nach Hause."
„Mein lieber Linton, ich wende mich jetzt mit meiner
Bitte an Sie. Ich wage es nicht, diesen Mann zu beleidigen
— die Folgen davon könnten sehr weit reichen!" fügte er
warnend hinzu.
Den Lauf des Schicksals kann gar nichts ändern,
an," sagte Victor in bedeutungsvollem Tone.
Und damit rollte der Wagen davon.
j Capitär
l II
Carrington schaute dem Wagen, in welchem seine
Tochter und Linton die Ausfahrt machten, nach, während
er durch den Schloßhof fuhr; dann ging er ihm bis zu dem
großen Thorbogen nach und sah ihn durch das Parkthor
auf die Landstraße hinaus fahren.
Er blieb etwa eine Minute lang so stehen, sich be­
ständig Victor Linton's letzte Worte wiederholend und sich
an den wilden, drohenden Blick erinnernd, den ihm der
junge Mann dabei zugeworfen hatte.
„Verdammt!" murmelte er. „Wie viel argwohnt er
wohl— wie viel weiß er? Ich hatte große Dinge von
diesem jungen Manne gehofft, und jetzt finde ich, daß er ein
gefährlicher Feind ist! Aber ist er mein Feind oder der
Alis?" Ein wildes Lächeln glitt über sein verlebtes Ge­
sicht. „Ich wünschte bei Gott, er würde den „höllischen
Braunen" tödten!"
Eine .Hand wurde auf seine Schulter gelegt und er
erschrak schuldbewußt.
„Oder, daß der höllische Braune ihn tödten würde
— nicht wahr, Capiiän?" Es war die leise, weiche Stimme
des Rajah. „Sie haben da eine gefährliche Gewohnheit»
so allein mit sich ganz laut zu sprechen. Ein „höllischer
Brauner"? Ich glaube nicht, daß wir noch weiter gute
Freunde bleiben können; eine solche Beleidigung darf nicht
unbestraft bleiben." Er zischte die Worte Carrington inS
Ohr. „Hund— wissen Sie denn nicht, daß das Blut von
Königen in meinen Adern rollt!"
„Ich habe nur Ihre Worte als Bestätigung dafür,"
höhnte der Andere. „Ich weise Ihre Unverschämtheit zurück!
Hund— wenn Sie eine Trachr Prügel haben wo!l.^n—
ich bin noch nicht zu alt, sie Ihnen ;u geben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 36 ]
^Visu,
Zieues VVIeüsr
1Z. L1Lr2 1900.
Xr. 70
des Modderflusscs verschanzt waren, in der Annahme,
daß die Engländer in dieser Richtung vorrücken
würden. Gegen das Einrücken in Bloem-
fontein wird jetzt kein großer Wider­
stand mehr erwartet.
London, 13. März. (Privattelegra m m.)
Man erwartet, daß General French mit seiner
Cavallcrie-Tivision noch heute, Roberts selbst
s pätesiens Donnerstag vor Bloemfontein
eintrifft. Gestern Abends erreichte das englische
Hauptquartier nach einem Marsche von 15 Meilen
längs des Kaalbaches Ventersvlei, welches
16 Meilen von Bloemfontein, sogar schon etwas
südlicher gelegen ist. Roberts' Marsch längs des
Kaalbaches brachte den Boeren eine neuerliche
Ueberraschung. Sie hatten den Vormarsch auf
der Hauptstraße erwartet, welche unweit Abrahams­
kraal'vom Modderfluß geradenioegs nach Bloem­
fontein führt, und auf ivelcher 12,000 Mann n.it
18 Geschützen vergebens Posto gefaßt hatten. Während
des Vormarsches fanden me Engländer die boerischen
Landwirthschaften verödet. Weiße Fahnen
flatterten auf den Wohngebäuden. Roberts befahl,
dieselben unberührt zu lasten.
London, 13. März. Amtlich wird gemeldet:
General French besetzte in der letzten
Nacht zwei Bloemfontein beherr­
schende Hügel.
Englische Armeefordernugen.
London, 12. März. Im Unterhaus erklärte der
Parlamentssecretär des Krieges, Wyndham, bei
Erörterung der A r m e e f o r d e r u n g e n für das
kominende Jahr, die jüngsten Ereignisse rechtfertigten
keinerlei Verminderung der Vorkehrungen für die
Führung des Feldzuges. Er habe daher einen Vor­
anschlag derjenigen Geldmittel aufgestellt, die genügen
würden, um den Krieg mit voller Kraft
noch weitere sechs Monate fortzu­
setzen, und es fei auch für die Mittel gesorgt, um
noch weitere sechs Monate die Anstrengungen mit
halber Kraft fortzusetzen. Es sei zu erwägen, daß die
Colonien auch fernerhin auf einer systematischen
Grundlage militärische Hilfe leisten sollen. Die
Eolonien erfüllten keine vertragsmäßige Verpflichtung,
sondern folgten dem R e i ch s i n st i n c t. Man
müsse einige Zeit warten, bevor man in die Details
der Fragen eintreten könne, die aus der Verwendung
der Colonialtruppen Schulter an Schulter mit
regulären Truppen erwachsen würden. Künftig werden
die Colonien vielleicht ihr gegenwärtiges Verhalten
nicht nur zu einem dauernden zu gestalten suchen,
sondern auch die Wiederholung durch eine Organi­
sation auf vorher festgestellten lÄrundlagen erleichtern.
Wyndham geht dann auf die Voranschläge im
Einzelnen ein und erklärt, daß einige Officiere nach
der Schweiz entsendet werden würden, um die
dortigen Schießstände zu fiudiren, und daß die Frei­
willigen mit einer modernen Artillerie
ausgerüstet werden sollen.
Die Patronen der Boeren.
Berlin, 13. März. Die „Nationallibcrale Cor-
respondenz" veröffentlicht ein Schreiben des Com-
mcrcienratbes Mauser, in welchem auf Grund
authentischen Materials erklärt wird, daß nach
Transvaal und dem Oranjestaat zu
den dort im Gebrauch befindlichen Mausergewehren
keinerlei H o hlspitzengeschosse oder
Halbmantelgcschosse, sondern ledig­
lich Vollmantelpatronen geliefert worden
sind.
Bon den Militärattaches.
Kimbcrley, 12. März. (,,Reuter"-Meldung.)
Die von den Boeren bei ihrem Rückzüge am 7. d.
zurückgelassenen und dann vom Marschall Roberts
aufgenommenen Militärattaches Rußlands und
Hollands, Oberst Gurko und Lieutenant
T h o m p s o n, befinden sich gegenwärtig in Kimberley
und dürfen sich, einer Verfügung des Obercomman-
direnden zufolge, nur über Capstadt und die Delagoa-
bai nach Transvaal begeben.
vie Lorgliligc in Ucsikirb.
Eonstantinopcl, 12. März. Wie aus U e s k ü b
gemeldet wird, haben der kaiserliche Adjutant.
Divifionsgeneral Edib und Generalmajor S a l i h,
welche dortselbst aus Salonichi eingetroffen sind, die
Unzufriedenen aufgefordert, eine Deputation zu
delegiren. Diese Abordnung drückte ihre Loyalität
für den Sultan aus, beharrte jedoch auf der A b-
setzung des Vali von Uesküb. Letzterer drohte
durch eine neuerliche öffentliche Kundmachung die
Verhängung einer Geldstrafe von
fünfPfundJedeman, derseinGeschäft
nicht wieder eröffnen würde. Von Seite
der Malcontenten wurde dagegen verlautbart, daß
Jeder, der der allgemeinen Verabredung zuwider­
handeln sollte, gelyncht würde. Im Allgemeinen
hat sich die Lage weder verschlimmert noch gebessert.
pcüfirllc.
Tan Francisco, 12. März. Hier ist ein Pest-
fall mit t ö d t l i ch e III A u s n a II g e ;u verzeichnen.
Strenge Acasiregelii sind im Zuge zur Vcrbesierung der
gesundheitlichen Zustände in deni von Chinescii bewohnten
Viertel.
Slidney, 12. März. Hier sind zwei neue Pest-
erkrankungen vorgekoniiiieii Seit dem AuSbruch der
Seuche waren 15 Fälle zu verzeichnen, von welchen sechs
tödtlich veiliesni, während acht noch in ärztlicher Be­
handlung stehen: in einem Falle trat die Helung ein.
Praq, 13. März. (P r i v a t t e l e g r a m iii.) Die
czrchiichcn Blätter berichten aus Wien: Der Iusti z-
minister theilte gestern dem Abg. Dr. Silenv mit,
dasi der Kaiser den anläßlich der bei Aushebung der
Sprachenverordnungcn in Wsctin. Holleschau, Prerau und
anderwärts vorgekommenen Demonstrationen Ber-
iiitheilteu in drei Fällen, nnd Ztvar Zavorka, Taborsky und
Kabelac, die Strafe ganz nachgesehen und in
fünf Fällen— Zahradniczek, Tredina, August Taborskv.
Ulehla, Dadak— die Strafe herabgesetzt habe. Die
czechischen Blätter bemerken dazu. daß damit die ersten
Fälle der Amnestie zu verreichnen wären.
Falkenau, 12. März Die Situation ist unver­
ändert. 39M Mann striken, 2012 Atann sind angefahren.
Gestern wurden 222 Waggons verladen.
Brüx, 12. März. Aus 28 Schächten sind zur
h utigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3339 Plann
2151 Mann, darunter 155 Häuer, angefahren Aui
25 Werken wird gesördert. Gestern wurden 398 Waggons
Kohle gefördert.
Sie sksitite Ttsung des riccrukcngchkcs.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 13. Dcärz.)
Die Specialdebaltc iiber das 9k e c r u te n g e s e tz
soll heute beendet werden, woraus die gestern abgebrochene
Debatte über den Bericht des socialpolitischen Ausschusses
— den -K ohlenstrike betreffend— fortgesetzt wird.
Vor Eingehen in die Tagesordnung wurden zahlreiche
Anträge aus Ausnahme von Petitionen in das steno­
graphische Protokoll ges ellt nnd namentlich von den Mit­
gliedern d.r Rechten überaus eingehend begründet. AlS
erster Redner in Fortsetzung der Specialdebatte über das
Recrutengesetz ergreift Abg. Horica daS Wort; d.e
Rededauer wird von seinen Paiteigenosien a's sehr aus­
giebig veranschla.zt; auch die zahme Opposition der Iang-
czechen kostet Zeit.
kllachstchend der Sitzungsbericht:
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 lihr 15 Pein. Vormittags.
^ Vom KreiSgcrcchte 9keutitichein ist eine Zuschriit
IN einer Imiiuinilätsangelcgenhcit dcS Abg. Bern er,
vorn .tkrcisgericht: in Teichen eine solche in Angelegenheit
des Abg. Stoialowskl, vom Kieisgerichte in h'eoben
eine ähnliche bezüglich des 2lbg. S ch o i s w o h l ein­
gelangt.
Die Abgeordneten Dr. Götz, Dr. Funke und
Genossen interpelliren den Plinisterpräsidenteii in Betreff
der noch nicht ersolgtin Sanction deS vom ReichSrathe
beichlossenen Gesetzes iiber die Aushebung der
ärarischen Ri authen.
Die Abgcordncien Dr. Stciniveudcr und Ge­
nossen iuterpelliren deii Finan.zmiiustcr, ob er gewillt sei,
dafür zu sorgen, daß die Bestimniungeii der Steucrgesetze
auch gegenüber der B o d e n c r c d i t a n st a l t in iyrciii
voll.n Uinsange gebaudhabt werden und insbcjond.re auch
d e durch buchinüßige Verschiebungen geplante Steuer-
hinterzwhung nicht zn dulden.
Abg. Birinkini stellt an den Obmann des Budget-
ausschusses die Anfrage, ob er >m Interesse der Besserung
der Lage der B o l t S> ch n l l e h r e r dahin wirken
wolle, daß die Petition der Lehrer und Lehrerinnen von
Dalniaticn, Jstrien, Görz, Gradisca, Tirol und der
Bukowina auf Abänderung des Alinea 2 des Z 65 des
Reichsvolksschulgesetzcs sofort iin Äudgetausschnsse berathen
werde.
Obmann des Budgetausschusscs Dr. Zacek erwidert,
er könne mit Rücksicht auf die kurze zur Verfügung stehende
Zeit nicht verbürgen, ob diese ^ingelegenheit in den noch
wenigen Tagen im Ausschusfe Iverde erledigt werden.
Bei Uebcrgang zur Tagesordnung wird die Special­
debatte über das R e c r u t e n g c s e f) fortgeführt.
Abg. -Hvrica erörtert in ausführlicher Weise die
„^äei"-Frage und wendet sich gegen die Camarilla, von der
er sagt, daß sie den obersten .ssriegsherrn gegen das czechischc
Volk aufgehetzt habe.
(Halb 1 Uhr.— Redner spricht sori.)
Vlarllimcutarisljieg.
Der Verband der deutschen Volkspartei
hat in seiner heute Vormittags abgehaltenen Sitzung be­
schlossen, dafür einzutreten, daß noch vor der Ver­
tagung des .Hauses die Bericht: des Nothstands-, deS
Gewerbe- und des socialpolitischen Ausschusses zur Ver­
handlung gebracht werden. Weiters beschloß dieser tLlub,
darauf zu dringen, daß die Regierung das Gewerbe- und
Hausirgesetz, das Berggesetz und das Gesetz betreffend die
landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften vorlege, sowie
das vom Reichsrath bereits erledigte Mauthgesetz der kaiser­
lichen Sanction unterbreite.
In der heutigen Sitzung des Polcnclubs er­
stattete Abg. Dr. Byk die Anzeige, daß er mit einigen
Berufsaenosscu d-n ntübltLii T-aen eine Bcratbuizo
aller dem Abgcordnetcnhause angehörigm Rcchtsanwälte
über die Beschwerden des Advocairnstandes
und der Mittel zur 2lbhilfe einleiten werde. Der Club
nahm diese Mittheilung zur Kenntniß.
Gerichtlich verfolgte Llbgcwrdnete»
Der Jmmunitätsausschuß erledigte in
seiner heutigen Sitzung eine Reihe von Referaten. Bezüglich
des 2lbg. Stojalowski wurde in drei Jmmunitäts-
fällcn die Auslieferung beschlossen, in einem
vierten Falle verweigert. Einem Ansuchen um Zustimmung
zur strafgerichtlichen Verfolgung des ?lbg. Wohlmeyet
wurde auf eingencs Verlangen des Abg. Wohlmcyer stait-
gegebcn. In einem Jmmunitätsfalle des Abg. Jro, sowie
in einem solchen des Abg. Wolf wurde dem Ansuchen
um Auslieferung ftatigegeben, in einem Jmmunitätsfall
des Abg. Udrzal wurde die Auslieferung verweigert. Ein
Ansuchen um Auslieferung des Abg. Schönerer wurde
wegen eingetretener Verjährung abgewiesen.
Die Vorgänge in Mähren und GraSlitz.
Der Untersuchungsausschuß für die Vor­
gänge in Mähren und Graslitz hielt heute eine Sitzung
ab, der als Regierungsvcrtreter Scctionschrf Stummer
und Sectionsrath Simonelli beiwohnten. Obmann
Freilicrr v. Parish theilte mit, daß die Regierung in
Betreff derAusfolgungderActen auf dem früher
von ihr eingenommenen Standpunkte beharre, und erwähnt
sodann des Umstandes, daß einigen der Veriirtbeilten be­
reits dieAmIIestie zutheil geworden sei. Im Anschlüsse
an die Mittheilung des Obmannes in Betreff der Aus-
solgnng der Acten entspann sich hierauf eine Debatte über
die vom Ausschusse zu ergreifenden Schritte, an der sich
die Abgeordneten Dr. Schücker, Freiherr d^Elvert, Doctor
Kindermann, Dr. Sileny, Berner und Dr. Freiherr von
Prazat bctkeiligten. Es wurden schließlich folgende drei
2lnträae angenommen:
Ein Antrag des Abg. Freiherrn d'Elvert: Dai
Justizministerinm wird aufgefordert, die auf die Excess«
in Wseiin, Holleschan, Prerau, beziehungsweise in Graslij
bezüglichen gerichtlichen Acten, soweit das Straf­
verfahren rechtskräftig beendet ist, dem A u s-
schusscohneVerzugzugchenzu lassen. Ein An­
trag des Abg. Dr. S ch ü ck c r: Es sei die genaue Unter­
suchung der Vorgänge in Wseti.i, .Holleschau und Graslitz
deren Ursachen und Wirkungen unter Mitwirkung dei
Regierung und mit Zuhilfenahme der Acten, welche ducck
die Regierung ausgenommen wordcr sind, durch Ein-
Vernehmung von Zeugen und PUegung von Erbebungcr
vorzunehmen und die bestellten Referenten zu beauftragen
über die Einleitung der diesbezüglichen Äkaßnahmcn An­
träge an den Ausschuß zu tcllen, sowie schließlich über dic
Ergebnisse der du.chgeführten Untersuchung einen Zeri.lst
vorzulegen, der nach Genehmigung durch den Ausschuß im
.Hause zu erstatten ist. Endlich ein Antrag des Abg. Doctoi
Sileny: Der Obmann werde beauftragt, dem Parlamentc
über den Stand der Arbeiten des Untersuchungsausschusses
zu berichten.
TagcslitÄiht.
Wien. 13. S.u..
* (Gobiirtötoc, dcS Prinz-Ncgcntcn van
Bayern.) Aus Anlaß des 79. Geburisfestcs des Pcinz-
Rcgcntcii Luitpold von Bayern gab gestern Abends
der bayerische Gesandte Freiherr v. Podewils-
Dürniz ein Diner, an dem Antheil nahmen von der
deutschen Botschaft: Botschaftssccretär Graf Pückler
und der zur Botschaft commandirte Lieutenant im Regi­
ment OarckeZ cku ccirps Freiherr v. Venningen, der
bayerische Lcgationsrath Graf M o y, ferne Eisenbahn-
minister Dr. Ritter v. Mittet, der Präsident des
Gemeinsamen obersten Rechnungshofes Ernst Edler von
Plcncr, geheimer Ratk Nikolaus Dumba, die Hof-
und Ministerialräthe Schultes Ritter v. Felzdorf
undM i t t a g v. L c n! h c y m, Legationsrath v. Merey.
Professor Ritter v. Zumbusch nnd Banquier Pflaum.
Während der Tafel brachte Freiherr v. Podewils einen
Trinkspruch auf die beiden Landesherren, Kaiser Franz
Joseph und Prinz-Regent Luitpold, aus. In das
drcinialige Hoch stimmte die Tafelrunde ein.
* (Biscchofsconfcrcnzcn.) -Heute VormiUazS
traten die hie-- verianinielten Kirchensürsten unter Vorsitz
des Cardinal-Fücsterch ichoss Dr. Gruscha im sürst-
crzbijchöflichen Palais zur ersten Conierenz zusammen.
* (Empfang i.:: russiscticn BotscchaftSpalaiS.)
In den Salons LeS russtichen BotjcbastSpalais in der
sskeisnerstraße sand gestern Abends großer Einp-ang statt.
Zu dcuijelben waren weit über 300 Einladungen ergangen.
Es waren unter Änderen erschienen: Der Erste Oberst-
hosineister Fürst Liechl.nstcin, der Zweite Oberstlwuniisicr
Fürst Pkontenuovo mit Genial-n. d r Pkinisler des
Aeußerii Grai GoluckioivSki mit Gematiii, der llkuntiuS
Erzbischoi Taliani mit den lvcitglied rn der 2^untiatur
nnd nahezu sämmtliche iMitgliedcr LeS in Wien anwesen­
den diploniatijcden Corps, die Gciieratadjutanten deS
Kaisers G. d. C. Gras Paar und FZBk. v. BolsraS, sehr
zahlreiche Piitglicd.-r des Hochadcls und Minis erprajident
v. Knerber.


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 37 ]
Isr. 70
DisostL^
^!soer ^devädlLtt.
13. Mrr 1900.
» (Eduard Edler v. Vivcnot -f-) Sonntag
Mittags ist hier nach langem schweren Leiden der Ober-
inspector der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft,
Herr Eduard Edler v. Vivenot, im Alter von 65 Jahren
verschieden. .Herr v. Vivenot. der seit einer Neihe von
Jahren die hiesige Direction der Schlafwagen-Gesellschast
leitete, erfreute sich sowohl wegen seiner fachmännischen
Tüchtigkeit als auch wegen seines concilianten und liebens­
würdigen Wesens allgemeinster S>fnijiathien, und Alle, dl-
ihn kannten oder je in geschäftliche Berührung mit ihm
kamen, werden mit schmerzlichem Bedauern die Nachricht von
dem Hinscheiden Bivenot s vernehmen. Der Verblichene, ein
Bruder des FML. Ernst Edlen v. Bivenot und des
kaiserlich deutschen Consuls Dr. Franz Edlen v. Bivenot,
hatte sich um die Vervollkommnung und Ausbreitung des
Schlafwagenverkehres in Oesterreich wesentliche Ver­
dienste erworben. Das Leichenbegängnis findet heute
Dienstag um halb 3 Uhr vom Trauerhause. 4. B-zirk.
Carlsgassc Nr. 5. aus statt. D- Einsegnung erfolgt rn der
Carlskirche. die Beisetzung auf dem Eentralfriedhcse.
» (Beobachtung eines Meteors.) Vorigen
Sonntag wurde zwischen 6 nnd 7 Uhr Abends das nörd-
liche Firmament sür kurze Zeit durch das Erscheinen
eines großartigen glänzend weißen Meteo.S erhellt. .r.as
selbe zog gegen Nordosten und seine nachleuchtende
Spur hatte eine röthliche Färbung. Die Erscheinung
wurde in Wien nnd in einigen nördlich gelegenen Städten
Oesterreichs beobachtet. Im Jnteref'se der wif'senschasr.rchen
Berwerthnug dieser Erscheinung werden alle jene Be­
obachter, welche genaue Mittheilungen über dieselbe
machen können, gebeten, die bezüglichen Nachrichten an
Herrn Prosrfior Gustav v. Niessl in Brünn gelangen
zn lassen.
* (Von der Universität.) An Stelle des kürzlich
verstorbenen UnivcrsitätSgebäude-Inspectors Bauratdes
Ernst Heinrich wurde der Oberrngenie^ir der niedcr-
össterreichiichen Statrha'terei Herr Jgnaz^ranz ^'"öner
prochsorrsch mit der Führung der G-Ichaste des llor-
versitätsg-bäude-Juspectorats betraut.
* (Die neuen Heiratscautionen der Muitar-
beamten) wurden derart stxirt, daß nunmehr Las nach-
ruweiseode und sicherzustellende Nebeneiukommen mrt dem
eine JahreSgage von 3000 Kronen ergänzenden Betrage
festgesetzt wird. Die Besstiurmung ilber Äuslasiung der
Sicherstellung des Nebeneinkommens rücksichtiich der
Militärbeamten findet auch bei derzeit schon bestellten
Cautionen nur in Fällen der Beförderung in ein- mrt
obiger Gage verbundene Charge statt. Eine Erhöhung
der bisher bestellten HeiratScantionen hat nicht statt-
* (Ein Zwischenfall im ungarischen Slbgeord-
uetenhanse.) Aus Budapest. 13. d., wird uns tele-
graphirt: In d:r heutigen Sitzung d.s Abg-ordii-teii-
hauses ereignete sich eiu peinlicher Zwischenfal.
Als bei Verhandlung deS AckerbaubudgetS der Abg.
Komjathy das Wort ergrifi, erhob lich plötzlich auf der
Galerie ein Mann und begann eine Rede zu haiien. Er
rief: „ES lebe Ungaru mit allen seinen Natioualitäwn!'
Weiter konnte er nicht kommen er wurde von den Saal-
dienern ergrifien und in die Quästnr gebracht. Vorher
hatte er Bürstenabzüge mit einem Ausruf in diN
Saal geworfen, durch welchen die ungarischen Abgeord­
neten ausgesordert werden, sich mit dem König
von Ungaru zu vcrciuigeu. uin den Boeren zu
Hilfe zu kommen und zu verhüten, daß unnothig
Blut vergosseu werde und überhaupt noch größeres Un­
glück die Nationen träfe. In der Kanzlei gab der Mann
an, Stephan Lippert zu heißen und^im Fahre 1868
in Böhmen geboren zu sein. Er ist ^Schriftsetzer uud
spricht persect ungarisch. Da sein ganzes Benehmeu auf
einen nicht uormalen Geisteszustaud schließen ließ. wurde
er ill die Beobachtungsabtheilullz deS Rochusspitals
* (Dameuakademte.) Die heutige Vorlesung über
Psychologie" entfällt wegen Unwohl,eins des Docenten.
'* (Der Seicheufund bei Mannswörth.) Ueber
den an dem Gärtnerssohn Jgnaz N i e l muthmahlich ver­
übten Mord gehen uns folgende Mittheilungen zu: Am
28 Februar zog der in Altkettenhof Nr. 8 wohnhafte
Fabriksarbeiter Jacob Tufchel am Nachmittag im Ge­
meindegebiet von Mannswörth die Leiche eines jungen
Mannes aus dem Donaustrom, die der 62jährige Gärtner
Dincenz Niel aus Hirschbach im Bezirk Schrems, ver­
heiratet. Kagran Nr. 22 wohnhaft, als die seines
21jährigen Sohnes Jgnaz Niel erkannte. Die Leiche wuri)c
in die Todtenkammer nach Mannswörth gebracht, und die
ärztliche Untersuchung ergab das Vorhandensein von
Wunden über dem rechten Stirnhöker und am linken Arm.
Diese Verletzungen wurden Niel n ich t von fremder Hand
beigebracht. Der Leichnam Hai sie erhalten, als er ins
Wasser geworfen wurde und auf harte Gegenstände aus­
fiel. Am Halse jedoch waren Wunden wahrzi^nehmen. die
wit zwingender Gewalt von der Verübung eines
Mordes sprechen. Niel hatte an der linken Hai»feitc bei
der Schlagader mehrere Eentimcter lange und tiefe
Strangulationsfurchen und ebensolche tiefe Einkerbungen
an der rechten Halsscilc. Es ist fast über jeden Zweifel
erhaben, daß der Tod des Gärtnersohnes einzig nnd allein
durch Würgen h-rbeigeführt worden ist. Die
Leiche wurde dann ins Wafsser geworfen. Den Erhebungen
des Bezirksgerichtes Schwechat zufolge stellt sich dre That
nicht als Raubmord dar. Man fand bei dem Todten
6 K 8 H und so viel kann er ungefähr besessen haben,
ferner sein'Messer, die Brieftasche :e. Jgnaz Niel rvar
seit dem 2. Jänner I. I. vermißt. Vater und Mutter
wollten, daß er im abgelaufenen Fasching heirate. Vorher
sollte er ein Grundstück pachten, und um den Pachtvertrag
abzuschlicsten. begab er sich nach Breitenlee, ivo er auch
95 fl. erlegte. Ein Gärtnerbursche— Joseph S ck r c i o-
mann. aus Kagran— hat den jungen Niel noch um
> ..4 Uhr Früh in der Branntweinschänke Münz auf dem
Judenplatz gesehen. Als sich Schrcibmann entfernte, blieb
Niel noch mit eii.em zweiten Burschen, der gleichfalls
Gärtner sein dürfte, zurück. Was dann mit ihm geschehen,
weiß Niemand zu sagen. Seine Spur verlor sich. bis man
ihn ermordet auffand. Die Erhebungen werden fortgesetzt.
' (BerinLlungcn.) Am 21. d. findet in N'.ziu
die Vermälullg des Herrn Eugen B a ii- r,^ Chei-
Jnaenikurs des W-stböl'mstchen Bergbauve^in?, .s-oanc--
d-s Dir-ctors Moriz Bauer, „imt Fräulen, L-ly
Mauthuer statt.— Am 25. d. Nndct in Brunn d:e
Trauung dcS H:rrn Emil K a r p e l e s. Getellschasters
der Firma Schenter u. Comp., mit Fräulein Helene
stiaßul statt.
* (Selbstmordversuch eines Advocuten.) Aus
Krarau wird unS über d:n im Morgenblatte bereits
erwähnten Fall telegiaphirt: Advocat Dr. Jacob
Dziewouski. gewesener SyllLicns d.r Spareasse
Wieliczka und Präses des dortigen Sokolvereins. wurde
gestern Nachmittags wegen Veruntreuungen in letzterem
Verein beim hiesigen LandeSgerickste einvernommen. Nach
Schluß des Verhöres ließ der llnterjuchungSrichter Doctor
Dziewouski in Haft nehmen. Aus dem Wege in das
Gefängniß bat Doctor Tziewollski den Amtsdiener, ihn
sür einen Augenblick aus den Anstandsvrt gehen zu lassen.
Gleich darauf vernahm man eine Detonation nnd fand
Tziewollski blutüberströmt auf. Neben ihm lag eiu
Revolver, ferner ein Gistfläschchen, denn er hatte auch
verinch^. sich mit Schwefelsäure zu vergiften, konnte jedoch
die Flüffigkelt. welche blos die Mundhöhle schrecklich ver-
brannte, nicht hinunterbringen und schoß ftch hieraus eine
Kugel durch die Brust. Dr. Dziewouski wurde schwer
verletzt in das Jnquisitcnspita^ gebracht.
* (DodcsfäUe.) Vorgestern ist hier der Kassee-
sieder Franz Xaver Werner im Alter von Lo Jahr-n
nacb kurzen, Unwohlsein plötzlich gestorbeii.— In P.lscn
verjchied der Öderbrauer und techmfche Leiter des Bürger­
lichen BranhanseS -Herr Jo'epy Binder, eine aner-
kannte Äuiorität aui dem Gebiete des Braucre.wefens.
welcher dein Elabli'tement durch 37 Jahre angehörte.
Las Lcichenbegängniß. an welchem sich die spitzen der
Behörden, der VerwaltunoSrath und der Beamtenkdrper
des Brauhauses, sowie Vertreter der deutickien Vereine
bctheiligtcn. gestaltete sich zu einer iinposanlcn Lraiier-
kuiidgebung.
*(Dcut,'chösterrcicl,iscr,cLiteraturgescllschaft.)
Erzherzog Fr a n z F e r d in a n d hat sich in feiner er,g.n-
schast als Protector der Tentschöfierreichifchen Literatirr-
gejeUsckast veranlaßt gesunden^ durch Decrete vom
28. Februar den Fürsten Max Egon zu Furfteliberg
in Donaneschingen und den gcbeim-n Rat,, lBkola'is
Dumba IN Wien ,n Kuratoren der .Lcutschöft.ireich fchen
Literaturgesellschast zu ernennen.
'(Wetterbericht vom llS. März.) TaS Meer
lfst säst ruhig. Meist trüb, Neigung zu Niederschlügen,
mild voraussichtlich.— Wetterbericht anö dem Gebiete
der österreichischen StaatSbahnen: Tarnow 5 2 Grad.
SW1. bewöllt: Przcmysl 4 Grad, windstill, säst heiter:
Czernowitz —32 Grad, w'NdstiU. Nebel; Barzdori
6'3 Grad W3, bewölkt; Mährijch-SchSnberg 4 Grad,
windstill. Nebel; Eger 4'5 Grad. NNO2, bewölkt;
Budweis 4Grad. SW2. bcwölki; Taboc OGrad. SOI,
bewölkt; Neumarkt —43 Grad. windstill, säst heiter;
Zams 2 Grad. windstill, halb bewölkt; Scheibbs
-1.8 Grad. O l. halb bewölkt; Ausser -2 Grad. wind­
still. hei'er; Skale- 0 4 Grad. SW 2. säst heiter;
Neii-Zagorz 2 Grad. SW 3. fast heiter.- Wetterbericht
aus Edlach bei R:ich-nau: T-mp..ratnr Litarimum
-s-10 Grad, Minimum- 3 Grad Nsanmnr. Schön,
ruhig.
* tBestohlcne Sci'tankbursäien.) (Äestirn Abends
schlich sich e,ll jugendlicher Einbrecher- sein Alter wird
zwijchen 15 und 18 Jadren aiig-geben- in die Wohnung
der Tchonkburschen Michael B a nmg ar tu e r und
Joseph Steinbach des R-ftanranis Hartmann auf
dein Kürutnerring. jprengte, die Kasten auf und fmhl
kleinere Geldbeträge lowie eine filberne Cylinderuhr. Der
Einbrecher entkam.
» (Verloren.) In der Taborsiraße wurde gestern
von einer Dame gegen 11 Uhr Vormittags e,n grünes
Ledertäschchen mit folgendem Inhalt verloren: Eine
Hundertmarknote. sechs Fnnfinarknoten und sieben b.s
7cht Z-hn-rnoten. Der redliche F,ndn wird -rsnchl. den
Betrag gegen sehr gute Belohnung im Möbelgeschäft Stratz.
2. Bezirk, Taborsiraße Nr. 62, zu deponrrrn.
* Am 10. d., wurden am
Donaucanalufer in 'Nußdors ,die Kleider emes PoN-
aeiunden, die geliern aks (^rgeuibum des
Frain Ä° u». ^0 alt. i'avbllra^
nlchk bekannt.
* Wie wir erfahren, hat Director Dr. S ch l e n t h e r
gestern eine Reife angetreten, von der er -rsriiach emer W-°:-
;urückk()ren wird. E- heißt, e: habe sich nach Berlin beze.en.
In Künstlerkrcisen glaubt man, daß Dr. Schlenther auch
andere deutsche Städte aufsuchen werde, und zwar mn Um­
schau nach schauspielerischen Talenten zu halten. Allem An­
schein nach wird nun von der Direction des Burgtheat^r-
crnstlich an die Gewinnung einiger jüngerer Kräfte gedacht.
Am kommenden Samstag Ivird Dr. Schlenther im Berlin::
D-ul'cheii Theater der ersten Ausführung von Jvsm s
Dichtung: „Wenn wir Todte erwachen" beiwohnen.— vur
morgen Nachmittags hat Herr Kainz seine Ankunft zu­
gesagt. Die Kianlenliste d-s Burgtheaters ist von sechs
auf vier Namen gesunken, aber sie verschweigt die Namen
einiger Künstler, die sich zwar nicht als erkrankt geni-ldet,
aber mit Berufung auf eine llnpäßlichkeit das Anfachen
gestellt haben, sie in der nächsten Zeit vom Dienste .zu
entheben.
Wltncr Dörle vom 13. Am.
Die heiltigc Voroörsc bekundet: bei unver­
minderte G-schäftslosigk-ii eine ziemlich sefte Haltung!
blos Alpine Actien hatten nach der gestrigen raschen Uvai^^ce
unter Gewinnstrealisirungen nnd Dampfschisfaetten unter
den unbefriedigenden Dinichndeiiaussichtcn zu leiven.
qcaen fanden Crediractien m Hinbnck auf das neue Pe.ch
oleumqesck-äft der Ereditanstait und Bankvcreinsaeüen :n
Folge des günsiigen Biianzeindruckes gesteigerte Beachtung,
unaariscke Creditaeticn wurden für Ludap-fter Rechnung
i:..s dem Markte genoinincn. K.ch:enpapiere lendirten gleich­
falls fest. Renten^ und Valuten blieben ohne Umsatz.
Es notirten: Credieactikn 235.80 biS 23610. Unaa-
ri'che Creditbank 187 b-S, 188 ., ^änderbank 118 .o bi^
118. 30, Bankverein 136 bis 1. 3 a. 7 .i, Anchvbank 1 -a-,
S'aalsliadn 136 90, Lombarvcn 26 .M chis 2» 10. Bnfck.w-
krader Babn lit. ö 3 2 T 0 bis 303. Donali-chamvilck.-
ial-rl-GeseUichast 72.10 bis 71. 93. Atmne N^nianeefet^-
sckast 268.50 b s 2 i !5 75. Nima-Nimanyer Ge.vcrlickmt
316.25 bis 315 50. Präger Ei'en nü-afchie '"bis
Vareser 195 bis 196, Böhmifcke Montanaefell.cbmt 111
bis 413, Brtixer Kob en 399. W-siböhmiub-, Koblen
150 .R bis 151. 50. Tri>ail-r Koh en 326 n^
gemestie Kodlen 9525. AUgeine.ne Lauqchelicka.l 9a 2o.
iluion-Baumaterialien lOth Türlnilofr 1-1 eO.
Um 11 Ukr btieben:
Ciedltactim 2:3.5 9.3 Ungar icke Credi dank 188.
LänLerdaiii 118.50, Bankverein i:3.'7a. Anglobank lea.
Siaatsdohii i:36 80. Lombarden 2U20. Awine M:n an-
ael.üscha't 26.5 7.5. R'ma-M'.iranver Geircrk'cha-.. ..12.^0.
Türkenlofe 121.2.5. Mark,loten 118.5!1 per Capa.
D'.e Mittagsborf: cropucte refervirt, A pine
sch'.vach....
Um '.'.1 llbr vvtirten i,
Kronenrenle 9:173. Türkeniv'e 121.oO, Markvown 11>.a0
Präger Eüen .'Bt—. llUma-lNuranver o1a.:3.
(Insolvenzen.) Der Creditore n v c re i" ver"
össentticht nvchstehrud: Jiifolvenze,,: Mac Perl,
inann >n 8lski^en7 Ldolek's N^Ma^^wig
Gans. Kaufmann iii Le-ui eriiz.. .„k
Ustanufackurwaarenhän^fer in Cfakova, v>o>-ch, und
Eleonore Reiter, tAafthausbesitzcr in Kagran,^
g e i7° i neConfu iind Wo b n n n g S g e n° f- n-
, ck' ait iiir das .ZiSnigreich Äobinen in Ocder
Einstedel: Wenzel Königsmark. Led-rhandU. n
Leitmeritz; K nl st runt L Eie, l'rotv.oUir, e ,^r.i
Bakov: Leopold Schüller. Kausmaan >n K obuk.
(Börse für landwirtl,sctfartr:cbe ProVirchte)
bis K. 6 61. Mai-Jiüi.-Korn^ ch:
August-September Reps K. I2 8o K. i-3a.
e-v-ritus) lO-rig.-Bcr.! Die Prc-.'e waren nach
^ lBorüciiviekfMnrkt.) Angemch-et waren inr den
,< 1^55 Stück Schwein-', zu Beginn des-
heiitigen -Narlt^ j ^en: 16'22 Stück Friichlingc.
felb-n wdoch E 2202 Stück febwere. zu-
"tü^chweine. In Fet fchweineii war dre
T^n-0n F°7g- v7r>,,'nd-rt-r Zufuhr eme fefte und
Vi-eii- bierin um 2 H. per Kilo angezogen,
baben i'ch bei gestiegener Zufiibr ibiilwei-
EH per Kilo 'M Preife avgricywackt. i>Non ver-
^,i^st'--^'Br°maichweine von 91 b.s 9b H, au-fiahl^'-
ä» <5 mittelfidivere von 86 bis 92 H„ .eickire
Ackweme von 76 bis 81 H. und Jungickweine iwn
bis 82 H. per Kilogramm Lcvendgiwicht c;elnnve
Verzchrnngsstener.
Handelsdepeschen vom 13. März.
Budapest. 12. März. Schiveinesett unverändert.
Havre. 1'2. März. (Schluß.) Kassee SantoS
good avcrage psr Jänner 43.25, per Alai 11.^
^ Lkoiidou. 12 März. Rübenzucker 9-/8 Java­
zucker 12 Sb. Stetig..
3t" Äst'.
per Jänner 1.W» Mehl (Marke .LPr-ag Äenr-.-) 2..0,


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 38 ]
WiSL, DisQStSA
Xellss Wlsver ^bsnttdlstt.
13. Mir 19M.
Ist. 70
Weizen loco 79. v^r März 73. per Mai 72^/«. per
Juli 72^/«. Mais per Mai 43, per Juli 43^/«. Fair
Refinlllg Muscovados 3'/z. Raco C-ntrisugal 4»/,.
Nio-KaNee Nr. 3 KVr, GetreiL-frackt uacki London 3V«
Schmalz (Marke Wilcox) per März 6.55. Schmalz (Western
Stcaui) 6.30. Baumwöllzuiubren 25lXD Ballen.
Rew-Vork, 12. Mä:z Weizen visible supplp
53,698,(XX>.
New-Bork, 12. März. Der Actienniarkt eröffuele
stramm, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig
und ichloß fest. Actieuumfatz 513.000 StiZct
New-Nork, 12. März. Wechsel auf London Cable
TranSle^ 4.86Vs. Wechsel aus London (60 Tage Sicht)
4.82r/5, Silber (per Unze) 60V«.
Ncw-Aork, 12. März. (.Kaveitelepramui. Schlug.)
2V-ch,el aus London Cable Transfers 4.86V«. Wechsel an,
London .60 Tage Sicht) 4.82V« Wechsel auf Paris
L19^/z, Wechsel aus Berlin 94V«. Silber (per Unze) 60'/«.
Tenper L Rio Grande Prefered 7lV«. Trie Railroad 37V«
tziit vrstsremc«, Illinois Centralbahn 113V«. Lake
Sore-Äciiel, 194.-, Louisville L Nashbille 82V«, Union
Pacrfte 49V«
?ortslhrittlilhe und öscialdemokraktn grgku die
kltue Wghlordkttlkig.
'' Der d eu t schfor tschr i t tli che Verein im
13. Bezirk hielt gestern Abends im Saale zum „Weißen
Engel" eine öffentliche Versammluiig ab, zu welcher nicht
nur die fortschrittlichen Wähler, sondern auch
Socialdemokraten und Christlichsocialc in
großer Anzahl erschienen waren. In das Präsidium der
Versaminlung wurden mit großer Mehrheit der Obmann des
deutschfortschrittlichen Vereins Dr S e i d l e r und Social­
demokrat Humitsch gewählt.
Der Referent Gemeinderath Zifferer (von der
Mehrheit beifällig begrüßt) erörterte eingehend die Geschichte
der Wiener Wahlresorm und insbesondere den bekannten
Erlaß des Ministers W i t t e k, welchen das Ministerium
K o e r b e r, dessen Programm angeblich die Versöhnung
der Parteien bildet, ohne Weiteres 'acceptirte. Markant sei
in der ganzen Frage die Unaufrichtigkeit, mit welcher Land­
tag, Landesausschuß und Statthalterei vorgegangen sind.
In dem jetzt vom Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe,
welcher selbst die Forderungen der Regierung nur zum
geringsten Theile berüäsichtigt, wird eine förmliche De-
capitalisirung der Innern Stadt geplant. (Rufe der
Ehristlichsocialen: Recht ist's. Lebhafter Widerspruch der
fortschrittlichen Wähler.) Während Gemeinderath
Zifferer unter Anführung der großen Steuer-
leiltungen der Innern Stadt deren Recht auf
Zutheilung einer entsprechenden Mandatszahl nachweist,
entsteht ,m Hintergründe des Saales durch den provo-
catorischen Zwischenruf eines Christlichsocialen eine
tumul tu arische Scene, welche erst nach langer
Muhe durch die Intervention der Redner und des
Regicrungsvertreters geschlichtet wird. Die Tendenz der
Landtagsbeschlüffe sei, fuhr GR. Zifferer dann fort,
IM drItten Wahlkörper einer großen Zahl von Wählern
Ihr Wahlrecht zu e n t z i e h e n, den zweiten Wabl-
wrper zu verwässern, durch parteimäßige
Ernennung von Bürgern die Intelligenz
zu erdrücken, im vierten Wahlkörper durch über­
lange Seßhaftigkeitsforderung die A r b e i t e r z u ent­
rechten. (Lärm.) Man sollte glauben, daß diese Wahl-
refo^m überhaupt nicht sanctionirt werden könne. Leider
man cruf Alles gefaßt sein. Allein, wenn schon diese
Sanction erfolgt, warum soll dann die Arbeiterschaft
lahrelang warten müssen, bis sie in den Genuß ihrer Rechte
gelangen darf? Zm Falle der Sanction müssen mindestens
sofort vollständige Neuwahlen für die
k ^.r'^E-ndevertretung ausgeschrieben werden. Die
fortjchrittliche Partei werde im Falle der Sanction^
ihre Mandate niederlegen.
(Ein Christlichsocialer ruft: „Wo ist Ihre Befähigung?",
was seitens der Mehrheit energischen Protest hervorruft
und anhaltende Lärmscenen zur Folge hat.)
m,, '^/weinderath Zifferer führt hierauf aus: Die
Machenschaften der herrschenden Partei im zweiten Wah'-
korper zeigen ihre Ang st. und diese Angst ist berechtigt,
wenn man sich das aus Eigensinn hervorgegangene Gas-
experiment vor Augen hält. (Rufe: Sie haben den
Engländern das Geld in die Tasche gesteckt')
Zifferer: Nein. die herrschende Partei ist es. ^ie den
Engländern Millionen in die Tasche
steckt! Untei: fortwährenden Zwischenrufen schildert
die Fehlgriffe der jetzigen Verwaltung, das
Parteiische Vorgehen bei Anstellung und Beförderung von
Beamten und Lehrern iiud gibt der Ueberzeugung Aus-
Mua. daß mir .Hilfe der Wählerschaft der Eäfarisinus und
Eroßeiiwahn der jetzt herrschenden Partei und ihrer cleri-
.,'I^Ermänner gebrochen werden wird. (Anhalten-
der 8Nifall der Mehrheit.)— Nun sprach der Socialdemo-
krat Polte; er ermähnte zunächst gewisse Zwischenrufer,
^ anstandig zu benehmen, da seine Parteigenossen eine
Störung unbedingt nicht dulden werden. (Diese
Driihung hatte vollen Erfolg, alle weiteren Redner wurden
ruhig angehort.l Bürgermeister Dr. Lueger, sagte Polke,
den Arbeitern seinerzeit das Wahlrecht versprochen,
die Erfüllung dieses Versprechens ist die jetzige Wahl-
Is/ politische .Komödie
ist, nur bestimnit, die soeialdemokratischen Wähler zu er-
Arbeiterschaft hofft, daß es in Hinkunft
IN der freisinnigen Bürgerschaft dämmern und diese bis
zu einer geivissen Grenze mit der Arbeiterschaft gehen
werde. Der Aii t, s e m i t i s m u s ist völlig ungesund
er habe keine Exchenzberechtigung. noch weniger eine Zu-
mnft, ob die Wahlreform sanctionirt wird oder nickt sein
Ende Ist nicht fern (Stürmischer Beifall.) Socialhemo-
EI n z l bezeichnete es als traurig, daß in der Haupt-
stadt eines Culturstaates eine Partei am Ruder ist deren
ganzer Stolz darin besteht, nicht ,ortsch'ritt-
Christlichsocialen.
jl-ine Antrstmlten, -sondern nur §lcricale (Rufei
Jesuiten!), loelchc mit Behagen auf mittelalterliche Zu­
stände lossteuern. So lange diese Partei nicht vom
Schauplatze verschwunden ist, gibt es kein gesundes Leben
in Oesterreich. Wehe dieser Sippe, tvenn sie vom Volks­
gerichte ereilt wird. (Lebhafte Zustimmung.) Wähler
Richter führt aus, die vom Landtage beschlossene Wahl-
reforin bedeute keine Verbesserung der jetzigen Zustände;
sie sei ein einseitiges Machwerk der derzeit herrschenden
Partei; er bekämpft insbesondere das Pluralwahlrecht für
den vierten Wahlkörper.
Trotz wiederholter dringender Aufforderung ergriff
keiner der anwesenden Christlichsocialen das Wort, und so
gelangte denn folgende Resolution mit erdrückender Mehr­
heit zur Annahme: „Die Versammlung spricht die Er­
wartung aus, daß der Entwurf einer neuen Wahlordnung
und eines Gemeindestatuts für die Stadt Wien init Rück­
sicht darauf, daß beide nur den einseitigen parteipolitischen
Interessen einer zum Verderben Wiens herrschenden Partei
zu dienen vermögen, die berechtigten Forderungen der
weitesten Bevölkerungsschichten völlig unberücksichtigt lassen,
niemals von einer Regierung, die Versöhnung
linzustreben erklärt hat, zur Sanction vorgelegt werden
könne. Die Versammlung billigt den Beschluß des deutsch­
fortschrittlichen Parteiverbandes, die Mandate
niederzulegen, wenn trotz aller berechtigten Er­
wartungen die Sanction erfolgen sollte."
GrrWstzill.
Lhrlubrlkidigllvgsklagk eiucs Todlen.
(Tie Affaire des Haupt mann es Ondraezek)
lPrI»eII,I»,ree>m det ,11. Wc. Ade-dblel«-.)
Salzburg, 13. März.
Das Schtourgericht in Salzburg verhandelte heute
unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes v. Sieben rock
über die (Lhrenbeleidigungsklagc, welche der vor einigen
Tagen freiwillig aus dem Leben geschiedene Hauptmann
Friedrich Ondracek vom 59. Infanterie-Regiment
kurz vor seinem Tode im Auftrage des Corpscommandos
von Jnmsbruck gegen den Redacteur Jofeph Preisinger
vom „L-alzburger Tagblatt" wegen einer Notiz, in der ihm
brutale Soldatenmißhandlung zum Vorwürfe gemacht
worden war, angestrengt hat. Wie erinnerlich, hat sich
Hauptmann Ondracek am 7. d.— für welchen Tag
die Verhandlung ursprünglich anberaumt war— das Leben
genommen.
Der vom „Salzburger Tagblatt" veröffentlichte Vor­
fall wurde in der österreichischen Delega tion durch den
Reichsrathsabgeordneten Tusel zur Sprache gebracht,
worauf der Kriegsminister die Erklärung abgab, daß der
ganze Fall unwahr, entstellt und in gehässiger Weise über­
trieben sei. weshalb gegen das Blatt strafgerichtlich vor­
gegangen werde.
Der incriminirte Artikel, der am 19. August v. I.
erschien, erzählte nämlich, daß der Infanterist Schweig-
hofer aus Salzburg wegen einer geringfügigen
Ordnungswidrigkeit während des Manövers zu Arrest
verurtheilt und in einem Stadel zur Verbüßung internirt
wurde. Schweighofer verließ für einige Minuten den
Arrest, angeblich um sich zum Annähen eines Knopfes Nadel
und Zwirn zu holen. Hauptmann Ondracek, der dies be­
merkte, ließ ihn sodann „anbinden". In der Notiz wird
behauptet, daß Schweighofer bei dieser Mißhandlung ohn­
mächtig wurde, und der Arzt habe erklärt, daß, wenn man
Schweighofer, der drei Viertelstunden in der Stellung „an­
gebunden" war, daß seine Zehenspitzen kaum den Boden
berührten, nicht losgebunden hätte, er tvenige Minuten
später eine Leiche gewesen wäre.
Die Anklage, welche Staatsanwaltsubftitut Doctor
Enders vertritt, führt aus. daß die über Schweig­
hofer verhängte Strafe vollkommen ordnungsmäßig
verhängt und ausgeführt worden sei. Aus den Zeugen­
aussagen des Hauptmanns Ondracek, des Regiments­
arztes Jacob T h a l e n, des Rcchnungsassistenten Julius
v. Tömöry, gehe hervor, daß die Darstellung des Blattes
eine vollständig unwahre und entstellte sei. So sei un­
wahr, daß Hauptmann Ondracek sich überzeugt habe, ob
der Mann auch fest genug angebunden sei. Er habe gar
nichts gesehen, und der Zugsführer Huber habe den
Mann ganz locker gebunden, so daß beide Füße auf dem
Boden standen. Auch sei unwahr, daß Schweighofer in
Ohnmacht fiel und von einem Freiwilligen, der darauf
durch ein Mädchen aufmerksam gemacht worden lvar, ab­
geschnitten wurde. Richtig ist, daß der Mann nach einer
Stunde zur Wache sagte, da er untvohl sei, und von dieser
sofort losgebunden Ivurde. Der Mann war vollkommen
gesund und stand am nächsten Lage im Dienste. Die
Notiz sei eine den Hauptmann Ondracek beleidigende
Entstellung von Thatsachen und rechtfertige vollkommen die
erhobene Anklage.
Der angeklagte Redacteur erklärte sich nicht-
schuldig und erbietet sich zur Erbringung des Wah r-
heitsbe weises für die in der Notiz angeführten
Thatsachen. Zur Verhandlung sind sechzehn Zeugen vor­
geladen.
(Fortsetzung folgt.)
Theater für heute: Hosdurgtbeater- „Epprienne."
l? Uhr.)— Hofoperntheater: „Der Evangell-vann"
17 Uhr j— Deutlches VolkStkeater: „Onkel Toni."
fV,8 Udr s— Raimund-Theater: Zum ersten Male:
„Narciß." >7 Ulir.'— KaiserjubilöumS-Stadltkearer:
Zum ersten Male: „Das Hufeisen" j7 UhrZ— Theater
an der Wien „Brigitte." z7 Ukr.,— Carl-Theater:
„Theres: Kroues" jVr8 Uhr.s— Tkeater in der Zosevh-
stadt. „Die Frage an das Sckickial" „Er und sie."
„Ablchied vom Regiment." „Abjchicdssouver" s',8 Uhr.s
— Jantick-Theater im Prater: „Der legte Streich."
lVüL Uhr.s— Urania-Theater: „Das Eisen." „Nach
Transvaal." sV»8 Udr.j— Stadtthcater in Baden:
„Der Opernball." sVr? Uhr s
Theater für morgen: Hofhurktteater: „Frau
Susanne."— Hofoperntheater: „Die FlederniauS."—
Deutsches Volrstheater: „Aut der Soniienselte"—
Ratniulld-Theater: „Die dritte Escadron"— Kaiser-
jubiläums-Stodttheater: Nackmi-.tags: „Sneewittchen
und die sieben Zwerge." Abends: „Der Hahn im Korb."
— Theater an der Wien: „Brigitte."— (larl-Theater:
„Zwei glückliche Tage."— Theater in der Josephstadl:
„Unsere Gusti."— Jantsch-Theater im Prater: „Häusel
und Gretel."
Für t5iqarettcnraucher!
Noch keinen sah ich glücklich enden.
Clgarettenraucher auS Passion,
Der als Papier nicht that verwenden
2685 Das echt sranzös'sche
M Die slisileidiBkn Wstruim
2786 llLvIi Vorsclaritt
liefert. 111. L L:', k u k. Hoflieferant, lkVivi»,
SV. Preiscourante aus Wunsch.
-r krontgSbirrbrauer-i
6 la-! nacrdan-ft- «affee-Lurrogat.
in eigener Fabril aii. Lein»
"eiben Malz -rjeugi, vnn dem auih rat
o rühmte n.igemein bel-edte
GsItnih-MsWer
g.braut wlrr>, welche- vo-> üel
orosessoren Lr. in W'er« und
Dr. ttorLa^r, unv Dr. tn Buda»
Veit beslkn-- eorp'obleu un" dc! Ncrve^l^id.'u,
Blufarmrub, ^erdauunfltbesLwcrden unk»
Lchwäti;e^u!ränd--ri mn d.slew^ o! e IN»
cwend-f wi'-d.
Gtilillih-Mgssltttßre
lsi d?r nahccasteste, ..esündeste Liauee'
krhLUli!) m allen Lpecerei« und Tolo.ital»
waarenlz"." liknge-1.§
— Gen.ralv nielunß^
ignar: L 8ödn6 in Lul!ap68i.
bestellt man beau Geucral-Depositeur für Oesterreich:
^ XVm., StuuL^assv Nr. 13. 'TjW
(Zahlungscrleichtcrung) gewahren wir bei Be­
stellung solid und elegant gearbeiteter Her-rengarderoben.
I. Löw» !i. Sohn, I., Adlergasfe 4. 8/88
z.
TLLrs Lsr? LukrLrLkt.
47. Aufläse, mit Abbildungeki. ZeitFemätzor Ralbs^ber für EbeqaNflr s
Staubes und Crwachseue berberlti Geschlechtes. Inkalt: AuSiüdrllckio. ..
sprechungcn sämmtl.. selbst dcr schwierigsten Frage«, welch-.' in der
vorkommen und Gtund zu Sl.'rgtN und Störunge»» de» Faulilleuti'ol).-
geben, »ksp Maull und F»au von der Rerrc an liS .lum kirtischen A! er
bin, sowohl vom »uissenschnkl!. »vre viattischen S arldvuukt nuö belrebeu.
sorvie Angabe ivclthvoUer. zeifgeuiüüer. bisher lvemg ovrr kamn gekauulSL
naisirlicker und künstlicher Berhaktungsniaflregeln sur alle stalle. Höchst
bt-lebrend. menschenfreundlich und bochinterissant. ltOrZ Seiten stark PictS
30 lr. Porto 12 kr. ertra. wofür geschlosseli? Sendung (aiich in ö>>en.
oder uugar. Marken). Zarnba L ^o., Hamburg. Nachuahmc N
284 7 höhl den Preis um 23 lr.
(CniocturtheiUersVatccliet.) AusMabrijch.
O st rau wird rnS untcr deni 13. d. t-lcgraphirl: Im
Jänner d. I. wurde die lechsjäbrtge Bolks,cbülerin Agnes
Jokii aus Braunsberg in Sch'esien mit zahlreichen
Brandwunden an den Unterschenkeln in das hiesige Fron,
Josephspital gebracht Das Mädckeii gab an daß es
von dem Katecheten an der Braunsbergcr Volks,chule
M AlorS, zur Strafe wnl es die Lectiou aus dem
Katechlsm^ nicht auswendig hersagen konnte, aus den
heißen Oken gesetzt worden sei. Gegen den genannten
Katecheten >Ede die Strafanzeige «rstaüct. Bei der
6 o!Ü 86886 l, soivie üUdsoke xvdo^sus Sosliel
u rtsodo etc I »rcken ru
bei N?«
V., »Vilckenmanngssse ble. 8.— Telepston kke. 8684.
gestern beim Bezirksgericht F r 'i e'd°e k du'cäigHüh ck. n Der
^ "„^.5 wegen Ueberswieitung dcs
5 0 Kronen Geldstrafe'.' im
rehn Tag.e» Ärrcstk
NsÄioMLl-VSKllLV
rvlne» HVetilUesttUst
Looteto ckes peopeletsires vinlooles üo Oognuv
4-r. Uvuirvt L v«., gexi-äiiäst 1838.
U»Lxt-I)vi>ot d«i S87S
k. Ic. llok-Idso- »wlk kuw.U»oälune. HVoll-vri« L.
Ooi»oti iv ki'srsroi- uu4 I>eUcLt08»endLnäluiig«^» »rsrä«»» a„ 2.
dolr»ovtgkg«dki:.


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 39 ]
I^r. 70
^isQ, OieQStL»
Xeues ^Viollsr ^dsLttdlült.
13. NLkTi 1800.
4WO L'ULZ'SN
NLÜII'-LksLlLll-vüNU-
K
888 fsZüäMußg UMZUSä
isi öis k^suiisit cjen 8Lt88n i900.
Die l>. t. Einscndrr von Manuscriptcn werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
I^k»krLri«ier.Verrniet!»n«x
L^aiir r »eler keprLrrrtriieri
rr.>ph°n.Numm-ln: Local-. »81. Jui-r-rdau- ILNSii.
srlisküroli, vo» I»öc!» 8 tOr
aevr X»ek »o ,1« 1 er ILellsr
olletirer» Li!» «1e»
Lll ^ViuterprelserL! 2771
«ILKLI?
II., LIis La2L2 un«1 !., Lodiilliot.
'Nennen.
'releplton 2L3.
Z^»ri8«r vrixiiL».
WMcüi! M8l
^rootÄ k^ürsi. f^ien,
lX/3, VVäKNNgSI'Str. 15. Lecjeurimg. Pr-i^Iifteo
rv ü. 1, r, L»< L. gr.iLiL uao fi^n o. 2v?7
4„o/o I^trr»»«1br!v1o äer
llsckL!-8fnsÜe^sv^u!r LL^rr. Lx^reLsrev!
nlq ^ellsiixesLllLeULLe.
Diese l'lsLädrists vsrilsn u» Livvs I
cier Lrlssss äos k. ii esmeiossi-isii Lris^-
Oiiiüsieriunis rma. äes ^§1 rrnx. DenUesver-
eUeiäl^rui^s-^nisteriules eis.
NlllltLr-SsIrLriiclsutioiior» »nxelloiiuLeii iiiiU!
si^cl bei sLiuieri. .^LsriUleL Uer Os»t.srr.-
DisselbsiL su>L riE 'tL^sseollrso bei »Uoii>
UervOrre^enäsn DsD^. u^il eeUslerZsseUiUeen i
1L >VieL UL<1 Uer 1>rvvji^ ertüUtlleU.>
E 6snii-Ll'«viio1keIceiidLn>< ung. 8p3i-cLS88n
» 2772 eis ^elieLeesellLoULte
2VV.STT M!rSL
QLiru!ntis um »ur i>0 tLr.
VIkL, '^Llirliis, SvliulILLSS L.— LrLte. xn'assts
«loä s1t«1« rHlieo-LepLiLturLUstalt Osolörreicd-Vuxarn-.
dW» LUsivlF izarovdtlZ'LL
M.VLSLELA LÜL^KL, LKLQLISZL.
1^»dri^»lU«Ser'.L°» t^r »>» kro«.—
r., ^^
L» 12 «Ul-L t-esserell VVIrLv^ »L- v. vv" -U«^e»oUE«o.
L. u. k.
üof-Motograpki
LSWSL'LSL
Lummi-Spveisirsi,
8r»nü«iifcn der
leichtfüßigen Roste. Der Herrenreiterverein, beziehungs­
weise der kliigarische Jockeyclub. sorgen in jeder Hinsicht
für die Deckung aller Bedürfniise. und der Bahn-Jnspector.
5>err Molnar. darf es sich zur Ehre anrechnen, daß
sämmtliche Trainers über den Zustand der Bahnen dec-
Lobes voll sind.
Selbst wenn sie es nicht ausgesprochen Patten, wore
die gute Arbeit ein Beweis dafür gewesen^ Was sah nian
da nicht Alles! Eine Schaar von Zweijährigen aus allen
Ställen, eine Menge, speciell für Alag bestimmte Pferde
und dann den ganzen Reichthum an wirklich hervorragenden
älteren Concurrenten. Derby-Aspiranten. Candcdaten für
alle elastischen Rennen des Jahres, und so manchen, gerade
augenblicklich besonders interestanten Bewerber um die
ersten bedeutenderen Ereigniste des Jährest
Da kam Canterbury unter H. Huxtable in
einem guten Canter den Anberg herauf; bald daraus
L'A stro unter seinem Futtermerster und der Alte ging
so frisch, als hätte er nicht die Strapazen einer vlenahr.g-n
Renncarriere hinter sich. Andre e. ein onderer Candidat
für das Przedswit-Handicap. zog ebenfalls alleiii seiire
Bahn. und in so guter Manier, daß. schiene uiis nicht sein
Gewicht ein wenig zu hoch und der Weg für ihn zu kurz.
wir einen Augenblick mit seinen Aussichten zu rechnen
geiieigt wären. Anuska arbeitete mit Mr r k o und vier
anderen Pferden aus Meister Reepes' Stall, und die Vier­
jährige hielt den alten Roarer bei jedem Sprung sicher.
Ob sie nicht unter ihren 58 Kg. das gefährlichste Pferd un
Felde ist? Man kann es zwar heute noch nicht sagen, aber
es spricht sehr viel für sie. ........ ...
Die Schaar der Candidaien für das Groge Handicip
der Dreijährigen war überhaupt nicht zu controliren. denn
ein String jagte den Anderen, und war schon vorbei, noch
ehe man recht zum Erfaffen gekommen war. Ich war vom
Herzen froh, daß ich von den gewaltigen Dreijährigen der
Alaqer Etablistements wenigstens Pilatus in seinem
imponirenden Canter nicht übersah, Boho's langscimere
Arbeit controliren konnte und die beiden Candidatinnen
für den Stutenpreis Miß Ieannie (mit Ronny) und
Lili in der Arbeit beobachten durfte. Leiver hatte
Metcalf's Lot sein Pensum schon größtentheils absolvirt,
so daß ich Polonius und Jncroyable vorläufig
nur unter den Decken betrachten konnte. Die Bahn wurde
aber am Nachmittage von Neuem, und zwar sehr aus­
giebig, gesprengt, so daß morgen böchstwahrscheinlich eine
noch besstere Arbeit zu sehen sein wird. Ich Hofs- auch
morgen schon weniger befangen zu sein. und dann die
Eindrücke aus der Arbeit durch einen Rundgang in den
Ställen nutzbringend ergänzen zu können.^ Heute möchte
ich mein Urtheil noch bescheiden bei mir behalten.
E. Tschoepe.
t'«»krri»«1»k,
VerUsiit LULüc1»o;L:8etrt«-r .^ccessorleii-
IVnIssnraä-^isclerlLAS äev
Lrrtsttsic'a'.zcksn ^L^entadn^.z- Lssellrcdslt
197 Vien, I., V/LU5-:dZLLse Ur. 3.
I^reiscourLUttz frLneo. —^^
L. k. llotUsLerLniSL
Gsidilllln IslM
l'silor's LL'1 OmZLttzrs» 2V f?srterr»
iinä. 1. LcoeL). LueUselie ILerreii-6c>stümü, >VLSOLS
..... ...zi-reQmoäe-XTiiLsl.
SxeeiLlitäL: .L1>oiiLc-m6itt-8.vstem tÄr clitz vorriüIuLS
Ij.tr rrsQwelr.
176
ist inlernational, die Preise ndech bcwegteu sich zwischen
icOO und 1660 Kroniu. werdeu also abermals keine
größere Anziebungslrast auj die Stelle auszuüben ver­
mögen. Zu nennen ist bis 11. April.
Wadfahren.
Mr.
anläßlich
Congresscs
jedes Land
Tturineti spricht. Wie gemeldet, wurde
des kürzlich in PariS stattgesundenen
der I. 6. -1. ein Antrag cingebrachi, wonach
...„v» nur durch zwei Stimmen vertreten sein darf
und in Zukunit nur mehr nach Nuiioncn, nicht nach Ver­
bünden abgestimmt ne ben soll. Zu diesem Äe.tra. e bemerkt
nun Pcr. H. Stur m e y, der „Vater der I. 6 .1, iui
„Cyclrsr" Folgendes:
„Ich sebe in dem Vorgehe» eine direct gegen Eng­
land gerichtete Spitze. Die Pariser Delegiiten schien ai
eine Angst gehabt zu haben, wir c^ngliinder könnten als
Vertreter von ganz Grvßbr tannien und ter englisch-ir
Eoloniaötaaten aninarschirt kommen und im Eougresz
der 1. e. jeden Wunsch durch'etz-n. Ick brauche ivohl
nicht erst zu bctoncll. daß solch ernc pbaniaiiisch-
abenteuerliche Idee nicht crnn genoiuine.» iverden durs,.
Soweit die englische .Sprache gesp^äen
inag iran v.elleichr di.selccn spoitl'chen Aiisictsteu raben
aber die enrzelnen Staaten Grvßbriianniens und der
Eolonien sind io sr:i urd unabbäugrg von einaiiLer, a!S
sprächen ihre Ang höri.en ein Ehoctaw- oder Hindostan-
Jdiom. Tec Lecietär scnte auseinander. Lasi dleicr Antrag
die eiurelnk« Länder ihres -LtiinmiechieS berauben wurde.
Canada zum Beispiet, deisstn Areal nicht nur ^as Frank­
reichs. sondern ganz Europas üvertrinr. Es wurden
Schottland. Irland, die scandinavischcn L>tacrteii. Canada.
Südasrika, Oceanien und, wenn es vereint austrelen
wollte, auch Oesterreich-Ungarn 'aiedurch beiiachtheiligt
werden Die Sache zielte aber. daö ist ganz ilar, direcr
aus das vereinigte britische Äönigreich ab. Verg^ens
bemühte sich der Secreiär. den waaren >^ach-
vcrhalt k!ar zu inasten. die momentan tonangkbelld-
Pariei wollte offenbar eine Abstimmung erzwingen,
obgleich dies nichts Anderes beoeuteie, als die ab­
wesenden .Staaten iin Schlase lu-uchlings zu eiynorden.
Vei der daraushin entbrannten destigen ^scussivn
wurde der llcn'.r.ß mit dem .'j'iuweis aus die ^>,euner-
stuiide vertagt. Der Secretär zog sich aber mach eher
zurück, bevor er nicht gegcn den >o revotutionaren Vorschlag
Pwotesi eingelegt bat.e und seine Abncht kundgab^ wenn
man aus demselben besteh-, auc seinen Posten zu rengn.re,,
Zum Glück machten »ach säst -w i'tundigem i-Dor-g-sech.
sich auch einige ruhigere Sliiiimen vernehmbar, dem
er
8« LL 3 iies K LÄS'SLL.
Tvttbeu.
Ni-S.-» «rrilei
s
^rsLLdrisoäo lliavawi-LpsoiLeibäbeai
8^ Lrvst
!
KLi-ntnv>-8ti-L8SS 42
Lois« Lras»rstrL»»s 2. 2S7S
^»srl», ia
Die Budapester April-Propositionen sind er­
schienen Danach werden am ersten Renntage, 22..
le ein Zwei- und Vierspänniges Fahrcu (beide inter­
national), über 3000, beziehungsweise 10POO Pketcr, seruer
zwei Ernjpäulligen-Fahren gelausen, von welchen der
Pisia-Preis über 2000 Meter «in Heatsahren, zwei vou
Drei Am zweite- T°ga. 26., gibt °S drei Einspännig
und zwei Zweispännigen-Fabren. die letzteren über vOM
und lOPOO Meter. Am dritten Tage. 29., gibt eS vier
Einspännige Fahren, eines für Zweig-spanne und eines
Vrüsid'llten und dem Vertreter Lcaudtnaoien-., gc'aiig er,
LkNMUzW LWZ
des nächsien Congresie» zu stellen, >vo s-e dte richtige
Elltscheldung ersahren werde.
Aus Linz ivird unS geschrieben: Die hiesige Rad-
sahrer'sckast hat im December 1899 an den Genieinderath
eine Eingabe um Aushebung LcS lliuminernzwaug.S ge-
richtet Dieses Anjuckea dürste nächsten ÄciNmoch tin
Schoße des Gemeinderalhes höchst wahrscheinlich im
Bustigen Sinne eriedizt werden, das beißt, Linz wird auch
den 9^unimern;>vang ausheben. s^r-iiide Radsahrer könuen
sich iibrigcns in Linz luehwere Wochen aushaiten. ohne
cine Fabrlicenz lösen zu müssen.
F'lottc Geister." Am letzten Samstag fand in
den Sälen des ...S>otel Savoy" eine vom Humoristischen
Scscllschafts-Cliib°und der Radfahrriege Flotte Geist.:
üaltetc Mastenr-doute stati. Das irn-stenhaft er-
l schiene Publicuin unterhielt sich in launigster Faschings-
> stimmung bis in die frühen Morgenstunden. Bald nach
! Erössnuna der Säle wogte ein lebhafies Mastengetriebe
durch dieselben. Sehr viele originelle Eostüme und ele­
gante Toiletten waren zu sehen. Von den Masken er­
wähnen wir eine elegante Japanerin. Fräulein Papairer;
Schlangenbändigerin Fräulein Obeles; Pierrettte, rxrauletn
Elsa Weiß: italienische Straßensängerin. Fraulein Jda
Taussig; „Ladysmith". Fräulein Löffler; Fräulein Adele
und Sophie Böhm in reizenden Rococo-Costurnen; die
Scbwesternpaare Volk und Rubinsrein in weihen und
schwarzen Dominos; Fräulein Beiße: in weigem Domino;
Fräulein Elsa Soffer in sehr feschem französischen Cchtum;
«,- -rnbrin eines für Zweigespanne und eines Fräulein Elsa Soffer in sehr feschem französischen Cchtum;
L K.j>W^ I'«"» 2d- .4--« -l- »----m: M-i-m Del- S-«--


[ 2023-06-29 10:33:12.427 - 19000313 - Seite 40 ]
^ISV, VisQSlLß^
Diener 13. LILrr 1900.
-Llii üL! 8vtt^«Ser Iiesicdlixe«, Lvi «in Futvs lirrü iLLufvn
6 ook( L k-!ori 6 N(j 6 n, V^itzn, !U., «guptsil-gsse 72.
Wald, secesiiouistischcZ Costüm aus nilgrüncm Brocat;
^rauleiü Charlotte Löü in eleganter Toilette aus
Moussel-n- mit Veilchen; ein Amor, Fräulein Wilnauer;
r^rau .lkollmann in rosa Domino; Fräulein Präger,
Preziosa, und einen reizenden rosa Domino, der incognito j
blechen toill. Herr Spinat erschien als Seccssioiisgigerl I
mit der sehr beiannten Zlopfbedeckung, dem secessionistischen^
chrauthapel. Dah mit Leidenschaft und Ausdauer getanzt
wurde, ist bei den Flotien Geistern selbstverständlich. Den
Tanz eröffnete der Ehrenpräsident,Herr Johann Glaser
mit Frau Katharina Kollmann; Frau Marie Spira mit
Herrn M. Kollmann; Frau Gisela Back mit Herrn I.
Allgeuteine
Ssrira; Frau Sophie Duschinsk!) mit Herrn Norbert Väck;
Fräulein Jda Kantor mit .Herrn I. Dnschinsky; Fräulein
Glückschaltz lnit Herrn S. Friedniann; Fräulein Jda
Brumm mit Herrn M. Duschinskt); Frau Dr. Stein­
schneider mit Herrn Adolph Koch; Fräulein Adele Böhm
mit Herrn Heinrich Herzog; Frau Emilic Pick mit Herrn
Rudolph Ruzek; Frau Rosa Koch mit Herrn Alois Gruber;
Frau Therese Vasen mit .Herrn Emil Goldstein; Frau
Gisela Gruber init Herrn Alfred Kantor; Frau Lcopoldinc
Abeles mit Herrn Dr. Steinschneider.
„Universale.^' Der am !' d in der Ginundener
Bierhalle a"gkbaltene UntertaltungSabeich vereinigte
untere Comitiiniitglleder und deren Gaste zu einer
aiiimirten und g'müthlichen Zusammenkunit Es ivurde
ein Tän.zchen ar^anarrt, welchem iin Nu Alles sietßig
oblag. Dieser Atend war ein Vorbote zu uns rem am
lll. d. !ni 'tchachtjaal: des „Hotel Batieriich.r -Hos" statt­
findenden Costiinillänzchen, welches, noch den getroffenen
Vorbereitungen zu schllesieu, sebr nelung.n zu werden
veriprlcht. Den Damen wollen wir uur verrathen, daß sie
eme reizende Danien pende überraschen wird.
„Brilna." Heuie Dienstag Elubadend im Club-
local Es m rd aus recht zahlreichen Besuch gerechnet. In
der Vorwoche ivuiden die Heiren Heriitann Ka>an
L. Dicker und Ferdinand Ovpitz baUotirt.
„Äictoria." Die Mitglieder werden ersucht den
morgigen (Mittwoch) Clubabcnd vollzählig zu besuchen.
Unser Mitglied Alexander Fischer, als Tourenfahrer
bestbekannt, hat laut Mittheilung der Allgemeinen Radsahr-
union Deutscher Toureu-Club 4 Preise dieses Verbandes
iin Tourenfahren, darunter den ersten Preis für Sonn-
und Feiertagsfahrten, errungen. Wir gratuliren herzlichst.
Unsere erste officielle Clubpartie am Sonntag erfreute sich
einer über alle Erwartungen zahlreichen Theilnahme, und
trotz der ungüstigen Straßenverhältniffe konnte man eine
stramme Anzahl „Victorianer" in Lang-Enzersdorf in
fröhlichster Stimmung beisammen sehen.
„Doppeladler." Heute. Dienstag, Abends halb
9 Uhr, Vorstandsitzung, zu welcher alle Herren der Club­
leitung dringend eingeladen werden, da Wichtiges zu be­
rathen ist.
„Vorwärts". Morgen Mittwoch Clnb-
abend Corso mit Musik und K gelabend. Uni 7 Uhr
Aiisschußiitzung.
ÄrZähringeL B.-N. DieAusschußmitg iedcr werden
ersucht, heute um 8 Uhr Abends ln I. Sedlnianer's
Brauhausrestouration, l 8 Bezirk, Gentzgasie Nr. 62,
bestiinm! zu e scheinen, da die Functionsstelleu beute ein­
getheilt iverden.
, .-DernhardSth-il" ladet hiemit ziiiu nächsten Club-
abend (Mit woch 14. d.. 8 Uhr Abends) alle se-N' Mit-
glieder zu zalilreichem Besuche ein, da ein beiondcrs
dringender Fall zur Besprech. ng gelangt.
^sfiscnbahttbeainten- Nadfalzrclul, «ester-
rerchs. Morgen Äiittwoch sindet kein Unterhaltungs-
abend statt, hl^ Ausschußsitzuug und gemüthliche Ku-
sainmeniunst. Samstag wird der Vergnügunsavend vom
Euenb^hnbeanite^erein Nordbahn im Thi.rgarten be
sucht. iLtramme Betheiligung erwünscht.
„Gourier." Karten zu unserem Costiimabend
Automobil-Aeitung
und
Äsjiciclle Niltheilniigen de» Gestern ÄntomoSil-Llul'.
Jttiistrirtes. wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinendes
Fachblatt für AutomobiliZnius.
Prännmcrationspreise.
Jährlich... fl. 10 .- Vierteljährlich sst. LbO
Halchährlich.„ 5.— Monatlich..„ —90
Einzelne Exeniplare.. 25 kr.
Für die Abonnenten des „Neuen Wiener
Tagblntt":
Jährlich... fl. 5 .— Vierteljährlich sl. 1.25
Halbiälirlich„ 2.50 Aionatlich..„ —.45
Die „Allgemeine Automobil-Zeitung" kann außer
bei der Adminisstration auch durch die Buchhandlung
Friedrich Beck, Wien, 1. Bezirk. Angustinrrstraße Nr. 8
(Comuiisfionsverlag), sowie durch alle Buchhandlungen
und diirch das Zeitunzsbureau Goldschmied t, Wien
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 6 und 8, bezogen werden.
Redaction uud Administration der
„Allgemeinen Automobil-Zeitung" befinden sich: Wien
1. Bezirk, Stehrerhos Nr. 3.
Mtlar L llv., «isü, V!/„
LiMxst» aocl rsooivroirtsst« LiLk»Ll»-illsU«, re aus­
gezeichneten Ctaviervorträge. sowie unsereni Obmann-
^blne humorvollen Stegreisreimc. Der
nächste Clubabend findet Freitag den 23. d. statt. Der
.L/^'^tk.te Clubplatz befindet sich 8 Bezirk. Lercheu-
Nr. 48, wo täglich stkachmiitagö die Schüler
unterrichtet werden.
.'Hernalser Nadsahrer". Bei der am
^ a'-'gebaltknen Vollversamm-
k -Anträge erledigt: Tourenwett-
n,'. '^ubbstleistung 2000 Km. Derselbe beginnt
Mar, und endit mit 31. October. Drei Ehren-
l.° rtlenwettbewerb: derselbe soll den
^lubvar??^^"' Mitglieder anzuspornen, sich an den
wUche^ bethelilgcn. Diejeiiigkn Herren,
Än e7 °v'^',odL d-s Jahres DiplUe" Die oolHerru
Gauner gespendete Armbinde wird Ende Märr oder-
S^Iecke^l? Km lur Austragung kommen;
^rtkechä? Oe. der die Armbinde ain östesten
W'L i Lr-'L
Controlbnch angelegt.. Es wird genau gevrittr
ob icd^s Mitglied einmal im Monat^ im
d°- F!L' L.LL
der Einladung des Radfahrclubs D'Sternreißer Folge
sche!li^en''^wi nick^^^^ Unteihallungsabend. Strammes Er-
ar. s '-D'WiedenerIkadker." Am 11. d. hickt dieser
4. Bezirk, Große
Neupaffe Nr. 36, sem drittes Gründuiigssest ab. Der
kl.'in, iim all die zablreich erschienenen
Clubs und Freunde anizuncdmen. Viele Vereine hatten
""'erbracht. Das Prograinin war ein äußerst
g, 5. .Letonders zu e.wübnen
sind. ^rr Carl Kraus, Clubmitglied, Violinsolo; Herr
^ siiu Hochrad und
lo-'^rrr Oito Be-ger, .Kuiisttahrer aus dem
Niederrad. Auch die übrigen Mitwi'-kenden: Frau Anna
Balduen, die Herren Guno, Gelirüder Blume.
.und Wilhelm Müller,
Beide Mitglieder des Äurgthealers, soivie Fräu-
Mitglied des Burothcaters,
M- »ollste Auttkenuung. Die Musik besorate die
Radsahrer-Saloncapklle Schottcnhamel
° Clubniitftliede.n der Wiedener
^°"kr Hcrr Schottcnhamel. der Dirigent der Capelle,
bä te dem Wreivi ein großes Potpourri „Bei den
Wiedener R^lern gewidmet und ernte.e für dasselbe
stiirml.chin Bersall. Auch die übrigen LKistungen der
Capelle taaren do:züglich. Von den befreundeten Ciubs
waren erschienen: -rvchwalbegruß, Männe--R-V Wi-n
Nd-G"h'^'b^^?''Vd"^°^ M-dn'^r''CNisten. M
Vorteur-R.-.8., Fidelio. DeutsihiiieitAr. Wiedener B-C
Vere!n°N. Anzahl, 65 Mann stark, war der
Verein Oesterr. Belgier vertreten. N,ii das volle Ge­
lingen des Feiste» hatten sich besonders Herr Korch «Ob-
U'UUN: und. Herr Wolf, Obmannstelio-rtriter verdient
gemacht. Ein flotteS -i,auzkräu,chen hielt di: Festtheil-
nehmer bis in den grauenden Morgen beisammen
AuLomobilismus.
Ans Nizza schreibt uiiS Dr. Ritter 0. Stern.
daß er am 7. d. nach einer nur durch Scbneefällc und
^rechtes Wetter etwa« verlängerten Automobilfahrt von
Stuttgart au der Riviera eingetroffen ist. In Belsort
und ln Lt,on war Schnee, aus der gan'en südfranzbsischen
Strecke eisiger Nordwind. In Nizza ist schönes Wetter.
Stern machte bereits mit Her'u Jelliiiek
aus deffeu .,oau» oeschwinden" Rennwagen o,e Tnrbie.
strecke. Ste'gnngkn von 10 P-rcent im T'-Mpo von
33 bis 33 .Km.
Bollce-Autoniostila. In der hiesigen Niederlage
der Lccsdorser ^liitomobil-Weickc, 1. Bezirk, Parkriiig
Nr. 13, ist soeben ein licuec Volläe-Wagen eingestellt worden,
der in hohem Maße die 'Aufmerksamkeit der Vorübei-
gchendcn fesielt. Es ist ein neunvferdiger Jagdwagcn init
einer Carofferie, an deren Ausführung sich die Pariser
Fabrikanten ein Muster nehmen lönnten. Der kräftig- und
di-ch elegante Aufbau des Wageniastens >ind die vollendete
Linienführung bilden ein harmonisches Ganzes mit dem
masstgen Chassts. Der Wagen weicht insofernc von den
gebräuchlichen Ttzpen ab, als er für füns Personen normal
und für sieben Personen iin Nothfall gebaut ist. Der
vordere Sitz faßt zwei und der rückwäriige Sitz bequem
^e! 'Personen.^ Schließlich ist noch ganz rückwärts am
Wagen ein 6 as-a-rgcndhorr"« Das sonntägige
Clubs endet- mit 2:0 zu Gunstc.i der
Graplua Grgpbla war gezwungen, das Match 2 Minnten
s 7 ,»?;lL -UÄ'" E"
Ant^ortrn der Spo.t.Nl.dc,cttvn.
gan»7n'Äin °n dionr Stelle tei,ecIfHchcrwe„c ,d>ch,
kr»
die
-LsbL».

