
[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 1 ]
1
s»,« 1 »»
»Ild t» «le»
> »tza»
tzolk»:
... S L. Sa k.
41>r rdunLiizer Zuftelliiir,:
«»»aN.ck, ....» L. LN tr.
vierieljiyn«.. r> X. «0 d.
IRIt tlglich twru!ialigerg»st,II>in,:
«„-«ich ...» X. SN X.
vi-rt-Iirhr,... Iv L.— X.
Linzklm Lxkm»l-ri in Dien:
«-rzenbl-tt 8 k.
Utrodtiru ch k.
?r»«ir»ir
r., «teneertz-I Tr 3, I. L»,»
tEivgr», >iisih»!h»rii>sleLbe)
ElZeSition, Sldniintktrati»».
2>nserot«u-Uurea»:
Aeues Wiener
!^ür QeSrrr«ich-ULs«a.
Ikisrge::- und 83euddl»tt nnt
lich cinn7»i:Ler Ps!i»5rs-n>n>»i:
M-nrIlich
8 icr:eI:Liii!g
OaldjLbrrg
Seu-jStz«,
Vr-t tä,I>ch tweim.Koitdcrseudua»:
» X. 6« k.'
1 !» L.- r».
!«« X.— L.
40 X.— k.
H«>>,Lhrij... L4 X.— L.
»4 X.
48 X.-
Für d«S Slu4la»d.
«il tS,l>ch ei»»»l.
yii» r-ui^Iod »i«»«K.«
K3r alle L»d«ci d«»i W»iG»3>
»rrrin -ngehlci-en ilinder 18 X.
vki den PostLmtren vierieI4hrig:
I. «li^u eismlkk Nr. 17.
J»sera»r für daS Slu?la»d
Lbrrnehwcn all« renamlliirte.
Demokratisches Organ.
AL»»ncr»»Br:ee»«x
In Deutichland 8.5b in
zv.94 L'res.. Schwer-
und Bnlgsrien H.4b k^oO.,
?)?>nttneAV8 u Se^öten 10.66,
L^g^ten 12 kros.. RumLuien
12
Kr 28.
Dienstag, den 30. Jänner 1900.
3 ^. Jalrrftanst.
Was nun?
Das ist die Frage, welche lieure logischerweise
jede Betrachtung der Krieaslage in Südajri'a
schließt. Mit kaum mehr verhch ter danger
Sorge stellt man sie in England heute an dem
b.deutiamen Tage der daS Parlament wieder ver­
sammelt sieht, ve>sammelt in einer ernsten Zeit der
militärischen ü-esahr, wie sie kaum jemals sür
England bestanden hatte und zu bestehen war.
'.':i.mals— das bekennen heute Männer, welche
nii'. kühnein nationalen Selbstvertrauen nach
I-dem Schlaee einer besseren Zukunft, einer
gründlichen Wendung der Dinge entgegen-
-schcn battei:— uiem.al' ist daS Prestce
der englischen Waffen schwerer geschädigt worden
als in den vier ersten Monaten dieses südasrilani-
schen Kr.egks. Bier Monate und kein Fußbreit
Gewinn, aber unberechenbar viel Verlust an
ch'eb'ct, an Meiischenleben, an Kriegsmaterial, an
mllilänjchem Gehalt und Ansehen. So crg rnar
Englands Armee selb't in dein schier endlosen
Ringen mit der Macht des tran'chsischen Usurpators
des Gegners, nahm man den Waffeugang aus. Ein
Kamps mit zwer Bauernrepubliken ohne sesr orgaui-
sirtes Heer, ohne moderne Artillerie— so meinte
man— wie sollte Englands in allen Welrtheilen
erprobter Linienloldot, sein kostbarer Arlillene-
vorrath dre em inierioren Feinde gegeniiber ver­
sagen? Diese Stiminung, diese Selbstüberschätzung
verlkiiete While oder seine Auftraggeber zu dem
ersten veihängnißvollen Fehler des Feldzucer, zu
der Erschöpfung seiner zersplitterten Kräfte in schweren
Gebirgskämpsen, die zur Ftstnagelung einer ganzen
tüchtigen Truppendivision in Ladp'mith führten.
Jrun waren die ersten Schleier gefallen, welche dein
sehenden Auge die wahre Natur des Boercnhcercs
verhüll en. Das waren keine Schaaren dilettantisch
gesühiter Irregulärer, leine ariilleristtsch ohn-
lnächiigen Truppen: es waren ebenbürtige oder
überlegene Gegner. Gerade 'n den letilen Tagen
hat man von den widersprechendsten Parteistand-
punkien seine Folgerungen aus den Katastrophen
von Eolcnso und vom Svionskvp, von Stertstroom
und rom Movderflusse gezogen. Einen Triumph
des MilizsystemS, eine Kalastrophe des Militarismus
nicht getroffen worden— im Gegentheile, gerade! will man in den verblüffenden Erscheinungen dieses
danials zahlten die Soldlruppcn Britanniens, unter! Feldrugcs erblicken. W e gefehlt! Tie'er K'icg ist
deüen Fahnen viele Tausende deurscher Krieger aus! cbei: ein gauz besrnderer Krieg, die „Boeren-
dem Boden der Niedtllandr und Spaniens fochten s milizen" sstrd gan', besondere Milizen, und der
und blulelkn, zu den -ährsten «Gegnern der Frae-> cnglii'che Mil.ter smus .st .r r-der ein ganz br-
zo'en und bedeckten >ich in Glück und Unglück tn t
gleichem Ruhm. Lm Krimkr:egr bildeten sie irller.
dings blos einen schwachen Bruchtheil des Alliirren-
HeerrS, aber auch dieser erntete nur Ehren sür
seilte Banner. Nun aber trifft das Unglück des
Krieges mit.Keulenichlägen die Keintruppeii des
britischen Heeres. Fast erschöpft ist der Aeiivbestand,
sind die Restroen des stehenden Heeres, entblößt
von Linientruppen ist das Königreich, und auch die
unerschöpflichen Schätze britischen Goldes vennögen
nicht das aus dem Boden hervorzuzaubern, was
man -u schaffen versäumt hat: das moderne
Volksheer.
Fast unvorbereitet, in der gefährlichsten Stim­
mung, das heißt in Un'enntn ß und Unterschätzung
U»«tfe 3 >>», 3«4 «,»o»e.L»» rorde V»»d- »»«
«f»»»«« I» 3 Sett« 17.
reüillelsu.
Vin Wiener in Ostafien.
A»3«üs4el.— Ll« S«rksrion in Nirvnn.— r»»t osmm« cd«» na»»,—
M-l-r -iid BilLhaucr.— Ein« jwki-rlh-il« Eroderuvg.
Ein hübschrs Zusammeniresfcn bringt uns zwei
interessante Bücher zu einer Zeit, da ihr Autor gerade als
der Besitzer einer vielbewundertcn Sammlung von Kunst­
werken Japans bei uns bekannt wird: Adolph Fischer's
.Wandlungen im Kunstleben Japans" und „Sireifzüge
durch Formosa" (B, Behr, Berlin). Wenn von Lesern einer
Zeitung ein erstaunlich gutes Gedächiniß zu verlangen wäre,
könnten wir ihnen Adolph Fischer als allen Bekannten vor­
stellen, der zuerst selbst in diesem Blatte— sreilich unter
dem nicht eben durchsichtigen Pseudonym Ohnsan—
lebendigeund außerordentlich farbigeFeuilletons au»Japan
seprieb, von dem aber das Blatt dann auch erzählen konnte,
als er sein erstes Bück, „Bilder aus Japan" herausgab. Die
„Bilder aus Japan" bewiesen, daß unser junger Wiener
durchaus kein gewöhnlicher Weltbummler von Cook's
Gnaoen war, sondern ein ebenso unterrichieter, wie schars-
sichtiger und wißbegieriger Reisender, kein Kiselak, sondern
ein Weltmann, der viel zu sehen Gelegenheit hatte und uns
in anziehender Weise zu erzählen im Stande war, lvas er
zu sehen bekommen halle. Daß dieser Japanreisende das
un» so lebhast intereffir-nde Land sehr lieb gewonnen
hatte, war aus diesem Reisebericht leicht herauszulesen; es
war denn auch kein Wunder, daß es ihn ein .zweites Mal
in den Bann des Fujinama gezogen, und daß er sich da
l'öllig zu Hause gefühli hat, so sehr zu Hause, daß er auch
den lsieist der j.apanischcn Kunst sich zu eigen machen konnte.
Wa>> der Europäer als japanische .KunjischöpfunZ ge-
jr.-lnigkch zu sclien belommt und, den Versicherungen als
soliderer Mil'i.ir smus. Gewiß, wenn jedes
Volk seine Söhne von Jugend auf »m
Waffenspiel erzöge, wenn es dem Knaben schon d e
Büchse und die Zügel eines Rosses in die .Hand
gäbe, wenn es im Frieden schon eine jerlige Feld-
organisation jcbaffe I und Millionen sür eine
grundgute Artillerie opfern würde, wenn sein
Land ein permanentes UebnngSlager wäre, dann
wäre ein ideales Milizspstem geschaffen und der
„Milstarismus" überflüssig. Wo aber trifft sonst
noch der Fall zu, daß e ne Nation ein ganzes
Volk berittener Infanterie zu bilden, ivv jeder
Mann das Maiisergewehr wie das tägliche Werk­
zeug zu handbaben weiß? Hier steht ein Volk in
Wasfeil, bclämvst von clncin mit übclgerächter
, Zähigkeit auf veralteten Systemen beharrenden
Heere, dessen Soldaten tapfer, dessen Lsficicre zu­
meist aber gleichfalls nur tapfer, in der Vor­
bereitung des Krieges flüchtig, in der Führung
oberflächlich Ulld unsicher sinb, dessen Generale
leichten KnegSruKm erivorbeu haben, um ihn noch
leichter zu rerl eren.
Man hatte einen Feldzugsplan. Die erste Kata­
strophe von Ladyimith zerstörte hn. Man warf die
ersten Verstärkungen nach Afrika und nahin die
Action au vier Punkten zugleich auf. Gewiß, auch
die Äoereii bekamen dadurch aus vier verschiedenen
Punkten Arbeit; aber sie blieben auf ihrer alten
Lperat'.onsbasis in inniger Fühlung, sie warfen sich
ihre reitenden Unterstützungen blitzschnell zu von
Ost nach West, von West nach Süd, wir es die
Situation forderte. Die britiichen Kriegsschauplätze
trennten vstltöaige Märsche durch feindselig bewegtes
Land oder viclrägiae Seerahrt. Und nun ereignete
sich das Merkwürdige. An drei sesten Plätzen und
ausvierKriegsschailptätzensind englische Kräftcgruppen
fast regungslos festgebannt. Ladysmith, Kimbcrley und
Maseking bedeuten britische Oasen im weiten
boerischknKriegsterrain. Im Westen zerschellt Methuen,
lnlt den erlesenste!» Truppen Englands an der
Barriere, die schwache Boerenkräste bei Maggcrs-
fontcin seinem V>rmarsckn: gegen Kimberley ent-
gegenst-.llen: er ist decimirt und rührt sich kaum.
Im Centrum wagt General Gatacre, irre..,ess>hrt,
einen Vorsroß g^gen Stormbera, zerschellt und
sinkt gelähmt auf seine Operationsbasis zurück.
General French erschöpft sich in fruchtlosen
Kämpfen rnn Colesberg und geht schweren Ge­
fahren entgegen. Das Muß des Unglücks aber
witd arn Tugtla voll.
Dorthstr ist wider Willen und doch mit un-
widerstehli^r moralischer Nöthigung der Schwer­
punkt des Krieges verlegt worden: dorthrn, wo es
sich um die Rettung riner kostbaren Division
handelt, hat man das Gros der frischen Truppen,
die beste Ariillerie und den Chcfgcnkral
gesandt. Und sie Alle ven'aaen! Man
rvechsclt die oberste Heeresleitung, sendet Buller den
maßgebend anerkannter Aesthetiker geboisain, bewandert,
ist zumeist solche Waare, welche die Japaner für Europa
zurichten, wie Europäer etwa Exportarlikel sür Wilde. So
hat sich allerdings bei Manchem eine Auffaffung vom
japanischen Styl festgesetzt, mit der die sublimste
Blüthe der japanischen Kunst sich nicht reimen
lauen will, und das Kind ist furchtbar enttäuscht,
wenn tS endlich einmal einen wirklichen .König
zu sehen bekommt, und er trägt nicht die kleinste Krone.
Fischer ist allo ein überzeugter Verehrer der feinen
exotischen Schönheit eines japanischen Kunstwerkes und
fühlt sich gerade durch solche Züge abgestoßen, mit denen
es ausgestaltet wird, um es dem westlichen Geschmacke
näher zu bringen. Er ist darum auch ein strenger Richter
der europäisiicndtn Neigungen, die auf dem Gebiete der
Kunst IN Japan sich äußern, und tritt für die Erhaltung
des japanischen Sthls ein, freilicy nicht, ohne die Stagna­
tion und damit den Rückschritt der nationaljapanifchcn
Malerei zuzugestehen. Dabei berichtet er über die inter­
essanten Versuche, welche seit drei Jahrzehnten unter­
nommen worden sind. die europäische Art des Kunst-
studiums in Japan heimisch zu machen. Jede politische
Umwälzung warf wieder um. was geschaffen worden
war, um bestenfalls etwas Anderes an seine Stelle zu
setzen. Jin Jahre 1888 wurde eine Schule sür Pflege
der altjapanischen Kunst geschaffen, tvelche aber keinen
großen Wandel in die bisherige Gepflogenheit brachte, die
mit der in früheren Jahrhunderten bei uns üblichen in­
sofern zusam!ncnfällt, als der Meister Lehrlinge auf-
nimint, welche mit kleinen Hilfsoerrichtungcir beginnen,
um vorschreitend zum Maler, vielleicht auch zum Meister
stch zu entwickeln. Die sclavische Nachahmung des Meisters,
welckc die Eonseguenz di-str Einrichtung ist. bildet einen
hauvisäcblichen Grund für den Marasmus, d:m die
japanische Malerei zu verfallen droht, und in diesem Punk:e
bedeutet die Akademie einen Fortschritt; hie: kommt die
Individualität eher zur Geltung schon durch das Natur­
studium, das nach europäischem Muster gepflegt wird. Ein
andere: Europa zu dankender Vortheil ist, daß die
Akademieschüler jetzt farbige Skizzen nach der Natur inalen,
was früher nicht geschah. Das Jahr 1896 hat der Akademie
schon eine europäische Malclaffe gebracht, als deren Leite:
der damalige Unteciichtsminister Marquis Seionji den bei
Navhael Collin in Paris gebildeten japanischen Maler
Seit, Kouroda berief. Dieser ist nun zum Begründer der
japanischen „Secesston" getvordcn, welcher Fischer bei aller
kritischen Zurückhaltung doch alle Sympathien widmet.
Seine Darstellung der mannigfachen Aenderungen, die sich
— insbesondere nach dem Rücktritt des Marquis Seionji—
an der Kunstschule (es ist hier immer von der in Tokio die
Rede. in Kyoto herrscht derzeit noch Friede) vollzogen,
okne sie in ein sicheres Fahrwasser zu bringen, wollen wir
hier nicht wiedergeben; wer näheres Interesse an der
modernen Kunstentwicklung in Japan nimmt, kann
iS ohnedies nicht unterlcrssen, sich in dem Buche zu in-
foimiren, von dem wir hier Mittheilung machen. Wir wollen
uns auf die Enistehungsgeschichie der japanischen
Secession beschränken, die eine merkwürdige, lvenn auch
ins Scurrrle verzerrte Parallele mit europäischen Vor­
gängen derselben Art ausweisen kann. Der älteste japanische
Kunstoereiii, „Xilioil HijutLU luzrokcvni", seit 1882 be­
stehend, pflegt national japanische Kunst in dem Sinne
„beinahe", wie LiLiwark den .Kunstsinn im Volke verbreiten
will: Jedes seiner Mitglieder übt ein Recht auf künstlerische
Bctbätigung aus, wovon Fischer schaudernd erzählt. Diesem
Verein stellte sich im Jadre 1888 die „Meiji-Gcsellschaft"
— das ist die in der jetzigen, Meiji genannien, Regierungs­
periode enlsiandene Gesellschaft der schönen Künste—
mit nach europäischer Weise gemalten Bildern gegenüber.
Die Meiji-Geiellschast umfaßte europäisch ausacbildeie und
au- Europa stammende Maler und Amateure und erfreut
sich heute noch osficiellcr Förderung. Doch gibt Fischer von


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 2 ]
visLstsß
Xkllks Wieuer IsAdlstt.
30. öLiulsr IdOO.
rir. 26
7N s?ln>-r Nevut.rtion noch^ Dii kaiserliche Entschließung betresss
ungeschädigtcii Adlatus (Warren) nnd^ n°m 23. ^iinner^ w.rd ,n
nach viellvöchenllicher, von dem ebenso
nachsichtiqen' Feinde ungestörter Eli)otung nnt
einem Scenenwechsel nach Westen den Versuch
erneuern, den wrltberüßnit gemoidenen Tugelaftuß
zu übersetzen und über die verschanzten Boereii-
berge nach Ladysmith zu kommen. Tage nervöser
Ausregung: eine viel zu laut gepriesene Flanken­
bewegung, einfliichligerErfolg, ein versrühterTiiumph
und eine umso niederdrückendereKatastrophe. Was nnn.-^
Nach zwei Tugela-Katastrophen, nach der Siagnining
der Kriegslage aus allen anderen Punlten? Wird
man Ladysmith seinem Schicksale, der ungewöhn­
lichen Ausdauer seiner Verthe:diger überlassen, wird
man wieder versuch n, was schon einmal versucht
werden sollte: tudntu rasa mit der ganzen Actwn
in Natal zu machen und die Idee des centralen
Vormarsches gegen die Oranjegrenze neu ausm-
nehmen? Ein einseitiger Entschluß, der nur bei
einer kaum zu erwartenden vollkommenen Passivität
eines siegreichen Gegners durchzuführen wäre! Bei
der begreiflichen Verwirrung und Erschütterung des
öffentlichen Sinnes rn England ruft man zu den
äußersten Anstrenguirgen. zur Niochlisirung von
Hundcrttausenden auf, die nicht als Soldaten, kaum
als brauchbare Kriegsfre willige gelten können. Nur
zwei Divisionen zweiter Güte sind noch uiiverbraucht
rn den südasrllanischen Kämpfen. Lord Robeits
scheint sie für seine Zwecke reservirt zu haben; aber
sie bedeuten die äußersten und l^ten Anstrengungen
innerhalb des bestehenden britischen Hceressystems,
das nicht wie contincntale Armeen aus den Massen
des wehrfähigen Volkes schöpft. Man rüst nach der
Flotte, dcm^ Stolze, dem Inbegriff der Macht
Britanniens. Das ist sie gewiß; aber in d>e,em
Feldzug können Landungsbatterien die Entscheidung
kauin mehr bringen. Die Flotie ist da, sie ist intact,
sie muß auch der Trcst und die Sicherung Englands
gegen Eventualitäten sein, die fern von Südafrika
liege.-'. Die Znkunst dieses Krieges aber erscheint,
wenn er unbedingt nnd beharrlich weitergeführt
werden soll, arg chmschleiert für England. Sein
Wehrsyslem, sein Styl dec Kriegsübrung haben
versagt. Das Parlament, das seine Pforten heute
erschi eßt, sieht sich euier tief nmdiistcnen Kriegslage
'^^c^^ber: es wird eine trübe Rückschau hallen und
keinen hellen Ausblick gewinnen.
Lic ZiültaMzcrkgulirung
ist gestern amtlich publicirt worden, ^ie entspracht selbst­
verständlich den sanctionirtenDelegationsbeschlüyen, welche
hier präcikirt erscheinen. Hervorzuheben ist, daß auch, wll
angekündigt, die Wartegebühr und die Jnvalidcn-Ofsicicrs-
gagen nach Maßgabe der Erhöhung bemessen werden. Aus­
gesprochen ist ferner die Auflassung der Subsistenzzulagen
und die Einhcbung der Dieusttaxen. Die F l ü ssig-
machung der neuen Gebühren und Gebühren-
n a ä; t r ä g e wird erst nachträglich (nach gesetzlicher
Erledigungder Landwehrgagen) erfolgen; b,s
dahin werden nur die bisherigen Gebühren verabfolgt.
wn noch^ L-.i tarier licye rs n i> c v
läßt ilin! der Gebührenerhöhung (datirt vom 23. Jänner) wird i
vor- als folgender R-ichskriegsministerialverordnung mitgetheilt:
Seine Majestät haben mit der allerhöchsten Ent­
schließung vom 23. Jänner 1900 nachstehende Gebuhren-
änderungen mit der Wirksamkeit vom 1. Jänner 1900
an allergnädigst anzuordnen geruht, als:
1. Die Regulirung der Gagegebühr nach dem
später folgenden Schema. Den im Präsenzstande des
Heeres noch befindlichen, einer Rangsclasie angehörenden
Personen früher bestandener Organisationen (Oberwund­
ärzte -c.) gebührt die Gage, ihrer Rangsclaffe entsprechend,
gleichfalls nach dein neuen Ausniaße.
2. Die auf s y st e m i s i r t e n Dienstposten ange­
stellten Personen des Ruhestandes (Ofsiciere des Ruhe­
standes in besonderen und Localverwendungen -c.) erhatten
das Plus von der Pension auf die neue Gagcgebühr ihrer
wirklickicn Ebargc. Den bereits angestellten, sowie den
künftig zur Anstellung gelangenden, bis 1. Jänner 1900 in
den Nuhestaiid versetzten Persoircn der siebenten Rangs­
claffe gebührt nur das Plus auf die Gagegebuhr v^
5400 K. jährlich, während die nach dem 1. Immer 19W
in den Ruhestand verletzten Personen derselben Rangsclasie
iln fsalle der Anltellung das Plus auf diejenige Gagegcbuhr
erhalten, welche sie zur Zeit der Versetzung in den Ruhe­
stand bezogen haben. ..-,-
3. Den im Versorgungsstande der Militar-
Jnvalidenhäuser befindlichen und den Mit einein
Jnvalidenhaiis-Versorgungsplatze, bei freier Wahl de-,
Domicils, betheilten, in Rangsclaffen cinger^hten Per
sonen, wird die Jnvalidengage init 90 Pkrcent der
ihrer wirklichen Charge zukommenden neuen Activitatsgage
neu bemeffen. Die gleiche Jnvalidengage gebührt auch den
bis 1. Jänner 1900 in den Ruhestand verletzten P-rfoiren.
wenn sie seinerzeit in den Versorgungsstand eines Militar-
Jnvalidenhauses eingetheilt oder m"-""m JiMalidenhaus-
Versorgungsplatze. bei freier Wahl des Domicils. becheilt
4. Der nach den Punkten 1 bis 3 entfallende Mehr­
betrag an Gage (Jnvalidengage) und an Plus von der
Pension auf die neue Gage unterliegt der Diensttaxe.
Desgleichen haben die im Punkte 3. zweiter Msatz, be­
zeichneten Personen die Diensttaxe von dem Differeirz-
betraqe zwischen der nach den neuen und der nach den bis­
herigen Gagesätzen entfallenden Jnvalidengage zu ent-
Der für Officierc vom Hauptmann (Rittmeister)
zweiter Classe abwärts uiid für GleichEstellte normirte
S u b s i st e n zb e i t r ag von 240 K. lahrlich^wird auf-
^ 6.^ Den Professoren des Militär-Thr^
arznei- Instituts und der Thierarztlichen H^-
schule in Wien wird der Anspruch auf die volle
Quartiercompetenz fammt Modelzins ihrer (d r
sechsten) Ranqsclasse zuerkannt unter ^f-
assung der für diese Personen bisher norinirten Act v.ta s-
zulaqe^ von 800 K. jährlich. Ferner wird für diefe Per­
sonen an Stelle des bisherigen Alters zulage erne
olche von 800 .K. jährlich shstemisirt, w-lch- b-' ununter­
brochener Dienstleistung an der g-nann -n Anst^ für>
fünf Jahre dieser Dienstleistung bis zum 20. Jahre zur
d'''", k,,- s -d- i> I»« siil K
beamteii) in der Reserve wird auf den Betrag von K. 4.c>0
täglich erhöht
8. Die Dienstzulage für die Co-mmandcrnten
der Cadetenschulen wird auf den Betrag von 600 K. jähr­
lich und die Dienstzulage für die an diesen Anstalten
als wirkliche Lehrer verivendrten Officiere und sonstigen
Gagisten (Militär-Fechtmeister ausgenommen) auf den
Betrag von 384 5i. jährlich erhöht.
9 Für die behufs Ausbildung zu Berufsauditor-.n
zur Auditoriatspraxis zugelassenen Personen
wird zu ihrem Adjutum ein Subsistenzbeitrag
von 400 K. jährlich systemisirt, welcher nach den für den
Bezug der Gage bestehenden grundsätzlichen Bestimmungen
zu empfange^ sst. Wartegebühr beurlaubten
Gagisten' wird diese Gebühr auf Grund der neuen Gage-
sätze neu beinessen, wobei für die Personen der siebenten
RangSclasse nur die Gogegebühr von 5400 K. la^Isch
zu Grunde gelegt wird. Diese Personen haben rm Falle
der Uebersetzung in den Präsenzstand von dem ihrer
Charge entsprechenden Mehrbeträge an Gage die Dienst-
taxe zu entrichten. .......».-
11. Die Subsistenzzulage für die m Bosmen
und der .vrercegovina, dann im Linigebiete siatioiiirtcn
Gagisten wird neu bemessen, und zwar: Für die driUe
Rangsclasse mit 180 K., für die vierte mit 120 K.. für dce
fünfte mit 100 K., für die sechste mit 80 K., für die
siebente und achte mit 60 K.. für die neunte ^ult 40 K.,
für die zehnte und elfte mit 24 K.. für iN Rangclass.n^t
eingereihte Personen mit 20 K. monatlich. Deniemgen r^>-
cieren welche mit einem Commando definitiv betraut sind,
für welches organisationsoemäß eine höhere als die von
ihnen bekleidete Charge systemisirt ist, gebührt die Sub-
sistenzzulage nach dem Ausmaße für die betreffende höhere
^^°'^^Jn Durchführung der vorstehenden
allerhöchsten Anordnungen wird bekannt­
gegeben: a) Die Bestimmungen betreffend die Zuerkenrmng
der höheren Gagegebübr von 0000 K. jährlich an die Per­
sonen dersiebentenRangsclasse werden fo^en.
li) Die init einer Remuneration angestellten Per­
sonen des Ruhestandes verbleiben im Bezirge der
Remuneration in der bisherigen Hohe— ohne Unterschied,
ob die Remuneration in einem bestimmten Betrage i"
der .soöhe des Superplus auf die Activitatsgage (die vollen
Activitätsgebühren) bemessen ist. Das Gleiche gilt für die
mit Warteqebühr beurlaubten Gagisten, welche g-gen Be­
zug einer Remuneration in einer Dienstvcrwendung sich be-
sinv-n .-t Die Neube Messung der Warte
UMÄ-LLH-N
Diese Personen, falls sie unmittelbar aus dem Warte-
qebiihrverhältnisse in den Ruhestand v-rsrht w-rd^ er-
halten die Pension im Betrage der neu^inessenen ^rte-
gebllhr. ck) Die nach dem 1. Jänner 19M 'n den Ruhe^
stand getretenen Personen ^°ben auf die nach dm n^en
Gagensätzen entfallende Pension den Anspruch e) Den
s ystemisirten DienstPosten angestellten und
deii künftig auf solchen Posten zur Anstellung Sk^vgenden.
noch während der Wirksamkeit der bisherigen Gagensotze
aus der Activität geschiedenen Personeir des Ruhestandes
(Officieren des Ruhestandes in beso^eren irnd Local
Verwendungen -c.) wird im Falle der D'enstenthebung di-
Pension unter Berücksichtigung der neil zugewachsenen
Dienstzeit und der neuen Gagesätze neu wer^m
f) Die Flüssigmachung der neuen Gebühren unt,
derGebUhrennachträge wird nachträglich angeo^net tverden.
bis dahin sind nur die bisher normirten Gebühren zu
"^o^^SKkma: Erste Rangsclasse (Feldmarschav) 24.^ K.
Der Reichskriegsmlnister bezieht, wenn er seiner Charge
nach der ersten Rangsclasse nicht angehört, die Gage von
den Lcistungen dieser Bereinigung kein einpfehlendes Bild.
„Durch das Nachahmen von Aeußerlichkciten glauben die
Meiji-Lcute das Wcsen europäischer Kunst erfaßt zu haben;
doch sind diese unzulänglichen, flachen Leistungen dem
Geist echter Kunst, der nur durch geistige Arbeit, ernstestes
Studiuin errungen loerdcn kann, fremder als die mit
Schwächen und Fehlern behafteten, iin conscrvativsten
japanischen Styl geinalten Bilder; letztere haben wenigstens
den Vorzug, echt zu sein." Einigen Mitgliedern gefiel das
nicht. Es gab inanche Reibungen, und gelegentttch eines
Bankets, das der Handelsminister Kaneko, einer der
eifrigsten Förderer der Mciji-Gesellschaft, gab, kam es zu
einer heftigen Discusiion zwischen dem Wirth und Seiki
Kouroda. Vom Festrauin zog dieser nnt zehn Getteuen—
jfüns von ihnen hatten in Paris sludirt— in eine Kuli-
i kneipe, tvo bei „Shiro-uma", der volksthümlichsten. weil
wohlfeilsten Sati-Sortc. die von ihrem trüben Aussehen
-den Namen (deutsch: Weißes Roß) hat. die Secession be­
schlossen wurde. Tags darauf wurde der Austritt aus dcr
Meiji-Gesellschaft angemeldet und dcr neue Künstlerverein
ccnstituirt. Sein Wappen ist eine mit einem Pferdekopf
und fünf Farbfleckcn geschmückte Palette. Der Volkstrank
,„Shiro-uina" oder „Hakuba-Kwai" (die Schriftzeichen
' lassen beide Lesarten zu) hatte dcr Vereinigung dcr bilden-
-den Künstler Japans auch das Wappen gegeben. .Heute
.zählt der Shiro-uma-Club siebzehn japanische Maler, zwei
'Bildhauer, zwei ihm treu ergebene Kritiker, zwei Xylo­
graphen und zwei belgische Künstler, also im Ganzen
'25 Mitglieder. Für die Ausstellung des Clubs tverdcn
Bilder von andern Künstlern angenommen, doch sind sie
nicht juryfrei. wie die der Mitglieder; auch Bilder aus den
europäischen Classen der Kunstschulen dürfen herein, Fischer
meint aber, das geschehe nur, um die Wände zu füllen.
Die Leistungen der japanischen Secessionisten, wie sie
- auf ihrer ersten, für den Club, ivenu auch nicht für die
einzelnen Mitglieder, sehr erfolgreichen Ausstellung vor­
findet vor Allem, daß das Auge dcr japanischen Künstler
für das stercoskopische Sehen erst noch geschult tverdeir muh
glaubt jedoch, daß sie in Zukunst in dcr Landschafts- und
Genremalerei Bedeutendes leisten werden, „wenn sie sich
noch mehr von der Pariser Manier losgemacht haben
werden die Schatten weniger violett, der Lichter weniger
kreidig malen". Also auch in Japan malt die Secession
violette Schatten uiid kreidige Lichter! Allah ist grosn
Große Hoffnungen seht der Autor trotzdem nicht iN
die Zukunft dcr europäischen Malweise in Japan. ..Uns"e
Kunst, auf japanischen Boden versetzt, scheint dasselbe
Schicksal zu erleiden, tvie die Blumen und Früchte unserer
Gärten und Fluren; auch diese entwickeln und entfalln sich
äußerlich, werden sogar größer als im heimatlichen Bode^
doch verlieren sie ihren Duft und Geschmack. -.echnisch
werden sie uns zweifellos nachkominen, ob auch geistig, tvagt
Fischer nicht vorauszusagen. Anderseits sei aber nicht ab­
zusehen, wo anders, als in Europa, die abster^nde
japanische Kunst ein RcgenerationSclixir finden soll. „R^t
ihre Jiidividualität entwickeln die conscrvativen japanischen
Künstler, denn nur ihres Meisters Will- und Wesen fiiiden
in ihnen ihre Fortsetzung; Anwandlungen selbständigen
Schaffens, das nicht ganz nach des Meisters Art ist, werden
als Pietätlosigkeit. ja als respectlose Auflehnung aufgefaßt.
Erzählte mir doch Takenouchi Seiko, einer der bedeutendsten
Maler Kyotos, der fühlt, daß ein neuer Zug in die
japanische Kunst koinmcn müsse, falls sie nicht an Alters­
schwäche sterben solle, daß ihn sein Meister zweimal vor
die Thüre gesetzt habe. weil er versuch-e. anders zu inalen
als er." Fischer glaubt, daß die Befürchtung unbegrüi.det
sei. das eigenartige nationale Gepräge der japanischen
Kiinst könnte durch die europäische Schulung verwischt
werden. Speciell von den Secessionisten erwartet er, daß
sie ihre Landsleutc nur richtiger malen lehren und daß sie
den Kreis ihrer Darstellungen, in denen bisher dcr Mensch
nur als etwas Nebensächliches auftrat, erweitern werden.
einzelnen Mitglieder, sehr erfolgreichen Aussieuung vor- nur ats etwas :/ccoen,alytily':!-
geführt wurden, beurtheilt der Autor zietnlich strenge. Er. und die^ umso sicherer, als die Oelmalerei in Japan, dessen
Häuser P-pierwände haben, die keinen schweren Wand-
schmuck aushalten, nie wird Boden fassen können.
Was an monumentaler plastischer Kunst unter euro­
päischem Einfluß heute geschaffen werd, kann sich nicht
f-rnt mit dem messen, was die Japaner m vns^°n
Jahrhunderten geleistet haben und rn dcr Klelnplastrk heute
noch leisten. Die Photographischen ^b-ldungen moderner
Monumente geben allerdings recht bedenkliche Pr^n von
dem derzeitigen Stande der Denkmatkunst rn Japan,
glauben wir nicht an die pessimistische Erklärung we^e
dem Autor für dies- Erscheinung S-g°b-n wurde w'r
glauben nicht an die Erschöpfung des rapanischen Bodens.
Vor ein paar Jahrzehnten hat es um d'e Monumentiil-
plastik in gewissen europäischen Staaten auch nicht gar viel
besser ausgesehen, die sich heute überall sehen lassen dürfen.
Und an ernstem tünstlerischen Streben fehlt es la in Japan
nicht; abgesehen von all dem bisher Gesagten, kann zum
Betveise dafür die .Kunstzeitschrift „Kolkwa angcfuh^
werden Ivelche die Reproduction von classischen Kunsi^
werken'in farbigen .Holzschnitten sich zur Aufgabe gesetzt
hat. und diese Aufgabe, nach Angabe des Verfassers, ,n
einer bisher selbst in Europa nicht erreichbaren Werfe erfüllt.
Bevor lvir auf das ztvcitc Werk Fischer s übergehen,
von dem wir hier berichten tvollen, möchten wir ein Wort
über die äußere Ausstattung der „Wandlungen" sagen.
Das Buch ist nach japanischer Art gebunden; daS Papier
ist mit reizvollen Vflanzenmotiven— blühenden Kiischen-
zweigen. Bambus, Federnellcn. Ackerwinde :c.— ge­
schmückt, die dem gedruckten Text keinen Eintrag thaten,
wäre i.icht die europäische Papier-Appretur, deren Glanz
dem Auge weh chut; dieser Pflanzendecor und die Kopfleiste
sind charakteristisch japanische Erfindizngen des Shiro-
uma-Mitgliedcs Eisaku Wada, Wir danken es ihm, daß er
uns da nicht europäisch kam.
Nun atso noch ein .Hinweis auf die „Streifzügc durch
Formosa". Sind die „Wandlungen" mehr dem Kunst-
freund gewidmet, so kommt hier der Potittler und der


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 3 ]
rrr. 28
WisQ, DisLSlL^
»VIsQer k^axdlstt.
30. .)Liwsr 19M.
L
20,000 K. jährlich. Drille (Feldzeiigmeister, General der
Catiallerie) 10,800 .ierar>l)icheu .vocklckule,
Casiendirector erster Elaste, Oderoerpfleasoerwalter erster
Elaste, Altilleiie-Ob rteug^verwalrer erster Ela'ic, Regi-
straturdirector, Älilltär-tötedicamentendirector (rvcnn er
ln die jechsle Nasse >inger>.iht rst), ObcibaurecknungS-
rath erster Elaste: in die siet'enre Rangs-
clasje: L.r OberstUcutenant-Aiidiior, Ob-rstabe-
ant zweiter Elatfe, Lbcrinlendart zweite: Elaiw,
Artillerie- und Militä- bau- Oberingenienr zweiter
Classe, Oberrcchnungsratk zweiter Elaste, (lasten-
dircctor zweiter Clane, Oberverpslegdveewalter zweiter
Classe, Artillerie Obcrzengsnern alter zweiter Elaste,
Regitstraturs Ilnierdirecter. Militär-Äedicaiuentendircctor
^enn er nur der stebenten Rangclatic angedört).
ObelbanrecknuugSra'h zweiter E aste und Vorstand
erster Ctoste im geoeraohisLen Institut in die
achte R a tt g s c l a I j e. der eeiste Feld Eonstitorial-
iecretär, Fe d'uperior (im Felde), Militärdjarr..r grieckische
Erzprlester^nnS eoangelijcke Militärienior: der Maior-
Auditor. Stalisaizt, Jntendan. Oberingenieur dritter
Elaste. Rechnun-.s und Baurecknunosrath, Militär-
Zahlme'sier, Berpslegsverwalter, Zeuesvenvaltkr, Rcgi-
ttrotor. stNedicanienkenverwalter, tecknIchc Rath:— in
die n e u n t e:>t ü n a s c l a s> e: der zweite Feld-Eonststorial-
jecretar, Rlilitäreurat und Eaolan, sowie g inlicker
Präj.-ct erster und zireiter Elaste, erangelische Militär-
jeeljorger nnd Feldrabbiner (im Felde). Hauptmann-
Allditor und i!!kchnitngsjü!'r r erister und ziveiter Classe,
RegiMknrrar.zt erster und zweiter Elaste Unterintendant,
Ing.ttieur Recknungs-, Casten-, LerpflegS-, Zeugs-'
RegistraturS-, Medieamenten-, Baureckuungsojiteiol eriter
und ziveiter Clane, Adjnnct und Httjbeich'aalehrer am
Tdierarzne-Institut zdiese nur Bezüge erster Elaste),
Oisicial erst r und zireite^ Elaste am o.cogiaphiichen Instirut,
Oberwktktül)t^r und Olnrbauwtrkjühr-r, Oberthicrarzr,
O> erledr>r. Obeiiecktmei! »r erster und zweiter Elaste.
For'lv.rrvalier(diEer nur Belüge z i eiter Elast»):— in die
rehute Ran, Sclaile: der Oberlieiitenant-Anditor, Obrr-
lieuieuant-:)ie.t!Nlino.s:übrer, Oberarzt. Ingenieiir-Aiüstei't,
O istcia' dritwr i^'.aste. Aisistcnr des Tl ie'arzuci-Jnstiiuts,
Weilsüdrcr, Tl-icraizt ).wh,e: und Fcchtnicilier erster
Clane: in die e l j te R 1 n g 4 c l a s I e i Der Aissstenz-
>' Zt. i'i uteuant-Recknungsjührer, Äccesstst der nertchie-
deacn Beai:it«ebrai:cken. Ajst lenk aui geogravbiick'N In-
stitiit. Werlji'ibc r-Ainstenr^ Uutertbierarzt, Militärl..brer
und Feckiliikijiec nv-iier tilaste;— i» die rivölite
Raiiuscla> ie (Gage 80s> .C. -ährlich): Die militSr-
ärzlstst en 'twaktikonten im Mobilistiun zSialle.
Bon du in keine RangSclaiie Einge-
reib'en erl oltcn jä!- kick 1410 .>i. "er Oberstabsvrotoß,
Ore l auir^ rlme st r, techn jcke Aipiiar.t und Werkiiieister
erster Elrize >oi-. ie a.t den Monkuranstal en erster Elaste
IM gccgrathiichen Institut und der Rathstbür üter:
1200 K. der Tiai sprosotz, Bauwerkmeist r tecknischer
Atvtrant uns Declineister d S geog»aphi'chen Institu'S
uns der Biontureanitaltcn zwkitrr Elaste; 1320 K der
Arineedicner^ e»»ec Elaste: 1080 .1?. der Arme diener
ziveiter Elaste, Broioß. teckni-che Gehilfe er'  e steigen sie voni 10. bis
zuin 20. von'6.X) bis 840, bis zuni 30. a-.ss 1260. bi-,
znni 40. aus 1680 K.; in der zebnten ist die Tteigeru g
vom 10. zum 13. Dienttjahre 680 und 765 K., zum
20. Llknnjabre 1020, zuni 30. steigt die Pension lährltck
bis zu 1.581 K. und erreicht im 40. Diensljabre 2040 K.:
IN der neunten, zweite E l asse, ist die Lteigcruug:
im 10 Dienstiahre 800, im 15. Jahre 900. im 20. 1200,
^m M. 18M, bis zum 40 2400; in der neuuien, erste
Elasse: mit dem 10 Dienstiahre 1000. mit dem 15.
112-3. dann in «ntspreckknder brozresnon tis zum
W. Dienstiahre 1500, zum 30. 22 ,0. lum 40 3000 LL.;
IN der achten ist die St!ge,ung in den Hauptzissern
1336 1503, 2004, 3106 4008 -K.; in d.r siebenten,
zweite Gruppe: 1800. 2025. 2700 4050 und 5130 K.;
IN der siebenten, erste Gruppe: 2000, 2250,
3720, 5250 und 6000 K.; in der secksten Rangs-
classe: 2400, 27'» 3600. 5400, 7200: fünste
Rangsclasse: 3800, 4275, 5700. 8550. 11,400 -K-;
vierte Rang-classe: 4672, 6256. 7008 10,512,
14,016 K.: dritte RangSclasse: 5600. 6300, 8100,
12,6'40, 16,810 K.
Bei den in kiinc Rangsclasse Eingereihten steigert
sich die Penston in kleineren Beträgen vvin 10. bis
20. Dienstiahre von 280. 320, 360, 400, 440 uns 480 Ä.
aiis 420. 4M, 540, 600, 660, 720 K.. zam 30. Dienst-
sadre aus 6-30, 720, vIO, 900, 1»90 uud 1080 K.. biß
zum 40 Dienstsabre aus d n vollen Gagei'atz von 840,
960. 10SO. 1200, 1320 und 1440 K.
Wien, 30. Jänner.
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
und der Handelsminister Baron Call wurden gestern vom
Kaiser in Audienz empfangen.
»
»
Wie wir vernehmen, wurde der Gesandte in Dresden
Graf Lützow, welcher seit dem Urlaube des Botschafters
Sectionschef Grafen Welsersheimb zur Dienst­
leistung im Ministerium des Aeußern einberufen war, zum
zweiten Sectionschef im Minisicrium des Aeußern unter
gleichzeitiger Verleihung der Würde eines geheimen Rathes
ernannt.
Wie man der „Pol. Corr." aus Sophia schreibt,
lautete der Toast, den Fürst Ferdinand bei dem
Galadiner zu Ehren des zum österreichischen Handels-
minister ernannten bisherigen diplomatischen Agenten Frei-
herrn v. Call ausbrachte, wie folgt: „Mit den Gefühlen
aufrichtigsten Bedauerns seh« ich Sie, lieber Baron Call.
zum letzten Male an meiner Tafel nach Jahren ersprießlicher
Thätigkeit, welche Sie Ihrem Lande und gleichzeitig dem
meinigen hier in Sophia gewidmet haben. Aber dieses Be­
dauern wird gemildert durch die Freude über die Aus­
zeichnung, die Ihnen zutheil geworden, durch die kaiserliche
Gnade der Berufung in den Rath der Krone, in welchem
Sie die Kenntnisse verwerthen können, die Sie durch lang­
jähriges Studium des Orients gewonnen und die Sie in den
Stand setzen, jenes eine Ressort Ihrer Thätigkeit in den
engeren Dienst Sr. k. u. k. apostolischen Majestät zu stellen.
Sie haben es stets verstanden, auch in den schwie­
rigen und heiklen Momenten Ihrer
Mission in Bulgarien durch Gerechtig­
keitssinn und Tact sich unsere vollsten Sympathien
zu erwerben. Mein dankbares und freundliches Andenken
Dabei ereignen sich allerdings manchmal Scenen, die an
den ersten Bericht Cook's von Otaheiti erinnern, wie der
Abstieg nach dem herrlichen Thalkessel Li-li-sha: „...Auf
halbem Wege tauchte hinter Buschwerk auf einmal ein
Wilder mit seinem Weibe auf; es war einer der Häuptlinge
von Li-li-sha, ein noch junger Mann von 28 Jahren. Beide
beugten sich vor mir tief zur Erde; hierauf nahm mir der
Mann meinen Helmhut ab und vertauschte diesen mit
seinem Blumenkranz (mit dem er den Kopf geschmückt
hatte), den er mir aufstülpte. Auch meinen Stock nahm er
mir aus der Hand. Symbolisch schien dieser Wildenprinz
damit andeuten zu wollen, daß er mein Haupt wie seines
schützen wolle, daß ich in seinem Lager keiner Waffe bedürfe.
Kaum hatte er meinen Hut aufgesetzt, so begann er-zu
.juchzen", wie die heimkehrenden Bergsteiger in Tirol. Von
unten drang als Gegengruß ein vielfaches Jauchzen, ein
Stimmengewirr zu mir herauf; man merkte, es ging im
Orte etwas Ungewöhnliches vor ..." Das war der trium-
phirende Empfang des ersten Europäers, der sich in diesem
Dorfe zeigte. Den sehr zweifelhaften Willkommtrunk
lehnte aber der undantbare Europäer mit dem Hinweis auf
ein vorgeschütztes Magenleiden ab.
Etwas, wie Civilisation, verstehen die Japaner aber
doch zu verbreiten, und zwar geschieht das durch—
militärische Einrichtungen. Einzelne Wildenstämme werden
als eine Art Miliz gedrillt, was ihren Neigungen entspricht
und sogar die Verbreitung sanitärer Maßregeln, wie der
Pockenimpfung, ermöglicht. Freilich ist das bisher nur in
wenigen Fällen gelungen. Es ist auch ein gar zu wildes
Material, mit dem man auf Formosa mitunter zu rechnen
Hot, wie die Erzählung eines englischen Zollbeamten (aus der
Chinesenzeit) beweist, welche er aus dem Munde eines
Paiwanhäuptlings hat. Dieser stattet dem Häuptling der
Diamarocks einen Besuch ab und spricht sein Wohlgefallen
an dessen jüngerem Sohne aus, einem prächtigen Knaben.
Der Diamarock hat dem Jimgen blitzschnell die Gurgel
durchgeschnitten und beginnt ihn auszuweiden. Er will jl
begleitet Sie dahin in Ihre neue Stellung als karserkicher
Handelsmiirister. Ich erhebe mit Ihnen mein Glas und
trinke aus das Wohl Ihres erhabenen Herrschers. Sr. k. u. k.
apostolischen Majestät des Kaisers.",
**
Die Kaiserin-Regcntin von China soll,
wie man aus Paris auf Grund verläßlicher Infor­
mationen mittheilt, die Vorkehrungen für den Staats­
streich mit derartiger Gewandtbeit geheim gehalten haben,
daß selbst solche ausländische Persönlichkeiten, die über die
Vorgänge hinter den Couli'ssen gewöhnlich g>at unterrichtet
sind, diesmal von dem vollzogenen Ereignisse überrascht
wurden. Die Diplomatie der an Ostasien bethciligten
Staaten könne den Ernst der in China ge­
schaffenen Lage nicht verkennen, aus welcher
sich, abgesehen von der Möglichkeit, daß durch etwa im
Reiche der Mitte ausbrechcnde Unruhen beträchtliche euro­
päische Interessen financiellen Charakters in empfindliche
Mitleidenschaft gezogen werden, auch politische Schwierig­
keiten zwischen den zu einer Stellungnahme gegenüber den
ostasiatifchen Ereignissen berufenen Mächten ergeben
können. Eine Gemeinsamkeit zwischen den letzteren ent­
springe allerdings der Thatsache, daß die Feindseligkeit
der Kaiserin sich keineswegs gegen England allein richtet,
sondern daß diese Herrscherin von nicht geringer
Abneigung gegen Frankreich und Rußland, sowie
überhaupt gegen alle Europäer erfüllt ist.
Ihre von Zeit zu Zeit zur Schau getragene Freundlichkeit
gegen die ein: oder die andere europäische Macht sei aus­
schließlich auf die Verschärfung vorhandener Rivalitäten
und deren Ausbeutung berechnet. Ob jene Solidarität das
Band einer gemeinsamen Action gegen das jetzige Regime
in China schaffen, und welche Formen dieses eventuelle
Zusammengehen annehmen wird, sei zur Stunde noch nicht
festzustellen; immerhin dürfe aber ein einver nehm­
liches Handeln mehrerer Mächte als eine
logische Consequenz der ostasiatifchen Ereignisse voraus­
gesehen werden.
parlamevtanschrg.
Der Bescsi'usi der deutscfien Bolkspartei.
In der gestrigen Sitzung der deutschen Volks­
partei, die von 5 Uhr Nachmittags bis nach 8 Uhr
Abends währte, wurde einstimmig beschlossen,
dieVerständigungsconferenz zu beschicken.
Den Vorsitz führte Abg. Professor Kaiser, der bekannt
gab, daß mehrere Clubmitglieder, darunter auch Abg. von
Hochenburger, ihr Nichterscheinen entschuldigt haben
und mittheilte, daß der Ministerpräsident die bindende Zu­
sage gegeben habe, den Reichsrath eventuell noch vor dem
20. Februar einzuberufen. Abg. Prade erstattete hierauf
einen eingehenden Bericht über die Unterredungen, die er
vorgestern und gestern mit dem Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber gepflogen hat; er theilte dem Club mit, daß
auch er den bestimmten Eindruck gewonnen habe, daß der
Ministerpräsident entschlossen sei, den Reichsrath im Laufe
des nächsten Monats— bekanntlich wird in parlamenta­
rischen Kreisen der 20. Februar als Tag des Zusammen­
trittes bezeichnet—einzuberufen und daß es Herrn v.Koerber
schon im Hinblicke auf seine frühere Zugehörigkeit zum
CabinetClary ferneliege, ben§14 inAnwendung zubringen.
Abg. Prade schloß sein Referat mit einer erschöpfenden
Darstellung über die Erfordernisse eines Ausgleiches
ihn dem Gast, dem er so gut gefallen, sofort zum Mahl
bereiten lassen.
Civilisiren Sie nun da!
Eine Bemerkung Fischer's möchten wir hier noch an­
führen, die großes kunstgeschichtlichcs Interesse hat. In der
Beschreibung der Paiwan-Wohnhäuser sagt er: „Der merk­
würdigste und interessanteste Theil dieser Bauten ist der
an der Frontseite unter dem Dache hinlaufende Balken aus
dem harten Holze des Kankoya-Baumes; an ihm haben
die künstleriscken Triebe dieses Urvolkes ihren Ausdruck
gefunden. Professor Buchner's Ansicht, daß die Urform des
Ornaments nicht die Linie und das geometrische Muster,
sondern der Körper sei, fand ich hier bestätigt. Fricsartig
zog sich längs des zwei Fuß breiten Balkens eine höchst
primitive Schnitzerei mit horizontal liegenden menschlichen
Figuren hin; auch Schlangen und laufende Hirsche waren
darauf geschnitzt, doch hatten letztere Geweihe, die mehr
dem Gehörne des Steinbocks glichen. Auch die Freude
am Trinken fand sinnfällige Darstellung durch die Köpfe
mit offenem Munde, unter welchem ein großer Sake-
Becher stand, während aus den Köpfen selbst unmäßig
lange, spindeldürre Arme herauswuchsen. Sowohl die
Augen der Menschen, als auch die der Thiere bestanden
aus weißem Glasfluß." Die Abbildungen, die Fischer nach
Naturaufnahmen solcher Häuser bringt, erinnern an den
Vorstellungskreis, in dem sich die Schnitzereien der poly-
ncsischen Völkerschaften bewegen.
Wir widerstehen der Versuchung, mit weiteren
Citaten in den Inhalt des werthvollen Buches einzugehen,
das schätzbare Aufschlüsse über ein Gebiet bringt, das,
bisher fast unbekannt, mit der Zeit vielleicht auch für den
europäischen Handel eine gewisse Bedeutung erhalten wird.
In Lebendigkeit und Anschaulichkeit der Schilderung und
Landbeschreibung stehen die „Streifzügc durch Formosa"
in nichts den „Bildern aus Japan" nach, mit denen Fischer
seinerzeit so glücklich debutirt hat.
Friedrich SterL


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 4 ]
V!ao, 0js»t»8
^«vvs Riemer 1'LKdlatt.
30. .iLrwsr 1900.
«r. ^8
IknBöhmrn, die der größten Aufmerksamkeit und lebhaftestem
ßgeifalle begegnete. An diese Ausführungen, die fünf Viertel­
stunden in Anspruch nahmen, schloß sich eine Debatte, an
der sich fast alle Mitglieder betheiligten. Es wurde in der­
selben constatirt, daß angesichts der geänderten Sachlage
die Beschickung der Verständigungsconferenz nicht zu ver­
weigern sei; auch ändere ein solcher Beschluß nichts an
der ursprünglichen Stellungnahme der Partei, worauf,
wie bereits erwähnt, einstimmig beschlossen wurde, die
Werständigungsconfcrenz zu beschicken,
l Die Commission für den Ausgleich in
Böhmen wird nach den gegenwärtigen Dispositionen aus
Mitgliedern bestehen, und zwar entsendet die deutsch:
Lsortschrittspartei die Abgeordneten Funke, Pcrgelt, Ruß,
kllitsche und den Landtagsabgeordneten Eppinger, die
deutsche Volkspartei die Abgeordneten Schücker und Prade
Und reservirt einMandat für einMitglicd der Wolf-Gruppe,
vieininger, die Christlichsocialen Opih; dazu sind noch zwei
Vertreter des Großgrundbesitzes in Aussicht genommen. In
die mährische Commission entsendet die deutsche Volks­
partei die Abgeordneten Chiari und Kaniak. Die deutsche
Fortschrittspartei Groß, Fux, Götz und d'Elvert.
Ueber die gestrige Sitzung der deutjchenBolks-
Partei wurce folgendes Couimunique ausgegeben: „Der
Verband der deutschen BoUSparici beschloß mit Rücksicht
aus die dem Vorstände der deutschen Volkspartei vom
Ministerpräsidenten eegebene bestimmte Zusicherung be­
züglich der Einberufung des ReickSratheS die geplante
BersiändigungSeonserenz zu beschicken.
Dieser bevorstehenden Conferenzen wegen wurde beschlosicn,
den Vorstand durch die Abgeordneten Chiari und Prade
als V.r>retcr von Mähren und Böhmen zu verstärk.n,"
' Wie uns aus Brünn gemeldet wird. treten am
nächsten Donnerstag dort die czechischen Rcichsraths- und
Landtagsabgeordneten Mährens zusammen, um zu den
deutsch-czechischen Verständigungsconferenzen
Stellung zu nehmen.
Derültnüs« vs« bkiili WstisltMsßSnlitS.
Eine große Anzahl hervorragender Industrieller hat
sich, wie vor Kurzem gemeldet wurde, zu einer Kundgebung
vereinigt, welche nachdrücklich die Herstellung des
nationalen Friedens im Jntereffc des öster­
reichischen WirthschaftSlebcns fordert. Gestern erschien,
wie die „Pol. Corr." erfährt, unter Führung des Herrn
jEmist-Kitter v. Kubinzky eine Jndusiriellenabordnung.
^bestehend aus den Herren .Hermann Grab, kaiserlichen
Math Ingenieur Richard Iahn, kaiserlichen Rath Franz
Krczik und .Hugo 1l r li a n. beim Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b e r, um ibm diese Kundgebung, welcher
nahezu viertausend Firmen aus der ganzen
Monarchie beigetreten sind, zur .Kenntniß zu bringen.
Der Ministerpräsident bemerkte, er freue sich, in An­
knüpfung an seine früher-: langjährige Thätigkeit wieder
»inmal mit Repräsentanten der Industrie in persönlichen
Verkehr treten zu können. Er erinnerte daran, daß
vr viele Jahre hindurch in einem Vertoaltungs-
zweige thätig war, dem in erster Reihe die Wahrung
wirthschaftlicher Interessen odliegi. „Ich begreife voll­
kommen," erklärte Dr. v. K o e r b e r, „den Wunsch, den
Sie hegen icnd denr Sie wiederholt Ausdruck
gegeben haben. Auch die Regierung wünscht nichts sehn­
licher, als daß der nat ionale .Kampf wenig st e n s
zeitweise aussetze und ruhe und das Parla­
ment sich positiver und fruchtbringender
Arbeit zuwend e." Nicht nur auf wirthschastlichcm
Gebiete, auch in anderen Belangen des öffentlichen Lebens
seien Reformen dringend nothwendig, harren zahlreiche
wichtige Aufgaben ihrer Lösung. Der Ministerpräsident
erklärte tvciters, die Regierung werde ihrerseits Alles
aufbieten, um eine Milderung der Gegen­
sätze anzubahnen. Die Regierung sei sich der
Schwierigkeit der Lage wohl bewußt. Das Ziel, dem sie
zustrebe, sei daher die Vefferung unserer politischen und
wirthschaftlichcn Situation. Der Ministerpräsident drückte
schließlich der Deputation namens der Regierung den
wärmsten Dank aus und knüpfte daran die Bitte, daß die
.Herren in ihrem Eifer für die gute Sache nicht erlahmen
mögen.
Wieiikr AnAtlkgcnheite».
(Tic (Kcmcinderatliswasilcn.) Es soll ztvar,
wie verlautet, noch nicht völlig feststehen, daß im März
wirklich die Gemeinderathswahlen aus dem zweiten Wahl­
körper stattfinden, da man inc christlichsocialen Lager an
eine einjährige Verlängerung der Mandatsdauer
denkt, tvelche die Majorität des Landtages ja ohneweiters
ihren Parteigenosien im Gemeinderathe zugestehen würde.
In der Zwischenzen könnte dann die angeblich strittige
Frage deS Wahlrechtes der Personaleinkommensteuerträger
^geregelt" werden. Nichtsdestoweniger aber haben die frei­
sinnigen Parteien die Verpflichtung, alle Vorbereitungen
für den Fall des nahen Wahlkampfes zu treffen. Und da
muß man leider sagen, daß die freisinnige Wählerschaft
wieder um ein Beträchtliches hinter ihren Gegnern
zurückgeblieben ist. Aus dem christlichsocialen Lager kann
man tagtäglich Nachrichten lesen von der Constituirung der
Bezirlswahlcomites, ja sogar schon von der Aufstellung
von bestimnrten Candidaten. Man darf auch auf fort­
schrittlicher Seite nicht länger mehr damit säumen.
Wenn die Wahlen zur richtigen Zeit anberaumt werden,
so liegen blos noch fünf bis sechs Wochen zwischen heute
und der Mahlzeit. In dieser kurzen Frist ist aber noch recht
viel zu thun. Es ist daher hohe Zeit, daß sich in allen
Bezirken fortschrittliche Bezirkswahlcomites constituiren
und geeignete Candidaten in Vorschlag bringen, t^nn die
freisinnigen Parteien werden in allen Bezirken, auch dort,
wo sie geringe Aussicht auf Erfolg haben, diesmal den
Wahlkampf aufnehmen, um die theils zersprengten, theils
eingeschüchterten fortschrittlichen Elemente zu sammeln.
Namentlich ist eS Aufgabe der freisinnigen Vereine, nicht
länger zu säumen und sofort mit aller Kraft die Organisa­
tion und Agitation zu beginnen.— In der vorgestern
stattgehabten Jahresversammlung des Fortschritt­
lichen Vereins im 12. Bezirke gelangten die
bevorstehenden Gemeinderathswahlen zur Besprechung.
Gemeinderath Lucian Brunner erörterte in einem mit
großem Beifalle aufgenommenen Vortrage die gegenwärtige
Communalwirthschaft und unterzog sowohl die Thätigkeit
der Gemeinderathsmajorität als auch das Verhalten der
Regierung einer sehr scharfen .Kritik. Er verlangte, daß
allgemein die Forderung nach vollständiger Neuwahl des
Gemcinderathes aufgestellt werde; schließlich gelangte eine
Resolution zur Annahme, in welcher eine ordnungsmäßige
Herstellung der Wählerlisten mit Einbeziehung der
Personaleinkommensteueizahler, sowie in weiterer Folge
die Auflösung des Gemeinderathes und
Anordnung von Neuwahlen verlangt wird, da sich die
Wählerzahl durch die neuen Steucrgesetze fast verdoppelt
habe.
('Auslagen der Gemeinde für Cultnsbedürf-
nissc.st Der Gemeinderath hat in seiner letzten ver­
traulichen Sitzung lefch'osien, dem Regcnsäwrc der
Pfarre Kaner-EberSdorf, Lncas Wurzelberger,
welcher seme Fordernng anf ein Magistratsdecret vom
6. Mai 1826 stützen kaun, die Remuneration von jährlich
200 Kronen wieder anzuw iscn. Dagegen wurde daS
Ansuchen des genannte» Pfarramtes um Bezahlung ter
Auslagen für daS ,rrohnlcick»amSfest und für andere
Cultuözwecke abgewiesen, da die Ortsgemeinde zur Be­
streitung dieser Auölagen weder aus dem Titel des
Patronats, noch auf Grund eines urkundlich nachweis­
baren Privatrechtstitels verhalten ist.
iKeine Cigarrencrutomaten in Wien.) Der
Verein der Tabaktrafikanten RiederSsterreichS hatte sich an
den Stadtrath gewendet, uni die BetviÜigung zur Aus­
stellung von Tabak- und Cigarrenantomalen oni städtischen!
Grund und Boden, womil wirklich einem Bedürfniß der
Raucher, welche bei der jetzigen Sonnlagsruh: leiä t in
Verlegenheit kominen, ob.iehols n wäre. Der Stadtrath
abci beschloß, dieses Ansiuten abzulehnen. Die Gründe
hiesür sind nicht angegeben— es gibt auch keine, denn die
Sonntagsruhe wird doch wohl dnrck> Anwmaten nicht
gestört, und geschiidigt würde durch dieselben auch Niemand,
da sie ja Lurch Trafikanwii aufgestellt würden— l)kur
iminer langsam hinten nach.
(Glektrisckic Bahn Meidling-ültzgerS-orf.)
Dein Stadtiathe lag neulich ein Aniuchen deS Hcrru
A Äi avcr vor uni Einleitilng von Verhandlungen
ivcgen Erweck'ung der Coiiceiüoa für ein- elektrische
Schmalspurbahn Meidllng-Rofe»hügcl-Atz,ierSdors. Dein
Antrage deS Reie'cnten geuiäß brschlog der Stadtratb
die Ablehnung dieses Ansuchens
(Neue Wiener Bürger.) Das Bürgerrecht der
Stadt Wien iviirde verlieben den -Herren: Franz .)c.
Zerle Schu ni^cher; Joseph Schneider, Klcidcr-
»lacher; Leopold Schell. -Holz- und Koblenverschlcißer:
Franz Benkhoser, Drechsler; Nkichacl Conrad
Scdnildt, Gastwirlh; Johann Gärtner, Fragner;
Franz N> pka. Tiichwr: Joseph Poiibauer. Klein-
nihnnann: ^kichael Häuser. Gastwirtd: Friedrich
Feiler, Sonn- und Regenschirninlachcr; Johann
Wallig, Gastivirtd: Theodor Franz Berg er, Uhr­
macher; Leopold Hreblo, Schuömnicher; Anton
.Kr o t e II d o r f e r, Schubiiiacher; Andreas S e i v l,
Glaser; Angustin Culik, Handel-gärtner; Jobanu Nep.
KanhünSnLr, Gastivirth. Johann G s u r, Stodtban-
Nicister; Joseph Äk oser, Einspännereigentliümer; Johann
Bauer, Holz- und .Kohlenvcrschleißer: Anton Fiedler,
Buchbinder; Joseph G ritz b ach. Gastwirth: Joseph
Kriz, Landkrämer; AloiS Gschivandner, Fleischhauer.
(Befahren von vcr Aspcrnbrücke.) Vom
Mag strat wurde das Schnei tiahrev d-r Fuhr­
werke und Straßenbahnwagen aus der Aspernbrücke ver­
holen. Die Nebeitretung diese- Verbotes wird niit einer
Geldstrafe bis znni Beirag von 100 Krön n (oder mit
Arrest bis 11 Tagen) geahndet.
(Wohnungsankündignngen.) Von geschätzter
Seite erhalten mir folgende Zuschrift: Verehrliche
Öcedaction! Als langjährige Abonnentin Ihres gelchäftten
Blattes vegrüße ich die seit u uerec Zeit eingeführte E>n-
tdeilnng der Wohnungsankllndigungen in Bezirke mit
besonderer Genngthuung, weil eS die Orientirnng nn-
gtmein crleichicrt und das zeitraubende Aujaninicnsuchen
erlpart. Geradezu ideal aber wäre die Einrichtung, wenn
die .Hausbesitzer sich auch zu einer Neuerung entschlößen,
und zwar derjenigen, stet« und nicht ausnahmsweise den
'It» i L
Preis der anauündigten Wohnung mitbekannlzuqcbcn.
Sie würden dadurch den Wohnnngluchenden eine Menge
Lau ereien ersparen und sich selbst, rcspective ihre» Ver­
waltern die zeitraubende, vergeblich: Ansrage von Par­
teien denen der eventuelle PiietlizinS nickt convenirt, d nn
Jeder mnß sich nach lein-r De>ke strecken. Sie n'ürden sich.
-Herr Redacteur, durch Vcrösientlichung dieser Zeil-n d n
Dank von Aiel-n erwerben und bossenilicki bleilico d e
Herren Hausbesitzer dieser B ttc Nicht unzugänglich. Hoch­
achtend LI. ö.
(Stiftungen.) Durch das Ableben eines S i tlingS
ist ein Carl Ritter v. Rauscher'jcher Stistplag iür er­
wachsene arme Blinde mic dein Bezug von 2 0 >K a is
eine bestimmte Zeit oder auch au; LebenSd.mcr in Er
ledigung gekomniei:. Aus dcn ^r. Enilinuel B n n; e lb'cken
Stiitungegeldern gegangen 11> -K. an sün niiciel ose er­
wachsene Blinde chr stlicher Couscsnon und aus drrAnionia
W a h l b e r g'schkn Stillung je 87 -K. au einen armen
blinden Mann und an eine a nie blinde Krau zur Ver-
theilung Gesuche sind bis längstens Februar an dos
Arnienstislungsdepartement rn üderreicken.— Aus der
Mautner- M arklio s'schcn Sii'tu.ig werden 616 -K
an einen schuldlos verarmten G werbetrcibenden verlieben.
Gesuche bis ü März an das EinreichiivgSprotokoll des
ArinenstiitungSdepartements im Rathhause.
«4lbonncmentskarrcu für dir Dramwaü.)
Cin Leser unseres Blattes schreibt uns: Herr Redacteur!
Jahre lstndurch >var eS Leu Pasiagiercn der Wiener Trom-
way, welche dieselbe bänsig benutzen mußteu. ermöglicht,
sich inittels ini Vorhinein gelaulter Fahrkarten (Abonr.e-
incntSkarten) der ostinaligen und insbesonders in der rauhen
Jahreszeit lästigen Geldinanipulation zu entliehen, was
eine praktisch: Annehnilichkcil für den Fabraast bedentete.
Es lvare nur reckt und billig, lvoUtc lich dw jetzige „Bau-
und Bctriebsgesellschast für Straßenbahnen in Wien" ent­
schließen, ebenso lvie dies be> der Stadtbahn der Fall ii).
ihren Fahrgästen zu erinöglichcn, sich mit einer beliebigen
oder fsxirten Anzahl von Vorverkausskarten zn
versehen. ES mill ja dainit keine Preisbegünstigilna ver­
langt sein. sondern nur eine Anuehmiichkeit für die Fahr-
gäste. Hochachtungsvoll R.
Tagesbeniht.
L!ti -er msderaen Sidylle.
(Prophezeiuugen für LSSV.)
Paris, Anfang 1LQ0.
OctaveUzanne, einer der belesensten und wiß­
begierigsten jüngeren französischen Schriftsteller, hat
dank der Verinittlung eines seiner Freunde die Bekannt­
schaft einer neuen Sibyllc gemacht. „Sie werden," wurde
ihm bemerkt, „keine reclamedurstize und interviewlüsterne
Weissagerin von dem Schlage der nun verschollenen
Madelnoiselle Coucsdon kennen lernen, sondern eine wirk­
liche Frau der Gesellschaft, die Witwe eines talentirten
Ingenieurs, an dessen Seite sie fast ganz Europa bereist
hat, und die in Rußland mit Tolstoj, in Deutschland mit
Nietzsche in Beziehung getreten ist. In London wurde
sie von den .Kreisen der geheimen Wissenschaften empfangen.
Ihre Conversation ist interessant, aber sie loiid Ihnen
vielleicht nichts Besonderes sagen, ivcnn sie sich nicht un-
betvußt durch eine Art von Suggestion, die, lvohlgemerkt.
von Ihnen ausgehen muß, in eine Atinosphäre geheimniß-
voller Gedanken geleitet sieht. Hat Ihr Gespräch Bild-r
in ihrem Geiste eiiveckt, dann sucht sie, tastet sie mit einer
außerordentlichen Subtilität in der Nacht der Ungewiß­
heit der kommenden Tage, und es erscheint ihr, daß der
Schleier der Zukunft plötzlich reißt. Ich werde Sie," schloß
Herrn Octave Uzanne's Freund, „bei Madame G. iniitets
dieses Billets einführen, in welchem ich sie von Ihrem
Wunsche in Kenntniß setze, einiges über Schopenhauer zu
erfahren, von welchem sie mehrere Briefe besitzt."
Octave Uzanne zögerte nicht, und berichtet im „Echo
de Paris" in interessanter Weise über seinen Besuch bei
Madame G. In der Bibliothek des etwas Irist-feierlichen
Salons, in tvelchcm er wartete, fiel ihm ein: stattliche
Reihe französischer und deutscher philosophischer Werke auf.
Nach einigen Minuten erschien die „Prophetin", eine ungefähr
achtunddrcißig Jahre alte kleine, magere, schwarzgekleidete
Dame; das gelblich fahle, zarte Gesicht ist durch sehr be­
wegliche, intelligente, blaue Augen belebt; der Mund mit
seinen trockenen, dünnen Lippen drückt eine schmerzerfüLi-
Sanftmuth aus. Der Gcsammteindruck der Erscheinung ist
distinguirt. Auf den EinfUhrungsbrief hinweisend, bemerkt
sie ihre!» Besucher: „Ich erfahre, mein .Herr, daß Sie sick
für den göttlichen Schopenhauer intcressircn. Ich besitze
einige seiner Briefe, die von unbestreitbarem Interesse sind
und mir von meinem Gatten hinterlassen wurden, der lange
in Frankfurt gelebt und zufällig diese Corrcspondenz ent­
deckt hat." .Herr Uzanne erzählt, wie er in seinem Gespräche
von Schopenhauer allmälig zu philosophischen Betrach­
tungen über die großen, weltbewegenden Zeitfragen und zu
suggestiven Bildern der zukünftigen Gesellschaft überging.
„Was wird uns der morgige Tag bieten? Wer enthüllt
uns das Geheimniß dieses Jahres 1900, das sich so ge-
witterschwer ankündigt?" rief er aus.
Ich merke, berichtet Uzanne weiter, daß in der sell-
samen, kleinen Frau die Pythia erwacht. Sie hört mich
sprachlos an, ihr Auge tvird starr, der Kopf ist unbeweglich,
wie hypnoiisirt, und das Gesicht noch fahler. Dann gewahrt
man ein Zucken der Lippen und sie spricht wortweise, tonlos
und leise Folgendes vor sich hin:
„Das Jahr 1900 wird noch fürchterlicher sein alS
das Schreckcnsjahr 1870. Fast auf allen Punkten des Erd­
balles erblicke ich Wolken von Trauer und Blut. .Kaum
ein Jahr nach dem fruchtlosen Friedenscongreß wird es
ironische und grauenhafte Schlachten geben. Ehe das
Frühjahr erscheint, werden zwei Todesfälle StaatSwirren
herbeiführen und ungeduldige Ambitionen entfesseln: der
Tod der alten Königin Victoria, die in der Betrübniß er­
littener Niederlage und in dem Bewußtsein eines unheil­
vollen Schlages gegen das britische Prestige entschlafen
wird, und das Dahinscheiden des Papste? Leo XIII.,
dessen Leben gegenwärtig matt wie der Schein einer Nacht«


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 5 ]
rkr. L8
Keuss ^Visner TLKdlLtt.
30. S»s2sr 1«».
8
lampr ist. Leo XIII. wird durch den Cardinal B. zwei
Tage nach dem Conclave ersetzt werden.
Der Krieg im Transvaal wird sich ausbreiten und
durch die Revolte der ganzen Capcolonie erschweren; er wird
lang und mörderisch sein; er wird sich über daS Jahr 1901
hinausziehen. Die englischen Truppen werden auf dem
südafrikanischen Boden wie Schnee schmelzen, sie werden
rercinzciles Schlachtenglüä haben, aber die revublitanischcn
Truppen werden den endlichen Sieg erlangen. Wir
werden Indien von Rußland überfallen sehen; die
Vereinigten Staaten werden auf den Philippinen
unüberwindlichen Schwierigkeiten begegnen und den
Widerstand der Eingebornen nicht besiegen können.
Es wird in China Conflicte geben, die den Zu­
sammenstoß aller Nationen voraussehen lassen werden. Ich
sehe große blutgeröthetc Flüsse, und das bedrohte Frank­
reich, welches, geblendet durch die Farben und Lustbarkeiten
seiner Weltausstellung, nicht seinen Antheil zu verlangen
wagt, sehe ich zur Seile gestellt. Diese Weltausstellung
wird in der Unordnung unvollendeter Dinge eröffnet
werden. Es wird Ende April Streit, Lärm und herbe
Zeitullgspolemiken geben. Der große industriell: Jahrmarkt
wird indessen trotz des Ausbleibens der Engländer einen
ziemlich bedeutenden Anfangserfolg haben. Die Fremden
werden von dem geringen modernen Comfort der prächtigen
Freudenstadt überrascht sein ..."
In diesem Augenblick wurde von dem Dienstmädchen,
welches mit der Theekanne erschien, angepocht. Die Pro­
phetin wird von einem plötzlichen Schauer erfaßt; der Blick
verliert seinen starren Ausdruck, sucht sich der Situation
bewußt zu werden und heftet sich schließlich gegen mich.
„O, entschuldigen Sie, mein Herr," sagt die moderne
Pythia, „ich habe im Laufe eines Gespräches, das mich
intcreffirt, mitunter so bizarre Geistesabwesenheiten. Kehren
wir, wenn Sie wollen, zu Schopenhauer zurück." Damit
schließt Herr Uzanne seinen Bericht. Und nun wird es
wohl das Vernünftigste sein, sich ein Jährchen zu gedulden,
um zu sehen, inwiefern moderne Sibyllen mehr Glauben
verdienen als die Weissagerinnen aus heidnischer Vorzeit.
Der Ätrikr der Kshlcuarbtiter.
Für gestern Nachmittags hatte der Ministerpräsident
Dr. v. Koerbcr die in Wien weilenden Besitzer von
Kohlengruben aus dem Mährisch-Ostrau-Karwiner Revier
zu einer Besprechung der Situation im Stritegebiete ge­
laden. Der Conferenz, welche im Palais des Minister­
rathspräsidiums stattfand, wohnten bei: Der General-
director der Ferdinands-Nordbahn Hofrath Jeitteles
in Vertretung der Gewirken deS Ostrau-Karwiner Reviers,
die Gewirken David Ritter v. Gutmann und Graf
Deym, ferner Rudolph v. Walcher als Vertreter der
Erzherzog Friedrich'schen Gruben.
Nachstehend die gestern cingetrosfenen Depeschen:
Mährisch-Lstrau, 29. Jänner. (Privattele-
gramm.) Der heute hier eingetroffen: Sectionsrath
Baron Prazak wurde über besonderen Auftrag des
Ministcrrathes ins hiesige Strikegebiet entsendet,
um die das Ressort des Ackcrbaumiuisteriums betreffenden
Wünsche sowohl seitens der Arbeitgcbcr als auch der Ar­
beiter entgegenzunehmen. Baron Prazak wohnt im „Hotel
Gambrinus" und hat sich bereit erklärt, jederzeit alle Par­
teien zu empfangen und mit ihnen zu confcriren. Ebenso
ist der neuernannte Vorsitzende des Einigungsamies,
Landesaerichtsrath Abgeordneter Baron d'Elvert, heute
eingetroffen und gleichfalls in dem genannten Hotel ab­
gestiegen. Er hat sich über die Strikeangelegenheiten ein­
gehend informirt und die e r st e S i tz u n g des Einigungs­
amtes für Mittwoch 3 Uhr Nachmittags im Sitzungssaale
des hiesigen Rathhauses einberufen.
Masirisch-.t>ftrau, 29. Jänner. (Vrivattelegranim.)
Die heutige Abevdschicht weist em oeuerlickies An­
wachsen deS StrikeS, inSdcsondcrS auf den Äor-
wioer Schächten aus, woselbst sctt Samstag fast normale
Anfahrt terrschte, deren -^elexschast aber in Folge
der Einwirkung der Führer Abgeordneten Cingr und
Daszyntkq sich neuerlich dem Strike angeschlossen
hat. Ferner ist noch der Idaschacht der Witkowitzer
Gruben, in Hrufchau, welch.r seit dem Beginne deS
Strikes normal arbeitete, heule Abends >u Strike ge­
irrt m. Blos 3l Percent Bssepschait sind angefahren.
Die Stimmung d.r Bergarbeiter iss noch andau rud iür
die Fortsetzung des StrikeS. Eine baldige Beilegung ist
nicht zu erwarten.
Heute wurde vom Strikeconüte im Arbeiterhcim die
er le größere Pertteiluiig von Ul t-rsiützuiigen uor-
gcu inmen. E»wa 2c,t0 Arbeiter wurden mit je einer
Krone sur Berbeiraiete, 90 -H. für fiedige bedacht und
A» H. per Kino festgestellt. Diese Unte stützung gilt
für ein- volle Woche. Die dssoth ist im Wachsen. Man
siebt iivk in wenigen Häujern bciz n oder kochen. Auch
vom Strikecomits d r czechischiiationalni Arbeiter werdeu
tä-lich Unterstützungen vertheilt.
Pilsen, 29. Jänner. Sowohl hier wie in Prcstitz,
Rolitzan und Mies ist die Lage unverändert. Auf
mehc-.en Schächten wird gearbeitet.
Pilse», 29. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m in.)
Die Situation ist unverändert. Die Arbeiterschaft ist zum
Auet'rren vrceit, während anderseits die Gewerkschaften
keine Concessionen machen wollen. In allen Versamm­
lungen fordern die Redner -um Ausharren aus und finden
Zustimmung. In den Frauenversaminlungen bei Grün­
hof ermähnte die Socialistin Touzil aus Prag zur
Solidarität mit den Männern und zum Ausharren im
Kampfe bis zur letzten Minute. In gleichem Sinne
sprachen die Redner Uebclhadercr und Druetz in Lihn und
Benesch und Soutschek in Bras und Heiligcnkreutz. Die
Strchpapierfablik Fürth u. Geliert in Pilsen Hai
wegen Kohlenmangcls die Nachtarbeit reducirt. Eine
hiesige Kohlenfiima hat Kohle aus Steiermark bestelll,
fordert jedoch für den Meterccntner vier Kronen. Die
hiesige Staatsbahndirection sandte sechzig Bedienstete nach
Diir-Teplitz, um die durch das Eisenbahn-Regi­
ment geförderten Kohlen zu verladen.
Llussig, 29. Jänner. Die Situation ist unver­
ändert, doch ist eine kleine Besserung in der Anfahrt zu
verzeichnen, indem nunmehr auf vier Werten ge­
arbeitet wird.
Tux, 29. Jänner. Eine in Bruch abgehaltene
Versaminlung von Ak a s ch i n i st c n beschloß, in den
Strike einzutreten. Beim Tagbau wird heute
der Betrieb mit fremden Arbeitern aufgenommen.
hiomotau, 29. Jänner. Im hiesigen Bezirke wird
nur noch auf drei Werken gearbeitet.
Kaaden, 29. Jänner. Auf dem Ottoschachte striken
dermalen 40 Arbeiter.
Tcsiliü-Schönau, 29. Jänner. (Privattele-
gramm.) Zur heutigen Frühschicht sind im ganzen
Revier keine Arbeiter eingefahren. Die
Situation ist die gleiche. Ruhestörungen sind nicht vor­
gekommen.
Kladno, 29. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In einer stark besuchten Arbciterversammlung sprach
Nachmittags Professor Masaryk über den Kohlen-
strike. Bei seinem Erscheinen wurde er von den Arbeitern
mit lautem Lcifall begrüßt. Als sich der Beifall gelegt
hatte, rief ein christlichsocialer Lehrer: „Hat er denn auch
die Broschüre .Hilsncr mitgebracht?" Es ertönten lebhafie
Proteslrufe, und der Lehrer wurde zur Thüre hinaus­
gedrängt. Professor Masaryk erörterte zunächst die
Folgen, welche der Strike bisher gezeitigt harte, und ging
dann zu den Forderungen der Arbeiter über. Die Ein­
führung der Achtstunden-Schicht, sagte er, sei nicht nur
vom hygienischen, sbndern auch vom ethischen Standpunt::
gerechtfertigt, nicht minder gerechlfcrtigt sei die Erhöhung
der Löhne. Der Strike sei unvermeidlich gewctcn, da dem
Einigungsamte die Fähigkeit abgehe, Arbeiter und Gewerke
einander nahezubringen. Redner forderte schließlich die
Arbeiter zur Solidarität auf und verhieß ihnen den Sieg,
sobald sie sich von jeglicher Gcwaltihäligtcit fernhalten.
Die Rede deS Professors Masaryk wurde mit
stürmischem Beifall aufgenommen. Die Arbeiter entfernten
sich in aller Ruhe.
Klndno, 29. Jänner. Im ganzen Rayon herrscht
Ruhe. Die Arbeiterversammlungen hier und in Tuchlowitz
sind ruhig verlaufen.
Lroutenau. 29. Jänner. (Pri v a t t e l e g ra m m.)
In Schatzlar dauert derLtrike fort. D e Werkltitaiig
lündigte an, wer mehr als drei Schichten f°iert. sei al«
entlasten zu betrachteu. Im Marschcndorfei und Hob n
eidcr Bezirke werden wegen der Kohl nuoth inchrcre
Fabriken den Beineb einstellen.
Die Kolilennoth iir Prag.
2,.rrag, 29. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Kohleminoth hat sich etwas verschärft, da die
Hausvorräth: schon zusammenschmelzen und die bisherigen
Jnlandszufuhrsn meist verbraucht sind, neue aber immer
spärlicher eintreffen. Die Auslandssendungcn sind jetzt
wohl zahlreicher, doch nur für den dringendsten Bedarf der
hiesigen Industrie knapp ausreichend und auch höchst kost­
spielig. Der Holzverbrauch in den Haushaltungen
nimmt zu.
Dia Situation in Sachsen.
Leipzig, 29. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Heute sind abermals größere B c t r i e b s e i n st c l-
lungcn sächsischer Fabriken wegen Kohlen­
mangcls erfolgt. In der Industriestadt Meißen er­
klären sämmtliche Fabriksbetriebe, bis Donnerstag müsse
die Einstellung erfolgen, falls bis dahin keine neue Kohlen-
zufuhr ermöglicht iü. Das Gleiche geschieht von Seiten der
2000 Arbeiter beschäftigenden Fahrradfabrik Seidel und
Naumann in Dresden. Nur die Fabriksbetriebe
inPlauenund Leipzig sind bis jetzt von den Folgen
des Strikes verschont geblieben.
Wlen, 3) Jänner.
* (Der Kaiser) hat gestern Mittags um Hl Uhr
die kh malige Hofdame weiland d.r Kaiserin. Irma
Gräfin Sztaray, in ibeer Wohnung, 1. Bezirk,
Ca.-iovagasse Nr. 5, durch einen halbstündigen Bewch aus­
gezeichnet.
* (Persvnalnachrichten.) Der Statthalter in
Gal:.rien, Dr. Graf PininSki. traf gestern
Abends aus L inberg hier ein und wohnt ia Schtvdler's
,,Hottl Erzherzog Carl". -- Der niederländische Ge aiidle
tn Bucare't Baron Slverts de LandaS trat auS
Berlin hi-'r ein und wohnt iiit „Votel Bristol"
* <Ler Todestag des ttrouprinze» Nudolpst.)
Gestern, am Vorabend des 11. Todestages des Kron­
prinzen Rudolph, ließen Ikronpriiizesstn- Witwe
Stephan te und Erzherzogin Elisabeth Marie
zwei prachtvolle Kränze auf den Sarg des Kronprinzen in
der Kaiseraruft bei den Copukineln nitderlegcn. j
Der Kranz der Krvnprinzesfin-Witw« besteht aus
Orchideen. Rosen und Nelken, der Kranz der Erzherzogin
Elisabeth Marie aus Maiglöckchen und Rosen, den
Lieblingsblumen des Verblichenen. Nachmittags hat eine
Dkpulation des Infanterie-Regiments Nr. Z9 unter
Führung des Rcgilneniscommandanten Obersten Gri-
vicic einen prachtvollen Kranz aus Camelien und Mai­
glöckchen auf dem Sarge niedergelegt. Die blau-weißen
j Schleifen tragen die Jnschrif!: „Das Officierscorps des
19. Jnfanieric-Regiments seinem unvergeßlichen Inhaber".
Ferner legte eine Deputation des Mililäi-Veteranen-
Vereins Kronprinz Rudolph unter Führung des Comman­
danten Rupcrt Seiler einen Kranz mit schwarz-gelben
Schleife!! und der Inschrift: „Seinem unvergeßlichen
Protecior" nieder. Auch das Officierscorps des Uhlanen-
Regiments Nr. 1 hat seinem Inhaber einen Kranz auf den
Sarg niedergelegt. Die Deputationen wurden von den
Gruflmeislern Patres Hubert und Engelbert in die Kaiser­
gruft geleitet und verrichteten an dcm schwarzumhülllen
Betstuhl vor dein Sarkophag des Kronprinzen stille
Gebete. Der Kranz, der heute iin Aufirage des deutschen
Kaisers auf dem Sarge niedergelegt wird, besteht auZ
Rosen, Orchideen, Flieder, Cicaspalmcn und Maiglöckchen.
Die weißen Seidenschleifen tragen die Widmung: „Kaiser
Wilhelm II.— dem treuen Freunde". Heute um 7, 8 und
9 Uhr Früh finden in der Hofburgpfarrkirche und uin
10 Uhr Vormittags in der Capucinerkirche stille Messen
statt. Der 7 Uhr-Messe wird der Kaiser beiwohnen.
(C°:nr'fänqe dritte Minister Dr. Rezck.)
Minute! Tr. llcezek wird j.-L.u Sam'taa, l UvrMittags,
IN se.nim Burea!. Hcrrengaüe Nr. 7. enipsaugen.
" (.'s'ofrirtli Breitenfold.) Der Name deS Hos-
ratheS Carl Breite njelk, über rcssen Tod wir
gellern berichteten, in unlöslich verknüpft init den
crilliinaliiüjchcn Senjationsafsairen von mehr als
30 Iahreu. r on denen viele noch heute in Wien unvcr-
gen'en sind Breitenfeld tvar der Polizist diej.r vom
Leben ged chreten Criminalromaii-. Wenn ein Romancier
Assairen, wie dir Choriiisky-Ekergendi'sche oder die Ber­
brechen Hugo Schenk's, Ftancesconi's. Kammerer S und
Stellmacher s nachdichten wollte, würde er vielleicht im
Jaterelsse der größeren Svaiinung cs vorziehen, »inen
Polizisteu nach luodernl'icnt amerikanischen Muster Laiin
axiren zu lassen. Sicherlich würde aber M'r den aben euer-
liÄnen Mitteln des uioderiieit Detecti.cromanS kein
anderer Sck lußcsiect erzielt werten, als i n Breitenfeld
für gewöhnlich chne solche Kraflstückchen, ohne Abeu-
tcuer, nur durch rein logijche Arbe.t ru erlangen
wußte. .Kl.nrteit irar das erste Ziel. welches
Breitenfeld bei allen s-inen Act tonen im Auge
behielt und jcdes lieugttoouiiene Te'atl der :)keche'chen
wurde von ihm Utts darauf gev-üf^, ob e? ssch vollstäiid'g
Ua-' in das bereits v.rliegendr bine iiii'.g, od?" ob es
durch seine Wichtigkeit die Sache in ankere Beleuchtung
rücke. War dies letztere derFall, dann wurde kein writwer
Schr.tt un'ernoiiimkn, so lange nich' wi-drr daS ii-ue
Detack sich mit voller Kta-lwit in da? neue Bild ein-
vassen ließ. Pianchinal giua i.i Folre dirscs Snürnis
eme polizeiÜcke Act on langiani von stalten, aber deshalb
reereblte ste dock nicht irr .;^iel wir eZ znni Beispiel die
Assaire Z a l e w S k i zeigte, in welcher Breitenfeld die
Geduld hatte, tagelang von dem Fenüer ein S eigens ge-
nit'.rbeten Zimme-S aus die äOrhnuv.g de: Lehrerin zu
beobachten, bei der drr Postde'rvudant Zuflucht gefunden
hatte. In anderen Falle», wo es galt, über daS Operations-
tercain Klart eil :u g.winnncn und keine Zeit zu
virlicren war, jchrecktc d-r „schwarze Carl"— unter
diesem dNaiiien war Hosrath Breitenield in der Dctectiv-
brigade bekannt— vor elneiu raschen En schlusse
uichr zurü.ck und manchmal mag cr auch zu Mitteln
s.e. ri^en l ab n, dir vielle.lbt von d r sirmgen Linie
unteisuchungsrlcht-rtlcker Tbä igteik abivick en So irußte
Bretlen! ld ich m von dem Sclvsniiorde dtS Bank.irectorS
t ueas v. Iauner. als er om Abend zur erücn polizei­
lichen Einvernahme K u s f l e r'S schritt, der um 9 Uhr
Nachmittags vetha tet ivcrden war Trotzs.m hatt: er
einen D-eckbri s gegen den Director setz n losten und der
Bürstenabzug des Cur.-enSen log im MomiU.e deS B.!»
börs aus dem Tijche des Polizisten, und die Annahm.
Director Iauner könnte no4 iestgenommen und init ihm
consronlirt werden, mußte nicht ohne E nflug aus die
Aussagen Kusster'S bleiben Große En-rgie und Raich-
heit bewies Breitenield in der Affa.re ChorinSky-Eber-
gcnni. Schon beim kelchenbegänkniss: der vcrgcitcten
Gräfin ChorlnSka in Mönchen erfolgte d.e Berhafiung
ihikS Gotien und fast unmittelbar darauf lvurde in der
Krugerstraße in Wien die Sklststame Julie v. Eber»
gcny! 'cstg.nominen: sie war zene unbekannt: und spur­
los verjchwulidene schn a zgetl-idcte und v.rfchleierti
Dame gewesen, welche die Gräfin kurz vor deren Tode
bei'.lcht und b-r it.r liue Jau e tingenomitteii hatte,
nach deren Geiiug d.e Grösin starb. Aus dem
Weg- kühl« wäg.nder Logik war Breitens-id zu
der Anüch: grlang', Laß der B rgislungsiod der
Gratin C'vorinSky in Be-biuduiig sichcn müsse mit ihrem
Btrhäl.nisse .zu üiNt von ihr getrennt lebenden Gatten,
und daß die schwarzgekleidete Dauik woi.l nur eiue
P rion lein lönne, die zum Gra eu Guüao CborinSky
Beziehung:» habe. In dir Äffa.re Hugo Schenk wieder
waren durch Leu Telecliv Gudicza nur zwei NütveWr


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 6 ]
'VVieQ,
Xeüss ^Viellsr DlxdlLll.
30. ^Lluier 1900.
«r. 28
Kctterl: mid Hugo Llbeuk ;ur Kenntniß Breitenfeld'S
gelangt. Alles LLcitere. vor Allem die Berkoüonivg des
Namens Lch.nk m-t d-m Scbickiale der, gleildwie die
Krtt-rle, aus Wi n ipnrlos ver lii.riindenen Dienstmädchen
war dann das Crgrlniß dir von Bre'itenseld aeleiteten
Rech rcheil. Der Nni, den kreitenseld als Kriminalist
genoß, drachte cS mit sud, daß seine Tkätigkeit vielsach
zur Tldlichtung l-cikler Faniilien- und B-nmögeusange-
legenhei^en in Anspruch genommen wurde und
in diesem srildensnststerlich.n Tvcile seines WiekenS
bewies Lrei enie d eine Geschichiichkeit und vor
Allem ci>e TiSc-.etwn. durch die seine Deenite
bei ollen an solchen Angelegenheiten betkeiligten Pcr'eien
den größten DkAh gewannen. Do manches galante Aben­
teuer jungtr Nute aus vermö,,cnder ftamilik, Liebes-
geschichteu, in denen ansechtbare Wechselasiairen und
Schmuchichcnkunnen e ne.stalle spielten, nnd dank Breiien-
seld's Outeroenticn zu kinem Schlüsse g.la^.gt, drNn sich
D-ejenlgen jpä:er am meisten ersrcuten. welche im eNten
Augenblick: über diese Einmischung am wenigsten erbaut
war.n. Der Dchvecken, den NreAenseld den Helden solcher
Erlebnisse einzulegen v ritaud. i>t süc sie stets heilsam ge­
blieben. Lr:itens:ld war in Wien wohl der letzte
Repräsentant der Polizisrenschnle einer entschwundenen
Zeit. einer Lchnle, die vielleicht manche Fehler hatte,
deren zahlreich- Verzüge aber lein nwderner Polizist wird
milden wollen.
(Krankenpflege der E^ngländcr im süd­
afrikanischen Kriege.) Das ..British Medicol Journal"
theilt über die sanitären Maßnahmen des englischen
militärärztlichcn Corps unter Anderem Nachstehendes mit:
Der Organisator des ärztlichen Dienstes in Südafrika ist
Colonel Supple. Derselbe sorgte für Beistellung einer
entsprechenden Anzahl von .lirankenträgern, von denen die
indischen besonders zuverlässig seien, für die Aufstellung
von Ambulanzzügen auf der den Transport der Ver­
wundeten in das Militärspital inWynberg besorgenden
Eisenbahn. Als Zwischcnstation würd: in De Aar ein
Feldspital errichtet. Die zwei Ambulanzzüge sind mit
größtem Comfort eingerichtet und stellen aus strben
Waggons bestehende Harmonikazüge dar. In jedem
Waggon sind zwölf Betten und in dem für Officierc be­
stimmten nur vier untergebracht. Verbandmaterial und
sonstige Bedarfsartikel werden mitgesührt, die Ver­
wundeten überdies an den einzelnen Zwischenstationen von
Geiir-der Bevölkerung durch Zufuhr von Nahrungsmitteln
aller Art unterstützt. Das in Wvnbcrg (in der Nähe von
Eaptown) angelegte Spital war anfangs für 550 hjz
WO Verwundete bestimmt und wurde seither durch weitere
Errichtung von Zeltbaracken auf einen Belagraum von
ü2iX> Betten erhöht. Bei der immer mehr sich steigernden
Zufuhr von Verwundeten sorgte Colonel Supple für den
Mehrbedarf an Krankenträgern. Reconvalescenten werden
7N die Heimat befördert, wobei die lange Seereise von sehr
(günstigem Einflüsse zu sein scheine, da viele der rück-
cklehrenden Verwundeten sehr rasch wieder diensttauglich ge­
worden seien. Dir durch das Mausergewehr erzeugten
Wunden hätten nur geringen Shok zur Folge und würden
.sehr gute Hciltriebe zeigen. Schließlich heißt es in der er­
wähnten Publication, daß das Verhältniß der ZÄe-
tödteten zi. den Verwundeten nach den bisherigen Taten
1: 3'6 betrage, demnach geringer sei, als in früheren
Kriegen.
* (Das Leben eines Sonderlings.) Vor
-einigen Tagen ist hier ein Mann gestorben, dessen Lebens
üveise die eines nicht unsympathischen Sonderlings >oar,
dessen Charakter ihm aber die Sympathie Aller gewann,
denen gegenüber er sein verschlossenes Wesen ein wenig
öffnete.Die Menschenscheu Dr.Wilhelm E i s e iz st ä d t c r'L
'— dies ist der Name des Verstorbenen— seine Wortkargheit,
seine puritanische Vedürfnißlosigkeit und Vernachlässigung
des Aeußern sind auf seine Enttäuschung in seinem
jungen LicüeSleben zurückzuführen. Seit jener Zeit floh
er die Gesellschaft. lLbenso still, wie er seither gelebt, ist er
auch aus dein Leben gcschiedeii, und ganz einfach war sein
Leichenbegängniß. Nur wmige Personen, die nächsten An-
verwandien. folgten dem Sarge. Alle Jene, die in den
Siebzigerjahren die Wiener Universität besucht haben,
werden sick Eiscnstödter's, damals schon „alter Herr", er­
innern; es gab ivohl kein Miiglied der „Atademiscken Lese-
balle", da^> Cisenstädter irickt gekannt bätte, und jedem
Besucher des den Studeiitcn so vertraut gewesenen „.Hotel
Lang" unterm Schwibbogen bei der alten Universität war
das kleine Männclzen Ivohlbelannt. Eisenstädter, der zu
Stampfen in Ungarn geboren war, hatte in Prag und Wien
Philosophie studirt und in Wien das Doctorat erworben.
Er oblag den mannigfachsten Studien; er lernte eifrig
-Matheinatik, war ein Sprachenforscher, speciell des
Sanskrits und der orientalischen Sprachen überhaupt.
Er beherrschte die französtsche, englische, spanische und
italienische Sprache in Wort und Schrift und pflegte
tzseine interessanten Lesefrüchte den Zeitungen als nicht
..unwillkommene Beiträge zu liefern. Eisenstädter besaß ein
ckceines Vermögen; er lebte jedoch als ein Mann der Bc-
dürfnißlosigkcit, jeden Verkehr ängstlich vermeidend. Erst
als er sich krank fühlte, entschloß er sich, seine nächsten Vcr-
.wandten, deren Beilehr er seit nahezu drei Jahrzehnten
gemieden hatte, von seinem leidenden Zustande in Kennt-
,Nih »u setzen. Dr. Eisenstadtei hat ein Alter von 62 Jahren
LLrchht.
* (Eine Klosteraffciire.) AuS Lem berg, 29. d.,
wird uns berichtet: Cointesse Marva Poninska, eine
der ersten Bcautcs der biengen Aristokratie, eine sehr
reiche 22jährig: Waise, deren Bormuod Herr Emil T° ro­
st e wie; ist, beschloß, ins Kloster der Frauciseaneriunen
in Lemberg eiiizulielen. Als der Dormuud aus vermögeuS-
rechtlichen Rücksichten seine Zinivilligung zu diesem Ent­
schlüsse der Conitesje versagte, flüchtete sie zu den Francis-
canerinneii, ivelche trotz des Beilaogens der Vormund'chast
die Herausgabe des Mädchens verivrigerteu. In Folge
eines (Ieillches des Pormundes bciviüigte das Landesgericht
Stanislau als Obervoruiundichajtsbehörde die Abholung
der CvnitkNc auS d:m Kloster, eventuell unter Jnterveiition
der Polizei und Uebcrgabe der Eomtesse an den Vormund.
* (Die Ltcucrbekcnntttistformulare.) Die
„Polcti'ckie tdoireipondeiir" iihrei^t: Es und Klagen
darüber laut geworden, daß die Lteuerträger genotbigt
s-i.ii die Druck,orten sür L.e Perjonaleintlunmenneukr-
und Rentcn leuerb.kenncnisse bki der o,r weil entlegenm
Steueradminiltrat on abzubolcii und daß dieic Druckiorten
nicht jreiiierkäuslick, seien oder in den .L.abakrrasiken cuni
Verichlciße gebracht >v:rd n. Diese K agen und wo l in-
losnn.r übercrccbei!, als den individuellen Auswrderungen
ein Bekenntniß vorzulegen, regelmäßig arrch die ersorder-
lcchcn Forinularik i angeschlossen inerden, übrigens ist es
ielbitverständiich, daß die F-na znerwaltung gegen die
Herstellung von derartig-n Druckiorleri durch d c Privat-
inLustrie und deren aUgeineinen Verschleiß durchaus
keincii Einirand erbebt, falls de so berpeslellten
Formiilaricn lnit d n amtlich ausgelegten voll'iändig
übereinstiinmen. In dieicm Sinne ivurd« bereits lm
Jalire 1898 ein diesbezügliches Einschreiten eiaer Wiener
Buchdruckere: erledigt und iii zu hosten, daß sich di.^
Buchdrücke,eiem Vapierverschl ißer ui,L Tabaktrastkan eu
zur Begueuilichkeit des Publicums neuerlich diesem
Artikel zuivenden.
* (Tclincefall und Bora.) AuS Driest wird
uüs telcgrapbirt: Seit gestern weht Scknicesturm aus dem
Karst und init besonderer Heftigkeit in der Umgebung
von Gör; Auch in Triest i'st viel Schnee. Ab.nds
stellte sich Platzregen und Bora ein. Die See ist
siürniisch. Der Llovdverkchr mck Venedig wurde ein­
gestellt
* (Etcogrcrpkzifcstc Gesellschaft.) Der sür den
2. Februar ii, Ausückt genoniniene Dortrag deS Grafen
Eugen Zickiy über seine Reife in Anen entfällt
wegen Absage des Vortragenden.
* (Vergiftung von Mutter und Sohn.) Wie
uuS aus St. Andrä-Wordcrn lcrichlct wird.
wurden disclbst vorgestern die äbjähr'.ge Witwe Josepha H.
iind ibr ILjab-iger Sohn .Tranz vergiftet aufgefunden;
sie hatten KohlenorvdgaS cingeathmct. Während die
Frau wohl schwer bewaßtloS, jedoch noch am Leben war,
war der Jung- bereits todt. Es wird vermuthet, daß
Mutter uiid Sohn ivegen drückender Noihlage in geinein-
samein Einverstäiidnlfäc in den Tod zu gehen beschlossen
hätten. Ein Sohn der Witwe, der 22jührige Johann,
beging im September vorigen Jahres einen Selbstmord,
indeui er sich in de-c Näh- von St. Andrä-Wördcrn von
eincm Eilenlahnzuge Lbcrmhrcn ließ.
* (Fiir Bücherfreunde) D e beutiee Annonce
der Buchhandlung W. Teller. Prag, Klein e9c-. Brücken-
pasf'e Lir 4, in ivegen d,r reichen Ansiimbl von lUu-
i'ir rten Elanäkcri, in Prachteinbändei, 9iou,a„en. belleiristi-
schen Zc lichriilkn >visseu>chaickichcn Weilen, ivelche zu
äiißci^li billigen Preisen augcl'olcn werden, sehr b:achrcns-
iverih.
(Erdbeben.) Ein Tel-graiiun ousArad nieldet
voin20. t.: .Heute Nachts wuideu hier bec großcin
Sturiniitud z iv e i von unt riid scheu, Getöse begleitete
Erdstöße verspürt DaS Erdbebni wUide auch i,n
uoidösil-chen Theile deS Coinicats beobachtet. Es wurde
kein Schaden angeiich'et.— Ein Telegramm aus
Temesvar meldet: Hcute Frü.i urn 2 Uhr wurden
hccr vier s'larke E'dstöß: in der Richtung von N rd
nach Slldivest verspürt. Den bisherigen Nachrichten zu
solge wurde kein Schade angerichtet.
* (Scstiilcrakadenzic.) In Ergänzung unseres
Berichtes vom 28. d. über die iin Mariahilier
S t aa t s fl >1 m n a j iiiin na>tge„indencGoclheieier„ ollen
wir noch die glünzcuüen declanmtorischen Leistungen des
Primaners Lchönauer und des ^extanerS Leiistler hervor
hebe,,, die leider irrthLmlich iibcrgaugcn wurden
* (Dcr Strike bei dcn Pariser -klusstellungS-
bautcn bcendcr) Ein Variier Telegramiii meldet:
Zahlreiche bei den Bauten für die Weltausstellung be­
schäftigte Zimuierleute nahmen heute die Aibeit wieder
auf. Der Sirike schc nt deinnach beendet zu sein.
" (Im Madcheubesehaftigungsverein,) 9 Be­
zirk, -Nußdorfersstraße l)ir. 72, begmnt init 1. F.bruar die
Einichrcibung iür den uiientgeit.icdei, Lehrcurs. Der
Verein bat ausswbießlich den Ziveck, M ädchen nach zurück­
gelegter Schulzeit als tüchtige Arbeitskrä't- 'ür Jnouitiie
uns Haus auszubilden Die Ausbildung geichi.ht durch
praltijchen und theoretischen Unteirich: iin Wajcheziichnen,
Anserttgen Zuschneiden, Handz^ und Majchln.iähen,
Schnlltzeichnen KleiLerruach-n. Friiären und HaushaliungS-
lunde Madch n auS der Provinz sindei, wävrend der
Lehrzeit Unterkunft und Verpstegung. Beainn des Curses
1.', Februar AuSkünste täzlich. Bewerberinnen müssen
sich znit Schulentlassungszeugnisik» nusiveiscn
* .(Zur Auszteh.zeit.) Die P T Leser iverden auf
den illustrlrten PreiScourant, welchen die Möbelstrina
2ü Grünaurr. 3. Bezirk, Setdlgafie Nr. 37, ihrcu KunLeu
«rati« virMolst, ai»t«erks«o gewacht.
* (Schwerer Unfall im Hamburger Hafen)
Ein Telegramm unseres Hamburger Correspoudenteu
meldet: Der Paketsahridampfer „Expedient" überrauate
Abends den Hafensabrtdamp'er „Altona", welcher mit
180 Passagieren besetzt war. Letzterer wurde
schwer getrossen und sank alSbald. Es entstand eiu ent-
setzlichks Ringen um das Leben. EtwadreißigPer-
sonen, meistens Arbeiter, sind ertruuken.^
mehrere wurden verletzt. Die Führer der beideu Schiste-
wurdeu verhaftet.
* (Liebcsdrama.) Aus Neusatz wird un«
telegraphisch gemeldet: Gestern hat ss» hier aui der
Straße ein furchtbarer Vorfall abgespielt. DaS Braut­
paar Georg Na gh und Jda Häuser promenirte in
Begleitung mekrerer F-reundinnen der Braut, als plötzlich
der ehemalige Verehrer der Hau'er Namens Leopold
Klein auf die Ge'elljchaft losstürzte und auS unmittel­
barer Nähe einen Lckuß auf das Mädchen, zwei ant
den Bräutigom und schließlich einen gegen sich selbst in j
die Herzgegend abfeuerte. Er blieb so'ort todt, das
Brautoaar ist l e b e n S g e s ä h r l i ch verletzt
' (VoNsthümltche Ullivcrsltatseurse.) In d-m
EnkllS von volrs»bümlicheu UniverstlStsvortrüaru Zn
8I(istelbach wird am nächsten Sonntag den 4. Februa-.
start des Vro'e'fors Dr. A. Dop'ch der veihindett vt,
Unieerutätd-Docent Dr S S t e r n h e r z über „Nieder-
ölsterciiti im Mit.cla ter" vortragen.— Am Sonntag den
4 Februar begiunt im Tu nsaale der BolisZchule rn
Mödling ein Cyklus von volkstküinlichen UmversttütS-
vorträgen über „Die Erde ,:nd ikre Entw-ckb-ngs-
geschichie" mit einen, Vorlrage des Unirersttaisprofef'ors
Dr. A. P cnck.
' (Selbstmorde auf der Straße.) Aui der
Wieden in der Starhemberggasse hat fstch vorgestern Adends
ein ungefähr 28iäbriger Mann aus einem Revolvee eine
Kugel in die linke Brustseitc gejagt und sich lebenSgesährlich
verletzt Der Lebensmtide wurde ins Wiedeuer KrankenbauS
gebracht und ist dort uuinittelbar nach der Ausnahme ge-
siorben.— Der 27jäbr,ge Beamte der Verstchcrungsdauk
Slai'ia". Hermann F.. in Margarerhen wobndast. ba:
sich am 28. d. -Nachts aus dem Heumarkt Lurch euren
R-volverschuß gctSdtet. Die Ursache de» Selbstmordes ist
bisher nicht bekannt.
* (Concerte im Annahof.) Hcute concertirt im
Conccrtsaale Sr. 'Annahos die vorzügliche CaveUe deü
Jnsau erie-Regiii:cntS -Ncartgrai von-Baden unter Littung
ihres CapeÜnieisterö Schars. -Montag den 12 (zedruar
indet iui -Annahos ein großer HauSball statt.
' (Sieben -Personen verbrannt.) Aus PcterS-
burg, 29. d., wird tclegraphirt: Beim Brand: e-ues
ecdsf'töckigen Wohuhaujes kamen sieben Persoucu
um das Leben. Mehrere P-rsonen wurden verletzt,
darunter vier sehr schwer.
* (Unentgeltliche Stcnl^qraphiecurse.) Der
Eentralvercin für rraulmcinn'jche Srenogrcipbil^erössnct rm
Februar neue zivciinonatliche Abcndcurie fiir Schüler und
cicrivachscne (Herren und Damen). Die Einjchrechuvgen
werden Donnerstag den 1. und -Montag den b. ,rev^ar
von balo 7 bis lwib l« Ubr -Abends vorgenommen. Per
Verein ertheilt auch brieftich, unentgeltlichen Unterricht
LliimelSiingtn und -.Anfragen sind an die Vereinsadresse:
ss. Beziik, Gumpendorjerstraße Nr. '2. zu richten.
* (Zusauimenstoß mit einem Motorwagen.)
Aus der Kron-orinz RndolphbrUcke ist vorgef'teru um 6 Uhr
Abends ein vo,n -Pcotorführcr Jcjeph Welzer gelenkter
Motorivagen der Siraßenbabn Rietschl und Comp. >n:t
cin in Eisivagen zusainmengefstoßen. Durch den Anprall
wurden beide Wagen beschädigt. Verletzungen von Per­
sonen sind jedoch nicht vorgekommen
* (VcreinSkalcnder.) Heute Dieustag: Oester-
reichiicher Ingenieur- und Architekienverein (Fachgnippe
sür Architektur und Hackbau): Architekt Mar -rabianl:
„Ueber den Regulirungsplan der Stadt Bielitz.— Ge-
seUschait österreichiscbef: Volkswiithe, 7 Uhr Abends, rm
juridi chen >Ltaatsvrüsunflsiaale der Universität: Fvrt«
setzung der Discujsson ücer dce Frage eine» eogereuZoll-
und -i.-andelsoündnisses n,>t Deutschland.— C ub ^ter-
reichischcr Eisenvaknbeaintcn, halb 7 Ubr Abends. Bor-
trag deS Dverlieuicnants Franz Hinter ftolßer
über Lustschissahrt ('„'t Lichtbi'dern). Zu drefem,Vor­
trage haben auch Damen Zutritt.— Verein der Haus­
besitzer iin 2. Bezirke. 7 Uhr Abends, in -Pk. Riepl S
Rcfivnration, '2. Beziri, ,Karmelitergasse Lir. 1: Genest»
Versammlung— Llkadeinische Vortrage für Damen: Die
heurige -Vorlesung üver ,,-Molicre" entfällt wegen Ver­
hinderung deS Docinlen.
* (Lebensmüde.) Der Msäb ige.Kutscher Heinrich
S.. in -Margarktlikn wohnhaft, hat st» gesterii Nack-
niittagS nächisi der Kronprinz Rudolvhsbrücke in den
Dvncrustrom g-fstürzt Der Finanzwachaufseher -Robett
chaad sprang dem Lebensinüden sogleich nach und
konnte ihn init Gciahr deS eigene» LebenS den Wellen
eiitreißen S. setzte nänilich seiner Rettung den heftigsten
Widerstand entgegen iind hätte den Flnanzwachwcliin
ohne Zweiscl init sich in die Tieie g zogen, wenn nicht
drei .Kutscher Lenz in Gefahr Bestndlichen Hilse gebracht
hättlN Heinrich cs. wuree zunächit in taS bei der Brücke
ge!egcne -Wachzimuier getragen, und es zeigte sich dort,
daß er sich vor dein Sprung inS Wasser die Gelenks»
ädern der linken Hand durchschnitten
Hütte -Acr,zte der FiciwiÜigen Rettungsgesell'chast
trachten L. in das Spital der 'Barmherzigen Brüder.
Als Moiiv der That gibt Heinrich S. aekränkte« Ehr-
gefübt nn.doch äußerte er sich nicht näher über die Ursache.
— Gc ern -2kach»iittaaS um halb 4 Uhr hat sich der
40!ähriee Schmiedgchilsc Georg W. in seiner -Wohauua.
GoSlargafsse .sir 5, auS einem Revolver eine Kugel in
die rechte^chläse gezagt ^d sft^^le^us^äh^ilb verletzt.
:» Motto bor Lh«t.


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 7 ]
Isr. 28
^ 60, OiSQStLß
X6N68 bleuer IsAdlatt.
LO. .iLiwer 1900.
Sie Gcmcindcralhswahlttt.
Der politische Fortschrittsverein „Eintracht" im
8. Bezirke hielt gestern Abends im Saale „zur Stadt
Brunn" eine Plenarversammlung zur Besprechung der
bevorstehenden Gcmcinderathswahlen ab, welcher die Ge­
meinderäthe Haßsurther, Baurath Ritter v. Neu­
mann und Dr. v. 2 orn beiwohnten. Nach einigen ein­
leitenden Bemerkungen des Obmannes Dr. Rudolph
Proksch erörterte Gemeinderath Dr. v. Dorn in ein­
gehender Weise die Verhältnisse iin Wiener Gemeinde­
rathe. Die heutige unbeschränkt dominirende Mehrheit
des Gemeinderathes, sagt er, hat ihre zahllosen Ver­
sprechungen entweder gar nicht gehalten oder in einer solchen
Weise erftllt, daß es besser gewesen wäre, die Ausfiihrung
wäre nicht erfolgt und kundigeren Händen vorbehalten
worden. Besonders auffällig ist die außerordentliche Ruhe,
welche stets eintritt, wenn es stch um eine Stellungnahme
gegen die Regierung handelt, so gelegentlich der Wahl­
reform, der Auflösung des Grazer Gemeinderathcs. Da­
gegen wird in der unqualificirbarsten Weise auf den
Äähterstand geschimpft, eine grenzenlose Parteilichkeit
^gegenüber allen Mitgliedern des Beamten- und Lehrer-
standes geübt, welche einer nicht genehmen Confession an­
gehören oder im Verdachte stehen, nicht unbedingt auf die
christlichsocialen Lehrsätze zu schwören. Geradezu be­
schämend gestalten stch die Mißerfolge auf financiellem
^^Gebiete. Aus der geregelten Finanzwirthschaft, welche von
der fortschrittlichen Pariei übernommen wurde, ist trotz
aller Schönfärbereien ein stetig anwachsendes De-
,ficit geloorden. Die großen Hoffnungen, welche seitens
der Christlichsocialen auf das Gasabenteuer gesetzt worden
ssrnd, dürften stch keineswegs erfüllen und es dürfte daher
i>ie Erhöhung der Zinskreuzer kaum vermeidliib
sein. Darum hören auch die tonangebenden Herren eine
Kritik sehr ungern u d die Opposition wird von den An­
hängern der Akaforität niedergejohlt, von den Vorsitzenden
ausgeschlossen. Nicht minder parteilich ist der Vorgang der
Majorität bei Subventionsbewilligungcn; trotz der vor­
liegenden vrincipi.-llen Entscheidungen des Verwaltungs­
gerichtshofes werden Subventionen für rein confesstonelle
Zwecke votirt, dagegen werden Subventionen für nützliche
Zwecke, beispielsweise für den Verein für Volkskunde, für
die Wiener Modsausstellung w. aus den nichiizsten Vor-
wänden gestrichen. Der .Hauptstrcich zur Rettung der
christlichsocialen Herrschaft wird mit der Ausschließung
der Personaleinkommensteuerzahler vom Gemeindewahl­
rechte versucht. Sache der Wählerschaft müsse es sein, in
dieser wichtigen Frage klare Verhältnisse zu schaffen. (An­
haltender Beifall.)
An der Debatte betheiligten stch Major Mater,
Obmann Dr. Proksch und Architekt Fuchsig. In
scharfen Worten charaticristrte Dr. Proksch das Fiaseo
des Verstadtlichungssystems der Christlichsocialen, welches
nebst dem Mißerfolge der städtischen Gaswerke zur Aus­
lieferung des Verkehrswesens und der Wasserversorgung
an Privatunternehmungen geführt hat. Nachdem noch Ob-
mann Dr. Proksch mitgetheilt hatte, daß stch das Be-
zirkswahlcomitö unter der Leitung des Architekten
Fuchsig bereits constituirt habe, wurde die Versammlung
geschlossen.
Die Arbeiter nahmen gestern in acht Versamm­
lungen Stellung zu den bevorstehenden Gemeinderaths-
wablen. Samnitliche Rejeleotrn kündigten iibereinnininiend
den fchäcfsten Kampf der Wi-iier Arbeiterscha t an, w nn
die cherionaleinkoinmensteuerträger ihres Wahlrechtes
verlustig werden, und stellten eine Wiederholung der
StraZendemonslrationen in Ausstchi.
In Glajer's Saallvcalitäten im 2. Bezw'e sprach
Arbeiterfül'rer Dr. Ellenbogen. Wenn Dr. Lueger,
sagte Redner, etwas angestellt hat, geht er nach Rom.
TaS hat er bei seiner Wahlreiorm gemacht und dasielbe
wrederhoit er jetzt anläßlich des Wahlrechtsraubes an den
Personalcillkommenstenerwäblern. Die Landtagswahl im
6. Bezirke hat gezeigt, daß der geringste Bruchtheil
der neuen Einkommensteuerwähler zu den Christlich-
socialen gehört, und darum hat Dr. Lueger
erkannt, daß die Wahlen im ^iveiten und dritten Wahl­
körper für ihn einen Kampf aus .!.od und Leben bedeuten. Die
Lehrer und Beamten stnd schon längst die erbitterten
Gegner dcS jetzigen Regiines geworden und auch die
Magistratsbcamten siiid init der eiacnthümlichen Gejchüsts-
^sührung der Clwistllchjocialeii nicht niehr etniierstanden.
Die jetzige Regierung, die sich in ihren ersten Handlungen
von gutem Willen jür die Arbeiterichast gezeigt und in
ihren Bergwerken die Achtstundenjchicht eingeführt bat
(Stürinischer BeiiaU), hat es nicht nothwendig, ihr An­
sehen durch eine Zustimmung zu dem Vorgeben Doctor
Lueger's zu beflecken. Em-r Partei, die zu tolchen Mitteln
oreiit, inuß es in ihrem Gewände schon sehr unbehaglich
kein. Rachdein eine Sammlung flir die kranken, strikenden
Bergarbeiter eingeleitet worden ivar. wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
In Favoriten sprach in Rappel'S Rosensälen
Winarsli. Er führte aus, daß die Christlichsocialen
zuerst auf aeietzlichein Wege den Wahlrech.sraub durch-
stlhren wollten, nun dies mißlungen, veriuchen üe es mit
einer Beugung des Gesetzes. ReLn.r führte den Nachweis,
daß nach dem klaren Wortlaute des Ges-tzes den Personal-
eillkommenstenerträgcrn das tSemcindewahlrech' gebühre,
chesprach das Borgekcn des Magistrats und die Ant­
worten, welche Statthalter und Minist.rprästdeut den
verichiedeuen Deputationen g geben hatten. Die Arbeiter
.verla^.n nichts Andeies als die Anwcndiwg deS Gssctzes.
^Tie Bevölkerung ist nicht gewillt, das Zcch der Christ
lichjvciAeu noch ein Jahr kängeo zu er.ragcn. Wir ver­
langen endlich eii.e klare Eotick idung in dieser Frage,
denn dic>er Kamps interejstrt die gejammte österreichijche
Ardellerjchajl.
In Opltz' Florasacl im 12. Bezi'ke rescrirte
Arbeiterführer Kirillo Redner führte aus, daß jedes­
mal. so oft der Bürgermeister Dr. Lueger nach Iralien
vilgLi.c, für das Volk ernstliche Gefahr vorhanden sei.
Niau eckläre, daß den,, Pmjonaleinkoiiim.nsteue. Zahlern
ein Wahlrecht wohl iu den Landtag und Retchsrarh n cht
aber in den Gemciiiderath zukomnie. DieS sei eine so
ecmtante Gesetzesverletzung, daß d e Regierung verpflichtet
»ei. e'iizujchreitcn. Die Arbcitc-.lchait werd cber wie früher
den Kau ps m-.t diesen prio.ligirten Wablrechtsräubern
bis auss Messer aufnehmen und nicht zurückweichen, bis
den Arbeitein ihr Recht voll und ganz zutheil werde.
(Lebhaft, r Beifall)
InEdtkojer's Saal ni lö. Bezirke erstattete Buchhändler
Heller das Rezcrat. Er nn'erzog die .Haltung der
Regierung einer scharfen .Kritik. Die Arbeiter »lüsscn
gegen den letzten Wahlrechtsrcub der Ebrilttichsociate»
mit aller Energie ankämpfen. Die Ärbeiterschatt habe
aber auch noch das Interesse, daß nicht gerade die intelli­
genten Wäb'er von der Wahlurne serngehalirn werden
Das Referat in der im 16. Benrke ini Saale „znr
Brehe" abgehaltenen Versammlung erstatiete ,^chubmeier.
In äußerst Icharsen Worten vcrurtheilte er die-Haltung
des Mag slrats in der ganzen Frage. Die Ebristlich-
iocial'N verwnaen. daß sie den Freibrief, den sie voin
Statthalter erhatten haben, nui.nichr auch von den der
deutschen Geineinbürgschaft angehörigeu Parteien auS-
gcl'iellt bekommen. Der Referent gab der Erwartung Aus­
druck. daß daS Ministerium Koerber der „Luegerci" ein
Ende machen locrde und liindrgte einen rücknchlslosen
Kaiiipj der Arbeiterschaft ^egen d'e Christlichiocialen an.
1900.
Kellncr-Eliteball.
Als der Wiener Kellnerball vor circa 30 Jahren
zum ersten Male in das Repertoire der Wiener Eliteoälle
aufgenommen toard, errang er sich mit einem Schlage seine
Position und diese hat er seitdein unentwegt behalten.
Jahrelang war er überhaupt der einzige Wiener Kellner­
ball und schon seines humanitären Zieles wegen— der
Reinertrag fließt Jahr für Jahr dem Krankenfonds des
Wiener Kellnervereins zu— erfreute er sich von jeher bei
den Wiener Gasiwirthen der größten Beliebtheit und der
wärmsten Förderung. Dann kam die Zeit der Secession
und Deceniralisation im Stande der Gastwirthegehilfen—
die radicale Strömung, die den Verein und seinen Ball
in den Grund bohren wollte; aber beide erhalten sich wie
uneinnehmbare Festungen. Was dem Kellner-Eliteball das
eigentliche Gepräge verleiht, ist die durchaus gut bürger­
liche Art und Weise, in welcher seine Comitemitglieder
ihres Amtes walten.
Es ist selbstverständlich, daß sich auch Heuer der Ball
des besten Besuches erfreute. Wir nennen hier, selbstver­
ständlich ohne den Anspruch auf Vollständigkeit erheben zu
können, von den Anwesenden: den Protector des Wiener
Kellnervereins kaiserlichen Rath Franz Wei ding er.
Grasen Emil Baworowski, Grafen Szapary,
Professor Koller von der Fachschule der Gasiwirthe,
die .Hoteliers Herren Zillinger, Ferdinand Heger
junior, August Rotier und Behnert, die Cafetiers
Herren Frauenhuber, Rößler, Bogner sammt
Frau, Weißkirchner (Mödling), Alois H a n u s ch,
Frau Anna Seih. Vom Oesterreichischen Gastwirthe-
verbande waren der Präsident Herr Baier und das Vor­
standsmitglied Bezirksausschuß Glück erschienen, von der
Gastwirthegenossenschaft die Ausschüsse Herren P e n z,
Schack und Stahl sammt Frau. Ferner sah man die
Restaurateure F. Hopfn: r sammtFrau, Friedr. Kargl
(Deutsches Haus), Leopold Pelikan, Heinrich S ch o l-
dan, Ludwig Wirth sammt Frau, Anton Paulus,
Johann Vogl, Joseph Georg Müller, Johann
Bauer sammt Frau, Carl Horak, Franz Rieger,
Franz Müllner, Franz H»anamann junior,
Mendlik sammt Frau, Ableidinger (Niederöster­
reichisches Winzerhaus), Liebn er (Ternitz), Franz
Glück, Michael Pfeiffer, Sauer junior, Frau
Schenk (Fiume), Joseph Brandl, Löffleru. v. A.
Ferner waren anwesend die Herren Milde und Mahne:
(Jules Mumm), Barensfeld (Heidsiel), Hübner (I. E.
Hubert, Preßburg), Weislein (Törley), I. Sicher (George
Goulet), B. Straßnihky, I. G. Wieninger, Schiff und
Grünfeld (Wäscherei Henrici), Anton Erthal, Czepiczka
(Pilsener Acticnbrauerei), Bäckermeister Gollwitzer, Hotel-
director Lehner („National"), Hoteldirector Oehler („Habs­
burg"). Deputativ waren vertreten Vereinigung der Gast­
wirthesöhne durch die Herren Obmann Weigl, Obmann­
stellvertreter Prohaska, Lehmayer, Brcsovsky, Wester-
mayer, Wieninger, Hauswirth, Hanamann, Gustav
Ethofer, Gustav Altermann, Richard Sauer; der Wiener
Kellnerverein durch den Obmann Treffler; der Oester­
reichische Kellnerbund durch den C-ntralvorstand Predl,
Steiner und Karl. und die Section Wien durch die Herren
Swoboda, Spreder und Lederer; der Portierverein durch
die Herren Zausner und Kamptner; der Wiener Schwalben-
Club durch die Herren Bauer. Mazanetz, Westcrma>)er und
Preinersdorfer; der Radfahrerclub Wiener Schwalben
durch den Obmann Koppmann.
Den Ball eröffneten: Ehrenpräses Franz Fürst mit
Frau Pelikan, Präses Adolph Skoda mit Frau Rotier,
Präsesstellvertreter Franz Mündel mit Fräulein Gisela
Rotier, Präsesstellvertreter Ferdinand Englin mit Fräulein
Aloisia Koch, Herr Dominik Grolly mit Fräulein Mizzi
Paulus, Herr Johann Pribil mit Fräulein G-Yer, Herr
Emcrich Dallinger mit Fräulein Cäcilie Paulus, Herr
Joseph Dieminger mit Frau Milz, Herr Mathias Zott mit
Fräulein Skoda, Herr Kletzer mit Frau Pribil, Herr
Jäger mit Fräulein Hermine Dallinger.
Dem Ballcomite, das seines Amtes mit so großem
Geschick waltete, gehörten folgende Herren an: Ehrenpräses:
Franz Fürst, Oberkellner (Hotel Jmpcrial); Präses:
Adolph Skoda, Oberkellner (Restaurant Stephanskeller);
Präsesstellvertreter: Franz Mündel Oberkellner (^Hotcl
Wandl) und Ferdinand Englin, Oberkellner; Secretär:
Dominik Grolly, Oberkellner; Eassier: Rudolph MUz,
Oberkellner (Restaurant Wirth); Controlor: Johann
Pribil, Oberkellner (Winterbicrhaus); Schriftführer: Carl
ScheiLelbauer, Geschäftsleiter deS Wiener Kellnervereius;
Carl Albl, Oberkellner; Carl Dallinger, Oberkellner (Hotel
Wandl); Emerich Dallinger, Zimmerkellner; Joseph
Dieminger, Oberkellner (Südbabnhof-Restaurant); Moriz
Fried, Oberkellner (Restaurant Bürgerhof): Joseph Friedl,
Oberkellner.(Riedhof); Franz Giblhauser, Chef de Reception
(Hotel Sacher): Joseph Horn, Oberkellner (Restaurant
Lchninger); Alexander Jäger, Oberkellner (Restaurant
Stephansteller); Johann Prinnegg, Oberkellner (Hotel Erz-
kerzog Carl); Mathias Zott, Oberkellner (Südbahnhof-
Restaurant).
Die wie immer originelle Damenspende aus dem
Atelier August Klein stellte zwei Weinheber auf einem
zierlichen Gestelle dar. Die Musik besorgte die Capelle des
84. Infanterie-Regiments. Besonderen Beifall fand eine
vom Capellmeister Sitter gewidmete Polka fran^aise und
eine Marschpolka „Jules Mumm" von Joseph Hellmes-
berger. Tanzmeister Fränzel crrangirte einen schönen
Cotillcn, der lebhaft cpplaudirt wurde. Erst am Morgen
leerte sich der Sophiensaal.
(Bnil dcr VäckcrmeistcrSsöhnc.) Auch Heuer
hat sich das geschlosiene Kränzchen der Vereinigung dcr
Wiener Bückermeisterssöhne als eines dcr schönsten <Lar-
nevclsfeste bewährt, als ein vornehm bürgerliches Familien­
fest. Heuer war es zum zwölften Male, daß dieser Ball
abgehalten tourde, und wie in den früheren Jahren, fand
sich auch Heuer ein: äußerst zahlreiche Gesellschaft ein. Eine
Fülle liebreizender Ntädchen und junger lebensfreudiger
Tänzer war in den Blumensälen erschienen. Das Comits
mit dem verdienten Obmanne Gottfried Klapperan der
Spitze, hatte wieder seine Arrangirkunst ins beste Licht ge­
setzt; die Herren Arthur Grimm (Obmannstellvertreter),
Heinrich Pretscher (Schriftführer), Karl Schiller (Eassier),
Alfred Armleder, Fritz lZilcs, Albert Herz, Alois Kono-
patsch, Gustav Kastcnhofer, Johann Pospischil, Oscar
Mittermeyer, Julius Stricgl, Julius Ratz, Hans Stingl,
Nikolaus Stingl, Heinrich Stingl, Alois Weber, Hans
Weber standen dem Obmanne hilfreich zur Seite. Die
Damenspende, ein ganz apartes Vallsouvenir, sei diesmal
an erster Stelle hervorgehoben: Ein Standartcnträger, der
das Gcnossenschaftsbanner aus dem Jahre 1683, genau
nach dem Original copirt, in Händen trug. Es ist dies
jenes historische Banner, das von der Zunft in hohen Ehren
gehalten wird. Während der Türkenbelagerung hörte ein
Bäckermeister, der eben mit der Fertigstellung des Ge­
bäckes beschäftigt war. unter seiner Backstube verdächtiges
Geräusch. Es schien ihm, daß er Waffengeklirr vernehme.
Es wurden sofort Nachgrabungen gepflogen und man
fand, daß die Türken durch eine Mine bis hinter das Haus
des Bäckermeisters gedrungen waren. Der Ball, der über­
aus amüsant verlief, wurde von folgenden Paaren er­
öffnet: Herr Gottfried Klapper »nit Fräulein Hermine
Grimm, Arthur Grimm mit Emma Rehak, .Heinrich
Pretscher mit Josephine Parzer. Carl Schiller mit Jo-
sephine .Kern, Tllois Weber mit Mizzi Eiles, Alois
Konopatsch mit Gisela Grimm, Gustav Kastenhoser mit
Julie Söllncr. Hans Lcw mit Gusti Lechner, Joseph Blöch
mit Laura Nöhrl, Franz Ack-rl mit Lina Kern, Jacob
Stahl mit Betti Hcinl, Nikolaus Stingl mit Sophie Elkes,
Franz Lausnotvsky init Lina Rehak, Julius Striegl mit
Dora Armleder, Julius Ratz mit Helene Schnöbel, Carl
.Kerner mit Hermine Lechner, Franz Pospischil mit Gisela
Kaun .Kans Weber init Emma Tlrmleder. Der beliebte
Capellmüster des 25. Infanterie-Regiments Herr Ludwig
Domansky, dcr auch die Ballmusik beistellte, hatte ein
melodiöses Tanzstück „Vereinigungsklänge" dem Comits
gewidmet, und mußte dasselbe ein halbes Dutzcndmal zur
Wi-derbo'.ung bringen. In dcr Ballgesellschaft sah man
unter Anderen den VicebUrgermeister Strobach, den
Genostenschaftsvorstehcr Müller mit den Ausschüssen
Schröckl, Söllncr und Wolfbauer, den Heraus­
geber des Fachblattcs „Austria" Andreas Grimm mit
seinen anmuthigen Töchtern .Hermine und Gisela, die Hof­
bäcker Brcunig und R ö h r l. Letzterer mit seinen
Töchtern Laura und Elsa. die Mühlenbesiher Nißl,
Zoglmann und Hammer, Fabrikant König­
stein. Restaurateur Lembacher. Handschuhfabrikant
Kment, Bäckermeister Schreiber sammt Töchtern aus
Graz, Fleischhauer Max E n g c l h a r t. zahlreiche Beamte
der Militäroerpslcgsbranche, Officiere der Deutschmeister,
Jäger und anderer Regimenter, ferner Deputationen der
Vereinigungen der Gastwirtbesöhne, Fleischsclchersöhne,
Kleidermachersöhne. Installateur-söhne, Fleischhauersohne
und Spänglermeistersöbne. Der Kellnerverein war durch
den Secretär Scheichelbauer vertreten. In dcr
Ruhepause spielte im Dresckier-Saale die vorzügliche Salon-
capelle Sommer und im Wintergarten producirten sich die
Butschetty.
(„Coucordia"-Barl.) Das Comits für den am
Montag den 19. Februar in den Sophiensälen
stattfindenden Ball des Journalisten- und Schriftsteller-
vereins „Concordia" hat in den jüngsten Tagen mit dcr
Versendung der Karten und den persönlichen Einladungen
begonnen und so viele Zusicherungcn erhalten, daß inan
schon heute sagen kann, auch der diesjährige „Concordia"»
Ball werde die ganze diplomatische und Kunstwelt, die
Spitzen der Behörden, des Adels und des Bürgerthums
vereinigen. Die Decorirung des Saales wird diesmal einen
umso größeren Effect gewähren, als die Zahl der elektrischen
Lichter fast doppelt so groß sein wird, als im Vorjahre.
Die große Estrade wird in neuartiger und überaus
origineller Weise geschmückt werden. Eine Erinnerung von^
dauerndem Werthe werden die prachtvollen Damenspendcn
bUdrn, dir in dem Atelier der Firina S.chivcritz u. Czada^


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 8 ]
8
'VVisQ, vievLiL^
>'6Q68 XV'iever l'skbltttt.
30 ^Lvrisr 1900.
I^r. 28
hergestellt werden. Das Csmitelacalc (1. Bezirk, Helfer-
^slorferstraße Nr. 1) wird Samstag den 10. Februar er­
öffnet und werden daselbst täglich in den Stunden von
10 Uhr Vormittags bis ü Uhr Nachmittags Auskünfte
rrtheilt werden.
(Furistcnl-all.) Für den am 2. F-!'ruar in den
Sophieujäleu siatt'indciwei! Onristcul'a.l gitU sich in do>
vorneliinnen .8rei,cn der Gej.lljchair daS regste Iiiteicge
kund U»i dem Ba t ieiiieil alt u Rus auch als tr angelt
»u wahren.! a^t da« (5vni te t'ejch'osiei!, diarte» in
h"-''^
heschränkt.in Magc an^ez.igcl'eii. riicherzog d'udwlg
Victor liat irin tsirschcincn a»> diciciu ,!>cste anlagen
lassen, t^rchcrzog Ferdinand li a r l da geltern das
Präsidium des' Valle»: Baron M n st a !, a. Baron
Schlo >! cr »nd^Tr. Zeitl^.- v. .kl a m ler in Audienz
LMpsans^en utlv sein'^rjä'eiuen bciüniwt in dlusjicht qeNellr.
(siilärntner ttranzilicii.) Für daS am 1. Februar
im Ballsaale Noiiachcr zu Gunsten für hilfsbedürftige
Studierende aus srärnten in Wien stattfindende Costüni-
kränzchen gibt sich recht lebhafte Theilnahme kund. Das
Koschat-Qriinlelt wird in der Rastsinnde heimatliche Weisen
zu Gehör bringen und auch sonst sind verschiedene lleber-
raschiingcu geplant, besonders die Damenspenden dürften
großes Interesse erregen. Karten sind zu haben bei Herrn
i'niversitätsprofeffor Dr. R. v. Metnitz, 1. Bezirk, Am Hos
Nr. 11. bei .Herrn Bantier Haderer, 3. Bezirk, Hauptstraf,e
Nr. 19, und bet sämmtlichen Comitümitgliedern.
(Tic tliodonte tni Tupl.icnsaalc,) welche, tote
gemeldet, Sonntag den 4. Februar stattfindet und deren
Reinerträgniß zum- Theile dem Wiener Wärmestuben- und
Wohltbätigkeitsverein zustießt, wird die erste in dieser
Saison sein. Die Ballmusik steht unter der Leitung des
Hofballmusikdirectorä Eduard S t r a u si. Auf der Galerie
concertirt die liapellc .Kolbe, im kleinen Saale Drescher.
tBcrlt des Polizciagcutcninftittits.) Unter dem
Protccioin e des Potizeiprasidenlen Jvbann .Habrda
sindct am 13 Februar ni den B'umensaicn der Ball zu
Gunsten des UnternügnugSvereinS lür Bütg i der des
k k. BolizeiagenreninslitiltS. sowie deren Witwen und
Walsm IN Wien statt
(Älcinc Ballnaclrriciitcn.) Altdeutscher
Jahrmarkt in B t n n d e r s !> c i m. linker diesem
Tit:k veranstaltet der stt nsidorscr ä n ii e r g c j a n g-
vcrein am 1. Felwiiar in den Saalräiimen des Hoi-
brauhauies „zur goldenen Noi?" in Nusidors ciu grosses
Costüui'esk. Uni 12 Uhr Äkachts: Eröfsiiuiig der Panier
Weltailsstellung.
Der Rosiauer Dkännergesangvoreiii
veranstaltet Tamitag den 3 Fehrnar !ni Saale „zum
Auge Goües", 9. Bezirk, stinisdoiserstrasie stlr. 73, ein
Cosiümiiänzchen (ohn: (iostümzwang)
(DnUkaleirdcr frir sieiitr.) .Kreinsmiinsierer-
.^rL!trchen(:)ionachers,HliN!anitas-b5oitümsesi(Sopliiensätk),
Famliient'äiizüen (Kanfmünnijchcr Saat), .s nnianitürer
Ti'""'^. cr>.
Verein „Fides" (liontiiienial). Schott nselder Bürger-
kränzchen (Winibeiger), Kraiizäikn des NadsahrclnvS Faoo«
nteuer Enclisten (ttsosenjate), Wäjcherinädlball (Skalehncr),
Gostümball der Bäckergkw-rkscha't (Uiichivandner). Mas'..!,-
ball (Bliiinensalc)
Thtülcr, Umlsi und rikerttlür.
Der 2ibscbicd der Nenar!).
Fm Hofoperntheater ist gestern Fräuleiii Marie
Rcnard zum letzen Male aufgetreten, da sie sich aiis
Familienrüctstchlen ins Privatleben zurückzieht. Mit ihrem
Namen ist ein Stück Geschichte deS Wiener Opernthcaters
verknüpft. Ihre starke Persönlichkeit veihalf ihr zu den
größten Erfolgen. In dem letzten Jahrzehnt gab es kaum
eine nenncnSwerthe Premiöre ohne die Rcnard, und ihr
Scheiden ioird aus allen Seiten empfindlich gefühlt und
bedauert. Dircctor Mahler bemüble sich, die geniale
.Künstkerin dem Institut zu erhalten, es war Alles
vergebens, Frl. Nenard blieb in ihrcin Entschluffe uner­
schütterlich. Sie verabschiedete sich gestern als „Carmen",
in jener Rolle, in der sie hier zuerst aufirat. Was läßt sich
über diese vollendete Gestaltung Neues sagen? Die
Künstlerin exccllirte diesmal wie immer. Neben ihr
zeichnete sich Frau Forsterals Micaela aus— Fräulein
Renard küßie die Letztere vor oem herabgelassenen Vorhang.
Auch Frl. Korb, die als Frasquiia ii.il ihrem hohen
Sopran siegieich alle Ensembles reherrschte und die Herren
Schrödter und Deinuth waren glänzend.
—i-I,.—
Ueber den äußeren Verlauf des Abends meldet uns
«in Berichterstatter: Das Hofoperntheater bildete gestern
.Abends den Schauplatz von Scenen, wie sie in diesem
-Hause seit seinem Bestände noch nicht erlebt worden sind.
Die Vorstellung war um 10 Uhr aus, es wurde ober
H(f11 Uhr, ehe das Publicuin den Saal verließ, denn genau
dreiviertel Stunden tobte der Bcifallsorkan durch
fdas ganze Haus von dem Moment an, da aus der
«Earmen" wieder Marie Renard wurde. Dieser ge­
waltigen Schlußapotheose, die man thatsächlich kaum zu
beschreiben verinag, präludirten kleinere Applausstürme,
von dem ersten Erscheinen der Künstlerin angefangen. Nach
dem ersten Acte schon mußte die Scheidende sünfzchnmal
vor der Rampe erscheinen, nach dein zweiten zweiund-
zwanzigmal, nach dem dritten dreißigmal und nach dem
letzkeii über hundcrtn> al.
Im Theater waren selbstverständlich die besten Ge­
sellschaftskreise Wiens vertreten. Auch vom Hofe toareii
viele Mitglieder erschienen, die Erzherzoge Ludwig
Victor, Rainer und Friedrich, dann die Erz­
herzogin IsabclIa mit drei Töchtern. Nach jedem Acte
betheiligte sich das ganze Publicum an den herzlichen
Beifallskundgebungen. Nach dem ersten Acte überreichte
man der Künstlerin einen prächtigen Lorbeerkranz der
Dircctio», den sie init sichtlicher Freude entgegennahm.
In allen Zwischenacten dauerlc der Beifall fast so
lange, als der Zwischenact selbst. Nach dem letzten Fallen
des Vorhanges rührte sich tein Mensch von ver Stelle
und der Jubel steigerte sich ins Unendliche, als
der Vorhang ivieder in die Höhe ging und die
Bühne eine in aller Eile improvizirte Estrade zeigte,
auf der, malerisch angeordnet, unzählige Lorbeerleän.ze,
andere Blumengewinde, kostbar- Bonbonniären, Werth-
gegenstände aller Art— darunter eine antik: Eommode—
und Olold- und Silüerlränze lagerten. Aus taufenden
Kehlen erschollen -Hoch- und Bravorufe. Endlich wurde
Ruhe, und ?Narie Renard, die sich immer auss Neue ver­
beugte, nahm das Wort zu folgender Rede: „Sie haben in!r
wirtlich heu^e den Abschied viel schwerer gemacht, alS ich
es mir je iin Leben denken konnte. Tausend Dank für all
Ihre Liebe, Ihre Güte und Nachsicht. Aus tiefstem .Herzen
tausend Dank! Wenn ich Ihnen einen kleinen Bewei-
meiner ?lnhänglichl:it geben konnte, so !var es der, das
ich während der zwölf Jahre meines Engagements mein
ganzes 5iönncn und Sein dicseni Institute geweiht habe,
Ihnen, den Wienern. Der Eine geht der Andere kommt.
Vergessen ist Mcnschenlos. (Stürmische Rufe aus dem
ganzen Hause: Nein! Nein! Wir vergcffcn Sie nicht!)
Wenn Sie aber hie und da an mich denken, so bewahren
Sie mir ein freundliches Erinnern. Nochmals tausend,
tausend Dank und ein herzliches Lebewohl. Wie lieb Sie
mich haben, hat mir der heutige Tag bewiesen."
Nicht endcnwollender Applaus durchhallte neuerlich
den großen Raum. ?lus keiner einzigen Loge noch hatten
sich die Insassen entfernt, im Parquet und auf den
Galerien rührte sich kein Mensch von der Stelle. Von
allen Seiten erschollen Rufe: „Nicht fortgehen! Nur noch
einmal singen! „Einzige Manon!" Sagen Sie das
Wort: „Auf Wiedersehen!" So ging es etwa zehn
Minuten, dabei wurden Hüte und Tücher geschwenkt,
Blumcnbouquets, die die Damen von ihren Toiletten los­
lösten, auf die Vühne geworfen, und so lange gestürmt,
bis sich die Künstlerin zu einer neuen Rede veranlaßt
sah. „Ich finde keine Worte, Ihnen zu sage», was ich
jetzt suhle— führte sie aus— ich kann Ihnen nur noch­
mals tausend Dank sagen und— »un so Gott will— auf
Wiedersehen!"
lT-iese Worte entfesselten neuerlichen stürmischen Bei­
fall. Das Publicum weicht noch immer nicht von der
Stelle. Es hat bereits eine halbe Stunde ausgeharrt und
applaudirt unermüdlich fort. Die Rcnard erscheint wieder
etiva zwanzigmal, die vorherigen Rufe driiigeii nuerlich
unausgesetzt an ihr Ohr, wieder schreit inan „Rulze!
Ruhe!" es wird wieder mäuschcnsiill, und nun ergreift die
erschöpfte Künstlerin zum dritten Male das Wort. „WaS
soll ich Ihnen noch sagen? Ich kann nur iminer wieder
danken."— Doch Lllles vergebens, der Sturm erneuert
sich, und es wiederholen sich dieselben Scenen, bis die
Künstlerin in einem Augenblicke der Ruhe mit einem herz­
haften .Lachen „Gute Nacht!" in das Haus rief. Doch
auch jetzt noch wollten die Leute noch nicht von der Stelle,
bis endlich der eiserne Vorhang herabgelassen und so dm
begeisterten Scenen ein Ende bereitet tourdc.
Nunmehr hatten sich auf der Biihne viele Collegen
um Fräulein Renard geschaart, in deren Namen Herr
Schrödter folgende Ilnsprache hielt: „Liebe Marie!
Nimin als letzten Gruß diesen goldenen Kranz von uns
entgegen. Dich vergessen wir gewiß nicht. Dich und Deine
genialen Leistungen. Lebe wohl, ein herzliches Glückauf auf
Deinem neuen Wege!"
Hierauf erwiderte Fräulein Renard: „Ich sage Euch
nicht Ade, ich bleibe immer die Eure. Ihr werdet meine
Stimme noch hören und wenn Ihr auch keine singende Kehle
mehr vernehmet, eine offene Hand werdet Ihr immer
finden. Ich war gewiß eine gute Eollegin gegen alle Jene,
die mir gut waren. Betrachtet mich nicht aks Fremde, ich
bleibe, auch wenn ich scheide, die Eure."
Jetzt erst konnte die .KünsKerin in ihre, einem
Blumenhain gleichende Garderobe eilen, um sich umzu­
kleiden. Unter den Kränzen, die .nan da sah, befanden sich
auch solche von der Bellincioni und vom Hofrath
Hanslick. Der goldene Lorbeerkranz, den die Collegen
verehrten, enthielt auf den einzelnen Blättern die facsimi-
lirten Unterschriften der Mitglieder und die Inschrift:
„In treuer Kameradschaft". Während sich Fräulein
Renard zur Heimkehr rüstete, wurden auf einem vor dein
Bühneneingänge postirlen— Möbelwagen alle die
vielen Kränze und Geschenke aufgeladen. Draußen harrte
eine Menge von etwa 200 Personen der um halb 12 Uhr
ihren Wagen besteigenden Künstlerin, die Mühe hatte, sich
des Jubels auf der Straße zu erwehren. „Jeder, der hier
war, erhält morgen von mir eine Blume"— mit diesen
Worten hüpft: sie rasch in den Wagen, um in ihre in der
»al)en 5brugerstraßc befindliche Wohnung zu fahren. Einige
Jünglinge machten den Versuch, die Pferde auszuspannen,
aber der Kutscher hieb auf die Pferde ein, und im Galopp
eilte nun das Gefährte davon.
Nach dem ersten Act erschien Dirccior Mahler in
der Garderobe der Künstlerin und richtete an sie folgende
Worte: „Lassen Sie wich Ihnen herzlich danken für Ihre
herrlichen Leistungen und Ihnen sagen, wie sehr ich immer
fltr Jh 7 x große Künstlcrschaft geschwärmt habe." Fräulein
Rcnard erwiderte: »Ja. es waren herrliche Stunden, die
wir in gemcinsainer Arbeit verlebt haben. Ich sage Ihnen,
lieber Dircctor. nicht endgiliig Ade." Hierauf umarmte und
küßte dir ergriffen: Künstlerin den Dircctor.
* Als »ächüe Novität deS Hoioperi, theaterS
ist d'e eiractigc Tichaikovskvstcbe Oper „I o l L n t h i".
mit Fräii lin Kur; uns -Herrn SckmedeS in den .Haupt-
rollen, in Aussickit g nvmmeii.
* Im Deutschen Volkstheater wurde
d^e Ausiübrunq der> etaiintUch von der Berliner Ccnjur
verbotenni a'irilchcn.Komödie „Die Puvvenyräjin" ron
Maximilian Braun in Folge von Neper'o,r 3 ck>wieiny-
keitrn lm E nversiandiusie m:t dem Bcrjasicr aui die
nächste Svietziit versclwbcn.
* Mit den heutigen Äustührungen von »Eiuc tolle
Nacht" (mit Bettn Stojan r.tS Gast) im Rain und-
Theatcr und „Sprechen Sie mit Manin" inl ilarl-
Ttieater »indcn die Wechselgastspielc dieser Bübnen
ldreii b'tbichlus;.
* Die nächste Novität deS Raimund-Theaters
findet morgen Mitrwv» statt: zur Erslanfsührung ge»
tangt „Das dritte Kind", Lustspiel in einein Act von
D. (ilivnict: liierani „Bonbon'ocke". Die Hauptrollen
in dieseiu Stücke Karen inne: Fruutein P.lri, Herr La-
lajNy, .Herr Stetlner, Herr Burg. Heir Heller, Herr
Göstl l-^llm Schüsie sekt „Der H.wr Geaencandidat",
Schwant in einem Act von Dttccar Tann-Bergler. mit
.Herrn Tl'oller. Herrn Burg, Fräulein Pctri und Frauleiu
Tieren, in Scene.
* Jin Carl-Theater gelaugt heute mildem
Enseiuble des Naimund-Tbeaters „Tprecheu Sie
init Mania". Schwank in drei ?let:n von Frau« Herczeg.
zur ?Iuisükrung.
* Die im Earl-TH-w.ter Uberinorgen Donuerstag zu:
ersten Aussühruiig gelangende Novität „dehodope",
Dperrttc in zwei Aeteu. aus der Antike nach einem
Motiv dcS tAugier von 2llcrander 8 u g e l, Verse uud
Musik von Hugo Felix, jpielt im alten Korintk im
4. Jadrkuiiderr vor (ihristl und behandelt eine dramansirte
Anekdote der LatS. Miß Haltou spielt die Titelrolle,
die „Rhodopc", die LiebliugSsclavin der LaiS. iu deutscher
Sprache In den übrigen Hauptrollen sind die Damen
Sidiiig liiid Senders und die Herrcu Spielmano, Bauer,
Steinberger und Schildkraut bcschüstigt. Director Jauuer
hat das Werk nach den Skizzeu von Percy Andersou in
London mir großer Pracht auSgestatket.
* Heute Dienstag, halb 8 Uhr Abends, findet im
großen Musikvercinslaal: Las zweite Symphonieconcert
dcS '.'Zeilen peilharmonijchen Orchesters, unter Leitung
dcS Herrn Ferdinand Löive, siait.
* Heute (Dienstag) AbcndS halb 8 Uhr findet >m
Bösendorjer-Saale der Liederabend des Hot-
opernsängers Franz llk a v a l stat'.
' Anton SisiermanS bat iiir seineu Dienstag
den 6. Februar, ?lbendS hal'o 8 Uhr. im Bösendorfer-
Saale stattfindenden einzigen Liederabend folgendes
Programm gewählt: steobert Schumann, Dichterliebe (ein
Cyklus von 16 Gesängen): Johannes Brahms, Wie
Melodirn zstht es Sapphlsihe Ode, Serenade, Willst Du.
daß ich geb' ?; Anton Rückaus. O lieb' auch Du!
Friihtingssonne, Unter':» Apselba:im, 'Aujinunlerung:
Robert Kabn, 's ist ein so stiller bcit'ger Tag. Purpur­
schimmer senket sich. Die Nachtigall. Herr Anton Rückauf
bat auS besonderer Eeiälligkeit die Clavierbegleiknnp Uber-
noininen. Karten iii Gutinann's .Hoininsikalienhandtung.
* Camilln Landi veranstaltet einen einzigen Liede--
abend, welcher Freitag den 2. Mü z im Böjendorser-
Saalc stattfindet. Vormerkn,igcn in Gutmann's .Hos«
musikalicnhandlnng.
* In der Künstlcrgenosskn'chast hat sich ein Club
„Hagen" constituirt, der >ich die aÜiährliche Veranstattun,i
einer Skizzen- und Studienausstellung zur ?Iutgad: ge­
macht bat. Die dtessäl^rige Anssteltung dcS CksteS wird
am 2. Febiuir i röfinct.
* Aus Fraukjurt a M. telegraphirt man uns:
-Hosschauipieler K a i n z ist von seiner Kran'l>cit so !>.':it
wieder hergestellt, daß er cme ErlioliingSreise an die
Riviera antreten kann. Mittwoch begibt sich der Kün'ler
von hier in Begleitung seiner Gcinalin nach Osp.dal>tti,
dem kleinen, süiis Kilometer westlich von Sau R-mio ge­
legenen Curvrt, um dort den Februar zu verbrin-en.
' Gras Leo Tolstoy's lctzer Roman „Aus-
erstehung ist soet'in IN zweierlei Ueb.rsetziing-i sästcnen,
von Wadim Tronym und Ilse Frapan >m Verlage von
F. Fontäne und Co., in der Ueb-rs.iinug von L A. Hauff
lm Verlage von Otto Janke in Becl'.n.
* Etn: Gedaiikenlesc aus den Werken I o ln R u
kin's, der dieser Tage gestorben ist, ist tlt-.zlich ini Ber
läge von I. -H. Cd. .H.i.z; in Straftburg ^n eine.-! tll'geu
Ausgabe er-set^ienen uiis ivird Denen, die sich über die I rr­
vorragende Cricheiniing Rnstiu'S nnlerrichten woll.»,
ungruiein wilUoininen j-in.
Gerichlssaal.
(Probest Dr. Vuczrer uud Genossen.) Be­
kanntlich hat Bürgermeister Dr. tiüegcr und di-Nlawiitat
des lii-deröstcrreichrjchcn Landtages gegen den Ari'eitcr»
sührer Ludivlg B r c t> ch n c i d: r und den pledacicur
Jacob Rcuinann Cl'revbeleidigiiiigvllagen Angebracht,
über welche an: 5., 6. und 7. Febrnür die Vc'chandliingen
hätten stattfinden- sollen. Die e:ste Verhandlung gcgea
i i
!!
ck
!
!
!


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 9 ]
irr. 28
V/ior:, DisQst-ur
I'.eues bleuer iLL^dlatt.
30. ^LQUvr I^XX).
Bretschlleider. welche'' eine Flugschrni, d!^n Wahlrechts-
raub be>-andrlnd, ;u Grunde liegt, wurde vertagt, da
die Vertheidigung die persSnliche Einvernehmung des
Klägers Tr. Lucger. der sich au§ einer ErbvlungSreiie
defllldct, verlangt hat. Wie wir vernehni n. soll auch he-
ziiglich der sur den 6. und 7. anberaumten Verhandlung
gegen Reumanll ein Bertagungsgesuch eingebracht und
neue BemeiSanträ.'.e gestellt loerdcn.
(Tic Handtasche der Gräfin lde,;lcvich.) Ueber
den Beginn der Schwurgerichtsverhandlung gegen Mathias
Velicek, der iin Borjabre die Handtasche der Gräfin
Paula Keglevich mit Schmucksachcii und dem Reise-
neceflaire stahl, sowie gegen seine Stiefschwester, die Witwe
Hora, und die Wäscherin Tnschner, die wegen .Hehlerei
mitangellagt wurden, haben wir gestern berichtet. Der An­
geklagte Belicek, der sich in der Vorriiitersuchung Monate
hindurch blöde gestellt hatte, erklärte gestern, er sei un­
schuldig und werde es beweisen können. Präs.: Warunl
haben Sie sich in der Voruntersuchung blöde gestellt?
— Angel l.: Man wird sich doch einen Sport
erlaubendürfen!— Präs.: Also aus Sport haben
Sie Komödie gespielt?— Angekl.: Es ist mir halt cin-
g'fallen. Ich werde aber für den Diebstah! mein Alibi be­
weisen können. Ich kann mich genau erinnern, iai bin an
dem Abend z'Haus g'sesicn und hab' für den Kutscher
Hochstätler Schuh' g'fli-ir.— Präs.: Wir haben Er­
hebungen eingeleitet, um den Kutscher zu finden, aber er
^imte nicht ausgeforscht werden. Aber es wurden ja
die meisten GcaenstänLe, die der Gräfin Keglevich
gehören, bei Ihnen gefunden?— Angel!.: Die
hat mir meine Schwester gegeben.— Präs.:
Sie haben doch Ihrer Schwester die Gegenstände
zum Verkaufe übergeben?— Angekl.: Ist nrcht wahr,
ich hab'» von ihr. Sie must wissen, von wem si.r sino.—
Präs.: Sie hat eS ja hier angegeben, daß sie sie von Ihnen
hat. Warum belasten Sie ihre Schwester?— Angekl.:
Weil wir bös sän miteinander. Wie ich vor sechs Jahren
g'heirat hab', is sie zur Hochzeit kommen, ohne daß ich st
eing'laden hätt'. Sie hat meiner Frau Haarnadeln aus
d' Haar g'stohl'n und Sacktücheln und mir hat s' Cigarren
weg'tragen, da hab' ich's 'nau-g'worfcn und seitdem sän
mir bös.—Präs.: Auf dem Dachboden des Hauses, indem
Sir wohnten, hat man die kostbaren Perlenohrgehänge der
Gräfin gefunden?— Angekl.: Die hat mir die
Schwester g'schenkt; sie hat unter'n Divan eine Schachtel her-
vorg'nommen und hat g'sagt, die Ohrring'! g'hören ihrer
Tochter, ich soll's aufheben.— Präs.: In einem alten
Vogelhaus ist eine Brillantbroche gefunden worden?—
Angel!.: Is a von meiner Schwester.— Präs.:
Und in einem alten Ofen eine Tasche mit Einbruchs­
werkzeug?— Angekl.: Den Ofen hab' ich von
der Schivester kriegt.
Präs. (zur Angeklagten Hora): Nun, was sagen
Sie zu diesen Beschuldigungen?— Hora: Er is ja ein
N^r!— Velicel (aufspringend): Bitt', das laß' ich
mir net g'fallen! Ich brauch mich von ihr kau Narr'n heißen
lassen. Sie is a Narr, net?— Präs.: Sind Sie ruhig!—
Velicek: I' gib' ihr kan Narr'n ab!
Die Angeklagte Tuschner gab an, daß sie mit
Silbersachen handle und Frau Hora, die 20 Jahre in dem-
selbm Hause wohne, wie sie, als anständige Frau kannte.
Als Sie einmal kam, und ihr einige Schmucksachen zum
Verkaufe anbot, habe sie nichts Bedenlliches daran gefunden
und keinen Verdacht gehabt.
Der Untersuchungsrichter Dr. Mayer berichtete
sodann, wie sich Velicek in der Voruntersuchung benommen
habe. Er simulirte Blödsinn, gab keine Antworten, schien
nicht zu verstehen, was man ihn fragte, spielte den Klcpto-
manen, indem er das Tintenfaß. Spagat, Papier und was
ihm sonst im Bureau des Untersuchungsrichters unter die
Hände kam, einsteckte. Dann wollte er zur Polizei, die
werde den Dieb schon herauskriegen.
Der Angeklagte verlangte das Wort und er­
klärte, im Gefängniß habe ibm ein Gefangenaufseher einen
Brief seiner Schwester zugesteckt, in welchem sie ihn bittet,
nichts gegen sie anzugeben und sie ru schonen. Der Ver­
theidiger Dr. Pregburger stellte an die Geschwornen
die Frage, ob sie die Vorladung dieses Gefanaenaufsehers
wünschem Die Geschwornen zogen sich mit Äenehmigung
des Gerichtshofes zur Berathung zurück und erklärten dann,
daß mit Stimmenmehrheit auf die Vernehmung dieses
Zeugen verzichtet werde.
Nachdem die Gerichtspsychiatrr Professor Fritsch
und Dr. .Hoevcl ihr Gutachten abgegeben hatten, welches
dahin lautet, daß Velicek ein Simulant und wie die meisten
Gewohnheitsdiebe eine Veranlagung zum Lügen habe,
wurden noch einige Zeugen über das Verschwinden der
Handtasche vernommen und sodann das Bewcisverfahren
geschlossen.
Der Staatsanwalt trat von der Anklage gegen die
Josephine Tuschner zurück, worauf sie frei­
gesprochen wurde. Die Verhandlung wurde sodann
auf heute vertagt.
(Eiu Pariser Roman in Wien.) Monsieur
Lany, der Haushofmeister eines Prinzen in Paris, hat
eine reizende Tochter, ClSmcncc, die sich, 17 Jahre alt, vor
etwa fünf Jahren mit dem Küchenchef eines hervorragenden
österreichischen Staatsfunciionärs, der häufig in PariS
weilt, verlobte. Die Hochzeit fand erst im August vorigen
Jahres während der Ferien des Küchenchefs in Paris statt,
:oorauf die junge Frau ihrem Gatten nach Wien folgte.
Vor einigen Wochen suchte die junge Pariserin, die sich in
Wien noch nicht zurechtfand, eine Straße, und wendete sich
nächst der Elisabethstratze an einen eleganten Herrn, von
dem sie vermuthete, daß er französisch spreche, mit einer
diesbezüglichen Frage. Der Herr, ein junger, reicher Indu­
strieller, Lcanrworte-.c sofort die Frage der hübschen Frem­
den und ließ sich mit ihr bald in eine lebhafte Conversation
ein. Die Pariserin, glücklich, einen so charmanten, ihre
Vuttkisprachr so vollkommen beherrschenden Begleiter ge­
funden zu haben, traf mit dem Industriellen wiederholt
zusammen und besuchte ihn schließlich auch in seinem
eleganten Jungzesellenheim. EineS Abends— der Gatte
hatte angeblich ein großes Diner zu überwachen und die
junge Frau wollte ein Theater besuchen— pockte eS mi:
derötu Fäusten an die Wohnungsthüre des jungen Mannes.
Erschreckt eilte er zur Thüre und erblickte durch das Guck­
loch den Mann der Frau, die eben bei ihm wcilic. Er ließ
den Küchenchef, der zwei Diener an der Seite hatte, pochen
und läuten, und hals der jungen Frau. aus der im Hoch­
parterre gelegenen Wohnung durch ein Finster zu ent­
kommen. Es gelang; doch auch die Thüre gab dem Druck
des Wütbendcn, der seine Frau bei dem lbintrict in daS
Haus beobachiet haben mußte, fall nach. Das Schloß brach
und schon versuchten die drei Männer gewaltsam einzu­
dringen, als der Hausbesorger, dem Industriellen zu Hilfe
eilend, die ungebetenen Gäste aris dem Hause jagte. Der
Küchenchef übergab die ?lngelegenheit sofort seinem Nechts-
anwalt, der die Frau zu sich lud. Sie erklärte, daß die
Beschuldigungen ihres Mannes wahr seien; sie Wolle nicht
mehr mit ihm leben und sich Vvn ihm scheiden lassen.
Daraufhin wurde gegen die Frau und den Industriellen
die Ehcbruchsklage erboben. Gestern fand vor dem Bezirks­
gerichte Mieden bei geschlossenen Thüren die Vechandlung
statt. Die junge Frau war mit ihrem Vater, der tele­
graphisch aus Paris berufen worden war, erschienen. Sie
und den angeklagten Industriellen vertrat Dr. Victor
Nosinfeld. Als der junge Industrielle verhört werden
sollte, gab er die Erklärung ab, daß er keine Antwort geben
> werde, da er die Dame auch nicht mit einem Worte com-
promittiren möchte. Die junge Frau erklärte, sie werde
ungerecht angellagt, ihre Beziehungen zu dem Zweit-
angcklagten seien rein freundschaftliche gewesen. Auf die
Frage des Richters, warum sie vor dem Rechtssreunde
ihres Mannes ein Geständniß abgelegt habe, erwiderte sie,
sie habe dies in der Absicht gethan, um „Is äivores" zu
erlangen. Schließlich erfolgte der Freispruch beider
Angeklagten, weil für die Anschuldigung des Mannes ein
sicherer Beweis nicht erbracht worden sei. Gestern Abends
verließ die junge Frau mit ihrem Vater Wien, um nach
Paris hcimznlehren.
(Ein r-erunglü-ktev Hofrcrtk,.) Am 28. December
v. I. wurde der 82 Jabrc alte Hosra'h in Pension Anwn
Genser Ritter v. Fichte nthal an der Kreuiung
der Mährinaer- und Nußdorserstraße von einem Wäscbr-
ivagen übe,fahren. Die Räder des Wagens gingen über
d'N Greis, oer ciiuu Rippenbruch crlitl. Der Kuticher
Joseph Stolr, der den Unfall durch -u rascheS Fa -en
verschuldet hatte, batte sich aest'rn beim Bezirksgerichte
Josepbnadt wegen gual'.fieirter Ilebertrctuiig c.egen die
lörperliche Sicherbrik zu verantworten. Der Hosralk gab
als ^^euge an. daß der Kutscher in roher und rücksich S-
lojcr Weise, da er schon am Boden lag. über ihn hinwcg-
geiahren jel. Der Richter verurthcilte den Kutscher unter
Anwendung des besonderen Milderungsrechtes zu füns
Tagen Arrests.
(Zwei Gurken.) Der 78jäbrige Prirmtier Moriz
Schwarz war gest rn vor dem Beziiksgerichte Leopo'd-
siasr wegen T i e b sia h l s— zw e icr G ur ke II äu­
ge lagt. Der a'te, einst sebr re-che Herr, der nun von
einer kleinen N-iite lelll, pstegtc aus dein Markte iclbst
Obst einzukau'en. Da bemerk c eine» TageS die Bictuali.n-
liändlerin Mor e Nuiß. wie Schmar; von dem benocb-
baitcn „Liond" der Anna Rormuth zwei Gurken
einsteckte und nickt zall:e. Aus Grnud drr Anzeige der
Obstverlüuierin wurde dann di: Anklage erhoben. Der
Vertheidig r deS Slngellag^en, Dr. JulinS EliaS. hatte
seinerieit beantragt, ei- invas der GcisteS ustand deS
an Altersschwäche leidenden Mannes unter uckt werden.
DicS geschah und gestern erklärte der GericktSvinchiattr
Regierungsrath H i n t e r st o i ß e r. daß Schwarz in
Folge seines senilen Zustand:- an Gedächtnißsthwäcke
leide und unter d:m Einflüsse dieses Gebrechens ciebaride>t
baden dürfte. Der siaatSanwaltschas.liche Functionär
Dr. Hoher erklärte, angesichts d e'er Saihloge trete
er, um deu alten Mann zu rchabllitiren. von der
Anklage zurück, worauf Herr Schwarz freige­
sprochen wurde.
(Selbststellunq des Dr. Fritz Krcittcr.) Die
uns aus Lemberg tclegravbirt wird, ist gestein der
Advocat Dr. Fritz Kratter dort eingetrossen und hat
sich mit Geleitbrics des Justiziuinille s dem Untersuchungs­
richter des Strafgerichtes selbst gestellt.
Kltksüüfislls!» tklksrrshlsitzkr Vktlklhkricht
d 5 r i^evratar-ftaU für tXeiesllrSzivvom L 9. LLna^-r, 7 Utzr Arrrkv»
ElaUii«»
Z
Ls
K
s
k
z
Hkatr»ne»
?z! ö-r !;
oma»r»u..
-31
-
8
«Zem ....
- --a'- !-
Sül/.d-rg,.
0 4!NW r
E 'irt .tt...
L vi»'0 3! r
«vi-v....
TrrrS....
0 r
4 6
cr-ro 3
2
I4
..
..
I L Oc>lv L 1
Ldda^ra...
LujüllpiccrLo
3 8
r 8
— 6^!
S IS'
VSL 2!-
r-Os": 2
K.Ä,....
1 0
s 7
e^
«RO 6
rLonu..
— IS-r 5 's
LLNl....
0 2
S« 3
t
LfMinerias,
-4-2—-
r v g n o 1 e:
W-ev und Kiederrperrr-.ch normen. MLHrnr, Lchlefie:: »LnU
i-a'-trier, Lsizdurp und Lo:«'brru ovd Stcr^rtri?', Lord.
Ü-ieru'aZ^ an- r^orlkLrnre'tt LÜttärruko »no r-uopr-erinsrl: Lrüb, neblig,
Kirdtrschläg-, kLlt anbaltend.
L.N. uit. Trüb. Mter.
H diuok: ZmlLkLst trüd, dann Ve'lerunz.
üram ttürirnlonv uuv: Lors.
DiUoiLne:»: Lrirocco.
U- Der „Lsteater- und Dergnügungs-
auzeiger^ unseres Blattes denndrt sich
auf der 14. und I». Seite.
LüS LtU WlilM.
(MNLMtHts Ssr HiM'iÄZßer, Z. Pr.
t> >.r.iir2'ik:- -en idieiLb.j!': crol:irnläurc»-.iiai:rr s:r
Le!> rnttcnrcn, Tt.cei'rodriurbcdanr'rusg, Hnvr»«
ltzerutnr. r.rdtL.utci> r> l.,- 4 ,i V UCr Tl-
§ 2 e! 8 S V
M.At GL- V (r
A
A
rüi-iok,^
?LI-i8^
^ V/ikQ. L.. V/ixx1l2§si'5ti'ÄL8S 22.^
Ol'ssÜLn. Llllllin,
^ f-lsiiLstlj, Lvln,
etc. stc.
tz» Alan unrer-e-, rue
cker 1krsc/»«n«.
«-er-cren S rire Deoi« sekLr/cee.
ZNierkÄiillissl'MilüsttsujlcrMW-
Acüen-GkftllchB
gegründet von der !. k. priv. lliunivtis ^ckrisklca cii Llouists.
Die Gesellschaft schließt zu liberalcu Bedingungen
und billigen Prämien:
1. iriazel-Uusallvcrsicherungeu mit mid ohne Prämieu-
Nückgewabr.
2. Reise-'(auch Sccrcisc-IVersicherungen.
3. Hastuflichtversichc-rungen aller Älrt.
-l. UnfaUvernclicrunsten von Lliudern.
UßSN
T2O lL, ikraterotr»»«v "lSA
zZ-MlEi LsMASlitLi'
c-rassei' festZua! -smwt l>eben5äleu tür LLIle, Ksalioio
onü üocbrvitdo ru rsrj^edou: suco tär Icislneee C«»e!I-
5onsNeo pesssnck« stsuais.
Lieffcutlicde ruSohlthätigsteit.
Ueberwittelt bad.:u unS:
Für die ftricendeu Bergarbeiter unter »Ein
Student" L
Für den unlcrftandsloscn Joseph Götzillger,
der au-:- der To.iau gereltc: wurde und d:e in den trost-
loiesten Verhältmii n lrtcndr Frau, d'.c Kinder L. u T-
(:u Brieimarke:!) Kit H.
Wir bitte« nsr rechtrei ^igr Vr-
«racrnttg Lrs ALennrLrrnts, damit^
der Zuj'enduns des Klattrs üerrre Asr-
zögernng eintrete, sarms Lrri Urber-
siedlttnsrn UM Angabe des lrtrien Arrf-
enthaLtsortco. eventnrll EinsenÄmg des
Rorisdissrrrrrr.
TesrZrLsiKe.
Der slldüttlLgnillsie Zrüg.
Seit den ersten erläuternden und für England
niedcrschnretlcrndeu Depeschen Bullcr's ist es stiller
geworden. DLan hat ofsenbar vorläufig nichts zu
sagen und concenlrirt sich ani Süduser des Tngela.
Woh^n dcr Rückzug geht, oder ob Buller eine Fest­
setzung südlich des Zwartslop und auf diesem plant,
das wird man in den nächsten Tagen erfahreir
müssen. Die bocrischen Darstellungen der Spions'op-
kämpfe, welche allerdings noch nicht bis zum Rück­
zug über den Tngela reichen, sollen eS fest, dass
Warren's Truppen nur cstncn k^cil der Kuppe ge­
nommen. sich daselbst aber schon festgesetzt und
verschanzt battni. Dte Bveren-Artillenc (cS wL.-»


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 10 ]
^ieo, DiöQsts^
Xenes V^ieüer I'aAdlatt.
?0. ^Lrmsr 1900.
Xr. 28
treffliche Oranje-Freistaat-Baltcrien) eröffnete von
den nächsten Höhepunkten, welche die occupirte
britische Stellung beherrschten, ihr wohlgezieltes
Feuer; Burghers zu Fuh stürmten und entrisstn
im Nahkampfe den Engländern wieder den ge­
wonnenen Boden. „Am Spionskop," sagt uns in
zutreffender Reminiscenz Tr. Emil Holub, „wieder­
holte sich, was sich 1880 bei Majuba-.Hill ereignet
hatte. Auch dort zwangen die Boeren, die von:
Feinde genommene.höhe von unten angreifend, die
Engländer zuin Rückzüge, so daß der zuerst ge­
meldete Sieg zu einer Niederlage wurde."
Die Stimmung in London.
London, 29. Jänner. (Privattele-
gramnt.) Die Stimmung in London ist
deprimirt, aber nicht in dem Grade, w-e bei
früheren Gelegenheiten. Die Londoner Abendblätter
suchen nach dem Mittel, welches eine günstige
Wendung herbeiführen soll. Fast allseitig kantet der
Ruf: Mehr Truppen! Die „Pall Mall
Gazette" will sofort einen theil weisen
Rccrutirungszwang durch Auslosung
eingefühlt haben. Von einem Wunsche nach einem
Friedensschluß mittels Compromiß ist keine Spur
zu finden. Ein zu dieicm Zwecke von einem Jour­
nalisten gegründeter Verein findet bei einigen Pro­
vinzpastoren Anklang.
Die Abendbläticr greifen auch das Kriegs-
ministeriunt heftig an, welch s eine Fälschung
des Datums aus den publicirten Depeschen Buller's
begangen habe. Thatsächlich soll in den officiellen
Pariser Kreisen die Nachricht von Buller's
Rückzug über den Tugela früher bekannt
gewesen sein, als sie in London veröffentlicht wurde.
Der Kampf am Spionskop.
London, 29. Jänner. Gener l Buller
meldet in einem Telegramm voni Heutigen: Bei
dem Kampfe ain Spionskop am 24. d.
wurden von der 5. Division und der Caval-
lerie 2 2 2fsiciere getödtet und 20 ver­
wundet; sechs werden vermißt. Unter den Ver­
wundeten befindet sich General W o o d-
gate, ein Lberst und zwei Majore.
Das belagerte Ladtistnith.
—- London, 29.Jänner. (Priva t telegramm.)
Dalziel's Telegraphcnagentur meldet aus dem
Boeren läger bei Ladl)smith, daß dort
ein verzweifelter Versuch General
Whit e's, sichzuBullerdurchzuschlagen,
erwartet wird.
London, 29. Jänner. Das Kcicgsmiuisterium
theüt mit, daß das Gerücht, wonach Ladysmith
gefallen sei, unbegründet ist.
Kämpfe bei C^oleSberg.
London, 29. Jänner. Die „Times" meldet
aus RenSburg vom 26. d.: Eine gestern vom
General Elements von Slingerstein aus
unternommene Demonstration führte zu einem
Gefechte. Die Truppen rückten in nordöstl cher
Richtung vor und beschossen die Hügel. Durch den
ersten von einem groß.« Boerengeschütz abgefeuerten
Schuß wurde dieOrdonnanzdesGenerals
getödtet. Die britische Infanterie
zog sich dann zurück und wurde von
200 Boeren, die im Galopp herangeritten
kamen, verfolgt; aber drei Compagnien des Wor-
cester-Rcgiments, welche im Verstecke lagen, er­
öffneten ein Feuer aus die Boeren und
zwangen sie zum eiligen Rückzug. Die Verluste
der Engländer betrugen einen Tildten und zwei
Verroundete.
i General French griff gestern die
Boeren in der Nähe von PlesscS-Poort, sieben
Meilen nördlich von Colesberg, an und
kehrte in das Lager zurück, ohne den
Angriff fortzusetzen, da er fand, daß der Feind
einen starken Zuwachs erhalten habe.
Die Verluste der Engländer beschränken sich aus
-'N'ge Verwundete.
Der Liranje-Präsident i» Pretoria.
Pretoria, 26. Jänner. Präsident
Steyn und das Mitglied des Ausführenden
Rathes des Oranje-Freistaates Fischer sind Früh
hier eingetroffen rind wurden im Bahn­
höfe vom Präsidenten Krüger und Ver­
tretern der Behörden empfangen. Die Gäste des
Präsidenten wurden auf der Fahrt nach dessen
Privatwohnung vom Publicum lebhaft begrüßt.
Transvaal und Portugal.
Berlin, 29. Jänner. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Lissabon: Die in Pariser Blättern
verbreitete Nachricht, daß die Truppen der
Republik die Grenze
>en ColonieMvAam-
biqüe überschritten hätten, wird nach hiesigen
Etlicher. Erklärungen als vollständig er-
fund^ttbWchl^t.
südafrikanischen
der portugies-ischl
Die englische Thronrede.
London, 29. Jänner. Wie verlauttt, weide
die Thronrede das Bedauern auZdrückeri,
daß der Friede mit den Boeren gebrochen
wurde, und constatiren, daß die Beziehungen
Großbritanniens zu ollen fremden S!aalen
die freundschastlichsien sind. Einer der wicht gsten
Punkle der Throniede werde der Hinweis
sein, daß für das erhebliche An­
wachsen der M i l i t ä r a u s g a b e n Vorsorge
getroffeli werden müsse. Die T'^^ ronrede
werde ferner dem großen Bedauern über die Ver­
luste in Südafrika Ausdruck geben, dagegen
mit großer Freude und Daiik den Patriotismus
aiierkennen, den die Eolonien zeigten. Die Thron­
rede werde schließt ch des befriedigeiiden Abschlusses
des Abkoinmens mit Deutschland betreffs der
Sainoa-Jnseln gedenken.
Kundgebungen in Amerika.
New-Aork, 29. Jänner. In Sl. Louis und
in Minneapolis wurden V e r s a m in l u n g e n
zu Gunsten der Boeren abgehalten, aus
welchen unter großer Begeifternng Bcschlüsse ange­
nommen wurden, worin die S y m p a t h i e u für
die Boeren zum Ausdruck gebracht werden und
Präsident Mac Kinley dringend aufgefordert
wird, zu vermitteln, daß die Anwendung der
Dum-Dum- und Lyddit-Geschosse
verurtheilt werde.
Die dtutslhe IlottkNliorlase.
Berlin, 29. Jänrer. (Privatt c! cgramm.)
Die erste Lesung der F l o t t e n v o r l a g e wird
Anfangs Februar, gegen den 5. oder 8., stattfinden.
Die Aussichten der Vorlage sind
g ü n st i g, obwohl das Centium mck sestier Stellung­
nahme aus begreiflichen taktischen Gründen noch
niiüÄhält. Indessen weiß man, daß ein ansihnlicher
Thest des Centrums für die Flo!tcnverst.!r!ung zu
gelvinnen wäre. Nach d r Lage der Par'.civerhältniise
würden 40 von den 100 Ceiurumsmitglicdern zur
Herbeiführung der Mehrheit genügen, da d^e Con-
servatwcn, die Natioiiallibeialen." die Freisinnige
Vereinigung und eiiiige kleinere Gruppen geschlossen
für die Vorlage stimmen werden.
der ThrolUlichskl in Lhina.
Petersburg, 29. Jänner. Die „Nowosti"
messen dein Thronwechsel in China
nur wenig Bedeutung bei, da es sich nur
um die Ablösung eines fictiven Kaisers
handle. China könne jetzt mehr denn je als geo­
graphischer Begriff betrachtet werden, wie
ctw.i lene afrikanischen Staaten, die allmälig
Gegeiisiand europäischer Colonrsation gelvolden sind.
China werde dasselbe S ch i ck s a l theilen
wie die Staaten der alten Geschichte;
die Dynastie werde noch lange bestehen, der Siaat selbst
aber könne nicht in seiner früheren Gestalt restituirt
werden. Der unver weibliche Act der
Auftheilung werde sich auf friedlichem
Wege vollziehen; in welcher Forin, sei die Frage
einer vielleicht sernen Zukunft.
Die „Rossija" schreibt, es sei unrichtig, zu
behaupten, daß Rußland bei dem Thron-
wechsei die Hand im Spiele gehabt habe.
Ein russisch, japanisches Bündniß sei
nur eine Frage der Zeit und eine unabweisbare
Combination. Wichtig sei nur, daß sich die Kräfte
des Staates nicht in den Händen der Eng­
länder, Deutschen oder Amerikaner
befinden. „Wir können," schließt das Blatt, „ohne
Aufregung auf die Ereignisse in China blicken,
müssen aber scharf darauf achten, wie die neu­
geschaffene Lage die Interessen Westeuropas und
vor Allem Englands berührt."
London, 29. Jänner. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Peking gemeldet, man glaube
dort, daß der von der Kaiserin durch­
geführte Staatsstreich von den Chinesen
ruhig werde hingenominen werden. Man b e-
fürchte keinerlei Schwierigkeiten
seitens des Auslandes.
Anßarische?islhofsco»serell).
Budapest, 29. Jänner. Die für heute anberaumte
BischosSconsereuz wurde v!)m FllrstprimaS
Cardinal Vaözartz eröffnet. Naihdem niehrer: der Conierenz
unterbreitete Berichte, darunter der Bericht desComitkS
für Pilgerfahrten nach Rom. zur Kenntniß
genommen worden waren, ging die Consereuz zur Ver­
handlung über die Angclezenhelt der Katholiken-
Autonomie über, mit deren GrunLprincipien sich die
im Herbste vorigen Jahres abgehaltene Conjercnz besaßt
hatte. Nachdem die Consereuz zu einer principiellen Ver­
einbarung gelaugt war. wurde in die Detailberathung
s l der Fraoe der Katholiken-Antonomie eingegangen.
der Ltnlrumsfllhrcr Lieber.
Köln, 29. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der „Kölnischen Volkszeitung" zusolge hat sich die
KrankhcitLieber'S verschlimmert. Die Herz­
thätigkeit dcS Kranken scheint durch Magen-
krämvfe in Milleidenschast gezogen. Er ist sehr schwach
und schläft viel. Sein Zustand ist besorgnißerregend. (Nach
der Berliner „Germania" hat sich jedoch sein Zustand
wieder gebessert.)
NeilhsralhsDllhl.
Görz, 29. Jänner. BE der heutig n ReichS«
raths-Ergänzungswahl im Eö rcr Land-
gemeindenbczirke wurde Graf Alfred Coronini
niit 15Z Stimmen zum Al geordneten wiedergewählt.
Graz, 29 Jänner. (Privattelcgramm)
Am 1. März findet in Graz eine politische Ver-
samm .ung s.atl an we'ch r sämmtliche Abgeordnete
der Schönerer-Partei tl cilnehmcn werde::.
Berlin,29.Jänner.(P rivattelegram m.)
Das Befinden Miauel's' ist unbefrie­
digend. Beim Kaiserdinee nn Finanzmiiiistenum
mußte sich Miguel durch seinen ältesten Rath ver-
treten lassen. Die Möglichkeit, daß Miguel, und
zwar diesmal wirklich aus G e s u n d h e i t s r ü ck
sichten zurücktritt, wiid wieder lebhafter
eröirert.
Nom, 29. Jänner. (P r iv at t e l e g r a m m.)
Cardinal Jacobini, an dessen Auskommen die
Aerzte zw.stfeln, ist mit du S t c rb e s a c r a m c» i e n
versehen worden.
Norn, 29. Jänner. Dem „Tsiervatore Reniauo"
zusolge spendete der Papst eine Halde Niit-
lion Francs zur Tot.rung des koptischen Pa­
triarchats, sowie der :n diesem gcl)örieen Viethümer
und des SeiiimarS und beauslragte den n Cairo be­
findlichen Pifgr. Sagaro, u:i ükaincn der llregr-xanla äs
L'Ie i!»bewe::llchcn Besitz anzukausen, der dem aposiol schell
Delcg'.rtcn zu unterstellen s.iii wird.
Kktttwvrren der Ltetaction.
Abonnent. Ja, wird au4 adgedrochc».— Arme Nalieltu. Aar
Advoeaienkammcr. reüea, 1. Sc;nl. 'dioiheate^armürag: >'ir 15>.-
C. Da dleit't iii-ti; übrig, als der W g jur tllage.— 0k. R. ?>«ch
drulichem Svrachgebrnuch das ,cu- e^nüldig gcsrrochr»-: L et.'Uea-
drrgrrglüc gadrU m CoSmano».— N. S Die Vrrcinl.aru.-g isl war.
gebend, gleichviel ob li- mündlich od.r icheüelich gciroeicu ninrbe.- Stirer
«oldat. 1. Der Re>rve-0!ncier m.'ibet üch nicht dein, Lltazurr-r.
sondern beim Ergäniungv-ch-UilSconiliiando ütr. 4. L. .^.iiit sch-i i.i :n
iüenlche niiiiseii dn-ch das e:rgänjU!!g--Betir!«>oi!imand° an s:rne» B' 7>
geiltzten grrichkck werden.— 2l. L. stiie>:ti,,.ar-,zi, i. ^^siich an
das b>c>r.SlriegSnii,iisicrii,m sjitar neiecliou, S. -leaip,! I it.—
R, Oadet-rrtneierS Ltellvcrtrctcr. i>. Bezirk. eXichlcn Lie dias>
beznglich ein tSAnch an da.-.'.Siinschriuin !ürüanbcsoertbeibignilg.— <. gciragl. Lin.'lcnni.
Sie köniieii UnlichSdigunz begcl:reii: w.nn der »auimann pre:::eli,r! ist,
ist die ttlage beim Bezirlsgeiichic in Handelssache,i, sonü bei dem AejirlS-
gcrichlc. in d-ss-n Spreng< cr ivobn', mu dliM ober ichrilllich an­
zudringen.— Sl Berger. l. Slrasnnjiige »iizui.Unz: ob Ibnen auch
civiirechtiiche Ansprüche zuil.he.,, hängt von den obivall übn, e.lerd.iiin,i>en
ab. 2.ilte>n, außer auf üriap der gel istkleu Aliineu.'c Niib der it>ce:bigU!:g;-
kosleu.— L M. es S-e iverdcu Reelit behalten.— Lankend. T,e
trösten der Abban^Iiniq »reffen in erster Uinie die Erben.— B B 27.
tiinder berselbki, Mutter, aber verschiebcoer <<ät?r und bt'.ltSi-eriranbt
sbalbbüri>„- Geschwiüer), zivnchen ihnen taun leine gütige U!>. eiuqegangen
ivcrbcn.— Ml. ej. :t» l Wenn b,e Fran unter gle,ch>einaer Srndri, gnng
der SchetbungSllag: ben Mann verläßt. lanii deriktbe rethallei, ivcrbtu,
>hr provisorisch b -Z juni LcheidnngSu,theile Aninrnie zn gtivädren.
2- Wiederholt- größere Trunlenl'eit und gelährliche Tregungr» lind
ScheidungSgrnnde.- N. 25. Wen» Icandal inid Lieskr.r'ung Adie»
Sohnes vermieden werden! 0 U, können wir glinen nur eine veiwai-nche
Miitdcüuiig an den Moi'N anraihen.— lelold 5!><> Es genügt irgend
ein Beweis snr da« lbigenrhnm Ihrer srrau. soin, auch der Eid. L -un
der betreibende Ständiger da» Eigen-Hiimsreikt srciwibig anerkünil, iri
die EinffeNun.i der Errcillion cinverstäudlich od.r vvui Sü udig-r nbein
bei den, EieeukionSgerich c rechtzeilig zu deantragen. Die Berhai:dli.,ig
eiiisöllt danit.— ;Zcrdi>iand. 1. Die Ehe ist auch i» kciter.
reich giliig. 2. In Oestei-rcrch kann trotz der Scheiduiig der
Ehe und trotz Ucbcrtrittes ziim Protestauti.nniiS lki Lebzeilrn
des anderen DhctlcS leine zweite Ehe einge angcn werden.—
L. :U. Wenn Sie Ihre Frage nickt iviederdolen. lennen wn nicki ca»<
statircn, ob die erwähnte Antivert Ih.i li galt.— ?)Uv. B. rd, in Mai.aiid,
.-Zola in Bari», Paai Heysc in München. So-dinari si.-ndig iii Siiinnaen,
im Winter einlze Monate IN Wlen Einer näbercn Adreffe bcdars e« n-a»
— LcbliasteS Jntcresse XU. Wir kennen die -'lanien nicki.— Triivift-
steNertil. Die einsacke Adre-ie geäugt.— kvionat'S-'ikldoiiitent. E7 gibt
keni Jänner-Avaiicenicnt niehr. Eine Uikle dir mei-rve ist -ii B gina lt-'-e»
Monats, ein klcin.S Avanceincnt bei d r Maiiue vor drei Tag» rcrer-rnr-
Iiwt worden.— F. <»der. Ziedrer wurde Cmde bcr Aikitzi.geüavre
Capellnikister beim Teulicknicister-Regimriit: .H bat bei dewse ben-Aeiinn nt
gedrei-t.— M. 4Z. Da kanu to.ch nur lin Nichtiger eingenarzl ratl en.—
I. .H. aliS Mlchinga». 2oip.ffg.— Lni>g,äkir>ge ülpoitnentin.
I. »i. V. Die Dame niüßie ffch icdensaUs» tzt be.ilin. Beile sckiilc:
Da» Conservatorinin. 2 kkabrainae. -Broivcct It> lr.— ü. -TB. D-
-.-im Tador.
^a» Conscrvatoriuin. 2 Iahrginge. -Sroipcct It> lr.— H>. -TB. D. Wien,
-.-im Tador.— Noch 215. D r Unte-oiliei-r »oU ruhig ohn- 2aa' niid
Lallichuhe Iiiu>e».- L-in-ljnhrigcr Ur er Vl. Jeder briserr .-chllh-
wacher macht solche Scknhc.— Laiigjälir-iger Leser, ivlldapost.-BeiuHt
aus -Wahrdeit. Sie sindeu Autdrnli-chc« >» der -äluninier des ..«euen
Wieuer Adeudblatt- vom 2ü. Jänner.— Frau ciiicS -Uboiitlcittcn.
Wir haben wiederholt diese Frage besprochen, die aber gegei-warirg ,n dcii
Hintcrgnind vor anoercii Crei niiäen t,lt.— N. l.S., Nkei-ender. Bei
derPoirzcidirection.— Leopold -pk. ErgäniSngr--Bez,rI»eonniiando i)!r. 4.
Renmueger Kaserne.-rliiton >TÜ. TaS lonnie wohl s>-iii. aber Senam-»
wrssi-n mir Nicht. Wahrscheinlich lvird Ihnen aber aus ein.- -ölnsragc d,e
Gemeinde Auslunst grben.— L Stelzhamcr. Das criad en Sie nn
ParlainentSgebäude.— Ein Stnde:,«. Wir üihlen uns doch nicht berusen.
den Herrn zn einer Auszeichnung vorzuschiagen, die er, wlc Sie seidit
lagen, nicht anstiedt. Sc,ne Berdienste wiffcn ruch w,r zu schätzen.—
Ktirpel v. G. Via H-mbura l Elaste 30i) bis :>c0 Mark, II. Classe
>220 bis 2ÜO Mark. 6 bi» 7 Tage.— I. Fil-eiioN'-.'ka, klrakan.
Geringe An.;l>cht. Ein Gesuch wäre an die bi-trcs,riide Kanimervoriieberch,
— aus jedem Kalender zu eriehen— zu adr.-ffirc» und die bchordiich»
Bescheinigung beizulegen.— Maler. l. Man wird Ihnen dein, Kaui >tl
jeder Malerrequilijen-Hondlung die specielle Anleiinng geben 2 Eine lolchi
Uebcriragung ist überhaupt unzuISff-g— H,gliptmanii--Tliidtlor I. ü.
Die -äiummcr ist nicht mehr vorrathig. wollrn Li- s-ck dieSberügsich an die
„W.cner Aoituiig" oder an die Hos. und SlaatsdrNikrre, in Wien wenden.
— -Alter -Tlboiiiiciit.Popper. Außer dce Unlcrschri-l kann Ihr Schreiöen
nicht ettl.liff.rt werden. Wenn Sie von UiiS eine Ausklarnng wüuiai-n. so
wüsten Sie doch iviNigllenS leserlich schreiben.— Taiitbarkeit 5ii. lim
Ihre Frage bi-antworl>-u an können, wüsten Sie uns Ni tibeilen. ioelche
Aeilgniste, dcziehungSweisc welche Vorsiudik» Li>- besitze -. Erste Bedingung
zur Austl-llung bei einer -Bahn ist der Nachweis dir -öldiolvira.ig e-iNer
Mittelschule niik Malura.
Antworten der Adkuinistrntion.
tZrnft 2tI«I0, poftlag. Zisterddorf. Eingesandte Annonce kostet
einmal K. 3.20; 80 zz. orhaUeu. :>ir 6>ht ibollen S-e gciälligst genau
angedeii.— M <»^2. Senden Sie unS i esalligsl den Iii .laleulcherg e,,,.
um die betreffende Eorreckur vornehincn zu iönneu.— I, iiZ.. Taueriid.
Senden Sie uu» gesälligst den Inseraicnschein ein, um nachsetzen zu können,
an welchen Ta-an leckre Annonce erschien.


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 11 ]
^r.
visastLF
^eues ^VisLsr 'raZdlstt.
30. ^Lmror 19M.
Der Uolkswirth.
Sie ^andtlsbilsn; des Jahres 1899.
Das Bilanzkrgkbniv des Außenbandels der Monarchie
für daS verflogene Jakr war ungefähr schon auS den
'flber die einzelnen Monate veröffentlichten Daten zu
ersehen: TaS Jahr 1898 war. wie bekannt, ein Mißjahr
hiustchtlich der Ernte in Brodsrüchtcn, wir kamen bei
der Deckung des Getreidebedarss in Abhängigkeit vom
AnSland, die Handelsbilanz mußte schon auS diesem
Grunde allein passiv sein. Anders im Jahre 1899. Die
Bodenvroduction bracht: eine gute Mittelcrnte in den
wichtigsten Gelreidearten, und damit war die haupt­
sächlichste Voraussetzung für einen Umschwung in der
Entwicklung des Außenhandels gegek>«n. Die Bilanz
zwischen Einfuhr und Ausiuhr gestaltete sich wieder
zu unseren Gunsten. Das Activum beläust sich aus
138-1 Mill. Gulden, während das Jahr 18W mit
12.» Mill. Gulden paffiv schloß. Daß thatsächlich di:
Gerichiedenheit der Ernte in beiden Jahren entscheidenden
lZiifluß aus das schließliche Resultat übte, zeigt deutlich
die Vertheilung von Import und Export aus die drei
Productionsgrnppen: Rohstoffe, Halbsabricatc und Ganz-
fabricate, wie sie sich in der nachstehenden Zusammeu-
fiellung darbietet:
Einfuhr AuSfuhr
in Millionen Gulden
1898 I89S I8S8 189S
Rohstoffe..::. 4ö0.g 343« 404.1
Halbsabricate.. 105.« 110.« 121., 138.«
Gaoz'abricate... 228.« 228.« 342.« 38b.i
Im Jahre 1899 haben wir demnach erheblich weniger
an Rohstoffes eingeführt alS 1898, dagegen namhaft mehr
ausgeführt. Ferner ist besonders augenfällig eine Steigerung
der Aus^r von Ganzsabrieaten um 42«Mill. Gulden Der
Rückgaug der Rohstofie-Einsuhr wäre an sich keineswegs
erfreulich, denn er könnte auch aas eine verminderte
Thätigkeit der die Rohstoffe verarbeitenden Industrie
schließen lasten. Allein diese Annahme wird lviderlegt
durch die Ziffern über den Außeuhand-l iu Ganz-
sabricaten, dann aber auch durch die Constatirung, daß
der Einsuhrwerth für die Erzeugniffe der Landwirthschast
(nebst Forstwirthsckast und Fischerei) im Jahre 1899
aus 375.« Mill. Gulden zurückgegangen ist von 417.7 Mill.
Golden im Jahre vorher. Mit anderen Worten: Wir
haben welliger Ge trc id e bezogen. So beispielsweise
von Weizen 0.« Mill. Metercentner gegen 6.« Millionen
im Jahre 1898, von Roggen 0., Mill. Metercenlner
gegen 2.rs Millionen, von Mais 1., Millionen gegen
8.« Mill. Metercentner. Da der AuSsuhr werth der
Erzeugniffe der Landwirthschast aus 347, Mill. Gulden
gestiegen ist ron 292.« Mill. Gulden im Jahre 1898, so folgt
hieraus,daß von der Besserung der gesanimtenWaarcnbilanz
um circa 150 Mill. Gulden nahezu 100 Mill. Gulden
der ungleich beiriedigendereu Ernte des Jahres 1899 zu
danken sind. Der Ausfuhrwerth der Jndustrie-
producte beläust sich für 1899 aus 514.« Mill. Gulden
uud ist um 59 1 Mill. Gulden höher gegen 1898, jener
in Erzeugniffen der Montanindustrie um 6.« Mill.
Gulden bei einer gleichzeitigen Erhöhung des E in-
suhrWerthes um 7.« Mill. Gulden, beziehungsweise
5.1 Mill. Gulden.
Die hier reproducirten Daten ergeben als
entscheidend für di Gestaltung des Außenhandels der
Monarchie: Ergiebigere Bodeuproduction
und bessere Beschäftigung der Industrie.
Speciell die Industrie betreffend zeigte sich indeß,
daß namentlich jene Betriebszweige eine Export
zunähme crzielten. die mit d:n inl Staate verfügbaren
Naturproducteu in innigem Zusammenhange stehen: Der
Werth des ausgeführten Zuckers, nahezu 10 Percent
unserer gesammten Ausfuhr repräsentirend. erhöhte sich
um rund 20 Mill. Gulden, bei einer Steigerung der
Jlldustrialien-Ausiuhr überhaupt um 59i Mill. Gulden.
Unter den Producten der Forstwirthschast hat der
Werth olz-Export von 42 Mill. Gulden im
Werthe eine Steigerung aus bl?« Mill. Gulden
rrsahren. jener von Sägewaaren von 44.i« Mill.
Gulden aus 49.,« Mill. Gulden. Der herrschende Kohlen
strike verleiht den Exportziffern über K o h l e besondere
Actualität. Wir haben im Jahre 1899 um 31.«« Mill.
Gulden Braunkohle (-j- 2.« Mill. Gulden gegen 1898)
und um 7 Mill. Gulden Steinkohle (-j- 0.« Mill. Gulden
gegen 1898) an das Ausland, zum überwiegenden Theile
an Deutschland, von Steinkohle speciell auch an Ruß
land, Italien und Rumänien, abgegeben. Gleichzeitig
aber haben nir um 34...« Mill. Gulden Steinkohle, un­
erheblich mehr als im Jahre 1898 und fast ausschließlich
aus Deutschland, bezogen.
Der Ausichwung der heimischen Textilindustrie,
von dem in jüngster Zeit so viel die Rede war. spiegelt
sich in einer vermehrten Einsuhr von Schafwolle
wieder. Der Werth dieses Imports erreichte im ver-
floffeneu Jahre d u Betrag von 59« Mill. Gulden, gegen
44 .« Mill. Gulden im Jahre 1898. Die vermehrte Thätig
keil der Schaswollsabriken stellte sich erst gegen daS Ende
dr» Jahres ein. Es ist wahrscheinlich, daß em nicht uner-
heblichu TbrU her bszogeoe» Schaswall« «-st im lansea-
den Jahre zur Verarbeitung kommen wird. DaS haupt-
ächlichste Absatzgebiet für die heimischeu Wollsabriken ist
daS Jn'and. Die gesteigerte Beschäftigung der Fabriken
deutet in diesem Zusammenhang aus einen zunehmenden
Kau bedars des heimischeu Consums hin. Auch die Be­
züge von roher Seide und Seidenabsällen (Ftoretseide)
»nd im Jahre 1899 bem rkenswerth gestiegen, sie reprü-
entirten 1899 einen Wer h von 25« Mill. Gulden
gegen 20.« Mill. Gulden im Jahre vorher Eine
belangreiche Position in unserer Handelsbilanz
nimmt diesmal der Export von Luppcneisen
Jngots re.) ein. Die Steigerung betrögt hier
nahezu 4 Mill. Gulden. Der Gesammtuerth dieser Aus­
uhr beläust sich aus 7.„ Mill. Gulden. DaS Absatzgebiet
erweitert sich im Ausland immer mehr. So wird beispiels­
weise im Ausweis für den Pionat December vorigen
Jahres covstatirt, daß österreichi ches .Halbsabricat in
Eisen in nennenswertber Menge nach der Türlei, Griechen­
land und Britisch-Jndicn. im Verlause des Jahres ferner
nach Spanien. Bulgarien. Eg Pten ging. Nahezu ein
Drittel des Exports in nicht sa?onnirtem Luppeneisen,
95 430 Metercentner von 290.655 Nketercentnern, wurde
im verflosienen Jahre nach Deutschland abgesetzt. Neu
erscheint ein erheblicher Schienen cxport nach Italien,
Rumänien und Serbien. Insgesammt hat sich, der Menge
nach, der Export der verschiedenen Artik.l von Luppen-
eijen im verflossenen Jaire von 201.491 Metercentnern
aus 478,578 Metercentner erhöht. Die Export,unahme für
Roheisen isi dem gegenüber relativ nicht groß: immer­
hin beträgt die Stelgerung 55 315 Metercenlner. von
146,742 aui 202.0.57 Metercentner, die Steigerung dem
Werthe nach beläust sich aus 143.lXX> fl. (1899: 705.000 fl.,
1898: 562.000 fl.).
Damit wären die hauptsächlichsten Produciions-
zweige erwähnt, welche gegenwärtig in der Handelsbilanz
der Monarchie zunächst intcresfiren, da ihre Entwicklung
dem Endergebniß die Signatur gibt. Bepimmend kommt
noch insbesondere in Betracht der Viehexport (1899:
30.; Mill. Gulden gegen LI .7 Mill. Gulden im Jahre
vorher); überdies die Pferde aussuhr mit 24.« Mill.
Gulden gegen 2 O .7 Mill. Gulden im Jahre 1898, und von
thierischen Producten die Ei er aussuhr im Werthe von
rund 39 Mill. Gulden gegen 40 Millionen im Voriahre.
Um llngesäbr 14 Mill. Gulden kommen übrigens in das
Zollgebiet der Monarchie Eier aus dem Ausland, haupt­
sächlich aus Rußland, so daß die Aussuhr dieses Artikels
offenbar nicht zum geringen Theile auch Transitwaare
umsaßt.— Mit der Handelsbilanz ist noch nicht unsere
Zahlungsbilanz zum Ausdruck gebracht. Die Wan
derullg der Effecten entzieht sich der ziffermäßigen Fest­
stellung. In einer Periode, da es die inaugurirte Wäh
rnngsre-orm beeinträchtigen müßte, wenn unsere.ßiandelS
beziehungen mit dem Ausland sich zu unseren Ungunsten
stellen würden, bleibt eine active Handelsbilanz inimerhin
ein wirthschastlich vorthcilhastes Ereigniß. k. Ur.
Wien. 30 Jänner.
(Vorbcrcilung des autonomen Zolltarifs.)
Der Befragung der einzelnen Industriellen über die
wünschcnswerihen Aenderungen in unseren handelspoliti­
schen Beziehungen zum Auslande, wie sie in den letzten
Monaten im Wege der durch die Handelstammern ver­
sendeten und eingesammelten Fragebogen vor sich ging,
folgt nun die Einholung von Gutachten seitens der i n-
dustriellen Verbände. Ein diesen zugegangener
Erlaß des .Handelsministeriums enthält zunächst die Mit­
theilung, daß im Sinne der§ 14-Verordnungcn über den
Ausgleich mit Ungarn die beiden Regierungen wegen Fest­
stellung eines autonomen Zolltarifs für das
gemeinsame Zollgebiet sich bereits ins Einvernehmen gesetzt
haben. Um die erforderlichen Unterlagen für den gemein­
sam festzustellenden Tarifentwurf zu gewinnen, sollen sich
den Erhebungen behufs Erfassung der Wünsche der
einzelnen Jntereffenien ergänzend die Gutachten der Cor
poraiionen anschließen. Die Aeußerungen sollen enthalten
eine Untersuchung über die Wirkung des geltenden Zoll­
tarifs und der bisherigen handelspolitischen Maßnahmen
auf die Entwicklung von Produciion, Handel und Verkehr
in Oesterreich, sowie die Bezeicknung der wünschens-
werthen Aenderungen unter dem Gesichispuntie der von
dem einzelnen Verband vertretenen Interessen. Der Erlaß
des Ministeriums fügt jedoch gleichzeitig hinzu: Bei
Stellung der Anträge wird es sich empfehlen, daß die ihr
Gutachten abgebende Corporation ihunlichst auf eine
Ausgleichung bestehender Gegensätze
zwischen einzelnen P r 0 d u c t i 0 n s z w e i g e n
hinwirkt, um eine möglichst gleichmäßige Sicherung aller
Interessen herbeiführen zu können. Das jetzige Gutachten
soll sich auf den Zolltarif beschränken, später sollen solche
über die künftigen Handelsverträge separat eingeholt
werden. Als Endtermin für die Vorlage der Gutachten
an das Handelsministerium, ist der 1. Mai d. I. be
stimmt.
(^Londoner Geldn,arkt.) Ueber Lage und
Aussichten des englischen Geldmarktes schreibt die Londoner
Finanzchronik vom 27. d.: Nachdem die Abundanz
und gestern in Verbindung mit der Ultimorcgelung doch
etwas stärkerer Begehr geltend und hob die Raten für
Tagesdarlchen auf 2 Percent und darüber, für Wochen­
gelder auf 2(2 Percent. Man wird annehmen dürfen,
daß sich die Versteifung nun zwar langsam, aber
stetigfortsetzt, denn wir treten in den Monat, deffen
zweite Hälfte den Beginn des Frühjahrsgcld-
begehres im Lande, und wahrscheinlich großer
Goldexporie bringt. Die Bank ist für diese neue
Epoche großer Ansprüche an ihre Cassen jetzt recht be­
friedigend ausgerüstet, so daß ihre besonderen und die all­
gemeinen Verhältnisse des internationalen Geldmarktes ihr
sogar gestatteten, den Bankdiscont auf 4 Percent zu er­
mäßigen. Der deutsche und holländische Wechselcurs hat
sich etwas gegen London gewendet, bietet aber noch keine
nahe Aussicht auf Goldexporte von hier. denn bisher ließ
die Berliner Wcchselcursnotirung nock immer Gold­
versendung nach London lohnend erscheinen, und es sind
auch bis in die letzten Tage noch in London kleine Gold-
ankiinfte aus Deutschland erfolgt; man nimmt jedoch
wohl mit Recht an, daß es sich dabei um russische Trans-
actioncn gehandelt Hai. Der ermäßigte englische Disconi,
ebenso wie der herabgesetzte Ankaufspreis der Bank von
England für Gold um ein Pence per Unze, wird nun aber
die weitere Abwärtsbewegung der fremden Wechsel-
noiirungen beschleunigen.
(Von den auswärtigen Börsen) licgen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 29. Jänner. Trotz niedriger CurSmeldungtN
aus London bewahrte die Börse eine setze Haltung.
Diese ha.tc ihren Grund in d r scharsen Auswärts-
bewegung von Hütten- und Kohlender g-
werkspapieren in FolgeDeckungen der vor
einiger Zeit von ein:r Speculationsgruppe vorgenommenen
Blancvabgaben, sowie von Meinungskäujen. Die Ans»
ficht aus gute Geschäjtserträgnissc hatte eine starte Nach-
srage nach diesen Werthen hervorgeruscn. Die übrigen
Märkte zeigten wenig Leben bei meist nur unbedeutend
veränderten Cursen. Vorübergehend schwächten sich
Montanwerthe etwas ab. Schluß fest. Privatdiscont
3^/s Percent. Ullimoge'd circa 4'/, Perc-ut. Nachbörje
jehr fest.
Paris, 29. Jänner. (Privattelegramm.) Der
Rückzug der Engländer i'iber den Tugela rief
einen Curssturz aus demMinenmarkte her­
vor. Debeers wichen um 20 Francs. Eastrand gingen
von 149 bis 135, Chartercd von 78 auf 73 zurück. Der
übrige Markt war in Folge dessen zwar auch matt. dpch
merkte man die Tendenz, ji ch v 0 m Mi n e umarkte
zu emancipireu. Französische Reute hielt zich sehr sesi-
London, 29. Jänner. (Privattelegramm.) Au'
die Nachrichten vom KriegSschau platze war die
Börse natürlich sehr bewegt. C 0 n 0 lS. die unter Pari
gingen, verloren ein volles Percent gegen >:^amstag. Der
Mlncnmarkt konnte sich nach starkem Rückgänge
etwas erholen, schloß aber immer noch beträchtlich unter
den samstägigen Notirungen. Randminen 30 nach 28^/2-
(Der samstägige Scblußcurs war 31'/i). Der Priva t-
disc 0 nt stieg von 3Vi aus 3'/« Percent.
(Pariser ^inanzbrics.) Aus Paris wird uns
unterm 26. d. geschrieben: DieBankvonFrankreich
hat gestern zum zweiten Male ihren Zinsfuß herabgesetzr,
und darin ist sie der Bank von England gefolgt. Jeder
Ausweis zeigt neue Goldeingänge. Trotz alledcm ist jcdöch
hier Geld ziemlich knapp. Für kurze Darlehen ist es sehr
ausgeboicn, für die Liquidation ist es sehr billig gewesen,
aber für Disconien fehlt es. Man muß daraus schließen,
daß man deren noch viel besitzt und daher keine neuen mehr
nehmen kann. solange der gegenwärtige Bestand nicht zu
Verfall gekommen ist. Das noch immer sehr hohe Porte­
feuille der Bank fuhrt zu ähnlichen Schlüssen. Dabei muß
man auch immer noch im Auge behalten, daß die Lage des
Geldmarkies ganz von der Politit abhängt und eine un­
günstige Nachricht aus dem Transvaal der Flüssigkeit
wieder ein rasches Ende machen kann. Wenn man sich trotz­
dem hier wie in London so sehr heeilt, die Bankrate herab-
zufttzen, so mag dies vielleichi dadurch zu erklären sein, daß
die beiderseitigen Regierungen mit Anleihegedanken um­
gehen. Hier hat man allerdings positiv erklärt, daß man
leine neue Anleihe machen werde. Es wird also keine
neue Rente ausgegeben werden, aber auf irgend eine Welse
müssen doch die verlangten 750 Millionen beschafft werden,
schließlich ist es somit gleich, ob dies vermittels Rente oder
durch Schatzscheine geschieht. Die Börse im Allgemeinen
zeigt einen sehr festen Grundton, hängt aber auch sehr von
den Nachrichten vom Kriegsschauplatze ab und wagt nicht,
sich allzu sehr zu cngagiren. Die Folge ist sehr stilles Ge­
schäft. aber bei festen Cursen. Die französische
Rente hat wieder den ?ari-Curs überschritten. Der
billige Geldstand kommt ihr sehr zu Gute, ebenso die reich­
lichen Anlagegeldcr, die aus dem Verfall der Jänner-Cou­
pons herrühren. Besonders die Sparcassen haben sehr be­
deutende Käufe ausgeführt. Anderseits jedoch wird die
weitere Steigerung gehemmt durch die Aussicht, daß über
kurz oder lang der Staat mit seinen Bedürfnissen an den
Geldmarkt herantreten werde. Die immer noch sehr eifrige
und sehr überzeugte Speculation in spanischen
Exterieurs ist wieder einmal alarmirt worden durch
das Gerücht, der Finanzminister beabsichtige eine Reduction
^ffeneir Geldmärkte im Anfang der Woche noch zugenommen
und den Satz für tägliches Geld am Mittwoih auf 1 bis vas eserueyi, ocr glnanzminiper oeovlicyirge eine orcouciwi,
^reent herabgedrückt hatten machte sich am Kovnertzag I deß AoutzosS vorzvschlige,,, Mas GerüS''> i^ch Mt


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 12 ]
viooslLL
^suss ^Vlonor 1'LxdIatt.
SO. 1Y00.
Nr. ::s
widerrufen worden. Man hält hier nicht für wahrscheinlich,
daß den Inhabern doch noch eine Verkürzung zugemuthet
werde, und scheint besonders gegenwärtig weniger wie je
gewillt zu sein. eine solche zuzugestehen. Eine besondere
Festigkeit und Thätigkeit herrscht auf dem Gebiete der
elektrischen Transportunternehmnngen.
sowie aller Derer, die damit zu thun haben. Die Presse ist
jetzt mit den Depeschen und Interviews des edlen Grasen
DonideCastellanc angefüllt, der sich schon während
der Drcysus-Affaire so sehr bcmcrlbar gemacht hatte. Der
Herr Graf loill die Börse gar nicht kennen, und all: Gerüchte
von den unbezahlten Differenzen und Awangsvcrtäufen
seien erlogen.— Man weiß ja, was man von solchen De­
mentis zu halten hat.
(Tarifpolitik der »ngariseben Ltaatsbahiren.)
Aus B u d a p e st wird der Pol. Corr. geschrieben: Es
ist in letzter Zeit vicliach angeregt worden, die Tarif­
politik der ungarischen Staat-bahnen einer
Aenderung in der Richtung zu unterziehen, daß ihr
ReinertrSgniß gesteigert weide. Namentlich ist auf daS
Beispiel der preußischen Staatsbahnen verwiesen worden,
deren UcderschUsse sogar d n anderen Zweigen der Staats­
verwaltung zugute kommen. Der Handelsministcr
Hegcdiis theilt jedoch diese Auffassung nicht. Seiner
Ansicht nach ist die Tarispolitik eine- der wenigen wirk­
samen Mittel, durch welche- die wirthschastlichen Inter­
essen seitens der Regierung gefördert werden können.
Unter den specissschen Verhältnissen UugarnS hat die
Tarispolitik der StaatSbahuen einen ganz besonderen
Beruf. In Ersüllung dieser Aufgabe kann der financielle
Gesichtspunkt nllr inioweil verfolgt werden, a!S die Ver­
zinsung des essectiven Aolagecapitals resultiren muß und
dieses l§rgebniß wird auch in Zukunsr immer angestrebt
werden. 2m Uebrigen haben die Staatsbahnen die
Volks wirthschastlichen Interessen immer
vorwiegend zu berücksichtigen. ES ist jedoch klar. daß das
Interesse der Staatsstnanzen, wenn auch auf indirectcm
Wege, in dieser Weif: cbeniaÜs gefördert wird. Die
neuesten Maßnahmen zeigen, daß der Handelsminister an
dicser Richtung der Tariipolitik gegenüber allen Gegen­
strömungen unverrückbar festhält, und sicherlich wird er
bei der bevorsichenden Verhandlung seines Budgets die
Gelegenheit ergreifen, diese grundsätzliche Aussassung der
Verwaltung der Staatsbahnen in eingehender Weise im
Abgeorductenhause darzulegen.
--.(Eotirungsansucherr.) Die Pester unga­
rische Commer« i 2 lbank in Budapest hat durch
die Länderbank in Wien ein G such um amtliche
Notirung ihrer 4'/,perceiitigcn steuersreieu Communal-
obligationen überreicht.
(Eine Braneret aus dem 14. Jahrhundert.)
Dieser Tage wurde bei dem Bezirksgerichte zu Asch die
Firma „Bürgerliche Brauerei Asch in
Böhmen" in das Handelsregister für Einzelsrrmen ein-
gctragkn D>eie Brauxrer, deren Inhaber die brau 'erechligle
Bürgcrjchasl in Asch ist, wurde schon im Jahre 1346 be­
grüntet.
lGutrnachunq einer Defraudation.) Die
Direction und der Aussich srath der Szatniarer
Handels- und Gewerbebank, zu deren Schaden
ein Beamter der Anstalt 62.203 Gulden d fraudiit h.at,
haben 75 Perceni d:.- veruntreuten Summe aus Eigenem
bezahlt und hinuit die Bt.rablung einer 6oerccnt!gen
Dtvtdenöe auch süc heue: ermöglicht
(Die Glasindustrie im Jserczebirlge.) AuS
Gablonj wird unS berichtet: Das Äc-ionscomilö d>r
GlaSperlendrncker und -Li feranten des Isergebirgtö be­
schloß die GlünLung ein r P r o d u c t i v g e n o s s c „-
schüft in Vxrcintguna mit den Besatzsteindruckerii und
-Lieferanten aller Brauchen der ciuz Inen GlaSinSustric-
zrveige behuis Besse,ung der obwaltenden Mißverhältnisse
und Feststellung fix-r Prerse.
(Mnriahjlfrr Ereditvcrein.) Der Mariahstscr
E-editverel!, (registrirle Genossen chast mit pesstrüil.ter
Haftung) hie t v. racstern unt r <'orsitz deS Auisi-vtS-
ratoes, Prä e.-Herr Franz I n b u r e k, >,iae oedentl ch-
Gkneraivermminluug Der vorn BorstaudSmstglic) .Herrn
I. Brünri pro lrj d» erstattete Bericht ö r Diree.iou re-
zerchnet das Geichaitseroevriiß keS gmossenichaltiiNe.r In^
stitutS im abge auieiien Jahre a s ein recht bclriedigendco
Das vro le-st.» erzielte Neinerträguiß wird mit !:l>77 k'..
d-S eil 19,W K veziisert. Hlevvn brontragt der Aiisstchls-
ratv. den iui Jahre k8l>.t erngezahttei, GeschätiSanthrinn
5 Pcrcenr Zinsen iin Beträge von 232 Ä. den vorn
Jahre 1898 ütierkominenen 7 P.rreiit Drvid »de per
732.! K., dem Bürstende eine Entlohnung vor, 3000.
den Angestellten ezue Rernuneralion von 309 1k. zu ge­
währen und die Anrv jenh i'smark d-r Mitglieder deS
AusstlltSratSeö m t 3 K. »ujaniiiim mit 1222 li. einzu­
lösen. Euoirch loll der Funds siir Z.oecle der A erS-
v rsorgun» mit üoOO b. dacht und der Reu evn
t-ckttzt K. zur st trrteuinäljigeii Dotj u.ng l-eö Relericsands
veiw'irdet werden. Der An.rag wu dc ohne DlScusssun
angtuvruinen. WOt rg bcichiog die Generatver «rnuiiunä
au, -.aul.ag der Direct on und tcs Au irchtcra heS. das- in
Hintuult dir 2li>>r.>lriiie von verzruS ich.» Einiuge,! nur
gegen BuiN a st' r e t rrbalter>, ieue gegen
EaI ascti: in gänzlich sistirt und de E il e ck» e r t e h e
vortäutlg, das ist b s »ach dein Erscheinen eiueS Eh-ck- l
geietzeS vertagt werke Di- au» deui Ausstcht ratt.c!
tchei enden Herren Angust Denk. Dr. Iaroa Engel.
Iowph Philipp! IN d Hcrin.'.nn SalyUIon u urden
wieder ru: Funciron berulcn.
(JnformationSveretn „Vindoboua"'.) Die seit
längerer Zeit bestehende Unzi:iriedrnkcit eines Theiles der
Mi glieder deS BcreinS „'Brndo'vona" wurde durch eine
in letzter Zelt erichienene Broschüre, welche sich mit den
Bcrhälinissen dlS PercinS be'Lästigte, noch mebr ge­
steigert. Man jad dah r der G e n e r a t v ei^s a in rii l u n g,
iveichc vorgestern stattiand, mit großer vL.pan:i>ina e«t<
gegen und lange vor Beginn war der große Saal des
Bereills so dichtneiüllk, daß Spärerkoinniende keinen Ein­
laß iiichr fanden Nächdcni der Prästd.nt Slto Woltrum
de» Jahresbericht erstatt!t hattr, crgriss das B.reins-
n'itglied Heir G u r t IN a n n LaS Wort iiud beantragte
die Einietziing einer Eoiiimijsion. welche d c in lcc er-
ivähnten Broschüre mitgetveilten Mißstünde zu un^er-
iuchen Kälte. Die kaljeriichen Räthe A n n i n g e r lind
Ruzicka übernahmen d'ie Berkveid'gnng des angc-
grissenen BurianchetS. wobei Ersterer die angeführten
Thatiachen ober zageben und alS— Iiievrrecihcileu
bezeichnen iniiß e. Trotzdem crkiö.rte der Vorstoi'd. die
Einsetzung einer Unt.rsuchniigscouimijsiou als M'brrauens-
votniii zu hetrochten und verhielt sich auch bei eineiii
LIntrace deS Herrn Povver aus endliche Activirung
deS PensionssondS der Beamten, welche bereits eine
Höhe von 81.000 .stl. erreicht bat gänzlich ablehnend,
süite sich ab-r schließlich den, Voium der Versainnrlnng
Kaiserlicher Rath Sciiostal und Bereinsniitglied Herr
L i ll e's theilten der Versamnilung noch aus ihrer eigenen
Erfahrung einiae crosse Fälle inir. welche dnrthun
sollten, daß die Interessen der Mitglieder von der Leitung
des Instituts nickt gewahrt wurden. Es wurde be>chlosten.
daß der Vorstand alle derartigen Fälle strenge prüfen
und einer außerordentlichen Generalver­
sammlung Vorschläge über den PcnsionSwudS und eioe
Stotlltenänderiing vortcgen soll.
(Monopolverwaltiing dos Königreiches
Lerbicn.) RcinertrSgniß ouS den für den Staats-
schuldendienst verpfändeten Einkilnsten vom 1. Jänner b's
Ende Tceember I8?!i 24130000 FrancS. Verwendung
sür Staatsschuld 17.56.5,000 FrancS. Disponibel ver
Ende Deeeinber 1899 6,565 tXXt Francs, der Negi^^rung
abgelielert 29.31,000 FrancS Bankguthoben und Caba'
stand p-r E^de Decei:ibcro^8^ (gegenüber 1.253,412
(Localliahn Saitz-Göding.) Das Ciienbahn-
ininisterim hat bestimmt, daß die Schreibweise de«
StaiionSnaiiienö Ezeicz in deutscher Spräche Tscheitsch
und in czechiicher Sprache 6ejä zu lauten habe.
(Nordbakrn.) Der am 1 Februar d. I. fällige, mit
Ordnungszahl 4 bezeichnete Coupon der Ipcrcentigkn
Notenanleibe vom 28. Februar 18W per Nom. fl 20DMF0O
österr Wahr. wird vom Fälligkeitstage an bei d-m
Wiener Giro- und Cassenverein (1. Be.zirk, Rockbgasse
Nr. 4) ohne Abzug eingelöst.
Telegraphische Berichte.
Amsterdam, 29. Iänncr. Der BankdiScont
wurde von 4Vz auf 4 Percenl herabgesetzt.
Pestcrsburq, 29. Jänner. Die ReichSbank
setzte den Discont sür Wechsel auf drei Monate auf
5Vz Pcrceut. sür Wechsel auf drei bis sechs Monat« auf
6'.', Percent, sür Wechsel auf neuu Monate aus 7V, P:r
cent und sür einjährige Wechsel aus 8 Perecnt herab.
Waarrnbkrilhte.
Wiciter Waarcnbörse.
Dir amtlichen Cursc der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 KiliO, Rohzucker Grad R.:
prompt FrochtbassS Äusstg K. M.20 G., K. 2.5.30 W.;
ab Olinütz K. 23.95 G.. K 21.15 W.: ab Brünn-Wien
K. 24.10 G, Ä. 21.30 W.: per März FrachtbasiS Aussig
K. 2530 G. Ä 2.5 40 W.; stetig.— Rassinade.
Prima,vromptabWien in Ganziv. K.84.75 G.. K.85.— W.:
delto Secuuda K. 81.25 G., K 81.50 W.; ruhig.—
Würielzucker Priiiia, K. 86.75 G, Ä. 87.— W.:
desto Secuiida K 86.25 G. K 86.50 W.: ruhig.— Pi 1 es
Eentrisugal, Prima, prompt ab Tr'est transito K 26.50 G-,
K. 27 50 W., desto per Jänner-Mär» ab Trieft transilo
Lk 27— E,^ K. 27.75 W: ruhig— Spiritus
(per 10000 Liter- Percent) proinpt conting ab Wien
.K 39,60 G, 40.- W: fest.- Rüböl (per 50 Kilo)
prompt ab Wien K 32 5i1 G. K. 33,- W.: ruhig.
Börse für laudwirthfcpaftliche Productc.
Lvicn, 29. Jänner. !Orig.-Ber.! Trotz sestcren
BcrichirS von Berlin und London ist das Geickäst im
Nachiiiitingsveik bre nickt ini ger!,ig»en lebhafter reivord ii.
ivie d c Tenoenz sich auch nur insoweit zu bessern ver-
inochte, als die Enrse, »velche sich zumeist um eine Nuan e
abveickinächt hatte», sch.ießlick in-,der den vorgestrige!,
Stand ant bebgnpicii Ionnle.>. F-ühjahrSioe zen wlirde zu
.K 7.9-. Tages-
impprt 8900 DkUverikS Äuiericou auv Port L. P. C.
per Jänner 4!!*/»«, Iünner-Febrpar 4'»,^, Februgr-März
4'^, März.«pril 1 --, April-Mai 4 !-'/,^ Ptal-Iup!
Iuiii-Iiili 4'°,.^, Iull-2!ugust 4".„^ August Sep-
teniv r 4!^.,i» Septcpibex-Oiilolwr 3 ^"^,^ Ortodcr-2/v-
vembe, 3" ^^
Hafer per Apickl 5.07 bl- 5 08» Mai- per Mai 5.— bis
5.01, KshIrepS per August 11.60 dir 11.70. Weizeuofiertk
genügend, Kauflust inäßig. fest, 20OX> Meterceutuer Um­
satz. UebngcS weriig Gcichäst, Terinine aus höheres Aus-
land lest. R gcndrohend.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziaer)
loco 46'.»0.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 56.—.
Bremen. Petroleuin loco 8.45.
Ha!lll>nr,z. (Kassreniarkt. Schluß.) Santvs good
aver.age per Plärz 3.5.—. ver Mai 35 59, ver September
36 -'-0. per Deceiudcr 37 50 Geld. Rio-Kassee, loco ordi­
när 31 bis 36, reeU- 0 !:L:iiar 37 bis 39. gur-ordillür 40
bis 42
'9lntwerpen. Pclrolenni 2325. Fest.
Glasgow. (Schlllßcursk.1 Rokeis-n 67 SüillingS
9'/° Ptncc.
Wiener Vörle vom L9. Nnver.
, Auch l'kutc ist es uiLt gelu:,gen. der intensiv.n
Geichä'tslosigkeir Herr zu weiden, die n:lu icdcn so lauge
aus dem lieimische» Markte lagert Wäbr ud in 8 riin
Iroy der slarien London.r isioiirungen uns d,.r imn er
mehr schwindeiiLen Ausnchllu aus eine bald ge Beendig.ing
des südalrikan,scheu KriegeS wieder die Hausse an- Lee
Tagesordnting stand und speciell Montanpap.era lcbhait
avancirten, hatte hier die GeiüiäitSstille sa't durchwegs
Ciiroadbröcklungen rm Gesoige und gerade Montruwertb-
unter'.agen einer schärferen Reaction: nächst dieseu ver­
kehrten »le beiden Straßenbadiiactien aui Grund von
Positiousköiullgea in relrograder Oricktuiig. Zuin Schluß
eriolgte, nachdem inznljchen auch ai:S London eine Besse­
rung stgnalistit ivtirdc, eine müßige Oikprise. Aus dem
Bankeninarltc zeigten schließlich die Actien des Bank­
vereins. der Ungarischen Ercduan mlt, der Länderiank
und Uvioubank Aoancen, wahren^ Ered ta.'.ien und Angt.-»
kleine Adichwächuuge» rr u'>-.ea. Bei Transporstverlben ist
zunächii der bedeutende Rückgang der Acliiu der Bau-
uiid Belriedsgcsellschajt heroorzuveben. Llu.ck lltordwetl-
babn, Buschtlehraicr Ut. U d:c Acticn der Ferdinnids-
Rordbalm und Loin:arten lc.i'e'^tcn sich aus c.'niäßigliin
Cursniveau. An, dem Industri-miarkie zeigen sä t olle
Etseiiivertbe. wie Alpine Böhitiisch: Äontanaeuen, Rinia.
Präger Esten und Poldiijüste, >veLciit. ude Rück, vage.
Stärlere Einbußen crl ticn auch die Actim der Wossen-
sabrik und der Nnion-Baugeselljchaft. Höher ging:n Ober-
ungarisch: Hütten Biikr'r Kohlen, Sa!gv-Tari»ner. sowie
die Aetieii der Ungariichen allgeincinen Koklenberabau-
Gesillschast, der Nudolpdöbütle und Wesibohniische Berg­
bau. Okenlen crsnhren geringe Abichwächuugrn. Devisen
und Valnten blieben stotioitör
Nach Schluß der MittaaSdSrs' dUeizeu t
Creditactien 234 80, Ungarische Credstbank 187 50. Äaglo-
bau! 124 25 Baiikvercln 137 7,0 Unioadank 156.-,
Lüuderbank 118 75, StaatSbakn 13320 Loinbarden 25—,
Cldethal 124.—, Tabakaclien 138 50 Rima-Mnranher
333.—, Alpine Montangesellfchrn 274.25. Mairente
99 65, Ungarische Kroneurente 94 60 Tttrkcnlose 126 —,
Fremde Börsen.
Die ii» Klammern defiiidlicheg Curse bedeuten dir Wiener
Parität.
Berlin, 29. Jünoer. t Schlußcuric.) Matreuic
99.10 (M.48). Silberieutc 98 90 (99 28). Oesterrkichisch
Goldrentc 100.40 (98.81), Ungar. Goldrente 99 25
(98.90). Ungar Kronenrrnle 94 75 (9513). Credn-
aetien 234 75 (214 49). StaatSdavn 126 20 (i:>4.33),
Loinbarden 27 75 (26 07) Nordmestdahn 116.—(11828
Esbethalbabn 121 —t123 32i. Buichstebradcr Bah» 306—
(M6.0-1). Oesterr. Banknoten 84.70 z118,06), Wicu (kurze
Sicht) 84.60 (118.06').'-.-
. Par:S (kurze Sicht) 81 35 (96 l5:,
London (kurze Sicht) 20.47,5 (242.04). Russ Banknoteo
216 .50 (2.55 69). Itallener 94.10 Lauradüttc 26>4 90
Harpener 205 40 Hchernia 232.50. Äeridionalbahn 1^7^1.50.
.r.ürrenlose 122.—.Neue rnts Anleihe 99 7.5 Oiotthardvaku
142—. Miltelmeerdabn 99 10, Bochumer 269— G-iien-
kirchener 193 75, 3verc. deutzche Evnjois 88.70. .'Ostpere.
deutsche Eonjols 99.75. Schweizer Nordosibabn 93.80.
LVaLbörje: Er-chilactier. 2.35.— (234.74), Staais-
bahu 1.36.25 (133.38) Lombarbc-i 27.69 (25.92) Ungar.
Gvidrenie 99 25 (98 90). Discvnto 19160. Nach der
Piäiiiienerkläruna Ba-nlen schwächer. In Montan lesthen
Hausse. Sehr fest. UinrechungScurS 1181(1 Februa»-
E u r s e.
Paris. 29 Jänner. (S ck l u ß c n r s e.) Neue 9pet.c.
Rente 99 40, 3pere. Rente 10019, 39>p ra. Reut:
163 22 Bodencredit 1222- (212.43', StaatSbabn 681—
(I31«'.3) Lvmdardts. (—.—). Länderdank ——
(-.—). Oesterr Goidrente 100— (98.77). Ung.:r.
Goldrcnte 98 70 (98.46), Südbahn-Prioruäten 3.53—
(70.13), 'Alpine -—( ). Tabakactien—
( '.—), Tllrkcnlo!-: 125 25 Itali.n i 92 9.5 Spaniicke
Ezsterteurs 6810 Meridionalbabn 672— Lttomanbank
,5«e3—, Langn« äs ?»ns 1090— lliro 1141 —. Deveers
572.—. Egstrand 1.35—. Ehariered 73-. Randtontein
6.5.—, llOechsel an» London 2517 (241 ^8). LOechjel au>
Wien 102.8? (96.18). Wcästel aus Italien 6L. Percent
Wechjsi äpt deiltjche Plätze 121.56. 'Matt. Uintechniiugis-
ciirs 9610. Ungleichniäßig.
Frankfurt, 29. Jänner. (A b e n d d ö r je.) Errdit
acnen 235.— (234.71), Lombard.-» 2810 (26.42V
(iinliencr (»4.17,. Laura 265 40. Harpener 21.5.30,
Discaniv 194 80 Fest. UmrechnungScur- 118.10.
Februar Eurse.
^London, 29. Jänner (S ck> u ßcu r se.) (!onsolS
Lombarden 6—. Neue Spanier 67^,Ungar.
Goidrente 98tzx. 4perc. Ruvien 61, Eanada Pacific
97>''^4, Platzdispont 3Vi Percent. Silber 27h,. E.hartered
2.93. Ranaiontetu 2.56. EaiiräudS 5.31, Randmine« 30.—,
Debeer« 22s/j Bessernd.
.h'oildon, 29. Jänner. BankauSt.ang 6000 P-d. St-
HattdekiSdeprsöUen vonr LI». Jänner.
fest. pronivt 25.t0
tpuiuvurst, 29 IMuer (S ch l ii «c u r' -.) Eret.t-
't>rll!z. iSchlnx.) Rvhzuäcr
per 2)-är; 25.50 Trübe.
BiidlNicn. ^ve^zen p-r April 7 89 bis 7 81. per
Octover 7.'.'2 diö 7.93 Roaoen ver Aortl 6.45 vrS 6.46,
! iicUeii 2.3t 80 ^23151 e. StaalSbav» 136— (l:3319(, Lom­
barden 27 50 <25 82). S'. berrente 98.70 (99 08) Oeilerr.
Goldrente '.»!> 75 (t'8.16). Ungar Gvidrcn c '.»9 25 (98 90),
Ikalt'ne> !.3 9v> Fest Uinrcchnungöcurö 118.10.
Haiiiburq, 29 Iänuer (Adenddörfe.) Eredit-
acticn 237>— Fest


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 13 ]
8
Q
A
tz
Z
s
4)
8
LO
o
L7L
«
:«
SL
8
«
»-»
N
L
L
WälZ
2 LV??'
8 llnM»,»
II IIIÜIIIII!
I's IL^ZLZZÄlZS
I, I---I 1-71> I I->-!L^! I I I I I IZ! I I I I I I I 'LI ILLI! I IZZI !LZ ^!2I !^>L! I I I I !?. I I lAiZlZI' I I !SZ!! U I>» >LI I I I 'L ür?Z !A IK I I IZ IS I
m n 11111117 lZ l lVl^I^^'!! !"^^^ !ZIZ>!! Z 1 !. 1^ 1 i:^ 1 1 1.> 1.HH I! I 1.1Z !°>>! l. >!!'>> H >.> >.° s°°,'.-. >?>
ILA?:LÄZß2SL 1LL^ Z! 1 I- 1L IL!
2!? I k^ !.?. 1 Lk
8Z§S S
-e-D^Z
ZZ»Ä
« !«i --'
«WM!
^ 7 'H -§L.8 -Z? -4
SS 6^ ö- S^-s N» e-.
WW 1 LW'^ 1 ''' 7 L^ Z
E- 7
1^^17 77 7-Z^
>.. L-7«
^ 77^ ^^7 7 ls» !!
— .-2 L
^L7' 7 -L^ s
IL i'ZL
Z'!
s^Z 1 1 l! 1! 1
1 !ZZ!! Z 71 71
1L1>'2I 1Z1 1 1 1 I iLZI 1 1 1 1 1L«7l>-1?!! 1^1 1 1 1 I^ 1^1! I 1 li-lsi s
177.KZ 17>Z7!'-:L1:S 1 1 1 1L?. ,::^>« 1L7L?.S:2LL?'-^ 1'^
1 1 I 1.77!'.r^>7.!! 1 ,.-i 1 7 ,.7
L
U
r^
>> 1L 1L 1 1 1l I 17-"D 1- 1 1.1? IZ 1.L"
S 1 1 ZZ 8 l l'lLLSLL^LZL^^LLs 1s1^7L??.8^
1 ZäS7-?2!- 1 1 1.« 1 I 112^11Z11M2LM7U: 1 !2!2 1 ÄZLläls M l iF7.°1
18LLZ 1§S8SS78?L^i^7§?:ÄZ;LL7.Z-?S1-L?;?.«LL 1L^LL-?^5
>>4> l. >.
> 1 1Z! !^ 18 I1 1 §^-.! 8 L 1 I IL-'ir I 1L 1^ 1^ 1A1Z81ZA11.1 ILLä 1 ZS°LZ 1 1 1 I 7 I 1^
s7'-ZZ s sZ8 1LS 1L 1 ?S 1 ?. 1L ?^LLL«>LLL 111 IL.-L7 ^°'°
'7 L'ilTT' 1 UlMIWM'l^ UZ I S8S?!S!2S 1 ?.s 1L s^lZ'l UIZ 7.
1 1 1Z !LLL§-;'§-; 1 l'-S !L !L irSZILL^LL;
.zzZ§§«:LZ..i77:-MZ
^kM >EK»»«
-MA 1 ftLl!ÄW'Z 5!
-!--ÄkßßW7ÄÄ?7§ P;
AttVÄÄiMIÄsKHI-FM
>-A-L»
DZVZ
tv-.."^- 'S I c:o>'.
1ZL?U 7l'^ß^M7:''Z
8SSZLZL
. ?k IsA-n-n-Ä 7-r^^
SZSL l.oMIi
S S> s
LZSÄ 1Z!Z 1?i
LLZiZiZÄtzZZs
^ I
s I SS I SS
s l I
1Z 1S88ZZZZ5:?. 1ZZ
sß^ssZZ^I^
ÄZL
M i'«s 1 7's»s»d-^.ss-..
UZ U ZWUU HZ ZUU!'§ l l i'UZUZUU iZZ s sUZ l l i'^ IL i i sLs 1 lL 1Z1 1«-
^'2
s o',7 L -2' sL> -:>! 2! >2
L?>Z 8L
1Z IZ l!6sl'7Z'l^ s2ZS!! 1 I 1
v--> --..
L8'-87 12
1ZZI I 1 1 1S1 1 1 1 12§!S ILÜIH>
'"' 7l 1 1 1 1LZ-LL?;LL 1LL
1 1 1
12ZL 1122 I tz:?Z2? 1ZZZ 1L 1S2Z Z Z
>S:s-YS;?.ZL«L-LS;Z2?; I küLi^L^««^
WssZ1ZKZZ7ZN?l!7 IffL° x Z>
iLZUUZiZZLL"'^
MLsUUliUsZß^
»


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 14 ]
30. ^Lllilsr 1900
Xr. 28
siaf-su!^g-I!issi 6 l'.
!
ttvf-Opei'n-'k'tlSLikl'.
voll Nüdolph Bnn^c. ^^Mnsik d°n Dicior
v-if-ng 7 Uhr. Enr>? n°» >,w Uhr.^ 7 >nL-> 7 U r. Uii-r gcg's ',w Uhr.
> Hans. >Der Troukpeter von Eäkkingen.
«qaulPiel in .? hiurzsigru von -Tri-x Trevrr. ^Qrrr in 5 Attrn «rbst^ein-m Do^viclk
DrofesiorTr.H 2 i!rog.L«!er.
einn: biolog?i:ken Hr. Sonn'nthal'
Johanua, s ine Lo <^^77.. i)-. Hohenfels.
Rrc^ungLrLkiia L.Ml-vn?.,
sein Schwiegervater.. .-s'r. T dimig
VnnL Derndt F.!. Mede.sky
Großmutter Jcnien, Mutter
des Leorsenconrn'anveurS Fr. Zchm'tt^t'n
Heinrich ^nsen, Lieure'.ianr
zur ^e a. D.. ilir Enkel. Hr. Deerient
Dr. Brörnel) Assistenten. Hr. Sieimers
Grafi 1 von Hurrcg. Hr. Tretzler
Chriftiue, Dienstmädchen. Krl. Blaha
Heimerr Petersen, invalider
Loorse ... Hr. Sommer
iv iLnek k^unL-i-cze^'ei^De-vek rMi ^MzilsrllSAS
I. Sck-u^enaLSse 2.!
I. Lcksu^ei-gLSse
'ssgllck von S dl» 7
SonntLg» v diL l Ukn.
k^veisnLint'-itt.
LLZ: r»
r r r r r°°!
L Ivv« ^«r».
Lustspiel in -intNi Act v-n Throdor H-rzl.
-ir Martin Hr. Eimnig
utu Martin Fr. Wilvrandt
N") ihr-Linder^^ U ZL"
Lante Charlotte Martin. ?e>I. Waibcck
Herr Helk>er Hr. Rompier
Frau HelLcr Fr. Miitcrniurzer
trva, deren Tochter .... „rl. Clemens
.Herr von Lchmcttwiy... Hr. Hont
Mib Plumke! Fr. Kellina
Dr. Mühlrad Hr. Thimi,
ILexik-mtoli'«:
Mittwoch den 31 .: »Der Erbförfter."
Donnerstag den 1. Februar: ..Vater und
S,hn.»
Freitag den S.: ,.D>e Damen Lebardieu.-
äamstag den 3 .: .Ein Schritt rom L'ege."
Sonntag den 4. Nachmittags: .Nathan der
Weste." Abeiids: „Die W>der!vä:,iiige."
Noirtag den 5 .: „WallensteinS Lager." „D e
Viccolomini."
Diettstag den 6: „WallensteinS Tod."
Mittwcch den 7 .: „Die Damen Ledardieu."
Kalssi'jubilsums-Ltaljtikoater
iliisang 7 Uhr. Ende nach '/» 1 v Uhr.
Lum ersten viale:
Der Rechtsctiaffcnc.
TolkSstück in 4 Acten von Theodor Taube.
Leop. Reinhardt. Geldgieger Hr. Pohler
Anna, seine Frau Fr. Stiicbeck
Emma. seine Tochter... Frl. Nötel
- Rvliert Schüler, der n Galt- Hr. Godai
Bitterniann, ein Vetter
Re nhartt'S Hr. Nowal
Werß. ein Agent .xr. Fischer
Kau v. Hride:ircich .... Fr. ManSieid
Prösegüt-Ehrniann.... Hr. Drüngger
Verioncn dcS Vorspieles:
Hr. Demuth.
Werner Kirchhofer
ötuü.sar
Eonradin, handStnecht-
Trompeler ». Werder. Hr. Horwih.
Der Haushofmeister der ......
Auriürstin v. der Pfalz. Hr. Schmltt.
Der Rektor Magnificus
d.Heidelbergerilniversttht Hr. Ttehma» n
Perfonen deS Stücke!:
Der Freiherr 1. Schönou Hr. v. Reichenberg
Marie, dessen Tochter.. Frl. «eeth.
Der Graf von Wildeustein Hr. Marian.
Deffcn geschiedene Gcmalin,
d. Freiherr« Schwägerin Frl. Rcll».
Damian, des Grasen Sohn
aus zweiter Ehe-.. Hr. Stoll.
Werner stirchhofcr... Hr. Tealuth.
Eonradin. Dr. Horwitz.
Mittwoch den 31 .: „ES war einmal."
Donnersiag den I. Februar: „TIe rothen
Schuhe." „V rgljm inn^Mt."
Frcttag den 2 .: „Die Meistersinger von
Nürnberg."„„„
Somltag den 3 .: „Der strcaende Holläuder."
(S-nla. Fr. Mnth'Ide Früiili-EIau» -. S>.)
Sonntag den 4. Nachmittag» >zu eimLst'gten
Preisen, veranstaltet vom TeiistonL Instrtut
di se» HoftheaterS): „Hävscl und Gretel."
'!um ersten Mal-: „Da» Vuckelhau« am,
Bcrgl." Adends: „Die verkatiste Vroul."
Moiilag den .ä.: „ES war rii-m-l."
iuchs. ei» arSLIer .... Hr. Bauer"
lin Arzt Hr. Linori
^ösegsr-Ehr:
tzuchs. ei» ar
Kn Arzt
Carl. Altze clle b. Reinhardt .Hr. ^w-renz.
ki^Iier'tolr'e:
Mittwoch den 3 l.: «Joseph Lanner."
Donnerstag den l. Februar: „Der Recht
Freiti^ den 2. Nachm.: «tSneewiltchen und
'skösier an liei' Viiisn.
An'an, 7 lldr. Ende um >ill> Uhr.
Der Lcctis Uk,r-Znq.
sLpcrette in drei Acren (srei nach Mcildac'S
..Oecors") von Victor Lösn und Leo Stein.
Muiik voi> Richard Hciderger.
Camille Colineau. Advocat. Hr. Jasephi
Hknrietie, seine Fron... Fr Lttniann
Wargot Gras n Tanalra. Frl. Reichsberg
Edouard d'Andleig.... Hr. Sirei mann
Llivciie Frl.v.Nadah
Der Ma. di vom Sudan.. Lr. iHvals
,Dcr lluterpräsect Hr. Karnrann
!T r Moire von Harflcur. Hr. AleT-t
Leopold Hr. Glninpictro
jSlairitle, Ltntei,Mädchen. Frl Milton
Guianne Gotin, Hsle.Les.. Frl. K rg
Toinette Frl.Lenoir
Clemcnce.. Fr. Siad.ee.
lrex>oi'tc>lr'«:
Mtiwoch den 31 .: «Der SechS.UHr-Z"q."
Donnerstag den l. Februar: „Der sechS-
Fieiw^^n 2. NaLm.: Matinüe zum Besten
der Societät der k. l. Wiener Polizetbeanitcn
snr deren Witwen und Wa'sen: zum ersten
Male: „Endlich allein." Hierauf: Must'alstche
Akademie. Fun, Sch'ust: „Hohe Gaste."
I., (!k»r 1 spl»DlL 5.
llS
Aqu 3 l- 6 ii-äu 88 ie!!ung.
voQ 9 ^>18 L ITIrr.—
60
SoQv- mrL L'eLei'rLxoL Ld
L riLr 40 Lellor.
ü.Ll'iiäisL- 11. LLLrsL-LWisüiiLx
roduSkUk.
ciuil^is-Ärv»
0 U 6^ iiVISI^CaM-l'l.Oiri^-
L.V 88 ILHaIIX 6.
8^10!^ PI8!(0
I.. 2. 121
k!k8i3U!'3Nl 81.
VitKliek: «rosse« ^ittliir-Loneerl
6 säsll krvttsg: 6. A. 2 IL 8 RLR. 120 j
^a!8etiul6
LdtdeUluiß lürl-LiiäzcdLltsillLlessI
»L ä«r vorn L.-ö. I-unäes-
ZeliiilrLtLs eoQo.
Kun 8 i 8 l:!iu! 2 ,1., 2eliii!-.aga88e II
(SclaottLiaring 30)
UlL^Lllelt.
316
^Ler°S^üs, 7 a,;n'^^^ 7 n^^"M°r?s': SLaVe.»'MendS^ ^T» Ä^i-U^W
vre V L)werg 5 ." Avend»: ..Zosepy LLaoner.-
Sul^stag ven 3. Nachm. (Schülervorstellung): S^ntog den
„Der Kaufmann ve« Sclave.^
„Der Hahn iw Korb."
Soimta
di- 7^
Montag den 5 .: „Joseph Lanncr.
Dienstag den 6 .: „Hosgunst.
ag den 4. Nachm: ..Sneewittcheu und !l 1
Zwerge."Abends: „DerReLtschasiene."-
g deu 5 .: „Joseph Lanner" Schlafwagen-Controlor.
L"nte>>- wt^ntt. »rat^i tat
4S«»crrlii«Ivt T8N».
Dl-s-tss
WM -Ugrböi'öiLWK- LüMllt.
8oli!!le unü Ikltsi'NLt: Alarts Vitle»"iv-6a»«v A>D. 8, 1- 8tocL.
Diess rrliisier§i 1 iiAs Inr
ki!)jsr!li§-fsöi«i!IiLöN- uül! 63 ljst 8 k! 8 v!ill!-k 8 pissii!ön i
«roDiot. mit 667
I. .^ÄrL I. .». üie 8 einestrr»!-ISLUp<-«urse.
I^ro^nLiurrie auf VsrlLQAsri xratls erliiiltlicl» durcli äiv
In8liiui8-llil'el;tion: .^jnrr»ti», ZIai"!v Vr»tel"!e-8r»s«v 2,1. 8toc^,
QcrDslrrbsIislkrtapLslnIaixiuaL-praijaaaa^isbiii »Ilsia vnolalanirchlaiiixsii «rlaiUtUola.
WbßKZLAdS „LAM
I., <>^«>IäseUiutÜLL»sv V, LoelrvLrtvrre. 29S
Oe 8 tz 1 lso.iiaL 1 .S 2 iLarr>lsr vait! t'roivr 6 lLvisrl>SLüi 2 rure, ssparirbS 1,Q^oo, vsrräx»
lielis ^eiris l)si iiiLS5i§sron kreiöOQ unä solläer» HisxaDtsr
Lslon mocierns!" >^unljei"
I.. HolosvrLtrinst 7.
DgM' DnLiioba .^benil» ).s 3 Ulap:
SvLSS.t 1 ove 11 e VorsisUtUstS
stiu 30. Männer 1900 iu äen 8opIlL6Q-8äl6Q
ru ÜHustdu äer Dnäerasvls iu XlllllolllierFeräors
uuä LLu^)er8ä0rk.
sinvr ^LLtowImv, lodouäor DHäar, Orvppea obo.,
von LüLstlerL l»rrL»x1rb.
IdLioon r c?o»tttu» oaer r^ornmer Vttiletle. 1233
ILerren r <7vs1Uir» oeler Hall Vo11vtt<^
0Lmeuk2rte2.3,Il2i'rLuLLrtsü.4,?LMl1ieilLLriv(1I!cTr,2DLMSu)L.12.
^QOlcstiaktv vusrckvL lrvro1tvu11l1gk»t twa 4Zova1t6looLl „ITatsl
Il«»to voll S vlar rriU» dl» S vkr Ldellil, ortlasllt.
unä lel. V^V^dt:? 087.
Neue räihlelhaltc. unergründliche, hier noch
nie gezeig'e Ezperimenic d.S kccullaimuS,
SomnamduliSmuS. Psockiologi-. Feinwirkmig,
Anamneslik im» Spimlismus. Der Geister,
sput oon .Rcia», Mödlin-I u Brnnocz. Tas
Riech- »i:d Scli-Mediniu.
Sperrsitz- 4, 3. 2 u. 1 «>o».-. Billrt» von
lv Uhr Früh deu ganzen Ta-z >>:> BorstrllungS-
loca!', Kelow 7 a!in:az Nr. 7
ü». Jeden So-in- und Feiertai, -M»
L L>or,tclli»igcn. »m 4 Uhr u.' ,>« Uhr.
Wegen Priiialvorstellung AuSkiinit iin
l VorstcUungSlvcale. 663
r. 3 ).
LI.VMLKZLI.L
L. X vL«Di:nsLi 7 -si:si:i.i.» 0 DLrr
I.
IKVLdI vlLI>' 81 'l^ 6. VOiri 1 M 8 ?-l.ü v->'v 8 .^A 81 .^ 0:
KKVS8LN MLZLKMLLL.^
Iidl 111 'UN nxo 1 rmib 6 U 08 S 1: v.ä.i.l.LDaV.lbk'riliiiri RSLX.
iikslsk ^isiNS
voll LnärLv Ulrollsdnor
VVsiaiCUts- llnvnn 1 Ve!i>^o»s-
dosituor 0 Uä.c>I. laiai-.illullz
I s..itLr
Dtrolvr DatvIvsL», rotL. 36
Diroll^r DLlelovetv, vüi 89 38 Icr.
DlroLsr LpsciLlvrola, rotli 40
Diroler SüxolvoiQ. 1 ^.
I^r^llerer Sesvosirr... 48 kr
Dsriaasr. tioolrl. ^VeiK^ivein icr.
l 4 axrota,tiirRoeorlvs. 1 o 8 ecrn(e 56
^«rxirnäer, '',« Ipitor... 60 Icr.
LLasäLlonL, ... 60 »r.
KiecSsnksge: Wisn
III., 8Lnpi8ir38se 50.
Si^ivsl LrsMssr
^tKkMAR-VMMS
in l lusolieu uuä Osluiuclc-ii.
^singutds 8 itre«" in Xs*vNH« LS, ct!. llonsiu-
VG" Die Fortfetzuna der Theater befindet sich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 15 ]
Xr. 28
^isQ, I^SLSlL^
Xeass laKdlatt.
30. .iLllosr 1900.
M.-!
0 eutsetiS 8 V,>rMiM.1«tU!r<>chr«r Ar. Mdach-Rrttr,
BnrvW^Ux Rrrvnk... Krnmcr
» .^l. ieemüsti«!« Preise): »lak
ALil'eien von HeUbr«u»"
Doimerstai de» 1. Aohrunr (zum ersten
Male): »Da« sünitc Rad.e
Kreiiag dc» L. Nachm.Na-4: »Lcr Neine
Mann.» Abend«: ,Ta; sunlte üiad.-
Samstag den 3.: ,Auf der Loanenieire."
Saantag den 4. Bachw.: ,Ali ich wledrifam."
Abend«: .Auf der Lounen(ei:e."
Montag den s.: ..Lakel Toni."
Dienstag den 6.: .Da« fünfte Rad.»
ksimunlj-l'ksstsi-.
Anfang ^8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Gaft'Piel des k. k. priv. Carl'TheatcrS.
Gastspiel Betty Stojan.
Eine »olle Rächt.
Große AuSstatrungsposse mir Getasa u. Tanz
in 5 Liü«rn von Fr^nd end Manvädt FAr
diese Bühne dearoeitcr von L. Krrrur und
I'ine rSchier^
! Tda^ar Hillebrand..
^ Sum srröblich
E.Lindarl. Musik von EinSdShoker u. Leo Held.
l Florian SnnrLl, Inlecten.
, pulver-Fabrikant.... Hr. SLeiMberger
. Wi:a. seine Frau .... Krl. EeoderL
Balmyra, KunBkeirertn. Krl. S-^oyar
! John Blaa. AaoonenVLig IdLH»«
Pintsch, BaSenaeisirr.. rreamLiin
Fei.
Alderti
Vr. Brandt
Hempel. l MltZlieder rm^S /r.
^emptls Athlelcnclub- Lr. Schüd
r. SivichLLr
DormS
r Nerr»ava
Hr. Lrrt^
Hr. Vei«
Frü Stojan a. G.
Ha?mann
Duchoslaw. Inspeclor
Dir^or Ken;...
Olaf, ^reiSrmtzer..
?^h!e'°wu4
Sine LöwenbLndrgerin
Madame Meier...
Die Lst-azmarie..
Diibrfchachlrrl...
Frl. Schulz
Hr. Schildkraut
^rl. B:rtner
H: Czasta.
Osrl-Iksatss'.
«niang Uhr.
Gaftipiel des Rarmu»d-Ldeater-EnsembleS.
Tpreckien Tie mit Mama.
Mittwoch den 31. szum ersten Male»: ..Ta;
dritte Lind.- -ium ersteli Male: ^Boubsu-
rocke." Zum ersten Male: „Ter Herr ^gea-
conditat."
Donnerstag den 1. Februar: »Die dritte
Escadron.
Freitag den 2. Nachm.: „Dolln." ÄbeudS'
„Das dritte kind-^* ..Doado'. rocht." „Der
Herr Gcgencandita:."
dc^-che^Büdn- bEdMct'von'st^ist be» 4 Rachmil^g«: .Trr Bauer al4
Für die deutsche Bübne t.-ardeilct von strust
Tektfe und Alexanoer Engel.
Ar^n v. Shurkorici ... sie. Anatonr
Irl. Helfen
stäthi
Lotte
Ma
Mi>
Therei'e
L>st
Llara
ihre Töchiei
. i,r!. Sendardt
. Frl. Krall
. Frl. Tkereu
. Frl. Ragelmüller
. Kl. Wurni
. Kl. Woldan
Millionär" Adendr: „Tie drille Escadron
Montag den 5. (Balisviel dez Helln Feedina -d
Bonn-: ..Hamlet, Liiiiz von ^änena,^.»
Dienstag Seil v.: ,.Tas dritte Kind.» .Bolidvll
röche.» »Der Herr Gegencandidat.»
Baro» Radranv, äderst.. Hr. Raeder
Baron istedeon Radvanu. Hr. Guitmaun
Franz v. Horlav .... r»r. Biirg
v. Eanderisu.Reichsr.-Adg. Hr. lren'en
Toiii kemenq Hr. Seih
Johann, Diener Hr. Siftl
kL«x>er'tc»ir»«:
Mittwoch den 31.: «efchlossen.^„
Frottaz Leo L. R-chm. l Aastigiel LudMiüa
«-st°n): „A«ttnl,a.» «denLi (E-ftspie!
Miß Marv Holton): .Rhodopc.»
Sa-»tza« den 3. (giajtsdiel Mitz Mary H-It-n):
. Rhobove.»
lsniseli-IksLiek-, k. I<. k't-Likn.
Au'aeg >/ 8 Utr.
Der Stabstrompeter.
Vosie mir Geianz in 4 Acren von W. Mann-
städr u. A. Avthonv. bearbeitet von. C. Lindau.
Musik von HanS Arenn.
Zoieph Kultbrl, Zuckerbacker Hr. Augustia
Eva, seine Frau Ar!. Troll
Sust, se'vr >5chwcs;er... Arl. Weiier
Gusti. sein Munde! .... Frl. Goldeck
Leopold Schütz, Regiments«
trompeier Hr. Element
BaleSca Karonrn Fernbach Frl. Hegyi
Felix Ltaudial Hr. Aman
Bsron von Steglitz .... Hr. Mauth
Lonniag den 4. M-chmitt-g« iSastfmel Bettn »T.-St. Hr. Conrad
Llofans: »Eine tolle Rächt.» Abends (East. i?"U Wiiiime^...., .Ist. v^ Radau
idiel Mi^ Mari, Hallon): „Rbodope.» """"
ItivLlvr in lien tosststsät.
. Hr. Pega
. Fr. Cbar es
:. Hr. Alvost
. Frl. Tdar.es
An'aiig >.',8 Uhr.
Talent.
Lustspiel in Z Acten von Raoul Luernheimer.
-Ltserl. Rath v. Planer.. Hr. Maran
Ttta, seine Ttteftochter.. Frl. Palu
Dr. Lraold Krauler.-- ..
Robert von Holdenau
M,
lsteorg Hott.
rigolmo loeini, Tenor.
Sonrad, knnstkrittker..
Helene von korwinslu.
Eminv Schrott, Pianistin
Ein Kumbolift.
me
Sachs
Hr. Jarno
Hr. Nerz
Hr. Tuichl
Hr. Stcagni
Frl. Schleinitz
Frl. Nova
Hr. Psann
lkin Schiller-Feind ... Hr. Hesse
Alex. ijobel, Sxrachlehrett» grl. Tvieler
a», geistreicher Mann.. Hr. I. H. Kroß
^ttker Du, Hr. «chwidl
kriSer Potto Hr. Janisch
Eiti Polizeicomiilttiär... Hr. Lechner
kiepstttolr«:
Mittwoch den 31. .Ich bin so sreil»
D»>l«r«og den 1. Festrnart .Tale,».»
F«tt»gden2 Rachmtttagsi.ArauLleiildNLitt.»
»deid«: ..Talent.»
Samstag den 3.: .Ich bin so frei!»
oweUa. Beantter..
othLttua, seine Freu.
nein st,
Thereie, seine
«iinigl. ^sticherbäücr ... He. Serbaid
Jguaz. Lehr.uuge b.Kuschel Hr. kraus
Tlni. Kammermädchen.. Frl. Syler
Bapttst, Bedienrrr .... Hr. kneidinger
ki e r> «I»tc> Itt«:
Mittwoch deii 3l. Jänner und TonneiRag
den 1. Februar: ,Ter Stabkttoinreler.»
Ui'sniL-Itieslei'.
1. Bezirk, iSolljeile ?ir. 34 (llrrnia-Hos).
Anlang ',8 Uhr:
Zum ersten Male:
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
8 t-llU-I»loatvl' IN öaclvn.
Ansang Uhr,
Werkelmann und
Familie.
seine
jj^F;vT.V88LM
lli>i!LLim6arIülLL6l.
3suts u. tLxlieL S Mir LdsuLs:
°„»°»,v°risi-b°l. ÜW MMUlIö klW»
Xacti äor Vorsr^uLx: »^'3o1ut»»raelL". 1041
DLL65c»s5eL: I., RorLeLtlittHQsLr. 16; H.. r^ttssäor5erstr. 4.— Del. 8889.
^ 1^08.^
Drioli Hrandy >'l>kSe M°,«schi»i
Drioli Maraschino °>iiI»»,-r»trik°.»!
Drioli Diauore Jar»
Drioli Marasche
OsuerLl-VertretluiA null Usupt-vexSt: 257
itllicri vL2ir..^3Li. 'VT'in
Gemenibau -Unternehmung
s "WZ
brhördl. autor. Vaumeister oder Baurngemeur. toelcher in Zeichner. Darstellung und stat
Brrechvuug aller vorkomm. Lonstructronen zuverlän-g und im Wasii?rLau vertraut ist.
Bewerber muffen BanpraxiS baden und aus Reiikn für Lnbadnung und Abschluß von
Ge chäslen tucchauS tüchtig sein.
Gest. Offerte mit dieSbezügs. Rachwersen nud GehLltSanisrüchsn sind unter „Betonbau
Nr. SLS" an die Lrped. deS Blattes -u richten. 32L
ir.Wiv.
LosrsursLL uuä Voks 7 oti. 5 siä 1.
LGULZRD
t1-r Ir. u. k. HexiinentsespsUs
^ok»aH >/,8 tldr. kotree 30 lir.
Alsvl» «i««
krisods LUcds dsi krsisru Lotrss.
Ilifüki't lier Rogen H40
Attssei'Ei' ttrirsplLtL.
RSKLVN8K.
Ssuto uuL ILxUoli:
Nme. .Isve
lL bsUs .^l^sieuLS 118
unck  irilu: NUN!
gocdwrllök LIcro 8. Lmlr SrewLllosjcz.
„W- RLU! bILN! -»» 11g
oilr ioi-r. Ol-vu SLL/15E
nlV- »DNN SUN!
8n>oL8 L Mesii. ?Ä86d6 LM
^ 38 l:l» 8, 1 .öiW 3 iii! u.IiselirsllL
Luflliküraklung
ohne Prciöl^rchöhuug gegen Ca'^a
Herren-WäslZic,
Damen-Wäsciie.
Herren-Hem-en,
Damcn-ädemdcn.
Naclitliemden.
Nactit-Eorsets,
Unterrö-ke,
Bettwäsi^e,
Steppdecken,
Betttuchleiuen,
Matratzen mit
stlfrik und Nohhaar.
Tisctztückcr, Servietten, 22 s
Sandtüctier, Frottirturtzer,
Gradl, Ehisson und Weben,
Stoss- und Spitzenvorbänqe,
Lauftrpviche, lvorleger, BamdrrquinS
rc. :c.
ZcdeS Wä'chestück ist eigene Erzeugung und
wird für defien Haltdlirkeit garannrt.
8. Lorlliöick,
Vll., 8 i-eiteg 38 ss 17, llorrsnin.
lUiW WlV^
Heule Tieustag >/,8 Uhr Abends:!
kirorre brillsnte Vorrtellung.j
Letztes Auftreten von Mr. Battv mit se.nen.
s Akrodaten«Bäreu. The 4 NoisetS, gbo^».
LMge Lunftradsaürer. Die hohe Cchulc nur,
dem Riesen-Llephante.k „Blondin" und dk-m«
Schimmelhengste „RonmS". geritten v. Herru,
Loisiet. Lonstantin MarloS, „Tcr Sttclch rn'
den Lüsten". Husiareo-Manöver.— Familie
Benedettr-dLava, rkarische Spiele.— Komi che
Zuterme^r aller Llowns. ,Jn der
rouxs in PariS." Lowijche Tanzpanlomime
in zwei Adch^luvgen. 1042
Ausgelöste
NU^g anz rie«e
Eoldkettcn, PrrN
oseu, Uhren stLLtend
drlltg'dei
l.eokrollj^3vet
beeid. Schäsmeifier.
Echtstld. Herrea-Revivatatr-. sl.
Echt ftlb. raineu-Remontoiruhr
Echt Md. keM'i.
»H^e^Rem..lihr I .' .'st:
'^erreulerte»
/OdrgehLnqr st.
. Ödrq^änae m.'e. Diamant st.
INinge mit oeliedize»Stein st.
tSiinfle mit echtem Diamant st.
»ÖalSketten mir öerr ... st..
beeid. Schätzmer
ä Me», L1». Bez..
.^Llairabtlkerftr. l87,
Halrirelle Schweaber
Hrovutsaujrrag
prompt. ..Ä3
Umtausch gestarre:
oder »Aeld retour.
4.—
b.-
1.10
8.2:^
6 bO,
18.—
14.—
3.—
8 .—
3.-
8 .—
5.-
10 .-
3.L0
AMÄs uvä RsÄsurrwis:
—.- -.—
„VStel Ertl". im Teulrum gelegt», mit H»cha»ell««>»st-r.
LW»- UaiLlRa« elekttisch. Licht, Mreresauistcht. Pmsioa vm, 3 fl. HU Ir. aufwkki.
A Penflo» vabSbar«, Haus I. Ranges, ceatrat« So», aLe»
L»lF»lFai.WRa<» Eomiott. vorzügliche Küche. Pcnsto» voa 5 st. auttottt«.
A. Ih»»A» Franz Jolcvhs-Beuston, Villa Jeanette. M>! hbchst. Lomf.
chL V eingcr. Haus allereisi. Raag. Warinc Seebäder i.H. Peiif. v. st. L a».
Ai Ho'elu.PrnslonCalioo dlLura,fr.»Sch»>eizerbos»,vokst aeu.»ll.T»«f.,el«tt:.
T8iA V V Licht, Wandcld., Concertfaal, vorz. Pens, Lahneieiirr a. Bahnh. Tatt Bariier.
LSitätlrol.Hotel n.OllrdLUZd'eiköelc.
V v eimttsche Belnichiung in sämiittlichen Rüniucn LEI, Lmai^s ach dr»
Bahndose. Pension st. 3 .öO aofwättt Jalttts Neiböik.
«„—^ Hotel iUid Benilon LUvo. EchSne Z-mme-., besannt gute W-eo-r
«NL VV^ Küche. Elekiri ches Licht 'n allen ^men. T-lrxhon. Gatten brim H^!e.
Küche.
Penüon voa st 3— auswitts. N. Ret>.
10SS2
HStel Elefant, ersten Rauge«. Slektrifche Beleuchtting^ Da-uvs.
A«» Heizung, civile Preise. F. Jautz ch W. Rowak.
^. bei Bozeii. Pension stjonacher. Ruhige, sonuio« Lage. Lorz. Pim'ioit
l>«, inaß. Preisen. Ansmerk'. Bedienung unr. versönlichce Leiiunä Maria
ÜVoS Ronachcr, iWitw e Jacob iltonacher s, früher Tais Ronecher, Wir».
^ 'oei 2 S 2 SU, Lütel Iiiiä keusioo LsUsrus, 8»iis l. Rso^ag Mld
tvod LUem Oomtort LUL^sststtst. krospscUiS Lrotis. v. ULLA.
V Peufiou Citrmen, 6 »r. täglich a»fwärts mit Zimmer. Ferse
Hausnibrullg. Meerbäöer. HechßseUentvaffer.
§t. NöüvA.
deu«!ch. Familienhaus. Eiv. Pre se. N. Ei. Skedin.
.Höirl Bahnhof iLSrel gnriii), nnmittelbar gegenrbee
deni Bahnbose. Aller moderner Somsott. SE- Eenrral-
Heizung in, ganzen Hause. »Vstt Bäder ic. Mägige Pinse.
«dllrI^ «s» Sloisl el'listts 8suen,
» ZllUl18 vrüMLiä 8SU.,
KSLivßs si. ALvsSassrKirS«.
llöte» ll. Ue 8 tLIlI-LNt 11 ej 88 l L SüIlSilo,
I. Ranq. Berühmter Hau-, teste Lage 'M Centrum der Ltad!. Modrrr.st: Ettri7cktungeu.
List. Äek ritcheS Licht. Beste /tüch«.
M»M» I> L H^ II.. Pra>erstraße 36» ^io-4-via dem
H^reir „l^ote! ^1k6N68",
Damvlschisf, k. k. Hauoivoft nnd Slevhansp atz. eniviiehlt 1 ^isenzrnimir, 1- Stock,
st. l.öU: 1 Ea^'N,immer. 2. -iock. jl. 1.3V. 1 «asienzimmer, 3. Stock,
1 IN iustue Licht,Service n d Bkhe> nni. Extreme Reinlia»r«'t Tcl. 14974.
U eber Winter: Bio natsgasfenzi miner von fl. >».— anftvärts.
,, V» Wicn, VI.,MariahMeritt°ße. Renomm. vorzl.Rest.
»iNroi Lkstl«» Club-u. Saallocal. Csncene. Hochzeitsdiners. Josef
LLU LVL ^UlstL. LXL VUL JEtschek.iveiitzer, ir. Rest. „rolh.RästeI»,rS,-den.
IlSle! ror kroor 3 o 8 kj» 1 l- 6 L»m, IX., lOtItLllpIgtr 3,
aeu er-ffaet, modernst behaglich eragerichtet. Zimmer von st. 1.50 auffvLrrs.
1159 'Anna Binderhofer. Desitzerm.
l.0lläüii Visemt Lsorory KäM, l'L'iösl.
Diesen berühnttestea BiSruit sindet ma in leder Telicateffenhandlung. Conditsrci u. s. w.
Generalvertreter: LckNLpck LLirsr, ^1«v, NLtL1Ick»vs^»s»s 3. 62
msckt
5^!S!ZOti
unri
6Zu1
?psoiisvk dct-sslil k
sert «S« 7.
2u liLbsu in L^UiüLeu,
DrLZusu- uuL Loloui^^LLrsL-
lillULiuLZeii, LTvis rirscd csi
Lok^» v k'
! 0
HVieii, I-, eesukiestülf^sse kle. S.
:si.'
Halsketten Mit Herz ... st.
Garntturen st.
Eheringe... »r. Sl. st
l Pendelubren mit btt»a. Slor»», n
Issecker «. lUU». WöLt».2!em»»t-tr
(3 D-eleY L ch.80. I»r« vEr ««»«te
iJüvDrtrtr Prrtltmnaste gratib-uvd frinco
Frützte-
Gkmüse-
Aeislh-
Conlerven
empfiehlt in bester Qualität die
Conserven Arlien GeleUlchaft
vormals Josef Riugler's Söhne, k. u. k. Hof­
lieferanten, Sorru (Lüdtirol). 24s
— Preiscourante gratts »uL sraseo. »»«»—
r


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 16 ]
8»n»t»8
Diener 1'axdlatt.
80. ^iLvsr 1900.
28
.^^LLLLLS DLL>!LSLLK
äia xrM-iöss uvä evt-iiekeiiäs XüvsOerm, Zelireidt
libsr tiLs ^Lilirruitwl
»o!!ecriv-/^n:6igek'
vox
Avuoncen-Krpedition s
MxHiFE WLsIrsi'?
?rL^, Qeüiseits, L.-ae'rrs:iZLLrL. bietet an:
rimcris. retkktlve Sieman- u. -rrivin- Ter weitliitzc 5iörv«r. r. Dr Panzer
(Aeilhichrrn. s? Sds. «Lratt il L.40 k;. 8.—
DnekVotLUvüch«»^. t» Bde. Äre'r>. und
lSustr. Wi^. daruniek d. arvd< »nekd<»r..
Votlr v. U'v^rledea Lt«^N. 4 —^ l .bO
Tüchtige
Tarst. d. s. Lr-ane« -er.'e/)d. Mvdell 1 r!.
.e/)S
>Lo» pL»1»lr.'Le»L»« 'u. pilSUte Ho»:vre»k.,
ilsksdor r^. i. deurick. Lprach«. jß
m.vrel. bochfk'.n. Iinhr. Lle-. kroch. L.
»7obe»Pracbk.An .cktskarienolbum^r Musrnu-r kom. Vortväke.» Bde., c^r-a
NW
«»iM?
2.-'
Perkiruserin:
mit vollkommener Kenntniß der!
ftan,ösrsct>en Spracde gesucizt.<
Kenntniß mkbrerer Tpro.cken ve*
vorlügt. Sclbüt,ejldrikveneri)fserte^
mit Reierenzkn u.6iehaltsan>'pri:6; G
unter: .G. ,^. Lttt»" an .'?raascn-^
. »e"e» E.^ ^..^^
stein «L Vor^'er, 2Lien, i X:B>>drrI,»lN s«r Hanet»«lt:'
- ^^1 vi'anr.. hoLinn. v!2:rgcoki. B'!
bttz?. ^ernlgkk r-oitk-^q» 1« Voesi? ll.
Bro,a von erprsdr. Dirku. z Seilen.
St2N L. 1.80 st 1.
Psileades und Nnpir^cnde-. Ueber 1^0
Humor..vtk u ernke Ssrrr i. Herr» 80 kr.
LiUrO coemisL-rrchnliche 'Xeeept« i. "E-
4»N Narirr. Lieg. LaLN. Ltrenv-lilk
Preubld. S. r 40
D,4zl. f-:-! -Ittit Kirrten st. I 8 i
Lr«gl. für 4Ö8 Karten 1.40
L<» Kt«»de (medk Hatte) anstgeterehatter
riearr «»axr,!»» Aal«, «reiter-eN-.
Heller, Bremer, HaiNdr., ^ückinq u. il.
Uin zu riumen, fi 4t» fUr ft. ki.—
Bei qnt. Lanrre. -Neue komililre keNr ge,,,,
TUiNte, 0.ourleir t. kNeNanr. L. heriere?
«rerie. .4 «ü°»e. Statt st I,».» s >.->E^war, iSith e)
Jlrittrirle BIVlioehet ,. Uiiterhallg.
.«'Mi'mnren-. >808. E v-elen besten
-st 'stv0.^L^minLd'^-r?°
L> rien. m. g.t-. «»t, I... 4t> ^n. Pr.-chu>d. 1.8".- Ter c--
G/i?tkte. jS2U7r«'ure. LaKd« und H«»--.
wrrkhicdi:'! con Tr. O. Tavmer
u. Aod
s'.. 1.4 0
rL!?Ms
:osrn l.nd
Sioman '^roclndoud.
.K-Er- °.LL..ii...
',1 Bd-..
^sti 8..r"
r
!
!
/^sr-r
^Xeftar rntti (ron'kesfLou. ouf fre«
^ ,uetttirtesteru Posten, unter pünU^gsn
^Bevt.tgnngen zn verrannen. Off^'kte unter
^ .ch. Tiatlrn'iN! leva:-ugl. Änir ge N i'^
vmi Lc.lsi:äu>crn urt.c „solidci! itte-^
!chä!t W «.> IN« i i Hnot-ttsikiii^
4k Boqirr, BUcn, I.^
z Sölidlr ^izr«!
S LsiL 2»1iQ- unä UuQ<4roinL^iixsniiteo1 olo^ ^edneill
r äio OvQsr v»il.Hkdsr Lreiso ra eri-jnseii, vio OSLN. Oieses de^kiiiri«
1 kröoLrRL ist LLtisejitiseti, ec»Q?srviroüs1. roinleenti. ^n^ontOirn unci üd»»r-
! vvxen oeiusr ^irne e^rireurbiimNotiSQ 2u»»jvn.«usetriinff in ^«Lok K
I keLis1iuQ§ äiv kesreü krotrer Kk^onnton ^odnmjrrol um eiri Ko<1^utev>^e5.^
!los" VLLIis ist äurcli rLliIr^ictitz .^LtUeos x^^sro unch ni-eu !i
! ds^utsolittzt.—kroifiS: OSA.^k^-d^nnävv'Lsssr-krMLSnL in f'lnsnIieQ ird>^kr.
i vo.L^IV-'LL.liLNulver tu OoroQ L 44 OLLSk-LAUnd.rr^dsn r» 30 Itr.
^'trn-^lHon il Tmvtna
^ uchr e:.' Qekterr unqar Zucker
Ozn vertreken. ö>ssl. .'Zn-chriften unter
V ^L4^" en Haiscn'tein «1c
^ Polier. Wien. I.
.A^rrEorr ,1. VTS2?rizs lN MLsri
A
LLWS
^ Z?VHI. (Zsrl I,nckrv1s»!rLSL0 6. HanpruistlvrlaKS: I, V/^Uki»eti-I
1 xkHD« ü, LseliLt ckvr L. lL. Ilotopse. 2 useuäun^ i>«r HostriLcdurOim«.!
i Dspot» ia ^notlislren. I^roj^erioii, I^kuckumseieu eto. 8lau veelrrnj^s nus-8
! ckriltr^cli62erQ^ s 0»LUu. veiso kL<1eiv2Liiumitr(:1 outSLliitöckeu eurü- tc. k
!>i'ird in einen» ersten englischcn»
iMode-Llllon soc^leicti nufqc*
nonirnen. >?tur au, erKc Kraf.'!
lwird resicctirt. L)iiertc untere
..'s». L<»Ä" an.'s'aiiscnftein^
L Viostler, Wien. I. I
T-vs-e t. s. d. ke.bst> "- '»-atdgek s.2,'-i."ol:r 'u
nuteir. ?t2t: f!. 6.— 1 2lt»
balttnova Ktl» vtdent, S.. d" ?r i
Taö
Tr
(slnslt^ee. ^chrne ii?.!?ide" ii- Prald
^ ittullich LBbe.-0 r EnUt'lk«''«
Aerle. 16 B.'Nde. fl. 3—
sümnul. ^«'rle.Bde. fl. t.0»'. K4e1u<''»»
sämmtl. LScrtk 12 Bde. fl. ttutr-
u. Leben von Iozeivicz
Ltnll st. 3 6'»
4- 0 S-U Zeile», »irde.
l» uck der Tame:>. viel,«tna>dr- ?lana.
— steUttiil de» Priesters, i^^erminal >e.
Llsl! st. Ist—
st. Z.-
SrnsIKttliLU
Wer e. 2 .
Leile. 2 r d.v !!>» 'r I.e>ei«ir>«'>,
Kerle, s Bde. st. 2.ü" Bckillei-'s stUstunl -ar Bilil-.irivie.er.
lZmmiI. Ker e. 12 Bde. st. 2. ii l viiii iNe.lhdveii. Cdoriii. Haiidn. ««»»eis-
8Il.->.>te-«!»-«,>-e'e> Werre. 12 P.liid.-.! lee». Mniarl, Slraust i.-4. 2 Bde :>.
. -.- -. --- n, kiir >rilder!t>ieleri>. d delietrest
in Le» schönsten Anstgaben.
"'' iilii Mi! iistiis:
st i,.—. »4ti5«.-r'» W->!e. 7 Bände Sllbi.m snr .:;ilder!vieleri>. d delietrest
st. 2.-. I ttl-n-i n Wer.'e. .8 BSiid.-.! i. c.msdn u. I steili Leiu-I st. k.—st. U.i'O
st" kr »»»«-kuNNee 2!as. 12 Bände, iäarii.oniiim stllliun!. 7k Bdrttaz: i2e
In 4 Präsildd st 4.i,y v.Beeihdneii.Mäzarl. Sidiiie «:c.2Bde.1st.
ikonvcrsotioiistlerikai! Istr lsteist. Kitz u.>Teulscha PiedrrhnNc Ei"»
Hiimnr n.M.S.Lardir. 4 starte >p:.. m.en lOl'tt .«.rslimni. kstrdern. st Bde. rstvv s.
4tttt»Witzeu.«neldct Pracki'dde.st 2.4" bieg. ged. S'alt st. 16.— v-« T'
TumaS. T. Seat v. M-nl- Christli. Nr en ,»^0 !DVrret»cn 1. Bi-,io,^ädg, »-.ir-ietz.
Prael idd.
- M,ilrc:burä. Herr derKell Nnmon stiie» T.^ I2t>eina!dili». :««» 2^ :r.ru>r. aus le.., ierr
esscr s. zii Mdne-TdiiN- >Snmd>-^. st. 2.4ii.! Loer^. I. r P aii°,'
t?Ittgnrcär:,
-,4.1' -8äistii>. Leo.ru. 2>.>i.Ä«»Hest.,i.1 Iri
T.-siil. Sainm!. I. Piand änd-r. sl. 1.80
Il Bde. Lr ä..stiiwbde. N. 3. ..,„.....,.-
Neueft.4, doststlndl.ies. grdde; 77vemd-^^ Tesgl. -ainm!-1. Piann Ztzd-^ li. I
Tlichtiger. bilanssatztster
M WimM-Michk!!.
Bisher erschienen 77 Xnmrne^k'n^ IL Iijüvrger Praxis m Budn'-'st. wümckt
^.^ngagement in Wien err^ttnebmen. lKefl
i^Äntr.^ae unter ..DaueLnd 7<»77" an
! )»daaleu5lciil L«oqler (IauluS L
,^ Co.) vudapett.
^ 8^ In, L a ss e r h ,1 u se der
^'excii btsctistvmaii^ unserer lluster kitten ivir
stxrts äiese Lckutrmgrks ru dvacaten.
si'gsiVffl-köMüLcügl!.
IX., 3okteoLvsLst2ö 2c.
xstiB dirrrer <<»>» Uotvl „Nrüoo".
^ Worc;en
Mittwoch, den 31. Jänner,
^SÄV8^^'--LW8kSD'LSVZLS
8riilnl»-trtit. mit tlol»-, llorii-, Lsiiiilialtsii. I !>«<»:. I'anr
«.» ,.». 4.!»«», 5 »,0, <».B«, 7.-4«, «.4«, o.k«. 14.
von ",11 bis t Ilkr
und von 2 bis 4 Uhr Nachm.
I irui».
I kiiri!» Istasiliisrol ti. I.S<», L —. S 4«. 4.4«». 1 I>n«r. I'I «»oliit
ILLee«4VL»I «. —.P». I
.Ä1.'
Iiilel>enrri«>«»er 1 8li1r!t
.»«. —.»SO, 1.—, I.4«k.
»>»»» 1»i»iI,<-»> I^r«i« oi«r«a cii« neaen t'xrsnt I ttia vr««.,
I Idiii». N .2.40, «1. «» k«». I I>r»«i^ S1>aßrai>«.ir»
N. s.«l), <»,
7.4V, I I»«t-i. 4iitNe«1Ncr.^^I« 4 4V. S.—, s.«;».
4M»«
licititi»
Wörterbuch. M,r cu.a I.>tt.0,t I'- st. n. 2.ni,
d'e rn. stii.nst. uiiv Berleirrdii den ?r iii d!— Teegl. i. Piano. 4dv,z. 4«» Helle. st.-"
üt-er tziltt» Bstbern, l-nNV gr. 7i.irt. Praikid.
S. 1.7.st, zweilsöndig
i. Piano. 4!!»,,. 4«» Helle. st. 2"
Ltrailtz. Ivv Tänze sUr Piand.
fl. l.stO
Nniane, Uebeir d. vmooiig nni Menich:».t-ßskl T 0 n,e den Jranrvic, Ziroich u 2l.
Briö.-Prochld. ist. I.7«1. st. —Für Pioni». "eieldnndig. 2 Bond:,
P. Ve »tock'8 in:er>st., biiinorist.. plk.in-e: st. I st". T,e gleiiteSnmml. s. Bialri^ 1.
., kiittnorist.. plk.in-e: st. I st". Tie gleiitesnmml.». ist
Aioi.'.aue. 2V 'B.inLe. ^n PraLttälideii die glt.ä c La.ninl. i. >8i0linr in Hiai?.
ged. Lkal» i!. 9.— st. st.sto' deglciNing st. 2.st0. s. giid'r. 2 Bde. 2 n.
Wiener Bi>chin. l.Nkl crdidble und dc Wagner.iztlstuui. 14 Pbaniosten au4
wadrlellowi keile. Erotz,>.dollillnd ilsttr,.. Kognrr.» deliedleilen Lvcrii. lvoden,rin.
. ....- -....„ .....> ....i x,»„„b.z,st,r, .Hostöiider ic.» s. Plo»o 2. 1.—
Nuslertochstnch. l,27 Z. Zloil l>.2 fl. 1.20
lÄeso MÄs
wird als abjolul rclii>:S, au» dcn vcslc» La>aobvhucn cr.seugicS
Pulver oflcu tieiklirllcii Couium.nlcn, >v:lihe Las >n Pollaschc
aiiSflelaurl" und tiäubq auä) gcioin.zte und striörbt; nuelöndiiche
Lacacpulv^r nicht vertragen, unni (Äubrallchc >värnlst:i>S cmpiohlen.
In '/, gU--. V« iUto- «'.d V. grlo-L't'I-tt.
VHpSts tu üso lnvtston SpovoroltvnLres-Uttnäliiiixvii.
ksatirikS-Siiederlageu:
'Wisn. 1. Ls2lrk. V7'eiIidurss§L5ss 22.
Lärutusr.^trLLLs 2 (A^iillüdlk-kg'.ölL).
213
i08. LMsrlo L Vo.
!
einiger Ballen
!ll!!l «msUircllkr leHichl!.
0i»«eiis OkinssißÄSB-i-sM«!
! Einiger Post.>i cinsachcrcr ilkk-ilhe,
Deinen und lLambrk«ruinS,
Nttr^r kre1»7ov^,^«t
sr»i
IS
wtE'SSvr S. LS.
L I)r»t» N. 12., IL
> IlkeLsi. Dl^stzlLussärxo, Dttvvvll,
Lssik?-, Os-lr^estOlIv uuä Dufelxk^ritriie.
L-vt«. tt. LL.^.
—. L I>Hrr« Vu7^I-
L8S6U, LrorLÜrvö, I^öuerLSii^«,
XltmLLvsäortsr HytrOIvaLrenlLdrllL
OoHVHL1^1lV27 «82 OO.
KioäLlla^o: VVI>52ss, IV, Sed1s1kuaüM^Le«s Dir. S.
einiger Kisten Leinen- Ttsch-
tnchcr. Servierten und
.»dnndtüicher.
Die Gegenstände gelangen einzetn
rnr Bersteigerung und ist dasilr
geiorgt, dag sich Privute unbe-
keuigt an derselben beiheiligen
können.
1.202
«
n,Hr
jür LchvLcliliLiio, Liucr.rras, Lrconve.IeLcoLtsn.
Vor^iiglichcr GesciiMliij'. '7M;
AcsikkiS t-ttiv!» h.'ci« und v,r orndkr vn d7n Proseflor^»': Id»'. Ili-anu,
oinlvolin«'»' rc. Ilcb r 1'U"» Gutachten.
Prcrsi Ltler.^.aich? ^t I.LO, I ü'tcr.?^ra,che fl. Lo?<1.
906 Zu kiaden in aUcn fllvorhrteu.
Aootlieltv: .0. tSLi-, i»vitH», Vi iodit.
MM-MUs,
lln äen ksab?ten preisen Ukkeikv ii-li stets vinD.vino HV«»rK.o,
soivis AkiNKik^ Iiill-liatlioiieii se.lar Iti,.>itin>:<,
^ ^nliquariLl,
IVisr», I.. IVollLells 6.
127»
VrtMa.L.lk.Uitttt,pas>rnd uns
Otaobr^tlN'r aflsr Lvlteme,
h en. gkg. ".'«achu. s'auco die
LLit^ttcr
^.ibrii^ ..Juwel"
W«»'tt.1!..Lt,'ps:«i»iit'str, 16.
Vtci» pi-r 1t>o iLlück fl.I^—!
,. 5.0„„ 10,—
.. .. 9 .-. ..„ 6 .-..
^ Trar langi' Br.n>i'?anos und!
N"dersmttd4»ti!' :ivaa'c nnr?^
g .k-ant. 3nt,'l'anübl' vtao-
seldftzttnder srr Ltuck fl. 1.
Briet» u. Bestellungen und zu richten an i Das- j
! g!uhUchr:^Juwel",Wien,11.,Lrex'hanü.sri. 16. t
külllRdll AkdllM ist killM lliidre!
liseiitle lielnülL sü!!. ssliliisl.
Mir vcrsliiiikn glgrn grscxmätzig aiidorstellt» Bez>ist«si1:kioki
vsntvri^vlLk icronr-I-o, 1 (»icfninmthanpttreffer
Vnßlkrtsvk«« I^rsn'L-r.os!
ItLitoninodoo »c>eur-Lv«
Doink»n- i Isstsiliest-l l-oa
l w.'UN' Uv der ikiiuzublung:
U!.72Ä.GO0v.^^.
Seibtoekeg '/'»tia.ie-l.os^ ».-
-lüartv- (U»t?s Ilerr-) I-vn! odrr 1!» L'loir.rerair» L fl. 4.-
SE» Eosrtt g.S, asleipiqer Lpirlrecht nack Ukr'og der ersten 9iat». -- Brflkllnn^en
tim bk'sl«»i kint Boflaiori.i'Uitg. .-i,.i:una»!"'e.i nach jeder Ziehung !r.»nco
nttd knanö '«Z
291
j «8M'i!6 k^si8li!3lii!8s L 8ß!!rss. Vlen. I., VMilsrs.
l!
il


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 17 ]
I^r. 88
vVivQ, vivüstLZ
Xeue?! >Viev6l' 1'rrAdlrl^tt.
30. ^Lniisr 1900.
<1SS. Aorlicru»,.)
lVachdN'L vTrlidttn.)
Das roths Wand.
Roman ül zwei Theilen von Plerrr Kerles.
Deutsch von A. Beiger.
„Soll ich Dir war sagen, Kleine? Ich hab's imintt
vorausgesehen, daß so enden wird ... ja, als Du mir
noch nicht bis ans Kinn reichtest! Ich wußte, daß nur Du
die Frau meines Louis werden würdest... sehr gut wußte
ich das!"
Dieses „Sehr gut" galt Zizi und Pampu, die sein
Triumph niederschmetterte, und er ging mit so drohender
Miene auf sie los. als wolle er sie „verschlingen". Er
begnügte sich jedoch, sie zur Vervollständigung ihrer Ver­
wirrung wie toll zu umarmen, was bei Pampu einen Ei-
slickungsansall und bei Zizi einen Zornesausbruch bervor-
rief; aber er hörte gar nicht auf sie und lief aus die Anderen
zu, um sie zu umarmen ... am liebsten hätte er die ganze
Welt umarmt.
Als er aber bei Herrn von Lucigny anlangte, wollten
dies- Thränen sich nicht mehr zurückhalten laffen.
„Alter, Alter... wer hätte uns das gesagt, als...
nun, als es hier weniger lustig zuging ... daß es zu einer
solchen Lösung kommen würde... daß unsere Blanche
eine Fürstin Stolbach werden würde? Denn jetzt gehört sie
mir gerade so tvie Dir... ja, ja, trotz eurer Grimassen,
nwint alten Feindinnen. Ich gebe euch meinen Louis, aber
Blanche muß auch mir gehören, was Kleine?"
„Von ganzem Herzen!"
„Da, babt ihr's gehört?" schrie er, wieder aus sie
zulreiend. „Mir gehört jetzt ihr ganzes Herz und ich werde
es nach Belieben vertheilen... Ihnen gebe ich auch ein
schönes Stück davon ab, Herr Ehatelain!"
Er hatte bemerkt, daß der arme Mann ganz ein
geschüchterr in einem Winkel.des Zimmers stand, denn
kein Mensch achtete auf ihn.
„O, Großpapa!"
Blanche ging auf ihn zu und liebkoste ihn in ihrer
anmutbigcn Art, während Jean ihm zuschrie:
„Diese beiden Arme da sind mehr werth als alle
Braver aus der Welt!"
Der alte Mann fühlie sich jetzt gleichsam unter dem
Schutze seiner Enkelin und stammelte eine Erklärung.
„Ich wollte nicht, lieber Freunv... ich versichere Sie,
ich wollte nicht, daß man es für mich verlangt: ... das
lila Band g:nügtc meinem Ehrgeiz vollkommen... Aber
wie es scheint, wollte man überhaupt einen der freiwilligen
Schulinsvectoren decoriren ... ich war der älteste... man
ist der Ansicht, daß ich in uieinem Viertel manches Gute
gethan habe... aber es war wirklich eine Ueberraschung
für mich, als ich heute Früh erfubr... trotzdem erklärte ich,
daß ich dies- Auszeichnung nicht annehmen würde, so lange
Sie. .."
„Sie scheinen sich ja zu entschuldigen, lieber
Schwiegervater." unterbrach ihn Herr von Lucigny mit
gutmüthigem Spott.
Seit Blanche in den Armen des Großvaters lag.
flebie sie ihren Papa mit den Blicken an ... würde er, der
Gute. der Edle, nicht auch ein bischen Nachsicht für die
eitle Schwäche des alten Mannes haben, dessen Gehii:-. noch
immer dem eineS Pariser Sperlings glich?
„Uebrigens hat Herr Car.ielou vollkommen recht,"
fuhr Ehatelain fort. „Es ist entschieden nicht dasselbe...
man sollte ein Kreuz für Eivilisten und eines für Militärs
haben... da es nick,t auf dieselbe Weise erworben wird,
müßte auch die Belohnung eine andere sein..
„AberausJhrer.iroihen Bandliegi ja auch ein Tropfen
Blut." sprach Herr von Lucigny liebenswürdig und las
seinen Lohn in den Augen Blanches. „Ich bin überzeugt,
indem man Ihre Aufopferung für die Armen belohnt,
wollt: man auch den ehemaligen Kämpfer von Anno 70
ehren."
»Ja. ja. ich habe mich darauf auch berufen," rief
Herr Ehatelain naiv, verbesserte sich aber sogleich:
„Das heißt, man hat sich auf meine Haltung vor den
Mauern von PariS berufen... aber trotzdem, lieber
Freund... da Sie so ungerecht behandelt wurden... nein,
nein. ich werde es nie wagen..."
Und er griff tragisch nach seinem Knopfloch, als
wollte er das rothe Band herausreißen.
Die Stimme Herrn von Lucigny's klang noch immer
hochmüthig, aber ohne jede Bitterkeit.
„Bitte, lassen Sie... wir wollen über die Angelegen­
heit nicht mehr sprechen."
Die Martchallin beugte sich zu Georg.
„Mein Kind. dieser Mann ist wirklich groß und
gut," flüsterte sie tief erschüttert.
„Er ist der Vater Blanches, Tante," antwortete
Georg einfach.
Er war noch b-tser und größer als die Marschallin
glaubie; denn jetzt zog Herr von Lucignn Blanche an sich,
küßte sie lange auf die Stirn, dann legte er die Hände auf
ihre Schultern, betrachtete sie mit einem ruhig-heiteren
Lächeln und sprach dann etwas, was Alle zusammen­
fahren ließ.
„Mein theures Kind, ist Drin Glück also ganz voll­
ständig?"
„O, Vater," stammelte sie, einer Lhnmacht nahe.
„Fehlt Dir nichts?"
„Vater... Vater.. ."
Ihre Lippen entfärbten sich, ihre Augen schloffen
sich halb.
„Louis!" rief Herr von Lucigny.
Er legte ihm Blanche in die Arme, dann eilte er zu
der kleinen Thür, r!cß sie auf, und erblickte nun Paula,
mit gefalteten Händen auf den Knien liegend, todienbleich,
von Thränen überströmt...
„Mama, Mama... Mama!"
Blanche streckte leidenschaftlich die Arme nach ihr
aus, aber sie war nicht fähig, zu ihr zu gehen. Louis mußte
sie zu ihrer Mutter tragen, deren Thränen plötzlich ver­
siegten. deren Lippen den Namen der Tochter zu flüstern
versuchten, ohne einen Laut hervorbringen zu können.
Endlich lagen sie einander in den Armen, über­
schütteten sich mit heißen Küssen und stammelten:
„Meine theure Mutier.. ."
„Mein angebetetes Kind.. ."
„Mama.. ."
„Meine Tochter... meine Blanche.. ."
Zizi und Pampu, vor Empörung erstickend, warfen
ihrem Bruder die fürchterlichsten Blicke zu; Pampu ver­
suchte vergeblich zu sprechen, ober zum Glück sprach di-
Schwester ihren Gedanken aus.
„2, das ist zu ungerecht!"
Weder Paula noch Blanche hörten das, ebenso wenig
Herr Chantclain, der in Thränen aufgelöst, Tochter und
Enkelin umarmte. Die Marschallin aber trat auf die zwei
alten Royalistinnen zu und sprach stürmisch, mit einem
bewundernden Blick auf Herrn von Lucigny:
„Es ist sicherlich nicht die gewöhnliche Gerechtigkeit
der Erd:... aber ich. die so nahe daran ist, sie zu ver­
lassen, ich sage Ihnen, es ist die Gerechtigkeit Gottes!"
(Fortsetzung folgt.)
K
ISS
mit Lkic unä LlezLnr
8ll »88« 2S.
LvrrsnkIsiüer-LdyvllSMSlltc-oiodivüdLrftirLivil-
^leiäer u. vailormsa. krosveel rruk VerlanFSv.
mK LdLmetds-^usmLUsruoz v. Ltir. Oarms, Lockeudack
, vi>»ue»rvrovr»»o«rSr»»el
H»0» ILLLV»
ÜLi.er
6 .lli>koeiier in xross^r -^nsv^slrl.
tivl!, !tk!W, ViiSÜ, LWpsnüollötzlr. Il,
Lus ItjöilrskiustL!
8eto.
Nerrsnkleiäsi'
Xnade^kleläer
frsvte-^nrögs
SmoXiag-^.vrögS
Winterräoice
Ltsütpklre IIS
ttavelookZ etc.
ireiclillsliire? I.kixer
8.
Lotineiciermelrter
VI!.. 8re!tegs55e 17
nur in ersiclassigen Fabricaten zu billigsten EngroS-Pressen,
meler- und robeuweise. Än Prioaie vortv- und zolesreier Ber-
sandt. Das neueste in unerreichter Auswahl in weltz. l-chwar;
und farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsichrciben.
Muster sränco. DopvelteS Briesporto nach der Lchweiz.
Ls»N«v»tvrr-I'»vrtIc-rirtloi>
.4üo!k krisSer L 6'°, LÄrivIi
Lxl. Hot llsseritiitell.
'eLvIc-^nrüge
«eräen
»usgelieden.
eleZLnt, dtUiz,
6üMi8edM, kLÜ-Udersediide.
Lusvall! Deits üu-lltdät!
LrLssts
I.. 1.
N. Mcis. viM
lvöt
tät!
I., »LtlsrirniLrLt S
VZkMtstZ liSsZ
I werden au^elöst. genau CurS ge«I
Ikao^r, der Mehrbetrag Luebeiüblt: die I
s selben Lose werden geg-n beouemc k
! Monatsraten j^urückoerfaukt.
iBZiedeuer 2^>echselhau-
ir.
Wien,IV..WieljsnerNsupi8tr.2lla,
I
sk^merzloS von 1 Krone. 269
,'chmcrzlvr von I Kro t.
V7irn, I., Kotdentdrwmrtr.z^,
I I Dlombe 90 kr. 7».
! ^xir'aii cle k^oixl LAMÄeksrr
lldS
Zahlte fi. I.Sst«
-
zum Färben graue:-Haare, vou l
.1. .VviLOkl»« ik»!, ist das!
beste Haarsärbcmittcl. Dasselbe!
särbt augenblicklich die ergrauten!
Haare aus blond» ckiertnin, I
brann oder schrvar». Der!
Estract ist sanitärsochördlichj
ceprürr und als vollkomiuen
unschädlich anerkannt. In Wi n^
vei Latdrra L Kankmann,
, GrabcnllOundlV.Plaraarckben
^nraße ll, Htrvbritier
der s Isachfolger, L'chten-
stcg 3. kn ^or.
ö!c< «s.
isPrciS ver Flaiche s fk. -rO kr. j
((socatN) kr
HrroalS, Salvartenberngaffe nur
LE s.; -v» «enaa achte». Vet»
brtngung der Annonce. kZ-
ködWkIis SodiiiliM
vvdRaiichNettch oNcrArt. nur T-nvi-Waore.
I «g. Lchui'.cn I «!4 d. Provc b:»
8 üg «rtien Rachnobin? Sichnz für
EaufUluvcrrine. mit trxlravregrn.
cio
bci Tcu.^iiivrob tLödmcn)
Tie LiHchlteßlich privilrgiitr
Odst' Mä KsMüse-
Lonservsll-Lrrsugiillg
teZ 668
»Z. Ldsisin, Lonäitor,
I.» Xr. lii,
empfehlt alle Ga'tun.^en
scrner (xrvsen. ^tlolen. Vat?akei^,
Lrüffeln. MixpiltteS .i. l w.'N ror^ug^tcher
Alk-
2S5
Tbicrarzt
k.L»rrL,^ts«,
.. Elirabkthftraß^ 3,
»-e 1t oo.^ bnefUai alle
!r 2 i kcn Th:ere.
Ld2LdIullgs-Usark!lIisu8 Rar! Löt-msväi, VI.. kiiAxklläorlsrssr. Z.
ttängklLmnen llnc! l.u8lk>- tllr k'etpoleum unü 6s8, Zalon-, 7i8ck- unü l-nufteppieks, vivLnüdsr-^üris, ZMen- unci LsnätvvvII-
VordttNgk, k^oriiktLN, 7i8Ld- unü lleiiükLltkn, !V!3nuiL6iur», l.kiaKNtVLLk'ön unl! 7i8Ll?tV386dL r'onreünnvLUt VN 616 irz
Vor dkLvkrLdwtUllL 8^^oIrtiprt äwrvlr dlwirtvr rurck dlLrlrv.
fanrc. U»üde»ircffeu i^ur NteAcl.ing „nd Aufrcchtcrtinliiiixi einer <,nien Verdailuii,.
iu Naben in aNcn rri ommirtci, eira I>-:eu ::irrr> Aonerchir. VeeiS l ??aia 0 >lcl «.» rr.
!üerser.r.tua per Po>> b> Abnrbine ron n»!N>eüeu> z LüiaSt in xezeu «aSin bai^^. Laapt-Oepor:
ULndfchafu. Lvochklc dca 2u-tilS Lütaumann >» Lrockcrau.


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 18 ]
ff
^isn, VisOStLtz
Xeu 68 w^ieaer iLKdlatl.
30. 3 LIMSI 1900.
^r. 28
Lciümigsflihisc PtrsöniiGkücn
werden »°n einer gut eingciübrieu L«erticherungS-t»tesellichast !ür den Autzen-
dienst engagiri. Smen w rde» i„stru>n und vrakliich eingeiüdrt.
Best. Lfferten unter „I»»uernüe 8«e1I„«« «>»«»«" befördert Rudols
Diofse, Wien. I., LeilerilZtte 2.
Cnrar;i,
rüchriger Hydropalh. mir Eonsiei'^pnen in arzrlilben Kreises, der sich
eveotuell betheiligen würde, wird für einen nächst D)ien
reitend aeleaeneu. anerkannte« Turorr sos»rt acceprirt.
Zuschnstcn unter „Curarzt 52tt" beförd. Nndolf Biofse. Wien.
?vür die Wrrkwaarcuabtheilung eine- hiesigen EngroSgeschafteS wird ein
tüchnger fachkundiger
6 sM 6 Lzsss.
Küovir 1,50 a.
One.lreia srxr»urse
roter
^ 0,70 nur Lul
Hier dsi H. XronprinL
Kn< 1 o 1 p!r-Xpodd. I., RndolvI^pInrL ö.
V-La«1rQi»5. .VporL. sonv. Xäisr-,
XVI.. Xiro1.stetrsriitzLS8S 90.
ÖlutUKI, karr.. I.. kerersxlsrr 7,^
II.. T^rstorsdr. 30,
Lnß^os-I.,Lesr VranL ILo^rli
VIII. IViolcsndnres. L3. 1161
agerist gesucht.
Bew-rder für dielen Besten, welche stch mit mehr,jhrigen Zeugnülen über
die gleiche J-nr-ndung uurweilkn können, wollen ihr Sccept unter „W. I, SSS"
LN Rudoif iNoffe, Wien, einsenden.
Geschäftsiocal
zwei LeNnunsten, brillanter Posten
nävksi rien llsksil-KIsr'IetkaUs
knnsrn Llsüt
vom Februar bis Mai oder Attqust ri»Ntt vei-n>»btk,e^».
Anträge unter t,. »r»" an Nudolf Mosfe, Wien.
I., Leilerstätte 2.
lisn
In schöner Gegend. Bahnstation.
Sommerfrische, mit vielen ZabriLen, ist gut
geführtes alte->
KmisedtMöll-^ .. ,..
—^- .. als erste Hvvoraei auf elne.^errfcba't oe«
.sucht.— Gefällige Offerte unter ..'N'. V.
' an Rudolf Dlosse, Wien.
(Tabak-Traftk) mit sebr solidem ein-
stüchgen HauS unter gnnffrgen Bedingungen
»RL v«».i'lL»u/en. Gest. Anträge erdeten
Rudolf Masse. Wten, unter
.W. Q. 53»".
5«4^
und selbständige Existenz durch Ankauf
(oder Tausch gegen Realität^ elneS feinen,^
gutgehenden Kolonial- u. Telicatefsen.
geschafteS. Erforderl. Levital 10 dliille
Kronen Nichtanonyme Anträge unter
„Kaufinantt 428" an Rudols Mosse,
Wien, r., Seilerstätte S.
8 üsrtMüW!
Thef-Arz. d. v. d. loben. k LtcNbalteret
conc. ^'kner ollg. Kranr.nvere,n-, qew^
Vitg'ied d. 22r. med. HacullZf
8pS«^i»I»rFr »,7
für geheime und rdautk.ankdeite>r,
y.schmure, Rerven'chwäche. Dl.rs",
Trraueulciden. Tise Ar.-ntbeitet',
^tsch oder veral et. werden nach d.n
neu^'ffen ForschiiNqe' (ohne B.ru'--
stvrung i dcbandelr von 9—6 Sonn-und
Feiertag von 9—l Nbr
rSL. Iur ^ewtsteuhaftc gründliche
Behandlung qarantirt der Rnf d
' m. 2i» Iadreu bektb-konnten
Spectatar-ltecl. Wartezimmer levarat.
Honorar mäh o. üirie»lichc Anfragen
werden unauftüll''. b auLlvorr r.
s^lsn. l., 6 >'.!o!(LL 88 ö kit. 3
(nächst deor Lobkowtsplaye).
2 riktiungen sotion l. unä 15. fedrusi-!
Wir verkünsen gegen gesetzmäßig auSgeftellte Beruglcheine:
Itol RorheS Kreuz.1!o»,
—..... .-.-..ch., ,L 'Mir 50 ..Ziehungen während der Sinzav«
Lungen und (Aesammt-Haupitrefferu rsn
«. sso.ovo
r Bodenlos (Ncwinnstsch. k. t?
L Ungar. .UotheS ttreuz-LoS
L 2^ombau Boftlica Los i
1 Serb T^adak«LoS l
1 ^o-Lr1v-r»uieS .Herz-LoS 1
LUo 6 I. 0 LS Luasrnu^su x^vssu nur S3 vkouLlarLt»»» L 2. ferner:
1 ^kal. Rothes Kreuz-LoS» Mrt 34 Ziehungen wSdreud der Lrajah.
L ^omban Bastlica-LoS! luugen und bLesamnrt'Hau-ttretfern vcn
, Serb. Tobak.LoS(. KErssH.llllQ
1 aü-»»tv-MnteS H-rz.SoS> »ll» WV
L,N» 4 1.0»« »»»»r-ttuvil U»^«n »ar S« >!<>tt»»»r»t«I»» >1.1.—,
Sosoilig!« allcinigrj Lvu'lrcchl schon nach tkrlug tcr l, Rute nebst den nur eiitwal
>u zahlenden ,t. 1.2» bei dcr erste» «ruvv und 02 lr. bei der zweiten »rusve für
Skemvcl und Ltcuer,— Brovinzuuftrige werden umgehend ekfeeruirt.—
Bestellungen um bellen M7ticl« Bostanwciiung— Die Einzahlungen der ll!»»en
kinueu Poriofrei durch Erlagscheine erkolg'N 121
B-chl-Istude Q.HVL188 L tlo., Wten.l,, der» »arn,oer»ir.4» (Heinrichlho-).
! krsWkolZ MLzMliWl)
^.Hartes Ttäckelkiol;..----. per 1 sack (50 ötilo) 1^ 70 d
I (für Kamine und schwedische ^I'esen).
Weiciics Holz per 1 Lack (25 Kilo) 1 L 10 ii
, rzum llnterzünden.
Zustellung von 3 Zentnern an ins Haus,
Sie Erste Wiener Srennhoh-Serirleinerungs-Anstalt
2^08. M^InLZrrvr,
!!. 8 cbüttsl 8 tn 3 S 8 e 5, lelepbon !^r. 2242,
Liescrant der k, k, Hoi-Tkcater,
iiE»
kapiörssvke-
klsiL-Vsrtrkter
(Christi gegen Firum und Provision accep-
tirl. Nur gut cingeführle Herren wollen!
sich unter Angabe bisheriger Tbariglei!
offeriren unter „W. Z. 516" an
Rudolf Mosse, Wien. I
fSPIU-klMllK.
ögllpIStN,
vom Hochwasier nnerreiä'bar, in prächtiger
freier Lage Lalzburgs. Refle-tanken wollen
sich nn'er ,.W. W. 565" an Rudolf
Mono, ^yie«. wenden
MoUetenr
gesucht.
Ein Molleteur. der einfache, höchsten-
zweicouleurige Dessin- zu Aravrren und
resi>rtren verneht, wird aufzun^men ge­
sucht. Ledige oder Bewerber mit kleiner
Familie bevorzugt Offerte unter „W.
R. .584" an Rudolf Mosse. Wien.
Sprrerei-,
Kurz- lind Schntttwaarenfleschäft, I
, Pnma-Poftev. Provinz Oberöst. rreich,
, langiähriger Bestand, ist unter günstigen
«Bedingungen zu verkaufen. Nöthige-
Lapital 4000 st. Zuschriften ocfördrrt unter I
,.W. A 615" Rudolf Mosse, Wien.
SZr SisdWLI'
GebmtSbelftr, ge.v. Secundararzt an den!
ersten Slinik-^n und Adrheiluugen »ür Luhere
und Hruttrankheitxn drS k. k. Wieuer all«^
gemeinen KreiikenbauseS.
Ulen, fioi>ienidlli'msti-ss 8 e bin. 37,
ordimrt für äußere und Haulkrankherten,,
Blasenletden, Hals-, Mund- und Frauen»
krankherten, Ordrnlrt.
täglich von 9—L Uhr. 8ö!
Mäßige- Honorar. Luch brieflich.,
(XI, Aufl I8i»!1) kür gcdeiine Sranl.
Veite», Srervcus<->v. el^strläod LIU
;3 s. 2II. l'5"li.7s7z^^
14 1, a.-tjie- «odo» 27
6 or Linralill?-'^
1m'"-^ '»so
! Äed Xveur-l.«,
^lit »c>t>,rts»s,x, ^oostLestei, t n, -e>^^
Nr. LllZlLnüsr
ien. I.. I,» 8 eotV. 517"
an Rudolf Mosse, Wien I.
Sehr gutes
Bei einem Consnlat in einer deutschen
oder-Residenzstadt ist die Stelle deS
SeeMss
MsiergeslilM
>zu besetzen.
! Geeignete
, deutschen und
xros,
Bewerber, welche der
böhmischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig sind, stoit steno-
graphiren töniien und eine schöne Hand«
kronkhcitsholber! ichrist besitzen, wollen Offerten untcr
sofort Angabe ihrer bisherigen Thätigkeit und
'--- Eisendung ihrer Zeugiiiste bei der Annonl-rn.
Erpeditton von Rudolf Mosse, Wteo,
uuler „T- einreichen.
2Sk" rri V4ir>4»li1ikii.
Brreslicke 2 l»jraaen unter „W.
G. 62 »" an '?fudols Mosse.
IVicn.
IiUlger Mklni,
lLia tüchtiger
Äisnsikiin
für eine größere Aabrik in dcr Nahe vons
!Vr. NirZTZi
„Lll ^SwLS^-KSILWL.
BD>»tei» 88 ijrer 8 etiii«;Ila»i»i>p 1 «r.
?08iüLloplsr llsvd Lrssilien ouä OvairsI-LillöriLL.
.^oxsLslimspo Lesreise.— tVsier lisctLvviu.— ^su^c^tr -i'rsctieLäs Bs-
äisLULk^. —I^ULUS- uuä I'Luailiou-OLhiusu.
^D» 1 »krtv» von 1« .1ir»«ir,»» ai»1 8»i>to». airit» 20 D»^«
... lNlontvvtllk«, «ueuo»-» 2l1,
... Oalo»» 2^»
,.„ V»^»r»i»a- 2»
Olisot» LMsts voll »u«ll ÜLllptvUitrsll Luroxas.— Xalisr« ,.4,llotrllir!t «rUtdUt
tr««t1oi> ill k!a?r» Xllllitllriata », 18. unil äLZ
Nelseliur,;»» Nt'IILlXmlll I'o. DViou. I., SoUottolliill« hlr. S.
»ir»^
ll-'ucht, Angabe von G-Holtl.
welcher bereit- nur gutem Erfolg die!
ganze Monarchie bereist und A'ei.nnniw der
englischen und tranzösischen Sprache hat,!
sucht sofort vasieudeS Engagement.
Ctiution kllilN g stellt werden. (r,est. Offerte
ecb^ren unter ..W- V. 5-40" an Ruoolf
Mosse. Wiei», 1., Sei>ersratte 2.
ri«^'LCnr«e1r -^5
l in L", ^.iTionar. sich. Erfolg. HandelScorr.,
lEcnvers., Gramm. urUnolich. si. 10.—
I NionatUL. Unt r ..Italiener 5" Post-
lagernd Schillerplatz.
anfprüchen und Zcugniß-Copi.'n erforder»!
Uch. Anträge find zu richten an Rudolf!
Mosse. Wten uut.r „Tv. K. 6L7".j
GrHkreGkki»'.smic
verpachten.
wollen ltch unter
9 icslectauten
W. Z. 566-
weudcn an NudoLs Mosse,^
LLien.-
.W"s."ne-?A'Een''E7,4"o7Ä^
langjähriger Lvecialarzt für alle gcheintc», ,g,„s^dern-SiiedcrIage voaxaollli» 41»»», WienirnalS,Ot>akrtn^s»r.18
-^.— Engeor-BerläusimHoie reck»«, nar bei der altrenomaiireen glirma Xilol^en, Dorothccr»
gasse 6, »zum rotticn Äreuz-.
in Krankcn-Fauteuils, Bidets, ^>apier-
kästcben und blosetpapieren. iisa
k^i »nLösisiekv
6ummi-8p6()i3lil3ten
MI LSK8L
Wiön,!., ssSrntnerstrsssk 45^
(Lat, Xrii»»r»tr»»»» »), 97
XL e«« n»»et«t.


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 19 ]
XVieii, viMstLssi
^eu68 vv^ieuer iLAdlatt.
80. ^Limsr 1^^.
^rol«1l8to Ul^Ltts »»ck kr »neo.
..o»
0
äo
v'
M'!:
der geiammren HeiUnnde,
o (7 i LL ^'2:^
de lt raiS. gründlich, ohne VerulS-
irornng alle aehc^aien. iÖnnt»n. grauen»
krankveieen. '!>aI?-,!8>aien-,?s»tz>eiLen,
',)!crvc»lchn a>hc, Llandwnrn, er. Lra.
lästUih von !—8, Sonn- und lf-iertazs b,S
>! Uhr LbkNt». Elnze,-i8artcräume. öonorar
mänig.^ «ärntnaratr»»,« Ikr, 27
iLingang Hlmmrlvsorlsaii- !!. Brieie werden
X')ol^'ro '0n tzratis.
OsrrerLlvorrrslnnA nn:l Ilnnxtüepüd:
^7»!r Vl«i»,I r'rL2-,Io-»i>d»-yn»l S.
ZsuerklunnVöLtssis
r»eL L4nri8ir»L?.
NoinsLor. nsMiUcvsr ülLr^sLlirr Sällerlüie. -cht2r-k^«0 «n.I
L.rr;»lurnr»eiLLtroQ^e^Lld.
^VeÜL uLä r'i-aQLrsLtro Liotir, dsiäori oirr eririscrieQäes ^L^tzleetrQL^
^'eLSQ ss^es riodsn l.irvt.n2SvL»irv, dei Qiclri, lide^Ltism^g, llLru-
vlQsen- iniä ^kiereQleiäeii desi^ns eiviiroLleQ.
vöPl UM! 6L?! OKI?, l-, öMseylLtt 6
NLä tu aUa» hlrireiLlvLS8erIrLin11niixsn irnä >i>otUsksir. 1185
rrieui^ll^iil'IlL^iliei euzs^^V oimrLuoisu,
velr^erüllQo un- imL'bs^^rokksrl is-
„LI'LLLS^TrL"
vv«rrsi11e ÜLS de»is Lvri-2oxli2.
üer vvsir:
^ Minute Dir eiueui ern^igea Handgnff in ein keauerncl Bett w/t elastischer
bprungseder-Matratze zu verwandeln. Tröster Raum für die Detten am Tage. «e n
SdrückeL von der ö-and nörtzig. Äeganteste Form als Tivan oder Panne!«>L0p!ra.
rrieM iLkllrsr als gs^SdnIiLdo Loxkss.
PreiScourantS werden gratis und ironco zugesandt, doch woll-' man die gewünschten
Arlikel besonders anführen.
R., ^LsIrSl^S risckf., I«. un 6 k. »ofliesel-anlön,
^Vio«, Vei., IL»r!nk>i!tvr8tr»8se 8. 131Z
Irienki ril rrst^r krLUTlösluLl.ir i°"vrr
tur ülolarivLFei:, Llotui^e uiol äcrtl'.eils,! i r inä
in 6er >lonnreliis selir ^ur o!u^ liiiiii, dezilrt ?ii,nnku!iäen!ireiz,
suclir o6, 6omm-3n6it'^ten mit §iQ»8(-7srri
OeÄIiAe ^ullclirillsn unter f!'frr,:nrL>i 582'' ueu^itxost-
Ill^ernä ge,7on Lei.sin
GZöSZ
soUä ranä dUilF iia
xroL»t»r
bsi li74
I§23.t2 I^r02,
-- ^Vio», I-,
lerr^ttUoLstr»«»« Xr. 3,
»Lok»» üsr 6»i„iolnsrlr1rel»«,
tiQ I'LrterrsloeLl.
GtM Theüilihiiiilg.
Leinen, «eltzeuge, bviüon,
Lrlvrd, ivarchrn«, Nanking, ,e.^ch-
garnit. ren, ir'andtücher, Sachtuchcr
Servi-rren, Beirgarnünren '-8or.
hange, Tevvichc, ferner frrkiae -Zerren
und 2>amenklcider, »lciSerfione, dann
-L>endcl< und Taichcnuhren, Lainve»,
SV-egcl. T'vanS, Mairasen -c. -e,
«uiiröa oon soliden IahrcSporteien nur für
W cn erbit'rn driesUH 'i.l >7cen
vrc:ttchL^'2?!nsscnart.rel- nird solventerI
Nlslü,
!.h« Lss-.te "unter ,,«l.t cill- NaLl!
.icfsllirt Nr. Ll7>.»1l.»" an W.
> Dukes Nacrif., Wien II,
Wollicile <» richten.
ii3U86r-
^öminiLirationsn
! erblttetversirtcrsachkllndiger.^'aus-
I besltzer. Briese erbeten an l-nngsr,
Mariiihilfcrstrasie L«.
^..Ik rn, I-, ??oll ^i> -i
L-isiNngS N)
g-r, lolvcnter
l!M'8!-?Ms8!8r
k. e. gei. gesi!-- ^u.-rnnv., d-rrir? e.rgrlüdrl.
koSuiri. LcrbroultscN-.Ie' .ve ü, für
e nz ln- Prodin,en g-fnr t dliitiogr uricr
„Lohnend lUO»." on ÄI. rankes
Nachf-, Lüicn, I., Wollzeilc K-8
kNröfite Slnrwadl von
! r 8 eit?srSS-'n !!
billiger -iS üd.rnll nnd iichrr nra, ", Kilo
ddn 80 Ir. bis ü ft-, Maumrn von I N, 60 lr
viS 4 ff. Srone f-rnge iteürrntulhcnl 5 fl-
itesrrnpolftrr l ll 60 Ir. lltheiliqe Hoar
^ lnotrahkn 10 ll «friollrmoiratzrn 6 st. .50 kr.
l Leegrasma.rLben 5 fl. 50 Ir. k8ollinmalro»e,
l 5 st. Sehrftktrr siroblail '.! st. Lt vpdccken
2 st 50 kr. liiinin» »ilnt,,, Brllwoorrn-
-Ilwdrrlagk. Wien, VI.. («umvenhorfer
frraste 41 (Tromwov-Halirflellei. 654
os/k Hf/SX, Viiter6rüc>ct LopLis,
LudsLeu, Liurpritruiigsu, lieilt äeli ,^us-
Nu», iu 48 Stunäen.— Setir virksam bei
dlnsenleiäen uuä verursoebt kilä- >—>.!
ruax 6e» xelrübleslen Urins. .^Is
Lsrlliitistrsegt,jeg»72.
vr-M.VsM8Sd
Svr.'alarzl mr gei)rlme >i. Rervcn5rankhnleu,
B-r. des eben in n.Aufl. erich. Äua eZ ^Tie
^»curastd! N'.t d. Ma.ine ^t,roenschwäche)mn
deiond.Rückstchti:adm: aufdieGesch echt-krank
Kelten- (PrelS .. Posist 2.70, u. andere
lablr. rvene. bedandelt die gedmmen rkrank
bt'iten nach dem neuesten Heuverfahren. lDie
schweren Formen vernikerer Blakcnlerde.r
ttl'ter Änroendung de- eitk tischen Lichtes.«
Di' Rervcn»chwoche wird nach den 27;Ll:rraen
iLiösatrTUNelen, di. er als Ärzt de- k. k. üligem
krankent-ame- und in feiner Äust. envorden.
der Heilung zugeführt. Die Behandlung u't
rchmer^loS und ohne BerukSstörung. kehr
diScrer. l. ^LroLl^nb«» ICr. 1S von
10—5. Dienstag, Donnerstaq und Samstag
auch von 7—8 Nhr Abend». 86
O
Knabcn-Wintcrrock V"... .fl. 8
Knabcn-Cisrock fl. 8
Matrosen-Anzug fl. N
Lchul-Anzug fl.»
Zllles rein Schafwolle
vel Jacob Nothberger, k. ii. k. .Hoflieferant,
Wien, I., Stephansplatz Nr. 9.
12S
Tor loerkauf ftndot tägiich diS IS Uhr NachtS ft-klt.
Zpeeisisrrt,
Tr. drr Med. und Chir., Ecdurirdelfkr >-.
^iev. I.. rigLierML 5,
bkilt grimdliib und fihmrrzlvs. g.stützt au>
eOjüdrigk rrite Erfahrung, geheime und
Haulkrankheiieo, Sellhwüre, ^irrvenilbwäch,
nnd Arauenleiden. Ordinär on von 10—>
und von 4—8 Uhr, Sonn- u. Feienazo voo
10-l Nhr. 83
Dartejimmer srharirt. Honorar 1 fl.
VerLanklletslls Ler Lrsion bobsrrüioliisoch-liNZLi'illochsn
k^LrZZ'Sv -Z-KsZ8ivL"-MÖ8L^k'Ss
102 Orossbetrieds (L.^svem Orsvendroieli). 766
Vi1Hk78tv vnä tetn^rv IkL1se!ii»risen sSl»rLvntei' LLLkevsordcn»
N5" ^ien, I., vlener ÄLLik^t Dir. 12.
Frnhsajjrs- n. Sommersarssn
19 0 0.
Echte Kriinner ZLoffe
EinAn,na(Nock.Soscnnr',fl. 7.7.4 von seiner
Gilet, gebend, kostet fl. 8.0.4 von scrnftcr --.s
nur ro.— von choÄscrnitcr^
Ein Coudon ,u schwarzem Salon-Anzug fl. lN.—, lomie Ucberzikherftosfo, Toumstrn» I
loben, fe'nste Kammgarne rc. rc. v7rsendc: zu FabritSprels.'n die alS reell und fouv I
bestbekannle Tuchfabrikö-Rieverlag?
8^68SL-Trr^!roZ^ IrL ^r'ÄliLrr.
Lasier zraiis anL krLli:-. LasierZoirs'-is I.io!srun^ ZarLviiri.
Tie Zertheile der Privot^ndschaft. Stofle direct bei obigerF,rma am Iubrtk--
orte zu bestellen, sind bedeutend. 111
M 8ki ii33rÄU8f3!!^
216
ir«L4, -dH
iro vor Spalten, Brüchigwcrdcn und V°r,e0>gem Ergrou.u fch wr uich den
idcrk. Beste hrglenische Haar-E>nre,bung. stir-i- —.6-'. Haupl-Tepoli
8. »ttte1l,LcI», Aprthelcr, LSl-n, I-, Hoher M-.r1t d.
8peei3l3rri,-
Lr. Lied., Chir., Besitzer der Lfsieierrkreuze«
der loiiigl. ierb. ralowo-lcroenr, gewesene,
l. k. Ltilitärar.l, corr. Mitgl ed d.-r SoaiSdö
lranh. il'll^ßnhrrs in Par,«, behandelt ,etzl
wie feu 30 Jahren alle geheime» und Lia»»-
krankqciten, sowie auch -.'icrnen'chwache,
Blase,!-», ldraiiciileiden nacheinerlowohl
m Br va:- als aivil- u. Miliiorspiia S-Brarir
bestenr bewahrten Curmeth d -, ohne Berns«,
störung. Lrd. t-glich o S—5, 7—8 Uhr, an
sonn. u. FrierlaakN v. 9-2. Honorar mäßig.
^isil, il.. I3d0s8ls388ö kif. 5.
^ Rtz^A»
688 Sll 8 l:!isll sül l.ebkli 8- uill! sienlöil-VLlzioIlgsliilgöN in
L.. llvlier Anrkt> i. H. a4liUvitiat.
OsKrüLäet im «iLlr^s L85L.
BolletogezahUcr A'tien opital-^.^ l,UV0.000.-
"haut SishinsLaitsber chter °-ür dar Geschästki-Hr 1898 be-ruzen:
Ter Bersicherungrstand om 31. Trcemd r 1898 86.003 Bor räg; mit >1. -43,894.997 79
LapOal und fl. 131.570 41 «eute.
Die Activen am 3l. T
Die siinnohm.- an Irin
oewordeue -B^riZchenmaen -nelusiv bor wechie feiNgen nichr gora: t rten
A-1°ciati°nen sei- Bestehen der G-icllichasr b.r 31. T-:emb.r 1898:
iM Tvd 6. 27.3b..S5S 24
h) im fl. ,3.,57.138 60
zu'amm-n... fl. 101,1 to.094 84
A4 gewinn Anthe 4 entfielen sür daS Ses.his-riat-r 1898 la-ai k e. Rechcnlchaltr.
^,^§I^B'^iche'^nge„ aus den TodrSsall und für g'mi chte Benicherungen nach
^ a- X 25sr der Jahresprämie: nach Tividen en-P!a.i 1! 12Z>> d-ziehunzrwelse 9?g
Ur^BeTmm^^c'n auf den Erlebenrsall cwechsel,eisige Ueberlebe-nr-Afloc ationrn mit
oarantirtem Minim-lcr-ebnifle) 13ag der garantinen Enimalcap'talc»
^ i^ugelasien zmn G'sil'ä tSbetmebe ur: Preutzen, Bav-rn. So.chsen uud LN.seo
deuNchen"Staaten. Italien, Tü.'t>'i. RumäuitzN, E'rbu-n und Dulqaneu.
SperiallirN
für 81
Gl'iieim- ll. ^illlltkranke,
ZiLriäliilser-j krasse >'r. !08.
Honorar 1 fl.- Qrdivanon icglich von
10 dir 5 Uhr, Mittwoch und Somftog auch
von 7—9 Uhr Abendk.— Brieflich uicht.
llleuefler. amertkanischer, patensirler
stärkt jode LfluSkel VeS Körpers
Von dielen Ilerzten emvfohlen.
Dieser OriAlUlll-nluskelsiürlcer ist ecldt MMv bei
ZM- 8ingkr, iVien,
l ,. 41^ I.,krklll2>IosspIls-(jllsi13, LubLbeu.
Ü^Lwu-tennis,
kll88iiM6,'L'!ir!rAyN3!'Litz ew.
LLSW 8MZZR,
'üvealLUrt onxUoalier Sport-iilLls nnU LxLle-
visolier' 2^xpLrQvo.
ien, nur I-, t rnnB .kv8svk8^rirr1 13. 1030
^ Honsster VrolooonrLnk gsrnkl» nnä tennoo,—
liautfueken, keinlvunllen,
/iu88efil3g unl! k^Ieektkn
werden seit uralten Zeiten mit wunderbarem
Einige geheilt durch Heincmann S welt­
berühmten und mit vielen ehrenvollen Laus.
lchrcibiN ausgezeichneten Thüringer
Kräuterthee sFabrikant Albert Heinemann,
Hamburgs. Dieser hrilkrästige Thee ist echt
mit der Schutzmarke »Tanzender Krüppel",
«I 60 lr, pro Backet zu beziehen von der
jidotheke „zum helliaen Leopold" in
rrloflernetivnrg bei Wien. 55
jlivBen.
(Diksn l4sLBsicic k)
-Ilwstiirt« kroiolists ^ati» in ver-^
' salalosseneni Lonvert. '.a
j-YL-. ILLrilor. I-elyTix !4S^
Mem. Uit..2rzt, kgl. ler». SanitätShauptm.
Spelrislrlrrt für gebeims
lll. 8.8st!
LpsoiLlLeLt
102»
H-Nt. unVsr°ue,iIranIhe..cn uno borz-isige
Schwäche,ultSnde Selbstb.raltei-.^ällcwerden «lspVSNSvbViSllNL U. kl'Sliel'.flriUlil»,
rasch, gründlich und chn. «ciuirftörung der
L-tienten behandelt, brirfl che Anfragen l°ior!
dircret erlcdigs. Orbinasionranstolt ,m Ccn-
rrum der Sladt.
Eingang Tingerstrasze I.
tüglich von 9—5 Uhr und Ab nL« von 7 bis
8 Uhr. Honorar sehr mäßig 1022
WsttFSÄSr'rrp
neue böhmische, billiger a:r überall, halbes
üilo'50 kr d,r fl. 3.—. Flaumen ,1. 2.40.
FlLumelltuchenlfl.7-8,FedernluchentsI,4.50,
Fcdernpolster fl. 1.30. Strobsäcke fl. 1.50
Matratzen fl. 4.50, 7.—, 9.—, Stepp-,Olonell-
und Coperdecken. Bcrtwälche, Teppiche,
Kotzen, Rotzhaor, Silenmöbel. kkindccwagtn
iLinsätze, Kastrnbettrn. -Ildols Ulkmann,
Lieferant der k. u. k. Staatsbeamten und des
»ebrerdausoereinks, H-. Schoilbrunncr»
ktrahe 48, XlV., Reindorsgaisie 1.1.
V»-,«sIzssg!lil!Ss5M8ösv.
Orä. vou 10-7 Udr. UoiioiLr 1 ü.
lrUN-ÄkeiSlilSlSII
öll
! diicrete Probesendung zu fl. 1.-. 2.-
4— u. 5.-. uebst PreiSIine.
3oliann Hrnnei", HVieu,
LVN., Deronikng. 331., o 2-1 Uhr.
s'237'
! k^ 3 Ni 3 l' 6 N-' 7 !' 0 Mpei 6
L'23 kSWSQ ^ULL2i''LL1.
ScbweNernde
Vibrationen der
menschUchen Sdmme
durch Hineinsingen
ohne Anfrrenaung
und ohne alle Mulu'
ktzNitnisic. Höchst
, originell. Sröstte
NnterhattLNg f.
Fnng und Ält.
f. Gcsell'chaften,
Bcreioe,
Militär»
Abtheil. re.
Ä-l^ Iadr
übet -..»tz-.l-'.l rerkaukt. Gegen Tinsen«
^u:'! von .'»0 lr (auch Bnelmertea)
frcn k'. ri Sr. ü. 1.20. 6 St. fl. 2^.
L2 St. st. 3 5'.'. Nach.iikit'e 50 5r. mehr
Versandt durch:, 807
LLdLnOT^er. ^iSL,


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 20 ]
20
VVieo, vievstLA
Xeues IVtsvsr' 1'sxdlLtt.
30. -sSvoer 1900
Kleine ZMißk!;.
AUgrmrmer Uerkrehr.
^Lirujö- !l. -Ker^iiuss-'ZtiiLrnge.
^ctterfcstr Casseu.
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Eaiil Weiner,
Wien. I. Sülzriiorgassc 9ir. 4.
gegrüiid-r d. S>ev<>sr:-evrii?. I.l>N»rtl!lNft lSchtvemsie),
etoihlicrzcr,
I StrÄduni-dl-n !» Süd I
^^rititnzS-L'iacuiaiur
> Bersavschetneüber Brillauteu.
^ PkNcn. Prrtiolcv und jede Sottuug Wa«re,
I..
Wirdadgcgcden.?ldr.tkxp.trr>ssi
Feuerfeste Batent-Sasse-ten,
fericrfeste Cassc-:.
rrebrauktrle und ueu7, bi»ig^ bri
S. Bcrger. Wiin, I. Bezirk,
WippUngcrstrnbc Sir. Lü,
Nächst d m Telcgk-cpyenümr. 3Sv'-'1
Stnljlpain.reaffeii,
imLschl. pr'v., p: t ri.vstöi'.dii: a^l^.iku danken,
runden Lckeu u. ilUetg^.ioett Bänd.ru. l^wie
runden u. uUetg»..loett Ä.rnd«rtt. ,^-rre
feuerfeste ncUtiier (Lonurtiction, d-.Ui.:st
ra lu r fvu'Knr vu,: ^»suüe,
LVLLI< 'L'^.nLrn'sier (Äörte l i,. 4b3V0L
Bcnatzsriietne über Brillante»,
Perlen. lAn^d, Silber. Udrcu werden ai!«
Eegenem los.^njrei aui.ic^Ssi und der dSqstc
Mehrwerth >,».'dc,ahit. »:e>bl>»,
Iuwnlier, I. !>'>,rrc -lliircliuane :j,
nnevN Hoher Plnrkd.
Drrsatzicheine über Brillentcu.
Perlen, (Sold und SUb r werden p.'scu'r>.'i
ausgelöst und die (»'..genst^nde zu!N höchsten
Preise de^aüit üLrr^OX
Svrstrr. T. ivtzlas r.
L^ersattscheinL 71845.x
üder Eold.Brillauren rc. w.rden auS Eigenem
MlSgelöst, der Mebrw.rth iokort ausde.ahlt,
Siukauf von Go d- und Juwrl'nmaaien,
Uhrrn :...
Juwelier, Bernd. 4»rvSz.
I. Graben und L '.).^odcnv!atz L.
Bertrfü»,). rr Lose
werden ou»celöst drr Mc!nt>''frag biS zum
L-»2c« Takes-cur«e auSte-^ahn. 'nwie ie»
selben Loie g gen l'-cine McuatSraren
couLanrest ml.- sofurngew. '-piclrcÄle
Lö^chseikrttbr ^)^r.o Svtki. I. Lchvltsn-
rtag 24». Eck e ag>-g.i '!e. 74UOiX
Karteg^nüat, den vottru Werth
zu rrkaUei' für oeiraaen'' Herren- u. 7?ameu«
' ik
Neider, llr^'.wnul^n che. Tck'nl e '.^idtzeut^,
^hrräder.Prl.N'i^cn, Mädel.Lcrlaöc'iichafwii,
lX. '»Ni-rbcich^'rai.e »ila
! Lchtcr ^^aijirr Wiens!
! Bitte DLrefie -rir beachten l
Josef tdoldsand. r ^^leifchmarkt 10
zahlt die nklerhöchsirr *^>.'r?ctse füi
alte Hei'ren'. Dam n- uns Mi'ttirrtleider.
sowie Mö!.el. ^44 chr', Betil'o''.u,
reiten und aanze L crla'en'chasren, ül'erl. 2 npf
Line S»'.^ree komTlne
Karte lennfll fc-mrne sofüet,
zah't vollen r'n ür gekrug-? .e Herv n-
uad Dameu l^ider. Nni ormeu Ääi d .. chuhe
An iqm'äien. i'tövel, Pec.uoe '-^a t n. k^ucr*
r.»deru.a l7 An'-re^.'ledittS S«
g"i;e 1; 74o4'.>x
Bersasscheirre in iedcr Höhe
werden an4 Eigenem ausgelöst, dit' ^^egen«
slineekri.euStezaUt Sold, Hrrstan'en,'.^err.n
j u-crd^n zu den h4>'.-ficn Pielrcn ge'anrr. I.
Bauer „rucrrtr lKtrigung g lL,
s Go:dw.ra ren.'e Je'ef ^t0Nn.
35) gebrauchte Äusiuster mit
2 lind l i^lomoie UNO Lara um jeden
Pr.i: .'u ver auf r>. IV. Hleischmaangasie I
^780
riieschaflseinrichlnngeu jeder
Ülrt. neu lud geörancht. in qrofter
Äu?..al>l. Lan'er, XIV. fXr udorsgasse Är.. !8.
B fteUnttgen na-.wngn s,« 1v. 2. Ll., Th. 17. »j»:«!,
LLcgcn Todesfalls stnd kleine
Li der- und grelle Bronzenled,ir3.n, Model
H.stl'^slLLUre und d'vecje Geg.-i'iland.' prerS-
wuldio ,ul v rlausen. ll. olroye Skadtgutgasle
14, I Srg., 3. St., Th. 28. 86tL
Bic! Gelb bekommt mau für
M':vll. Tevprcste, XirpcS. Wäsche, Bttl-
scde'rr.. gau^e Perlasicn chaskcn r:. bei L.
rlr.ist'Uer, IV ÄboruSr' atz 6. 8881
Niarillcn, Himbecr, Ribisel,
'71drmclddk. srhr d>il. p:r Ni!d 80 lr. I»
li>'U»r.>rg I-, 8897
Milch gesucht, 300 -4(>0Liter,
rb-rsr.lch «,!d IjOlkbar. geqrn Aal>rc>'
rx il. Bcrgsl ijttiasic LI, MlLdepol.
u veik,.u'r.n. Ltr. In dir iirp.
8814
Ts kann sich Zeder üderzeuaeu
k.'.st nur iry allein die höchst-n Preise »ü^
z.rie. G. Ignatz, X. Himli«rzelstrabc Nr. ll?
1136X
^!!! »aase I!! siocr
Mirdel, zsasien, Clauiere.
Paul Weuz,
27VI. tkirlyiletirrnqane Rr. 58.
11881
Bon den Demolirungeu
avwd! »Kratze ')ir. Lb, wrrdcn dw 2hür r
Fr.>ft-'r:.. d'rl.'.rO.
,.irs kauf?^öbrr,^üz-.'x
Prctivscn, Gu'chirr u Ä-rIaIirn!4>:0e».
S. Hollüiidcr. V:Ll. tko chr.ali e U7.
ÄafEU„7«,,I k'^8.81
ttlircn und Zumelen
billigst an I. !. L.nr-.ie rc. b«' Ä. Koho,
H ,'tln^M a nU-. ,!, i: ,, L t .Tn tU.
Äcsci>attae.nrich:lrna jederÄrt
Sp.-cerl^i- uns vil^-llnilcn, LUIlngen. Pnlir.
M-hltruhrn. Sit-I einii.rde k-nu NN!> nrr-
kansl klaidper, HI. ÄIbrcchtsbcrgrrg»ij,> 81
- :>I8>X
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Sp! ercxn '.^.cnjn.^iw.ge.i.bnr 8—Xlibr.
I.Bauer,Wicn IX Il '.'8r> ni a.'' x
Compl. Keschä 7 kSeivrunrril:gl.li
Glasfchubcc. Lveccrelk.ni-eii, Lelkbec«.
aieischer- EinnLlungeu, Sleliaqrn, Tik.1;-.
Vulre, Couwtoirr.iörrl, scurrfeäe Caiten kauft
und derkausl Sawcl, ilV. Sieindoriauue >8.
Brouze: null sciae tiiai«,,,: er.-
waarcu ou Vartto kauft u.ues k.
8-et',er H «>r Molirki.na».»: 8L8Ü71
100 Stück 3.5 kr. Wieüer
Ansichlikartcn. ÄcuesieS, Lchorstc), Schana
Blumen ic. für Agenien n. Wiedcrrcriäukei.
vl. Magdalenenftrahe 61. Papicrbandlttng.
8Ä28stX
Bcrsahscheine des k. k. Bersay-
amteS über olald u Silber gckaull. SLähröig,
8, I. Sruck, Tb. >4. 8890.',.X
«ntoni asie 88, .. .v
Lelgcmäide, Lliche. sttasiiüen
um lialben Prcli nur bei LIeiner. I. Ale,ja..
war,, ,8. 8,-1,IX
tzjajt- u::o linsieeljaus-lfin-
>ich»uust.-ec,ici,stände in grujeer aluel-
loahl buOgsi bei J. Mischer, V. 20il,'e„.
84894!
, 1000 Paar LaS-Tar'.;sch,the l"
Damen fl. 180. Herren fl. Ü.90
Galosrben,' 98»28X
Damen st. 1 llü, Herren II. 1.70.
Alle anderen Sort.n Herren-, Tainen- und
tkind-rschul,- eln Trutrl blüiaer als übe,-all
nur VIl. .e.ai-ccarai!" 88. I. Slock, T!i.
»oo.oou Mauer- und 50,0: 0
Dachziegel sind dill glr abzugeben, blüh rca
bei Jklder visier, II 1, ?j,n Tabar Nr. 22.
Televbon lN.98>i, 98e>i ix
' Einige rcizeude elcktr. Lultrcs
brUigst. I. d'ictcrstrk'.ste Ä2, r:n.k r k^r
Unmnlirl. E,8WlX
ven l! 0 (tistrn Preis er-
will für Lbgl .cgie Hri.r^li. n. Dtunen-
^rvtr, Uui'crtn. Livr.i rc Eine 5tart< ge ügk.
B.Got:li.kb,Ul.S4-.r.nllc^2i!e5,^h.ü. 38ü8
Bersayschcine' über Nl-reu,
Pretiosen, Wäsche, Kleider
werden auskiclöst und bestens
bezalilt. I. Schöulatcrngassc
8i>99
!!!! l!!!!!!!
48 Alsersirnfte, Scherz' Kinder-
wa9c„-,tt,i!dcrbrrtci>-,SInl!nins!l.ine>-..,
Venvelubr eii u SüiegcO.ltalcnaeichüjt.
Nünjbau«, Weübalmbai, Scislncistraüe 8
202H
laiidltr He U7.
l.nOS!
Bu-.ggajse 18.
2224 X
Blidciuanncn, 1 Zriumcr-
closel. bliUs zu rcrkauftn. n. Qdeongasse
Nr. 2, Lch wciI. 74u-f
150 bis ÄÖO Liter BUlch an
solivcn Abncdmkc ,n verseden. Unter
.l. Februar an die irxv.
8222
k^iiftcn und Blcchfiaschen zu
vcrlLu^cn. III. Vostdornsakse 2. 81
Tofort zu verkaufen drei
lO Uhr Bormiliag f' an. ^^ 8 128
Bersäbicheine über .Kleider',
Wäsche, Prettosen werden aus
gelöst und der höchste Preis
von ganz W,en bezuhlt. Ri.r
rr. Untere Pugartcnstrafte 10,
P arterre Thür 0 8 l ,' .7
tstoiüjauseinrichti'.ngcn. alle
Olrlluazm giSkajon, LaSlustrr bis zu zwüli
,, aniinen, vlaSiründ.', Billiard und klrinr-
AabgriNurr, Wiinpumv«. Schani init,A,NU,
taii.u zu vrrkaulcn. tLcrstbof, .Herbrik
str a >!^ r ÜL72
siorosier (silasschübcrkastcn,
Ladsilasten. Marnlor- und Oicheilbndrin,
Caiitn bau Nr. 2 bis Nr. 4. (illasivandk,
,ir:aNru, Ias,u!l.-r. lÄrwürz-u. »affkeinliliir
n. Aardrribmaichiiie zu verlaujcu. tScrsthUi,
^rb^airrn,,- 5,t.^ L!>73
llhreuundZulvclcn aufl^lcinc
Rairu. Unter „So ivie baar
ittr. K3.53" an die Tülle, feinste
- 4'r, Pariser B.joulerien, sowie Hunderte
andere Partiew. ls. Braun, I. Tsraiiz
.loses,bsa -ai 287 IX
Uhren, Olold, Silber und
ander« Wahren auf Raten. Lricfe unter
»Reell .1155- nn die Erv. 815.k;X
Patcut- Kohlcnkasten für
1 bis o (Zentner Xohlen. für Dorzlmmec
und .llilche unentbehrlich. Prosvecte gratis
und ^srnuco. Fabrrl, X. Laienburgerstrnde
- SliNX
('-nige hundert Lrter sirinia
^-errschaft,:-Milch ob Nord» oüer Ltagti-
bahn lu veroei'tn. V. ?fadngasse 27. .8KH15X
tLon'vlcte (NcschäftScinrich-
tuug, Stellagen,Pulte, Lüster,
eiserne Casfä, iuegen Ucber-
sicdlting billig zu verkaufen.
PLösch,:- nnd Wirkivaarcn-
geschäft Fleischer, III. Haupt-
strasze 11. 478ux
auch '^hrräder, üteider und W>lsarc, werden
fostenfrci au-gelöst, der Mehrwerlh herauS-
dezahrr bei M. r^ucks. I. Wollzei^e 5, im
Bücher auf T.hcilzahluugen.,
DliridhauL lin'4, i:n Uhre.ngefchäfr. 9!i4ü
I:: Gaslüstek^iiT'irizol's!
auch dellcre. t-ill'gst.
:: Atterltchr-Lrcrraufsstelle!!
VIl Ge^ldadniiro-e ii«
<2 Iugen'eur Tanfsik, 1. I^oro-
khe-:rgast.' 12, 983861
GelcgcnhettSkauf.
Eine elegante Gefchislreiklrichtunz ist prelS-
wrudig zu verlaufen. Näheres beim s^us-
desorger. VI. «Sn'vvenkorferfrra^c Nr. 22.
5>6S8X
Ntelslrruhe, Pult, 2 GlaSkastel
;u verkaufen. III. HicHoane 9. Hausbesorger.
^ b3v2X^
Prachtvolle alte Thüren und
Fenster, nach innen uuL aup n aufgeh.'Nv,
Noubalken mit und ohne iLvreaelsch.nbeu.
Haustbore, Sraskvande. Vareuetren. erigl.
Aborte, Aeh'h.imerplattcn. Pferdemusche!
sammt Hel'.iörben. eiserne W.'ndeltrtkperr und
gerade «liegen und sonstige Vauma'e--lalien
von den vielen Demellrungen lind billig ;u
verkaufen bet ^heovor Violcr. Hauvt-
depot, ll. verlängert« Z^.rburstras;«
v1s-L-vLs der Nordwestbahn
(Ankttttftc^haUe). 594 VX
Herrett- nnd Damen-
Confecilsn, Teppiche:r.
Von EcvaUerku 7ö702x
abgeleftte Hcrrekrrleiorr in bestem,^^n«
ftnndc. elegantu. sehr billllr 1 ai Kleider-
mogas^in „^Lum T e.'.«»rerr1?«r''. Ttodr,
Singerstr. t. k. Stört, ffcgenriber Lein
,,^okelNovai".auÄ>>lerdeilcistan>talr
v>crreutlciver. 7570 ZX
von Herrschitsteu abgelegke tev
rörke. JnenetL<. FraltS, Solsnrokl«,
Holen 7c.. alresd in eiegante-eFa^ou u.
" bestem .'Zustande, ttberrosiÄrnd
villigen^. S. S.rch-,
u, »!, Slgdtgi.tgalie 9, 69611
Eine Tcpsitchklopfwalze ist
tlllli zu »erkguien. !-st. »ierstner, 11 '.9erg.
!i--6e 49 70! 13
Lcutoliru-tg I. Grarhoi-
gass« 4, iiöüis! gicifchniarkt, uub IX, Tliker.
gast« 2, Oit? Suit-il-afle, sind alte Ijirgcl,
Thüren, Fenster, tirennhnlz :c, billig zu
rer'-znlkii. 780t-1
ki tragbar« .Herde, 7 ae^chmiedete
Hüiigetamfle, kiinistroll glarbeitek, LiH-g
Hsnmarn'S Lihlosserei, 10, Tumv--rdcr>er-
lirgjjc 40, 18711
Äegen Gcschafisauslösttiig zu
rerkousen eineSlraji- nbruckenivgggeum! üOfl.
uud 2 Decimalwuegeu lammt Eewiibte um
10 fl, 1. r°muig,i-jc 17 .6190
Badewanne m. tTfe», schöne
L)ängelanive. veikaufer:. III. Matthhur-
:.afse 9. l. St.. Tb. 0. -«441
H.lndeNvagen, gebr., zum
Liegen und Lltzeu. wird oillig vertanlk.
^-tUlsk-E^Trafir, ^l.^^cho'tingafie^.^. 8246
Glasplatten siir Auslage»,
StcUageli. LZaarentifcht. llieflexlarernri'.
(5laSlufter. Wandarme. Badecinrichtung rn.
Ofen, dkllig der Kotsch. XV. Mg^jg.
HUfcrkrave 159. 9247
Porzinilncrwand, politirtcs
Bett und Kaflrn. sofort ,u verkaufen. I.
3^rUnkagasse 3. 3. St.. Tb. 5. 9243
Futtcrschlvcinchcn zu vcrk.
RoseUa. Perlhti'losdürl. 8255
Backofen für Zuckerbäcker,
Wie neu, wird verlauft. Vormittags. I.
r^leisch'narrt 8. 9462
Tic besten Preise f. Möbel
Kassen, Klaviere. Verlaffenschasten rr. zahlt
A. Bih. VI. Gumpendoiferskrave Nr. 1.59.
M847
Mcher- oder BrockhanS-
Lexikon wird anliquarifch gekauft. Unter
H. 9113- an die (frped. 8113
Aelterc Bricsmarkeusamm-
lttkig ist fafoit ,u verlaufen. M. Wein-
gäriner, IX. Nöaeraaffe 29. 8477
Billig zu verkaufen Speise-
eredcnz, Broom. Streifmogen. II. Her-
minenyasie 23. 1. St.. Ph. 5. 8476
Eä^a-Schreibtisch, vier Noll-
läst-!„, I kltiur s>-urrscsle Lassu, 20 SuS- u.
elektrische Lüster. 10 Perfertepptche, grohe
Spiegel, 4 ' fl. alle- wegen Demotirnng
dtS ^staufeS sofort zu verkaufen
Stadt, Singerstraftc 2, Mezz.
9226
Üause zu höchsten Preisen ge-
lrage,-r Heiren- und DamknNridrr, MSbi-l,
S, Schor, l, Fudi-Ng-Iik 14 920.9
LLaareuanfzug, l Stock lioch,
so» Kilo. sosor: billig zu urrlousru, ilvien,
>1, ?:»> Lubor II. I, St,, Th, 8, -9049
, breit,
für TamcN'-ostume. Reg-nm .n el. Krägen u»d
Jacken, in den schönsteu jiardrn. wie schwarz,
b.au.tra:;. braun, grau. grün rc., frühern. 1..50,
jevt nur >48 tr. pcr Meter, in delondcrs
g.mr Qualität trüber st 1.9.5, teüt nur
kr. per M ter. Troste ^är Hermen
Lodenanznge sind zu d. n bMrgfscn Preisen
zu haben.
Tuchcheviot für Tamencosttime,
ILV Cm. breit, in ollen Farben, früher
fl 1 7 5, «eyt nt»r kr. per Dieirr.
AttSschl. tu, Tuchresteugefchäft,
Wieu, I. Zasomirgotrstrasie 6,
beim Stevhaaovlon. 9975>OX
Nur! il. per Woche
Herrensteider. Teutsch. Vtariahrlscrgürrrt 29.
7373-^
Tarnku-^avelolL. Wasserdicht,
mrl Arrmeln von 6 fl., deno lLsttnch von: st.
vet I. A. Blank Wirn. H. Bezirk,
''" 92244X
^ rarerstrnve 2kr tttt
^tibcn- uno 'WoUskossc, auch
ivivori, .arzriurr uno ic'uvrn-
iram kaust Aano, E«clz>ntiial-rgass- Nr. 29,
Thür 900,9
Ncuetianer Spiegel und gii-
schintzle Florciilinrr Porlratrahmrn üägkn
»ebcrstcdlung billig zu rkrl. II, 2timdranti>
slrahe 92, T». 18. 9290
Nrslr zu d,i b Ulgftcn Brriscu. I. Lil 'vgoiir
Nr, L, Trulu 2281!
.^itvci schöne Brautkleider,
einige Erroheu» und VaiMerder billig. V.
Schottbrunuerstiahe 6^>. Th. 7^ 2V42X
2 Ballkleider u.
eostüm. fast neu. billig
Deviknaergass' Tb. 4.
1 Masken-
LUD,
Prauikv. B.ilitöiletirn, ein«
cct:,^!.7.. f. !..c 1, ci,:: P acht*
r:'d7 -.,7 ... e n...!- Tam«. .. eir.lzre ,..Z 2 ne
,.i:y jz, ri::.:u'e::. NI.
Bra:.!:-,'!),
errnie.
1,8' i,- 2-v 9
Olvia S 2id2Ndvr::ao uai
l-c.:. .4.1: 2- -IV. kc:'e'f-
7"" .'ch L.-
^lxr:! i enti or^ s-i.^crci."
Salo.irio.d.nii, icich -, st 2 giügkl
>:ad 1 Ti,rrc,ir, an,- Tun«, 2ü —,
drri.lbr. au« 2>rille„!i-:!,'9i' >I 29 —,
SSI,!,z,,-«, crhaug a 4 siauzrü-stkim
Lama-!, m,! Ls r, aü.lach-- ,,krar- 2 öluzkl
^ und I Lr-'.vc:.-? ü. 22.—.
>spetse9tn,:ncri>or>:ai -1 a S Lu-H mit
sraiizbnsta-r t9,>d^,mstarir 1g.ü0.
T,-7äda--. -.-,0 rl,.L--
2lvv iroliali^ ntckrre!
au» Tu-,, >!-. all.n ^7ardr„ -1, 7 50
Srvjile riutwahl in t- l..-, -rdrck--,,
Besondere lllclcgel'sieitskäufe.
Emi eiizl, L>udnii,i,r1:i^7c«lke«., a-t u,
d-o a:in. 160 I 80,! 8-, 19-,-! 16«i 2,.
groß di-ii ,1 7 ÜO -!, 1 -.—.
Leppichhaus S. Schein,
Smiurn'-.'arkt 12. 85.3l)
Elegaure uad praHisl.gr schwere
Sinkrnia-,B.'!0!ir,,Talon.! »4 Siets».
iirumkr-L-Vi>lck,a ln r»ro,7,ics»8i,n
.^ Di-islu»,
200 Cni. lang, 13,9 <>!.,. brcii
2'7Ü.. 170..
800.. 200.'
SSb„. 2ÜÜ.
-too„. 900.
435„^ 335 M^ 56.50
.r.Ljupastend.'»?ctrv»rregerL2.50» st. S So.
Teppiü)haus E. Schein,
I -Baun-nmarkl lu 8brS
-st, I I.—
Ib,50
24.80
^ Si,LO
46 sO
-1 Ttcircrcostükue f. Dame«,
last ntu, sind ,u verlausru, AuSl, IX',
BlcNir-'ajsk 16, Kau
8Z82
BlLlg zu d.-rkaufen -Lerde»-
üiaccocarasuim, grirurS Ll-id, schi^rr,, Li-id.
grahtl Tajeldrtr uad Drr.'llicsrueS, ?Uir
Barmittaat iwOchrn 10 und 12 UI
armittagt iwOLkn 10 und 12 Uhr zu
srlxu, I, Hod-r Marlt v. 2, Stirgk. 3, Sl,
aüss--,
^cst «euer sgro.ckaazug far
miln, H-riu, I SaUuraik. I brrira!---H--.ai
«i,dcrwag-n billig zu u,r:o»sr». VI ?>1»ria-
hüfrrstr 4L, 6. St->. s -L» „,» -r>„. a-
tg„ 2. St aS, Dbar 97.
8«08
ÄltwieacreosiFm' und ein
Hrrrrucritum, last utu, V.
I, Ll!i!t. Tb-ür 10,
Beizendes ächwalbrneo^ilm^
Wehr,»z« ZI,
8631
fast »tu, ist btstig ,>!, vkrtau-cu, 3'. Ltra!-st?n.
galit 20, 2 Db, 12, 86,9-
Opcrcttcncoftünic und ciu
'4'iaxo ju vertaufkn. 1. Bellariüstral): 4.
'L-art.. Thür 8. Don 11 di^ 1 Uhr. 8082X
Maskeneostüine in grösrtcr
Auswahl werden billigst aurgelikden. verr
laust uub gekauft bei Lchmeier. III. Hanpt-
skkaiz. so^'^X
Weift. ältlas-Brnutklcid u.
fünf andere huesche Kleider vitti;i privat
... Veilbahosnahc uns
!' 7. 42I5X
§cks N! eizcr"S lickercicn
ZU verkaufci
Nr. 58, '''
und Klkpvelsvillcu für Tumc,Kinder- und
Bettwässie in vefter Qualität u::d scüö-.stl'U
Tefüns billigst m der Lchme-.v'c Stickerei-
ttieterlage ^rcnr", I. ^ichtensteg i7r 2.
Äro.'te Attkwah t.» BolautS fü r Rock?.
Hiir Hochzeit oder Ba-l
vrakim.'vste Broca'r..be. oord. L.iuge lOo, >.ud
2 crig. Rc.Ske"cosriimc biNiqst Kiej' ?^cche
verkaufen. Baroulii^, l^I. Lkrolgast^^,
Il.ür 5.
ro:gane
6407X
Neue Uniform für Lieulenaut
des 1 'osnlscy.^hcrAcgovinischen RcgnrtS Nr, l
^ 7 ^VvnuEU'rls-
64 73X
LsIrceschlepptoUctre, weih!
Seid» -7äd!b>nl°,lklir. 2 d-üll lirtr Sair-r-
blcuseu, Abrndmaurel. Ällc-pinnaF:rr7r. xn-
vat an Vrivaie billigst zu vcrkainen. ^vn z 1
brL 4 Uhr N1. ^-»rnteie Zollam'Sflraste ?.
3. Lt.. Thor L4 r<642
,iahlungsrrleichrerung
gewahren w r bei Brttelluug
solid nud er.gaa» grardcitrter
Srrrc.a.sardersdrn. I. Lökvk,
u. Sühn r. ?rdl. cga,7e 4. 9^ 8 ,-,
H)riccheu-Eoftüm, elegant u.
billig »rrlaust, S. Eiiarr, Skriag-rga-I-
Nr. 4. Ld'ür 15».
Prachtvoller Gobcliu, z'.vci
Epiezzeltästen. Perserrtvvlch und fLnst'::.'
zu verkaufe,:. IV. P'.-'urgafle II. T'' In
5-8^;^
Partie -Herren- und Tameu-
iabcu w-gca illuilaffu!,^^ ditsra Ärti!,-.- lirs
-ü-paratii-rgüi-L»,, Wiid-Im tzarlmaa», 13'
,v>au>>kstrabc 48, -!21Z
1-rkiSwürbIg >u rrrkausitt,
gasse II, 2, Ltail, TlMr 6,
Feine Fischbcinmicdcr sl.1.00
uiiL fl, 2,50, lostkikii srüiirr das bapvkitc
M, rarisch, Ticsrr Gradk» 10, 668X
Prachtvolle Seidenkleider,
Soirar- und -Balllleidcr in aroher ilu-w,»,bl
billi-' zu «crkause». IrsU'Iistädlrrsirab- 7,
I, St, rh, 5,
69981
Abgelegte Garderobe,
Uniformen, Lcbude, Verkoss«tts 6 rnsten,
rnuse zu oen yucriuen vr, »icn: bei größeren
Vkengeu komme anck, tn die Provinz
Joh. Hahn.
LIV. Lchwendergosfe
«cki rrde.
7382X
Gelegcnhcilskauf: 4 frenstcr
ois,'r. ll. Notheuuernciafle 16 74 04X
2 grostc lluiipftrppichc, Bett^
Ein locistcr Domino
und
lnfcn. I!.
7900X
Orosrarriste Gelesteuheitskaufe.
ager
M.
cn,
v'rv
grd^n. '.kiesl'ndkrr^ tz> nstig r l'-cktculutts
LUodewaoreuge clias. L. Schet».
'"'' >i:7 4'
l Umnroulork l3.
fächc-r. cink- r-chte Duch^ss'-«vivenccharve,
eine echte Lchtlekr»>t n-LOlg-lette (I'!ol d) zu
verkauttN Hand! r ll-tS-ietch.: flen.
Tcppichlleschirft „LZur Ttadt S«tdrno",
U N uer «k >ikt ,9. L rn
Onnrichtung f. Telicalcssen-
gkschäst bis I, sstbriiar I-.- vkilaus, XVIII,
Gyinnaflumfliasie 27, Üw-nuti Pil-Haila,
9288
r. Wtcncr Mtcder-ülcparatur-
anstalt vo» F. Bloch,
ktoperniku-s;onr
Mieder von V K. uufwärls. Lus-'U'st toerden
auch Mt-kder auf Nciten gegeben. 6259
-Hochelcg. Plüschkragcn, l»och>
mod-r», l-anfldoU g-sliüt, uiu 00 sl, !- v-rl
III, llnc-irgafl,- 63, ,9, x-.g,, r-, I, 7, 94,9
Wcifter Doiuino, sehr elcg.,
und ein Brautltciv find prciSwürvig >u Vk 7:
kaufen. Ikl. Parkgaffe 1. Ctoek. rd 20.
9.121
Feiner Salonteppich und
iwei Paar feine rothe Vorh.:nge werden v-,'-
sonders billig verkalkst. Trellinek, XVI.
TbaUaftrafie 2^ Sto.k^
Französischer Bclourteppich,
3 Meter breit und -1 Meter lang. fedlerfrel.
-- einem Srnil gewebt, gelangt Donnrcstaa
, 1. Februar statt für 85 sl. ,ium «.'leif.'
r 3.7 fl. im Tedpichliaufe Qren. I.
den
vr>n 3.7 fl. im Tedpichliaufe Qren. I.
Sugeck 2, in Perkauf. A27.N
Wohnurrgs-Einrick-
Imrgerr u. diverseMöoe!.
Ledcrseskrlfabrik, XU. Ber.
SchlZndruuncrstraste 152, Ltad?ba-»h»ne'
stelle Morgareid'-ngi'!r1''I, grostortiges Lazrr
von schönen Seflrin uud Fauleuils, solid und
billigst A l te Scstcl moderiiiurt. 75723X
Mtiüel auf Nnreu. 7400 LI
VI., Lkr.Tv ab If erftrokr e 117, tnr Hokr»
Niödel auf Otaten 7rl2»i
beim TüÄ l r netUer. V Mirr gar tkn nftraje 80.
! Möbel auf iitäkcn 4i3i^
VI. ««»»ivc-ibotserfltral-c K, Ulalcn u. leihweise
direct v. Trichlcrrnetste':, VN.
Mariallils.'r'leosir Lii.
758221
Porz.Nkiuer- uuv .l-tucheumodel,
o ottck» qed efl mnt.e tt. volir.
1»ohe'Lu^^tonkhlr» 5-onHlc^modr1nk«i>if4
mon t»m d. «i» ttnd billtizflen vn.
Brci1«,,ai«>k7». 2^r»f..<'>.rdLr^ev 5Nachf.
«s05sl
Brirraunil-bel
in jeder Stularr auc w.«ck»cm und dsrten,
-'(-o'.ze itt griZstter Ausrvao stets i vrrathio de,
Fr-ebländer. VN '<'i.gui,e 1 r^t'.^xX
Möbel f»r Brautleute: Ält-
deutsches Schlafzimmer. PUder ee. »<- IX.
Eife-ngafie 13 Th. 24. 2 ^,^'


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 21 ]
L. 28
IlsssLs DtzblLtt.
32. ^Lrm«r 1600.
W-hrmsL»- ElVrich-
». diverse MSbrurtN. olkdeurichr
»r. ^'
TLrkl
«lnU.
<'i,srrailr d. ari;^ der
Vrovi:; wrrdru auf drs «titw:fr«niiUstrilt
auiocfuhrt. Beim l5r;ru-er ^niru» WaUi-.
rLi.t."ckc.v VII. Laiserstra^e 4 vete der
Var 'Ldils'.rl^r^d^.^ Ü1V14X,
Möbel ol,»e Loneurren;.
»k'N S»!oiuL«I u>,-t Au^Vl'ik^uk. nur rrkl
solid« iraur.', n»>er luns Autre Surunüe,
Ü0>i Simmrr in aUtN Stnian-N ocr.
kan'r dor
Marialsllser Möbelhaus.
(chrarüiidcr l8k7 in Widn.
VII. Aun»di,Ie:sl7Uüe «r. 111.
«Siisinti LrjsSie,
Sverialist iu Brautausstattung.
L? efera-tk de» Lerrrhauk»». der k. k. Lra?.»-
Brer>.ouru'Ue grariS
Ve«et«sS-e S ft.. jede »ett-
m>« »dstvm. Sd»Hd«dt.
sich odtza^t ke^ UotzeziFk»r b»ttrM. Ä
VüUer, SLt^"drah« SS. LKsbLL
Schlafdirurui^, in Leder,
»»« 19 s!'. DeeLkaritLnidivUN 39 fl-.
Dlvai'umardeircn 5 kl.. 'iHtirrLtzea
3 fl. Ü6 !r. II. radristrutzc
Ich kaufe Möbel.
Hei«iiN«Ldr, Uins-rnlen. Bovrnkiuw. s»wit
,LNjk iücrlLssrvI-dassen zu höchslen Prrisen
Nane giuüat. koiuui« sofort.
S. Sisdubrrg, I. Zudkngusse !!!>,, -oiipt-
" d, tdür 14. 77Si>
V77ÄZX
Lchlafdivan mit L>!atra8c
16 >l.. ?c:'dL^ionidivo». >7'Iomon«, Siuh--
b«ne«: d-Uig ru ver?auieo. VNi Alier«
-nu.kiioe'tdll eUiininnoinriiiüung.Ui,
drlikt.«»» aut:
i 2d.>Scna'krr1. ü inolKorn BrUen. l
1 Wusch'ss» n, l tloikUnsli^ Mit s riiiplore.
1 oxdu uni PdliiTr. I N-ant'lliii'iiol inli
dklz-. Lki» 1 Lds !n. ,i^m Prri-e von
s>. s.^, II.',, rs. dti». 1i!<» u„v liltt,
Jkd«, Sonlir e r,r >t-!»i:rkre!»r,ck!i-ni> rrh.iU
all M- !i! »a i:- Ä »«ro NiN. 1 Ardrai r..
4 ,7rnstrir»i«t>ro. 1 r-iinSüxtieili-r. goutioi?!,
1 »lnkriTr. I.eu. 1 u^lnui!, l Liirre>i>u>dr.
1 >0iu!»ii Nousuri, I L-H.mc!. l AriHrtpirg-l
Sanjt Kuil winriibton cii zum Prrtle von
sl ,ä. iet» uoL 25.^
SlltdrntsL'r S»>1n,,iu,i!««r. matt Nutz
a a. l 1«!. t«n l«n>. 2UU.^
LULcutsitic Ld«l e.lmincr, a:att vtuv
t t1. ILt». ,«». LtlN
Ducurottonüvluan mit Teppich uns
Vüiscu zu N. N.'», 45. 5s.
Jede ü uitchniog wirv koft n r«> ini Heus
iSrr zur Sahn eejl,I!».
Silt« td HouCNi-mmer I4'2 zeuau jU br-
ci4»a. Lrkiörouiou.e »eeeo Niiu-nduuii roii
eo kr. iN LridlUiUNk!!. '.'376LV
!rveii«j>m!iier. weis
Porhäuoe. T>-ppnt>e u
I8on lU—Z Uhr, VI
1. Ll, rh. 10.
69481
16U sl.,
mödet. poNrirle und altdeutsche Mol
Saloneiurichtuuacu. TrvvilLesru'turen.
30 ?):lNlllkr Modcl, wird «ller drllig v
ksust nur der ^^olei'd Kodiilr. Tapezier
nlvl^rr. VN. Lied^nsternyafie 12 7070X
5csecd Aodiltz. VN.
Sirdensterngsssse
767IX
^uteui ü ,c. wdgeu Abrnie -u vcrkü
«ädrr.S VM. ^osekh'ladterflra-e
Bad'e?h»«d!uNg 31891
Wohnunftsciririchiung
<1imm«r, Sadlnei, Borziiiimer und
wca-n Ldreije sos«rt billi,, zu Nirmi,
2>> uu, -dzug
VIII. LeNMizrhe b. Varrerce, Thue 8,
d!» Hos reaul 869SX
K u. k. Patentdivon, 2 gute,
den einoi crr Le.iennie Leiil» enltzalieii». >2
nur bei leoi Tapezierer »1.^ au, H. tllirr-
Dachstrase 9ir. II, zu dabkn. Auch ist klne
L»«plirre Wcr,nuns4elnrltb UNA.
aus r!e anr m Lki'lai» und «r
als Geles.endliriksu^ adzngeden.
Mehrere reichsteschnitzle Barö^
<5chl2s- und Epetj7zimmer werden <"^7»
Ti'chler W. Echima diürq adz,-,ben.
Oumpendorfrrstrake 10b b?3bX
bestehend
persezi««rr,
11281
21^ Gulden
Lte moderne LvolsnungS-
Sl,-riih>ung
aus man Nufhoiz uu altdeutschen Ttpi,
deneiicnd eu4
L Topp.'ltusl n inil kitiud'adru
L Ueki« Mi! hodeii Su sltzeu,
r Be i-i uade, lLiasneue>,
L DiuiiL.k ',
L »tuch'kip.»«. m!; Mainnor Lt86X
1 Wu^wüiL, n i' i!?tariner,
1 coiiiputrö ioa!ch,c:vic«,
1 «-L >, p r fl. !tl5 i. orte iniolqe
«hiergriLimaituolleu, sultvcu Slutsudrung
»,e in iHoeestri« «utslatnini sur düizer-
liche »rci e.
gür d'N dierjSlnige, lia'chm,' qelangeu
180 diiarii-ze S-nrichkungen ruiu rleiciuiiie.
feeiie, tUili cowpi?!.' H.ira»d»i!l'ianu,!,e»
von sl. N5 dl» st. 5MU> ini parierte und
1. Stach iui tieikn i eti.ttt-iiunr. i:ns:o»-1!aser
snr Wlceerrerkauser >m kou'erra'n
iovcl fp.
üttöbklhons Brüll,
vrrr.. «lserstrstze »tr. l r.
n:r eigenen
Sltnc Bettsedern!
und Ikrtiper BettzeipLub dilliger wie
>, Kilo Federn 40 lr. dir/,! sl.. i
dech« 6 sl, glanrlldeche fl 1.60,
giitirdett, schon laikirl und einze
nur IN drr allrouomu
der Ltirar.
^ ^eiucr Schlaf^van ru ve
kaufen. V^o HosauLhisasse 13, t. Tli.
sln Sopha. eine Badewanne sammt O
und dioerle Sachen. !H. StretSlergas'e
deim L^suebeior^kr. 616ki^
atdeurste Lv^isezimmer vvn fl IsO ai
wär:-, poliline L9odn^in:mec zu st.
Leberb.vütt, P luchedivau, tttomans
Tevplch. in »ur qediezener scL-ner
sttliruttg bei tt-Vscch u. Ssroßmonn.
Vl. Mar'.ahlNvtsrraLr 111. Srazana 1
gase 4-».
Billigste Möbel bester
L^ualirät. auch auf Aatea. bei BorNri
VN. Burs-aste :!4
Privat sehr dtllig zu verk.
fafl »eve Model, darunter ^e<.eralidn4dwan,
Echreidn'ü', >-aimt Zrucheueiuriä,kung. 1!
Fugtüch^2!ie 11, 1. L:.. »h. 10. 2 'Ä41
Möbel,Lusterl«'.mpe,4Hrorrerl,
1 Ii,ch. 9 »allen, s r>e»»o, Nachrkalil,
ijchdnerTchlaltivaii, 5,-metriaerTeppich 8,^ 6,
fl Teppich 19 p... großer Tisch 18 fi.. I Uhr.
^Lroineau, SpieKel, tlrcde^'j. 9 gres>c AUder,
ISchreid!: ch. Fai^I/nil. ru'le Seisel. Naich«
.serri.e, 1 Tr.rr.iiioiiidioan schnell u.
schtllig zu vert. I. Socheiftrajr« 16.1. öl.. Th. I.
Bier altdeüisckse Ciislafzimmec
sWit: iedwarzeni chlarmcr, von 18" ll. auswarlt
IZU »erlaue». XIV. M-rzslea-c «tr. 71,
Vvachparlure, Tn. 8. S8t7X
Nur au Private Möbel,
'FstlLaiL !I.ur,«klas.cn. alcktrischer Salon»
^tzcr u«'? D'?c-^rmr :r. kikUg ru vertsufkn.
MHr in der (iv. 3ö6^X
NltV. Lchlafzimmer, reich
Meschuiri. ,ü '2iLio zu »erkaufen, sserdcr.
Bura-afit (2. ?.5>t15X
Möbel a.,f Raten !!!
r!: Möbel lcilsmeise !!!
Th. SorlsoUer, sLüOi
M>eu, I. Stadt. Adlergassc 4.
Ä Toppclchiffonnirre,
L Beltea. »„'1.i.tzkraf«che»l. 1 Tüaichkan
rsst Spie^ri irno Marlusrl'lkNo diLia j'«
^«k^nien. VII. Neudauiafir 4. Stoek.
jLdo: :'.3!3X
ü!ute Möbel, sehr billig, nur
VH. Buregksse 65.
»bp6i
Aeoßen'l guniliie
Möbel-GrlcqeuheitSkäufe
bei
s. Ullinan«. Tape;. u. Deeoro
I. Johannebgaffe 2.
Äcqeünoct 187b Pramin 189^
leg. und rnlkache Mobei in besosderS ichr
Äi;4suvrung. Svene», Schlair.'mmer, Halr
LwudoirS, Lvrx.nziuimer, Bilder, s^pptch
Garutkuren, T.van-, Llls«,
4Y4«»X
Cassa Nr. O'/^, bous
»n'kßel. Ltlsmaoe. Te «rati»n-di»au. c
Dendell.hr, HPersetilch um jeden Drrio
oerkausen IV. ssa»»ritenir»sAe 4ü. V'
Thue 1,'. 4051
' Srhr schöne Lampr
1 Lc-pich, Sckreidtlich
ui b Bettl.c
kaufeu. L'elnivgrr. II. t»«rc«zSgaise 4:t. <^720 ,2
Avis für Brautleute! Ich 2
dcrtanke m««ue einiachc üinrichtully billigst. L!
Zu sedeu t>i:'.ich '1ic«chul. von 2 bis 5 Udr.^
VI. ^'aiuigrudensllffe 3. «k-, Td.^I4.
Speise,zimmcrcinricht'.lllg e
Nkblt Vampe, -000, nur rin,clue SlNikt,„
sind weacn Alircise prei-werlb zu vcrkaus-n.
Sommer, Mauer, Hauhtürabe 10 8112 P
Decorarionsdivan 85 sl.,^
3 Zimmer altd. «lnv pol. Möbel. Uhr.^
Bi'.Lcr. Tcpplch, Loulpe drUigk verkäuflich.»
Vl. Stuulpcrgasie 26, T^ür 6. 8335„
s Möbel!^
Billigste u. beste Bezugsquelle, i
Wien.Stodt.Tegetthoffstraße 3.'
Möbel-AusstcUuug. k
jsa Gchlas.ziuimeu in seber Preislage, .>
iili Tverseistnimer in sclider Ausführung^
,u bebeut-iid rrdueirten Preiien«
Grone Äuswabl rcrzeirper Sakoir-
ftarnitureil von 70 sl. auiwärts. n
TecoratiptrSülpan in Teeessro». att--
deutsch, tnrotl, in geschmaSvoll-r Aulaniw.n, i
ktellung!u stauriend billigen Preisen.
I Eegetthosfsrra e !). 8986
Großartiger Perkauf v. Möbeln^
und eompleten Ausstattungcu,!
infolge dessen wichtig snr Brautpaare und
für Jedermann, der billig und gut unter g
schrisklicher «aranlie kauscn will, darunter
Schlaf- »nd Spct-eziminer. »lireut-ch, inrlisch
und tbaroik von l»o ll. aniuarli, pelilirle t
Sch'a-' und Wobo,immer von loo fl., höbe
bt>»l,enbe»en 12 fl., lrbiffonuierl, dopvel- r
thllrig, 17 ll., Tiran 2o N., clsiriersdivan
16 fl.. Sesiel r ».. «ibliortztk-.Schreibt,tche,
X-Fauiru!l», Garn-Iur,n, Teppiche, Lampen,
Ubreu. -4>>:der, ko hing-, «i-ppes, Seressicu-
dirans, auch vtischiebenc Lccabonsmbdel
zu halben Ureisen und überhaupt alle« Sr-^
denllime Mufterrimmkr „irAnncht umspnk«.!
Auch ein-eln Jniolg« k.ciner R-gia billigere
'6rej'< m-e »'lberall. .'?ein 6l2s'e-iiaden. viur
' ll Pefzellalrgas'e 4itL, VaUerre. Lbür 8.
l 83l1
Möbel sehr billig abzugeben.
Altd. Schlaj. n,.d Speiieziunn-r 160 fl.,
r .3 Zimmer pol., praLw. «1>drock-Lchlas- und
Spc»sez«mmcr. TecorationsLioan 26 st.,
LeSerdiva» 16 fl, Uhr, Teppich 7 fl., Bücher,
>aft-,i, Lchreibtistb, lütlcniaoe, 2 Eeniälde
6 fl., öihüriger Borzimn^enasten, »Hänge­
lampe, Luiiii. itzarnilur, «aslenbrlt, Än-
, lleide-picge!. VI Marr>>b>Ifcrftro»c kittz,
4. Sttege. n. ötoit. T>'. '-47» 8331
! Möbel außerqcwöhnlikii diutg l
>. Ttrcct dom rtfichlernielster I
> lAvtS für Brnutleute, äroreltcrS,
. Pillenbesltspr! Wegen U.-bersüllung »er
- Mauajme matte Schlalztmmer I.'»» fl,
, Lveis«, l?» fl., -aru.turen aal Teppich u.
- «lütch >»b1 sl.. Temilch-Sttomane !25 fl-,
' Dero-.Llicntdioan 3» s>, -te» fl., mit st-,
- Lchlavdipon —,1 fl, echt.Ledersessel fl.
> aeichuitzie Toppellasten 18 st., habe AnOal--
betten lO g-, Wajch'all-N 8 fl., tflachrkaftl
. H sl.. Tisibe 4 fl.. Sefiel fl I h<>, 2 fl.,
' ll »., Srreidtisch >!l sl., »inbedel- I'-i fl.,
, pellil Schlaf, und Wohi^. zu 70 fl, 8« sl,
i r»tt rl, »5 fl., lUt» jl.. lL,°» «1. u oulw
Lüchen-, Borziillmci- und Bnreanm.Sdel in
. grl,tzel Suswabl. Brovinzdkslellimgen prompt.
-ioialmre gra i1 ipiubcr ii. 1t
„ Matte Lchlafzimiuereinrich-
tung IU verfoufeu. VII. TreilLUftrlKLffe
ü B.i. 20. Tbür 1. 8372
l, Lederssühir, Eltivicr, Tisch,
Bilder, 4!wpes werden ioforl ver!sust. IV.
. Lnbcnsrostga'ie k. Th N«. 8807
>, 2 säiönr SLalzenbetken, poitt.,
«7nd -n verlaut n, rruckr ss'Njc'rr, VI. Wt>'d-
». m»i4!!g.isk 26 3 Lrq. i St.. 7k!. 22. «'i72.3
prüfte Pacockkaü^ n, 1 Vä^vscii-
tifch rnlt Lxi.g<':. 1 '.Tack^tran^ snd rre^-'i
d. S6oh»lltigr'rnben«uü hlUlg zu verfs'uien^ VIU.
^k5bat,a'«e 20. Thür 19 >. t 3
Kkb,aurtike Möbel und Bctt-
zeug hlstiii unter ?'er Han^ »u p."-kruirn. !i,
Ild. Siiz^ar ettir. 96. 2^t. sh 1 ö. 894.
Lchlösoivan um 20 u. zu ver-
ksltsen 1 'Sto,«le.L.iste 19, 4. St. 86t>7
ktLchcnkos'ten, riscrrrcs Bett
., und -e-l.»nenlisch billig zu pirlaufen. VII.
tzoll rsave 38, Th. 16 »63»
^ Nlöbel um frdcn Preis.
" Aln> Schlal- und Zpeu' 'inimee. eiigliichel
Speise- und Schlak,iwmcr. i«,cssi°nisiii,chcs
u, Schlai- und Sreociinimee Ma, agoui-Salan,
e. hoitflein, getli-lt-r Tepvich, Gari>>ivr, Slto,
ch maiie, feine Selgemälsr, TecorabiauLd van
26 st, Li,cm-!l- I» fl.. 2 Aimmer po.itirie
Aöaei, Ledermvau I.» fl. und vielrl Avd-re.
i- VII, ;7.'akialjilferltras:- !;8, iin Kose
d. rechts T^bur 2S. LflNd
Schla6i»""cr, englisch, »ratt
und v-rgo.d-t, mit echtem llllarmer für
180 fl. I S naerflrag'>>, i.S o.k. »>,88
Epcisefilch und t» Sessel aUd..
13 fl.. rec«c»t>»n««ma,i mil seinem Teppich,
" enal. itliiw, .30 fl. «alcnzarnoar. h»ch eieg,
f>3 fl., Mitznonlli gel 330 fl.. '» »rt zu »er-
kauOn I. Pingrrkkre'ste i'. 1 Sr 8"8'«
I'/ 8mv>r-, Piatinsioui-, Salon-
' Eckl S'» uk«d Sreistjimmer alles nl«k fckuv.r »«
V- Broizen. reppicke. Ksrhäl'gr. L«, l r, «st «im
^ d» d ll 1r is an Pnoale zu reelaulen,
^ I. Siugerstratzc <», l.St. »ooo
Wege« Dem,lir«»g
des
Hauses und Auflösung der
Gescttschastssirma
s^acques Wallis u. Cic.,
nur I. Siugersrrasre 2,
erden die colsssaseu iLor-
lthe solider Holz- riud Pol-
rrutöücl, als: prachtvolle
alons, Boudoirs, Echlas-,
peisc- und Herrenzimmer in
Ilcn Ltplarten und Hotzgat-
lngen zu tief hcrabgcsctikcn
reisen verkauft; originelle,
Lite Leder-, Teppich- n. Tuch-
öbcl, Bilder, Lüster, Tep-
ichc, Portieren ic. zu über-
ischend billigen Preisen, rei-
tid arraugirte HeiratSaus-
attuugen von st. auf'.v.,
v. .50 fl. anst». Preis-
g franco gegen 30 kr.
! Lingcrstraftc tL. >> 22 i
Elcg. Zaiongarnitur, schivar;.
mit Pcrlmuttereinlagen,
engl. S'id^nolU'ch ,'ider oii.n. la
WoUzeilc 2l, 1. Stock.
9072
r, comple. m« eichten vcpcr-
u und Ltlberslchrnnk sofort
lim >80 st zu v-i lausen
Stadt. Wolli-tt,- Sir 2t.
ich. 9078
M 6 schm eKbestaudlheUe
und Werkzeugs.
:: Zarol-i t! 478691
Drr«!utgte9rähL*«r,itzlneu- rr.
^^adrikSurcd! i! l! f l l!
Am billigsten Singer- u. Ning-
jchtstchcn-9iä1:masch.neu. n,-'« u. gebraucht, auch
aafSrateu.bciTcirer.^, 43 ötlsSrstrnhe 43,
onV Kunshaus. Westdahnhof. ll'krsttrersirake 3.
2«...-31
6^ K. Ängabe! Singer- u. Ring-
schtnchon»9t-dmarL«ne7r au! !i;a:ea. Kche«-.
Fumtzau-, Äeüe'adlcho:, Den'tucr^^e^d.
Zwei Motore, ein 4pferde-
kräftiger H«t«oieum-Mo1or. rin 2pfer»e-
kraftigkr iKaSmotor. dL«d« neu. wegen
AauMUttg dos Lager- sehr preiSwürdrs tU
r^rfaufen. XVI. Neulercheufelderkrahe 77,
Drosd. 3871X
Sp
Nülimaschincu kaust maa am
l eilcu und diLiglleii beim 2teibiker, Uoma-
hilf, Webgasse 11. Neue Lluser 20 K.
gedrouMle 13 st., Singer SiilinberMiugschist
30 st 6208X
I.
9071
Elnplr-, Malsagoni-, Salon-
«stclegenlieitökiruf I^Tynamo-
msschine l14 t>fuh1ampen) zu 3-4 Dferdekr.
iümmt Stebemchlunregulator. GrülilLMpen rc.,
s.'br biüiy zu rxrkaufen. ?!i,sroge7« an N. Eimer,
Bärnwald, Lst-Böhmen^ b3041
Nur
907.b
SOegcn Todesfall Bcrkauf von
bbnem Lsaroli-Lreiieiimmer, Lorb uzen,
ioaii. eiserneii Neiken. .»liperbet »,i. Eil­
ten -c. Bon 2 b S 4 Uhr-» Uiilire
oiiruftrabc 3.3. 9333
Äu Private hu verkaufen wegen
ebcrstetlung: 2 schone Kidliolhctslaüen
ii! Spiegelglas, iSureaumöbel, 2 Schreib,
iiche, 1 SchreibpuO, l Acienlasken wit
louleaur, 1 «erenkalen mi: Fächern,
S-Ihi. I lisch, 2 Schriibtis.chlainpen
Porzimnierlaiien. Au sehen von 11 Uvr
.«ormi'kais bis 8 Uhr Xnchmiila.gs IV.
St.. Lbar 3. 9333
SUtd. Echreldtisch, polit. Erc-
Nj. 1 cha.o». Lau'ievpich. Oigrniiur.
Fou>euile, l Eanapec, Ti,.h, S-ssel,
Waljen',eltenl8ll..2»ä!ien20sl. I Tivan.
ahmgichine, Walchtgiien. Lior.iminerkgslen Ii.
.ilaiip. Uinsälie, l Üsei:, Noßbaarni-itratzen.
nur bis 6. Februar. IV. Wohilebeng 9, 2.
Um 75 fl.schöuc polit. Möbel,
«k'd -war 2 Beneu, 2 Strohsäcke. 2 Lbiffsn..
Leder,opha.Tl^ch. 4 Eess .Wa'cht., '^tt0-iut;r,
Spiegel, Oelgem., CaiMis». ttüchenftoilekl ic.
zu viit. I. bi.lbenthurmftrasie 31, Tb 8 a.
^ 9200
Zahle bestens für MÜbrt.
Tisch.eimeister Loldsirin II. Hrrriiueng. 13.
9,97
Siue groß
crcvenz ist zu rerrgiiseii. 1UI gochlösielg. I I,
mässive Ltüchen-
3. Siolt. T!ür !i3.
9113
Patrnkdivan zu kaufen gcs.
PrriScktlaLde ul'tcr 21i)b^ an die
c^vrd. 9195
Prackst. Wolsnungseiurichtuug,
dar. ol'd Sch:as. u. .^pi'jw-ilsmer. fl. Ivt».
2 ar LIe.g «nädr f> fl., ,^iurmer poltt.
Disbrl. Lderdwau 16 st., Lchrc«dkijch,
Lervi dg rruttur, tttomane. Borhssktge, Lampe,
barock Cchlüt- »rnd Lpki e tinmer. Bo^
-lmlner lUtv kuchi ttknobr! serir dillta auch
kill,ein apzu^ebr'n. VI Üitsernenstasfe
.. «Leock. Ehttr 1L 9087
N.
ll! B litt aste
Korlftchrr,^
gute.
Möbel.
»096
«lltd. Schlafzimmer wie auch
poüurre Model ror« 3 -;«morer sofort zuvcr.
kaufe.«. Son 1! blS 6 Uhr, H. Mariauneu.
gasse 14. Zhür 8 8921
Privat verkairfen Pont.
schiaf,immer sammt Einsätzeu. Ä^schka^.u
für Wirtdc, Sefselo. »aven. Messingplppen.
,^u sehen »stt 8 diL 12 Uhr Mittags. XV.
Mariahitfergürul 41, THBr 7. 8426
LcrrsariLueller Mödrlvcrkauf
Eokuvieie uldeutsche Emetchtung 13b st
Prlitirte Lch>as-lm:«li're«nrlchi»ulg uur loO fl.
Barock Lchlafz«m>»kr. tzrschn'tzt. lllU st.
Seldnerzeugte Leeorutkunsdlo.:«:»' m.Tkpolch»
und 'Llujch monnn. rok« fl.
Trpptchgorssiiuten »en bO st. d«L 230 st.
Schwere altdeutsche Lp lse' Schla'-ilnmcr d.»
zu 1«»00 fl
Vur im pestreaomm'rten Msbel-'^-u-
Zojef Kcrstl,
LVN. Stterlernplatz,
bcioi stiathhniii«.
naUiil der Al crfirahc
Berkoiis unter Marirnttc. IZrovties
veriaridt gesiiseiihasten dretsUkl«
gratis iiild trniiro 88.38
Schlasdivan mit
blU«g zu rerkauseu. XVI.
gärtel 3.3, Tort, Tuür L.
Matra-eu
Lercheastld r«
93.51
fttmneer. roikwlet, mit lZ^arnirur. um »atben
Prtir zu virkau'en. I. Etttgr»Aratzs k».
I. Stork, 8691
Eoinpletes Speise- und Schlaf-
-immer. gedteLiell geard^ttet. be»de um Zb(l fl.
zu verlaukeu. I Siiigrrktrahe
Lriftinal-Stnkec- und GreLfer-
missiucn, qauz ueu, 6 Zohre tztaeantie,
slud u:n den BerleypreiS u. fast kteue Singer«
llnd Grciikrmaschiri^'n um 7, 9 u. 12 fl. zu
hab'N. Vrariahttferftrafte 116. im Hofe
ltktfS. Tb'rr l 0.
5639X
I doppelarmigcSp.ndrlprcss^
einarmige Lprndelpresfe und erne Loch-
stanze ankerst billig zu verkauf-'u. SpeL.-
tkur Ltiwi, I. Schulhof 8, Zugang Am
Hof 13. ö9«MI
Elektromotor, Ä W?, billig.
Knopsg,schalt, l. üiupprechtsplan 2. HS86X
Walte aus Elseu, 1 Meter
lang,'^ Meter im Durchmesser, zu kaufen ge-
juLi 5s. Hrur»x, V. Hterubauerg. 2s. 6237X
Polkc-Gasmotor.
IPferdig,
mit Sck,'neckensttucrung. neueflrKVohell. vor­
züglich erhalten, z«t verkaufen bei MuLer u.
2o., Wien, V!.'2, Hirichcugaste 18. 868SI
20sl.Singermafchine, ga»,neu,
biahr. tSarantir, Origiital Ntugschlff 30 fl.,
Sretier u. üv'ri lihre MasLin n um 7, 8 und
12 sl. zu lzabk' Marrastils, tiLfrroengafle
«l'"
Nr. 22. Rn'aroturen bllliz
6792X
Trehbiinke, Bohrmaschinen,
Siüiiellbobrwaschiuen. FeldschinicL'N, Schranb-
stöcke u. andere Werkzeuge i.-, groberiluoipavi
bei Eder, IV Ssröiibruniirriirliche I,
srildcr Huiibsldnemernratze. 72811
gl. Mechaniker- und vgalijtr-
brehboiik b llig. VI. Slumperga^e 11. „zum
Amerikaner^. ?b69I
Lteindruckprefsen, Linir-
Maschine, Steine .e. zu verkaufen. Ausk.
NI. Unsargofle 4S, >m t^eflügelgcs^c^^st.
Lchncidmaschine mit Hebel,
60 g 60 Cm. «chlleidlonge. zu kaufen ge-
su cht Ldünis. II. ^ik'tdcnsterl'o. 2Z. 82^'^
Für Jndustrieb-iiinbau tvcrd.
acsacht 7 «ilonicler lruge Lch-rneo in
gulrui ,3usianbe. inii ül-ium»tei>»Ii'n,
eocoinolioe. 20- diS 30Lser«-k-asl>g. Spur-
weile 77, Sm. per Sage. gechelli Sobedos
Vubepeii cder Llproni. SÄriktOch: Lsscrle
eidee-n IX. klsaü-ul^ausa 22. Tb. 1. 82.311
Tampfmoschine. üpferdekr-,
ini bcsi. Aubantk. Schähung-werlb IM Ib.
»u verlaufen, s. llr«sch.
Wien. Auhdorf, Vosch-
8261
um 200 tl.
Lchloffermeister.
krasse 2.
Walzwerk für Ciscublcch-
sireise» mit haii/,»bwal,-n. -ireo 23 SIm.
Ion,. 12 Millimeier park. iu kaufen aOu»t.
Anir. unter .Wo!,wert 8473' posO-
Pettfedcrn-Ncinigungs»
inalebine. in^ebem Faiiaobe. iU »rrUu^sln.
Siugermaichiuen. ganz neu.
n„t «eri-blus 20 sl.. »ki!ig>cheff!chrn 23 i!.,
i1trei,er 7 li.. Saraatii .8 kiabre. ptepa-
ratiir.-n g.o und villig. Dlartabilfer-
»Ir11« INI 0«i>. »»40
Stehender 8 Pfkr. Gasmotor
prima Fabiicct. mit KenliiCeuerun,. auch
suc Beuslii brtriebssädig. tadellos, fall neu,
im bietiieb jn s, den, ist bill so! abjugeden.
j!i. slii'ger, IV. r»Iciimübi«a !e 19 8976
Mehrere Speisezimmer mir
Pieilkilafien. Selllasjimnier, ingl. »nd alld.,
Echiiivtische, Salon i-rnOur. gcicnn hi«
Trüb II und Baoke. 3 Trumeaur vi- Spie, es.
I IibwLlzec Pieilerlaeien, mebre:.' polioric
Möbel sehr preiswUrdig zu rerkau'cii. Licht­
blau, II 2icch'rtisretps:r-be 10- 9139
Tringenü itauuend billig zu
»erkauien s lid polit. lrinrithtU'ig, wir Ma­
tratzen, Uljr. ttz-itdiir ic. u,id sehr guier
e!eg. alib. TkrorationSoivaii. Vlll. Lerchen-
gaNe va Th r 6 2007
Ein elegantes mattes Schlaf
rjmiiier zu oerlaulen. Tischl r, VIII. chamoi-
L^che^ OLId
Credenz, altdeuisch. ganz neu,
mit sitUiar.rm Ma:mar, iiinjügsh.iber siUig
zu perkaulen. Au sehenusn 12-2 Uhr stach
uuoag». VI. i1kir-id«ina-l! lü, I.Ltcik,
pferdekr. Tampfmoschine
von Schulz u. SSd!. 4pleidekr. Tampemotor,
M-chancker-rkttbärise. joforrzuverkouten. XU.
Lchönbrunnekstrotze 242, Lchrrihofer. 86d0
12-
02 4 1
Altdeutsches Schlafzimmer
nur Säulen sevr drllig zu v««taukeN. 1.
Älutiafir AuLk. heim
M«sik-Ir«flrumen1r
l»i«d
Musliralicu.
Rmrrik. Sarmonium»
in elea «ussllhrung mit Ichbi-er M-Iigtarbe
werden onft-erll P>II>6 veitaust rber
vkrmlktlter vei dulrbl
I. Saphir, iLraterftrah e Rr '.1-.
V's>« ^tzerags^ell-"str
neue und nd.rfpirltc trlavicre
ist Z. Saphir» Etadlrssement,
' «r-t-^ftran. !-I1 8Lt?Sl


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 22 ]
>VisQ, OisQStLz;
Xtzues Diener l'sxdiLtt.
30. .iLvllsr 19M.
I^r. 28
Mufik-Inkrumeute
und
Wuftiralien.
Musikalien werden beftenö
gekauft und umgetauscht bei Ludwig Tod-
linger. Musitalienanriquar, I. Torotl-eer-
gafe 10. 7682^X
Concert-Lruvflugcl, 7 Lcr.,
mit Schalllötb'ru, sammt Kiste um 130 fl. zu
v«kLuftn. H. WähringeritraLe 15. 1. St.
Ich kaufe tz'lavier od. Pianino
Von Privaten. Preis- und si^rmoonga..e
krreflich an Marie Zahrl, VII. Stiftgasse 8.
9171
Bösendorfer-Müqcl. schwär,,
schön, r»Llg zu verkaufen. 1!. 2m Labor 11.
1. Stock, Ehur 8.
9042
Miknon-t^lugel, k k.^ofstrma,
um 20» fl. ju verk. Hirsch, Pra'.crftr. 2ä.
9183
Clavicr ist um sty st. und
1 Vanino, ii>ait, um ILO kl^ >ui rerlausru.
IV. Lilucnsiustgusse 8, 1. Llock. Tbür 11.
8327
Fast neues Clavicr, sctir
schön, billig zu verkaufen. Wollzcile 1. lintö.
Thür 2b. 9145
Barzüglichcr Stuystüftel von
Dokorny st. 200, Hölzl u. Heitzmann fl. 220.
schwarz, billigst. Max t^mburger,
Mraden 29 a (Trattuerhor). 9299
Ehrbar,
Ehrbar-Concert-Pianino,
Bösendorser- und Hcitzmann-Alagel billig zu
verkaufe-'. I. Rauheusteingak s e 8. 901 0
Gut erhaltcuer Ttutrstiigel
Sußersl billig abzugeben II. Haidgasle 3.
1. Sl., Th. I». 2- 4 Übe. 9>,17
Kaufe Clavicr. Gef. Zuschr.
Mit Preis- und FirmaaiigaLe unter „W.
Nr. 40" postl. I. Schillerplatz 4. 8883
Bernhard Kohn,
Wtea, r. Htmmeldsortgassc Nr. NU.
Grotztes Lager vo»
Claviereu, Pianinos,
Harmoniums.
AlleioigeS Tepot und Repräsentanz der
k. u. r. österr. Hostieseranlen
Steinway nnd Blüihner,
Wlciier (Vlauicre 8L332!
aus den reuLmmir'esren i^abrrkeu.
Neue Etuy. u. Mignonfluqel v. fk.
neu- Pianinos von fl. auf wärt s.
Uebersptclte Clavicre, bestens
erhalten, um 160, 180. 220 fl-, kreuzsamge
Stutzflügel u« 230, 280 brS .350 fl.. ueue
Bösendorfer Stutzflügel zu verkaufen unv
AU vermi:then. Äeltere zilaviere werden
n Umtausch genommen. Billigste L^ibge-
dübr d. I. Gual. l Hober Markt 8.5400X
Richard Bachner's (slavier-
Ein-. Verkauf und Leihanstalt, II. Tador-
stratze 11. Auch Stimmungen. 95667X
blavier-i^eeasionsverkäufe.
(s."mmifilon gestellte und nicht
rückgelostc^ri^eumente. neue u. üderspkclle.
werden billig verkauft. Albiv Horstl. (.klar
rückgelostc
vierexport^H^I. Bellorioftra^e'4
Mufikalieu alicr Ärl anti-
auarisch zu billigsten Preisen verkauft
SldoU^ Äoditschek, Wien. I. Vränner-
ftrache 2 96495X
Dte beste>n und vollkommensten
Pianinos
kaust man am billigsten g. gen Cassa und auf
Monatsraten von 8 fl. aufwärts auch für die
Provinzen, direct beim Aabr'.kanten
Enrico Bremi
,iv.
k. k. Hoflieferani. 99169X
Triest. Borsenplots k>.
Cataloae uiid (kvndit. gr^r s uiw franco
Stutzstilncl, 7 Lciav, sehr
kurz. mil Eisrnruhmen b-llig zu vrrkoufcn.
II. Gruße Mehrrngaße 22, 3, Llock. Tbür
Nr. 23. 1747X
Ttukflü.qcl, 7 ^ct., über-
spielt, stimmhäst'.g. sehr billig zu verkaufen.
VIII. Albertgafse 27. 2. Stiege, 2. Stock,
Tkür 17
Oesterreichisches Bersandrhaus
sür Edison-Phonugravvcü von 22 fl-,
3rnphovYo>i von 18 fl.,
Ortginal-Record» bllligfl, Grammo-
Vlion von 80 il. bei 4808!
Moldner u Skreta,
Tüten. I. Kolowrairing V.
Porzüglichcr Tchwcighofcr-
Stutzflügel, schwarz, goldgravirt. ganz in
Eisen, um 180 fl. IV. Pretzgafse 18.
Tramwayhaltestelle. 4971X^
"Proksch Piansno, Miftnon-
und Stutzflügel, wenig benutzt, sebr vreis-
wurdig abzugeben. Leihgebühr billigst.
auch sürS Land. I. yübrichgasse 4. 5141X
Kaufe blavicr v. Privaten,
Ländler ausgeschlossen. Pianino oder Stiitz.'
flügel, gebr.. jedoch gut erhallen, vochiter
Preis 100 fl. Landstrasze Hauptstraize 120,
2. Stock. Thür 4. 6.',9.5X
Hocheleganter kreuzsaitigcr Couci^rtfliigel von
Bösendorfer mit ennl. Repe-
titionsmeckianik
sit au«irb preiSwürdig zu verkaufen.
Etabliffement I. Laphir,
Pratersiraße 23.
Ta>elbl: dlUeiikverkrerung der
bestrenommirteu kontgl. fochs. Hof«
Ptauosorte-^obrik von
Ernst fislavS TreSden
Aeltere Instrumente werden in Umtausch gen.
8647
L alte Celli billig ;u verkau­
fen. vri. Ncubaug. 70, 3. St..
Thür 12. 8K3S
Eine Violine mit schönem
Ton. »nno 1730, zu verkaufen. IV. Pr>b-
gasse 25. Th. 5. 8799
Clavier^ für Anfänger sehr
-.'eignet, sehr billig zu verk. XIV. Reindo^-
-chje 35. r
im Gebrauch, ist w«'gcn (^krankung deS
Schülers um 190 fl zu verkaufen, ll. Wallen«
steinllra^e 59. 2. Stock, Tvür 15. 6782X
^ kaufe Ctavier od. Pianino
aus VrivaibSuden. Preis- u. ^rma-Angabe
an Carl RkumLver, VL. LerchcnfeLderstr. 73,
Stuvflüs^el um 60 fl. ;u ver- Einkauf benutzter Räder. IL.
kaufen. XV. FuchSgasie 4. (räe Mar ahilser-! Berggafse 3. Parterre. Thür 1. 97404
nS8,!i »r «io«bvb„. 7i,28X> und
Pokorun-Ilngcl mit Eifeu-
platte, gut erbaitkn. t.'>0 fl.. Proksch-Stulz-
flugel und ein matt N>l» Piarnno billigst zu
vertauieu od. auszu eihen. Carl Neumauer.
VIl. Lerchcn'elderttrave 73. 7160X
Harmonium verkaufen od^
auszulerhcn. I. Dellar^a'tcaße 4, Albin flö^ftl.
Neue und gebrauchte Räder.
in großer Auswahl sind billig zu haben Im
Eentral-Uureau für Fahrräder
des Ällexander Iieltnek.
I. Tdendorferftratze 10. Telephon Nr. 1230h.
Taselbst werden Fahrräder ^ur Aufd«'
wayrung, zum commiifloaellen Lermvfe über»
eommen u. darauf VorßchüKLsrth. 8S4S
bunv, Logge, irr billig zu verksnfeu. Boi'h,
III l T:e richaoüL 3 a. 8814
Ltutislügcl, 7 lrct.. billigst.
XVI. Verchenfeldergürtel 1, 3. St.. Tb. .12.
7101X
Ätignonclavicre um 100 st.
M vrrlausev. r Bellanastraöe 4, Pailkrrr,
Thür 8. 7I70X
NcbcrspicItcS Pianino, gut
erhalten. Uln 170 fl. ',u verlaufen. XVII.
Mügtendergaffe 1. Thür II. 782'OX
Mignonslügcl, .Hcizmann,
neu. auch aus Theil,ahlung ,u rcrtguse,'.
Dahrinyernr. 168. 1- St.. Tb. 6. 7.*^7X
Lpiclautomat. Flötenwcrk,
billig zu verkaufen. VII. Lerchknftloerstroße
Nr. 143. lul (-280
Kicndl-Maschinzither mit
Perllnutter eingelegt, Pallsander. um 3.5 tl.
zu verküuien oder umzuranschen. XII.
Brcitensurthcrstr. 13. 2. St.. Tk. 16- 8148
Pjjotograpssie.
Neuheit! Efsectvoll! Neuheit!
Postkarten in der (Emulsion qcfarbt,
blau grün. rosa. orange.
Behandlung genau dieselbe wie die der gewobn«
iichen Postkarten.
Preise: Ceüoitin 100 St sl.4. l O Sk 45kr.
Bromulber Ntt» Sl. fl. 4.80, li'St. 60kr.
Bromttkbervavier. kärbig»
I Pagnet 2.» Blatt.
9:12. 12: 16, 13:18. 18: 24Cm.
fl. 1 35, 2 10 2 40. 4-50
Mttstervaguet vo»t farbigen O^eVoidin-
Vvstkarren. 2tt kr.
von Bromsilbervostkarten 60 kr.
In allen Sorack.'n iiu baden.
Ludloifl NobicSek
Wien. Vll L. kNrcstengasse 7.
Generalvertretung der Rheinlschcn EmulsioltS-
pap.ersabrlk. 3439X
Photogr. Apparate, gcbr.
Cameras. Lbjcctive. Utensilien kauft und
tauscht H. Mattschek. VII. Zleglerya^^O.
Sport.
:! Zacobt's! I
verrtnlfft« Kahrräder ksndrik«.
Nted-rlaoe, 707601
H, P-ir ellaniiaiie!t!4,
..ffknn Mod ll 1900. praltoch
Neuerunzen. arözie Cou avce, UmlLwih -e-Ur
»,ahsuhrun:e-ri4i vrvi. Avevip.eh! honviin.
Hohlun., ,rl sch.-'riiNve-i T' evhvn 12948
Elegantes PolkSrav!
Trachmann sucht z r t'k^rzcugun z von
billigen Fü! rradern O ompagnan mit
700'»—80trtt fl., :»«eittgcwtnn
per Woche 250 fl. gar.
Unter „Palentrad 04683"
»n d„ Erv^ 946831
Fahrräder, Tandems, graste
Autzwohl, 1- bis Äährltze Garantie. Feinste
billigst. Hans T. Binder, VIII. Blinden-
aaste 27. 6^687X
I .Herren- uno l Damenrav,
beinahe neu. levr schön, mlt Garonnescheln.
Lusterst billigst. Vlll. Blindeng.27. 85,866^
Tamcnrad u. .Herrcntandem,
Wie neu. »>0 fl. und 100 fl. 1. Ain Vergcl
Nr. 2. Wtiniaer. 1708X
Goldcband-Tamcnrad. fast
flrvsik^'E ^4022x"^
Feines Herrenrad um halben
Preis obzugeb n. nur bis zum AinStermin
IX. Maria Tberen^nstraste 9. Portier. 7638X
!! Beste Marke
der Welt!!
!! Meteor— Gra,!!
Reichste Auslvnhl für die Saison 1900.
Einzige Niederlage 7946X
:! r. Lvernring 7'!
!! Frühjahrs-Lccaston!!
Bei Inventur zurückgesetzte
r! circa 100 LtüS Modelle 1890 1
ril sabelliaf! billigen Preiien.
Auf Thetlzahlttng oline Aufschlag.
Frau; Waneck 7943;
!! Nur I. Lpernring 7!!
!! Für Wtcderverkäufcr!!
bietet sich Gelegenheit zu gilnstigslem Einkauf
von jedkm Quantum bis zu
!: 500 Stück Specialrader!:
Modelle 1900.
d.utlcke und stcikrilihr Aabricaik, unier
Garanlie zu flauncud dilligen Ciigrorprcisru.
Fraur 'Waneck 7943;
!! Nur I. Lpernring 7!!
Radcrheim und Reparatur-
wirkstätte, I. Seilcrstotte 17. Flir bei nur
eingestellte Räder leiste ich Eantion von
25 Kr. aufwärt- Eommissionsoerkaus gegen
Borschuß. Leibanstalt. 7986X
Original 'puch-lltad mit ttorb
und Laterne, Quadratische Rcisccamera.
13x18, mit Momentverschlutz vor der
Platte. Anstecker. 3 Cassetten. Stativ. I.
Parkring 2, 2. Stiege, 3 Stock. 1291X
Kleiner Motorwagen,
Benz-Boiturctte. dreipierd., prelswürdig zu
verkaufen. Franz Waneck, I. Qpernring Nr. 7.
7944X
!! Reizende Damenräder!!
fast neue. statt 140 fl. 70 fl.. ein kctten-
loseS 260 fl. sür 120 fl., zu verkaufen.
IX. Berggaffe 3, Thür 1. 6245
1 Herren- und 1 Damenrad
feinste Marke, privat spottbillig zu ver­
kaufen. II. RembrtUiVstr. 27, Th. 8. 6243
!' Großartiger Vrrkauf r:!
zu noch nie Lag^'wesenkn Prcu'en.
'' 50<^ Lk. Militärrcider!!!
: r: Echte Pttch-Rädcr, Gra; :!:
ioirie jurückges.'tzte N7ue 50 St.,
Mob. 1899. d.ruorr.igeudfler Marken.
:::Spccialoflertesür0üNdlcr:U
Thetlzablungen o>nt Aufschlag
Größtes (ktabiisscmcnt Wiens,
Ig'wz rl:?ancck jttn. 8861
Siur IV. Iavoritcnstraße 37.
!^! .^t» Stück gebraucht« Siadcr!!!
Schief,.- Rahmen v.! .'» fl. oufw., Mod. 98
von 35 fl. a-uiw., bcionderc Marke" u. f.
neu, .50 bis 70 fl. 8862
!! Igv. Waneck. nur IV. ^avorilenftr. 37!'
Pferde- tlnd Lllagen-
Ail- nnd Zierlranf.
Geskhäftopfcrdc, 2 Praun,
16 Faust Iioch. estadri^i. (»arLNIirt fehlerfrei,
sind weyen Platzmangels staunend billig zu
haben. m. Fasangofle 15- 7658X
0^!n Paar gute Geschäfts-
pfcrde sind billig zu ve^ckaufcn. Linilnerrng.
Lederftraste 24. !>200
Billig zu verkaufen 1 Federn-
flreifwagen, 1 Federnkrandtvagen. IX. Äcker-
gaste 2 P.'N'ch. 6.583X
Mehrere Oinipannkr;eugc
und einzeln oder im GanH N u vertaiiscn
oder ul vertauschen. ':?ldr. Gip. OlllOX
Wegen Geschäftsauflösung
sind noch mehrere Last'.'ägcn "n fast neuer
Streitwagen. 70 Meterzentner Tragkraft,
1 Glaslandauer. 1 Neutitscheincr u. 1 Broom.
alle Wagen in gut^m ^justande. billig zu ver-
kaufen. X. Tampsgaste 17. 5I01X
(einspännig. Daincnpbacton,
seltr gut. ist tun i'<6 tl. )N verkaufen. Vl.
Mariahilferstrai'.e 47. 8288
-?.Nöbclwaqcn wird qckansr.
IX. V-iii»»I'k 43. 2. Si.. Th. 44. 8310
Geld- nnd ^r)pothe!ren-
Nerlrehr.
5L4.000 L. zu 5°/,
aus
;we»te SauSsaye
mLhLlldeir g -n zaver')even.Pall1H.Atoch
M,rrtuhilsersrcaüe -o ircke der Neudau-
fast-. T^elrvl-'^n ^3953X
ldelddarlehen
vrn 500 K. Luflv. zu 6*', gegen Schuldschein
und Ratenrück,al,lnng erda ren Herren. tow:e
creditiahige Tomen durch 4363X
Ä Geroffy. '^udapeft.
Tromsgoste 1-0.— Retourmart.-n erbeten.
Bor dir Zusotornzerklärung
wende sich jeder Kaufmann, Baumerper.
Pnvate an auch. gleiche ohne Bcröstcnmchung
au-, t eichaffe nöthige.' Tredtt. Unter „Aiasch
und diSerct 93555" E)lp. 935.55X
.HauSsäitc zu^ Pcrccnt so-
fort. auch ohne' Bornlerkilns. Franz Förstl.
I. BellariasttLtze 4. Thür 8. L5064X
Wer 2. .Haussat; bcnöthigt,
wende sich an Seidel. IX.' Universitatästr.
Nr. 4. Tklephoil 11232 97812X
1,000,000
milchte auf II. Satze in Theilbeträgen
placiren. Tetailline '.'linräge unter ..Per-
Walter 98459" an die Civ 98459X
1200 fl. werden zum An-
kaufe eines HauicZ Stgen SichersOllung
auf^tnenlmeu. Ävr. ijrp. 106t»X
4lus Wncherhände» wird
Jedermann befreit. ?lnetui-.stc nicht anonom
berciNvilligft unter. ,-P. N. 365Han^dlc
Nusglctchsdureau
Leopolv 0»olvmnntt,
III. Obere Weistgarbcrslrotze 10. arrangirt in
ZahlnngSstock. g-rath. KauUeilte. Fabrik, rc.
im Sillen raich und coulant. Auch Provin.z.
Geld zur Fiiianciruiig z. Berfüqnng. 3736X
Für Lsfieiere kleinere Dar-
sehen auf kurze Fristen discret und vircct
sofort. Antrage unt. ..Qfjicier 3783' d'iuvt^
r^'stlagernd. 3783X
Ich suche 500 st-, womoglitH
von privater Seite, in Bisrteljahre-ralen
d 50 fl., bin definitiv angestellt, meine Frau
besitzt eine Waschcrci. babe gu'en Burgen,
Polizze auf 20o0 ttronen und halben HauS-
antheil. Zahle gule Zinsen. Unter „Ehrlich
Nr. 5091" an dw Erv 509IX
II. Lüde vergebe auf mindest
5 Jahre rubend. Antrage unter „E. .T. 6^.y
Nr 6798" an die Expedition. 6798X
Firmen iu Zahlungsbedrängnis?
orrangsre diScretmit nöthiger G'ldbeschafiung.
Ordnung von .st agen und drohenden Execu-
tioncn. Zu sprechen von 8 bi4 9 Udr Früh
und 1- 4 Udr Nachnr. Adr. Erp 8083
(kscompte v. Krschäftsrimeffcn
eigener Arcepte auch offene Buchsorderungen
von protoc.'llirlen Firmen. Fabrikants»,
Gutsbesitzern und Eavalieren zu coulanten
Bedingungen Adr. Erd. 8082
Beamter in feiner sicherer
Stellung sucht Per sofort Darlehen voll
250 fl. gegen 300 fl. zurück. Zalrldar
50 fl. in monatlichen Raten. Sicherheit,
gute Garantie. Off. unter «R. S. 35"
postl. Marimilianstraste. 8400
Suche auf mein -Haus in
Mauer, welches 865 fl. Zins tragt, einen
ersten Satz aufzunehmen. Offerte unter
„Erster L)auSsatz 8147" an die Exp. 8147
30 fl. Zinsen für 200 fl. auf
3 Monate, vollkommene Sicherstellung. Unt.
«Höherer Beamter 8416* an die Erp. 8416
Geld! Geld! Geld!
für Darlehensucheudi' jeden Standes nur von
5000 Ikonen auswärts in jeder Hohe, rasch.
coulant und höchst diScrei nur für directe
Refleetanten. Auschriflen unter „Reell 904 6'
postl. I. Helferstorferftraße nur gegen Schein.
Anonymes nicht dkrüS^chti^t.
BiflineS Geld ohne Eorspesen
auch ohneVormerk.f. Qfflciere. des. Beamte auf
Pensionen, Iruchtgenüüe. Erdschasten. Häuser.
Haus'ntze. auf u. für Heiratscautionen. Briefe
Darlehen für jede crcditfähtge
Person. hau»'tfäch:ich für LraatS-, Babn- u.
Eommnvalbeamte auf Reuten. Penstonen
und Fruchtgenaste. Bollwerlhige Lelednung
von Preriosen, Vor!chuste auf Peusions«
dncher, Gagen und Quart'ergeld, Ereomvte
vLil Eekchaftsnnlesten und Accepten. Sprech­
stunden von 1 bis 4 Udr, Sonn- und
Feiertage von 10 bis 1 Uhr. 1. Kärntner»
ring 2. Tv. 25. 8081
Geld auf Raten und Jahre!
Pun Lttlt fl aufwärts.^ Albert,
XIV. Marralzilferstrafte lds?. 2", St..
Lhnr 28. von 2—4 Uhr 8209

wi? aus d n 2. Satz im XVHI.Bezirt. Werth
20,000 fl. iverden nur 2000 fl. nach der
.Hnpothekcnai'.stolr direct ohnr Agenten aus-
gtnommen. Adreste Expedition. 8891
Wechsel-EScouipte für kleinere
GcschäftSseute in Wien und in der Provinf.
Antr. unt „L. P. 9174- anbieErp. 917^
34,000 )r. getheilt oder un-
arideilt sind aus zwriie Hausiive naL Ociterr.
Ldarcaffe zu vcrgkden. Aaenion audgi-
Ichioffen. Ilnlor .P. Z. 1900- dostlagkrnL
IV. Ncumonngasie. 9169
Uerschicdene Anträge.
tsoinpagnonin zur Ueber-
nähme ciiies iehr guten Kaffeehauses Mit
einigen taufend Gulden gesucht. Adr.E^^p
Compagnon zu fehr rentabl.
»noderneku. fan concurrcnzlof. Unternehmeil
mit 4000 bis 6000 fl. gesucht. Haupt­
sächlich wegen Vergrößerung. Unter »Feme
Industrie .^81- an die Erp. 8281
Compagnon gesucht für eine
in Wien stir 25 Iadren bestehende nach.
weisdar gute Fabrik. Offerte unter
-Gewinn 8406- postlao. VI 2. 8406
Compagnon nlit.'iOOO Kr. f.
ein langjabriyks gutes Unterliekmer, mit
geringer Mitlhatiykeit gesucht. Antr. unt.
,Existenz 8380- an die Erp. 8389
Ducht. Geschäftsfrau sucht
3E °i!" alS^SivIa,"" u" -in-m
seit 7 Jahren bestehenden lucrativen Ge­
schäfte. Unter „Streng reell 8752" vostl.
XVIII. Schul.wffe. 8752
Oin tüchtiger Zahntechniker
sucht einen Doctor als Com­
pagnon. Lfferte unter „W. I.
Nr. au die Cfp. «983
Suche Betlieiliftung an einem
beliebigen, jedoch guten Uuternebmcil mit 2
bis 10 Mille, ev. jrauf eines solchen. Anträge
unter „Felice 9.3.31" an die Erp. 9331
CoucessionirterKas-u.Wasser-
Installateur wünscht sich an einem Unter,
nehlnen zu betheiligen. Anträge unter „Tuch-
riger Fachmann 9027" an die Exp. 9027
Ducht. Ncstauratenr für ein
gröstereS Sommer- u. Winter-
etablissement mit Äliilitärcon-
ccrten wird gesucht. ?köthigce!
Capital .»OÖO bi-i 8000 fl.
Gef. Anträge unter „B. M.
Nr. 8370" an die Exp. »370
Junger strebsamer capitals-
»l"i^n?d.^'Zuschri"ikn"unik^ 8431"
an d. Exp. Nur ernste Antrt. beantwortet.
8431
Junge unständige Mrau
biltit um 20 IV Dvrl«d«ii. Unttt -Lanl-
b-r 808^1- »» »i, «t». «»4
Sehr auständige juuge Tamr
bittet derzl. edle Persölllrchkeit. ihr
Zinse ein Taelehen von 50 fl zu gewähre»
(Sefl. Krlefe unter „Shrenhesr 9018" hauvt-
lagernd g g n Scheiu SOI 8
Für ein solides, auf reeller
beruhendes GsldgeschLfr wird ein
kleiner Capnalist mit ca. 1000 diS 2000 Ü.
gesucht. Unter „Anlege S013- koitlagernd IV.
Neumaungafse. 9013
Teleplion tm VI. Ve;., sosarr
abzlmebeu. Stumpergesie 30,
tm Comptoir. 9546
Uebersktzuuge»
anS dem Italienische« und i^ranzdfischen
'N? Teutsche und vtva var»» wervn
kiact und discret felieierr. Vlll. LangegoS
Nr. 39, Thür 1. links. 4856T
Französtschc Uebersetzuu-
gen schwierigster Art besorgt gewiflenhast,
schnell und vllliost, Parel. IV. ssovorrren»
üratze 22. 79653X^
Zärdcret u. ihem. Puyerei
8. Smetaua Wicu.
Fadrlk >n. Zieglerzofle 5.
Filialen:
II. Taborllraße 4.
IV. Favorrtenltratze 34.
VII. Westdahnskrahe 26.
VIII. Iosephstüdterstraße 37.
IVII. Hernalser Hauptflratze 65.
rn. Töblinger Hauptirraße 43.
Alle Gattungen ttlerder werden sorafättiss.
über Dun'ch auch in 24 Stuude«, chemisch
geputzt Sveetalpnyeret für Oetde»-
uud Balltotletten. 362L
Bcfitzcr von Gramophoucu
u. Phonographen aller Systeme
erhalten völlig kostenfrei daS Muster ernes
M'Nels, durch weiches der Werth iede5
InstrumenieS verzehnfacht wird. W^der-
Verkäufer erkalten krotzerr Muster. Zulchr^en
mir Angabe ober (Sramophon oder Vhony-
graphan
is. Landerer, postlagerud Wie»,
Zieglergasie.
oinr aegen Süiein.
10S9I
Patent auf eine rauchlose
Feuerung., bereits eingeführt und gut br»
während, soll verkauft werden. Qsf. erd.
unter .t^llNkn;' poklagernd Aussig. 36465^
An irrfinder! Modelle präcis
und discret. M. Hermann. X. Lttenrelch--
gasse 4. (Auswärts nach Skizzen) 7090V
Tapezirer bittet um Arbeit
IN ober allster dem Hause. II. Rovaraaafle 13.
Thür 15. 76>>3X
Wer seine alt. Möbel wie ueu
Hergericht, l haben will, wende flch nur an
den dill'gsten Tischler Czerwenka, VM.
Lerchenfelderstrabe 1L2. tlarte genügt. 7269l^
Länger und Längerinnen.
stimmdegadt. wenn auch nicht geschul)
iverden ;unl Beitritte ;u elnem Gejangvere:.'.
aufgefordert. UedungSlocal in der NLbe de*
Ratkdaufke. Zuschriften unter .Gemischter
Cdor 43-37' an die Erp. 4337X
Haneiadministrationcn über-
nimint dilligst junger Hau.^defitzrr. Unter
Vertrauenswürdig 2047" pofll. XVIII.
Lchulgaffc. 2047X
Tüchtiger Advocat gesucht,
der o!.nc Vorschub einige sehr gute Sachen
durchführen kann. Anträge unter »Geld nach
Durchfnbrung 8146' an die Erv. 9146
Gesucht schmics blondc'S
2^ bis LjahrigeS Waisenivdchen ouS ge-
dlldeter Famillk, Lffleierrwaiie bevorzugr,
event, solches docharjftokrat. hiSl
hiScret. Geb.
v. vornehln. kirderl. Ehepaar olS Pfiegr-
töchtcrchen. Bei Provinzanträgen Bild erde:.
Unter „Blondkopschen 8466' Erv- 8460
Wer gibt Mechaniker
Schablonen Nllo Präcifion-aröertcn ei lk^
Massenartikels inS Haus? Hofner. VIN.
Tigcrgafie 22. 8. St.. Tb. 16. ^»284
Wer rettet ehrliche Tame aus
bedränqlkr Lvqe. Ilnlkr »Skble Hoffnung
Nr. 8.868" voNI. XVI'I. Schulüvffr. 8°>88
Thicrarzl zur Uuter,uchuug
eines Arzneimittels für HauSthiere wird ge«
sucht. Terjelde mutz schriftliche Bestätigung und
Anempfehlung gegen Bezahlung geben. Unter
„H. W. 8565" Pvstl. Hetzendorj, längstens dlS
f^abrtkSdcfiycr i mit Nieder-
lüge und Telephon ln Kren. mit genügendem
Lagerraum, wünscht von einer leistungSfahiben
Fabrik den Verkauf von SngroS-TonsumarNkel
gegen Provision zu ubernehinen. Für Waaren­
lager wird entsvrechellde Cautron grlerstet
Antrage unter..Niederlage 8886" an d,e
Trvedition. 8856
Blickcusdcrfer Schreibmaschine
neuestes Modell, sehr gut erhalten, ilt dMi-ft
zu verkaufen. Besichtigung IX. Berggafse 7.
Mezzanin, Thür 7. 9119
Wer gute u. billiqe Tischler-
arbeiten benötbigt, wende sich nur an Tischler
Kleiner. IN. Hauptstraße 126. 9223
Fabrikant m. eigen. Nieder-
läge in Wien sucht, um blk Regie zu ver­
ringern, Vertretulig einer Fabrik iTervll'
brauche) für Wien und dte österr.-ung. Pro«
vinzen. Garantien werden in jeder Höhe
geleistet Anträge unter „FadrikSniederlage
Nr. 87812" an die tkry. 87812
Literatur- nnd Musit-
veccin »Harmonie^ sucht SangeNundlge und
LnerakUlsrennde zur nneigeiinützlyen Mit­
wirkung. Mitgliederaufnahmk jeden Frei-
lag 8 llbr AdendS in Tiwald'S Restaurant.
VII. Schrantoafie 0. 4242X
Welche edle Persönlichkeit
hilft mngem anständigem Fräulem mit 90 fl.
aus gcösttcr Lerlegenhett. Unter „Dankbar
Nr. 9266" an die Erp. 9266
JunlleA bhcpaar bittet edle
Menschenfreunde u»n ein Darlehen di«
100 fl.. in kleinen Raten rückzahlbar. Inter
.Ehrlich 9IM1- poftl. XVIII. SchrUgasse,
bis 10. Februar. 8189
Armer Familienvater mit
2 kleinen kranken Kindern, den Zins rück­
ständig und ohne Arbeit, bittet kniesaLig
um eine llnterstütznng von edlen Menschan
oder eine Arbeit. Johann Gchimek. IN.
Kälcherüüffe 4. Th. 17. 8430
Damen von hier und a«SwSrt4
flvdcn d>4citie liibkvvll« ilusix>li»e. I-lxir.
Zimmkr dsi vrall. ollkivflrixiiv.r »ada««.
F. HiilUr»«^'r, IV. NkUGLff« 17, W»<
«^.»»»»5». roikL


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 23 ]
Isr. 88
^VisQ, visustLA
S-SLSS Wiessk l'Lsdlstt.
30. «iLmiör 19M.
Krrschiedrvr Avtrage.
, Buch k, alt un« 10 fl.
I süiaz'lunt rriüir.'^,
! EinsaLk, Lc>!>>'c!t. u av,rr,ki>n.
^ -I^a I, /. ctel, L',Rcch^
DalNkU tioa DilliNcttoU,^ lÄrbil-cgc), Crr:rsLo»d ianfman >l chk
molcke den BeiKand EÄonlu,ri«t> Sk:>iogr.ir>'te. Berbern!.
v«-,».,!!.'° °nb^W'e°-r«! !>u..>^^»r°> ren L. Zr'.vön'e» be!
Ume^^l «N '^s^°en'! d«-" »- «r-ßb-Lbl.EuLH- ter. -i>°'.!,bk°mlen
ü! n. v. d. k. r. eronim! „on ^a-ri.n-vr-
i s- d. Lehraint d Snndclö chuUaÄ-r,
8t)tru, Ll. t>iodaraftaile "ir. 51, j K»!?r>.Tlad!,r>>eibdn.lig»!!e8.
Hochparterre, Tchür I,,^> Ton!-» ^era c. Aü-.-a rt,-;- ch r ÜU S.
Bollsschnlcr unterrichtet gründ-
' Ilch und g-n>!ürnbn:l ein Lebrrr ,^u,Iten
ui'k.r „Herbart 81001''  Malchinenlchreidschule, Reustiflgafie 3.
l 8ZL8I
«»- der »aiddalpi.
'^'r^^aq^e-lteft!«-.
1b2t
Tarucn ^nd«a dtserele
Lmneh«. Uedeve::e ^^ege aud l^ranne
^i»«er rar TR b«n uvz Ä»r Gsgod vch.
t. ^ärdrTi»Lffe 3, L LtoL!. -5»üSOl
Praktische Hebamme enrpsierilt
pch. Tläin«:d Hauerac. Separirt. Zimmer.
!, 3II. LLUbeuoa3- 18. 8t>>781
Damen finden unter Ttscrelion
NitMabiu- und N d ro3 'kfte. e bet e nei an
der B euer unnil beli nft t aen eie n
Enk'.isch rascheüenS, vor;üs;l
Methode, Ved. M A. L. 1^°. Grone
Rrv^aüe 1. Thür 12. Zu
3 Ui,r
Marlikmatik-Correpelitor
wir I2jähr. er^olgr. Dr:iil gibt Unrerrick:
in 2l!en Zve gen der Matdenu, Bhnfik ur d
diirst. (Ärorn. Bkr-itet zur iSvmnanal und
S,'ealsL'.:lmatr.'r>r vor. Heinrich Bauer, H.
Bicicbergas'e ü. 1. St. Lh. L. 9 165
Italiener lehrt schnell und
arüttdlich leine Dutteilsrache. 1 i^ane per
Lninbe. llnier 1t»U» 5404" an die lirved.
54041
Italienische Couvcrsetion und
Gr.im- gründlich. 11. MaZdLl.n n3rr.ne 35,
Lbür ll. 75721:
"Um SN kr ver Staude"
Praktische Heliamme empstehit p,,». suinrentori-rliraße. 75722:
sich drn geehrten I'annll Mtler Titcrelrcn.
SchaNenf-Id'-üe 7 3. 4.3r'i:
Praktische Hedarnme emxsieelt
es unter Irr ngn.i Dl^cretrou. V. tret en,
deü-lcn.atle 23. 2. Stiege, l. St--i,
rlt.r4l. 5027:
T:,tingutrte Tomen finden
die »rüste r ennemlichiei! und lorglaniiie
lI-ege zur sallften Zntriedendeit der diplo-
rnirtcr Hebamme. Wme. Jrlephtne Nickel.
lU. Aroste geile i3. 5713:
Taiucn;cdcn Siandrs siuven
riiHrr Tttcretian ÄLl!, u. Hille bei sehr vralt.
lanriäbr dixiont., an der Wiener lintreruiär
«epr Hrbomme. Ernar. Zi emen. Tratnnon.
halteslellc. lll1.iecrch. itsrlL,rltr-kie 7 ^^
In M^nertett JraUriiis ti.
CrurTrs^tion. Ha d.'lScorr., Gra'l m. grunol.,
nur nL-'rcr Hdll.'rar 10 st luonarl.
Unt.7 .Iie.ltl-.cr Är. 83290" pestlagcrud
I^s -LiUernran. ^2 8o:
^ouu§ Luxllali l-d^§' kroru
l-onNou ursnss tue 3 »treenc-ens or lessuns
l'-aer ,,Ia.urlt»rze 1SOV" ra ids olüe« vt
riü» nap ee. 8450
LnFlts'r LnL rrsnol: Ivssouä
movib''^ ^1V-idbllr»i,'.,-s« 8. 2. 8ti,ve.
3. 8ix,c 'r. ->02>,:
2Li>os1tioii üs 1LÜV,
Convetlatrnus üurie tion 4^, bis sIll r
Abends ltür Suiünger ron 8>; biS 11s'1.!ir
Bormlttngs! von ai gestellient irang. Brot.
für rren u Tanten. 6 Stund.» Utorchrnr-
l.-ti, S sl. mnna Uch. Zadl der L-tuier
Buchhaltung.
einfache und dl>rpe!'e Caere vanden, i^chiel-
rechi. lauim. Rechn n, Trthorravhie, Steno-
gravdie rc.. lehrt ein getnillencailer Lehrer
nach bewährter Metdode, brsonvert Herren
irnd Damen, die duech «»er oder Ilellung
der S.1u»e bereit» enlracki lind. Bordereimni,
^ u ..uin .dmSi'r ilungen an Hadneii. Bauten.
Trarca -en >c. Va:i chalbeirag sar voülländige
und qiündliche Crier- u.-g vec iduchdaltung
inct. Bi'.annr.n 12 fi Mona »Honorar 4 k.
Elniel-Uliterrichr i>« sämmtticheii
kausuiannrfehen Fächern, beltehend seit
dem Jahre 1878. oon HandelSsaLledrer
Bieeor Tentsch, I. Baurrnniartt .3. 853l
Frikrschnlen
uud^ Frisenrinrren.
Tie nachweiZbar qröSten Erfolge im
!::DLmcn-;^risrreu! n!
jür teu lrrrN'ch pralt. ^drauck u. Erwcrv
irtieit luaa lu der d-h. con. beirrenom«
mlrt-kre" ^'chraustalt nach icgiadrig 7rvrob.,
varz'g.. .c.ar asl. '-^eth. au versktliee.
lebeno. Ztovfett biS zur höchsten Ausbr^^.
iN Stkn attemeurst -»tvÄ.lr füren. Lurie 'U 7 st.
ütnerken»risir-
mc.st'.'rlnst^lme Pau.ilorvskY.I.Karntaer-
^rnirc L7. Vav:is.HauS. 7555^^
Taiukn, die Hcbammcirrii.se
denörhlg. St.,
Th. 7, Ling ein g Hevroiiasie 1. 8094
Tamen, die eine se^r prekt.
Hebamme denöthigen, mcgen sich vortroueni»
l'Lrislsnno LIsttnZNse au
sei^lt» 1s r^'N 6 rL0l5.^ Avtbv'ls
Lj^SLoi" St iLtlle. äcuts 378" posts
rtttiLnts Vlll. ^l^ri Ltrsu^se. 5408X
"L'rLuynisa iustrult xrnm
MTlre, H0nvsi^4Lri''v, dsors
50 ^r. 8oud 92o3'^
Ltaa lich gcpririte Lchrcri»
dcr l.a.iz.i'r'ch n ^.nv ek'gli-chen Sprache
ertd '»: Untrrrickit m und augcr Ha.ne.
avier
-—. -t ——-,,^ (Vorgiig3>chüier n Pros Torr s) mit
LatirStdUIStsterLuaoixLl^orr, ersolgretchcr IOjäbr,ger Piaris wünscht noch
1. Jusoin'r oMtrane 8, gataniirt schönste> e-nize Stunden zu bcietz.n. I. W., li Clrose
Echvelllchrist. Houera: 6 k. lsür ZluS- s Srartgutnake 22. 3. St., ih. 15. 5288:
tt-r»!«.;scrn«ntcrrichi. h-rospea 20^,r. j Rxngmmirter Zithcrvirtuos.
^. ... 'c^' la r Eonccktberichten auS Lerp;ifl.
Schrerdkramps- U.ZlttcrNlero. l Löbau, Bresrau, >r>ortty,TreSdcn zc..
»rerden unter (At^rant e '« e:nlgen Tagen erne «rast. geweieu r Munrimu'.l.hrcr, jetzt
-um ruhigen Schreiberr gebracht. Spetialurnt räch Ni n übersiedelt, ertheilt Unterricht ln
Vro'. Itinchner. Vll. Neubau^sie 69. 6894X rennst-Zityer^pi'.l auf Schl.2g- und Lr erch»
Rechlschreibeu, Briefstnl,
«ch Les.», »techmn rc., erlernen ltTwachsl^ne
»ach errTvbr bester d^echode r» kürzester Ze.t
u»ter Garantie. Ällerftt. 7, 2. Llg. 3. St.
^ 9v93oX
Wer das Maschineschreiben
ruf verschied. Sdftemen und iSabelsS.
S.rnopraddie
becherricht. finde: fim>.r gut bezah'te Ltelle,
da '-.lche Sräfte lr-^tü- g. sucht sind. Unierrich:
nach dervLhrt. prakti cher Methode billigst
uur Ätterftratze 7. 9693H
^nnst-Zityerlpi'.l auf Schl.2g
zuber.
Auton Sw.etak,
XVlU. Lchorenhaukrstrtütze 64.
Lcctionen und Conversation
in engliüber Sprache n-ur am Abend Mit
sein.-, Ämerilaner. Unt:r „Honorar t>- itg
8>r. 8575" an die l°rv. 8.57.7
In 0 Monaten sfranzofisch
»elauga u. eorrecl ipreche» lebrr, von
I^ri» totnincnd.nachuruer v-u BariierLchr-
veioiitäten anerk. L'tetq. a»?gez. Svrach-
weist rEisrcr.al» specinlisi uuüoe'trotsen.
Itarntneeftr ltk (Singang S-Iastseder-
»iltse I, T h. s o n-rar man g 8141
Tire L«»rUtri"Lörrool
e. !ttokhentl>ucin>:rahc I l. 2. St.
88kts Hprach^SchuU für '^ru-achs'ne. lKn.,!.
8>0"S ,Sv3U .I a''eu ^BrhMl Lv nrevrern
br -etc ^uüo.:. Bon cer ersten L^ctron an
wi.b nurdt -u enera n^e Sprache ge
V'.oip cte grrr- .ms franco.. 8002X
Praktischen Unterricht im
tzranzsüschen und Englischen ertdeilt .liabr.
tthrer. Frauroie. Briefe an A. G'.Ueer.
U»id«ftl är. ;en^i ng. 76038X
vonra äo keccnyLl».
Brofessor Mansitet Bruifich eröffnet
«ue französische Eu^e. Elegante, lormvol!»
eudeie T::Non. frei von «Aermenrsmen.
AortdtIdunzScurse fiir ;;rüuleinS.
LetzramtScondidatinnen Curse.
Ellt.'schu'.:. 8249
VU. Sieubaugafie 4l.
Barisis-Säugcrlnurn
toerden gründücki und vornedm volllommev
tühnensähtg^ ,t» Seiaii», und Tanz in
Gesanasmcil'tcrin Mad. h'harlh,
Lpec aUslin im Barl.»!^sache.
Wien. II Köruergine Nr. 6.
Sprechstunden von 1—3 Üdr. 24011
Buchhaltung lO fl..
eiofochk. donv'lte u. amcrik.^ 'rlr Bank, ^Zabrik,
irandloir.hschlifr. <»o el). Rechn n lMun^en-
-Lar.t.^r.n, ÄrbirrLg.'^, Rcü^tichr..nben, Cor.
re poildenz. Wechie'.reckt. St7nogravbie. Bor­
de ei'.ungiurBank u.Spircana.'rümnger.iehrt
ilyaften. gew. ^aornrouchoalier u. «tilnt
! bkamt.r, I. NothenthnrmfirafieUeber
! nähme V. Bucdereinrichtunge' l'ud B'.lan:en.
empfiehlt sich Ha:«d:ksalüdemikcrn u. Haov.iS'
fchülrrll tef)nfZ Eorrepet tion unter Garantie.
^raozonsch, (Luglifch.
überraschend schnell. Elgeue Meth. Tisting.
tzrauz. ^avorLteufrrahe 8, S »tieoe,
Lhlir^ 30131
Französisch lehrt m. sicherem
Erfolge bald zu sprcr^n. geprüfte, jahrc-
knae DrariS üdeude Lehrcri:'. Rur 1 oder
2 Schüler in der Stuiidc'. 13 s'ectil'p.en r-r
vionot. zu I Schüler 6 fl.. 2 Schüler 3 fl.
Engclxaff.- O. 1. Sr^. Tb. 21. 43d.')X
Pros. Mathis (Franrosel,
khomal» üi-r Jnki.u.i Bi c>:, l-IN Franz.
Engt. Gram., Eoao., HurUrelScorre p. I Am
^0t Rr. 9. 5 0461
Tistinguirte ^frauzösin
vr.ierricl tet Fran'üs's.ch gründlich und schnell
nach vorzü .icher LllerhrLe. 3 di» 4 st.
rnLnaUich. V. Grie-ganr 4, 2. Sneae.
rLrr.rr-, Th. 22. 9126
Buaihaltunq, Stenoqravhie
Sihr-tdmaitdlnr.R chn.,Corrrsv. WeHie'r.
>8-.lM. iiiisstol!. u. '4<»8icrelnoiistt chrt
nach ein r dti mebr a 8 4-chu! rn er
proben uegezeirch. M^tv. anindtichü und
triUt.7e. überall nur d r als .uferst
qewlsteuh.d.ft mpsud» Lperlal-Hansei^»
lehr.r<<^. rcher Uki e»rlchr g gen
l Sara ilieu. möfil^steS Honorar. Lorb »e. uaz
^ -u Ban:- :r. Sparca'^arr.rfui ge'! lm Ersten
kallfmann. Einzeluutorrrcht. geioründet
1880. InUnber, sveciaL'.i>ondel^vn«.
lehrer und Buchfachknnviger Nodcrt
Schonknl. I. Lrefnnsviair, .^asom'r«
gorrfruafie '.r. Damen separar. Auswärtige
bricstich. Bit te je denfalls vor.zuip re chen.
JmWüschezuschneideu, Weih-.
Ajour« u d Masch'nnaben, Dritz-, Bunt-
und Kunjtsliöer wird unterrichtet lu der
Ludu'nn.n'chnle Laesfiz,
1. «Siv ingerstraße Rr. 15,
SeparaLcurse für rz-rareen mit 4wöchentl. Lehr-
daucr. Behcrdlich aner^anutt Zeugnisie. 9257
Der Verein für uneutgeltlillien
Arbeitsnachweis sucht
e uen 9009
Skähmaschincn-Mcchanikcr
jüdischer Clinfcssion,
jüdischen Rolldalkennietcr.
Person!. BorsteUnng im Bureau
des Vereins, H. Taborstraße SO,
von 8 '/, —1j> Ulir Vormittag s.
-Hohen Verdienst finden in-
lestigcntr, redegewandte Lercen. Branchcn-
unkundige werden iuftruirt. VIH. Ioserb-
frabterstrade 102. 2. St.. Th. 13. TägUch
von 8 di- 4 Ubr. 925-1
Praktikant nrit Llnfangs«
gcbalr wird sofrrt für dl-s l^ureau^einer
'.trotzen Fabriksnic^iertage gesucht. Schöne
Hanbichrift u»:d llenlrtnitz der Stenographie
Bedingung. Lfferte unter ,8. L. 3575^
an die E x?. 3573X
Praktikant m. schön. Zchrift
Wird gegen r.ciil-^ Gehair bei Ear! Ketzer,
VI. MariLhilferstratze 49, aufgenommen.
Verstellung unt-r Mitdringung schriftlicher
bassier zum Zinseincasfiren
Wird sofort mit Kaution aufaenommcn. Ge-
^li 40 st. per Monat. V. Leitgebgaff^^4
"sfür kill Etabllsicmeni wird
ein junger intelligenter Mann als Casii.r u
Pul!''ha''ter gesucht durch Leubcra,^ 11.
Lerotteusiasie 16. 9263
Praktikant wird in ciuenr
Wäsche- und Lüirkwaarengcichüiüt sofort auf­
genommen mit Gehalt. IX. Liechtenfiein-
^ratze^16. ^Hölzl. 8411
Praktikant, Christ, mit An-
langSgehalt aceeorirt. I. Werderthorgaffe
Rr. 4, 2. Stiege.Rnpraport. K217
(kin Cominis wird sofort in
einem Vlanufaclur- und Con-
fectionsgeschäft
und Dvinha-'dluni aufgenommen: nur Fach­
kundige woll'' ihre Ost rt-e r.eb't Angal^.' d r
di-'dcrig^n Sr llun z und Ln'p'.ück un-er
.W:uli nd 4189" an dir Erp. einenden.
^ 41891
Speceiei'lsommis gcsül^^
Morgenüern, FugbaLgasie 10. 8634
Corupkoirist mit schöner Hand-
scdrilt, der Stenographie volllommen mächt'.q.
wird scsort an'g ». Schrist!:che L?ncrie an
Frredrlch BüLele, I. Avdlm^n rz. 8665
! Damen-Hristren! 8i09
erlernt mau iir der behöldUch concessionlrttN
Ledranltatt für nur 6 st. in 14 Ta-zen grünbl.
auf led nden üöpien nach b-.n neuesten Zour»
nalcn nach langjahrr.; erproitcr. le.cht atzuchcr
Methode. Nach Beenrigunz des Surles Ze.'gn.
D!ad Nom Lpanberg. Friflrmcrstcrm.
ficl,» si» ö-n grcpr»» Tamkn sür Ball-
lÄ."^nScn^ 8735
Gifcnr Stelle».
Männliche Kategorie.
Tic städtische Naiser Franz
Foscph-Fnbiläums-Ücbcnii- u.
Ncntcnvcrsichcrungöanstalt in
Wien, I. Zclinkagasse 11,
sucht lcistungofähigc solide 2lc-
qulsiteurc, welche in ivohl-
tiabcndcn Kreisen eingeführt
sind, unter günstigen Bedin­
gungen^
'^gent für lcichtverkäufiicheu
Kun'tartilel zum Besuche von Privaten kn der
Brov.vz tvird ae en Firum und Lrovifion
ou'genümmen. Marrahtls, Stumpergasie 41,
I.Ltock. S»d121
Praktikant für Magazin w.
aufgenommen. Blechwaarenfabrik Eloeser.
Mafilcinsdorf erstratze 65t- 8 270
Praktikant mit guter Slhük-
ti'kung und a::S gutem Hause findet Llcllung
cheschästsbücheruiederlaze deS
Ir. Ltrcler, I. Adlcrgasse 4.
8628
Comploirist od.O oinptoirtstin,
welche stskt deutsch sreno raphiren und r w ir
iranzösiich correspottdiren tan.l, mrt grund-
licher ttenotkn« per einfach n Bu.i.kaltuog
und schöner Haudschrrst lvrrd e.u >,crcnlmell.
Lolche mi: «enntnfi.n in der rusi-chen
Sprach; bevo'Zugt. Ge'älli e Anträge unter
„S^orr 8765- an die Exp. 8765
Jüngerer Comptoirist init
schönrr Lchbitl, fUiri-r Nkchner, wird der
Cnil Rrbrr, V^I. N!-^dhi;ir^ffr°ke^4^
Junger Coinptoirist mit
slinlrr schönrr Hnndsidrisl wird sür rin
SkedilisnSbnuS «-such!, '-'lnldnö»ceddl«
Oc> K. Lssrrir niiür »Vrcldplich 8420- en
die Sived. 8^5^
Junger strebsamerlsompioiriit
mil sSdiw: Hcrndichrffk findet i°!°rl An-
slekung. '3u»rndrlichc cfferle n>-!-r ,u, ck
Nr, 8787" n» bie ildp^ 8,87
Tücht. Buchhalter zur Rc-
Vision von Geschäftsbüchern und Aufstellen
von Abschlüssen und Bilaa-cn wird gesucht.
Anträge unter .Verirauenswürdig 5.318''
an die Erpesition. 5.318X
Tüchtiger Corrcspondent
findet dauernden Posten. Schriftl. Offerte
an A. Schot:, I. Elijabethstratze 22. 91o«
Tüchtiger Ztenograph mit
guten Zeugnissen wird aueaenom.ncn^ b,:'.
Advocaten. I. Werderthorgafse 4. 2. S:.'...
1 2^1 Un!?. 9049
Agenten sür Zinsicn nnd
Kartoffeln, nur tüchtige ^Kräfte, werden
aufgenommen. Dagncr. XII. Singrwner-
g^sie II. 9242
Agenten werden ausgenom­
men, ,-llnrndicz"-EL-glLHIicht. Nes»zLffe^21,
Postkartcnagcntcn für Ncu-
bc!!I-,l oeiuchl, Xvill, S.-chsschimm-ls°i-e
Nr, 26, Tdnr ?,
Tüchtiger älterer (somptoiris'i
nur m-t irdr schönrr Schr sr, womöglich
Srrnogropd »nö Tffnichii-Ich'rrbkr, m t 30 dik
40 fi, -Snsr"g gcbnl!, Ivird ll r 2ldmin',s>-lltcr
riner rZoch-iowrisi miwr-'oniniru, B> B-r-
wkndbllrtki! outr Äu-sichtkn llus l'rd.-liu- g u.id
ichön-s Fsrtkommen, Lnrrbe u»l r „Li.chtrg"
lln .8i!rrr S Annouc nburea-r, Li'N, Mllb ll>
biikrfrrakk 82 0832
Hilfsbeamter gcsuicht, lttO it
M I>llt»gcbn!t, »ir dancrndk Srrlln»,7 -2>e-
wrrdkr «w-schcn 35 lind 45 Jllhren, w'iiff:
über bübichc Strisl ne.d r-oük-ini.iii-nr
«knntrig drr d,pprl5n Bnck-iübr-ing'-rr-
inllkn, ledtg und chiiffltchkrNcirllicn »nd,
wollrn fich meldcn nnier ,B, ir, 8775" an
die Exp, 8775
6086X
Praktikant mit lfirhalt werd
auificnommrn. IX. 2iech:ensteinstratze 52.'
Wäscheocschäst.
4.53S
Comptoirpraktikant, der
deutschen und böhmisch;'.'. Sprache gründlich
mächtlo. mit 15 fl. An'crngsgchalt acceptirl.
IX. 'l^eroaasie 3. Thür 1. 8O97^
Comptoirpraktikant^ Christ,
kaufmännisch gebildet, vrr «Stenographie
kundig, wird für ein GeschLftsdaus gegen
Honorar au'-enommen. Sfferte unter
ch'est« Referenten 53'>9' an die ^rp. 5319X
Comploirpraktlkant m. schöner
Hrnd'chvi'l an-Z guti'ni Hau,e wird sofort auf»
gknoimnell, BorzusteUei' mi: Onertedei Was'er*
vog'l u Steiner, II St'pöani's:r. 2. 8617
BuchhandLungSpraktikant,
ehsolvirtcr Bürgerschiller. wird aufgen.
Becman und Altinger, 1. IohanneSgatze 2.
8970
Tailleurs u. CoupcurS, nur
erste kiräfte, für Damencostüme, :^zac:uetr
und Aurazonrn werden vow. Hause T. Ven­
tura. Mailond. geiucht. Lfstrte rn. Zeugn^tz-
ropien en D. Ventura. Mailand. 58O7X.
MaschinnLhcr und Arbeiter
auf enfil. Lkra^en aufgei'.- IX. 'Berggaffe
Nr. 18- 2. Sr;- 2. -t.. Tb. 15. 8949
Arbeiter an, bessere Jacke»
wkrb-'ii Lnillönkwnicn, ll, O-ab-lldbrü-rz. 2,
l, Ztr-ck, Tdnr I. Nda-nbkn, 8024:
Lchrjunqc l8lrd anksttuomureu
in rinrw LffnN-nlaTru--, Moöe- u d Lon-
ie:ii,!-cqcich,'!. Off-r:e mit l-utrn Lcklll.-
z-nnni'-en »'d toll,-r „rlberöst rrnch 4190"
lln die Erp, u ririkn. 4190:
Lchrjnnar wird bei einem
Davezirer aufyenornmcu. Adr. (fxv. 7659X
LcheUngc gegen BezahiuTtg
auf-rnoinlnen beim '-HosamenÜrer,^ II-
Lercheufelderstretze 67. 9213
Lehrling gesucht. III
wensllffc '26, Pdrlni^rn^b, 8144^
Goldschlägcrlehrling anfge-
V>!.,, rrnff« 82 2.531X
Ilcischhauerlehrlinst. braver
Burich--. wird ansgcrcnimtn, UI, elroüll-
glln- 28. 8'158:
Mcchanikerlchrling, iiitell.,
Iräsliö, ö!-!,- V-r?s24llna- a-sucht-
xirndengnsik 15.
Für ein Leinen- und Mode-
waarengeschäft wird ein r.'ehrburfche rnrt
Änfaugsgedalr aufgen. I. Lclrntagasfe 14.
Tstür 10. i4249
2 Kanzleibcamtc, rnchrcre
Ccw.ktoiriffcn. 1 Magarincur, 1 Htrrschnsts-
Licner, 2 Monl-u», I Wiildslb«ltrr,
2 K-rtn-r, 1 P--rtikr, I SchmikS, 1 H°ug-.
dtjoreer, Hkijti, Conduclcuic, 2luklrd:r »c-
sucht, Nöh, Wikn, III. Hllllötslillfik '-"ll,
Töür 2,
Lcistilngssählgc illgenten der
Eanditcndrllnche siir lö-o und die Provinz
wordtn ücrrptirt. i2ssrrte mit Arstrenzcn
und 'ffnlllldk Lkr Anlvr-llcht untir .2^. 2i.
Nr, .874 0- lln tic Sxö, 8740
Platiagcnt, der auch für die
Reist ,'ll verwenden ist, Lei Dllmenschneide-
rinnen Iinv Modistinnen gut eingeführt, I.,
5'lII, »nk IX, Be>irk, wird in einem
oröliertn Schneider- und Modil?!n,u,ebör-
oetchött seoen lix nnd Peddillon oeredtirt,
csserle mil ,enllner Angllde der diSheri,en
'Peschästiaung unter .H. V. u. bo. 9105-
on die brv. bis 10. sreb^ullr^^^^^^OlOll^
Tüchticicr rcpräscntations-
fähigcr Jnscratenagcnt (Chrifil
jünarre iutelligeute Kraft, für Wien und
Brovin', w'7d für ein vorzüglich em-
gcführ es techln'cbcs Fachblatt ausgenommen.
Bei Lcistungsfähiqkrit Fixum and Provision.
'Siur reelle, unbesLoUene Bewerber mit
prima Referenzen we'-den berücksichtigt. Au f.
Sffert; mit Zeugmtzabschr. erbeten unter
..Ehrenhaft 8934- an die Exp. 8934
" Jür dcn^Verkauf sehr solider
'tVöschollitikel w rden callNonsillbi:e Herren
event auech Tame»), die in feineren
Tanlcnkreise» verkedren, per I, März l,J
aeoen Proriion lluigcnommen. Branche-
knndige <5hritrelt bevoczuat, Seldklge-
Ichriedene anskilhr icke AntrSg.- mir oenllucr
iltttllde der bisherigen und derzeitigen Thätig-
keil unler „SierU 88SSL" lln dir lrip,
88295:
Ltcllcnlosc redegewandte
Herren werden sofort gegen dohe Provision,
bei entsprechender Leistung auch TageSdiäten.
Lufgeuommeu. Mit «vrachenkenntnifien ve-
vorrugt. Anmeldungen bei 2- Nitter.
XVI. Hccdftstratze 2. 3. S:c>ck. von 2^blö
6 Ubr. "»"r27X
komptoirist. gurer Äuchl>aller
und franiösischcr Corrcsponvcnl
acsuchr. Gcl,alr.;Ofi. pr. Monat.
Lfferic nur. „Compioirist 8784-
an die Srp. 8?8i
Kanzlift mit schöner -Hand-
schrift für ALvoeatur?kanzlei ges'ucht. Lf'.
unter .S. I. 9270- an die Erv. 9270
Advocalurskanzlist mir schöner
Hllnds-i ri't wird sosor: llmge„omm7n, Steno-
gropden bevorzugt. Lfierte vor Nllt onolo unt.
„IL, H, 9344" llN die E;v, 9544
Lehr tüchtiger dienender
und ein erfahrener Platzvertrercr bei slirum
und Provision für var. 'Vcdarf-art-.kel finden
per I. Februar Anstellung. Gcfl. Lisferte
mit Zeugnitza'.fchriiren u. Pkologravhie er­
beten unter «W. P. Ä. 8467' an bie ^p.
Israel. au5gefchlosten^ ^67^
Lausbnrsche mit 1 sl. Wochen-
l obn w» 7 d aufgeuomn ell. Ar'7, '^rv. 9120
Söcttcr Lauidurschc gesucht.
6 a, Wochtnlob», 'll:r, lrrv, 8'293,
Zweiien Ticnrr in adclijics
Hau-, "ohn >8 fi,, mufi Ze.gnlne blldcn,
such: Ticuftvrrmittliutn, Harntaer-
frr ahe -öl ii903
O-esuch» S Bediente
j, SSikn u. llll-w in hochirink Höuskr, g. Seh,
Hallsdieuer.
etw. Gllrienllrb. iwrsi. 15 fi.. Alles frei,
verheir ktuticher
f. Privatkau-ö. au§w.. Borstell. Ywr,
kindorl. .'dausbefocger,
m. ^ebenbkschäfr., f. 11!- Bez.» ll. L.^ohnu'^.
2!äd -ckrorty.Z-lniczek, I. Naglergan-
?Ir SI, I Stock. 9----
Provisionörciscnder f. Con-
srctionSllrtilcl an isr. G-mkind-n g-n-n
gute Provifion ausgenommrn, ffllution n.cht
crsordorlich, Anträge unter .S, S, 891-8-
lln die Orv. 8950
Pcrkäuscr für Gas- und
Wllslerarmllturkn wird sür Wien und Reise
von leifin-grjäb, F-bril engllgirt. Sruudl,
Srllnche- und «undenlennrnis, unbedingt rr-
sordrrlich, Lsserte mit «ngllde bisheriger
Stellungen unter »A. tz. 7504- pohl, 15.
Aarolinenplatz. 7S04X
Tüchtiger Verkäufer für
Tamenconfection. erste Lrast. gegen höheren
Gehalt gesucht. Sarl Tirm. III. Haast-
stratze 14. 90s<^
Verschl orreipond ntrn.
der deutsch und englisch v rie!t benwifterr,
Off-'N- erdklen unter .Fähigkeit 8,5'^4"
an die Lrv. 8584
TüchtigerZuschncidertür engl.
Tameukleiver wird in einem
crficu Wiener Salon sogleich
aufgenommen. Lsserte unter
»LaogjäbrigcrZuschucider8834"
an die Exp. ssri
^uugcr intcll. Ptann, 20 b.
25 Illdtt lllt, nur Ansänge^ Wird zu
ssnem llriftokt. Htttn llls 'T.ener b,s
10 sstdruLr anfgenslnen. iLNler »I- «.
An'önncr 2902- mit Pb-t-sr-db^-itl.
NI. Biarekkanergef'e.,
Gesucht wird für die
ung'esähr 30 Jvhre lllt. weicher Pl°»'-"nl-
nisse deffi,t und sich mit defien gengniffen
llusiuweisen vermllg. Sintritt »llensllllS sof.
iSricsliche Anträge find zu richten unter
.fi, 6, 200- -n H-llsenftein u.^gler,
Dien, I,
Gcschäftsdicncr sür ein
Schneider- und Modifieuzug-hörgeschLst in
Mllrillhilf, der sehr rein und slinl l». gut
lesen, schreiben und docken kann. wird^d-u-
ernd bcschllstigt. Wochenivhn Ansllngs^ fi,,
später roch einigen Monaten sl.-
css-rie nur von todeNosen und mcht uoer
20 Jahre ölten Risl.-itllnten unt, .«eschllstS^
vi.ner 8497" volll, 5 l-1, «llrilldlls 8«Se
Junger Gcsckmstsdieuer der
Manuscr^rurdrauche aufgeaommeru
,n der z xrvc ditior ^-15
Gesckäftsdiener, kräftig, der
mit dem Hllndwllgen sohren muh. ^kgen-
Don der Popierbranche devor'Ugt. Lftene
nnler ^A, .8. S07S- llN die krv 9079.
Gcschästsgänger, welcher
sich ZUM Eincassieren verwenden lötzt, ^tiae
t5aution erforderlich. Jnfr. Buch. I. Voll-
zcile 18. 1. Stock. 9208
Hausknecht wird aufgesom-
meu im G<mischrwüLreLgei'chafr, H.
Pfarrgeffe 1, L0M


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 24 ]
«
^isn, Dienstax^
Visasi'
50. .Iknner.
'77- 55?'^^
(Mene Strlje».
MLuuliche LLategorie.
Hauökiiccht, nelcrut. Tischler,
jung. Wird ausg.'uommen. Geringer, 1.'.ju'pp-
Ilüz rirrune 16. 8684
> Farberircider nufften. VL!>»
Bu s.kd? -e ^2 5.nl:l
Juni^cr- 1 ^»iru.Skiiecht für die
bpccrreiö^uuche gesttcht. 2ünc»t Kürnrr. ^I.
""
A^ttenftein^raü<. 7>7.
Kutscher, ledi«;, wird in
einem Ves<^ftshLuse ar:sscnom. 7<.
yafie 62. jeschäftdl,lN!-ö
Wird vufgenoml.rc.i. XVII. Ltrinel.:.lssc
«r. 1 ^.
Kutscher, ledi>i, f. Geschäfts!-
hanr, im Verkeh: mir .i^unken demanderl,
wlrd auigen. Adr. Karl Wenyel, Xli. 'iilt-
mannSdorferstraiie IN. 831X)^
Pserdewürter für ^^ichr-
wertsbaus werden aussen. Nur aus solche
rntr lansjahri(!<'n ,^jeu-niffen wird rcsiectirt.
XIII. <)ict;ln^:'r !l>dol!^ti»rcl^e 840^
StlilLjunge, 1."; bis 16 -ir.
Bursch wird ru zwei Pverden
aus>;enommcn bki Br«i:!reuj, XVIll. Senlho!,
Herb.'ckstr.>H! 4ll. 8ü8?,
Zweiter Kutscher, der sich in
Wien gui LUlisennt, !vird Mischen II und
Uhr Darmlttags Tabsrstrabe 12. ausa.'n
K.nderliscu Portier siir
Unvathau», g.i:?SAch-iIt, such' 7. .-o» ^clLcl.
I. Liefcr I!w
Lediger Portier und ein
Diener für Ans:alt gesucht durch Lepizi,. I.
L>imn,esvfo7ttt0>s'^ II. 1. t-:s. sisHX)
Haiisdczorgcr, >>tahe 2^>!euS
gesuchr durch iKrYdora, II. S^rviteng^üt« 18.
!>e64
Hausliesorkcr sl»iärtilkr),
kilid.'rlos. für Fabrl!Lhau6,
Älteren ^'»nu^besorZtr (kinderlos).
.twür s^.e^i in ,ch5usd ^Ud.
I5V. Be,irl, sucht ;tra>i SctrrI, r
Tiefer tiirab.n t<», t. Sioit.
-Hausbesorger, Maurer,
kinderlos, kilnu auch Anfänger fein, ftie
schönes Hau- auigcnomnicn Lurch InilituI
Schwarz, VI. Mariahilsrcfirafle 4I>. Itnks
im H° ,k. 0,>!<>8
Gefuch: k-nderl.HauSdesorger,
Maurer, für fchanr» Haus, IV. Bezirk, NSd.
«ortU. I. Aaateraaiie !kl I, Stuek. Ü8rö
Mnfscurgcsucht, der theoretisch
und praktifch gut uuSgel'ildet Iit, auch die
KalrwaN-rdelnudlung uerstcbl und über eine
SormittagSslundc verfügt. 'l!ur folche, die in
der Nähe der Wohllebengasfe wohne», mögen
Offerte senden nnier
„Tr. B. 85Ä!»
an die Exf> 8.8^1
Tüchtig. Mctalidrulker für
Sit-zEc. »ur erste «ra!t, fosort gesucht,
Üali-r lauernde Leich.fsllgnng. VII,
tzalbgaffe 16, Procha--a. !t787,X
F7ottc» Zeichner sucht eine
Fadril für Lradtgitier, tl,jen:oi,struct!on
und schmiedeiscrn, t^uter, derselbe inuh
auch mit der Ansnahntk von Arbeiten vcc-
Naut sein Nur schriftl. Offerte an rlob.
Weerkott. VII -1 Neubau,raffe -llllg x
Nibeuverdreilst jähr«. 48«) KrI
für B-lLinte
,, oder Pensionisten,
Iff sofort an D nsen,gen zu vergeben, welcher
Über cm Capieal Vvit IhtiO fl. verfügt. Njl t.
anonynle Anlröge uat. „MüI,eloS
°« bt- irr v.
Sliltotipie 'kretzer und ein (lopist
werlren für e^ve g>. her-lnenrodnelionSattltalt
VuSnffe^sNii.enrit^ g g gute Lezahiuna,
dauernde Sleüe, oer sofort gesucht. Nur
luchttge lkrnsle v.ollen ibre On.re.
«,r,!e. oer folort gc ucht. 8
lüchttge lkrnsle v-ollen ihre Onerre an
Wciuwurüi Antnl, Vudnpest,
IV. lVnri Saofse, richten. I,r.4NX
Poi^zrllanmalcr, tüchtig in
^inem Wird zur Treorirung von
Maschintechc-nikrr, bewan­
dert in Licssclba» und Wasser-
^nigimg für Bureau und
Wcrkstätte per sofort ge­
sucht. Au^^führlichc Lsfcrte
unter „gs. T. «n die
e d. UU88.V
.»^ücht. Ä7amcnschnh°Bodcn-
.arbciter wird seloil ouigtno.vntten. I.
Htinmelp'ortgoffr 7>, ü. tz n.I. 7,1.,UX
Truchcr zuni Pedriiekelr von
Baplkrmckcn Ircrden ausgcn. Nur solche, die
me7venb°L traben. wollen sich
melden, Adr, ttxv. 8lI8t l
Prcsjvcrgolscr, tüchtig, so-
Ade. Crd. 8718
Möbel-Gxvorthaüs"" su-A
elntn jungrn inr-llicieuren Mann. welcher
rn der Bronchc vollkommen vecsirt ist. ver
sofort zu acceptirkn. Untcr .ffriftcnt 8211-
dw Erved^ 8211
Junger kräftigcr'Maim uü
vauteon, 2tx> K., wird als (sond'.lctcur für
°'lncht, Osscrl- >,nt.
.Willtg 8418» an d ie 'krved. ,8u:ler (vrliriftl
mitttledruil.rl.;c". B'^r ,n l'rax'ö. gut rZlichncr
wird fnr elue W ener Musckt'nei.s.il'rit iZi-iuchr.
Dauernde SretUin.f^ ».s^'ene nur Aubu e
des Äl.c.rs. birllir'gi'r B.i^'ir'endung und
tb'.'bol'sa'lsrrück.: unter,.K. 8760" 4 iu die
(^rr-.dlNc'n :i769
Gesucht wirv fürHi^tcchu.
Bluentt in Wien ein junge,' -c
.'^^erzirngd- und BentUaiionsbranche. weicycr
ric??, Aiii^'.dtn construiren fann: Crirnritt
tönule sosvlt ersolgerl. Offerte mit dc-
7 r:l!irtku Angaben unter B-' 9 'chlub
»840
Junger Graveur für Lchrift
aus w'rd an- lenommen 06 .',3
Tcücr ioird auf-zenomincu.
»lke. Crs' 0807
Geofnetcr-Assistcnt, im
bommalsatlonr-, Aermebrin?»^ ind Rechr
nungSfcrche praktisch geübt, tüchtiger Aeick
nee. der ungarischen, deutschen und wo»
möglich der slavischen Sprache in Wort ui.d
N 11 tr a!'^° S z e n k c l. o>
illvbeitcr, wclchcr in Alt-
eisenacschLkf sch.'n thlrri'^ war. wird ausgen.
Sen5kn. 17. c^eobe ?ch-fs^-o.sie 10. 8'.>06
,^''ol'en 1 ". f. §:t. 0287
Gcsuäit.iiraukenpsl>ger, kröftig,
ktiit'chrr, fedia, kür au»!" Its, Wilrkitea-.
lcdig. fno Sck>lost dri Wiou durch Ofraii
Sattler. I Doin-^iafse 7>. 9262
I Pllttimcister, 1 Portier,
1 Locon:k)tivführr'r. 2 ?i.'s»chinisten, 10.Heizer.
1 Laborant. 2 Gärtner. 1 üi irthschafter,
1 Con'miS, 2 Loniptsiristen. 1 Bucb! aller,
l Lag'.'nst. 4 Lusschcr. 1 Lc.r^tär, l Cassier.
I> auleit'r, l Hausbesorger. 1 Bierdepot.
leiter, l Zeichner gesucht. Noher.S I. Fleisch-
markt 1ü. 1. Stieg:', .-.hur 7. 0219
Gffene Zlellen.
Weidliilie Kategorie.
Ä'.oorv-dsi NLS. LoNDS IlsUrdUL
II >1.4 ph.-cr.i.-.'.t.-. 1—11. p. p 6. 06578X
vu v.üsrobs HU« fsuibv üUe
'Bonne, ^sraclitili, ,zu vier-
sährigcm Mädchen und Stütze der HauZ-
foan. Isr.. gesucht durch Institut Schwarz.
Vl. MariahUferstrabe 49, llnlS im <)ofe.
!^304
Tuclic eine Äonne zu vier
Kilidern. II. LeopoldSgaffe 24, 2. Stock.
Ldüc 0. fX»02
.KiuSerlzärtnerin ;n einem
Kinoc. (I,:til iLc»sucht P>»reauMrsli,ka.
ttnrttrner^trcrsre 2l. 890i>
^zräulcin für Nachmittag
jUiu Aollischulunlerricht u»b französische
ffonveisation. Angab. Nationale bi-derige
Thätigteit nnd Olehallsansvistche unter
,7?ord! 8486- an die ffrp. 8180
Tüchtige Ttenographin wird
aufgencKnnlen hei Tr. A. Kanitz, VII.
Maciahilferstrasrc 70. Borzustelleu von Z
bis 0 llbr Nachmittags. 82tl7
Verkäuferin, Israelitin, für
ein irngros-Branntweingeschäft ausgen.
Zl'tchrifton erbeten unter »A. B. 8.074"
vcsilagernd l-aböburgergoste. 8074
Verkäuferin, Anfängerin,
lugleich !ur ffaffa, in L-rrtnmodegejchäst
grii.cht durch Ouflitu» Schwarl, VI.
14arir.brlfrritrr.ftc 4!). liniS llOOf
Verkäuferin, wel»he schon
längere Z-it in (vonditorcikn srrvirte, wird
jof. allfoen omm^ll^^^ H; _Tabcrstr.^54 8333
"Tüchtige Verkäuferin der
'Iffiochc- nnd st'onfectionsbranche aufgtnonl.
Nur solchc, welche in dtcf-r Oigenschalt schon
servitle». inor. ljkl>. 7I84X
Tüchtige Verkänscrin für
einen Talnenlteidersalon. iin Sommer in
Marienbad, die tsngUsch und s^iaiizöstsch
spricht, wird aufaen. Offerte mit GehaltS-
ausvriicken ui.d Mefrrenzen unter »S. U.
Nr. h!122- an die l^rv. 8422
Tüchtige Verkäuferin für
grührreZ Üanritengeschäst. cautionSfählg. w.
ausgenommen. Offerte nur mit guten Ner
ferenzen unter .(vanditen 8741- Erv. 8741
Tüchtige Verkäuferin fi'ir
Tamenconfektion, (Christin, welche scheu
Jahre lang in dieser Branche tt'ätlg, gegen
ddhereS 6)ehalt gesucht, t^arl Tlem. III.
Hauktstraste 14. L058
Türht. Trafikverschleis;crin
mit hin». Zeusnib und Cautioit sofort gcf.
IX. Nothrnlöw-noaffe 17. rrast«. 0115
Vranntweinvcrschlcisreri»,
II'. Psa "rsaffe"'?.'^'^'' aufseno^m^n.
Ladenmädchen, welchcö in
einem Gcmischtwaarcngeschäste angestellt
war und auch HSuSiiche Arbeiten verrichtet,
wird in ein solches aufgenom. X. Scune-
seidergaste 18. 9645
Netteü Ladenmädchen, das
schon in Selchergeschöft war, 20 bIL
2,8 -obre alt, aufgk». VII, Meglergaffe 1,8,
tÜel Maela-Ichaft. 8^» 17
Praktikantiu wird für ein
Wäschegeschüft aufgenommen. Charlotte
Mandl. 1. SeilerstStte 16. 6615
Mtidklieu für Viüee, das auch
Dterrelchos Nr, 8, .7. eötoe!.^
Feine Blouseirnälieriilncn u. Tüchiige «äun,vyeuLppar
[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 25 ]
I^r. 28
^Visll, I)lSQ 8 is^
!4snss l'LxdiLtt.
30. -iLiuier 1900.
Offene SLeUon.
«Seidiiche.^rrkcgorte.
Köchin für Alles 5» Zwei
t-t-e i inne-e Biirncr^-, !-.'!u«tzr: Mädchen für Alles, welches
Derioneu .llf-. .:n> sei«chr. ^"or;»»n.ll:n
wcLsirc
k.^chi
I l onlineli. I. j^l^kellilc»>:sengasit !. 1.
! 2r«lg: Unts. PscücLung von 11 dir
Tüchri^c Köchin für Alles zu
iwei "^.crjtne!. ytsucu. t- ^elleryaff« '>.>.
«?^r2l5. ^our IN. r<.27
Komin für Alles.
auch t 7 ri aussen. Frikd'2ll7-cr.^ lL.
l. Vt.'^
.Köchin für 'Alles neben Be-
tikU'ii» ÜU««»>. '<->r-
„UlL!» »>« 12 Utr M,»°as. L>--»>!^r-
ri»? 2. 2. 8e>..^ Le. 2 ^.«.
>sochin für 2iÜcs ui. ^abrcs-
,til>n,^7/ I°^l0 2.1 d-rsi-,!,). 2k!v»r
2S21L:' IN >1' c-i-iiik. 1- tm ic'.'IrLkk 6.
i 'p.27 '2it7.'.' e .'l. Ct-.''
,2^l7?.'e lr.
tink. lX-l«
Köchin für ANes. »veln)c
««l I«»,» !»:n und s-di lkln >!>, wild
»n-!- Ln. li'ill.d-» -us,»!. ?ÜLi-r d'^dkl
L-uw. .. 12 II., :i II. ')!»iL»ni>ii2!ld.
k-TZi'i're.» i 2 °r. nnd lildch.nillddk. I.
eri'.-.lsdii.- I. 2. er »274
Neb::» Liub.rmlädch., zw» chen 30 ü i.' nrn» N nörtursk!^
Ilolxr
^741»
^Löchin, welche fclbitnnsi>l
)1 v'i^^ im Öen.Iichi.i n.iidliis, üi«.
kocht
20 Iahrc »It. wird
I ULt. VI. 27INrrcaIi'
tXn.lichi.i
N.-.0 ^rs-1t. 7-ln Ü d'-t
-»>
47 '7 'l2.'N73I
Kochin, welche llnu^ leldfr-
ItLndi, lochrn rinn. wir» »u'zlnomm.n.
r°d» 15 I>. riotiuNillkn Hkri'e. XVIl.
Slt erleinrlie 7. .n I d it 2 Nd:. .^>111
Köchin, die felbständiil fein
r-chk'' ran7.. 7'uc f-r-^erei Hllui
I. Werdkrthe. .ill.- 7. 2. Lt.. Tb- 9. r»:'>)0
^'chin""'w^lch7'^j'ichtin^
Avchrn »K. vird aufsknommer. bei Da»:eck,
^avorirenstra^; 37.
Köchin, ivelchc gute Hans-
L^n" 1.1 si.^;L!'chö''au^kr «km"
r^nkpensesch-isr. VI. Gumvendorferttr. ^7.
neben Ltubrnmäd-
Köchin
ch ki.
Neudc
^ 22!
Köchin, die gut kochen kann
»lld dir -äuslichkn Ardelteu rorrichtcr. ncrl
u. rcin ist. wiie in e»nrm chriftl. Teschofrs-
b«»se ausgknommen. Deutsche bev-rzu-t.
L»hn 12 st. und Nachtkna!',. Darzustellen
71. Vkstrci 72 ff: 1'. L»ochrar'cr:e, Tv. 2.
e^. 7-^. 4451X
?klei'ch,-.2U
Köchin wird aufgenommen.
I. LdUiischsall« 15. 1. St.. Ld- 6.
,wisch pfrau Jofcvki»«
»««Irr. I. To ,n«aNe S SL61
Köchinnen."
Mi-rchen sün Alle».
LsoSniäd.-hen. eini,i:ig:ria.
finden Linoen lit EtunLrn
dt« beNr» Pläse für 2 kfrenen durch
Srorttt-elcluiejek. I. NagiernaNc SI
I. Sko^
rl?ch,n»en. Eiuben. u. krrnd<«m77dchen
Midchrn lür Till.'-. V^diei ctünirii p.o.nr:
sofort do» öl rft« Juftitut ikZirnS
VII relrüb.tlinkira:« Ka,
<5. Bisch es.
«ch»«N.r'S Ericssoltn 54!i>X
Gute nngarische Köchin wird
IX.. »IirLri' .7-^,'t.^^l. n. "'7 ,;'
Gute Köchin und ein nettes
Studenm^rLe.: :::it Jcrhreizeu^:iliss:n gesucht.
Keine stASsche. Äcr-llstelren vvri 10 d.Z
8 Uhr. I. L-älntnkrstra^t 10. Thür 12.
SingaBü um die Ecke. 915Nr
Gute Köchin, ältere Person.
die in» Hc^l'.5!:Hkn N7:ty:li:. ::'d.'l 2 Stu k7.
«ÜLchNi ju 'rei Vc:i-akitergune 2:i. T'' Ml
Gule Köchin mit vorziigl.
Aeniiiiis«» losor! ,ui,ir..< orjoftrliin 10 b.
1 U^r V. lm. S.nt- Elo.ch. VII. Hlcrio^
Lilfirflrs!!. 12. ^740
Gute Bürgerslöchiu, die
«Nch diuiiiche eird.ilki' v...^riiltIc 7.
1. Sticoe. 5 Sto-r. 'Liorrii>!k2r>l lioilchrn
10 »nt 12 Udr Llormlnre-. s!-L:madli,«>> 12 7'. wird
a>iii-.o7!i777'..-r. I!. W-Il77.ftr,i!ftr-dk 7.
Böckkio ri ivöf, d if.! f
Tüchtige Köchin für Att7s
wit .1^ ifikn sotort aufgkn. Ä»riu
stellt! jrv:''ch::! 0 und 4 Uhr. VI. Ltiirnpor-
1. iZt.
Tüchtige Köchin mit Jahres
levgn.sle.i »71») 'lch».: Stllt't: ...>)chtn >öf
aotsrnl'Mlueil. Lieriahüferstiahr Är. 1>p>.
Tb 2 .r.
rein» l7b rll'.' 'oscri-^on vi^trirt yeluch:
Lr!i 'o.iim: *H7. zhse.o 1d f'.. ^rcn;
Tüchtige Köchin, flcifrig n.
-dd!
?."7' 7". T'N,7 ,0.
Tüthtige Köchin für Lllles
TNlt ,'^0.7 .-...'7-5 I^.'s.icht. L-ä^ch, M'her
^u'7. 0 und 12 Uhr.
III' 'r ii.e 4.
Tümti^- .Köchin IN. Jahres
>''77 >77 7 7- -fl.tUTLCl 77ild,:!t.
Kir <7^.17' '--k. 9 p.
^-'2 iid- f Nrelslng.rgT^t 4. .'V LtoS.
^ 77> 916'.
i'' 7^ .'Vui.l'.''.... ..' rrrn,
t. t '" ^llK-:'chf0d<<:-n riit 1^ st. li-hn
''.. 6 ocn 1l» r i- lU lih
669 X
Zrcie!
Innge sc4»re Lö-Din auf «in Tchko«, l
sclliare Ltrtornm dchr», t
6»rrc »!l»irrzcrökoü:ir»nen.
ein a.4,e Lrubcurnadckzeu,
jrvchtnue»» snr Likleo
i ^iust'.Nrt,
I. Habsdurgergeffe 'll. 8:-'4
2elbftändige gute Köchin,
Weich.' auch >.«' <'ari4li«hrn rllührllt.
sefort 5.llf^le,'.r:unlt:i. 12 tl. 2 <^dn.
i-kachrmt-dl^iLlö'. >1. '.trornkic- 3. 1-
Ti.'. lu.
.Jüngere gute 'Bürgers->
köch?ll. ^azn sau'.int Äachlmahlzrld 18 j
Lt''.b^-ll^..idch
Stdwre'irritiai. ;>». 1. St^2 t(X)8 ..^
'?rettc K'öchin für 'Alles neb. i
Studrninor».:> .:>.-
'Iliorlt 10. 1 -t.rrr. 2 2o >.>.14
binsach-.'' 2 s-r.'-:u.> wird
sosi-rl r:-i„-':k..- !ll
t-infache n.-i ..ochi» für
?>.7.r? wird i. r .i-r
4. S-.0-. l2.
Ginfache gute Köchin mi.' ich.
Zcutzniffen wird iur tin '-'-Nv
a'llfgenvln. Stchk. V.
Ginfa'chc Köchin m. Iahrcs-
'illooiffrti. wrichk sclhslöoOi» lochrn I-ir.n
UNO im shittNichr:! imldüsl >«>rd i-'l-ro
Etudrnm!Id4rn so chrisN. -haulr a»'«-"
Poriu^rlirn TicotLo von !> ItL 1.^>.r.
IX. «Nb-r.r-o« 8. 2. L>.. Th. Ii.. k-"i,
Ginf. Köchin, altere Pcison.
cinlochr- 'lia'-.hk:, für die ssimm-r ^tort
«ukoen. 11 Äsrern'offe 1 3 St. -^.38
Junge tüchtige 5»öchin wird
ousorn. LiorluHrLi,-. PormiIto»1. VIII.
Sl.-v°,osir 8. I. St.. Td. 8. 8.-OI
Junge lcsferc Köchin für
S-.-.r;. di.- '.ii loihrn lonn, in srir.rm Ü-nse
nrvr-, -ar-n-.öün ,rsu»t. Soriu^rllrn von
!, Vi5 12 Ud-.. II Ldrrr Donousirntzr li«
9. St,, -Kk,,.. Thür 59. »Ir?-
Anftänd. Köchin für 'Alles
mit ,ntrn Ziuknilin
soneN neben Tienrr und WnsÄerrn grsucht.
vorrnftrllrn von 10 bii 12 Uhr AiUa?-
odri 2 bis 5 Uhr. Rochmilto,-. 4II.
Qosh-N'trost- 7. 1. Et.. Th. 00. 809<,
Älnstäud. Köchin für 'ZltlcS
toirv sür Ilcrnrn voukholl k-inchl. W-Ich-
in» Hanse. Po»4tk2ung ?!achknlttatz^.^ X.
buetklaciste 24 l. St.. Tb- 6.
Bessere Koekin
n-i-»n Dtkcrr IN zmel 2rl!:rn, krtne mk.
ni»1i >n InirTr.- Lohn 14 s>... -8 fl t»a.r-
mnln.i-uihtTiei>si»eri»ittI»ngNi>rntn-r.
»ton-:- 21. »ü-4^
Bessere Köchin für AllcS gc-
,»h,n. irinc Wssch«.
oulrr 2Ä..:h!r-4 i^r. Li->. 1.
ltkinool'.- 12. 0246^
'Bessere Köchin für 2»lles zn
,w«i Lr.ükn in sctnrrr-.n tzausr onlir«.
Lohn 15 sl. W-i'ch, on'ir tzauir. II. Bor-
.:ort!n'!ra>>r 1l>5. 2. T.. o ü. 18. 0-7o^
tr afeköchin, solid nnd tücht..
wird sr-tort im Togcasc, VII. Kaiscrürahe
«dr .50. oninrnr-mmrn.
Mehrere jüneere illürger-,-
:h-i,r ,u 2 -?rri. i 4 -lo sl l„i>r Zr.
rcihcl I Tirl-r Wvob-n IN. I. -t
irlnitändige Köchin fur Alles
sindrt :>o-.:krnt. -liaftr». II. tzdmmri^^nri-
flnLqoslk 2. Tdür 10. 6291
L Serrfchaslvröchlnueu
in »ri:l. i.-ll»'.'r. 25-3» fl. S b-It. leine
C ttbenn»nda;ett. 18—20 fl. Lehn, ein­
fachere Ltude-.rma >cheu. 12—15 3. Lohn.
f.ine unl» -irrkache Noch nne.i. Vonne
, einem .-.'rchr--i:!drr!!r°hr 14-3. im 6as-. 8-2-.«
Bcrständigcs Kindsmädchen
Wird soiert arrsgenomvlen. Vli. Livdengofse
ck^r. 25. 2. Stock. ThUr 8. 8677
In ein feines Haus wird
eine anständige bcffere- i n d S t r a »r zn
einem Tlinbr von 16 Monaten gesucht. II.
Schsnrzingeigeffe 6, 1. Steck. Thür 5,
Hüus'ill'll. L671
Jüngere.^indsfrau
odrr ölt rr» 9 o: -mNxhrn z-n einrm orhfln-n
li:nd. 15 fl. Lobn. icbi gulc honernic Ttrfle
durch on'iitrt Ntaitr.:, I. LingriHrafl« 8.
I.c-Oil. 916»
iiKv 4i» Aahrcii.^ 18 sl
§ii?snrti.^2r^»b.:-ii'ladiLe»r. chliirl. f'ällkcr.
dut.ll ^Urft.rut r. '^'äkteusrrLsiL «1. Lr-r
' '..'217
allere «nrdcttmävchcu sur
I. r^enr: und Umtiehur g Lvrci'.s.
'Nrehttve bess-r- stuber:mavche2.
11 —10 6. NKd
<^rrrnnräd«1rrn in vor ug!. Hl'ukcr.
Deutsches .KindSMudchrn, «°Edri. i. .e'-f"
>0k!.di- f.i>ou t-ci 'üi'dirn W7.r. wird sof. «Sr.rbr!, 1» I drt
1. 2. Ti. '^ivetres «tttl-enmaüche» ncd.
-! 5»am-«crj»nq-cr iiir v°chje>i»4 >?a»4
Bcffcrcs crind^^mä-chc» i- 1^7 or. T-id-i i.
c'-UklN 1>-.ich>ii^7!t .6UiLt so!, ousgenoinw.i'-..!:^
li. Zik-do.nli'ro!!- ti. 1. S'^i^k. 3. Sioö. «irltes fsitv. SludtNmadchcn
', ff2>
v-r, 8 hlich-S!
Dlädchen für Alles, welches
fach lochen lann. gesucht.
einfach lochen lann, gesucht,
gaffe .5. 2- Sr.. Th. 8.
Thut 8.
r^ür ."i.
Pcsscrcs sehr
w.» v^.i.!
GinfächTs Ttnbcmnädihen
t-rr) jt- e>'.ie,:> dülyeriichsn Lrause alii^iii.
Il^^irorh.'nsicr.igaff^ 7a.^1.^2rock. ^5'.!>2X
Einfaches Ttubenmädchen,
n>eiche5 »'ähen oelrrnt HUi. wird ausyenorn.
l. Am o?' 13 2. Lreck. '.>221
Pcssercs KindSmädchcn ge-
such^ r-eVi^d. -l-., I. Kru-zer^.'. I. 1. r^t..
^."U7
(5inf."..i7. Kindsmäechen, oaS
:raic'
7 .. V
- '-
77- 'L'.'7".'.'en auj^lkn.
X'. ?r..:.,77rl»tz»:tle I'3.
Aeltere Person wird z»
Kindrrn aus. »:'., .l. '.-V'.».'..'....:. VI. Gum-
venr'l'rse-''^7ak'e '' '» 1. "r '' 2. 91l?t
.^^mei .KaiiiiiierjiinUe r u
kür uns co-
^anS'LLi'.'cln für u).?. Ha-is,
3 '>errs:^a't'5köcv»nnr'.r
i.:r:^-ic: und ,'u4l''chl:v.
1i> seirre St lbettnradchen
'-ir frrnc v r.
.> V^rgerHstochiune»:
für 7L3:en. 18—2 1 ft,
SZttreau r?rarchetti, I. tz-oldichmid»
«lasse 5. 88i'2
ltamtnerjunftfcrn tüid Ltudeu-
Märchen »or.hrn in» Tamenkr»!.»-?:» scl n.ll n.
ar.'üdi'-'h ttk'.tkcriLret in; ,^i:s7:7i'k der ?«L»'1a
5ra. la'.. I B-j., Kru:;crstr>»^e 1^3.
Tnrbcnmädchen mit schönen
un» stelle. 6. ?.. IX. Servile,.gaffe 13.
euf^!'07nwen. 111. ^icglcrgr'ffe 33. 8.V9
Ginfachrs tüchtiges Itnbcn-
lnädche,» wird ausgru. IV. Meotzare'hcrr-
ftrahe .32.^3.^^!. h.^11,.
Tringend^rs>Ichr, sofort plarirt
nu' d.'fsrr.' Halls r. bedrr r. a7ln.
fetue ttNL eillfach.' §tt:de:r».rr:dkr;ett
12 dls 1^0' ff.. A-chlUnen LI» 2.. L'-r.r-ers-
tÜK,innen 20 il. ttäk^'inn- n iur Alles -u
2 ireut. tt.'.elneWllichr. Bon >en, >ti:.dSmäo»i,rr!.
Exrroinüdchen. jur?: Vl'rean-chok'.er.rü'ü29.
^ 9319
Mädchen für Alles aufgen.
IX. Ärültklhrrgcffe 37, 2. St.. Th. 11.
K.ri9
Mädchen für Alles aufgen.
Bur^gasse 9 7. s^aith''.::. 8177
lViädthen für ällles gesuelft
. VIII. Uibcrlgaffe 27, 2. Ltg.. 2. St.»
i Thür 1 8. .-Zi.-z«
Mäd'licn für Gilles zu zwei
^'knten li!') drei Alndern gesucht. 'Zulrr
!»! 2 htt. TirUk bi? schon der Kindern war,
larne sich incldrn. IX. Wahringerstrahe 72.
-Sto ck. Nlllv. L<16V
Äiädchcn für üllles iv. sofort
.:: :7 !. 11. TUo.r. lsc 5, 4. Sto. ür 2.7. t.'i8
Äiäschcil fur 2i!tcs gesucht.
IX. :)i.' i lergr.:! e »'6 77. ^72.5
-Al^ävchen für ÜiiieS, welches
<7. 77 7sHr!
^ Märchen für äUles mit Vor-
licde ;u till.dern V. Wieu^catz«
Tdi-c 0.
Mäd'ihcn für 'Alles wird fo-
ä'-. -!l-!7.">.u.d>k.^ V i^lchlinsel.d-IIkn.,
Kindcrstttbenmädchen n'it
rein deutscher Äu^fvraLe gesuch^ De^rzu-
stellen zwischen 9 und 10 U^;r Dorn», u:,
3 biö 4 üdr drachm. IV. Schäffergk'.ff- 22.
2 St. rv. 15. 9 3.37
Kinderstnbeninädchcn. das
neit aufräumen, etwas
wasche» und bügeln inufr. loird
zu zwei gröswrcn Kindern aui-
genommen. Marintiilferstrasic
Lruüeumadchen mit läng-s Nr. 76, 1. stiege, Th. 12.
Zeugnisse.» wird gesucht. Borzu
fielleu 1. Helferstorferstrahe 6. 2. Stock,
Glasthür. von halb 12 di» 1 und von 2 d.
4 U. 844 t
Stubenmädchen, einfaches.
i-d,:!.»,»-!. 7? 2. Liock^'zdü/ 8.^ >^!5y"
m:d flink, das keine Arbeit ssbcut. wird
aurwärts aufgen,mmen. Dorjusteffen
Mittwoch. 31.^d.. jtoischen 2 und 4 Ubr
Nlo,bauw.
»ioLmitt-!?. Nüd.n,
U rioil, Tdi>. 6.
Stubenmädchen, tvclches
auch mit der ?(rüsche gut nm^ieben kann.
oufaen. Hald^ruber. XVIII. Dabringer-
ffra^e 91. Be:rnitellen im l'resa.^äir. Mtstl
Mädchen für Slllcs gesucht
ZU einer Dame. Lohn 15 il- Praterftrastr
?ir. 08. P art., T h- 25. Ohlv^
Mädchen für Alles her fos.
oufgeKommen: gute- Hau4, an^andlge
Handlung. VII. LcrchenselLerstrobe Rc. .»>.
2. Stock. Tüilr 9. ^1^3X
'Mädchen für ÄllcS mit
ZU kleiner F^mil'.e
IX. sf11üllnrrg^,5.
aultn Jeugnifsen wird
sofort Lufgenowmcn. li
Meizanin, Thür 10.
Alles zur
dir
"3
Niäschcn für
eol!» U4 »i U!7d <>
M>'7l.in x viil., 'lntou Sl.7!7!l> ,!7 ,2.
Ntädchcii für -Alles, ivcnn
"ivil i'/yfn iö!," roiils^'ff k^ Tb! VÄ sl
?.->!ädchcn für Alles, welches
etwas kochen k-'.i.u gesucht. .Zahrc^zeur^Kffe
und deut'chk Sprache gefordert. Lobn »:nd
'Lachtruayt^'.?:) 14 fi. VII. Zlcgter-L'' 75»
i^Srrck ;-iir 5. 6964
Mädchen für ÄkleS g-snchtl
Muß llNt, 'oudcr i:nd fU.lk sein. Wenn
es schön rväicht 12 fl.. sonik 9 fl. Vorzu,
stcffe:» nach 0 Uhr. VIII. BUt.^cnLnrle 27,
slahrradc. schift.__, k^96
Mädchen für 'Alles, welches
XVIII. Wiidriiigeri'llaße 91. vor',ußcllen
im Gcschäft. !).30d
'Mädchen für 'Alles gesucht.
IX. Al t ba:.g:ffe 1 sfech lus. 9051
'?.-lädchen für Allles aufgen.
1. Aebruar Lohn 10 fl. Haiiin-er-affe
Är. 17. 1. Stock. Td. 4. Gartenbaus. 9053
Mädchen für 'Alles, welches
selbstLndig kcchcn fonn. mit Jahre-zeus-
nifikn, findet Vof*e:» bei stamilie von drei
P.-rsone»». VII. llirudüugaffe 80. 3. Stock.
9 >-^23
Mädchen für Alles, ältere
verlaßllche cvon. t'.c scldnanöig loche»-,
und äUes Häusliche machen lann, w'.td für
nrei Frauen gesucht. Lohn 8 fl. und 3 fl.
^ I i :»4a".-. ausgr.».
Ilnfi.lii IIIU ironer nuojorsi^ dev»r>u!N.
BorNlUrl?,'» i>>o 10 bi^ 12 Uhr. U !«>!!!»-
7->i5>>i.o»e ur Idii. IV >3
(besucht ei» tüchtiges Ttu-
langfebri-c,» Zeugniffe»'.
I» von 9 bis 11 1'lhr.
tiege. 2. Str2. 82<»3
Lohn^21^^fl. Borzu^^ellen
I. B^-rsepaffe 14. I. Lt
(^-esucht 5^indcrstubenmtt0ck)cn
in vorzügl. chriffl. Haus iStabtZ. auch
Ankönrerin shüdsche Lvrache). lilähereS
Frau Brei. I. stlaudersteingaffe 12. 924-1
(Kcfncht tüchtiges Ttuben-
mSdchen, »crzur's. S:eve. V'>'-u 16 fl. *'4. d.
Drei. I. Rauhknsteir.zaffe 12. 9217
Acädchen für 'Alles gesucht.
Tiroltii» os.r Tiloliknrrin bk»or-.u«t. VI.
Tir>kuiri!»>ka5k i:>, Th. 22 10 dir
3 Uhr L-orll.lluna.
Mädchen für 'Alles, 1.-^ bi-s
17 Aah>. a>:. wir» txi O'^lki -5ih0i,iü'rn,
aufp.no>.'ol>n. VIII. dir. 10.
7!2üchrcichSIl.
lVrädchen für Ällles aufgen.
Dorticr. ^^Lchrsar'.g. 1.^ iste^er Aarkt.^^^1
L'rädchcn'für ÄllcS gesucht.
IX. '.'>tichcldeuer»'.>sffe 4c. 2. St?-' 2. Vt..
Thü' 13. >718
Mädchen 7ür 'Alles zu drei
Personen gesucht. II. lstek^erlg. 1 3. Stg.»
T^ür 62. 8785
')?rädchen- ür Llllcs zu zwei
Leute'
N'-r
S'.wLrr. H. »lit»
r-951
. I
'?.AäLchen für 'ül'llcs gcsu.jrt.
Lir'.aidkrzler. II. Sprin.v.-a''^2li.^L959
"')Aädchcn für iAlles. däutsch^
w rd ;n einem Otährigkn Mädchen gesucht.
L.'V VI. »'ilerharygaffc 1. 1. S:sck,
T^lr^»^ «110
Mädchen für 'Alles wird zu
Zwei Leuten n»it .3ind gesucht .-lcs.n o-iten
Lohn. VI. C'iegt-.naffe 73. '-.'r:kh,ef<^,ft.
9, >.55
Tüchtiges Kindsmädchcn zn
174ia':.'!<'. naden aulsenonkmen II.
Baiser ..elev^lraßc .31. Thi'.: ,1 1.^8 808.
Tücht. Kindsinädchcn, das
(Kcsttcht gesundes feineres
Ttubenmädltreu, gutmütliig,
mit längeren iiZcug»., keine
2lavin, Ällter zlvischcn nnd
.?.-> ^alircn, flink und nett im
^Aufräumen u. Tervircn, iveun
möglich f^risircn. schön Weisf-
und Maschinnähcn. Keine
Wäsche, christliches -Hans,!
erwachsene 'Personen, eigene
'Villa. 17» fl. Lohn. Tprcch-
frundcn von 10—1 und lron
1—7 Uhr. Gintritt sofort.
'Währing, Ltcrnivartcfir. t l.
828«
Tüchtiges Ttubenmädchcn.
II Uhr. I. Ä'-»i>»ast> I
.^Wischen 9 und
Tbür 7.
8143
Tüchtiges einfaches Ttuben-
mädcheu mir Zahrerzeugalfftn. srhr nett
»I. flink, in größeres tzaui grsucht. Dienstag
und Mittrsoch Vormittags. VII. Bit'.'.er-
goffe 19. 2. Stock. .-'->18
Bcss.
.Kinderstubcnmädchen
lOkrn
ober eirrfechk Tonne wird 'n rw.» Ik:
sofort aufgenommen. I. L.'hlmeffer^'. le 6,
.3. St i7k 12 -t"
<1.36
Besseres Ttubenmädchen lo.
sofort ausgenommeii. Nibeiuncenaofie 13,
3. S:.. Tb. 12. von 6 bis 12 Uhr. 8510
'Besseres Ttnbcnmädchcn v.
feiner gan^lie gesucht. I. ixatbbauIftraße
lrrc. 9. 4. St.. Tb. 16.
Besseres Kinderfrubcninäd-
ckien vod ou,knom..ini. II.
S!o. w. 1. S loe.
Junges
nettes
Ttuben-
mc^i n. l'4ch!!g im Dürfen un^d
wirb
1. S
o77'.o'N7ken. IX. Der^-T"'.
t?. 1 S: Th. 3.
Büg..n,
7'-. 11.
d279
'Aiädchen für Alles aufgen.
VI. L«bmalzh?''affe 9 Th. ^2. ><70..,.
Mädchc.Vfür 'Alleö. welches
gut kochen kann. aufgen. I. stVirrlir-'r-
frraße 24. 1. Sr.. u>»I L-rNung ^>0
24 dil 2 ü Kronko MonaiHod» und 0 «r.
n:r I Ä. S-iIoch. XI.X.
ercchjchoInr>>» II ^>21
Mädchen für Alles m. läng.
.I.iic-niü:::" 2'.'^ kiil.oez I.'Ä .. toao»
l-rSlöN u:>! ,-2! «such, t:-> Pk'sonkn.
VIII. Jlciioniki" 4. I. L!.. T«-. 1».
8S5!>
Mädchen für 'Alles, wrlcheS
iclk-».id,s !>Ä"' !iol onl'L, Vodn
und pli!>5 Behandlliil» ouis>>>^n-.>i>. II.
Bk°icrerc--!k 41. T: 4> 12. >> 12 d>»
- »h>. L'.k'-l-
Mädcheu für 'Alles welches
a»rch thlchk.: kan,:. S. Sonnkaz,
VII. Z e gter gaffe 52..
'Aiädchcn für 'AllcS gesucht.
IX. >'I l-fiu-O-'kk 12. 3 ;>.. T!-. 20 8902
'Mädchen süT^'Alics aufgen.
e»>!n >.!.!. 'I.' hrma!.. -.2 f.- NI.
'sÄädchcn für Alles, wclcheS
kochen kann. wi- '^fer:
'^I.^Lch-ttek-f^i^'pe^. 1- S:. -<>80
Meischcn fnr AllcS von,
INI. T-?e»,;sst«
Laube aufgen. !»icch.-.-r.
Mädchen iiir 'Alles gesucht,^
0.'.» rtwo k.'Äei'. kcn I BoUiede I4r
Kindki I,-!. Luch. H::n»!irr tznuplü^rk
Nr. 4.
Mädchen iür Alles, welches
kochen kann. für ein Geschätk4trau- gesucht.
V. WilbemLNNgaffc !». Tb. 13. 8412
'Mädchen für Alles gesucht.
IX. liilrr.üol" :!0. M',,. Th
Mädchen sur Alles aufgen.
L.'ch^. 11 sl. I.rür!.'! ?!alirlk. Uoria-
l-ilirrslroiic 1. -. ldou-brlrr.»!. 8400
Mädchcu f. Alles, '-AonatS-
lobn 2" K.. sstachtmahlgeld 8 I,. «lserar.»nd.
MariannengLK.- 23. 2. Stock, brauric 9,n;
0Lna-k*^-str. Hau'.itliheriti. §207
Mcidchtn für Alles nnt
autTN Ze»lgniffen, Vclchcv selbständig kschen
l'.nb l'.einc SSasche »»»aschen kann. v,rd ,»»
»'.i-r- keineren sleinuen Fam»l»e aufar:.
Mädchen für -All-s^esucht.
XVIIl. ch.ori,-
's.llädchen das schien wäscht,
hücrelt. ki'chr --'»d -nvorb:::en ki.-'n. kein
- i,' r„ '» >.-.i:trn ,.^lor»
such: III
,u 2 eouin s.Oori
::2. I.'
'.Vrädchen für AlleS, ioelch-es
blseirgLhe 1.5.
was.ix»» iann. aes»; l 12 ilir BorrnIt:-c1. IX. 5>u,^-
1l.'. 2. -"2. Tl-ur 10.
Mädchen für '2lllcs gesucht.
VI, ,U.' -'.k 8. 2 Tl T> 17. "'207
?ALdchcN für rrllcs, wcIchcS
l 7 >-:n lonn. rrin und r.'i .' d 0-- rrul
>'.^8. ch.„ .^-'.-!'i.- .V---. -^l"
-u I»rno!.,..-n.. o...-
Mädchen iür Alles, welches
Sofort aufgenommen wird
t'nchlijtd Clobrnnrchtch'» mit 2,o4rki>rn<>-
nlNrn ill drci Pr^onrn. Zkrschr >n»rr
Lotn 15 fl. Drriuitrllrn urn. lt. r'S
'.2 UH-.'^-'-
IX. PorilUo..:'isl 41.
2. L«..
9100.,
^^^, -.llädchcn für'Alles, welches
^-,^I«tt)e netl3 i schütt der Linder war. zu »tret Kindern auf-I kachrn kann. wird soglrich ausgtnorr. .'»en.
^ll-4 gef. zcoc;nmcir. Vor-! s7:d::2r.2:^ s.ü krr,!. r :: 4,>: ,r umr.rhln
stein-».- !:>ir Pormiilaoe. I Leüeistllte 10. Iio.i. s^i-rl ai,!-.-::!- :...r. 1 I.I. e'.oii'lrr.-
-. kttr«r. 4. L:.. Ti4 r IS. 8 II-! .-i4e 4.8. O rtm T-»r,: -r.-.rx.- l'2.2
.„n.. r:r- »..«,.4,-.4 l Alles, Welche?
Mädchen für Alles, welches
skbr lein!
Nr'.'49. 4/Skg.. 1. St
r» ^8.4.'.,.,
und '.lbstaudig kochen kann.
IV. Wiedene: üau-rstra^r
rv. 43. 8299
k.'ch,!: k-an.'. '-''r 'inständig iü. zu 'wei
keut.'n kür soi.cl >eiu')t. 771. 9öwengaste 4»
2. Ck^ck, Thüö 13. S2S7


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 26 ]
VIsvStLg
Kellss ^isosr rLKdlstt.
30. ^Liuier 1900.
28
Offene Stellen.
Lvcibliü, e Kategorie.
Mädchen für Llllcs gesucht.
rx. D'cri°?i»!i- I. 3. L l.. T !>. 1S. S012
Mädchen für Allcä wird so
fort aufgcnomn-.en. V. (!>Lsrellis 2 f'e 9. 1. -^r.
9044
rüchi. Mädchen für Alles,
das tschcn »av l^L'chcn kann, wl^r eufiiei..
IX. Ltarian'.lciixasfk .'^2. Td- -".
Mädchen fiir ÄÜeS zu zwei
«achlm°i!lee>d 8 IX. PflujiS°!s- 6.
^zzanin.^ 10.^ '<»47
Mädchen für Alles, welches
einfach selb^andig kachln kann, nett und
rein 'ft, wird sofor! ausgenornmen.
Keich. II. AblTlndergergafie 10. 3. ^tcS.
T75.-;
Mädchen für Alles aufgcn.
IX. ^'-clhnonFe 14. Tasthau-. H7»70
Mädchen für Alles, welches
kvchen und bürsten kann. qcsuch:. IX.
Monergaste 13.^1. S:->ck. Th.^I^^877O
Mädchen für Alles aufgen.
IX. Dram l-iiffk 18. I. L«. Th. 10. 8578
Mädchen für Alles mit Vor
W.^i n?Är!cll?!!a°sÄ H
Mädchen für Alles, tvclchcs
Zik^crkafik^'^84.
Mädchen für Alles, welches
allein kochen kenn. tiir den IX. B.'ürk aus^
yenommen. I. Tiefer Graben 7. i.n Bürst.ll-
gescheft. 87k'7
Mädchen für Alles in einem
Gaftkrause aufgen. IX. Thurngasie 17.
vorzustellen im Gastbause. 8N-00
Mädchen für 'Alles, welches
Borlicbl IHncrrn hct. scluchi. IV.
«°IIchi,k,k»:I,r .8. 2. Ib. 10. 82^1
Mädchen für ölllcs, 2ln-
fans.rin. sos. ausarnominkn. Vli. Li.b.n-
tl.rnz-flk 46. 8. -rc.. TL. 47. !>e8ö
Mädchen für 'AllcS, welches
waich. I. Tl-u-, 8186
Bcsicrcc- Atadcheu für rlUeS,
welches hübsch deutsch ipricht und Vcrlicdc zu
drei geostcr. n /lindern dar, sofor: auigc.?.
Vorzü't.ll.n M tLeaelgasie 2 a, Mezzanu«,
Thnr 0. öOüSX
Vcsf. nettes älteres Mädchen
für Älle-. mit Ial!re5teugnifsen. wird zn
drei Personen gesucht. Grobe Wäsch: autzer
Hause. Por^unellen IX. Schwarzspanier-
strabe 4. Tchur 5,. von 8 bis 12 Uhr und
von 2 bis 4 Uhr. 8387
Beffcrcs Mädchen f. ^llles,
welche- waschen kann, w.rd aufgenomrncn
;u kleiner s^amrUe. VII. Burggasse 95.
1. Clock. lin ks. 8480
'VcsscrcS Mädchen f. Lllles,
>o: etlras kochen kann, aufgenommen. V.
Msr 7rethenflr2üe 53. Td. 8. 8730
Besseres Mädchen, tvclchcs
gut bürgerlich kochen kenn, ordnungsliebend
und sehr rein tsl uud längere Zeugnisse be-
str.t. wird neben einer Bedienerin zu drei
Ptrsonen aus'enominen. Vorzustellen von
11 d:s 2 Utzr. N. Ikörr.ergassc 2. 2- Lt.,
Thür 22. tzeri er eine Bedienerin für zwe!
Qiunden Vormittags von O bis 11 Uhr.
.'-/sOo
'Besseres Mädchen, tvelches
gut kochen kann. zu zwei feinen Leuten
gesucht. Äeine L6äsch7. DorrnitragS Ve.^
oienerin. IX. Licchttu'keinstra'sc 17. Th. 17.
85 57
Mädchen sur '2lllcS aufgcn.
s-schäslsh-us. roh-, 8 «l.. 3 «!. Ä„SI.
m°HI«cld. Adkndl S-cr. Sch-ich. XVI.^
N°dls°,1k .3. 7882'
'Besseres Mädchen f. '2lllcs,
raS einfach k..^:n kann. wrrd aufgenornmcn.
III. ^aeauiny o fse 37. Tbür 15.
9014
Mädchen für Alles, toclckcs
t-chcn Lnd v- 2 schcn Iinn. k,:i. IX. Tüolrr-
o-ffk 8. 2. L!., rh. 10. v°--. 12 Nh7 an
vorzustrlicn. sn282
Mädchen für Alles gesucht.
Jadr.szkugniß bkanskillchl. Lohn II jl..
Sinchlmahl skvoroi. «cin, L!n,Lk. Vorznsl.
I. Ealvotorcoffe II. 2. St.. Tb. II. M 2-t
Mädchen vom Lande zu zwei
juozkn L.uOn „snchi. Lohn 12 dU 1.7 fl.
LHIH. Dool,^:: 07, 2.7. .7I.7KX
Mädchen für Gasthaus neb.
brr 8oau wiih nufhknomnirn. Solche.^'
IN dkr Oioinjchojt Idötio ,-kw-skn. b«v>
XVII. Nöhoo,. 40 87,
Mädchen vom ^>andc. Auf.,
wird so-orl on-«cnorn!nkn. I. Shi:<-k!,cffr
Nr. 4. h.1or„ci. 8717
Mädchen tvird aiifgcnomin.
tzaulb-iorg-r. VIII. Lchlöss-iznff- Nr. 13.
8.028
dir
8264
Mädchen fiir Gafeküchc auf-
-cnomm-n. Lohn 10 sl. I. M-ri- Tbrrr-
firnstrahr 32. 8792
Mädchen Ivird in Gasthaus
authenomuikn. VI. G'iindcndorferstrahc
rl5,chen fiir Slllcs
koird sofort aufgei'. LZcische auster Haus.
1^ ^^tt^oss^lb, 1. 3702
Junges Mädchen s. '2lllcS,'
auch Anfängerin, wird aufgenommen. I.
Salvotorgaffe 8. I. Stiege. 3. Stock. Thür
32 5920
Junges Mädchen fiir 'Alles,
Kelches flink und rein ist. wird in christl.
^amili: mit 3iohr. Kinde aufgenommen.
VII. Airchengafse 40, 2. St.. Thür 11.
8940
Junges Mädchen zu leichter
Vläharbeit wird gegen Bezahlung aufgen.
ri. Haidgoffe 10, 3. St., Th. 19. 8811
Junges Ticnstmädchcu ges7
^II. Schiolfeigaffe II. 2. Siiege. 2^ St..
'^Jun^sHständT'Nrädche»'
Welches bei den Eltern wohnt, wird in ein
feiner Ctadtgeschäft alS Bedienerin aufgen.
Bedingung: Nett. rekr.lich, ehrlich, freund­
liches Benehmen. Offerte erwünscht unter
»Cd 8559" an die Erh. 8.5.59
'Besseres Mädchen f. AllcS
aufgenommen. 8 sl. Lohn. I. Kontgaste 3,
Portier. 9323
Nettes Mädchen fiir 'Alles,
welches mit der Pflege eincS kleinen Kindc-Z
gut vertraut ist. lo>rd zn zroei Leuten sofort
aufgenommen. Thee-- und Aumgeichäft,
l. Singerstrake 7. 9.322
'Nettes Mädchen für Alles
Wird für Nubdors aufg. S.^lcheZ mit schi>n7N
Zcugnrfien und Ungarlsch und Böhmisch l»e-
vorzugt. Vorzustellen IX. Wübringerstraste
Nr. 16, Thür 7. ^5
Nettes Mädchen für Alles
Nr^^24°^".'Sr!!'TH. iv"^
Nettes reines '))tädchen für
Alle- «kochen nicht nöthigl findet danern-
dcn Posten. Vorzustellen zwischen 9 und
12 Uhr. VII. Kandlgaf'c 5a. Mezzanin.
Thür 1. 9150
NcttcS Mädchen für Alles
Wird sofort aufgcn. III. Nasumofskvgaffc
Nr. 24. 2. Stock. Tkür 29.
l>tcttcö tüchtiges Ntädchcn f.
AllN ausg.'ii. III. hiei-nkrftiase 7. Ilalice-
hauk. 8.700
Ginfaches Landmädchcn gc-
lüchi ,u Damk. Lohn 12 li. Pralkilliahk
Rr. 68. Pari.. Tb. 2.7. L. Ohid. 34.78X
Giusaches nettes Aiadchen f.
Allk-. wilchki rcin und flink ardiitN.
Nr" M.''^r ds""l2.'' ^^°",853ö^
30 b. i!0 fl. Älnfangsgehalt,
sofortiger Stellennachweis und Zeugnist er­
halten Fräuleins nach Absolvirung unsere?
Eursts. Srenograohik- u. Makchinenschreib-
schulc. Wien, VII. Nerlstistgasie 3. 2356X
Jünl^cre >?liu§l)ärtcrin, 30 fl..
(ri. 8 906
Witwe, vermögend, zum
-Haushalt zu einem 38 Jahre
alten katholischen Herrschaft-Zbeamten ge­
sucht. Ehe nicht aukgesrblossell. Anträge m.
Photographie an Leo Uyl. Bucsany. Waag-
thal. 8908
Gesucht Wirthschastcriu in
mittleren Jahren nach dem Süden. Ge-
l,alt 25 fl. Ein Fräulein^ munkalisch. als
Stütze zu mutterlosem 13lübrioem Mädchen
noch Prag. Französin. 1 Kino. 8 Jahre.
Salzburg 25 fl.. adelige Familie. Fräulein
für halbe und ganze Tage zu gröberen
Kindern. 3 KindSfrauen, 20 biS 25 fl.
Lohn. Nkh. Frau Fcldmann, I. Bauern­
markt 7. 9341
Wirthschafteri», die kochen
kann, wird sogleich aufgenommen bei Frau
-Fasan. I. WoUzeile 4. 8993
Laubsägcausschneiderin auf
Metall wird aufgenommen. VIII. Benno-
gasse 16. 4 6 89X
Mädchen für leichte -Hand-
l"'Stcpha°n!k!,rahkF.^'rdUr"8^ Äll"'
Tüchtige Gürtlerinnen, die
gut aufbinden und lötden verstehen, sowie
selbständig Arbeiten verfertigen können,
werden sofort ausgenommen. VoeuuttagS
von 10 bis 12 Uhr. VH-3 Dernardgasse 18.
^88
Junges Mädchen für Alles
^U r "n !!chft"s°vhI -!ibÄk^ '^'ÄM^'
Junges'Mädchen f. AlleS
Wird aufgen. VI. Sticgcngafse 16—18.
1. Stock. Thür 8. 9063
-Hausfräulem, auch Anfang.,
sehr gute? Gehalt. 1uch1 Inst. Laslcr, I.
Wollzeilt 21. 9108
Junges Mädchen, Anfäng.,
Wird in einem Geschäfte aufgenommen.
'8um Schmetterling-. >111. Josephstädter-
ft^abe 4. 6080X
Anständ. Mädchen, tvelches
im Kochen und Häuslichen selbständig ist
wird zu kinderlosem Ühepaar bei ä.uter Be­
handlung gesucht. III. Obere Weistgärber-
strastc^ll. 1. Strege, 3. St..,Td, ,9.^8812
Anständiges Mädchen für
AUkL. das einfach kochen und ein wenig
l.ähen kaun, wird zu kl. ruhiger Familie
sofort aufgenommen. V. Schöndrunnerstrade
Nr. 1t>0. 3. St.. Tb. 23. Plcdel. 8865
-Anständ. älteres Mädchen f.
Alles mit längeren Zrugniffen, Lohn 10 sl..
wird gesucht. XVIU. Schopenhauerürade
Nr. 19. 1. Stock. Thür 18. Zu sprechen
von 10 b,s 12 Uhr Vormittag?. 8589^
'Anständ. Mädchen f. 'Alles,
das auch Lorlitdc zu Kindern t»Lt, wird aus­
genommen. 11. Ncstroygafle 9. Td. 9.
8594
Gesucht ein tüchtigeS Gi^tra-
Mädchen mit langjährigen Zeugnissen. Lohn
15 fl. Vorzustellen von 9 bis 11 Uhr. I.
Börscgasse 14. 1. Stlege. 2- Stock. 8202
starkes Mädchen f. Lllles,
daS etwa- kochen kann, wird zu größerer
Fanlilre eufgen.'»mmcn. H. Raimundgasse
Nr. 6. 3. St.. Tb. 16. 81li5
Zu zwei Leuten besseres
Mäde-en für AlleS. daS bürgerlich kochen
kann. gesucht. II. Grohe Cchiffgaffe Nr. 11,
2. Stock. Thür o. 8165
Aufgenommen tvird Mädchen
für Alles, welches rein ist. mit Wäsche um-
arhen. dürsten und etwa- kochen kann.
Lohn 12 fl. sammt Nachtmahl. IV. Haupt-
strasit 40. Tbür 34. Vorzustellen von 10 d.
4 Uhr. 9231
Jür einen kranken Herrn
kann. XVI. Oncnlelstraste 25. 8819
'Billiges Mädchen zu ztvci
daisc'w.^ Tbür"
"kcltcrcs Mädchen, tvelches
«>knommcn!'^lv"''WOn?oö^^ 2.''Stoss,
Tbür 28. 0258
l^iiäftiges Mädchen f. Slllcs
aufgenommen. I. Naglergane 25. 2. Stock,
lintV 8846
Jlcisriges Mädchen f. 'Alles,
Welches einfache Küche gut kochen kann. in
alle» häuslichen Arbeiten sehr tüchtig ist,
wird ii> eineku bcssereli christlichen Hause.
uommeu. Wäscherin und l^üalerin im Hau?.
Nur Solche, loelche gute Ja^reszeugnifse be­
sitzen. Wollen sich vorstellen. I. Thnrmbnrg-
gaffc 4a. 1. Stock. 8967
Laudmädchcn, 1!^—'.Ltt Jahre
alt. wird sofort aufgenommen. Wieden.
Fleischmann7asse^2.^2. Stock.^TH. 19^ ^2
'Acltcrcs vcrläsrl. Mädchen,
das kochen und waschen kann. zu zwei
Leuten nach St.-Veit gesucht. Vorzustellen
Mittwoch von 2 bis 5 Uhr. IX. lZisengaffe
Nr. 15. Thür 27. 8805
Äcltcrcs Mädchen, welches
kocht. sowie Mädchelz vom Lande, daZ
nähen kann. wird aufgen. I. Sterngasse 2.
2. Stock rechts. 8597
'Bedienerin tvird aufqcnoin.
III. Roiumossilvs-ss- 20.' 8541
'Bedienerin zun, Geschirr-
abwaschen von 1^^2 Uhr biS 4 Uhr aufgen.
4 fl. monatlich. I. Singcrstrasie 8. 2. St.,
Thür 16. 8151
'Bedienerin gesucht gegen
freie Wohnung und 3 fl. Lohn bei cinzeli».
Frau. I. Singerstrasie 11, Stiege rechts,
3. Stock. 8258
'Bedienerin, ältere Iran, zu
einem alleinstehenden Herrn für den ganzen
Tag gesucht. Wohnung und Lohn. obne
Kost. Arbeit sehr mähig. Vorstellung II.
Ruevvgoffe 19, 1. St., Th. 10, von 2 bis
4 Uhr. 8622
'Bedienerin gesucht, tvclchc
waschin. biidkln »nd tochk» lann, zrurn
Wohnung und Lohn. Neustistaossr 1.5.
Tbiir 7. 8.567
Bedienerin gesucht init .^ost
und 7 bis 8 st. Lobn. VII. Breitegafle 10.
2. Stg.. 1. St., Th. 14. 8984
3 Bedienerinnen yesuck>t für
ganzen und halben .^ag,
qute Vedtenerin
für feine- Heu-?. Jnsküut, I Hcr-Sburger-
gasse 7.^ 8758
Gesucht sogleich für Tain7
anständige Fran mit kleiner Pension und
Möbel für zweistündig häuSUchc Arbeit
gegen schönes grosieS Helles 8"nmer mit
Kochofen. Unter .W. 6137" an die Exped.
6137X
Jinigere 'Bedienerin für die
Morgenstunden und den ganzen Samstag
gesucht. VI. Gfrornergaffe Nr. 3, 1. St.,
Thür 10. 8326
Junge Bedienerin aufgcn.
II. (Srosie Slodigursoffk Rr. 22. 3. Stoss.
Tbür 1,5. 8708
Tüchtige sehr reine 'Bedie-
nerin, welche bürsten kann und gute Zeugnisse
besitzt, für Vormittage aufgenommen. I.
Maximilianstr. 14, 2. St.. 9 bis 10 Uhr.
9202
Badedieuerin, die in sänimt
licheu Zweigen der Waflercnr und Maflaae
gut bewandert ist. wird für eine grone
Provinzstadt aufgenommen. FixeS Gehalt.
JahrcSvosten. Anträge unter .JahreSstellung
Nr. 18510- übernimint die Annoncen-
Expedition M. DulrS' Nachfolger, Wien.
I. WoUzeile 0-8. 9253
Ttcllculose anständ. Fran
Wird I^gen Kost. Onanier und kleine Bar-
cntschaoig-ng für kurze Zeit aufgen. II.
:>.:u'ch.rst7este 12. Tdi.r 10. 881 7
-Haushälterin und Ttubcu-
Mädchen. -t<» f!.. auL Anfä'igerii.nc'i 'ucht
J7I'- Tas:.r. I. Wellreile 21. 9107
ülnsträgcrin wird aufgcn.
IX. ÄIlLlüilii.ojic 6. Tdür 0. 8 ;70
Ltühc mit Glavier iu eiu
gutnS 'ourgershuus Gehalr uacki t.eo.r«
nnkomine-. juck-.: Bureau RLschka, I,
Klrrntnerftrntze 21. s901
voo 2 Gcfncktt jüngere
(Aescllsthafre:in zu einer Same G-'balt
Soft. must i^u-Sbalr Äbrrwuchrn. NahcrcS
Bnrea»» itijschka. Knrvtuerftrafse 21.
ttunsrblumcnarbciterinncn u.
»rah"°ini."
Gesetztes Fräulein oder
Frau. verlastlich. liedenswürdig. Mit feinen
UnigangSformen, tüchtig iu der Färder-
und iLonfectionSbranche, findet dauerndes
lloxagemcnt. Offerte unter ,J. tz. 85-44'
a.'. die Lrv. 8544
Knnstblumenarbeitcrinncn,
tüchtige, auf Rosen gesucht. V. l?mdclgasse
Nr. 24. Thür 4187
Geduldige Wärterin wird
zu einer geisteskranken Tame fefort a.r?:
geilommtn. Vollständige Verpflegung .m
Hause. Anträge mit Angabe der Ansprüche
und Referenzen uiiter ,h. A. 9229' an die
0rp.^ 9229^
Tüchtige Wäscherin sofort
aufaenommkn. Putzerei. VI. Gumpenderfer:
frratze Nr. 1!1. 9232
Tchuhgcschäst. Fräulein, in
der Nähe des V. Bezirkes wohnend, wtrd
eusaenommen. Zu erfragen Margarethen-
skrasie 58. von 10 bi? 11 Ubr. 9284
Kräftige 'Arbeiterinnen z.
Gummisortiren werden aufgen. Sensky.
H. Grose Schlffgasie 19.. 8<»S-i
Milchansträgerin wird auf-
«coomoicn. I. Siillporicrssiosse 5. Von halb
6 bio 7 Uhr ^rüd. 0270
Twnftmädchcn bekommen
jetzt die besten Stellen um 1 Krone im
Bureau Gumvenvorferstroste 97, Mezzanin.
97215X
Küchcnnlädchcn aufgcnomm.
5'. Ld:oe Am!°hauraassc 36. im Saft-
I--»-. 0461
Küchenmädchen wird ausqc-
nommk» im Gasshaui. 5II. Elislaosse
Nr. 16. 0013
5iüchcnmädchcn für Kaffcc-
H^S ausarn. I. Ficischmorll 20. 8085
Einfaches Tienftmädchcn,
oulh «Iiiänsrrir.. wo dir ,-?:all siibss loch,,
iosirich aniaro. I. Rknn,assr 6. im löosr.
I. Ei.. Idür 13. bei kreau
»osr.id-io 0173
Ticnstmädchcn und Mädchen
zu ieichlcr «rdeil arsuchl. 54. Maiiadiiser-
ssros» 61. I. EI.. Ih. 18. 0147
Ticnstmädcheii, welches
weniger auf Lohn als auf gute Behandlung
reflectirt. wird aufgenommen. I. Naaler-
goffe 19. 4. Steck. 8668
lr^infachcs junges Mädchen
für Aller aufgenommen. Marie Wendl,
IX. Ferstelgaffe 5. 80.87
Einfaches '))!ädchcn f. AllcS
wird aas,ki>ommcii. IX. Brraoosse Rr. 7.
3. Ekoss. Thür 26. 06«6
Giufachcs Mädchen gesucht.
V. rrcli-nbri-ssrn,asse 3. I. Sloss, Tliür
dir. 8. .0024
Flinkes Mädchen für Alles,
wr!ss>«5 kochrn lann. wird -rsuihi. ssoi.-tin.
N-Ub-Uliassr 28. I. Stoss. I. Troll. 01.35
Anständiges Mädchen 'für
Alles joird ,u liriner s;amiiie oufar-
nommcn. Lodn s. Rachtmabiacld 1.3 fl.
XII. .sstnoaasse 17. I. St.. Lb. 0. 9106
5kiichcnmädchen wird aufgen.
Lohn 8 fs. 11. Brigittenau. Väuerlegaffe
Nr. 20. im GasthavZ. 9216
.Küchenmädchen fiir Volks-
cafe aufgenommen im s^afe Förster, III.
iiasanaasse 31. 8791
'Braves Mädchen f. 'Alles
wird in einem bcffceen chrissi. ldouse ,u
.,wei Leuieu für dauernd aesnckt. ToSseibe
muh Icdr deelählich. rein und nett sein.
Nur solche mit aulen isseuonissen wollen ssch
vorstellen von 0 diS 12 oder 2 bi« 4 Übe.
II. ?kran,en?drllckcnssrasse 20. 2. Stoss. ?>.
SchSn. 0426
'Braves tücht. gesundes
Sxtromädchkn wird süe ein HerrichasiShouS
aesucht. Borssrllun, ssal,-ffein, 15'. Allee-
easse 20. 3. Stoss, zwischen II und 1 Uhr.
0347
2 .Mchenmädlhen fiir hier
nnd Umqeduna W enS iuchi Okr. Sridel. I.
irioser (ilr-nden II», 1. St. 9ISI
Zum sofortigen Gintritt
wird ein junges anständiges
'Mädchen für Alles gesncbt.
III. Tranngafsc 2, 1. Stock,
Thür V. 7036X
Einfaches Mädchen f. Alles,
Lohn 12 fl.. inclusive Nachtmahlgeld. Wäsche
im Hause, wird aufgknommen. XIX. Död-
linger Hauptstrafze 44. 2. Stock, Tbür 13.
8276
Stellen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Agent fiir Uhren n. Pretiosen,
gut eingeführt bei k k. defmltivk Ang-stelltn.
lucht Bettreulng loco u. auclwärtS. Gef. Zu.
scstristeu unter „Goldwaaren 5925- vofll.
XIV. Märzstrasie. 592.5X
bommiS bittet ul» Posten.
Kurz., NliiNberger«. Wirkwaaren, a.lch von d''r
Papierbrauckie. sech-jährigeS Zeuguist. spricht
drei Sprach.» ideulj.h, pelizisL. rulsijch). U.
Adambergergosie 1. L. Stg. Th. Vs. 8545
Comptoirist, pcrfcetcr Ttcno-
gravh und Nialchinettschreiber. sucht Stelle.
Unter »Fleistig 8252- an die Sxp. §252
Junger tüchtiger Gomnns
.luL! <>ofir7^!^ <8- i.. Ld. 10^ »3 «iX
Tücht. .HandlungScommis
>. rowi>. i»»I^ V. i> n^. su'ch^ii«>>
TdÜ7 23^ 8308
Tüchtiger Gommis der
Sseecrei- ui'v Scbnitlwaarcnbranche diUel
um Posten. Gcf. Zu'chrisren unter F. Sch.
I. Niem erg ofle 9. !dür L. 5^8
Speccrcicommis. Akagazineure
LllerVron6.cn. L»auSdeforqer, GesüiäktS«
und Bureandiener desora: kosreukrei
Stell nanmeldc'.'ur au. l. Fleischmarkt 15.
9218
Compkoirist, Anfänger, mit
kbookiir^^hc Üo.' rbllr' 08^ ^0
Junger tüchtiger Reifender,
der croatlscheo und ierdisck'er. Eorache in
Wort und Schrift mächtig, sncht Pertretuu-
für diese Länder. Gütige Anträge unter
.G. A. 8618- postl. XII-1 bis 10- Fed.
8618
Anständiger junger Mann
sucht BerlrauenSposten. Lm liebsten aI4
Casster. Vesttzt Plaukenntnisie und kann Ncio«
Caution leiste' Ün cr ^Eharakter 5636-
posttagecvd Lakiar'Ujsalu 5'361
Junger intelligent. Mann.
31 Jahre alt. katd. Verb., bittet um Posten
alS Jneaflanl. Gelc^^ftS-, Bureau o^Kanz:
Lerrenoatze^^11.'"^.rter:e. Tb. 51. 4'.^X
Micderzuschneidcr, 1. Kraft,
sucht Poftcu, auch alS Manirulaat. Unter
-Tüchtig', IX. Ndgergaffe 5. 1. block,
Thür 6. 8 235
17jähr. Bursche mit drei
Ghmnaüalclaffen sucht Pwaktikantenne-
einem Bureau. Tichy. II. Gr. Speci.^ "e
Nr. 29. Thür 13. 7S2t'
bautiousfähiges derional.
lNesldaite-. -Sa»»- und Surewudiencr.
L'NuSdcIced'' ikd.Pk d cMo: emi'kledtl
kostknsrci Jnslili-l Kuch, I. -L-ii!o-k- >8,
I. Lr--ik. 0 200
Geschäfts- od. Jabriksdicner
bitl.I um SIrUk. I!.. V. Oirnidr-'^'-r-
Sorskrlrudc 68, 3. T!.. Td. 23. 3S04X
Als Gcschäftsdiener sucht
junger Mann. gelernier Schucider, treu und
verläßlich, baldigst Stelle. Jod. Widvolm.
II. Obere A'ugartenstra^e 6. T h. 3. X»89
Netten Geschäftsdiencr,
tüchtig im Packen, sowie allen Geschäst--
arbeiten, nüchtern und verlästlich. mit gut.
Pletzkenntniflen und schönem mehrjäbrigea
8cnynist. emvs. kostenfrei Nortd-Zeln'.czek.
I. Naglcrgafft 21. 1. St.. Telephon 1305L
9327
Tüchtiger -Haus- oder Ge-
ichäsl-diknkr mit ?i!uini!! 0-Ii->diabr»:> !»chk
P-ilcn. 4>rrm,IIu. VII. Schl-N-usOdguikr 0.
2. Ski!.. I. Si.. Td. 8. 8038
Tüäitigc KcschäftSdiencr,
Hartglbefr'roer und .P^auskneichie mit
Pkatzke.tntnifsen und guten -jeugvrflen.
loptere thecis zu Pferden verwendb. m. durch«
wegS vorz Zeugnissen empf. ganz!- koüen!.
Ffrnu ^ofkvhtne Sattler, I Tom-
gcisse r». 9260
21 jähriger '))!ann mit Platz-
kenntnifltn sucht Posten als Bureau^ oder
defferer GeschäftSdiener. Gesällige Zuschr.
Ulltcr »F. rö. 8826' pestl. X11I-1 FaSho^-
gaffe.' 8826
2rjähr. '?)iann, militärsrei,
mit schöner Sandschrift, bittet um Stell«
ol; Gescbafttzdiener oder Kanzleidiener.
War di- ier.t drei Jahre Herrschastsdrcner
und bat Jadreszeugnific. Briefe erbeten an
Mathias W.'gskheider. 15'. Nasckmarkr.
Freihaus. 3. Hof. 10. Stg-, Td. 70. 843<^
24jäl>rigcr kräftiger Mann,
milltänrei. bittet um Kanzlei«. HauS- oder
GeschäflSdienerstell.. U. Grosi- Psarrgafle 3.
Horn t Franz Fran z, b. Hausbesorg er.
Junger Mann mit Jahres-
zeuanist sucht Posten als Haus- o^r Ge-
jchaflSdiener. V. Grobg. 2. 2.
Junger Mann mit Jahrcs-
,kU,nü, sucht P°!t,n al? Hau»- oder «k-
schüitldicncr. V. Grohgaße 2, 2. kt..
Tdiir 17.
8384
Junger Mann bittet um
Voltcn al? Geschaitidirncr oder alr Caikirr.
Koml 300 diS 400 N.
Adressen unter .E. 8226- voftl. Oiord^n.
do^^ I «226
Junger Mann, verheiratet,
bitte, um Bossen als SeschLstidiener oder
Hausknecht. Ist «adfadrer. I. O.. XVII.
Tauderaasse 15. Tbür IlV 4532X
u> Sose.
Kreutz. 6783,
Junger 'Mann bittet um Gc-
IchuItSdicilersseOi. VII. L,rchder„Lsse 33,
Tbi-r 1.->. «. Ot. E3
Junger Mann von Ntähren
uidienrr. II. Schütteiftrasse
-Itr. 61. Tbür 16. S. «03?
Junger Bursche v. Lande,
22 Indre ult. militürsrei. tonn lesen und
jchrciden. bittet um Possen air Lau»- oder
tsscichditsdiener. Adr. Oep. 0178
Junger anständ. 'Bursche
bitlrl um Stelle o>» Geschüstldiencr. Apossrl»
onsse 17. Td. 47> 0148
Jntcll. jung. kräft. Bursche
mit Plakkcttnllnsion kilttt um wa» immer
iür eine Stelle. Bureau» ob. GoschästSdiener»
stelle bevorzugt. I. Sch.. Wien, XV. Neu.
daugürtel 45. TdUr 16. 64392L


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 27 ]
Isr. 28
>VlSll, VIsvStLß
Xeuss MsLsr 'rssdlLtt.
30. ^LvLsr 1800.
Ungarisches Fräulein sucht
Stellung als Bonne. Briele erbeteu unter Z«
„Ungarin-^ III. Iacquingaffe 51. H
Tüchtige Kindergärtnerin,^
Jsr.. mit sehr «Uten lantzjähr. Zcutzniflon,
sucht sür Rachmltiaa- Stelle. L. G- III.^
Di-naa-sse 6. 3. St., Th. 12. 8266 S
Kindergärtnerin m. Jahres-
zei'gniffen bittet um Stelle. A. Z.. Grün- gli
gaffe 29. 2. St.. Thür 13. 8579 ge
»teN.Mävcheu sucht Posten für,
au»w.. geht auch -i» deu'jche Bonne ,u
2 n. Kindern. A. B., III. Beatrirgosi« 24. P
MilchgelchLic 8556 i,
Für intell. braves Mädchen,^
Advocatknstochter. wird Stelle als Stütze^
zu einer Dame oder als Born.e zu einem^
Kinde aeiuchr. Honoraranspriiche gering,^
rücksichtsvolle Bcdandluug Bedingung. Unt.
.Montblanc 8230" an d. (^rped. 8230.
Nette Vcrkäuscrtnnen
ron ckveu Braitichen und sehr neile u
Ladenu-ndchcn m t gaten Z-u.nijs n lounc u
auch Liela A»fäiigerini-cn mot krschr.dencn-
Anivruchen rmdnev t reüe.:s und ka^lenlos
JriJituI Tatilcr.,
I Tulnaaisc Nr. 9259,
Berkänscrin für ein Tclica--
tefftn:. Selcher- oder Svecereiwcare-.lgc^
scl>äft iuckt ein hübsches Madsen. welches t
e:n 7jästrig. Zeugniß in dreier (.kigenichaft'
vorlven'en kann. Posten. Gei. Aittr. an^
Pl. illunes». ve. «dr. Keoiochml. II-2.
Hofttncbcrgaffe 6. 8120
Bcrkäufcrinncn, Eassierinncn, r
emvsirbll lotzeulos Institut Buch. I. Woll, kl
leile 18. 9206
Perkäuscrin dcr Eonditor- s
brauche mit 2iährig. Zcugnijz bittet um'
Posten, gebt auch ouswc.7t2. XV. Tannen:
gaffe 4 2. St.. Tb. 19. 9305
Tüchtige Modistin sucht^
Poste» °i- Prrläuseliu. A. 2.. IX. Peiilaii. st
oaste 15. 3. St.. Th. 17. 4301X-
Besseres Mädchen sucht
Stelle aiö Beeläuieiin. iAusönserin.,
VIII. Lcrcheni. 28. Part.. Td. 3. 83.30
Witwe sucht Stelle als
Berlauierin oder Wasch'orrwahririn. IX. i
' Severitts.affe 4. Thilr 5. 81 «8^
" Anständ. Mädchen sucht
' Post,» ol- Verläuier»,. iin Selchwaaren-
- «cichail dewandeil. shiicht deuti-ch und
bohmlich. Adr. Berlha T-rdl. II-5. vih-
. marga^e 15. 3. St. Th. 16a. 8273
Solides Fräulein mit schön.
, Lonlschriil. .'oadi. Zeuznisi. blücl un,
Posten als Berklufer!». event. ;»I iiasta.
' Td. V. Arbeilcreas!« 33. 3. stock.
- Tdur 14. 91 >6
^ Mädchen aus bürgerlicher
Zawiüe mit hübscher Landichritt wünicht
' in rin feinere- sstiichaft als Pertouserin
» unterzukommen. Hermine Köckc.?. Wien. IX.
7 P^jsel.housgaffe 12. 8887
^ Fräulein, das schon in einer
Trafil war und eine Loitocolleeiur sklfs,
- stan»i« o'luhri hat. such, Posten IN einer
. Trafik odrr auch itt einem gröstcren ^xiit
. als Verkäuferin. Anttöge unter „G. A.
Nr. 8666^ vostl. X. Landgutyaffe. 8r''.60
> Junges iutcllig. Fräulein
- sucht als Verkäuferin unterzukommen. M.
- Pratterhofer. >H-3 Kalserstratze KXt. 8809
Junges Mädchen, Anfäng.,
> lach: Sielle alk Peilauierin oder Laden-
' Mädchen. XVIII. Weillofsane 18. Td. 17.
- 6. Müller. 8012
d Nuständtges Mädchen bittet
t. UM PosttN als Berkäufettn. Anfängerin,
rr T. 2.. IN. Krummgai'e 5. 2h. 7. 8167a
-7 Besseres Viädchcn, das gut
Z rechnen und fchreiden ka»ln und cautrons:
ik fähig ist. bittet als Verkäuferin iu einer
Milch-, Canditen- oder Bä.kereiiUiale
unterzutorunreu. E. L., IX. Tiettichstciu-
gaffe 4. TtUic 17. 75(»3
Tüchtige Pcrschlcisrcriu mit
Aabreszeugnintn sucht Vertrauensposten oder
Trafik aus Aechnung. I. L., Neuballgaffe
W Nr. 50. Tbür 21. 9114
Als Pcrschlcisrerin in eine
Tadattrafik oder als Verkäuferin in irgend
einem Geschäfte bittet ein junges Mädchen
mit iZobreszeugtziffen unterzukommen.. Ge-
^ fällige Zuschriften unter ,A. G. 8936'' an
die Erved. 8936
Tücht. Milchvcrschlcisrcrin
j mit Iadreszeugnitz sucht ctclle. Tiefer
" Graben 13. 2. St.. Tb. 13. 9l5kl
Ladnerin vom Lande mit
2jäbrig. Zeuynist sucht bis längstens 20. ^e-
'/ bruar dauernde Stelle. Gef. Zuschc. an
l. M. B-. VI. Millergaffe 27. 3. Stock. Tbür
S- Nr. 17. 8495
„ Junges Mädchen, Anfäng.,
, sucht Stelle als. Ladenmädchen. M. s.. V.
Reinvrechtsborferstratze 64. Sattlergeichatt.
8000
^ Zur Cassa, Verkauf od. für
6. Schreibarbeit bittet anständiges gesetztes
. Mädchen in irgend einem Geschäile unter-
iukommrn: bat auch den Handelseurs ab-
solvirt. Müller, XVII. Hauptstraße 123.
Tbür 19 8295
Geübte Schankcassicrin bit-
tet UM Posten, gebt auch auewarts. N.
^ B.. XII. Aldrechtsdergergaffe 12. Kanirich.
ff. 8.342
MaschinuLherin bittet um
'7' Posten, am liebsten ln einer Piaidlerei. M.
lV M.. IV Dllcegaffc 65. Th. 3. 8280
SteUsn-Gesuche.
Maullliche Kategorie.
ISjähr. Bursche bittet um
^Losten als Hurecu- oder Geschäfrsdiener.
X. ErUchüLffe 127- 8422
Bursche, IN Jahre alt,
bitt-t um Elrlle uU Lausdurschr cdrr Si-
ichujtSLicn». V. S.. VI. Lraueraastk 2.
2. Stock. Tbür II.
Kt28
ISjähriger Bursche bittet
um Ltrlik ali tzouioieucr. Tcrsoll» wohnt
bn scincn öltcin urd ift sehr ftcihi, und
redlich, sowie lu jetwr Srdeit verwenddor.
IV. Aüeeoofie 24. sdou4besor,ir. 8713
Tieuer, noch in Stellung,
dlttet um Pojull in eine Kanzlei, ^lein
8254
Eiscnbahnbeamter, der^
!^!n?ü^R-beEdienst.^'uuter'"J"^^^^^
an die Hrp. 683?X
Junger Mann, verheiratet,
bizher dtl der Deri'lcheruntzsdrauche thätig.
Wünscht als Controtor bei irgend einem
Vereine vnteriokoutmen. Kann 100 K.
Kaution leihen. Briefe erbeten unter »P. Dt.
Nr. 6256^ an die Erv^ 6256X
Häuseradminiftrationen er­
bittet verfirter sachkundiger
Hausbesiker. Briefe unter
„I. M. 84.^8" an d. Sxp.
Zeugnih und gurcr Nachfrage bittet
Bitte um Nebenbeschäitig. l
«lz Diener auf balio^oSer einige gonje
Lage der Woche. V. Heinegsise 25. Vckhart.
Ntreih'.er. 8821
Junges Ehepaar m. schönem
74.
8390
Junger Eommis der Radier-
Branche mit schöner Ledri^t I'ittct um Posten
akr Schreiber oder Bureandien'r. B..
H. Sprisgergaije 15 Ttzur 32. 8774
Mehrere nette Hauskneöite,
krLfltz. tichtm und u-rlljUicki. pl^ytuiil! g.
r»1 schdnen Zeugnifftn omvKedlt ko!tcnlo?
?fran Seidel, I. Tiefer lilriibc» 10.
I S»»«k. Televlion l»S5U. 9ISL
Starker lediger Mann vom
La»de bittet um Posten a!S Haurknecht oder
GefchtflZdieiier. Nimmt alle Arbeiten an.
I. G.. Thurmburggasie 3. (Zafsen-
sahen. 8145
Juuger Bursche bittet uln
Dosten alt Haurlnecht oder Geschättr-
dienrr. vom Lande. Unter ,N. I.-.
LVm. lDLHringcrgllrtel 19. Tbür 33
8810
Bursche vom Lande, stark,
Wünscht Stelle als vaurknccht. ). V. VI.
Tmerlrnggafie 1. Th. 8. 8971
Hausbesorger ivünscht seinen
Westen >u verändern. I. Dorctheergaffc 3.
8625
Junger Hausbesorger, dcr
alle ^U5ardciren veritedt. Mit 4iädriyem
8^S»ch. laisrrl. Angestellter, täglich drei
dir vier Stunden frei. im Sommer sechs
Wochen Ueltub, bittet um Poüen. Swobooa.
IV. SchönbueSLSfie 26. Tb. 13. SiXU
Hausbesorger jeder Professtou
»«vflehll koftenlos Institut Buch, I
«ollzci^It< ^SL97
Kinderloser Hausbesorger,
S«Mer. welcher siech fahren kann, bittet
he« Poha». S. D.. VI. Esterhazigaffe 31,
bei Kr»» Puschek, nur brieflich. l^17
Als Fabriksbeamtcr oder
dergleichen wünscht juligrr Mann. 22 )akre
alt. zuletst in einer Matchinenfabrik tdätr^,
mit säiNmrlichen Comdrolrarbeir.'n ver­
traut. vrr sofort Stelle, tzsef. Antrage nnr.
Aul-dauernv 873t an dir tzxv 8734
sucht
Bahnbcamtcr
beten nnter -^zechrny: ^12'
.'^tikderöüerre'.ch.
8212
100 Kroncii Demjenigen,
Mrstbosiru l7»n. tl?'«!. IX. B7rsafi-"l8.
1. Stock. Ttiüi 3. .8139
in eiilkm Nefraneailt ailf tc.u Lande u-lter
zukommen. Adr. L'ip. M18X
Bertraucnspostcn sucht
cautienssahlger Mann. ^schriften unte
-Verlaslich 0(»81-^ an die Eex. 6081X
Alierbach'irave 24, Tl^ür 4-
f/»97X
Als Bierabtragcr
.Wirth 8446" an die Erp.
8440
Tüchtiger Jriseurgchilfe
Lrerrendebitner. sucht Posten. XIV. Arn
steingaffe 14, Thür 11. Bauer. 8158
Friscurgehilfe ersten Ranges
töricht sronioliich, sucht Pokcn. W.. I
Wrihburcaostk 31. 838V
Hausbesorgcr-Kiicleutc ol>nc
Awder. Mit fluten Manieren, wünsch: iliren
Dosten ;u verändere. Unter .Lcrl.^s'kch
Nr. 8789- poM. V!II. B enoplatz. 8785
Gärtner in mittleren Jahr.
bittet UM Hau-be^orgerhellt'. III. Leon
bardgabe 19, T d. 3. Äa.
100
8247
Temicnigeu,
irrrn lüchtioru Eticpao
M»tikr- oder HauibelorzmürHe vcrsckafft.
I. »., M H-hlw-u. 2S. rh. 27. 85S8
K.
«i«em jüngeren
der
Tuche Posten als Herrschafts-
kstscher, am liebsten au-wärts, verstehe auf
alle Arten mit Pferden ulnzugeben. B:n
85 Jahre alt, Ungar, kinderlos, bade sehr
Ante tzengniffe. mein letzter Posten war bei
mser He^f^st alZ Dieoer. Meine ssrau
Ist sehr gute KdchiN. auch mit Waschr
lPeschnd weih. A. D.. IV. Kettenbrücken-
Haffe 6, Tbür 19 3627X
rrriseurgebilfe. IV.
2. Stg.. 2. St., Tb
Junges kinderloses El-epaar
blthrt um Bortier. oder grötzrre HauSdeiorger.
steLr rwr M«nn ist drcier Z»ro4>e» mächtig
uud Liichler. Eekchölk'moun. Ämcie erd.te»
»»trr.LcrISßlich 216" uosil. Wrsibohubof.
2161
ded^ner. wie auch Tüchardeit.r.
dauernden Posten in einem besseren
"grschckst. U'.i'.cr ,.N. K. 8806" an t
8806
Testillareur, 27 Jalire, Jsr.
mir der Manivnla ion auf kaltem
und warmem Weae voll ommen verd
r Stellut'g. G.'lällige LikertL an L
Fischl, Garw id.trädre.i.) 86il2
Kinderloses Eln:Paar mit
IweijLbrigem Zeugnih. rein. verlählich,
bittet um HauSureisterstelle. Fiale. IX.
GeAneth-r-aIe 35. Ä':r 13 8507
Ki«dcrloses Ehepaar bittet
Dem tz«»»8ef»r«erilell-. Besitzt 8eu«uist. 8u-
schrrsteu au M. sr.. IX- MarktgaAe 13.
Lhir I. 9059
Beamter sucht Neben-
-deschüftigun- für Schreidardeiteu. Unter
V. 873V' vofrl. Mittelgasfe. 8739
Suche Hausmeisterstelle.
"re-7doe°^"R^°8!"'Poft^r7tt!^n-
^>«<. 8164
Lediger geprüfter Kutscher
wit Ljühr. ZcuAnch. 26 Jahre alt. ausge»
Unterosycitt. Cavallerie, bittet um
StrMe in Att'chäftS« od.r PrivathauS. V.
^le^elvfeu-asie 23, Tb. 1. 7014X
Besserer Kutscher mit lang-
j^rtaen Zeugnissen bittct in VeschaftS« oder
P^rrkehavtz »un Stelle. A. V V. Lcdon.
Itmuner^ahe 115. 3. Et.. Th. 20. 5042^
Kutscher für Privat- oder
Weschüsirdaus. mit Platzkenntnih, gutem
Aemguih. bittet um Pofteu. XVI. Gangel-
begaffe 36. 3. Stock. Thür 16 8301
Kutscher, verlästl., nüchtern,
ye»eje«er VrodsKbrer. bittet in Gelchörts-
Ä!' ^s'(§ftrdi^ner"''Är""xVI^ tzird?!^
68. 2. Stock. 9065
Junger Kutscher bittet um
Posten ru leichtem Zeug oder Geschäfts-
tzVLgen. Hranac, XIV. Prinz barlgaffe 8.
9022
Als Kutscher oder Hausbe-
foran sucht junaer Mann Poftn, in kinkm
GofchLft». obri Privathausk. I. Titllhubcr,
x^Li-hlgaff-^^l. 81.. r h 21. 8832
Perlästl. Kutscher, 25 I
Ltt. militärfrel, ledig, mit befferen Zeugn.
t»chr Stelle alr Kutscher oder Geschäfts-
st1»,er. II. Cchreygaffe 19. I. St.. Th. 13.
8^9
Bauzeichner, tüchttg, sucht
vuo» 8. D., m. Marrngassr 18. Tdnr
lU 4
Udreffenschreiheu, sowie alle
kchriftlichen Lrberteu bosorzt L. M. Marga»
kH^LL^atzk 76 2. Stiege, L-b^tock,
Tiichtiger
Köchin für Alles m. laugen
zu einzelnem
4. St.. Tdür
815Ü
Kölhiu für NllcS sucht Posten
zu einzrinor Dame oder z
Pauluagassc 12, Thür^.
8040
Köchin für Alles, welche sehr
6, Dtlür 10.
8762
Köchin für Alles bittet um
8593
Tblir 18.
VII. Neubaugafse 37.
3. Stock.
3136
Bessere Köchin für Alles >n.
hr langen Zeugnissen wänset)t iu einem
6deisienhausk eu i'.iui oder drei Personen
mmen.^
VIII. eedereegos'r 26.
Tb. 23. 63 tO
Jüngere Köchin für Alles
lbt Po^cn in einem dkffe^cn Hause zu
)ei o>^r drei Personen. II. Novaravinhe
r. 1^, T^üc^. Marie. 8894
Bcrlästl. sclbständ. Köchin
r Aller sucht Stelle lu zlvei alteren Per-
neil. 5. G.. VII. Ltiftsaile 5. 3- Stg..
HU- IS17,
Aeltere Kiudsfrau, verlatzk.,
sucht Posten zu kleinen Kindern, v^n.
Vuchfclbg asse 12, Tb- 2. L24V
Bessere Kindsfrau, sehr ver-
lähi'ch, mit lOjShrigem Zeuguist, wünsch»
Pokten. B. CorneliuSgaffe 3. Tb 10. 847:^
Jüngere Frau, die graste
Vorliebe und gute Hand für Kiuderpfl^e
bat. bittet um Dosten zu einem od. mehreren
Kindern. Währiug, Dittesgafie 6, Tb. 3.
9103
Besseres Kinds- od. Stuben--
Mädchen ditiei um Posten.
Ri. 34. Tb. 8. H. --
IV. Heugass«
79SI
Junges deutsches Mädchen,
Anfengeriu, bittet in einem befferen Hause
als KindStnäbchen unterzukomm. Elisadeth
Anton, V. Wimmergafie 20. 1- St-, Tb- 6.
8451
Junges Mädchen vom Lande
billel ju I oder 2 Kindern untemuiommen.
Worschek. XVII. L-benhauerngast-
Sehr anständiges Mädchen
8.561
Junge cinfallie Köchin sucht
oseen. geht auch auswärtk- N B. NI.
i stieraaiie L. Td. 1. 8555
Feine Köchin, die auch tücht.
l Hau-baktr in. sucht Stelle in^ eineui
oben Herrlchaftshausc. A. F.. Hasner-
oht 18. Thür 8. 8.587
Selbständige Köchin mit
hreszeuynlfsen dirict neben Stnoen.
dchen unl Posten. Lohn 1»1 bis 18 sl.
8010
Junge Köchin sucht Posten
Tbür 13.
8796
?:>'7tti'5 bittet um Posten. ^Versteht
?'
cart.'s 37
5398
Große Reugaffe 28
11. 8831
Jüngere bessere Köchin, sehr
in und nett. sucht Lte2c in einem chreul.
ausc. M. Z.. I. Jischersteege 3, 3. §i..
bnr 2». 8449
Einfache Köchin bittet uin
Mreie. XIII.
Lullet-
»485
Tücht. Köchin sucht Posten,
gaffe 18. Tbür 34.
5546X
Tüchtige selbst. Köchin sucht
Stelle. Ticjetde den?! 2sa°r. Zeugnis!, ist
40 Jahre alt und be,insvrucht Ät fl. Lohn.
A. S-. IX. Grunkthorgoffe 23. Thirr 1.
8050X
Tüchtige iclditaudige Köchin,
40 I.. mil 2,at,r. Zeugnisse, beaiiipruch!
"" such: Ltelle. 1.1. Srunethoigasse
20 >1. Lohn.
«r, 23, Thür I
8050
und Zadrcijeuinitz billel in
Tüchtiger Clavierspieler
ldfiehtl stch siir olle Gelegtnhciien. A.
VII. Schollenseldgaffc 67. 3. S
Thür 13. 9153
SteUen-Gesuche.
Seibltche Kategorie.
Als einfache Bonne suä
älteres Fräulein Stelle. Erst zugere
schönes Zeuguifj. Gef. Anttäge unter -4
ständig ^28- an die Exv. ^2l
lichtn mithilft, sucht Stelle.
Nickclgaffe 1. 1. St.. Th. 4.
V. Z..
besorger.
gaffe 35. Thür 4.
Junge Amme sucht
Thue 11.
kommen. P. Schwarz. II. Hiverstraste
Tbür 38. 706
Jüngere
3rr. 71. Tdur 19.
Schmid, XV. Gvldschlagstraste 28. 3. St..
Thür 36^ ^18^
Junges nett. Mädchen bitt.
UM Bedienung. XVI. Effingergaffe 8.
2. Sto ck. Thü r 13, M. P. ^^^5^
Tüchtige Köchin mit Jahres
zcugnrß bittet um Stelle: auch sur Alle»
LL. B. XVII. Pezzlgane 58. 2. St.
Tbür 21. Mil
Tüchtige Köchin bittet um
Postrn. lX. viogergaffe Thi:r 7. 93.'2
Köchin bittet um Posren
IIl" Vastttgaffr §°Äiii'3!"6 :'o.''°''" »10.5
Köchin sucht Stelle, hilft
auch häusliche Ardeiren mit. II. Erioensg
Earlv'.atz II, Th. 04. 8726
JnteÜ. löijähr. Mädchen m.
schor?r AuLfpruche dlttrt um Stelle ^zu
Klneer,: in feinem. Hause.
.litt'"
ivielin 8.351" an die Erp.
Unter .G<-
8351
Besseres Mädchen, Ansang.,
bittet um Posten als Kinderstudenmr»tzchen
oder Kinvsmädchen zu grösteren Kin^ttrn.
A. K.. V. Siedendrunncngaffe 41, 3. St-,
Thür 24. 8732,
Stubenmädchen, Ungarin,
welche schöne Handarbeiten machen kann.
bitrel um Posten. F. H., III. Sophiew-
brück e nnsiffe 11 Th. 2. 8014
Stubenmädchen, Schleperin,
nicht lange in Wien. das auch kocht sucht
Prsten in rnbigem Hau'e. A. K.. -cseph-
städleestrafte 59. Tbür 7. 0001
ZtubenmLdchen, Ungarin,
bittet U'.n Stelle, wo keine Wasche.
Märzstraste 55. 3. Stock. Tb. 18. 92^d.
Zweites Stubenmädchen mit
Hahreszeugnifikn und guter Nachfrage, daS
schön aufräumen, nähen und serviren ka».
bittet um Posten rn bess. Hause. Florur»i-
gaffe 42. beim Portier.
Anstand, einfaches Stuben-
mädch'n. welches keine Arbeit scheut und sedv*
verlähUch ist. sucht Dosten, beansprucht nur
gute Behandlung, aber nur in christlicheM
Hause. III. Keinergaffe 20, 2. Srieac,
3. Stock, Thür 81. 9069.
Cinfactics Stubenmädchen
mit Iahresjeuguist bittet um Stelle zu
kleinerer iismilie. N. N, II. Matbilden»
vlllff 6. im Kohlengeschalt. 8106
Einfaches StubenmädichkN
s>:chl Posten. «. T., Pen,in,erstr°ste 21,
Tdrir 5. 8337
Einfaches Stubenmädchen s^.
Stelle. Geht auch für Alles. A. S.. IV.
Mirrcrstelg Nr. 3. 2. Si.. Thür 21. 8885
Einf. Stubenmädchen oder
Älodcheii lür Alle:- sucht Post-i, ie: ch-i!tl.
L-use. VIII. Lercheng. 25^ Th. II. 9002
Besseres solides Stuben-
Mädchen, in jedem Fach tüchtig, bittet
Posten. Gebt auch zu zwer Personen
Alles. Adr. M. V.. Adamsgaffe 28, 1. St..
Tbier 9 8933
Hotclstubenmädchen bittet
um Posten. «. T.. V. Änzengrubeegosik
24. I. St.. 2H^8^
0071
Köchin, selbständig, vcrläst-
Uch. sucht SlelO. XVIII. W-Hringerstrosic
Ne. 143. Thür 4. ^85:2,
'Mädchen sucht Stelle als
Stllbenmädch^r:, Ansangerin. in chrlstlichen:
Hause. XVI. Pvpenpla? 14. Tb^^^4.
Junges Mädchen aus bess.
Fomiiie 'sucht Stelle Lis Studeiimodcheii
odce Mikch.-n sür Alles. III. Süetetstrotzk
Ar. 25. Thür 28.
3781X
Köchin, 33 Jahre alt, sucht
Posten auf eiutln Landgut oder Pfor7-
kof oder iu einer kleinen Restauraiion.
Gebt auch als Wirthschafterin. XII.
Slarkgaffe 3. Th. 2. Toni. 5 029
5löchiu m. langen Zeugnissen
bittet in christlichem Hause neben Sluden-
mäbehen unrerzukommen >Ioseoblne». <>in
junges Mädchen wünscht als Stubenmädchen
iAnfängerin» unrerzutommcn. Adele. VN.
Vandgafle 33. Thür 5. 8648
Köchin, die sclbständ. kochen
sonn. dlttet in beffeeeni housc unlerjulomm.
,T. XVI. «lulerchenseidersteosie 84.
2. Stock. 7991
Köchin mit gut. Zcugnipcn,
welche im Häuslichen mitbilft. sucht Stelle.
E H.. Therenanumgaff e 6, Th. 29. 8961,
Jüngere perscctc feine
Kisthln wünscht baldigst unterzukommen.
Beanlorucht Lohn 20 bis 25 ff. M. H., IU.
Illigargaffr 2."». 1. St., Td. 19. 8168
Polnisches Mädchen bittet
;u christlicher Familie als verfette Köchin
um Stelle, fx. K.. IX. Severeingaffe 19.
Hau sdefor ger. 8508
Tüchtige Mehlspciskö'chin
such: Posten, -ostvblne Wtoch. XIV.:
str.:r.e 8. Tdü: 9. 8429
Tücht. Ecschästshausköchin,
geschicktes Slubcnmädchen u. nettes Mädchen
für Alles emv'iebtt bestens !^r. Metz!. III.
B5att.rg onk Nr. 26. 78^
Aeltere Person wünscht Be-
dienuna. wenn auch kochen. L. M.. Krongaffe
Nr. 9, Thür 6. 7462
Wirthschafteriu, intelligent,
sympathisch, versteht feine und einfache
Kiich«. unterzieht fich jeder häuslichen Arbeit,
sehr nett und rein. bitter um Posten. VII.
Schottenhosgaffe 4. 2. St.. Tb. 12. 6778
Tüchtige Kellnerin, Wienerin.
ist^nock, im sSesehöst. lltosa Meirnee. lstoü-
Geübtes geschickt. Mädchen
Wünscht bei einer feinen Tamenkleibcr-
macherin im Kleidermachen auSrulernen.
M. Bauer, II. Grohe Sverlgaffe 8. Thür
26. ^23
Köchin für Alles bittet um
Poll-u. XVI. Hosur-strosi! 50. I. Stock.
rdüi^I7 9039
Kölhin f. SlNeö sucht Stelle.
VII. Lerchrnfeldersrraste 11. Th. 18. M.
83!t3
Aeltere Vürrzersköchin sucht
Stelle, gebt auch als AuShilfe. M. S..
VIII. Aldcrtgaffc 29.^Tb. 7-, 5315^
(Einfache Gastliausköchin bittet
um einen Posten. M. N.. XVIII. Hilde-
brandgaff e^O, 3-^ St .. Tb. ^6-, 8786^
Köchin sür Alles bittet UIN
Il"^Pdoruioois. Tdur 2.
hos Schissstodl, Littmoiitni, Pühtin. 3229X 1!l. 26.
Köchin für Alles bittet um
Posr-- V. Jrnh,,--- 2«. 2. Stock Tdur
Tüchtige Cafcköchin sucht
8394
Cafcköchin sucht Stelle.
Selbe ist rein Mld nett. IV. Lamdrechts-
^e,15. Tbür 4. 5346
Anständ. alleinsteh. Frau,
43 3ohr, olt. di»-l oli S.-chin ,u ,w-i
Lrvikn o»,o -I» Wirthschosl.rin ,u l!o>
„lorm Horrn uoicr,..-kommen, oebt auch
out» Land. D. D... >. Untere LeSuhoiiZ,
9136 S-II- 19, 2. Sl..
rr.
10.
9130
Nettes Mädchen, das mit
der Wasche gut longehcn tonn. bittet in
einem deckeikn Hanse ali Studenmäkchen ol>.
-er Mädchen sni Alle- unterinlommeai.
I. L.. XIII. Anjchü?,asse 17. 2. LNz..
Jüngcs anständ. Mädchen,
welche- nadcn lann. wünscht als Stuben-
,naschen iAntanaerini unter,utammen. tz.
P.. 5^^Schlor,an^24. Th. 15, 83W,
Änstäiidig. nettes Dtädchen
bittet als einfache- «Indenmäkchen nui-v
iutommen. Ausun.-. VII. S,-ll2>nudS,as,e
Nr 7. dei Lrr Lausdeioi aerin. »4.'>4
^ Anst. Mädchen sucht Stelle
als Subknmabchcn. V. Siebertgafe 4,
Thür 9.
Suche Posten als einfaches
Sludenmasehen. M. «. ,IV. «aroUn-nsasi-
Nr. 5. Paricrrk. Td. 15.
9035
Tchlcstcrin, älteres besseres
Ai»>chen. biltrt ali Slubenmär.chen »ei
chrii:!. .Tamilie unter,utcmmrn. dlM-u-
hla« 2. T bür 17.—, 2- 2^
Besseres anständ. Mädchen,
welche- hauolich, Ard-iten neu macht, in»,
Sielle °l; Studenmakchen. M.«.
Reinbart- aoiie. 38.' -7
^sscrcs Mädchen wünscht
jU Il.-incr Sannlie »lö -'ud'-onnd-bkn
snr «llkä unterzulommen. I. .-un.mhalle
Ar. 6 Tdur 14. Nbj-
lOjähr. Mädchen für Alles
sucht Pollen ,u tieinrr ,Tamil,-. I II.
L-rchentelderierotz- 108. Tb. 20. L-os^d^^k».
^'rädckicn ^sür^2lllcS sucht
Sttlle odnk kochrn rMd bürsten. X. NeUr
reick-affe 17. 2. Srock. Thür. 11^
Mädchen für Slllcs sucht
Posten, l^aroline Binovskh. XVII.
kringerstrahe 46.^b- -1..^— 8 724^
"Mädchen für Älllcs, An-
lana-rin iBöhminf t-ünscht !- «. 4-:»!.
framille unrerzukommen. >. Fendr^ffe 4.
Kroupa. olll^
Mädchen für Alles sucht
Stelle zu zwei Leutta. X5'I. Tetterg^e 4.
Tbür 2 1. r? «^6^
Nlädchen für Alles wünscht
in einem chrillliche» tz-us- unter,ul^men.
V. Lbere Präuhrul,. 6. 1. 8 t-,


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 28 ]
DlosLtLjk
24. 8707
Mädchen für Alles sucht
Do^rn. A. R., Äku^rrfleasie 87. Tdür 5.
887^
Märrchcn für Alles mit
IahrkSzeutznlff^n, weichrS einfach k?.^en
ka-i-r, dirrrt um P?'lk:l. XVI. dlkustllkgafse
Rr. ^;22. 4. Lr-S. röiir 5^:. 8s78
Aiädchen für Alles bittet
UM Pusten. Bo-nun, lanll wenig deutsch.
Erlde5 iü ardoitsam. lann Zrmmer bürsten,
waschen, düzcltt, aber nicht kochen. IX.
I.'a;»rird-asfe 29. Thür 18.
Ptädchen für Alles, welches
schicchi deutsch ivricht. sucht Stelle. Marit.
sstubolvdZgaffe 36, Thür 7. 7s»»>1
Nnständij^cs Mädchen vom
!?andr. m't pulen /ieuguisten. wtinlchr
elnen golen Pisten für Alles. V. Au-eur
gtubeleolle 2."^.^ St. T'.'. ^745.
Anständiges Mädchen sucht
Posten für All,» bei kleiner iZam'.ie.X.
EtteuceichgqKe 1 St.. Ttz,, 8. 840 1^
äleltercs Äiävchen v. Lande
sucht Posten fnr AUe^. A. P-. Gan'-iso«.-
VLffe _'0. I. Stoek. Lbür 12. 8728
Nettes Mädchen, Qbcr-
öfterreicheritt, bittet um P?iten für Allc4.
-licht r^odn, sondern gute PestLuolung de-
dorjurt. Lbr. V. Lpengergoise 7a. Ltz.
P. ^813:»
junges Mädchen sucht eine
Stelle für Alle», yedt auch aiS einfaches
Ctildenlnakchen. VII. Reustlstzas't
St.. Thür 26.^
8588
Mädchen für Alles bittet um
Posten ru 2 bis 3 Personen. VI. Hos-
mühlgaste 13. Th. 24. Katharina ?!. 7(M
Mädchen für Alles bitict urn
Posten. H. L. m. struinnigaste d, Tlör 7
8>V7d
Mädchen für Alles bittet um
Dosten. L. Z.. II ö «lofterntitdurgerftrosc
Nr. 28. Tlor 7. SU4»
Anständ. Mädchen f. Alles,
das eknsaty kochen sann. ditret nm Posten
in kieinrltm a:ständig.'m ÜcschaslShLU'c.
VII.« eust-itsellc 45. 2 hür 11. 810.8.
Anstand. Mädchen f. Alles,
Söhmin. :nn Ichoneu Zensnlffcn, stichl
Sicllt. «. P.. XVII. Luolrinserstiostl
!I!e. 11. I>. Sl,.. .1. Li. TIi. 4^ 81^4
Auftänd. Mädchen für Alles
bittet um Stelle in c,nem besseren ikrinie.
III. Kd llnngaff e 0. Thür 0..
Bessere-s Mädchen für Ä.llcs
tnchl Dosten. D. ?ch.. X. Wuhrrnstaste 12.
3. LloN, Thür u a 32Ü>:
Besseres Mädrlicn für Alles
ni't Iadlesjeugltlsscn, welches auch t.o-eu
taun. wünscht in ttcincr chiistlicher s^omis'e
uvterzulommen. R. L., II. Lreustraste k'»0,
r 0. 5 465
Bcsfcrcs Mädchen für Sillcs
Wünscht zu chr srtscher FamiUe. bessere-Hatt'.
LU lommen. A. dt., XVUII Dährlnüerstr.
Nr. V2. Lh I. 855.r
Besseres Mädchen f. Alkes,
und ungarisch, bittet in
einem besteTN» ^ause unterzukommen. III.
Klimschaane 4. I. St.. Tb. II. 8OslI
Besseres Mädchen f. Alles,
die kochen kann. bittet um Posten zu kleiner
Kamille, auch auswärts. tzannv, VI.
(tssornergafie 13. Thür 10. 0137
Besseres Mädchen s. Alles,
tvelches einfach kochen kann, bittet um
danerntcn Posten bei kleiner KamiUe.
^Ni.^ l. Gsrornereafse 13,^rh.^w. O125
Teutsches Mädchen fi^Alles
sucht Posten, geht auch auSwörrs. M. li>..
X. Gellertyaste 10, 'Loür 21. 8<;62
I^ttnges Mädchen für Alles
sucht Stelle nach auswärts. L. Hunka. Torn,
dach, Gupserl'ng knasste 7^ 8401
junges Mädchen fiir Alles,
welchts '.oaschcn, bügeln, nähen und stillen
kann. bittet um Posten zu zwei Leuten
oder flri)heren Hindern. Christliches lhaus.
VI. ttollergerngafse 6. 2. St.. Tbiir 8.
0015
Junges Mädchen für Alles,
Welches selbständig kocht und sehr brav und
flink ist. kittet um Posten. Am liebsten in
Restauration. Poldi, IX. Thurnoasse 10,
Lblir 8. 0281
Junges anständ. Mädchen
sui Ustrs z,ho»4,cu,n,st Iv4> Stelle
eu »wei Deiionen. VII. ?!cubauoa!Ie <2.
Ldlir 3. R-ia. >X18tI
Nettes Mädchen für Slllcs,
Welches einfach kochen kann. bittet um Dosten
in einen, SesckSslSdouie. M. S.. X. Leed-
L5.^' ll. 3434
Nettes Mädchen für Ällles
biitil um Posten >>, Ileiuee Jamiüe 17. L..
X. l kuoen gofle !XI, 2. St, T h. 33. 822!)
Nettes Mädchen für'Allcs
bittet um Posten zu kleiner Familie. III.
Avosleksosse 21. Th. 0. 7041
Ltarkcö Mädchen für Alles.
Bohmin. Kittet um Stelle. X. Engenpasse
Nr. .30, ?K. 12. ^7^3
Starkes Mädchen f. Alles
bilttt UM Posten ru kleiner Famr'.'.r. VNI.
tederersaffc 28 ,' Tb. 2>^. 7(>03
Solides Mädchen für Alles
mit langem Aeuanist bittet um Voken. S.
H.. IX. Sobiesllgalle 10. 1. St.. Th. 7.
kr2i5
Tüchtiges Mädchen f. Sllleö
sucht eine Stelle. VII. Halbyaste Nr. 14.
1. St ock. Thür 0. 8186
Tücht. Aiädchen fiir Alles
bittet in festerem Hause unterzukommen.
A- H>. V. Ramberstorsfergafse 58. Th. 10.
0020
2 anftänd. junge Mädchen
Mit lsttzgeren Zeuanisten wUnschen Posten
als DtLdchen für Alles in befferein Hause
>u zwei Personen oder ztl einer Dame.
Adr. IX. D'Orsaygasse 10. 3. St.. Tb. 20.
. 81.02;
8750
Zwei anständ. solide M^^,
ch„i Ivlinschrn sllr Bllcz in b-Iscr-m chiisti
Haust zu ein oder zwei Personen uiiferzu«
^MININ. I. L„ IX. Dicht»,»sie «r. »,
lldür S. «183
Böiimischcs Mädchen sucht
Dosten ^ur Aller. XVI. Herbststrase 25.
Tbür 14. 85i >!-
Böhmisches Mädchen für
Alles sucht Posten. F. T., IX. D'Lrsah-
gafle 6. Lbär 7. 8012
Böhm. Mädchen, LO Jahre
alt. sucht Stelle für Alles. HcrualS. Peheimr
gaffe 28. 2. St. Th. 23. Änlcuie Pvzan.
7163
Sehr anständiges Mädchen,
Welches selbiülr.drg kocht, sacht Posten in
ruhigem Hou»e, in welchem M4rn den Posten
k'.'ch über Conrmer bet^lt. IX. Ä-ahring/r-
st77.l.k^13-.^bttm Porlter. 8800
Besseres Mäschrn, lvelmes
einfach kochen ks".!:. sucht Trcll:
zu Ileiner KünUre. H-. V. tkrieti^esie
Nr.,22. Tdu r 10. d 505
Israelitin aus besserem
Hanie. ,-,,t Iahreszeugtt>7.:l. wrl.ac^ alle
dausliiben .Irkeuen und seluc Hcnkacdcitcn
verstehe, such: Stelle. D. Pergcr,
kringer Hauvtstraste !»6. KL^7
Gute Kachln sucht Stelle als
Dil!»i4<>i>»in/ 3III. Ä.rlkrchknirNir-
loa Td. 13. 833«
Junges Mädchen iviinfcht als
Iamw»,v nnr»"E. 8.444' »kNl.
J-räiilci» gesetrten 'Zllrers,
aus ^utcr ^anlikie. j'n iNeisernahcn und
-'.chttl :-ersk':. »ncht Stelle ;n ll. ^an.6:c
oder zwcl Personen. Vtll. .'iosepbstadter^
straste 21. 2. ,Sr»tk. Thür 14. 8610
Mädchen, Lt Jahre alt"
sucht Stelle zxrtrcmädchen »sec als eirl-
fachc Üöchrn rn einem Burgerbause. Unter
.0 l?.'. lX. Moscrgaffc 12. 1. Stock.
bel Nlernsen. 0101
Anständ. besseres ttsjäbr.
Nicdchrtt. dos nur bötlmisch spracht, bittet
um einen Posten bei beffcrer Aarnilie. X:odn
Nebensache. IV. Müdlgasse 5. Parterre,
Thitr 7. ^38
Ungarisches Mädchen sucht
Posten für Alles bei ungarischer Kamille.
II. Engerthstraste 205. Parterre. Thür 6.
8815
Bcss. nettes reines Mädchen
für Alles, welche- bürgerlich tochr. bittet
um Posten. D<. P.. VI. (Sfrornergasie 13,
1. St.. Tk. 10. 8.-1i»2
Besseres Mädchen mit sechs-
jäl'ngem i^evgnist sucht Posten als /lcch'.n
für Aller. 1?c. Slasersafi« 21. Td. 10.
Besseres Mäd.chcn v. Lande
sucht Stelle al-- Midchrn für Alle:-. 8-,
sfor' r-sdorf. Untere Pr.ieer straste 34-'i. 808. 8
Berläsrl. ^dchen sucht
Stelle zu einzelneln Herrn ober Darne frir
Alles. Hat Oiäbriacs und ltiäbriqes .^.-ualiist.
1 t?sä.hr. Mädchen bittet um
Stelle fiir Alles oder als Stubknmäoche.li
Dromkreaffr
Trei Mädchen böin Lande
bitten um Posten s!ir Alle- bei guter Der
dsndlung. XVI. Lienseldergasse 58, 2. St
Tbür 23, N. N. 82'17l
Zwei Mädchen von Böhme»
loknlchkl, »I, Bl-i« iür ÄUkt. X VII. Lo!»-..-
H.>>i»s a8 e 4. 2. St».. I. S,.. 2 0. !X):!Ü
Mädchen bittet nin Posten
für Alles zu zwei Leutcn. II. Deesdilerstraste
Nr. 128 a. 1. Stock. Thür 17. 8 782
Nsädchcn Dom Lande sucht
Posten für Alles. X. Erlochgasie Nr. tI7.
Tdlir 7. 86.57
JiMgcs hübsches Mädchen
?o,,p!>s! 4 ei»i:i>>b« 12 ," 2. Llikse, T!> 3 r
D». I-!. VI24
Jntrlligerre Witrvc, welche
stille Lkchln ist.^suchr Lleve «lt
Hasnerst^coste 18. Tbü: 8 .8586
Vcamtcnswitrve gcl»t gegen i
betryribeneri t.^,r^ru al- >Li. s-
frau. Srüize ker Hausfrau. a!S Pite-kri»
lil eiuec oiter: oder Herra. Hat
^adrerrcus-nne. VtH. KloUar.ig-'ste 7.
1 Ste.^, Tb.rr .5. 4"77X
J-rärilci», Jahre alt,
»b. u»1^-2 t>k (- 1v.^8-3!N
Jüngere alleiusreh. Witwe,
sehr anstar^ric:. im Häuslichen tüestkl^, sucht
ernrelnkm Heer» deu z-. iübren.
Gef. Zuschriften erbeten unter 6. I!., XV.
ftelderstrabe 24. 3. St.. Th. 2t. 8435
ZOjähr. Witwe bittet um
Posten zu zwei Persorren. Hosek. XV.
Tanneng effe 5, ,Th ü r 37. 00 04
Sehr anständ. braves
Dkädchen sucht Stelle in kleiner Familie.
V^m^Zeltgakke 3,,Ldür 1. 9142,
Jung. böhmisches Mädchen
wünfcht als lixtrarnädcheu in btsterem L-auie
oder ;u zwei LeiUi:i unterzukommen. Liann
alle Handarbeiten. Marie A., V 2 Wimmer-
-':sse 2. 3. St.. Td 23^ 7l-27.
Austäud. Mädchen bittet um
Dostcn. D.. III. »,»«->,aH, 2S, Id. 0.
»153
Jüngere Bcdicucrin sucht
Dedtknung kür ganzen Tag. Neustlirgasie
?!r. 53.^ Hausbe^. i8876
'^ünUe n 7 rtc Brdienrriu,
tückug. ftwt iin Sluir>u:nr». r.'il »ieugniiikn,
»mpfiehlr Jnftin», I. !k>libel>>>raci-.i 7.
87.87
5 träfkigc junge Bedienerin
bittet in einem kcfieren Hause uaterzu-
kommen. Marie Duresch, II. Tamnrstraste
Nr. I4a 8.374
Junge tüchtige Bedicueriu
«."AkÄ IIl"'LMn,7n" N ri:.^^8.^Ä08
Fräulein gesetzten Alters,
aus gutem Hauke, mrt 'itenntuisten von
allen däusilchen Arbeiten, «o-wie im Kochen,
wünscht a!» Srüre der Haussran oder als
Haushälterin untct'ukommen. Briefe «rbelca
an A. L, <Äraz, Zln'envorfgaffe 1. 1. Sr.,
links. 6<'4.5X
Junge intEgeutc Ungarin.
der beurichen UIIV Ul^garlschen Sprache iu
Wort und Schrift mächng, in allen Zwergen
deS Haushalte», sowie der Handorbelt
tucht.g, wünjcht al» Stütze der Hausfrau
oder Haushülterin unterzulornmen. H. H..
II. Taborstroste 5.8. 2. St.. Td. 15. 8-1.55
Schwarze Ungarin.
PoriS: spreche deutsch, ungarrsch, dödmikck».
slavisch, wenig französ'sch, kaun selbstänv'g
kochen und den Haushalt fübrcn, bin scvr
rein, solid, bestd^e lange Zeugniste: ginge
auch zu einem Koch in einem Hotel ober
Restaurant. Pbotogrophle kann ich senden.
Briefe unter »H. Ä. E. 7035^ an die brp.
70 .^
Jun.qe J-rau mit schöner
Sandschriü sirchi iür die «ackniili-rk Bk-
ichii!li<,uns. I. L., Nelilousais« Är. 5».
Tdlir 21. NII3
Mädchen mit sängcrcn
Zturlniffen. welches oirch kocht, möchte als
Mädchen für Alles baldigst ur'ttrko..men.
Brikse erbeten an L. Haltmar. 11.
Slaudillptepalle 5. Tb. K. 6482
Mädchen, welches gut kochen
kaun, sucht Stelle für ^.Illeb. V. skendir
gaste 80. Th. 7. Anna Houdtk. 7'»85
?)iädchen v. Lande wünscht
für Alles >»> deiierem christl. Halt'e unlrrznc
kommen. Qcsallike Antrage erbittet ^zuUanr
H.. IN. Kölblaafse Nr. 26, 3. Stock.
Tbür 30. 0106
Junges Mädchen, welches
kocheil gelernt bot, bittet um Stelle. IN.
6 rnm'uoaste .5. ?.bur 4. bei Kouksert. 8 N 0
Junges Mädchen wünscht
Posten, wo die ^^ran mikhrlft. 7:> Td 4> 8733
Mädchen vom Lande. An-
fündkriu. wünichi cinrr «an, Ilcinru s7a-
uiili« unlkriusamaw.i. X33 Driiiaallc 17.
2 El- 8> Tlliir 4>2I>> H> 8128
Besseres Mädchen bittet um
Stelle. Theresia. !X. Grittiethorgaffe 35,
Thür 16. P2!t4
Anständ., 17jähr. Mädchen,
Biidmiu. diIi -1 um LicÜc nedkn 8 ochi»
grau zur Orsriuuu« dca «ach-uS.
6 Irbt auch al- HIttbrnmadchkn lAusau«>l>
Bricfc a„ K> «>. X. Cu,rugassk 16. I. Et>,
Tdi.r 7> 8131
Besseres Mädchen, das eiu-
sach sacht, mit 8 'U«nisscu, bitlci i>i 2 biS
3 Personen in einem christlichen Hause
unterznkommkn. II. Dorgortcnstraße 207.
beim Hansbeioraer. 82iz.'i
Besseres Mädchen luünscht
,u rin -7 Tami odrr zu zwar P.-,sonkn ttnl-i-
zulammkn. 33 Lauccuigass- 6. 3> Stack.
9-,26
Usr. braves Mäd.chen bittet
um PoNru. Taii.ld« kaau sriw sliSn taa chau
b.rzkli! uud d.>rslcu X> Qu>ll-naaisc 115.
Tlu 33, Okrawn. 975,
k5chcn l2„n, lillkl um Di'>»rn b» chiinNch.
i)->mllic. X. Küc ll-k,un« N>. 1v. 2 1. .8832
BeffercS Mädchen, welches
kochen kann, sucht Stelle. 3'lII. üerchenoosse
Rr. 17, B-rta. 903«
Junge Bedienerin, allc'inst.,
bittl! UM Pasten, »nit vd. ohne Wasche. X.
Üolu.nl'ULgasse 60, 3. St., Th. W, A. St.
8403
Junge Bedienerin bittet nm
Steltt. Tachezt. Kauscherstroße 11, Thür 13.
0070
Junge Ledienerin bittet um
Bkdwuun« sür giülstuudr. ?!dr. Tin, Tudil,
II. .».rosjc Sladlgulgassc 14, 2. Slw^a.
Tlür 66. 8850
Junge Bedienerin sucht
Stelle für gonztn T.^: m. Gärtucrgckfse
Nr. 12. 2. Ctst.. 2. 'St.. Tb. 26. 5('46
Bedienerin, gewcs. Köchin,
sucht Stelle fllr garni oder halbe T-t-ii.
XVIII. Schulß-ste li4. Tl,. 1>. b^22.2
Bedienerin mit Jahresleug-
Nissen sucht SltUk. X. .ldrber-e-ie 2 ^'.
I. Sk.. Td. 7. M. sr. >. 2 .';>
Bedienerin, reinlich u. nett,
bittet Uin Bedienung. XVIII. Schoben-
lnruerstraße 24, beim Grei-ler. d140
Pcdicncri», die gut kochen
kann. sucht Bedienullg für ganze Tc'->'.
Lerchenselderi'.raße 0. Thür 15. 0157
Suche Bedienung für ganzen
Ta«. kliiaiirl« L-Iukr. III. Uoiisgassr 21,
Patl-irc. TIi. 4. 8877
Bitte um eine Bedienung.
XVI 2 L-ss-rplad 6, 3. S!.. Tl-llr 10.
0. «. 87.81
Ein Äledcheu bittet um eine
Bedikuung. 7.3. g, III. rrub-Iaals-' ll.
3hiw .82. 8Se'2
Als Wirthschastcrin sucht
23iähristks Jräulkln zu einem Herrn
unteernkommen: ist auch tüchtig im Hans,
Üchen. M. N.. III. Löwenktrzggoffe 6. Th.
Nr. 20. 0067
älls Wirthschastcrin sucht
ältere Witwe bescheidene» Posten. Hat «ig.
Mcbel. gebt auch zu Ainder.i. Währing.
Brauhaus, beim Wirlbscho.srer. 4.:72X
Wirthschastcrin, .'jN I. alt.
l'itkt NM Posten zu einzelnem Herrn. Selbe
ist tüchtig lm ftechen, sow. im Hausdalt. bc»
sitst gute Ngchsrg'^c und schöne Zeuaniste.
XVIII. Semverstrqke 32. 1. St.. Tb 12.
8400
Wirthschastcrin, welche gut
kochen kann u tciuc Arlreit scheut, lvünscht
zn einen, Herrn unterzukommen. Wltwer
mit Llnbern nicht ausgeschlossen. M. A..
Meillprcchtsdorfekstrabe 11. T'l. 21.
Wirihschaftcriu in mittler.
Jahren, gute Iböchin, feste nett, in jeder
Arbeit versirt, empfiehlt sich auch auss
Land. A. P., III. Obere Äioductgasle 4,
Tstür 16. '»225
Acltcres LNädchen, welches
nähen Ullb kocy^n ke.i..' wn:scht ;u einc:n
eittzril'en Herrl» oder 'Lame a'- Wirth-
fchaftenn Unterzukomnien. X. Laxrndurgcr»
stiaße 11. Hanfbesoe.'/r. 3873X
Anständ. Mädsnu sucht 7 ,tt
einem Herrn oi, Lvlrn.ic-).jl:ertn unterzn-
kommei'. R. L.. 11. Hannvvcrgaske l'.l,
Tl)ür 17. .-.'»421
Neltrres Jräuleio bi.Nct bei
ältckkm .v»,iu ai. 2. .luichasicrin uuicr,».
laiumku. ll>,>l7-,.kt> ,»!«-. aus Lalui all
auw Bkdaudluu«. IX. Tiirliuslrasi? 9,
2. tzos, rrllk ll. 84Ü4
Junges grosres schlankes
Mädchen wünsch t alS Pr.tirneamsell. D».
küuieri». Sossierin oo.r eaNcnmSdch.n
unleriuksmmeu. III. «lirlelsirsz»
Tdür I. 8 «»»
Privatbcamtcr sucht f. seine
lOisbrige Tochter. Anfüngerin. mnstkalisch
sClavierj. ill Handarbeiten, Weistnäheu sehr
tüchtig, pastende Stelle, auch zu gröberen
Kindern. Antritt sofort. Gef. Antr. unter
.Pripalbcomter 8366- an die bxp.
Junges anständ. Mädchen,
Ansgngertn. s 2. 1 ir i>l einem Dackergesch.ikt
oder in einer (Konditorei, womi^lich mit
Lerpfkegnng uilterzukornmen. Antragen on
R. M.. Floridsoorf. Kathariuttrhos. 1. St.,
Tkür 27. 8143
Iür halbe Tage sucht gebildi
Frau mlk englischer Sprache, praktisch in
feiner Küche. Beschäftigung. Antrüge unter
.Aegen Prnfion 8418' ar^di^Srp.^ 8418
Geschickte Packerin bittet um
Stelle. M. Durgmann. IX. Äckcrgaffe ...
Tbür2^ 8448
Junges hübsches Jräulcin,
5cr,kil 3.iun
auch Uüdcii und »vor s3»ou in rinem i»usrori
«cschütl. X. Wikucidkrastrasie 11. M. kch.
8376
Geübte Wassereurdiencrin
i-Unscht in kin.r Dadoonilali odcr au§-
wiirt- uuIco,ukon,m>^n. M. M.. II. «n^
»»tdüraiik 2: 5. 2lllr 41. »179
Tas neu eoncessionirtc
Ammen BcrmittlungS-Jnstitut
empfiehlt gr. Auswahl ge­
sunde Landammen. II. Tabor.
stras;c.'» 9. 8 iü 8
Wasüjaullakten
rs Wüscherrnnrn.
Utt
Tücht. Wäscherin bittet um
Wnichc im tzausc. S«Ib. wird ohiie Zusntz
dillig a.-waschrn und im ffrrirn oriro>Inr».
«liic Sril. II. Wichaustratzc 83. 2. Eloil,
Tdü r 4».
Junge J-rau bitt. um Wäsciw
!nr Hau-. V. N,Io!SdorI«r,°ssr 85. Td. 3.
8737
Tü-btcge Wäscherin bitter
um »rdrr, -ull» d,-Iura->>r II. I. S,.. «. Sch. »981
Junge tüchtige Wäschcrru,
kehr Ür chlktL- urd haust.- saschLL.
2 V. i».amprrstol''seez«sie 36. Tdbr
10. 928«
üleideo-. Dei.echs- rrnL
Modrstcuilrbriit'tt.
Geübte Monogr.aminsnikeria
und Lteihnri iltil ewpnk-.: ... .. g,.-rr'.-n
Damen in t. r au? .r VIII.
Ku!s ch!cr( .a fse 7. 7'
Italiener, der deutiä; vcr-
Nchi. in riklc.iit 7.ii. ''.r .'ulkir
- »ur 'vr.-. ..,.k. Ball-
ke'.irttktt bcst'.r. rri'-'.T-z i I 1?.- .i Ar-
br i. 2 il. ^.rd K-. IX. täl ..i:7astc 7.
r i6. 8277
Geübte Klerdernäheri« cm-
pkie.^ r luxrr Hol:'-
XVm. 74—7S. 2. S:. ir
Geschickte Kleidcru.äherin
biirrt rdle Tumrn um r.rdr:i i;-
Pri lan I «. u. a«4. .eri!" r 8. V.
»-.nlikdlcrpmr. 2 2. S t.. T, 2 1 'L.2I,
Als .Hausuähcrin cinpsiehlt
Td, '2^fi!^'lX. «i'rrü:c>: 26^ Lo'
8343
Perfcctc Schneiderin, «ach
rbkirs!'n^-/r"^ 7 !°'
Tüchtige Salonschnciderin
rmrsicdit Ich dru D'uiru ii2
I il. 3» kr. tL«lich. 52. S«rtl. I. D-I-
»cilr 13. '3r2
Geübte Weisrnäherin cmps.
sich den P. T. Dame«..' a:lL'' H.:
nimmt auch von 'i ll.
Ruscher gaffr 1^. 1. St., r.''. 3 '.a,
.§iausfchncidcrin empfiehlt
llch. 80 kr. v''r Tnz. 7>ourn--.!,. Utvc75
ullllmt auck 'Lenverl 'i.^o. Fr.  '.>2>>
Tüchtige Modistin über­
nimmt ModrNdütr irinsirn «rnrrt >- ch
°lli>kr b»uir. Uulrr .51. Z. 8 3. r. 7
voül.. ,-»rn kchrin. 5234
Realitäien-Verkehr.
EigenrrHerdistGoldrS werth:
cN-tv T»>:rSu»o. >21rti>>t«kl>nLU«3lin,.,
Ddmkiaristr 3 'L» bai ci«ni!lo^,m> 3 k 7
dd!>u-r 4n?n IN.ttc«»- 1 i>.i"»>» a oud sl^u
do,d>me L'aust-lldl^- UttNit tl. t» dir-
kau'e». t/I> »r
^aus in Lirfing nr zu vrr-
küuün Hockw-rikrur. 8 zlimm.:. t:u: ..
Leronda. sLouft« L» 3 k. kruersrki. »ur-
Trruüvuisrr, grosi» Sarteii L«4l. lVI., 4!r!>.
tmchcnse'.derii»o8c 6 'drododta 8223ir
Haus sauiark Ilriss,Hauerei!!
Nächst Wirn, bürgert. Goschafr. um 40,l-0>)
zu verkaufon. (brner Satz mir lü.lloO st. kann
liegen bleiben. »Kätrere« bei ik^ndolpd Elg-
mund, II., Prncerftraste 8-s "orri.
2« Mödliug hat Diur»e
Dnur-tna, Lrchirek» »nd Mauror-
nictstrr. clkgout duoarsiottrlo Srn- uuS .»imri»
s.rmiiieuhdul« zu uniduiku rlütkuust: Uiuu-
tnuil .1 Kurt 4<»>^r«r.r1ili4tt Iti. qegen
8 «c> 7 »r
laujle>. tzarl --»dwi^platz IN. «egen»
ub»k dem Badniosr.
Sehr gicnslig gelcswnerMittcl-
Bauplap im Centrum von NLbrivg ch Nlllg
zu verkaufen. Wähcing, SrnkgaN«
HauSadmlnisrratton iibiruimmt
aI4 >)!rd,ndeschllt>qu?g venmer. u.-,.rdur7»<
w'irdigrr Hnv Unter .vouLdemiNlürrtor
dir. »4276- postidg. ü. Porjelldnzilise.
»42765
M. B. (vckdauS-Vcrkaus. ttiTS.
ÜLptrastnnlagr, »rdchisoller Bou, fteuersr»'..
llirei» 13»,t-ua fl. Sasieelldu« lu, t-,u4.
NSHere« dci 'liud Llumuno, H. Prater.
str.isie kd!ri 4 gdss- 12. rollr :».
83! I,
Junge «rraii, welche rcm
wäicht. bina „m llSoichc in« Seu« M V.
Ikl. 26. 2. St., r». 22. 8993
Wäscherin, welche die Wäsche
im sireie» Iro.lukt. ditte« um Wüsche in ».
Miller dem Huuie. I. h., V. ümbeio-si-
ll!r. 16, T düe 17. k<529
Wäs^ierin, jung, flink und
rein. «edt uuber .srou- wüsche». XVl.
üttiu-eraeil- 6 2. Eid3. Tiiiir 19. 7229
'lÄäscheriii biiiet um tilrbcjt
ausier dem tzouie. V. Reiurrechlrdoesee-
s,eul;e 41. .3. k5i.. rd. 14. 8769
Junge tüchtige Jrau geht
in die üdusee .wos2„n. dü^eiu uud reiden.
XVI. ituver,,at!e 2ii. 8. L>.. Td. 22.
>8371
Sehr tüchtige Bügleriu
cuidtiebit '13, den »eedeieu Tameu int
.5,duc. R. L.. III. 6uiio»il>da!sc dir. .3.
3. L. 7 d.^l. .8119
Junge tüchtige WäschcriiH
welche auch Üiecheu «eht, dUtel um
?l,beil. IX. Rujidorsetslrade 49. 2. Sta.,
Ld. 30. M. «. V9I»
Landhaus, neuslebant, steuer-
frct, a» der '.!o>1>daon. «u rertaulen detm
Ligenlhumer. L3'il. Lornerpla-
ik>„„Ij!alic »n verkouicn
VII. «euddnaalsr. vm"r. 2v9 fi.
N. TadorHrahe. g»,,!!. LS9 N. (I8ia»r.)
II. Lereiliiiidiie, 6»ülr. 180 it.
yaulau.lei, VIl. Zolleizaise ZI. vd' 3 dir
6 Uhr. 2228 r
-ioNttelbaiivlati. 104 Lul-
«I.. >m .XIV. Lie.itk. -i?Iai,!Iid'-7. N7.de I-er
Nirche. dillia ju »ertauien. Sirnaisee> 7 '.udl»
siiaire 166. I. Llock. Ldur 7. i.-367X
Nestauratiunsverpachtung!
cvkntukll Berfous. sammt tzan». einer ll i7-
und Badeanstalt, der Restaurateur nnistte
Fachlnann sein und ein ^anital v«n X^rX)
oiS 10.000 fl. dk''' ..u. Näheres d<^ tkrud.
Sigmund, II. Prat-rstraße 66. D^rm.
3124X
Haus in Mödling, rlaiser«
Jud>l8u,u«st.,!ße 21. mit Anjddiuua lü
verlaus en. P rei 2 ^l.OM^^ 34 Q 7 X
?tcnc Häuser, VI., VIl. und
Vlll. Bezirk, zu verkaujen. Unter -Be»
wohnt 3171- andie^rp. :>471X
lrikganicS Zins- n GeschaftS-
9n»». ir. Vrgu:. 15>>e4« Douaiiftr.
Stepdnutcdrii'ir. tiiuladr:. Hdi. chidll
um lü,, Mille dieoci .u mrkduiin.
iriseite uniec „Qlilie »Ugeiileii Nt»-!»"
ü. d l'd.n. llul.'it:
Geschafich. uud ^jinShau»,
m B.Iirl, Siillivtktrlis.c. oo.urndrt,
schöne. <»tül t«n, 14 Ma ter slroni dre,-
stdck g. 400 s^ilidjler. um 106,09 7 It. »u
»crlouie». Qlserte »nier .u«- ad. "chd«,
«r. 8816- au die «»». S676L


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 29 ]
I^r. 28
^Vlsn, OisQSlLj;
kseues VVieoer 1 'L^dlLtt.
30. 33im6r 1^00.
K?'.i r rtnien-^^erkehr.
Haus m. GaitbiNls, Pcnziug,
1 L:..:- .ne ^,.7 <^) 27 ie».. dre,s
7. '-..'i-r -.'
vtkn. L^.'. 7 -.
bau!.
"-..'. 2 .'.^N 2 nach Utberein;i.'m-
vtkn. L^.'. 7 -. o.'.'-' L^tzmann. ^üns,
ü^rreflich <«te:or:r..:arr«.
7,755
Mc^.^rci samuit stockhohcm
idsuZ ru v57
>kr ^7. ^^14^
^?au;»lät;e in PcnziuK, firr
klk^T'» nn^ N7^7k7'. ^^I-rikcn sehr tzeeibrsil,cr. «iNlüini.irr. «ok-i- Nir
L«^i^stS- lind t-lcl?,rr>-drtri«be :-dkr
«l,. NUN! mll b-rc-.ts bcstrli->!l>i:o
Tn-ivfnnlne«',. bc-and«r»> »,->
IV.. V.. V7. uud VH. Ge',ir?,
iti>d vcr:' -l.rd>n I^n vrrka.>krn
>^!u:.'7l-.!:>- >,> «rustc QcU-klrLriser
V). >^vro«ai, 7LS7I
r^icn, r. ßicir/'demarkt 14.
! i ql> i:'1I- hl-, nnkti bri-ill id.
XIV. Bcz..
1'.> ,.i d.iil auii<>.al!kl.
; 7
U- 5<»i> >l. Ill «..l<«n!.-n.
' Lr'lr:2'7e. Ilnr.r -Tlhr
. l?i7
;vr k: <;-ös::rcÄ ZinohauS
l-ll !'. ..cic. .:l-I-i -Lenll-r ^14-
?l444
«U.il.rc 'I-auö. m. Bezirk.
" -4'? tv, .'.*,1 enc^^c:ifron!kn. zu
'.. :.. -k'. ;u c-'r-
'. i 5 :':'udiealir«»r« jeder Ärl
e?^v>eLi 7 liS t r
^L^rü-ri>«e 4.»crke7r^ 4inj;eiger-
Lvr^»<. I. -ir«sr.vs:k'L^'<' >».
f.sL»«u ds'.eU.'V u. entge'.ttich d« kr^^re
5 4>^LL
Kriikraskel.aue in 'Ächrjug.
«» kl»,r HLnrl'lrcZ;. 2'
SiliLlute. er-Lci H:.n7X
«^-»aus in Läc7u. sriir ftinistia
l>.;.>> 5".>i.^r..r!ld. rr nin> >. »0
»uldril tn Ler!.l>l.«K. I. i.r :dklh»
klr»de 2. L2v^L
- Objccr,
. .. vr... L.'rar.ruik.afrkr,
i.,r-I. 1 .' v.ivl.'rd..
'' L27or
1i::L7''§crrrr7"äiuS
fi. '.r-n .'.-i." «> '7. -u o^ranseu.
I. '^l. :i!):..»»« 3.
L^icucr Häuser werden zum
«»Ltzi.sj? 'chner..r- Vtrianic ü:-kruou,intn.
L. !. ^-^^ki tzos, sür 8:-
ich^ll'.SIrutk, loird ,>lit klncr Ani-d'.uns VIIII
s:. C!-> 2l4W0 s!.. welch, 44 Pereent
reiu tra^cil. oerl^till. AuZI. III. hai'.vl-
siilliie :i2. bei Ä. Horn. 8314
Haus samint ?1kilch-Eugro4
lrn>!>r» 4,: der StildlL-ihn sammt Fundlli zu
verkauscn. Zusckriflen unter.tYuteS Keichüsl
Nr. 8942' an die 8942
Seltene Grlcgcnhetl'. Haus,
uwstiv. 24 m5bl. Vruu. 4 Lalcons. a-llkr.
WaschlüSk, Sodra. Sarwn. h-rrlschllr Lac.i
?.I-u>i-« r (LdcrSstrrrrich), ,u Prnnon,
Saualdriu-l, zicüauranl ». greiaurt, uxgru
ürautl-.'it um 14,uuu sl. rcrkaiifllch. L>>-
.adlung 2VV0 st. «. Larzrr, lRerau, Tlral,
Lilla L-!ml!. SOS»
Wegen Todesfalls alteS
lebenSiahigeL Gesch,jfr Lr'uig zu verkaufen.
III. ScbbergstraLe 24. 5 563X
Milchgeschüfl im 11.^Bezirk
sammt kleiner LZodu.:ng billig -;u v?rk. l-ab'er.
II. Glockengasic 10, Äacker l^eschstit. 56371
!! oiatnrblllmcnhandlung l!
I. Bezirk, vrima P.'ltcn. alte-i G 7 f^it. um
2.5<» fl. zu verlauten durch Rnb. ^i^mund.
II. PraierftroLe O-t.
"Kutgeljendes KemischNvaaren-
f.'Zamilienr'irdiltn pe halber billig ;n
'l^rtank..:, 7 ^Zteeni'-'arrnriste 2
.'r769L
Prima Selcherfilialc, seit 50
Jahren i'n befreu B'triebe. nachweiScar ca.
ir. 20 tüql.'ficinrerdien,:, Äelt!älririfie t.sldrr
qu vrrkau'en. '?lusrunfr Lei Igel. III. Kriegier«
grsse 1 l, 2. erock. v. 12—3. .',788L
Ariseuraeslliiist iammr s^iliäle
find preij:vürdlg ;u r-'rkauf?n, srLere lk^üenz,
conrurrenzlos. Ädrejs; I. Broney, d.'iedling.
EnLerSdorferstrohe 16. 5856X
Brannrwringeschäft aus bc-
ldlUkd Llrahe zu v?iiaujcu. u. Roicenstkru-
gal» ?ir. 8. 8l:21
Lrlla mit Garten, einstöckig,
7 Wo!,mp:cceu, Wirthschafts- n.
Tienerräume.Brunnen, auf höh.
überschwemmllngsstttieremTeriaiu, amTonau«
Ufer gelegen, nahe der Balinstatiou und un­
weit drS reizenden TtädtchenS Srem, mit
Damdk'chifrver^edr. begrenzt von einem Vätd»
chen, mir köstliche..- j;ernsikbt auf den lang«
ge'Irec'.tea Waster-pieael und die üe'.r.iä^en
Seblrgc. sür eine bürgerliche Familie ani»
beauem'te eingerichtet, ganz für si.ch abge»
schloffen, wirb verlaust. üdrTf^e iu der
8097
Suche ein HauS im UL. Brz.
oder Wüyring vom ^irecren Cigenty. m r zu
kau'^u. Agenten ignvriN. Tirecie drta.Utne
Änrräqe unter 8024
„PreLsiIngabe ><< »8-4" an die ilLv.
Grstzcr BcstY in Vtrederösterr.,
3 Stund. v.Äien, Bahustatton,
24< iü. wo?»» 13 Joch Wald. 8l Joch
Lerker Wie en.Dohngebäude mit radicntem
Lii.l.-." und Bäckergewelb.', Wirt-rLafts.
gebi'ude mir LraUuugen.. großem Biebttand
und grvß.'M »in4a6 inLtrucraL ln2ig sofort
zu verlaufru otrr g'gen Wiener ZinZbäu er
-ju venaulchen. Lchniuicde directe Snirä?;e an
Ingen. Llwiu, 1L. Alscrstr. 30.
8SII
Salzburg. Zinshaus, 10 Min.
vom Ächrihz'!, zu ledem ^'efchafl g'fi-'net,
I 1r.i-^k ?» Z ti. Z'no. gcrscr lvanen un.: Ho>
räum. ^orrcaoalaft 5000 fi., um 12 üoo fl-
Lcha».wer:h zu urrkaufen. vLüderis deiM'üigelt-
tar^mer Jnnu.^. 13", Laliiurz l!.
BaugrLnbc für Villen und
Lallten vtLig. Äoffella, in Perchtold-^vorf.
^
Waffcrkraft, coustanr 20 b.
28 17. Äicdkröfrerreich an der Bahn ge­
legen, :..l: cücr ohne Baulichkeiten zu
pachten oder zu lauf^?'. gesucht Anträge nnt.
.Fabrik 8474^ poil ia:. VII'.J. t>174
Txecativer Hau-rverkauf.
Sw 6. fsebr-.iar 1900, L-sr-
ruittags 10 llhr, «'>-3
beim r. k. Lez'rtLtzcriDre Fünsdao-,
«tttzerl»»- U. llcr zwerstü.^k-e ^'au- eigukt tich weg,'li unminrlbv.rer
-iLchd.77'chafr des Westtahnhofe-, Anluuft-
sechr. »0 der Ltodrbab'.üation zu einem
Hotel, eveniL ll auch ^n intu'Ürieüen
«Me Werkstätten «>
UNS Lchöabruiln. aus Basiü einer ilvercent.
Derziniung und ^.-»vcecrntrgen Anrortisaiion
des Anlatzecavita's von 2300 0 unr
56.000 fl. zu verkanten. -jinZ 5300 fl.
Antrage unter »Felberfiraße an bie
h-rpedition. 02:r5
Gcmijchtwaarcnvcrschleist
. 35— 4» st. ToaeSIosung, 70 st. .^ms, ist um
800 st. zu >!Nk!:'.^icu. II. Simmiriiig,
Lr^schiü'^-iste 8. »stO.st
Milchgeschafl sammt Landiken
ist UM l2o fl. wezen Heirat zu verlaufen.
TechSbauierftrake 41^^ 8607
u v,r!iu>rn. ?!ä!>erli
S!rauch,-st- 1, Skmis 4 lw 4 arkncrlch 4 ,t.
Branntweiugcschäst, guter
Dorren, wo v,el 'IXtlitar und viel Bauten,
wegen Abreise nach Amerika zu verkaufen.
Adr. vrr. 37. 1 OX
::: (rck.LolkscafeN!
daK besie im vu. Ne ir^. Kasteebev-co»'-
crssiou, mir Biarau nrb d c.:-: g. Durch
sLuittSlosurg 40 bi^ 45 st., Wird w g-n
onccrl^ki iger GesckästSübernad'n' v^'a v :«
lc.n't. Br'erli.' unter .i^6-BrULcaf.' 37'.2"
postl. Vll. Lliftgan-'^ ^.52X
(Out gehendes Gemischt-
ivaarcngeschäi: s- n:it Branntwe."?ci^'.'.st
we^it-:i Abreise s^O.izt billig zu verkaufen.
V. Ueraa ffe 38. 3K61X
Milchgeschäft, auf belebtem
Dope», wcy^n WobnungSveränderun^ zu
Milchgeschäft mit «O Litern
täsilich. Vcro.auch. ist um 200 st. zu ver
'-^^ stki,
kaufen.
'.-tr. 21
Ger. Au-l.
Milchdeeot.
XVII.
Bergstkia-tüffe
8871
Schönes arotzcS GckhauS im
XVI. Eez.r!, gegenüber der S:-..-. :''
starion JrsepbstLdterstraü:, mir r.-vn>-vk i..^. i—»
S.r::el-c^ünstre.u"at.: diS 1012 nin kp),000 i.! ^alt..
aZnl>5n ;u verfc'istn. A:n°. .>7,X) i>. I c st. in arri. An-t. d.'
Gulden
I. Sa>^
A n:
T. 023l7- an die n 0236
S1«?g^a7V^«HU».n»S»»X«»NN»
Geschiffte.
u:l d Verkäufe.
Nettes kleines Gemischt-!
20 tt.. !«!-n
^7,-^3.
. st. nr arri. Att 5 k. d. H.
Ilaufmann, VII. Bernardg. 2^^. D. 2 bis
4^l-
6äse-, Salami- und Tcli-
7awr.-..^kj-b.z!I! eUir^ >z'<>-!,Ls:. -»O rinkm
'.ro>ikn' 'L!77l-d7t-I>:?. u^kicr
Bibnoos«. iln Srmm«! arnd7.>-
. r.-r'-dr. 80 dl. I>v, sl. rc-.-.-5losuns. W.I>.
!-.1 i':-l ui-.s !-i°r> ui» .lOOO n. !U ».-csaufc-,.
iHiIl-7.-: dri >-<>7l il.-iü. 'I.-chr-ch-ur. I'-2
...
Gut. Ärilchgcselsäft auf einer
:^ 2 ur,t':r^ste zu verkaufe». Adr. Lvallcn'ie,:..
fircste 24. Tdüc 16 2' -lX
(iZntcA Gernrschtwaarcngc-
:sch.:ft im IV. Bez.. lebhafter 'r-'ü.'»
t o,».,.-,7» II. Aiirt. Lei.ckrrducvft'.ave
schön
ver
A St. hol,. -Haus. XIX. Bcz.,
S!Ldtd2hnk7lion 3lu^7:.7sc7si7«^. Zil7k7r-
3000 >! Plki- sll.LOO sl.. Lr-7-
rafia 17 5<8- st. Anzahlunz noch Nclerein-
io»r-.en, ,u verkaufe». Briefe erbeten unter
»Hauskauf 4753' voftl. VI!I:2 Bcnnevla^
Haus sammt Kaftha.ls auf
d« dklkdlesU:! Ltiü^k S-k»«. mU ßroswTi
arr-ikikn, is77»kN Scilonr, grlüllwin Eikkeller
ftissst^« vi7L»te. um >6,000 6. losvrt
i» verlTMieu. II. P7«r:rftr»5? 33, Bortier.
50S3I
2 La-erplä-e an der Hrili-
iev..7d:7ründr .-r.: ?!uj?or!eiloZ.dt rrci»-
>«n!> !U verlausen. Schaf.. I. Slilnvrti:-
ftfn^e 3. 52681
Haus im XIV. Bezirk,
8 btoS. 2000 fl. Anzahlung, zu verkaufen.
Uebr. X^V. Neiselstrave 46. 38^5X
FahrikSgruud Meivling,
4000 eil SOOO LuadraMaster, zu kaufen
gesucht. Anläge unter .FaLrikSgrnnd 4250"
t»»l. I. HrifrrLvrfrrstrast.'. Gegen Schein.
4350X
Höuser i« Marburg
za d«ck«»sev. Ttr HLu!er sind mit der»
peuesren S»tnforr anLaesta :er. ^iinS 1800 fi.
und 37'l" fi. biabrre LuLk-..nft Carl
Lcnoktv. IVItl. Gerirudvlü- 4. 4tO'.^^
Umbauhaus mit kleiner An-
tthlur.e ru deelauf-n. Unter .Gute
Lage 3 472" an >ie llxv.^ 2472X
Gros;. (Eckhaus in Meidlin^
.La»ptf:rab?. mit grogem Hof unv schoneru
Garte». au4 eixener Hand zu verkaufen.
ALr. Srv. 2V72X
Grosrcs Gemischtwaarenge-
schift, kauim. einger-.ch:.: f.br ut c '.irnd.
lichte Wobnln.g. wir!» wegen Urbrinadme i
eines eigenen Hause- um 2<^ sl '-rksit!
^Iaus!^.vr^6,v 7>-r72x^ T^'leischhancrci, sekir
Kerze,,- und Scifengcschäst -!n-r.:4!7!. -us nncr s-uf!3,>.d7^,
lft w!,en Urdki'^:^!»,'.' frrsiwLr-i.z> i «r. >''u,,u. ..u,!. I II. .Il>'4..r.>....
k°us-u «!>7-!i- oz.-.-7. u.!6c:x,!>-L'-
Klelüc ^^ii.atencl,lia,iSl.! (^iutrsfi»!-UIischlwaar>.ngnchc>0
P°s>-,,s d,lli,kl ,u °r7lau,-n. XVI >1.! ...T?!-'—
»ui ii!t.'s>^3c 3 0. s>i7,.x Z Garteiiatelicrs in iccgucn-
(sandiicugcschäit sammt au-l Nrlrr Hauvrilrutze ,u v,rlcui-.^ Liielk I,ulc7
>!l>b-udrr W.uinii.if biLiAkk -il vcrtnu rn.! -S. 3 3.374' f.'ül. IX-I. ."274X
II. Kirtn. Ps-rrg-nr n». 11 !-»!" geh. Gcmischttvaaren-
aeschaft mnd wegen lfibichaft rini^
Gcslnftel^ und Zeich.vanrcn-
III. U n k^argaf'e-z's. 116H
Photographisckil'Btclicr, in
bestem Betrieb:, e-.uf nnrr sehr frequentirten
H-auprstroste Dre»«-. in schönem Garten ge­
legen. wird zu cuf^rst günstigen Aahlungür
dediugungtn verkcr.ft. Loeutuell Com^gnon
gesucht. Zins billig. Adr. 6;!». 1385X
Gemischliuaarcngeschäft in,
XI3 Bt,i7.'. m>l L^sj-, «ohlku- uns
Ailchverichleid, alt und schr gut gehend, ist
wegen Lrankt-e.t und Uederfiedlung setzr
biSio um 780 N. »u verkaufen. Waaren im
Groeen am Lager. Adr. Exv- 172iIX
l'°'
Hauses verkauft werden. AuSk. III. Schiach:-
daus(? 2 sse 21. in: '^elchäft.^ 34'^2X
Altes («iemlschtivaarenge-
schift t'.l Verkäufer'.. Anük. VII. Sifb'N-
srrrneafie 36. Böikcrei ,^1an?. 2-14777
Das seit 70 I^ahrcn besteh.
Handschud- u. rc-piis:riegesLväft in Baden
L e i ÜÜ» e n, H a u o 1 v l a tz 0. ist .weg:u
gäujkicher Zurückziehung vvm Geschikte so--
fort zu verkaufen^ 2227X
XIV. Wurmscrgasse 80 ist
ein dlÜigeS DcilchgeschLft zu i-erkeufen.
2217X
Consum-, Dveeerci- „ud
Sehr gilt. (Oemisrlitivaarcii-
oskchä't im XII Be^jr! mit onstonender
Dehnung billig zu Verkäufen. Adr. (rrp.
?.'60X
Restauration mit Voroarten
ZU verkaufen. An4k. III. kdunv-c"7e 15,
3. Stock. Thür 44.
Tclckiivaarcngeschäst
Haurtstrai'.e. guter Drüen,
Adr. 6 xv.
,. zz.
Gut gehcudcs einträgliches
sol. Mehlinefscrgcschäfr wird
behufs Ankaufes in den inner.
Bezirken gesucht. Ant:, unter
„L. H. «9Ä0" 7in die (Zxpcd.
W20X
^ 5zer,zcn-, Ieiseu- sammt
.^:^.3,s.'zst sosorl zu vrrluur. Av7.
, to:-" 7I I8X
! Wäsche- und Wirkrvaaren-
; e>k,L2X
(Outes Milch- n. Canditcn-
geschäft mir füönee Wohnung sehe billig
zu verkaufe». Aua- die Möbel von Zimmer
uud r^Lbinet XVI l. Sautergasie 20. 61WX
W-tMer verkauft schönes
Pfn'.". L-Cl-Vtstrade. wegen ir^ichl-
be". -ir'i!': Geschäfte. Unter »Gut
gebe:, 1^ 'i '-iI. Si-uirnering. M64X
(ia:!din.n7e!ch.isr, in bestem
Betriibe. leberr-er'üniir schön.reustvßender
Wobnunz'. üstl. i'.i., i't wk-ien Familien-
verb iltnisien zneiSwürdin zu verkaufen. !VII.
Ltrakringerstrabe 78, Th. 3, von 12 bis
3 Uhr. 6232!
Gut gehendes Spcccrei- u.
Sch.'ilkiraaarcn-iesch'tt ist weg'n Ucbcrnabme
einer anderen i.):sche''1.-; pl-rN227>i- ».u ter-
kaufen. Aukk. X. Simmeiii'.gcrstrcstc 1-?^.
bei I^obn. '2-350X
Parfümcric-, Ä erzen- uud
, Srrfk! "schr^ft 2U: e.^ltev. Dt-ic'. s'^fer: ;u
s^arbivaarenharidluiig, guter> r- 7 i. 4. 7. 3- 7. 2121 X
Posten, ist zu verkani. Aoresse>:!! ilass-. ..'sinser!!!
Expedition.> I-ieökniro.'isne
Gute-.: vUilchgrsch'..-fr wird!
wegen Kafi?rhanLl:us v rlauf:. A-re'ie ia j dxg
ber Srp. 2646L j
-.."ai.'ei: tu'ch r: cc>: '.o^'rw
N^-aliti tn.Bermi t.uria'-'el -'ri
Kud. Sig'N'-uk. !! iralrlst^a^e st8,
DormiNag'. 1795L
Koschcr-Trlchivaareu-
derschleix. vaffend für oUeinstcbendes Fräu­
lein. muh sofort um 80 fi. vrrkauft werden.
XIV. TreihauSgoffe 26. 3. St.. Lb. 16.
3i».50X
iltestauratio» sannnt Gon»
ceffirn und ülnriLtnng. Mariahilferstraste,
um .5000 fl. zu verkaufen. ZlnS 4500 fl.
Anträge unter »A. S. 80' postl. Mari-
mstioostrafie. 3666X
Gut. Zuckertvaarcnverschlcist
billig zu verkaufen. XV. Thalgaste 12.
4047X
Kleines Milchgeschäft mntz
sofort billig veriaukt werden. Hernals.
Helbling76fse^13^ 41S7X
(Elegante Restauration, gut
cehend. wegen Uebrrnahme einel ircberen
Gefc^fteä zu verkaufen. Agenten au-zelchl.
Alle« Nähere beim Eigenthümer. Adr. 6?p.
^6-X
Gutes gangbares Gemischt-
waarengifichäft w'rd Berbülrnist: halber
billig verkauft. XVI. Nosenhügrl ?tr. 2.
Matausch ck. 4 240X
Küchcngeräthe nnd Sdicl-
woarengeschäft auf erncr belebten Hauvt-
streste ist wegen Farnilienverbältnifsen billig
zu verkank.'n. Anst. II. Tadorstrabe 7^. im
KordwaarengelLäft. 4270 X^
Gonditorei in der ötähc von
.3 Schulen Familienrerhältnifie tza'.der zu
verkaufen. Auskunft X. L.uLlleno2sfe 117.
4l471X
i?ck-Gafe. 1 Billards, nach-
weiSbar gut iedrud. ist wegen Uebernahme
eine- DrovinzgeschSfteS preiSwürdig zu ver­
laufen. Agenten verbeten. Unter »NeeL
Nr. 43>4' an die ErD. 430lX
Ola-sglühlichtunternehmung
ZN verkaufen, (krrorderlich 500 fl. Trägt
2t>Iii:7 W7>7. Icsört »» »77la^07i!.
»V 7 -N, «:all 3 XII 2 AUd 7 lms!ia,ie 1
4872X
Um 70 fl. ritt Milchgeschäft
v?r' ausen. VII. 61-I 7.>. 5I2II
^stüufc Weinsludc gegen bar.
Lri.ft'ch unter ,P. Ech. 5139" a. d. (5?p.
5l39X
rNilllfaeschäft, lillter Posten,
7" -.->5r:ir. r Aus'cdauk. ansrrnende Wobnung.
ri'usi ivfurtiper Lbre.se we-.en bis 1.r>ed:uar
re.laust weiden. Äu-kuufr teu.u L.
^^riöch-zast: 127. 51 34X
Gcmischtivaarengcschäst,
guter ,'ner Pc-sten, sofort zu verkauken. III.
Ai-lolS'ä c fie 17. 5213X
Kaiseeschank Wege» Abreise
" Kleines 18 Jahre bcstcliendcS
Barlnmerie« und >^e7',.'N.zeschäst m't an-
skoü »der Wobnl'ng. diliqem Zins. pr'^is»
würd.a zu verlauten. UU unzarnaue 24.
5343X
Sehr gute Acinpnhcrci fof.
ZU verkaufen. Adr. l-rv. ki347X
Für den Ä"» un) Derknuk
von Geschiisken jeder Art
kinju-ik^:: nch d.'r
4NIaem«»!c LlkrkcbrS-IInzetgcr"
''k^lien r. llevuacrstr^nde ><
'U.Nen I. llsruacrftr'ave^
r.'ur-
Kui'fer st,.den da'.lbst unen-'^eltüch Iie größte
ts-nkcs Kaffeehaus. Oiutc
L 2 u>:tstrebe. 2 neue Lrchdillard. 1000 st.
^ii.» icmmt L.!.'kn»no ?oi .'»OlX> fi. ;u ker-
r..-u7rz. gegen-
'.'.l'r clnrr ^rs'zeu Attüa'.t, mir schöner
ieLLl-nut e, ist w-'^cn Ldrin^bcil um den Ein-
rich^iiuck.Zk'e -k ianlmt Lreeartu ager -u r-'r-
kau'-' '.^ueku^rr kX Mlirianneng^ste 24.
?a'.ri -'rr'rr. 5t^4l^
'/iltrenommirics Lolsscafe
rarere I gSu li^ r^ urülkei^'hun^ :)--'.ius.'ck..
Gr order ich 7000 n. Llutr.i^e unter „üag>
gcfchSft 5517" an die Sxp. 5517L
Gutes .>so1z- und Köhlen-
oiiLIfl ,» v-il-uf-ll. XVIIl. E-m»-r-
i-rc-dk 32. 74!«X
Gutes alles Gemischt,vaaren-
gklÄ'ält dringender LerhättnAe balde: !->sort
lebr dilliji iu ve.I Nun?. II. L-llillcdimmel.
gnijc 2«>. Ldecereiae-Vdäsl. 7>.071
Aelteres, gutgehendes Kaffee^
geschafr ifr HreiÄtvürdig zn derkaufeu.
Aizenten ausgeschlosseu. rldr.in der (^p.
78801
Grösteres Milchgeschäft,
160 Liter Äiiskch«nk, viel Putter, Sier tc.,
wegen Krankheit der Frau zu verlaufen.
IX. Garnisonsgafie 6. 7865X
Natnrülumcnhandlnng s.
Wohnung billig Ldzugeben. Brieje unter
.S. R. 7938- an die Sxv. 7I138X
LebeusfäljigesGcmischtwaaren-
gelchSst, schöne WvhnM!.,, Losung 30 si.,
viel Brod u. Gebäck, viel Wurst u. Selch-
wauron, nmü Segen Ucberiiedlung billig
verknusi trerden. Lrvschek, IVII. Lulvnrien.
kerggusle 13, I. St., Tb. 38. 7S2II
Für Tamen leicht zu führend.
feines Geschäft in der inneren Stadt zu
verluufcn. Unter .L. E. 7993- voftl. 3'II-2.
799SX
Kleines Telicatesicllgesipäkt,
guter Bosten, mäßiger 8 i>!». >st wegen Ber-
^^nnmg billig zu verknusen. I. Luchlauben
80701
Borzügliche gute
Laud-Zuckerbäckerei
in einer
belebten Sommerfrische b. Wien,
mir dreien Eommerparteten,
ohne jede Concurreuz, 160 fi. Zabrerzin-,
mir prachtvollem Local und Backküche. Die
Zuckerbäckerei rrSgk jährlich 3000 fi. Rein-
gewin.u, überrescheirLe4 grosiartige- Sommer»
geschä^, großer Consum von Gefrones, und
wird nur wegen Uebernahme eine- Tafr.
RcstauranrS um 1600 fl. verkauft. Zuschriften
unter „Prima Geschäft 8115" ao die Erp.
8115
Trödlcrconcesfion sammt
Geschärt und Waare, auch Concession allein,
sofort zu übernehmen. A:ufzerft billig. Adr.
(^rp. 872!
Papierhandlung a>if frcqucvt.
Hauptstraße, mit grobem Zeitschriften- und
Vchulbücherverschleitz, sichrce Eristenz, auch
für eii'e Tome. ift sofort um 1200 fl zu
verkaufen. XU. Schonbrunnerstratze 226.
S747
Gutes Milchgeschäft, SO bis
100 i-'iter Ausschank. nn IX. Ecz. Ok zu
verkaufen. Eebr schone nng. AuNuiTst
IX. Nubdorferstrafe 52, .^'-ieTch-Nänicher,
8748
Milchgeichaft.
!!! Achtung::! Sehr gut
gebendes Milchgef'^fl. 10«) i:iter M.ich.
4 fl. i^bäck. 8 bi- 9 fl. Brod täglich, und
sehr viel Sder-dcrbrauck,. ist auf belebter
Strabe im III. Bezirk wegen Pi?ftei:ver.'
Lnderung prei-würdig zu verkaufen. Adrefie
in der i- rped. ^65
Pferdefleischhauerci sammt
einer Filiale in Famiienoerhaltnifie halber
sehr billig sammt Maschinen zu ver­
kaufen. Äuch kann Jemand die Filiale
allein Hoden. Auskunft I. Currentgalse 12.
im ^.rsthau?.
Gin Tciscngeschäst ist wegen
Abreise billig zu verlaufen. Adr. Exp.
4907
."; fl. täglicher Verdienst.
Milchgeschäft, täglicher Hausaus'chan.k
IM Liter, sehr leicht führbar, um 550 fl.
zu verkaufen. Briefe unter »Lebensrente
884.3- an die k^peditio n. 5843
Milchgeschäft mit Canditen
ist Wege» Abreise billig zu ver­
kaufen. V'^llend für allcinftedende Perlon.
Vm. Alberkg ane 22. 8551
Besseres Gcmischtwaarcn-
aeschäft ''ehr billig zu verkaufen. III.
Jtoch uS gas^e 21. 87 68
Olutes Milchgeschäft. IV.
Rubensgcfie 1-3. mir anstoßender Lllobnnno.
Zins 40 fl.. von einer Frau oder Fräulein
l'it-l fübrbor. ist wegen Familienverbalt-
»isten zn verkoufen. 8710
Sichere Gxistenz bietet fich
einer Dame durch Änkäuf e'nes gut gebenden
Modewaarenae'chäfteS. Frsorderlicbe? Ca­
pital 2-v'O st. l'".:er -Lichcre Carits's-
anlöge 9.312" vostlagernd Hqbsburg-''oast:.
9.312
Gnt -lohendes Handschuh u.
bro'.cievii'ibi'! mit or llviratischkm stiindkv-
kr.üc, mitl7:! iv v,7 Sladt. von oinn Dom,
>fii!:r,n, ill sosoot pttiswürdiv ,u
vcrsanOn. 0rv.^^, 9313
Icick't
slnsfeehans. altes Geschäft,
Ockvc'k'-n. Tramwovbeltestelle. wegen .?«-
rückOebnri ;il verlaufen. Adr. in der
(^rvekOi'^" 9 2-31
"l^ä^i-ccha>i°lo7aliiirten,romv1.,
>-tit Tr-'Uei!»'"'. oii? sreai'ontem
Eckposirn. V?I. Wcslbahnstr. 60.
99381
Gnte^ alte^Bäckerei ist krank-
tz.ifL^a'he,- »u rerkaufen. A-zenten an?v
re^Io-'^-N Ab'.. 6-^"
10 ^nbrr aut aehendeS lkon-
,, t o!>dge>ckä!t ,8»rstS-ichui>g lolvot
vt-s-'-Ü II. 32. 70271
"s»Ii^!nische und sseinpukerei,
32 Ilvlr- »eü'd-itd. ist sofeit zu v,!cka„'?o.
-id -3, r-k d-t '.ft'i'ti'itio-. 71481
!! Gel egcnheitskauf!! Ein
r,it 2> 7>3drko. !?',ö!ore; dut «-bk77d«i
0 v^.^i'.^:t-m 2 rcnotick.äii. im Soul, zrobr
3-brik. i» wk.'ku vvd-'w-it. Uvt!ri>tbm-n,
iosi-I ''I d,--o.V .:. Tli -k. au- Gof. XI'III.
T-mi 2''> T' 7- u. 8L4I?7
^NlUVStadt-MkmischiAaaren-
a lkös» Adr ^e. 6äQ0L
^emisch-ninarenacschäst wird
TcdersällS verkauft. Auckunf: X.
Htmbcrgcrkkrafie 39, im bpck7i-l^ü«'fchckft„
^ 6512L


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 30 ]
30
-keues >V1eii«r' laxd^stt.
30. .ISi>ii''r 1900.
Xr. 28
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Kandlschank im XIV. Bez.,
altrenomm. Gefchäft, wegen Todesfall billig
-u verkaufen. Briefe unter ,S. 24" vost-
lagernd Märzstrabe. 9339
Papier- und Z^^urzwaarcu-
geschäft, prima Posten, sofort
zu verkaufen. VIII. Tchlössel-
gafse 28^
8V7g
Pfaidlergeschäft, gut geh.,
nedft Bordrutkercr und Putzerei. mit an-
ftotzender Wohnung, ist billig zu derlaufe»<
IX. Pulverthurmgafse 16. 8I1V
Kaufe
beliebiger Branche.
Ddr. in der Erp.
rentables Geschäft
Piei- dii 157cdaci, iil zu vcrkaul-n Wühr i-g,
TH-r^euganc^I3 l. Lt.. Th. IT. L77 2
GculischtivaarengLschäft wegen
Anstellung sofort billig zu rcrkaufen. Art«-
kunit X. lleidn vgasse 43. Geswäft. ^6572
MilchgrschSft^auf Naten mit
«iciuulu'uhuiidll. 70 Liter AuSI-hank, mit
oder ohne Woh >unq fojort zu übernehmen.
VII. Neustistgasse 33. 8 n81
tzine gut gehende .^asfcc-
brenucrei mit grohem Nundenkrei- wird
wegen gainiliennerhalwilte rrel-wuedig der-
kauit. Auriunst II Tummstrcßc LI. 2. St,
Thür 35. 3n9S
Gutes Kotilengeschäft. IV. D.,
naLweisbar allcin in der Gasse, wegen Heter-
bansübernabme jof. zu vcrk. AuSk. IV. Schön-
burqftr. 38, GreiSl.'r. 856.3
Gemischtwaarengei'chaft
krankbeitshalbcr billig zu verkaufen. XVI.
Günel'trabe 30 tm BätkeVkzcst1iÜ»t 570 7
Kaffeehaus, kleines Geschäft,
mir 2 Billards, vorzügliche Lage, auf einem
Hauptplaye. biüiaer ftinS, 'm besten Be­
triebe. wegen besonderer Verhältnisse und
Abreise von Wien sofort um nOOO st. ab­
zulösen. LLuSknnkt brieflich unter
„Kleines ftassechnus nn dte
!> I.l'sdm, im ir.i^crci, iki
Gonc. Auoktichriri,, "A.-ot u.u.. 91 -. a.
sriibk, Ik-sskr- und- ti. E>d'cd,lil-n.
halber sofort zu verkaufen. Adr. 6rp. 0011'
-S'L'X.
Grösseres Volköcafe wegen
Abreise zu verlaufen, llindner, VII. Burg-
passes. .r.uir 31. 01^4
Gareonwohnung od. Vnrcan,
1. Stock. 4 Zimmer. Dienerzimmer. Vor­
zimmer. Mai veziehdae. I. Aorhentburm-
> stroße 0 4847X
1-intn? a"! Elegante Wohnung ganzer
lichcm R,in,.winn »,>n 15.00 !l. wild wk,kn> sil,!. 6^ Zlmmcr. lllOr. ^ad.
y°m,lil,n°-rdSU.iiIzn.,°s»t ülfflÜch" Ä:-
Gcinischtwaarcngcschaft mit
Milch^^erschleiß ist sofort billig zu vorkoufen.
V 2 Tiehlgussc 45. 7699
Holz- unv Kohlcngrschäft,
22 Jahre bestedend, in der Nahe einer Haupt­
straße, wegen Nichtbesrreitung blüig zu verk.
VIII. Stolzenrhalcrgasse 4. 8080
Kaffeehaus, gut gehend, mit
großer Eoncesflon, wird krankheitshalber verk.
Auckunsk TU. Tiefenbachgasse 1, bcr Haus­
frau. 8685
Gutes Sltilchgesch., tkandtten,
Eier, Butter, Gebäck, billig zu verk. IX. Auß»
dorserlirastc 55. 8676
Altes gut gehendes j,rtscnr-
geslhSsi. nahe der Siad!, zu »erkaufen. 'I!uk-
kunjl ir. M.rid Theresienstrabe 5, Thür 1.
8K82
Gut gehend. Candttengeschast
ist UM l5o fl. zu verkaufen, vu. sreustift«
gaste 1l». 8096
Gut gehendes Dlilch- und
Canvitcttgelchäft wird wegen Familieuver-
hältnisse billig verkauft. Auslunft X> II.
Taubergasse 17. Tdür 2. 6404X
Fabriken gesucht. Eine ohne
Dampf, mit Vielen großen lichten Räumen,
in Wien, eine mit Dampf und großem
Complex Nahe von Wien und der Bahn.
Anträge an I. Lew. conc. Rcalitätenbureau,
IX. Nußdorfcrst raß e 25. 8481
Gutes schön eingerichtetes
«lmischtwuar.ugrfchüft ,u v-rkauf-n. XVIII.
i-d-lh°fsas!k 30. 87.28
Kaffcchäuscr, Restaurationen,
! Gasthäuser, Volkscafcs!
zu verkaufen. Näheres bei Reble,
VII. Bandpasse 0. 87.31
Tchönes feines Geschäft
»on Thlk. Liqurur. Wkin u. dgl., in d. Nahc
d.r Liadt. fehl g-rigne! für Tamcn. ist
wlgen sofortiger Abreise billig zu Verkauf.
llldr. in der l-rv. 8170
Wein- und Liqueurgcschäft,
auch von einer Dame zu führen, wird
d'llipst verkauft. 8153
Branntivciugeschäft, lebens-
fohig. ilt wegen Kianlheil um liXI st. ,u
veilousen. II. Stromftrasie OS. 8137
Gut gehendes Pferdefleisch
aeschäft ist wegen Kränklichkeit sofort zu ver-
t aufkn. Adr. Exp. 817 0
Tchöncö Gemischtwaarcnge-
schäst ist wegen Alleinseintz billig unter dem
Einrichtu.rgspreiS zu verkaufen. XVII.
Syrinppass, 1. 8180
Nur GclcgcnhcitAkauf.
Schönes besseres Eßwaaren- und Specerei
geschüst ist wegen dringender Uebernahme
sof. sehr kill. zu verkaufen. Agenten Verb.
Avr. Exp. 8700
Gas- und Wasscrleitungö-
geschäft IN. Telephon anderweitiscr Unter
nehinung wegen sammt ^)nvrntar nute!
günstigen Bedingungen zil verkaufen. Antr.
unter ,.,'installatcur 0028" Exped. l>028
gesucht. Adresse unter »L. D. 8059' Postl.
II. Taborstraße. 80-'.9
Gcmischtwaarengeschäft auf
dcr Srdblrgstlafir. srhr gulki Posten, ist z^
verlausen. Aor. C r p. 58!>7
Elegantes Parfnmcrie-
waarengeschäft ist zn verkaufen. IV. Schleif:
mühlgasse 23. 8643
!! Gasthausvcrkauf!!
Ehepaar in Wien oder Umgebung in
zu nehmen. Zuschriften unter »S. K. W36'
an die Exv. 9036
prima Posten, anst. Wohnung, billig«
Zins, für Damen sehr geeignet, zu der
Adr. Sxp. 0033
Gasthaus, Cantine oder
Schank in Pacht oder aus Rechnung gesucht.
Pllese unter ,Z. Fuchs 8I4Ü» au die
, 8U5>
Srpeditiau.
Gemischtwaarengeschäft ist
toegen Alters und »ränklichleit des Besttieri
lasart billig ,u verkaufen. V. Kohlgast- 41.
Agenten verbet en. 82.31
Gutes Gemischtivaarcngc-
schäst. Eckvosten. ist lrantheitSbalber billig
,u veelausen. PSck-rei H-ckl, V. Ardeiter-
«affe 2ü. 8125
Branntiveinvcrschleis; ist um
180 st. zu verkaufen. Schöne gr. Wohnung,
billiger ZinS, 16 st. monatlich. X. Bnchcn-
«aste 63. 8127
Gasthaus im XV. Bc
ift"E>!^'^LÄo ^sl.^' sglnmt ^Eoncession^
Äo°'si. RühereS^^Aegidig^ste^""''"
805.2
kaufen. Agenten ansprschlosscn. A'.löknn
aus Gefälligkeit I. Rabenplatz 3, 3. Stoc
Thür 14. 81^55
::: Achtung r::
Wäsche- und Wirkwaarengeschäft, Haupt-
strave, guter Posten, prachtvoll eingerichtet
sür LLeißnäl^erin oder Klcidermachcrin sct
geeignet, mit reichlichen Waarenvorräthe
ist unter dem Werthe zu verkaufen. Ani
kunst bei y. Großer, V. MatzleinSdoife>
flratze 47, rückwärts im Hofe. Thür 3'
Auch brieflich. 3056
Milchgeschäft ist zu verk.
VII. Apollog^-^3. 8122^
Tchlofssrgeschäft ist zu vcr-
kaufen wegen Todesfalls. AuSk. IX. Grüne-
thorgaffe 16. 7S3VX
ohne Coneurrcuz, große Fabrik im Hc
über 40 sl. TageSlosung, schöne Wohni
verkaufen. V. Wicnstraße 70. 8960
der Stadt.
altes schön«? Geschäft,
edermonn. nur^wegen
Veit sogleich zu verkaufen.
Expedition.^ 0336
Gemischtiuaarcugcschäft,
guter Posten, schöne Wohnung, billig z
verkaufen. VII. Kaiserstteße VS. 0316
Sehr gutes Milch- u. Kohlen--
geschäft, tägliche Einnahme 50 bis M sl..^
billiger Zins. schöne anftoßenve Wohnung, L
zu verk. IV. Wiedener Hauptstraße 50. Lz
8922
Gutes Gasthaus ist wegen
Rcstcrilrationsübernahme sofort zu verk. o
Autzk. VU. Burggassc 51. Th. 31.^
Bietualiengeschäft, Maria-
hilscr M-rltballe, sichele Csistenj, ist ,u'
verlansen. lirsorberlich 800 sl.-
VI. i-fterha,ygaste .33, 2. St., Th^ 12,«
Nachmittags. 8lNl«
::: Gckkaffechaus::: s
eleaanikS schönes Local. gulks G.-schost.'
Hauptstraße, wird Fomilienverhaltntsse wegen f
jofon sehr billig verkauft. Auskunft I.;
Rikmergaiie 16. bei H. «»chmied. 931« x
Micdcrgcschäfl, seit 12 F.°
bestehend, mit großem Kundenkreis, sammt
Waare und Einrichtung um 400 fl. zu ver­
kaufen. Anschließend kleine Wohnung, sehr ,,
billiger ZinS. Adr. Erv- 627« 7
Mit :r.5<> fl. ist Dame Gc- Z
legenheit geboten, sichere Eristenz zu gründen
durch Ankauf eine; sehr netten Eandlten-^
gcschäfteS auf Hauptverkehrsstraße neben^
zwei Schulen. Nähe d. Theatcr. sehr bllllger«
Zins. Auch brieflich. VI. Gumpendorier- t
trabe 118. 0214<
Kaffccgeschäft, bekannt gut.
Posten. ZU verkaufen. Adr. Exv. 9132 Z
Milchgeschäft, sehr gut geh.,
ohne Eoncurrenz. von einer Frau sührdar,
kleine Wohnung, billiger Zins. nur wegen
Heirat zu verkaufen. V. Herthergasse 18. e
8915 z
Pferdefleisch- und Selch-
waarenverschlciß. einer der besten, lebens­
fähig. schöne Losung, ist Verhältnisse halber
,u verkaufen. Hernals. Calvarienberagasse^
Nr. 13. 1. C1-. Tb. 36. z
Friseurgcschäst verkäuflich.
150 st, Jiüs 10 st, monatlich samint Wodn,
X, Orlochaaste 120, 0118
Friseurgcschäst mit besserem
Kundenkreis, viele Abonnenten, ist
Gulden sofort zu verkanfen. AuSk. VHI.
Laudongasse 21. Friseurgeschäft. 9134
Gcmischllvaarcngcschäft,
schon eingerichtet, dübsch- Wodnung, billiger
Zins. wegen Abreise zu verkausen. Ausk.
VII !?ur°°°Nc 87, d-im Portier, 8068
Mehl- und .Hulsenfrnchtcgc-
schäst im I, Pe>,, mit guten herrschastlich,
«»ndkn, d-st-bt schon 43 Jahre, anstostende
Wohnung, billiger JinS, wegen «ostbos-
»bernahme ,u verkaufen, Agenten veibelen,
Briefe unter .Mehlgeschast 9222- °^,d>e
Erped,^
Gutes Milchgeschäft mit scti.
Wohnung mub verlaust wcrben, XVII,
Gebtergasse 114. 80.1,^
" 'Gemischtwaarengeschäft,
lo aucki mehrere schöne Wodnungru sind
sofort zu vermiethe:'.. XVll. Rosenfleingasse
Nr. 14. ^"^6
Wer etwa? keillfeir oder verkausen
will, gksck'ästl. Noth -der T^rtreter
braucht, wende sich an „Gewcrbcfreund,
Wien, I, Nenngasie 6, Auskuntt st^rattS,
«orinlitags oder brieslich gegen Re^ur.
marke. 9211
gsabrtkögcschäst,
in bestem Betriebe eines Nettocasin-Masien-
conlumartikels, nächste Nähe von Wien, im
Umkreis« concurrenzlo«, tst
inangrl» gentivendc» «etrtebScavital
iosoit zu vrrlausen. Fachkenntnlst üderflusftg,
da tncht, techn, Leiter vorband n, Crsorder-
liches Capital 10-12 Mille, momentan sind
5—6 Mille zu erlegen. Jährlicher Reinertrag
5 Mille, Auök. täglich von 1-2 Uhr bei
Sviealer, II, Körncigaile 2, 8807
: Schönes Tngcafc! Nachweis­
bar 50 Liter Milch, 8— l O n, Gebäck täglich,
r nur 500 st, Zins lammt schöner Wohnung,
zu vertaulev. Priese unter
„Eolld i»2«8"
postlagernd V. Rüdigergasje. 9268
Ttadtkaffccschank. nur von
- feinen! Pubiicum besucht, sür Aus,Inzer oder
h sür alleinstehende Frauen zu empsehlen, Tag-
gesch.rst, ist sammt allem Borrath und ein
viertel Jahr bezahltem Zins
' UM IL.ttOO ff. zu verkaufen.
e 6000 st. bare Anzahlung, das Ucbrige in
, Raten zu 100 st.
vluekunft beim Pofticr, l. Wollzetle
t Nr. 9273
Nermietlsungerr.
I, LsLlrlr.
n Gassengcwölbe u. Geschäfts-
« Mezzanin, prachtvolle sehr liebte Räume.
- ver jofort zu veriniethen. I. Wivvlinger-
ttraße 22. 85907X
Gassengcwölbe, I. Tiefer
. Graben 26 », 28, per sofort ,u vermielden.
c, 85l>06X
Zwei Gafftnwolsnungen tm
^ I, Bez,, 2 Stock: 3 Zimmer, Cabinet und
- Küive fl 600, 3. St.ck: desgleichen fl, 580
e per I Mai zu vermielden, sehr aeeiq lel
c auch fiir 'Öureaux N«h reS Vlll. Be irk,
- Alber piak, 1. Tdür .3. 94860X
' I. Grnnangergaffc ?I bis
— Wohnung in, 3, Stock, bestehend aus 2 Z„
Ca-inet aus die Gaste, Borzimmer, Küche,
u Diencrcabtuct, per Maitermiu zu vermicth.
S77S7T
Mai zu dezi.'hen.
Glasganq,
. Licht. Aufzu^.
I. Rotbknthurmstraße 0.
4840X
Mezzanin-Geschästslocaic
4848X
schöne Gaffeuwohnung,
grvstc .Zimmer, vadinet, Kiich.-, Por-
mer zum Mai. I. Piankliigasie Ar. 4.
3. Stock
6.3Z4I
GrostcS Zimmer, unmiiblirt,
Nkt.
4. Stock.
I. Fleischmar! 8,
1. St-ege,
6914X
Prachtvolles Local, für jed.
Gtschoi: ^eei-'net. ovch für LafseebauS oder
als W.-Hnunä ab<^:heiN. sofsit unier ver
Hand zu vermielhcn. ZinS 700 Weiniger,
II. Eircu-gore 1'.; 8722
Elcg. luöbl. ung. scv. 3''"-
mer Mit Bad zu verm^r ... LI. Ezerniu
gaffe 1«:. 1. Lt.. Tb. nci der Pi-ite:-
straße. 4628
Tosort zu veriniethen grast.
Helles Maaazin nächst der NortoapT^^ II.
Fran)cnsdrückknür.i''c 8.
8310
Eabiuet. inöblirt, separirt,
bei rudiger Familre. ist bHUg ra der»
mierden. N. StteftO'trgasse 0. Tdür 1,
nächst dem Marhildeoplat;. 3E18
Pratcrstraste kl. Gasscu-
Tld'r. S°red?'. iu
Schöne Gaffeuwohnung,
4 Zimmer 1 Eadinet. B>orzimvc7-. r?uL«
und 2 Zimmer. 1 Enbinet. —'.'r,
t?üche. neu kvc-'erichtet. nn.'.: ü'
ziehen. 1 l. Große 1'wrrpass e 3. 1^7^^
Tolidcs Fräulein wird als
Mitbrw.chner'n auf ein schöner. -.er
''"^' T'..7 5670
sucht. II. Aoomheryer?. 1^
Elegant knöblirteS Zimmer,
vermiet eu. I. Plech-
3. 1. St.. Th. 12. 7183X
Ar. 21.
7.386X
rZu vermiethcu Eadiuet, ele
lövilrk, ier«r an solide Tome. Adreve
Johanneilgalsc 2, 2. Stiege,
3. Stock,
7 3301l
Geichäftelocal, 2 Leffnungen,
rillantcr Pos'ien nächst der
zu veriniethen.
5362r
-Hübsch möblirt. Zimmer an
neu ansränd. Herrn sofort zu vermietden.
Cch'.vertgassk 4. .3. St.. Tb. 14. .587'>X
Jahreswohnungcn, sowie
iblirte Wodnungen in jeder Größe irnd
^llge empfiehlt zu den coulamesten Be­
dingungen die seit 1873 bestehende .Wiener
WobnungSzeitung'. I. Wollfischgaffe Nr. 8.
Telephon Nr. 1590. 8'-".;i
Halbes Gcivölbe ist sofort
Zimiucr, möblirt, von
8460^
der
II. Valeriestraste 28, Part.,
Wohnung. 2 -Zrmii.cr. ,ci' ..ner.
zimmer. Vorzimmer, elektri'ch so
fort zu ve:miell>kn. Näheres i rg-'i.
Rcstanrationslocalitütcn,
1t Fenster Front, mit zier­
licher hoher .Holzvcrklcivung
grosrcu Wandspiegeln rc. aus­
gestattet, event, nki: Wohnung,
Taborstrastc tI3. sofort zii ver-
miethen.
Wohnungen und G- schästs-
locale in schönern Hause per >.'^. 7t u'
Mai zu vermictheu. II. Bo'.les'7i?7
Taborftr., grosses Eomptoir-
local sammt Nebei'räumen. an' l.
loeal. Parterre, ftparirter Sl.egenausgallg-
ab dllai »u vcrinieshen. Adr. Erv. 43>-.
III.
Prachtwohnungcn, .'t 3irn..
1 Savinet uud 4 Aimmei. 1- av:-- i
Bad und Diener,immer c-!>llr/ >»a.
d-lruchtunh. III. ^^"lumvssalk?^^..
"Gchffe'u'- SoütTrrülnlscal, für
Magazin, Lasrn. Werkita-i, n.-'-os cn hu.r.
sofort vetnnerl-esi. üSt-itt«.
II!. L.ans^l.zNle
Tchönc Gasth'auslocalitätcu,
var,üa>. -'.cichasl-lagr. III. "stirre^a --
Ecke Sa'.mgak'e la. .-..»lO.x—
8116
^-limmcr mit Alkoven zu vcr-
ieiden, auch sstr Fremde. I. Daueenmarlt
7. 8833
'Möbl., vom Plange scpar.
Gasscnzimmer mit Thorschlüsse! ist zu ver-
nlicthen. I. Schreydogelgasse 8, 2. ^-^tock,
Thür 3.
Mölkerpastet 10,
Parrerri^. 2 Wodnnng'n: I. 2 Zimmer,
2 Cnbinete. Vorzimmer und Küche sammt
^tUpehör: U. 2 l^immcr. 1 Eadinet. Vor»
-zimmer und Kücße sammt ^szehor per Mar-
termin zu vermietücn. Tieie Wohnungen
eiquen sich alS Bureau für Advocate»,
eventu. ll für Aerzte. MÜbl. Cabinet^ billig
bei der Hausbesorgerin.
Kleiuc Wohnung, Zimmer,
Cadinel. Küche. Pailimnier. -Waster.iilun,.
Tlvart. um st. van d-r Parte, st.--- O-
vermielden. III. v -,e „aa. 4.
Elegant möbl. 'U-lnner inir
Ballon, 'ep.. IN. Stamn.^a-e 5 1-'
Tdilr 11,
vergeben.
^ sI^^e.i Herrn ci^cr
Lichtes grostes Magazn, m.
Einfahrt sofort zn vermi. then.
III. Untere 'rriaduc.gaffk 2".
6087 X
III. Barichgasse 17 Zimm.
llal-in-t. »itche. 1. Stack, vlasteme».,
Fedeuai
0278
II.
H. Obere Nugartenstraße 56,
2 graste Eaffenz. Holz.. Hvscab-.net.
Barz., Küche, 1. Stack, s.rner I gr Gaue»...
Bal>encad., Hafcab., Küche s. ZugehSr, aste»
l'cht, neu Herger. u. lckiön ausgestattet, lehr
billig, ver sos. relv. Frdruarteimin S6ÜOSr
Schöne ffabritS- od. Wrrksiätlc-
loceli ateil 1168X
mit Hofbenühung,
H. Nauscherstrafic Nr. iff.
in unmitteibarcr Nähe des Nordwest- und
Franz Joscpdbahnhalc» vvm F-bruarterniin.
Für all e Arirn Unterueh nwn bes te,>r geeignet.
II. Mailscherstraste 11, zwei
Aimmer. Sntree, Vorzimmer. Dienerzimm..
Küche, Eabinet. Alle» neu tavczirt. mit
Ballon, im 1. Stock, in elegantem Hause
sofort zu vermielhen.
Catlinet, möblirt, separirt.
bei ruhiger Familie, ist billjg zu vermielhen
II. Strcffleurgaste 9, Thür 1, näihst dem
Mathildenvlast 3648D
EirruSgassc 64, Thür K. ein
nlich rc,nes schSnes Zimmer sosort zu ^er-
peinlich
uiictben.
6108X
Schön möbl. Gasffrnzimmcr
nlit separirlem Eiiigang durch geräumiges
Borzimmer ist an etN' N stabilen Herrn so«
gleich zu vermielhen. II. LeovoldSgasse 26.
2. Stiege. Thür 11. Tret Minuten von der
Stevbaniebrücke^ 681^ X
Zimmer, 2 Gabinctc u. Kucke
van, Fedruarternlin billig lu vcmniell-a.
III. SchlachthausgaNe 8.
denn Praeer.
4I58X
Cabinet
licht.
möbl.
rein uud
t. aassenseiti',, °°n sehr anKSnb.
stabilen tz-rin sajort ,u v-rm,etden tll
aaffe 21.
Sckön möbl. Zimmer, sep-,
licht und ruhig, tu unm,ttelbar«r Nähe dek
Peaters und dcr Stadt, ist an e,ne:, IP.
Seren °d. Dame der l..s7-dtuar »u v^emn.
III. Keaelaalle 7. I. L,.. Td. S. ----I
Schöne lichte Hofmohnnng,
günnicr, Cabinet. Pvrztmmer. Küche, viertel-
jähr. Zins 65 st. per Februar zu verm
I>. Uu erc Donaustrabe 2, 2. Stiege, .8 St.
Thür 17,
5401X
Elegante Wohnung, 3 bis
4 Mmmcr, Küche, Bor und Dlenerztmmer.
complet eiugenchtetcm Badezimincr, Alles
» il elettrischcin Ltckit sainmt Lust.r eiugc-
richtet, schöne Aussicht, kein Gegenüber, „m
I.Iil—15» n '/«jährlich zu vcrmicthe». II
Borgartenltiastc l89 und lv5 780lX
Lehr nahe d. Tckottcnring
schöne- inöblirtes Jiininer, sevar., an stob.
tzcrrn -u veriniethen. II. Lbere Donau-
I,roste 33, 3. St.. Th. 14. 7NI8X
-Hoftvohnung, besteh, aus
2 Zimmern uud Küche. Keller, Boden fiir^
Fedruartermin zu vermietheu. II. Dalericr
siraß 26. beim tzauSdesorger. 8354
Gasscnladeu, auch Loutcrr.,
III. Tieirichy asse 2<' Auch W.
III. Bcatrixgane Ar. 2«
GeschäftZlocale init Eoinptoi.rü.ii,'
oder vorn Mai an ;u ver,:.,,' ''
Lcköue Wohuung. zwei
,si!mm.-r. 2 Fabinele. 2 So,,.>"
1 Soeis. 1 Diener,iinmer. All!« licht u. a
freundlich. cleltriiche Pcleuchli,'
schon ab Jinnci oder Frbruar ,n rei
miethen. Zins 640 sl. Nur einige S»r»'
von der Landstiastk. ibanptstraste enl'er .i.
III. lrstlarngaste 6. «vik. de,m Pmnr,.
'"Schön möbl. ruhig. Ziminen
sosort zu vermiethrn. III. -'lal'.l aus. -ste
Nr. 4. Thür 12.
IV.
IV. Brahmsplai; .5, gegen­
über dem Thrresianum. schöne licl:!r ar.'l.:
stSobnungen, an, schönsten Plave. stavdiee,.
rubig, init allem lloinjort, cleltr.
sosort oder Ma! ,u de,jeden. 08-Ul->>
Elegant möblirtc Kar.on-
wohunng, von der Stiege sepaiirt.
Oodiuet. s»trä«. elektr. 2>cht. U, -I-'-..
I V. WolrUebengaffe 15. 3 603X
Gaffeuwohnung. Ztmmcr,
Cabinet, Küche, Borzimmer, IV. SLonburg.
stras.e 28, 1. Stock, ist wrgcn Uederncdlun,
p.r ftebruar zu beziehen, ^in»^ »jährlich
liO fl Nähere» im Hulgeschast. D/edener
Hauptstraße 50.'
6l>.76X
i
!k
Eck'.ocnl, rV. Scksöndurg-
straste 30. tn rt.t m groben vollbcwohiNen
Hanie g leich zn drziebe». 7I .50S,
Billiges Soutcrrainn.agazln,
trocken, lichl, 80 s/nMlr. Fläv,r»rauvl. >V.
Margarethenstraste 39. '' 'a-
'^Holiiclcg. sep. Gaffenzlmmer
mit allem Somsort, elektrisch«« »u
vrrnitctden. IV. Faporitrupr»v« 8,1. srseg«»
2. Stock, Thür 21. 77IST


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 31 ]
»r. 28
^len, OisQstLß
Nrrmirihungen.
IV. »«Lirlr.
Zu modernem, 3 Minuten
von der Qper gelegenen Hause
.ist eine elegaule, das ganze
^Mezzanin »mfaffe«deS 8 ol,nuua,
bestehend aus 1 Speisrsaal,
4 Ztmuirr, 3 Cabtnere, Kiichc,
Bor-, Diener- und Badezimmer,
Preiswiirdig zu vermtetheu und
>»for» zu beziehen. Ausk. beim
Portier, IV. Zraukeuberggasse
dir. II. SKi.->x
Lichtes grohes Souterrain-
,u d-rmirthen und so-^c-ch
vdziehLn. BuLtv,fr IV. Schaumdurzrr-
-«ß« 6. deim H»«St^vrger.
Zimmers von der Stiege
.sc»«r.. Aiminer mit LoLiriet sofort ;u
r>ermletdeu. IV. Arfels ape 11. 5-.'^7
Talon und Schlafzimmer,
m-dlir:. soi»! -u rermirrhrn. IV.
M^rl,«1sr S. L. St. w-
Mobl. Wohnung, 2 Zimm.
^rd (^Ldlne: 77-.:t und Garlrnau;-
'«^chr. Dorrtmn'.er, ^uchr. lwri ii-parirtk
'yLnge, wird sr nach 1 !ctciti.^tomvirn, o.d
'Is- Februar adgereden. Vaverhv'kLTie 16.
SS 5 _^L_
, 8253,
t^Mizlich separ. und elegant
txitUiirct gimmlr >u »--nirNi-.". IV.
2 e. h„f. 27. ^I,:,!
arrik. r^r 24 Im ls. 862?
Schönes Ecklocal, .3 Aus-
.rs^kiel-^rr, lodert zu rrrmictden. IV.
e 4. W. W 2 d!e 7. 8 656
Zwei cleg. möbl. separirte
^Armmer. r?Ülo:nmen inse'ltnsr., wLnderd.
NutfiL: 5 M.^.iNtii V 5 n k 7 '.I'pt'r zu rr.
^»retd-?e-.r eker Fremden als
'^btterglogls s 7 ^. 7 t zu vermieid'eu. Fünf
^IRiNllteL von der L'dcl IV. ^Lchtelfninbl-
, a«Se 23. 1. SteL. r^ur 10. ES
V. SvrIrL.
Schöne kleine und mittlere
iISrlnMügrii. rui Sayenladkn und 2 Eouur-
>r»ni!»cale zn vkrmiklh-n. V. En!bklgai!c 42.
l beim exwrbkiorger. 8 iiI 8 X
LÜerkstätteu mir Tampftr.
k»t«»l I» V. Sii-rsasii :> 6. I 464 X
Im V. Bez., Kriehubergaffe
Nr. 27. hvd 2 Gaffenwod-ungtii im 1. und
Strck mit je Zinlmerr'.. 1 kadiner.
sD»rz'mmer, I?iiche und .Zn-edkr zu verm.
.Nähere N'..skunsr de'.m Hau^resorger. 373l^X
Zimmer, ltüche, Cabinet,
en.
12. Februar zu dr..rl.ru. Margaretdcn:
Hrahe, 40 .. 1 ^.Srg ,.. 2 ^-l ..,ri?.. 17.
GeschäftSlocal, s. jedes Geschäft
gesiaaet, mir anstellender Wodnung, l«: fei.
>H» vermielhen. auch grober Hofraum zur Be-
>küp k"'g V. e^-er.' '^ 77 'tshauZg. .iil. 6360 X
Schöne Wohnung, L Zimmer,
'Tadtlkel. Küche mir varron Bcde.l. V. Brand-
Msyergane 4. 7613 X
Kleine biU. Mczzaainwohnung,
1 Aim« r. 1 iepar»rre^ Ca!.'.ne:. Ki-che,
eichene Smlrrl. und Clo rt, per Februar 'n
vormedmem Hau?. V Rcivvreä'rrdorstlslroüe
» Okr 48. Ttamwad Halterrelle. üll 82 X
Eouterrain-Werkstätte gross,
rlrxken »lv licht, billig, zu ledem Geschäft ge-
jKiGn-t. ''okon zu vermlerkcn. V. Hartmaun'
Ich. 7684 X
Gassencabinct, möbl., scp.,
' n»rt Verzrmmer. sofort au ju '?e Dame um
!ZO A. zu verrnietben. 10 ^.'iiuuren von der
.Ocher. V. Mar'ejnödorfcrnrave Rr. 3 a,
I Stml. rblli 8. 8264
Schon möbl. Gnfscnzimmer
.»»» Ikl«rirtrm üii-s»-,, ist an kinkn tia-
Sil/N H.rin, rrenl. Lkficie-. -c-clcich IN
»erm'.kllikn V. Marsareldiniiiaiir 76.
ie. Slixt. Tdiir 46. 6.748
VI. SvLtrN.
Mariahilfcrftrafrc 113
^olle und kleiriere Wohnungen mrt allem
kam^ort, Schweizerhaus mn Terraffc, ''es.
Btiege und zwei Aufgar-.'rn. :LS 23 X
Zimmer mit CaLinct, cleg.
!»Sd!irt, ^rparirt, sofort zu beziede-'.> l.
»ariahllferkralle 69. 2. Stock, Tdür 4.
- 4832 X
Grostes Gasfenlocal per Ze-
'^L.ikruim zu vkr-iicr-cn. «uskunst bei
^Nt« u. S°., Wirn, 42. 2, Hirichen-
NNii- 18 6688 X
^ Im VI. Bcz., Hirschengassc
deitebend i.:
^ar.r ^:. ll^-eumrr.rr, Iküche. Dir'.rzimmer.
kBodez MI 777. eleffrr'che und ''":;d.'lcuch:u ..
:r»che,'e 7 r -- Il'.ig zu vermielden. 7464 X
Pom ldcbrnartermin billig
^ rerunetden ei.i -rohe- l-chtes Gewolrr.
War'»erltT»^. 31. Ausk. Mar:adlUei 7
^rchhe 'vl GoldwLarengei'chaft. 42 VZX
Fnr jedes ltzeschöft väffcnd,
oZMga», schönes lisekcha-rslocnl,
t^oe. Lennu^en, mn (üaLlusirr,^ lach'n rc.,
r^. L's>. ?? 5 ::nuna >u!on ru L-rmiethen.
^VI. iäunsenücrscrjira^^.- 112. Tramiva-..-
H« »rste 7 -. 59 841
Mr jedes Geschäft paffend,
dilli,e« Ichönc, Gekchäst-local,
zwei Lennu^ge. n ir Gi lu'li'r. BlLch'n 7 c..
tn. kl- ns;. L c'nun l 'o*oN verm e'tl'tll
dorfer'lr--.' 112. 5 äLX
MarinhlH, biviqe ^nl)f'ere u*r^nrtersazon, .t Ztmi.t. ei e sehr lche
Nuche. «ug. Bad»'. Dienir» und Bor-
^.Ler rc.. Ga- und elekrr. r.!tchr. vierteliahrl.
ibO fl.. v r F Vnuor zu veriu. rn vornedmcm
Hau». VI. Guirlpendorfmlrabe 112. Tram-
wa.> 4 r:ekove.
In unmittelbarster Nähe der
Marillhilferstrafte,
41. kkascr»«.lgaiic 74, i,«d Sanralacale, mi!
a 6 em Cow.farr ausgcslat!«, Aotzallnae» aie
Aadiikriocalr zu vermiribi^a 8877
Möbl. fcp. Zimmer zu vcr-
V- 1 -IH-II. VI. Lime-.g»»- 28. 2. Sli-a«.
3. e»vsc»b., «üchr, Lorz.
2. Lro 2. Lllcr Lon-foN. aLks lichl. i.hr
prrii:-. r-r soson rcjp. Ackruz-^nmui.
S 6 S 08!
VII. Kirchcngafse 19, Mond-
scheittgoffeschone gr. Wohnung. 1 Atelier.
Verlauf^ckew.'Ibc, Maeazinc u. Soutcrri^nS
Schöne Olasscn-ls'ckwohnung,
ulitcr der Hol i 2 Min. vom 4 cing. 3 Zim.,
Vcrz., :c.. pc-. Februar billig' ;n v.'rlu.
Aus!, von 11 d. Z Udr. VII. M«chltariste 7-
go." N. 1. Stiege. Thür 10. :uL 77 .X
Sketr möblirtes Cabincr zu
vermietdru an rlneu Herrn. VU. Burageste 63,
2. Stock. Tdür 12. 6 üü 4 V
2 Zimmer, 2 Cobinele, mit
Bad :c., im 2. Stock und 3
Ziulmer, mit Bad:c., im 3. St.
und per sxcdruar zu vermiethen.
VH. Weubohnstrastc 00. 6 S 3 ü:
(Troste Gcscbäft^!ocalc im
nl'.ctdeii. VII. Maciahil'crstrallc 82.^ 2 '^tX
^rächst d. Parlament schön
r-n '3 uns di"? 2 ''u?-
Vorm.. VII. Lerchenielkerltralle 25. 1. St.,
Thür 11. ."» 895 X
Gaffcugewälbk. 6 Leffnungen,
zu vermiethen. VII. Moud-
schcing. 0. L^uartalzins st. 135.
7846 X
Schönes grosrcs Zimmer,
21. 2 °Sli?." 2 "L't"'rd^ lo" 5 §io'
Wohnung, 4 Zimm., Küche,
Porzinnncr, Bad, Ticncr-
zinnncr :c. in cleg. -Hause Per
Mai zn vcrmiclh. VII. Linden-
gassc Ä 1. 8^03
Schön lnöbl. Gassenzimmer
mit stvarirleul Eingang an 1 oder 2 »Zerren
sogtcrch zu vermietden. Mariahiiserirrolle
Pr. 100. 3. Stock. Thür 21. 8532
Schön möbl. Zimmer, scp.,
16 st. monatlich, per sof. zu vergeben Nea-
baugoffe 59. Thür 1 b. 9320
-Hochclcg. möblirtes Gassen-
zimmrr. Bad. elckrr. Licht, zu vermiethen.
VII. L'.rchbergqaffe 7. Hochparterre, Thür
Nr. 2. 5194
(Oassknivohuung zu vcr-
Vir SchcllrnIcl^oNk^
Tdür 3. 00 S 8
Möbl. Gaffcuzimmer, scp.,
an einen Herrn. 12 sl. ver Monat, sofort
zu vermiethen. VII. Stuckgaste 6. Tbür
vrr. 9. 9220
VIII. Sorlril.
Cleg. Gasscnivohnuug, zwei
Zimmer, 1 Vorzimmer. 1 Luche, soaleich
billig zu velmrethen. Wieu, VIII. Io'rvk-
stavternrallr 101. b. Hausbesorger. 90391 X
vm. Bcnuogaffe 13, Ecke
r.'Ludonqaoe. elegante Wohuungeu uad große
Eckzimmer. Vorzimmer. Küche. GaS, Wa^er.
ülsiel in der Wohnung, grotze Zimmer,
üadlnet, Borzimme:. Lüche, auch Zimmer.
Lück'e, sogleich od. Frdr. drgich:.'ar. 82725 V
Möbl. Zimmer od. Cabinet,
auch al- Ab'ielgouartler. ju vermiethen.
VIII. Tigergaffc 14 a. Td. 7. 4750 X
Maleratelier, Lberlichte u.
Nördlich:, zu vermletheru VIII. Üochgaffe
Nr. 9 5132 X
Bon ver Partei Parterre-
wohnullg, Zimmer. 2 Cabmete, Hör;., ^che,
mit dill. Fahrcsz ns, event. Zi- Suachlall,
wegen Abrnse »of. z. verm Taseldst ift Li.ch
die ganze Wodnur.gSeinriüruug b 2. z. verk.
> 111. L^'.?uZLie 5. La'.rerre, Th. 3. überm
H'.^e rech-. 5628 X
Xsllss IVieaer IszchiLtt.
30. .iLiriier Il^O.
Zimmer, schon möblirt, mit
lerai.riem 's, s.r i,a!> 7 l.n
-er:» sofort zu verm-'ideu. VI 1. öa>r,. 7 -»
I»»- 18. 3. Stock, Ihui 20. I 6 L 6 I
2 cleg. '^Löhnungen,^ 111.
^ochgoffe 1^ Ixstcheud a^r 3 Zim.^l^Lab.,
D.eneritlU. Ä.'r'.ü,.. Luche ?<.. im 3 St.
der sofort cdrc Fedruan.-rmin zu verm etheu.
3879 X
Gewölbe zu
VIII. aock„,aff- s.
vermiethcn.
5 I 3 :!X
Schöne Gassenwohnung per
Februar ;u dezietleu. Zimmer. Cadinet und
Luch«, vm. L.-chgafie 13. 84 V 2
VIII. Lammgasse Nr. 1
Uchte Dertslätte der joforr von der Partei
diüigf:. AuLd. beim Bortier^ 8183
VIII. Lammgaffe Nr. 1
Mezzaklnwodnung, 2 Zimm.. bad.. Lüche.
Dieverzimmer. Vorzfrnmer per sofort von
der Partei billigst. Ausk. beim Portier.
8192
Billige Pralhtwolniung, be-
sü^^kt.O'Ae^z 2 "dki°udiii «t°^n
Borzimmern. Lüche. Tienerzlmmer. 2 bin
gangen, wegen bevorstehender Abreise ab
22. FeLrnar zu vermiethev. Biertekja-rS-
zin 5 225 fl. VIII. LosevbstLdterstralle 40.
2. Stock. Thür 20. Zu deftigen van
lli« 2 Ubr
IL. »vrlrR.
^ Nächst^ Schnttcni^g^ und
Ävs^^ntt"' IX^.'^^Bcrggaffc°''li
beim Hausbesorger. 6 v 357 X
IX. Bleichcrgaffe 6 Laden
mit Heiner Wodkung .der Magazin, ferner
Z'morec u:id Lüche, .3. Stock. lV-.>X
IX. Licchtcnstcinftrafrc 68
bis 70. Elegante Wohnungen. 3 Zimmer,
Bad. Lüche. Borzimmer, brler. Balcon.
Llopfbalcon. im 1. Stock. 680 ll.i 2 Z'm-
mer, Cabinet. Lüche. Boriimmer. Erker,
480 fl.. alle Räume lebr licht. Wai'er in
der Lüche. Gas und E le ktrisch. 137 3 X
IX. Licclitenftcinstrastc 68
dir 70. Gewölbe mit und odl'.e vil'terlo.^al
Nlld licht. Souterrain billig adzugedea.
1374 X
Geschäitslocale, geeignet s.
slodtikSni.di.iase uud Wkrinuiir. iolorl
lu oe-miridkn. IX. Scch-lThimmelsallr
Nr. lo. 226 SX
Wohnungen und VIeschäfts-
locale sofort ;u vermiethen. IX. Liechten-
neiostro'le 2208X
Nächst SchoNrnriug,
Allg. Lruokknduuk, s-p. lomiort. möb>:it-s
Zimm.r. Sobin-t rub^g. ttin, iu rltg. .Miaust,
ouch Aarier^tiüvUiig. ioiori zu vkrwindtn.
IX SiöferAosse Nr. 8. Thür «>. .Hoch­
parterre recht-. 257-11
Zwei möbl. Zimmer näa'ist
Schottentkor und Botlvkirche. event. Adi
^eigauerrier. IX. Loiir.geile 3. 2. Stock.
Ldnr 22. 4M3 X
Schön möblirtes Zimmer für
einen odrr zw i iol.de Herreu. IX. Lobierkt'-
gave 9. 2. Stock. Tbür 0. .',334X
Gröbere und Neincre Woh-
nungen, rn'.onck'r NlrgdST'^rftrLste pir Fedr.
IX, 'Bivdergcne 1 566 IX
Möbl. separ. Gasscnziinincr,
Per,el!ou,alit^48.'°rh° 17.' 4475X
Möblirtes Zimmer, separ.,
abzugeben. IX. Marttg. 24. 1. St 4473X
Glcg. Wohnungen zu verm
2 Zimoer. 2 Ein Luche. '.llorz.i.,7nrr
Bade- uns Dienerzimmer. 2 Zimmer.
1 Eabincl. Luche, Borziinmer. Bode- und
E!?rkiusyL^e 4.
öS 8 .)X
Zimmer, 8 üchc, babinet ist
vom I. Februar bis 12. Mai von der Partei
;u veigrl)crl. Viertelsätzr!. 5.> fi. IX. Prechtl-
aaste 9. rdür 12. 8702
I oder 2 schön möbl. Zimm.,
erell. ierer. vronict. zu ocemiernen. IX
Liecklte steinstrast. 7.". Sr.. 1". 8347»
Schone Parterrelrealitäten
mit grcst. Garten. LeUereien. Magazinen
zu rerschiedenne» Zwecken geeignet, sofort
zu vermiethen. IX. Dahringcrstrcbc 22
sTeweldhof». 8-';22
Schön möbl. separ. Gassen-
rimmer. ist sofort zü verbiethen. IX.
Sprralpafie 9. 1. Stiege. 1. Steck. Tdür 4.
8443
Zwei gr. schöne Mezzaniu-
lvohnungen sofort zu ver-
micthen. IX. Währingerftrastc
9 !r. 22, Ncwaldhof.
Altdeutsches Zimmer, scp.,
leich zu permiethen. IX. Schlagergalle
- L. »t.-
sogleich.
Rr. 7. 1. St.. Th. 7.
Kleines schön möbl. Zimmer
sofort zu vermiethen. IX. Hörtgasse 16.
Anskunfr brim Portier. 8646
Alscrstraste .-iff. Schöne Gaffen-
wohuung 3. 6 ,mir.cr und Zugchöt. si>>otl.
SS74I
IX. Lazarcthgafse 31 find
lichte Geschäftslocale, auch für
Magazine, Werkstätten sehr
geeignet, fos. od. z. ^v^öruar-
termiue zu vermieth en.
Lichtes schönes Gasscn-
«r mi"l^ 7 °ix' r- 6/°9177
Gleg. Absteigquarticr zu
bermierhen. Garnifong.^ 22, Th. 10. 8 W§
Alobl. scp. Cabinet oder
el^ Mitbewohnerin ant eine tchöne Gallen-
wohnung wird ein solides Fräulein oder
IX. Prumkiku«. 2S. 2. Et.. !ld. 11. 6717
Cleg. möbl. Gasscnzimmcr
verklätöüraste. 9077
Hübsch rnöbl. sep. Gasfeu-
iü°'^riui«!lkii!"lX.°Allrrftr°^e 40, I' S"
Tdüi 00. 8972
X. X«-lrL.
Im -Hause, X. -Hiinbcrgcr-
straste 26 lst tln sLones «veschöftslocal so',
oder ver Mai und eine Wohnung, bestebend
auL 2 Z'mmcrn. 1 Vorzimmer und 1 Luche
rm 1. Stock, per sofort zu vermiethen.
2216 X
Größere Werlstätte. sehr
schön, licht vsd trocken, für jeden Betrieb
geergnet, eventuell dazu schöne paravetnrte
Wohnung, billig zu v.'rnliethev. X. Le».e-
selberqasL 75. 780 LX
Zimmer, Küche 8 bis 11 fl.,
sep. Lad.. Ge^rtaaffe 19. Erlachgaffe 139.
O-uellengafle 18. AbSberegaste 11, 13. 15.
.TramwähhalteSell«. 8317
XU. s-rtrlr.
Geschäftslocale mit zwei
Gaffenösinunyen, billiger Zins. f. Anfänger
besondere B^nSigungea, besonders kür
Däschevutzer geeigaet, da concurrenzlo-, sof.
zu vermiethen. XII. Meidliuger Hauvt-
nratze 32. 4383 X
xm. »s-trll.
Billige uud sehr schöne
WojmvLgerl, gröllare und kleurere, so-
a^leich zu beziehen. XNI. Mrssinhorfftr.
Dr. 12- 1715 X
Hictring, Pcnzinoerstraße 27,
Dcbnnng mit 2 Z. 1 2 .. Dorr, Lüche. GaS,
Dai'er, Clo'er, Garten, per sofort o?. spcrer.
560. 5 X
GeschäftSloralmitSchausenstcr
und Lnstoll- Cab., sofort oder später, auch
schönes Magazin oder Werkstatt.'. Penzinqer-
frraße 27. 56 ll 4 X
XV. SsLirt!.
Fabrikslocal mit Tampf-
kraft sofort billigst zu vermiethen. XV.
Zinkgaffe 13. 92779 X
Nett möbl. separ. Zimmer
Wohnungen
mit Berpflegung.
Bürgert. Mitlagslisch, IV.
Margarotbensiralle 13, 1. L:g. 2. Stock,
Tdr l 8. 59271
Nüttagstost sucht lücklige
und 6 l°vicrü,:lkrrich!^ ^ü^rc .e. S. 8321-
die Err. 6321
Fleisch 15 kr., Mehlspeise
10 kr.. Breien mit Beilage 25 kr.
Salzgrits 27. 2 Stiege. 2. Stock. 4109 X
Kräftiger Mittagstifch.
Suppe. Flelich, Gem'üse, Mehlspeise, vici
lnal wcwentllch Braten. Preis 10 ff. B:-
3 Ilbr w.'rme Luche. IX. Walagas^: 20-
1. Sl.. Tb. 10. .-^lot
Gute Privat-Millagskost in
besserem Harrie. I. Selvükorga'i.- Nr. 10.
2. Stiege. Tbür 75. 8239
Cleg. niöbl. Zimmer ist an
disting. Herrn ci>er Damr zu vermietden.
Event, mir P'rüon. XIX. Dod-inacr
Hauvtstralle 68 2. St-, Tb. 5. 8504
Pcunon für.stnaben im Hause
kiveS !^^hrcr 4. Nolbdili, dv-niudll Äusik-
llnlkrris: VIII. Tiarii!diig: 4 c 7. 2. -!dck.
.->5761
Schön möbl. separ. Zinrmcr
mit Schia^^adinet ^i:r Herrn oder Dame per
1. Februar zu verluietden. Esenr. mit ganz.
Pcnsto?'. Auch i-jr Frtn-.de VIII. Ioierb:
stadreritralle 9. Parterre !hur 18. 82 »vr
Neu möbl. Zimmer, rein,
sep. Elnaauii. mit bester Veaston u-^ Bad
,u vermierhen. 'Lvr. Er?. ->^^221
Ctn großes lichtes Gaffen-
zimmer mit ganzer Pension ist iur -zwei
Herren oder ein zuiraes Edepa.ir bill-ast zu per-
m'.ct en. I. Tegerryvsntralle 3, Mezzunln,
Tdur 7 9 ,» 2 '»
Möblirtes Zimmer (eventuell
Pensirn» ;n verniieid n I HimmelpsoNaa'ie
^ 1. 4. Stock. 89 l '7
Angenehmes Seim mit oder
«IiTid Pewidn. V Lddrz-> 6: 31, I Swe,
Th»r lo 3630
Nett mädlirteS separ. babinrt
i:m 7 8. g!-ick zu »rrmidl^n. Svcot P-nürn.
Iddubiiugiwtk: 44. 3. Sl.-k. Td. 4 ». 8830
Nkittc der Stadt möblirtes
GQfikncabiner mit daldcr Penüoa billig der
I. ftrbrugr ,u dlrmiitbtn. I. SSolliriic 18.
4. Stock. Tbür 17. 9335
Cleg. möbl. scparirtcs Zimmer
ist an 1 od. 2 diftrnq. Herren wlt oder ebne
Bennon zu vermlerdeu. VI. SbtcrhLzbaane
Nr. 33. 3. Stock. Thür 14. 8307
vm. Sckilöffelgasse l l.
2. St.. Th. 10. schönes Zimmer, grost, sep.,
für einen oder zwei Herren sammt Her«
pflegung abzugeben. 92 L 7
Sehr anständige Witwe über­
nimmt beücrer. nucki nrugeborrues Sind in
krbr gurr Püege. IV. ThL'gr^e 4, 1. Sr.,
Tbür. 5. .52571
Grösrcrcs Kostkiud wird gc-
sucht. 1 '.' Acinprecht-kt.'rscrstr 2 de Nr.^ 16,
Thür 22. 80 lN
Zu miethe« gesucht.
Suche Garten zur Aus-
Nkllun, r.^ctogr-obn'ckrn rlclieri.
zr-k. PuchkZ. I. HrOkrilcr' -br. 2. 2737 X
Gesucht für eine ruhige
kinderlose Partei eine lichte Dohnung 1.
oder 2. S:ack. nade der Stadtbahn, rie:
Wodnraume und Zugehör. Anträge vrit
Preisangabe unter k. 4647" postlsg.
Xm -1 Farbolk-gaTe Nr. 3. 4647 X
Zum Maitermill gesucht lichre
E»ncnwobll-ung. 2 Zimmer.'I C-doiri. Vor-
zimm-r. Nücke. T''u,r- errut. Babezi-nm r,
!M VII. r-.'-iikr. -läht r-j S-tlbobnllolor
2 >i!tr. m>r L-.cirungLde unk. ,z. 21" »rill.
BrruarLogüc.. 5 tilll
Zu miethen gesucht, m. Crd-
bergzrraste oder Näh-, geräumiger Hcf mlt
Schupfen und Stallunz für kleinere Fadri-
caltou. Brief« mit Preisangabe an Z. Z.,
in. Seusouaasie 4 1, Tb. 7. 5520 X
Arittokratin sucht nur neue
Wohnung 2 Zlmw., 1 Lad. Lüche. Vorz.
elcklr Luchr. vkme vz»-t-vzz. Onerre m. Prei-»
angade unter ..Sofort 6060- an die l-rped.
6060 L
Währivg Wohnung gesucht,
3^ Piecen, mit Garten devorzugt. von
feiner chrisNich^r stabiler Partei für Dar.
Bernlittlung d.norirt. Anträge unter„Äk'so'me
«uhe Nr. 6136- an die Äv. 6436 X
Wohnung, 2 Zimmer, Vor-
zimmer und Lüche, in der Rahe der Leiser-
nraste und Reustiftgarfe gelegen, von kinder­
losem Ehepaar per Mai zu miethen gesucht.
Anträge unter .K. R. 8475^ vostl. VII- 3.
8475
Gesvcht möblirt. Cabinet,
LZdk dki Eladt »m 6 bis 7 sl. Aurrö;«
unler »st. P. 88- 52. -n dir Srr. 8 L 52
Gesucht per sofort möblirte
Wohnung. Zimmer, Eadlnet. Luche. Bad,
höchstens 2. Stock. Lif. mit PreiSangade
an E. L.» VI. Megdarenen^r. 46, Td. 14.
8502
Unmöbl. grostes freundlich.
babinet oder Zimmer, nahe der Stadt, von
anstand, alteren Herrn gesucht, tzuber,
Iosepststlibrerstrabe 14. 8 228
Wcrkstätte f. Metallarbeit,
100 Lluadraturcrer grob. licht- trecken, tm
IV. bis 1111. und XII. bis XVI. Dezirt
gesucht. A. Mohr, III. Sophienbrvcke Zchchcrsteo »»rer
»Z. 9. 403^' a» d.5 As SOLL .i


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 32 ]
!;
IV^iVn,
k'Ik'Ns''? l'üL'tiLir.
30. .liinrxrr 1' 00.
^r. 2S
I., SchuLerstrasie Rr. I?.
KZsiue Auzsigeu.
L., Schulerstraße Nr. 17.
Locsiirotivführer wird geb.,
Trief adzubolett unter »Lurl V-" vojtl.
Norbbü^nhof. 8o8O
Paulas
Brief erhalten. Mrine jrenndsck aftlich.'N 6'e-
fühle Eie unverändert uuv wun-chc led-
hakt, es zu beweurn. Nunmehr dald ein <»al)r.
feit ich »t:er Ler chiedeuhrik unserer ÄZe't-
Luf'asiung nnchdenke und die lange Zeit hat
meine L!büchien g/lau'.ert. Mir lü an J^rer
guten Meinung jehr gelegen, r^mden Eie cS
nrch: natvrlich. d.^sj iu< deShail» Gelegenheit
meide, roclch.' meu:e Gcundmtze erschüttern
tönute? BirreZ um ein Zerchen. Herzlichste
Griitz ö. 8633
LIa Llrrvorlottz.'
b° üem2!n"»'l'U." 8776
Bitte bestimmt heute >>jv—6 vi.stiuhe oodere
keile. In. Igste Ituste. i>L6!>
Litr iei.te Vrtcs.
AblchiedSbli^ dritte h!lale>i: br.tet inständig
r-spectvoll Tame m Hellilau um!eLiederseben.
Unter „Gck'oge 92st6' an d rc t^ rv.
Vvr'S^rnW.
Um Nachricht kittet Ä. A. C. üOO prstlag.
ll.2 ä.'azaretligaslc. 8»i»ö
Eotd>:n; Airuc, Nieciahilfcr-
strane. Lrnnmg. Tirrc, ob und mte Ännah-^
rullg mögt ch. Unter „Kalsergartcu 908L'
an rie t5^p. gegen Lchcü'. 9uri 1
.r'x sor^rtL» iol.
L«. Bö» l.,u ilti >ucht: Du halt mickl aber
unendlich gelraml. LaZ lade ich nicht ver-
drent. il-X. 6613
Zu lieb d. Worte v. Ta>n. m.
Tastin f. Momente erfreu, versuchend m.
hknw. z, teujch.
„Waruiu denn 27 ?"
Letilku 8. II. I. 6. 4. mit !>. 11. 18. 8.
V. 5. 15. 6. 5. II. bcate am 28. de-
sommeu. Gott segne Dich d.rfilr, so unauS-
svrechlich A. 17. L8. 1. 18. 17. 1. 7. 2.
war ich schon lange nicht! Liebst Du 3. 5.
5. 6. 20. lurze, 10. 28. 1. 10.
10. 5. '^t.lorte sagen mehr, wie Tande—
L. 5. 8. 5. 15. Glück. Freaoe. rdatkraft und
Hoffnung! Tank. inniystcn Tank! 5.
11. 6. 5. jetzt gröhle Tdütiakeil entwickeln—
2. 5. 17. 4. 5. Dir in Allen, ader 27. 14.
11. 10. 1. 7. 2. 29. verdoppeln— 5. 11.
darf jetzt nicht einen 10. 7. 2. 5. 1. 1.5.
von greifbaren 8. 5. 2e1. 5. 1. 10. 5.
15. gegen 26. 15. 10. bekommen! Cchrrfr-
liche 27. 5. 11. 10. 2:». 9. 5. 15. 6.
1. 3. 28. 15. 3. oder 10. 5. 2. 5. 15.
unerläßlich! !^abe lange, wichtlge 8. 11. 1.
5. 4. 5. Dir zu 10. 1.5. 0. .5. 15.—
f 7 Ürchte aber jetzt, da Tu lagst, daß 18. 17.
5. 1. 15. unverlähllch. Schreibe deutlicher,
so werde ich 1. 2. 15. directe 4. 1-1. 11.
0. 5. 11. 15. -- so kann nicht 10. 7. 2.
2. 9. 11. 4. schreiben, wenn nicht wetst.
was 5. 11. gethan und wir l. 2. 15. noch
brauchen kvi.nen! Theile Mlr sofort mit.
ob ich durch 1.8. 17. 5. 1. 1.5. noch 8. 11.
1. 5. 4. 5. senden und wann ich auk ein
26. 1. 5. 6 5. 11. 10. 5. 2. 5. 1.5. rechnen
kann. damit ich Dir meine Absicht betreff
10. 7. 2. 16. 28. 18. und .2. 5. 10. 7. 2.
9. 5. 4. 29. rc. rc. klarlege! 10. 5. 2. 5. 15.
vielleicht gelegentlich 28. 1. 8. 5. 11. 10.
1. 5. 6. 5. 17. 28. 15. 3. möglich! Die
Befiuden? Schlub am 7. 11. 28. 27. 5.
11. 29. leider nicht veritanden! Also auf­
passen. überlegen, schnellstens 10. 7. 2. 1l.
5. 1. 8. 5. 15. und weiter so 16. 5. 1. 15.
beglückendes, 26. 14. 15. 15. 1. 2. 5. 10.
lf'crzenSkind bleiben!—
Dame in blauer Blouse.
aufmerksam gemacht, wird^ gebeten, wann
und wo ehrb. Wiedersehen möglich. Brief
erbeten unter »Credo 8577" an die l?rp.
6577
Case Lebmann, Kärntner-
Eeinmering vom^ voriahrigen Winter, wird
gebeten, wann urid wo ebrb. Wiedelseben
möglich. Uoter ,A. S. 8926" an die (^rp.
^8926
Tomstag, !^mnibu«< Maria-
bllf-EtevbanSvlatz. Jene reizende Dame.
welche von dem H'.
Nr. 8432" postlagernd Ma;iniilianstraßö
schreiben zu wollen. 8 l.32
Haltestelkc—Qper.
Hübsche junge Tome in Beg'e, unq, Sonntag
Abends von Officter bewund rt, wird gebeten,
utt'er obiger Chiffre an dre (Ä'prditron. ob
und wie ehrbares Wieverrehcn möglich? 6998
i.
a/t
Die, Kära!nerit:astc- Währrn-^er
der yeutlo.en vLusrinee
umfaststt ilS Seiten.
Friedrich, kehre z»vürief, den ich durch uualnck-
lichcn Zu'aU erst jeyt boanNoo^te. Ich wurde
virch sreuin. ew. ucuLö Leben-zeichen vou Trr
S» eelw/tcn. 6101
I. St««»i>
Ralhdous erl »egt Brief von Tnest. 8347
'Tramwaytvagcn, t st Ubr
Vost,a.. Sting. seränkenl. weicht? von Herrn
aus die Vr.etzlgLis« aufmerksam gemocht
wurde, w,rd um Lcbenrzelchen gebeten.
Unter der Farbe ihrer Haaret postl. IX 1.
8622
Heiratsantrast.
Herz und Hand demjenigen älteren ver-
nkogenden Herrn, der eine intcll. hübsche
Witlsr. GesthäsrSfrau, rang;t. Unter »Treu
und wahr 6664" an d»e ÜLpeditlvn, gegen
Schein. 8884
Hriratsamtrag.
Bin 3^ Iabre alt. Hau-defitzer, mit reinem
Einkommen von 70(tz1 f1. Äck möchte dal'cr
mein fchöneS H«im. welches mit allein l^om-
fort ausyestatter ist. irur mit einer schonen,
liedenswürdigen. gebildetcn Dame. welche
auch Sinn für HäuZlichle t bat. tb-'ilen. V?"
mögenknnsprilche 10.000 fl. Bevenb.ü be»
nleckt. sagt man. dstz ich ein smttUcher Mann
und auch liebenswürdig bin. Briefe erbeten
uuler ,Weib-rotb-grün 8071" brp. 5071
Hrtrals-Anlitag.
und Hand drrjcnislcn
Tome oder SÄilwe. »ticlche mir
rur KrünVunn mciukr ScNist-
srändiLkoil vcrhilst. Aulrusie
ut-ter ..L. A. 82:lL" an die
Expedition. 8ü!!4
Heirato-itlnIrLA.
Lulhi: an» dietem Bjcae lür me!n»n
:w:>ihri!;rn Sovn, Lri» ii!äl,rlin,
Itdr üm. m.t eulidr»ch>'iider kKUgiit. Lesi
Dtlmi.'llung au«ici!l,l°>1>'u. Antrüge uuler
,.«au» Nr. !«><'»"
un die llrp 816 a
^'eiralsautra^t-
Zul'.ger, ö.ustur't sottd-'r Mann, 28 Jahre
t. ^''r^eltt. .^.lufmann. mil NLchw,r?barol.l
S^ar^ermcg.n vou 20,000 Krone.n. derzelt
Prr.alicr in Wien. wimsetir em dübsieS.
junges. vermk'lendeS Fräulein :u ehcOchen.
An Miltzrft wird Minimum 40.000 Kronen
rrwiinicht. N'träge erboten unter ..Ernst»
gemeint 91t 2" cn dj? rZrp. 9162
(krnstcr ^ntraa.
Kuck'k jür lneitie Schwester bobllfs lZi e ein"n
dlstü gu'rrcn. glOnluirken Herru. Selbe ist
24 Zotlre eU, !:üdsck. sehr bSnSlrch erzogen,
aus gutem .^nuse uno bokonimt üoOO ttroi en
MOgi't. Briese erbeten unter ..Sck'weLerliebe
Nr. 2421" p.stlagcri d IX. rhurnganc'. Nur
gegen LLem. 5L21X
Anlrap..
LSikive in den 40er Jahren, sebr distinyuirt.
von hoher Geistes- und H r.eilsN'dung, mN
voLsturdig cirl(,erichteter Villa iu Wirn und
cmem B'v.nb.len von 20,000 K-, sucht
wkg-r. Ml!:ng?lS an BckanntiÄa'r aus dieiem
Wege einen nur boch-ebildeteii sehr ver-
mo^rudell oder ia höherer StaatSansleümrg
sitMllen Herrn alS 2eben5aesät.rten. Nur
reelle ernste lncht anonym? Luichrritrn werden
beantwortet unter „L. W. 1900" poftlag.
Ldbtti'.g. gegen Schein. 877 7
lkhcv^crmtttllinr? strerix, recN,
otrue Vorauc^Iaac'n. Üuler ..Erfolg
postl. IV/1 Neumanngasie. VN2
sehr hübsches lvohl-
erzogenes Frkiulrin auL guter ?familie,
Israelitin» begabt »uil Eigenschasten dc?
Herzen; und Gcmiltiutz. die einen Mann
glücklich machen können, lvird gut fitnirter
Ptwcrler. Witwer »nit Knldern nicht auL-
gelchlollkn. g.:,'nch!. Nur ernste Antrage unt.
».vtbensglück 82 »-^" psstlag. P»a 1 erstratze.
Nur eegen Schein. 826^
'.^bjlchrtslcs sehr onstündsties
Mädchen luclit ebrda'.e rt ekannlichnst m,t nur
älter, m aucrestellti n H rrn. 0rnstg.'me»ulc Zu-
schristn' unter ,.G üelliche Ehe 7305' all dw
sk^pedili^n. 7.3(»5
Junger fescher intell. Mau»
t^ous- und Nealiralens'efltzerrsohn, wünscht
lint einem hübschen, gebildeten Jraulein
in ehrb. i^orrcspondenz zu treten. Unter
-Treu deuriche 2 Herz 8341" polll. IX. Vor-
zcUanoasse. 8.341
Gut situirtcr Herr sucht
mit nur schöncr >un<.rr Tumr «brbar, Br-
lanntlchnst. G-f. AntiLs« unter .ü-vlid
Rr 8518- an dir llrvrd. 8513
Allciusteh. Fränleiu, Ende
drr Trri8iarr. mit eigrnem b»im. jal^rl.
arlchajtl. Linlommrn don 2266 Kran«»,
sucht brbul!i Sdk Bklanntichast mit lathal.
inlkll. Mann IN sichrrrr Ctrllun^. Ürnll-
grrarint« Antragt. laomilalich mit Pliatoi
arapdit. wklchr juriickaeltrllt wird. uiittr
.M. «. MaaSali.-a 871.1» doiiiag. Maria-
trruaallr. nur aracn kchrin. 8743
Inteliig. Witwe, 37 Jahre
alt. lath.. IM Brsilir einri t-inrrrn Gc-
schästrS. wclchcl srlbe schau seit 7 ^.ahrrn
slidrt. iaünscht Lkbrn-arsahrtkn nicht untkr
46 Iadrrn, rniwrdrr six an-rslrlllrn Be-
amtrn adcr Icmandtn. d.'r zum lü-schast
4'u-l Hot und übrr 4066 biS 5666 K. br­
üht. sintrlüiirni nun rrrllrr Obaratlrr
Liaupjbebinonna Unter ,VrrtrankN .Ü7-.3»
rostl. LVIll. Schulsaffc. nur sr,cn kchrin.
8753
Lame, 36 I^ohre alt, fesch,
sucht die ehrb. BekanlOschast einer verr
mögenden u!1ere»r ^errn. Unter „Herbst
und Winter 8810" an die 0xp. 8810
Vlcg. junge Dame wünscht
mit dist'ing. Persönlichteiten in ehrbare
^orr. »u treten. Bric»e unter „Herz-Dame
Nr. 8800" on die l7xv. 8890
Kiridrrlase Wiuu8b.al« zu filhra«. Unter
..MuMaliich ged.Idct Nr. 7221» an dir
Erdeditian 7 721
-Hübschro blondes Ä?Iädcheu
sucht übe gut sttulrreu Hcren. !..:t
über 50 .>atzre. Aarrage unter »H. E. 815te'
dotzl. XII 2 Lchbnbrullnerftraste. 8150
NrTlle Hrirnt vkriuittelt die
Admtnitzratron deS^FutektGruK AaurnEl"',
Bn^»tz»ekt Pk'rö-marrikufse 7Ä. üieo e
Informationen g-men 30 tr. ln-
Damen vorgrmertt von 2l»tu>6. b. i M'lliv«
32i1gift. Titcrerer Versandt. Ngichektcr
Ermlg. _>5ü71
Thevermittluug I. NavftkS
odne i:ntrr ,.^vs 17"
dmwtvvstl-g»rnd Wien. 5344X
::: Maciaae!!!
kehr drkLröaendeS kcirhoNsrch»S
Kräulrtn, 22 Jahre alt. auS gutem Hanse,
suche behufs Heirat Paksenden gut kftttrrte«
Bewerber, Nvil oder Mtluör. zum Go^n.
Errm.gfre DiAcretion. .tnomlmes vreiNt
unb-^antiv.^rtet. Unter „0-. s». M. >4157"
poitl. I. Hcttproost qc-e» Schein. Provinz»
bl irerber nuhi auc-g schlonen. 645r7
Ttaricr deutscher Boisteh-!
! Kund. dr^ungekigeri uns e.'.'.en weiden ti.
! s/ieck am Kopse. HalSdand mit neuer Marie
Nr. 28077, engvergittertew Maulkor). ist
am 27. -ünner nach 10 Uhr AbenvS in
Verl«st gerathen, biegen Kelahnung dem
Cigentdümer XIV. Maricchllferstratze 213,
I^Sttck, adzugebeu. 8498
Kleiner schwarzer Hnud mit
M-rl, «c. 4st7V^ wrider Brüste dSiI Hilf
I«lt Samiirs 11> Ta^c»
sna». 2L 2. Li,.. 1. Sl. Td. 12. 8110
Kleiner grmimelirtcr Bull-
terrier ist mit Vaulkord und Marke 1106
ll'.XXU Sonntag Nachmittags in drr Tbr-
ltnanumgass.- verloren gegüngen. Ge^u gu»
Telodttung abzugeben der Hojrath ^eiiaiik,
IV. Heutz.rffe 2«', 2. St.. 8. 8160
<»icdrldctcr Herr, -LOer, in
!iuten Bcrhällniiscn, der in
einer süiön ftelcgcncn Previnz-
flLdt tooiint, wünscht eine
bcilere. womög irb mosikttli cbe. anstin'rge
und uuabl^äng'ge Dame kennen zu lernen.
Crn.'.ttteilende Corresrondt-nz erbeten unter
„Hanncnie '->23" an die Erir. Äntworr
er'c:,^t in ach: T.:gen. 3623
ttiuichi: UNO oiscrelt: Hriraren
-rm d. Adm,n:st,2l'.c'> l^er „Äslqe ernew
iUuttdschttu" Bnr'nve.'. VI cktusei,-
1trt'ie47. '9r. Referenr n tk^err?n
antrooe und Sfttttt Daneennntrü,r n, t
->rnl?gen v. LlUUk sk. b snrjUiorrctt vor-
em rk. ^robenummer :'8 Leiten Gr osfvlm-
"rarsvorichlüg- n bck Jntonua?,on .^elen
?0'r n^rietm T»' '-"r'< *-'-nb> 6li'.
»rrottteitt, tatkf. wlrlrjjchcLN-
lich. mit lUOO tlri'nen. sucht bet-U'S Clie
ehrbare Btkannt'chast ciu's g-ut fttu'rten.
stchrr cngestell'en H rrn richt imt.r 30 I.
Ausckrikt n erbet, unter „K. kk 9t)6Z" prsn.
I M inr'-'tinpmtl. 9063
Iungii ;>1)a»in, Lrcijngee, unl
abhängig, wünscht me el.rda,e vmann.schart
einer uneio^en -ützrgen. wenn ».uckr älr »en
Dame, groper Statur. Winve nrchr ansge-
schlossen. s^ren iblichc Antriige unter.»i« k'-ino
>'r, 8386- an d ie (rzp. 8^68
Wclchcs^'iädchkn od. Wuwc
u:it Lc,(^ sl.^bch.lst ch j>! i.il>?Tkr!^!d,'n^c u
Wiknkr. Cdc richr a»4.,kildn>stcn. Untcr
,Tri:!gknd 9225" bi» 2. Frdr. °n ri.'
c?xl>kdiii»,i. S-rZ.-,
Distinquiiter Kausmann, gc-
fund. sucht ebrbare Prkinntichast mrr -richer
Dame. Gütige Ai.'.räge unter »W-'ölller-
wanktsthasr 6664- an die Crp. 8^64
lZ.'issthrtner Binsche kann ein
Landgaühanl mit Lekollomie üb.rnehnun und
mSchre sich de»ba!li nut einen, ruaigeu und
bescheidenen Müdch'N nicht über 3o Jat.re
alt. bü!d gst vereheiichen. CrsorderlichcS
Cuv.Lal von 5000 kl a.nwlris. Adrersc nl t
Angabe der Jnieraiennnmmer- unt. „LlckhereS
Herm rrn die Skxd. 622.^
! NeHe L^eirät!
V)tttver. bhrtft mit viehreren^ttt-eru
sbnufvrenrr iti einer I.lidschett Vrvdrnz-
kradr, ttkir ant siedendem (0 fck^äk;
lenniit :s. mö.-^.to sruz daw'gst vnehel'chel'..
ist in den 40er .>nl:ren, vrtd sucht rdenlo
^i-räulein oü.'rWit rau von 3»» bi1 lOJahren.
die cm gute- Ot.nnirst da:, lnusii h :sr nnd
7^r ud" -lun Geschäft hat Da sich dar Geschält
verdelseru l.istt, wäre eine Mit-iift »wn 40l»0
bis 500it sl. erwünfch. tie slchcrgcstellt
werden kann. Nur ebrl aren Zuschriften wird
Jolgr gegeben. Brie'e in,r Bci'chlust e,uer
Phoiograpstl!' erbeten unter „lernst ne»
rnernt au dtk Erped. Bell'te
Tlr:re:ion. 8236
K. k. Ltaatsbcamtcr, 20 I.,
Christ, in vollk. geordneten L'erbältttrs'en.
s'.tNstt K. Gepalt, avantementfabig. sucht
liebes, woinoglich gut mustkalisch.? Mädchen
mit Bermbgen oder Nente zn betraten. An­
träge erbeten unter -Naturfreund 8479" nn
die bxp. bis 10. Jebruar. 647!l
«chndiiien,
Ikr in snneik» Famüicn Zniritt bnt, w>rd
gi'suchi. IX. Rilgcrgaste S2, Th. I«. 9011
Funde und Urrtuste.
Tiamantohrring wurde am
26. d. in der Mayerhofgaffe verloren. Gegen
gute Bclodnung abzugeben, Moyerdofgasse
Nr. 9, Thiir 9. 831.3
Bcrlorcu wurde Lonntag
Nachmittag Siegelring mit blancm Stein
von Jofcvhstüvtcr Siabtbabnresionrarrt bis
XVIII. Hilvebrondgasse 19. .ll. V.. 3. St..
Thür 11, gegen sehr gute Belohnung ab-
zugeben. 8539
Tchildkrothaarnadcl, Bril-
lanlen besetzt, wllrdc Jreitag Abends i.tt
Burgtheater. eventuell Blazen verloren, ^lb
zugeben gegen gute Bcloh'.lung IX. Lch'.ick-
gussc 4, Wei h. 9102
^warzblauer Damenschii
cilkUrten vergoldeten Sr
T. L.. in Mariahilfer-l
Verloren Tamsta;, den 27.
Männer -wischen 11 und 12 Übe wurde ein
'chirm mit langem
Griff. Monogramm
ariahilfer-Stellwagen. Der
ehrliche s^inder wirb ersucht, dcufeldev gegen
gute Belohnung 1. Grünaugergasse 4. i>n
1. St. a b-llge ben. 8811
Wohnungsschlüsseln, gröst.
und kleinere, S a,n st a g Nachts
verlöre tt. Abzugebeu gegen
Belohnung in der E r v. 8 1 ll5
Meister gros;er Tchäferlinnd
mit gestutzten Obren, nnscheinend aus den
Namen »Lord" hörend, zugelaufen und in
Verwahrung bei Herrn Jul. Wohlmitth.
XIX. Heiligenstädterstroste 127. W37
Verlaufen liat sich schwarzer
Pndcl mit wtlver Brust vier weiden Bfoten.
anf den Namen ..Bursch!- hörend. o.n
Samstag vom Hotel ''.Nctrepole bis zur
Wcistgärber Kirche. Gegen gute Bclodnung
abzugeben IN. 2ordeergasse 8, 1. Stock,
bei 0ebner. Hundemarke 8275
Wcisrcr Foxterrier, schwarz
gefleckt, Marke Nr. auf den gramen
-Mar" hörend, dar sich verlaufen uad ist I.
D:''ihosfgobe gegen Bclotzuung beim
'Urtier adjuged.n. 8402
Verlaufener Hund, Mittel-
grcf), langhaariges slell, weist« Brust
i.n:b Bsoren. gestutzte Ohren, zorrige gelo»
wcistt Schnou»«. dort auf den Namen
.llbros". gege.r i0 sl. Belohnung abrngeden.
Cngelmanv. XVN. ^vrrerstrabe 28 8107
Tarrel, schwarz, braun ge-
slcckl, U-rIk 711'.'.. L-wÜ^s Atend
ItUifcii. Ädrugkbin 111. Srvdertzllrai^r
U. L!:ck.
8766
Hund verlausen; klein, roth-
braun, fnch-gr..-. Brück Hals und Pjoien
weist. Nauv Gegen Belodnuo) abzu­
geben IV. Trappelgassr 6, beim B «trer.
8S67
Drrmrschto Anseigen.
Vatentc, Marken und Muster
durch InKtnicur V. ViooMsr,
Pakeutunwalt. Löten, Maria-
tstlserstrirfte Nr. stk. 7bb7LX
.Helios"! Teierihon 7.^0l».
(L^rnbei) !. Vküunersrrer^e 10.
!Lrh9».üIt.'Ä i,:tr:orif,rt! 1089X
tuternnltrnr.'!lep
ü'rlnal-Lctectwe-.sznsntut
Tir etion: Jolrann Müller»
t7apoc,t«;t dir er V'l'nres!
tibernimms famnenaste ('»eveimonktrnge!
DtScrcte-'e Durch>ül.'rüa»,'. ^vccisltrnr:
H:lra:sauökünsrc. snsti '.klatisire Uid r-
.vrchiuaen, l^rmittluuaen. Ae'fenuf-
trasie, ük.crhttvvt PerlstauenSsaLen.
rrie'ihon 750«.
sstnnx^e hübsche Tänzerinneir
wollen sich im Tau^-Justitut
Rumpel, II. RotHeustcrugasse
Nr. 25, zwNche» 2 und Uhr
Nachmittags behufs 6u«zage«
m euts e infindeu.
Krankenpflegerin cmpsiehlt
«ch. V. D,e»l^isk 2». 1. se, r». Ik. 8«,
Rarmikthasgeir.
XVI. rr-Lirii.
Gastenlocale. in welchem sich
feit .^,0 JabVtN rm gut get.e?N-4 .Lrödlerze«
schael besinl"". isr zu ver'stterL.^n. Vobriuug
auch davrr. Au^-kuntr XVI. dl nl rck d ?sädri?Lnren
passend, stlr sur den till ge« ^reiS vo» 80
xrvnen per Qu.rrral ab H b7UstN>eemt»
vermietb.n. NübereS beim E gen.dümer Jr.
^'k Mler VI. Manahüfrr^r. 13—21. 3. Lr.
Tbür 36. 66901
Gastbans- od. Kas 7 eeschank-
lokal, cvmplrl eingerichtet, s-s'k ck »u ver-
mielhen. XVI. Neulerchenfeldecftraste 29,
beim Hausbefi>.kr.
8523
LVTI. DsLLr^
Nettes möbl. Zimmer mit
Borraum. sep. Olngavg. pafsenb ^.l. B. T.
Beamte. Doctoren. -u verm. i^r 15
XVII. Qttakringersttaste 70. Hau»:.''ilger.
!i!4X
PrtvlU-Drteetive-Iustitul
„7'- eritaS",
TLittt, l 54ä»nrnerttrafk« (Ein­
gang' stk- irNeOe,
verl6s;lich?ie und difrilt nirlrft': U.'ter-
nebmen dieser Art, bei-rgt überall
tnriiücttroffen ^^ertrauensra-:.^'. grüistme
Auikrüok. .'cstrirat-anAelektknüertcu, Bri-
vütaurkünste. Bcol'actztungi'r. Ne'sen. Nach-
fonchungen re :c. Dlr''.liv.s? 7»rnlitz.^'aver
^^keilchcr airdeuiaürtcr, erfahrener
'Fachmann m,t Bcrv.nou» geu bi6 in die
böckü en z^ r ife. 8582
Bütiftste Maskeucostüme,
ft,schln..ckroü II. »kll. iUr ic. tzerrkn
>u I il.. 1 II. 60 c: -U 1:,I!,,nii,>:I,
Äm>ilic Aouiili. Sumr,» !>I.
Büchcrcinkansl Brauchbare
Bn'hcr je^er Nrt u au? al-rn V.'i5euschofren
kaure ick zu l-efkeu Prtlsen. ^.isse wird sofort
stu?gezat'.!t. A. Bauer. W'en, I. W:vk!i,i-er-
stratzk 25
^ntcklicicnie Tarne cnipsiehlr
sich a!4 Rrank-'npsleg> >>>>. I. Marimi.ian'
ili^axe 9 r Sia. 6 k,. üNIttlX
XVTlt. Doilrlr.
Elegante Cottkfiewohnunft.
WülirstN.z. Hpf'tattiiasfe i:letr'! oder
' ^"brnc-r be.ziel.c-ar. 87 1 7X
LZs>hrlNs;,Cotiage. äarli^ndwift'
stoakre 7. elegant? 0!assenwobu..ng. drei
.iroste Zimmer. Eelou mit 2:ker. Bbd.
Tieucr- u. Sorzimmer, A iche, LperS. i'r.-
ein lichtes Ton errai»!o!3al per yedniar-
tennn: zu de^:ehen. 444X
Währcug, k?ottaqeviertel!
XVIII. Ti»,-,.i1k N.
oder M.stirermin 2 Zimmer. Dvr-. Dssner-
und Badezinstmer :c. btüigir zu ver??7iethen.
Wäbring, Nieglcrgassc 5
und 11. oroste, schKne und uchtk S?'k"rroin-
locolitättr, p er to »o:r. 2>-^,5 X^
Währing, tsteutigaffe 42.
lckönk« lichlk- Skich-il^I-cal »rr sofort
,u vcrmieihkn. -^^6X
TTiikr
U»1 «i sljc-v»,!,'»-
'!-KI 'tzllv^>>>7ir! n ua-'l
-III2ID 'rz,iai/»>l! nq,,aq>x- ui..-
'ii.'tzin
.»,?ljen. Souieero.n: Woici
Nic-e. aeller :c. Nedeeol Waiseeleilun^ 6':.
Pors!>et. 8!6sellbiieen. schöner A-elen.
ListinMineKrünleiipstknerin.
I. «m .siof I. Tlo-k. II6S
-lerglich ftcp rüste .Kranken-
Pflegerin empfiehlt such. III. Untere Biadnct»
nasse 9. Thilk 3. Hallestelle Nadepk.'plast.
67 l6
Gcsnüie. «csirrdcu, Toaste.
Gelenendeit'-g.dichte. Bliese rc. liefert icit
1862 das lUBec-i'tzungU'urcuu Aie,tlhardt,
VI. M.ui.chi!fcrstranc 2^» 6.304
Enteil. Krankenpilearria
el'ldiittzlt sich bestens. VlII. Laudongasse 26,
Barteric. Lhür 4. 9 121^
Vor-ügl. Krankenpflegerin
empfiehlt siä' II. BstiMüNktengnsse Nr. 7.
2. Stock. Tbür 1-j. Haltestelle Kriier Joseph.
stray ". 9 N7
Neuheiten in borrespou-cn;-
karten. Klein. Torotdeergasse 6, Paplerr
Handlung. ... 0088
Jutellipente prakt. Kranken-
pHeaerln emvsteklt sich. I. Kölleierhosgali«
I. Sto ch, ?h>!r r cchi». SI5>8
Englische und italienische
Pries« werden zum Schieiben u. Uebersetzen,
unter Garantie, billigst übernominen. Gkk.
Zusckr. unter »Buchi>alter 25" postl. VIII.
Bennopkatz. aegen Sck'in.
80<>4
Kräukeiwnenerin cnlpficlstr plt,
! IV. Groste Neugafle ^ir. 44, Mez^anm.
I Tbftr 12^ 9089
Celten günstige Äelegcnhclt,
T.. l. ^tLtbi.aur-straste
liilk-r. rbi'.r 4.
Hockvorterre
.'-'96.3
2. Ltvck. Tbür 16.
ovätiringer vottagr, 2 Zinrmer.
M>?b1krt. savunt Sam oer und ick Sparren
zu permielbcn. (^olkorrchr' 'nsfe .Vllil IX
Sothring, EöiUiosgäsic 17,
2 schSue Hochpart,'rr.^ollmr"8''U »tt gronen
Vernlkden und Kar-* ridk üst:hba r. 6^71,'
Villa"ik7Gcrstk,os zu der-
inieiden a'> Maiter-nin. Heckoart.: 4 Znn
mer. Vorzlm.. Küche. Badezimmer. Enire
1. Stock: 3 kleinere Zimmer. I
k.
>>rr
Näheres Tuchhandlung. MarradiOerkrotze 1.
Währing, bottage. Hart
L-chwikstr-Iie 7. 'Ie„°>'.te Sci-enweinu,':.
3 groste Zimmer. Salon mit t^rkcr. Badr-.
Diener- und Vorzimmer. Koche. Sve
sowie ein lichkeS Sl'aterrain'..'cnl ptk "e-
bruar oder später zu verw.icthen. 8017
XiX. HsUrN.
Gareonwohnttng, clcg. möü-
lirt. I L-Ion. 1 8>mmrr. t,rl!>!'nl«ch>r
Kart-'N. «an, I,«.. soj^-rt ,u vttmikllic'^.
XIX. bhimanigasse 1. 11,^,^
bcklocale in ^bcr-DSbling,
«ksMiI n»,«,"«.
"'11WX
ivodn'^nä !I. solori' >I>' »krmirlbkN. vi^
ro'düriillk 49. kb'mon';!?' 1.
Hlvsr»».
Bäckerlocal zu vermiclhi.».
Unlkr »tz-urttlrübc 6i76' an 7
Ein für jeden Zweck geeignl
ariil-.rrkj 1»kichStt-!ac-I in d.r Maria, i,--
Ilreilk p.'r sojorl lii vcrn'.ill^.n H:
ur.irr .R. P. .V2- sostl. 1.^
Möblirtcs Zimmer mit
Balkon, sepa'.iätem l^ingon.^. r :"
Nubfickt. ist an eine ältere T.'.m- !--^^
vcrm ietb en. Adr. 6rv.
Kleines Loeal mit zwei
Gaflenoffnungen billigst zu vernncr.-en stu
schritten unter ,F. S. 6585" an b-.e
diU»n. 8885
^Midwolsnungen
für den SouimerausenthLlt.
Sommerwohnungen in ßlri smu
bei Raabs zu vermuihiN. Die HtutS !>e."on
w.lre in der Lage an distlnauirir PaNk' n
mehrere grüstere oder Ne oeretrockeneae'uncc
Wohnunqcn. entwider mit oder ohne Möbei,
mir Zagd- tlnd TiisLereiaelegenbrlt. scii-,«
! fast neue vrö'ch'voUe" altdenticke" Credcn..' in den
! Lcunnau mik groii.m Sv>k»-'I und Mnrmor- i Ur> und nach Verriß
I vlulln. illur>un.NIch mil d Sklinln äu^rnli "t
preidivilndiu prirar z.l ue'^fauseu. III. L7d>ie m vnr.ilallid. du n...
B!e'^gär crüraü e 6. 2. 12. 9112
Llerztlich Kranken-
'M ON-' Vör^stglich, da alle Gtsch-ikf-ii-.
vorband-n. '1ir.-.chtp. S: aüerg.'iiig' in eigeni?n
4?ade1waidungen im r-»-enden Tdstnath.st!e.
Oienetgte Ä'»fragen sind -u richten an hie
(dut.-d»r''etivn t^rostau bei s>kaodS in Nieder»
kstcir. oder V:en. III. H.umarkl 7. 2 Sitz ..
NF- Antl-äcze übernimn.t u. LiuskünfLe ertheilt unentgeltlich über alle „^kleinen Slnzcigen" unsere (5"rpedition, k.. Tchnlerstr. 17. "V?)
Lerentwortücher Redacteur: Sigmund Halju.— Druck und Verlag: „Steyrrrmülil": verantwortlich: Eulauttrl Wilhelm. Farbe: Iratiz v. sjurtcnliacki. Lvr.-Nrustadt


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 33 ]
Ein Eskmplar 4 k
H^tdaeüo«:
St-dl. Steyrerhvs 3
von drr Roihenlhvrmstrvtze).
^ränumeraliollspreise.
F« «»:
«kUk« «Nil -»d
Nil LurmaligerZuKrÜttog^ k
vr^I^wrimali,»^
Mrr«,k>-i -'O «l>kn>>».»^^"
Hr 2^<
Neues Wiener
PMschc UundMu.
1. e 7 >^^^ nprbe
Ministerpräsident Dr v f^ e
Ge"? N°Ä."a^s 'empsing der
K ai s er den LandeLvertheidipungsnnn^ltec Grafen
Welsersheimb 6 oerber bat als
cheff °m L>--uI-->chwb.„ g-r-cht^ .s,°sjn L
A-r?
Aaenden rmch erledigen, um der Benotterung Zeü^
-MGULsSZ
hervorheben. Anderseits tvrrd^ ^gz
AZen d?r^^Mrdenb°erL un^ iIentl^^
L5Ls-"-».L:
MLLL^'S»-!
M'Nlsters verlrehen.. g^^„ t tritt he te
Tas englisch d 7bronrede. voii der
in ernster ^eit ?u)a,nineli. -^verständlich der
eine Lkizze vorliegt, nagt elv,tver,
Situation Rechnung^ wenn sn auq^ ,^^^
Tone gehaltei. ist. ^^as Lrgan de- ^Pies g^^^ tz^r
wärtigen Anilcs macht t; s Oesterreich'
s:7s;?s»^
S.-S rx-W-sL-
-^SSA-LL
ernsten Mommterr 'n denen
scheidungen, die als loscht^^ Erfahrung einer
?L.A °°
den Allspruch, rnit
Ein Exempiac 4 !i
ExpedlliiiiMidJnseratrii-BurlLU.
Stadt, Schulerstraße 1 ?-
^rämltneratioirspreise.
Für «tSerrnch-vorawi
IN-rgm-». m-ndrl»ttm°n-«i»^^^
i»Ik»r»«, de»
s: s s rir^r.- n
3 4. Jahrnanst.
!S,i>ns d°ö lir Ädstchi-». w- d« -rwch»>m^ --
gegenwärtige Augenblick ungünstiger
sch,ebensten PunNkn ?U-r ^on
seine Lenker d^ wieder compticirtester
Faktoren zu rechnen. d«se!bsi w^ c° v
Kaeur sind. da Fragen des
^Äür sind. da Fra^n^des
,di. N-L°L,,7. Ä i°°°- -«
denn se sei.
vas Liicll>-rlch!kid<°»» rmr»Ä-ks.
D°- Li.°-,
..Von Sr. t. u. r. np°N°iN>^
Ministerpräsidenten «uanirt un t
Ministeriums des- 5 nn-rn bet^.^^ ^nd beehre
mich ,m Folgenden d e G^ amtlichen
-''v4
zu entscheiden over Erwägungen und
sichten abgewiesen werden. Die Behörden
und einen durchaus untaveE^^g^^^ Person.
"" ;7«',77.77..7st» U- KL-
""" «-s S°- h^ x;« i. d°^'i
wohl die Gerüchte, datz^ z na Bnlgariens
chrä-7bAchiig^°°n
MkL 'a L
diese Gerücht tn Umlauf Murch eine solche
.LL.°u°?°-d;m st d"K-°°°'"
L,Ln s'°7"7°° u7.7-'
Jas Thmmseheimmk.
ratk "d^ich^ Stadler v Wolsersgrün zum
wirthschaftliche Entwickl^g zu un^stuye^^„^^^^^^
ist rS nicht genügend wenn st Bervflrchtung,
pünMch versehen. e^ isse der B e-
offenen ,^nehmen und überall dort die
völkerungwahrz h .. «Intervention einen
Initiative zu ergreifen wo^si-v^^^^^^^ ^-,lchE
nützlichen Erfolg mit^ 'Thätigkeit ist umso noth-
umsichtige und
wendiger, ass fi- die G ^-^jige Wahrung dieses
Roman aus dem Englischen.^
Kei bearbeitet von H««me J*«ck«»stei». n
Fünftes Capitel.
Victor hatte -he -r sich zurückzog, seiii- Mutter ncch
L"7°-L L.7L'lS"7'L- .,Ei,ch..
I« -» »Schst» M----» l>°»st M-. -i»>"
°" L".AL »st. »-« st- S«-»'-.
-'E^^ch"M"d?st"L- Wmu.-- °'i Dst !-'-. ->->-<
-ich.- w-ii--. st-^--,ix.7„
wi, s>M-« M>-»° di- Stilg. ^""st»^^Er>iIch- si»-».
Studirzimmer und wartete. v°r dem ^^r
»-- M,s. und «-" «->
,.i„- L«
daß Du nicht so ivvhl brst, wre.s°usi-.
'L.kL«7°;.-"!.Ek°L^
--«n,'M i-»° ii---° b--.!-»» E- S-i-°d>>°» »°i^
'7chi- Bi-t ,i E-s-cht
.i., ,!Ä-.- stimm D°.» .-Ichi-ist» ---
D°. ».i ich,°
«- ELkL-LLL«^'
sein und Dir erklären, daß 'ch schon ^lle-
mit Dir bin. imd daß Ivrr un„ ,.^ schlug erregt
mal mit einander verständigen inussen.^ ist
mit der flachen Hand °>is ^n Tsi^
ganz unnothigerweise veUangert tv -I
daß Du abgespannt und °iigegriss-n sh
L7ÄZ..'. .«->
ungluästl'gr Momk. i^^rimgrn übtistannikN Schul-
Zeug zu s^^liest!- Es entstand eine
mädeln kein vernunfbger Mensch ue
spreche zu Deinem eigenen Besten.^ war di«
'"«^'l^?ch^b"?L7eugt davon, daß dies Dein ehrlicher
Glaube ist. über es ist Nicht der ineme.
.Du kennst d» Folgen, chri- ihn
anwalt..zormg °". ..W^° pie Zukunft?'
ich habe Dir nachgegeben und DM 5
stützt- denn ich sar^e j,tzt entschlossen.
zu Grunde geht. .» 5 ch^^ obgleich Sriirpson ern
gewachsen wre xin Angestellter,
ganz liichtiger Meisich i^ st Vertrauen unserer
.""..Nl7Di7K?chi7M--'-n-"»- »>«' °»k
Clienten. Ich mr.mnnd soll behaupten köimen, daß
sagen. Dloior. und N d s^
ich ungerecht biN. Du' st Arbeiter, der nicht
arbeitest nur r^dwech. ^ir lang-
B-d--N.^Ln"»K'-m"7»
i?L"^L- °i° -i- Sch»-.i-.'i--
.Wenn Du Mich Nicht dr^ z
Aushilfe brauchst, habe -^hmen. Du hast
:L',r-LL77Z. -st "7". L
Dich »av-n i- ^b- -o- m«-» ittder zu
Lch»"77»,'-''L
L"»E."»" »"I -st'-
wm,. ^7-"'!-'«D?«
noch Narr als ich ge^ Dachkammer verhungern
Frder willst Du le^n? Jii Familie zu Grunde
beistt das! Du wirst Deine 6^ 1^ 8 Alle'"
Aen- Deine Mutter. Deine Schwest»- Me.
^ Er wies Mit d-m Finger n^ der Thu.
..Meine künsi'ge F^u ^^^^^pstän Carrington;
Ls?l 7 »i:V"-« L' -«»- L.--."-'.- «wb
Woodcrost."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 34 ]
ff
^611, OieQstL;^
Xeue8 Wienei'
30 ^iSllaer 1900.
Kr. 28
Behörden. Ich bin der Meinung, daß dies am besten durch
einen steten vertrauensvollen l^oniact mit
der Bevölkerung erreicht wird, erwarte jedoch auch,
daß im Falle einer versuchten oder wirklichen Verletzung
des Ansehens der Lcbcrde, sowie! in Falle der
Bedrohung des öffentlichen Friedens
vonaller. MittelnGebrauchgemachtwerde,
welche die Gesetze an die Hand geben.
Im Interesse einer unparteiischen Verwaltung muß
ich nachdrücklich begehren, daß kein Beamter bei
der Vollziehung seiner amtlichen Ob­
liegenheiten seine politische Gesinnung
irgendwie hervorkehre. Auch außerhalb des
Dienstes haben die Beaniien stets in der gebotenen tact-
vollen Weise aufzutreten. Indem ich die striete Befolgung
dieser Grundsätze gewärtige und ersuche, hievon den unter­
stehenden Beamten in entsprechende: Weise Kenntniß zu
geben, bitte ich noch, mir bei der Erfüllung unserer gemein­
samen Aufgaben Ihre wirksame Unterstützung zutheil
werden zu lassen."
I>er sValrikssnUilie?rrieg.
Die Lage ist unverändert— das ist das
neueste Tetegramm, das dein britischen Kriegsaint
zugegangen ist: nicht von General Butter, sondciii
vom Löercoiiiniandirendcn Atarschatt Roberts,
der seit e-uigen Tagen jellcu genannt war. Ganz
unverändert kann übrigens die Lage unniogl^ch sein.
Es wäre ia interessant, zu wissen, was daS BuUcr'schc
Corps nach dein eiligen Rückzüge der Eolonne
Warren über d'u großen Tugela thut, ob sich
Butter noch in dem von beiden Tugeloflüssen ge­
bildeten Delta hält oder nach Osten zurückgelit u. s. w.
Unheiinlich groß ist die Zahl der Ossiciersverlustc,
welche Bullcr in seiner Depesche vom 29. dem lkampse
vom 24. znschrcibi: 22 todt, 20 verwundet, 6 ver­
mißt! N nimt mau an, daß zwei Brigaden (Wood-
gute und Lyttleton) tin Feuer waren, so ergibt dies
einen jkdeiifatts eolossalen Percenlsatz. Der Mann-
schaftsoerluft. ist überhaupt noch nicht bekannt;
Bullcr dürste ihn selbst noch nicht zu constatiren
IN der Lage j7ni, da das Schlachtseld den Boeren
verblieben ist und diese die Zahl der seind.ichca
todten, Verwundeten und Gegangenen dein drttigch^n
Corpscommando nicht mitgetheilt haben dürften. Eine
in Loiidoner Prioatdepeschen geilannle Ziffer von
Mannschaftsverlusten klingt ganz unmöglich, sowohl
lm Verhältitiß zum Osficiersveriust cils im Vei-
hältnlß zur Gefechtsstärke und zur Heftigkeit des
Kampses^.
Auch die Nachrichten aus der Gegend voii
Colcsberg lauten den britischen Waffen wenig
günstig. Dort ist offenbar bereits General Cronie
mit 1000 oder 1600 Mann Verstärkung ringe
troffen, was lZeneral French be- seiner Recognos-
«rung am 25. d. festgestellt haben mag; diese
Erkenntniß veranlaßte nach kürzern Gefecht seinen
Rückzug. Gleichzeitia hatte sein Brigadier Gerieral
Elements ern scharfes und ebenso wenig glückliches
Gefecht.
Wohl eine Folge der letzten Ereignisse ist die
Wiederaufnahme des boerischen Bombardements
von Kimberl-y. Auch Ladysmsth dürsten ernstere
Angriffe bevorstehen, wenn nicht General White
den von den Boeren erroarteten Dnrchbrnchsversuch
wagt. Er setzt damit viel aus das Sp'el, vieUeicht
mehr als bei fortgesetzter Ausdauer.
eingelauseuen Prioatdepeschen der Morgenblätier
befassen sich noch i.mmer mit der e rst e u für die
Engländer günskig endenden Episode auf dem
Sp'.onsivp.
Die enqlisctrcn Verluste.
Loiidon, 30. Jänner. (Privaltelegramin.)
Die G e j a rn ni t v e r l u st e der englischen Truppen
seit Kriegsbcgiiin, jedoch exclusive der noch nicht
bekannten Verluste an Ncannsckiaft im Gefecht aus
dein Spionskop, beziffern sich auf 9523, davon
2436 getödtet, 481 l rermundet, 2303
Kriegsgefangene. Von Osficieren sind 124
gefallen, 355 verwundet, 109 gefangen.
Zur Purlamentseröffnung.
London, 30. Jänner. (Privattelegramin.)
In der heutigen Thronrede mild die Not h-
mendigkeit einer Vermehrung der
Lai'. dtruppen iind einer neuerlichen
Stärkung der Flotte dringend betont.
London, 30. Jäilner. (Priva'telegrainm.)
In der heute beginnenden Adreßdevatte wird
^ic Opposition sofort durch Lord Edinond
Fitzmaurice ein Tadclsvotiiin gegen die Re­
gierung ivegcn Mangels an Voraussicht
beantragen, rvelche 'eitens des Cabmets in der süd-
asrilanischeu Frage seit 1895 an den Tag gelegt
morden lei. Die Debatte wird fom.t auch den
I a m e s o li 's cheII Einfall in Transvaal und
bas V.rhalten C h a m b e r l a in s gegenüber dem­
selben e iibkgreisen.
^ London, 30. Jänner. Das vcn Lord Edinond
F i tz IN aur ic e nrmeus der Opposilion tm Unter-
hause vorbeceitere A mendeuient zur Adresse,
iu welchem dem Bedauern über den
Mangel an Sachkenntniß, Vor­
aus f i cht und Urtheil seitens der Regierung
IN den lüdafrikanischeu An-elegcnlicitcu seit dem
Jahre 1895 und in der Vorbereitung zum Kriege
Ausdruck gegeben wird, hat den Vorrang vor
allen übrigen Amendcm.euts.
Dr. Jumcson verwundet?
Berlin, 30. Jänner. (Privattelegramm.,
Ein aus bverischer Quelle stammendes Telegramm
beiagt, daß Dr. I a ni e s v n in einem der jiingsten
Kämpfe am Bein verlvundet rvorden sei.
Macht zusaiiiinen. Sollte unter dieser Macht
Italien gcmeml^sein, so ist diese Nachricht, wie von
maßgebender <oe lc versichert w rd, vollständig
unbegründet.
bonstantinopcl, 29. Jänner. Jin Verlaufe
der Audienz des sranrösiichen Botschafters Con-
st a n s beim Sultan, welche nahezu eine Stunde
währte, gab der -Lultan die Absicht kund, dem
Präsidenten Loubet den -Jmiiaz-Orden zu ver-
leih-'ir und diesen durch eine Gesandtschaft dem
Präsidenten in Paris überreichen zu lassen.
i^wischen der französischen Botschaft,
und der Pforte kam es zu einer Differenz,
da die Pforte noch keine völlige Genugthuung in
Angelegenheit drrTurchsuchungenseiiens der türkischen
Polizei an Bord eines französischen Remoraueurs im
Hafen von Coiistantinopel gegelien hat. Die Bot­
schaft verlangte d e Bestrafung der Polizei-Agenten
lwd unternahm heute diesbezüglich dringende
-schritte bei der Pforte, iiedeni sie auf der Erfüllung
ihrer Forderungen besteht.
Gerülilgsiml.
Tklegramme.
Das Bombardement von Äimberlct,.
London. 30. Jänner. (Prkvattele-
g r a IN m.) Aus Kiniberlet) wird gemeldet: Die
Boeren haben das Boinbardement mit erneuerter
Heftigkeit wieder aufgenommen, das Tag und
Nacht fortgesetzt wird. Zwischen Mitternacht
und 4 Uhr Nkorgkns am Samstag wurden gegen
yundertvierzig Geschosse in die Stadt
geworfen
Zu den Kämpfen am Tpionskop.
^0. Jänner. (Privattelegrcmm.)
Die Mitwinung derBrlgade Lyttleton
an den Spionskopkämpfen ist nun aufgeklärt. Als
der Angriff der Boeren inimer heftiger wurde,
zog man die Brigade von der PvtgieterSdrift
Heran. Zive, ihrer Holbrcgimcntir, Kings Royal
cktiftcs und Canieromans erklonimeii unter furcht­
baren Verlustcu die steilste Seite des Spionslop,
mußten aber zurück. General U u l e, bekannt aus
den ersten Kämpfen bei Dundee, ist gestes-
gestört von Eapstadt nach England abgereist.
Die Krieqsla^c.
London, 29. Jänner. Abends um 11 Uhr
veroyentl-chte das Krieg samt eine Devesche
des Obercommandiienden General Roberts
IN welcher es heißt, daß die Lage unver-
andert sei.
London, 30. Jänner. (Privattelc-
gramm.) Vom Kriegsschauplatz in
Natal jchlt jede Nachricchr. Die letzten
Sie Lreiguisse in Lhina.
Nom, 30. Jänuer. (Privattelegramm.)
Au den Eommandanten les in Voosung ankernden
Kreuzers „Lrguria" erging die Weisung, sich zur
Verfügung der italiculschen Gesandtschaft in Peking
zu halten, für den Fall, daß die Landung
einer N! a t r o s e n a b t h e i l u n g sich als noth-
lvcndig ergeben sollte.
Köln, 30. Jänner. (Privattelegramm.)
Der Petersburger Evrre pondent der „Kölnischen
Ztg." te.egiaphirt seinem Blatte, dortige leitende
Persönlichkeiten glauben N'cht, daß in Folge deS
Thronwechsels in Ehiiia ernstere Eieigiiisse eintreten
würden. Zlvar mackNcn sich neuerdings die fremden-
seindlicheiiBestrevuueeu derKaiferin-Regelitin
stärker fühlbar, indessen sei der immermchr ivachsende
Einfluß Japans noch bedenklicher. Diese
Gefahr sei nur zu bewältigen, wenn alle
europäischen Groß in ächte, sowie
Amerika auf Grundlage der Haager Friedens-
conferenz fest entschlossen seien, den strrtus guo
in China aufrechtzuerhalten. Leider
könne nicht mit unbedingter Sicherheit auf d e
Einigkeit aller dieser Akächte gerechnet werden,
von Deutschland sei jedoch heute bereits mit
Sicherheit anzunehmen, daß es in Ostasien mit
Rußland Hand in Hand gehe.
Praq, 30. Jänner, r i v a t t c l e g ra m m.)
Heute findet liier eine Bersanimlunc, des conserva-
tlven Großgrundbesitzes bebuss Stellungnalime
zur Verständignngsconferenz und Wal)l von Deleoirten
für diejclbe sta t.
Gleicl,falls sür heute ist das Subcomiif, Melckes in
der vorgestrigen Sitzung des iungczechischcn Exceutiv-
comitss eingesetzt wurde, eiuberusen. Dr. Kaizl ist zu
dieser Besprechung in Prag eingetrossen.
Parts, 30. Jäniicr. Wie der „Figaro"
meldet, übersandte der Sultan dem Präsideiiteii
Loubet den Großeordou des Nischain.-cl-Jmtiaz-
Ordens.
Iicoul, 30. Jänner. (Privattelegramin.)
„Italic" meldet, Krupp sei heu^e mit seinem
Secretär hier eingetroffen, bewahre aber daS strengste
^iicogmto. Eine Localcorrespondciiz will wissen,
Krupp's Aiilüust oäiigc mit der Abliescriiiiq einer
bedeutenden Menge Nc u ii i t i v n sür E :: g l and.
durch V e r ui i t t l u n g e, uer ortttenj
(Die Handtasche der Gräfin Kcqlcvich.) Um
halb 9 ll^r Bormiltags ivurde die Schmurgerichts-
verhandlnng gegen Äiathias Belicck und dessen Stiei-
ichwester, Witive Hora zu Ende geführt. Letztere wurde
äilj Grund des Berdicts der Gejchivornen frei­
gesprochen, Velicek hingegen schuldig er­
kannt und zu sechs Jahren schweren Kerkers
vernrtheilt. Belicek benahm sich bei der Verlesung
der Schuldsragen s e h r r e n i t e n t. Er apostrophirte den
TtaatSanwalt und ries ihm zu, er sei schon zweimal
unschuldig verurtseilt worden. Dann wandte er sich an
die Geschwornen und sagte, daß man ihn hungern lasse,
daß man ihm nichts zu essen gebe. Der Präsident
verfügte hierauf, daß der Augeilagte aus dem Saale
entfciiit werde, ivas auch geschah. Während der UrtheilS-
berathung wurde der Augellagte, da er das Versprechen
abgegeben, sich ruhig zu verhalten, wieder in den Saal
geführt. Als er im Äuditorinm seine iveinende Frau er­
blickte. riet er ihr zu: „Fürcht'Dich nicht. Dir darf nich:s
geschehen!" Er ivandte sich dann zur Journalistenloge und
rief den anlvesendeu LerichtcrstaKcrn zu: „Bitte, zu ver-
össciitlichcii, daß ich den Dccbstahl nicht begangen habe!"
lss'ach der UrtheilSveriünüigung betheuerte er noch­
mals seine Unschuld und ine'octe die Nichtigkeits­
beschwerde an.
(Die Ehescheidung Kutschern.) Heute Mittag
findet im Civillandesgerichte im Bureau des Oberlandcs-
gerichtsrathes Dr. Schimm die letzte Tagfahrt in dem
Scheidungsprocesse des Ehepaares Rudolph und Marie
Kutschera start. Bei dem dritten Versöhnungsversuch
war auch die dainals noch wegen Mordes zum Tode ver-
urtheilte Marie Kutschera persönlich erschienen und haire
zur Scheidung ihre Zustimmung gegeben. Damals wurde
das Verfahren bis zur rechtskräftigen oberstgerichtlichen
Entscheidung über das Urtheil sistirt. Nunmehr hat der
Cassationshof Marie Kutschera wegen Todtschlagcs
rechtskräftig zu acht Jahren schweren Kerker verurtheilt,
und stc hat die Strafe bereiis angetreten. Zur heutigen
Tagfahrt ist für Frau Kutschera ihr Vertheidige: Doctor
Heinrich Mittler jun. und Her: Kutschera persönlich mit
Dr. Heinrich Geirivger erschienen. Auf Grund der in der
heutigen Verhandlung abgegebenen übereinstimmenden Er­
klärungen der Eheleute in die Scheidung, die sich auf das
Strafurtheil gegen Marie Kutschera stützt, zu willigen,
wurde die Ehescheidung ausgesprochen. Der
Vertreter der Frau .Kutschera und Herr Kutschera gaben die
Erklärung ab, daß gegenseitige vermögensreckitliche An-
i^prüchc nicht existiren. Frau Kutschera wird noch beute in der
Strafanstalt in Wiener-Neudorf, wo sie ihre Strafe ver­
büßt, von der vollzogenen Ehescheidung verständigt iverdeir.
(Anklage gegen Professor Masarftk.) Aus
Prag wird uns telegraphirt: In dem Processe gegen
Professor Masaryk toegen der von ihm veröffentlichten
Broschüre in der Polnacr Angelegenheit ist heute seinem
Vertheidiger Dr. Körner die Entscheidung des Ober»
landesgerichtes zugekommen, wonach dem Einsprucse
keineFolge gegeben wird. Es wird also zu einer
gerichtlichen Verhandlung in dieser Sache koinmen.
(Der Kraftmensch vor Gericht.) Aus Mai­
land, 2s. d., wird uns berichtet: Eine tragikomische
Scene spielte sich ani Donnerstag vor der Strafkamnrec
in Macerata ab. Ein gewisser Earpi, seines Zeichens
Kraftmensch und Herkules auf den Jahrmärkten, war an­
geklagt, dtr Wahrsagerin Piccina durch eine Ohrfeige
drei Zähne eingeschlafn zu haben. Der Advocat des An­
geklagten hatte eine Menge Zeugen geladen, die bekunden
ollten, daß der Herkules ein sehr gutmüthiger Mensch sei,
der kftne Fliege todten könne, wen er nicht gereizt werde.
Freilich, wenn man ihn reize, wie es die Wahrsagerin
gethan haben soll, da bekomme er Wuthanfällc, und wisse
dann nicht mehr. ivas er thue. Wie es scheint, hat nun der
Vorsitzende der Strafkammer den Angeklagien beim Verlor
nicht mit der wünscheiiswerthen Nücksichtnahme behandelt,
denn der Herkules und Kraftmensch bekam plötzlich seinen
fatalen Wuthanfall. Die Augen traten ihin aus den
Höhlen. Er finy an zu brüllen ioie ein Wilder, warf die
vier Carabinieri, die ihn betvachte». zur Seite und
stürzte sich auf den Richter. Er hob die Rickiter-
bank wie eine Flauinenseoer empor unv versuchte, den Prä-


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 35 ]
8r. L8
^SQ, Dienstag
Xeues Diener ^bso^dlLtt.
30. ^Liwsr 19M.
sidentcn und d:n Beisitzer ohne 6nnde iodtzuschlagen. Er
riß den Richtertisch auseinander, warf Stühle
in der Luft herum, zerriß die Proceßacten und scklug Alles,
was ihm unter die Hände kam, kurz und klein. Wer zuerst
ausriß. war der Advocat des Angeklagten. Der Staats­
anwalt rettete sich durch einen wahren salto wortsis aus
seinem Pulie heraus und entfloh unter lautem Scbreieu.
Tie Richter folgten dem Staarsanwalie, so rasch die Beine
sie tragen wollten. Der Gerichtsschreider kam in dem Ge­
dränge der Flüchtenden zu Fall und bat in jammervollen
Tänen UM Gnade für sich und seine Familie. Tie vier
Carabinieri hingegen hielten wacker aus und es gelang
ihnen nach etwa einer Viertelstunde den rasenden Kraft-
mensiben zu feffeln und unschädlich zu machen.
LagesbcrW.
Iler Sinke der Rohlenarbeiter.
Heute Nachmittags findet hier abermals ein: ver­
trauliche Besprechung der Kchlenzrubenbcsttzer des
ll.ährifch-Qstrau-Karwiner Reviers statt. In dieser
Sittung wird auch über das Ergebniß der Conferenz^
rechter werden, welche gestern der Ministerpräsident Doctor
v. Koerber mit den Gewerken abgehalten. Wie verlautet,
soll die Conferenz relultatlos geblieben sein.
Pilsen, A). Jänner. sP r i v a t t e l e g r a m m.)
.Heute wurde im ganzen westböh mischen Revier nach-
sende 'dundmachung affichirt: ,Die Mehrzahl der Berg-
arbei"r des diesigen Bezirkes hat die Arbeit ohne Kündi­
gung eingestellt und hiedurch den gesetzlichen Boden ver­
letzen. Wir erachten es als unsere Pflicht, die Arbeiter
'chast auf die Folgen der Anwendung der Bestimmungen
des K 2g Ur. e und des§ 48 der geltenden Tienstordnung
aufmertlam zu machen, wonach nach dreitägige: nicht ge­
rechtfertigter Abwesenheit ohne Urlaub, sowie nach eine:
durch drei Schichten dauernden Arbeitsverweigerung die
Entlassung des Arbeiters ausgesprochen werden kann,
in welchem Falle auch das Recht desselben auf die Be­
nützung der ihm vom Werke überlassenen Wohnung erlischt.
Wir ermähnen deshalb die Arbeiterschaft eindringlichst,
zur Arbeit zurückzukehren und sichern Allen, die willens
sind, dieser Aufforderung zu entsprechen, den ausgiebigsten
Schutz zu. Pilsen und Nürschan, 30. Jänner.
Leo Ritter v. Hansgirg, Statthaltcreirath;
Maschner, k. k. Bezirkshauptmann: Pokorny,
k. k. Bergrath: Cicek, k. t. Llber-Bergeommifsär."
Dlährisch-l^strau, 30. Jänner. (Privat-
telegramm.) Die heutige Frühschicht zeigte ein neuer­
liches Anwachsen des Strikes auf den
Karwiner Gruben, welch« wieder in vollem
Ausstande befindlich sind. Es arbeiten auf den
Larisi^rubcn im Johannschacht 12 Percent, Tiefbauschachi
29 ls^rcent, Hrinrichschacht 41 Percent, auf dem erzherzog-
lichen Hoheneggerschacht 48 Percent, Gabrielenzeche blos
16 Percent. Die Strikefübrer haben mit dieser neuerlichen
Wendung bewiesen, daß die Arbeiter des ganzen Reviers
nunmehr unter der Führung der Organisation stehen. Auf
den Gruben des hiesigen Reviers ist der Stand des Strikes
ziemlich unverändert. Der Jdaschacht in Hruschau,
welcher gestern erst in Strike getreten ist, hatte nur geringe
Anfahrt. Sectionsrath Baron Prazak hat gestern
bereits eine Abordnung des StrikecomitLs empfangen und
wird heute die Berathungen mit den Werldirectoren fort-
setzern Die heutige Nacht verlief ohne Zwischenfall.
MLHrisch-Oftrau, 30. Jänner. (Privattele-
gramm.) Gestern fanden vor dem hiesigen Bezirks­
gerichte mchrere Verhandlungen gegen strikende Arbeiter
wegen Ucbertretung des§ 3 des Coalitionsgesetzes statt.
Pier Arbeiter waren angeklagt, mehrere Collegen, die sich
dem Strike nicht angeschlossen hatten, beschimpft und be­
droht zu haben. Die Angeklagten wurden vom Gerichts-
secretär Dr. Müller zu Arrej: strafen von zehn
bis vierzehn Tagen verurtheilt. Der Vertheidiger
der Angeklagten, Dr. Fuchs, meldete die Berufung an.—
Beim Bezirksgerichte Oderberg waren gestern zehn
Arbeiter wegen des gleichen Delicts angeklagt. Sechs
wurden freigesprochen, vier zu Arreststrafen
von 24 Stunden bis drei Tagen verurtheilt.— InFrei-
fiadt wurde ein firikender Kohlenarbeiter wegen Be­
drohung Nichtsrrilender zu einem Monat Arrests
dkrurtheilt.
Aallenau» 30. Jänner. In der hentigen Sitzung
de4 großen Ausschusses der Bergbaugcnossen-
jchasten jür die Reviere Falkenau und Ecbogcn hat die
Werksbesitzergruppe die Wahl des Vor-
jitzeuden abgelehnt. Behördliche Bermittliwgs»
versllche blieben erfolglos. AlS Borfitzender wurde
Bezirksrichter Beckert in Falkenau vorgeschlagen.
Lefchcn, 30. Jänner. (Privaitelegramm.)
In den erzherzoglichen Hüttenwerken inTrzynietz wird
feit gestern wieder normal gearbeitet, obwohl noch immer
Knappheit an Kohle vorherrscht. Für Haushaltungen und
Fabriksetablissements ist bisher galizische Kohle geliefert
worden. Das hiesige Gaswerk hat für sechs Wo<^
Lorräthe.
Oswiecim, 30. Jänner. (Privattele-
gramm.) Sämmtliche Kohlenbestände der Staatsbahnen
in OLwiecim, sowie sämmtliche Nothvorräthe,
welche für den Kriegsfall inRze- zow aufbewabrt sind^
werden mit Eilgüierzügen nach Prag befördert, um dem
IM dortigen Directionsbezirke der Siaatsbahncn
herrfchenden Kohlenmangel nbzutze^ea...-.-
Treödcn, 50. Jänner. (Privaitelegramm.)
Der in den letzten Tagen wegen Kohlennoih eingeschränkte
Güterverkehr auf den sächsischen Staatsbahnen und der
Durchgangsverkehr nach Böhmen wurde heute wieder auf­
genommen.
Die Aolilennotl; in Tcchlesien.
Aus LreSlau wird uns telegravbirt: Nach einer
Meldung aus Bunzlau sind verschied! ne dortige
industrielle Etablisiemcnis durch den Strike im böbmisch-
mähriichen Ztohlenbezirke in Milleldcm'chail gezogen. Falls
derselbe nur noch kurze Zeit anhält, rechnen diese Betriebe
mit der Nothwendigkeit einer zeitw eisen Ziuftel-
lllllg ihrer Production.
W ie n, 30 Jänner.
* (Tor elfte Todcötag des Kronprinzen
Rudolpkr.) Der Sarkophag des Kronprinzen Rudolph
wurde schon gestern in der Kaisergruft bei den Capucinern
mit einer Fülle herrlicher .Kränze geschmückt. Die Kron­
prinzessin.Witwe und ihre Tochter waren die ersten, welche
Kränze auf den Sarg gelegt hatlen. Heute Früh um
' H8 Uhr fuhr der Kaiser in einer geschlossenen Hosequipage
bei der Kaisergruft vor und wurde von dem Pater
Guardian Ludwig Janauschek begrüßt und von
diesem, sowie dem Grustmeister Engelbert zu der Nische
geleitet, wo der Sorg des V:r:wigten neben dem seiner
Verblichenen Dkutte: sieh:. ?')«r Monarch ließ sich auf dem
vor beiden Sarkophagen errichteten Betstuhl nieder und
blieb länger: Zeit im stillen Gebet versunken. Aus der Gruft
kehrte der .Kaiser in die Burg zurück. Bald darauf erschien
Erzherzog L u d w i g V i c t o r in der Gruft. Um 10 Uhr
wurde von dem Pater Guardian eine stille Messe gelesen.
Derselben wohnten Erzherzogin Jsabella, Gemalin des
Erzherzogs Friedrich, mit zwei Töchtern bei.— Im Laufe
des Vormittags ließen noch Kränze niederlegen: die Erz­
herzoge Franz Ferdinand, Otto und Ludwig Victor und
der Herzog von Cumberland.— Nach 11 Uhr Vormittags
erschienen Kronprinzessin Stephanie mit ihrer Tochter
Erzherzogin Elisabeth in der Gruft, wo sie inbrünstige
Gebete verrichteten.— Um 12 Uhr Mittags brachte ein
.Herr der deur^chen Botschaft den Kranz des deutschen
Kaisers, bestehend aus Orchideen, Rosen, weißem
Flieder, Maiglöckchen und Palmen. Er trägt aus den weißen
Seidenschleifen die Hohenzollernkrone und die Widmung:
.Kaiser Wilhelm D.— Dem treuen
Freunde.'
und Persoaalnachricchteu.) Nach einer
Meldung aus Rom ist Kömgin Margberita an
Jutluenza crkrantt uns muß das Bett hüten.— In
Bamberg ist Reichssreisrau Bertha v. S-esried aui
Buken heim, Üstutter des Obn:lieutenantS Baron
Seesried, des Gemals der Prtnzeistn Elisabetk von
Bauern, «estorbeu.— Barouesle Ina Riughosfer,
Tochter des BaronS Emanuel Ringbosicr. hat sich mit
Barou Frauz Riughofser junior u.rlobt.
* (Von der FinanrlandesdirecLiou.) Tas
Präsidium der nlcderöstcrreichijchen Finanzlandesdirection
hat die Froavzcoucivisten Dr. Emil Riemer, Dr. Jpnaz
Goldschmidt, Dr. Theodor Wolf, Dr. Carl M ö s?-
lang. Map Veit, Dr. Rudolph Pongratzde Szt.
Mitlas et O v ar, Dr. Edmund v. <§ aryweiter,
Dr. Älsred Leltenberger, Dr. Sigmund Harn-
wols, Dr. Alsred Winternitz zu Fmanzcomminärku
und die FtuanzcouceprS-Praktikanten Joierd Weese,
Ludwig GrieSbach, Jobauu Plaugger, Wilhelm
Bradel, 
Kujchel, Victor Schmutzer und Wenzel Horak zu
Adiuuctcn ernannt.
* (bin Verlinerr amerikanischer Millionär.)-
In Chicago wurde in den ersten Tagen dieses Monate
der dortige Handelsfürst I. Lehmann, dessen Nachlaß
etwa 40 Millionen Mark betragen dürfte, mit großen Ehren
zu Grabe getrogm. Lehmann wurde 1849 in Berlin
geboren, von wo seine Eltern schon 1851 nach Amerika
auswanderten. In Wiskonsin gründete der alte Lehmann
ein KorblvaarengeschLft, das er dann nach Chicago ver­
legte. Dort begann auch sein Sohn die kaufmännische
Laufbahn, und zwar gleichfalls mit einem Korbwaaren-
geschäft, dem er in kurzer Zeit auch noch andere Artikel
beifügte. Im Jahre 1875 eröffnete der junge Lehmann
das WaarenbauS .Pda k'sir" (Der Jahrmarkt) mit einem
Betriebscapital von 1lX>0 Dollars. Er brachte sein Unter­
nehmen rasch in die Höhe, denn 1878 mußte er bereits ein
ganzes HauL für seine Zwecke einrichten. Noch weiteren
zehn Jahren Irnirde auS dem eiuen Methhause schon ein
ganzer .Block', daS ist ein von vier Straßen eingeschlossener
Gebäudecompkex. Diesen fabelhaften Erfolg erzielte Leh-
mann dadurch, daß es sein GeschästSprincip war, durch kleinen
Nutzen den schnellsten Umsatz zu erzielen und das hinzu­
fließende Capital zur Vergrößerung des Betriebes zu ver­
wenden. Zum zweiten GeschäftSprincip Lehmann'L ge­
hör:: cs aber, Concursmaffen aufzukaufen. (§s ist be-
welche Nummer Sa^krrottstatipik Chicago
einzunehmen pflegt, und so begreift man leicht, daß diese
Methode billigen Einkaufes für den richtigen Mann sich
als unerschöpfliche Goldgrube erweisen mutzte. Lehmann
war durch seine bisherigen Erfolge sehr zuversichtlich ge­
worden und setzte durch seine kühnen Spcculationen die
ganze Geschäftswelt in Erstaunen. Aber das Glück blieb
ihm treu, und er konnte bald mit Millionen rechnen. Im
Jahre 1890 wurde das Gesellschaftscapital des bereits
1886 in eine Actiengesellsckafi umgewandelten Riesen­
geschäftes .Hie Psir' auf eine Million Dollars er­
höht, im selben Jahre mußte sich Lehmann aber auch voir
dem von ihm geschaffenen Monstre-Unternehmen zurück­
ziehen, denn es machten sich bei ihm Symptome einer
Geisteskrankheit bemerkbar, die Folge seiner rastlosen
Thätigkeit. Sein Lebenswerk prosperirte aber fort: seit
drei Jahren ist „Tbs I'air" in einem eigenen neunsiockigen
Riesengebände untergebracht, dessen Thüren nach vier ver­
schiedenen Straßenfronten für die Kundschaft geöffnet
sind. In der Gesellschaft aber, die Eigenthümerin von .Düs
I'sir" ist, spielen die Witwe und die sechs Kinder des Ver­
storbenen mit ihren Antheilen die Hauptrolle. Von den
Kindern sind drei Söchne und drei Töchter. Eine Tochter ist
an einen Herrn Pernock verheiratet, während Auguste und
Edith noch zu haben sind.
* (Ernennungen im Richterftande.) Der
Kaiser bat den Hoisecretär des Obersten Gerichts- und
CassationshoseS Vincenz Krupskd znm Rathe des
Präger OberlandeSaerichtes, die Räth« des Landes-
oerichtes in Prag: Alois Babor. Dr. Carl Ritter von
Patera, Dr. Carl Säiramek, Anton Linke,
Dr. Carl Ritter v. Wvrowka. Joseph Stolla,
Jaroslav Srb, Johann Böbm und Rudolph Vysin,
dann den :Ratb des Handelsgerichtes in Prag Doctor
Carl Fürst: Edlen v. Teiche! zu Oberlandesgerichts-
rätoen sä psrsonsm und den Staatsanwalt in Pisxk
Ottoka: Winter zum Kreisgerichtsprästdenten in Pisek
crnanllt und dem Staatsanwalte ln Jicm Alois Löw
laxirei den Tckel und Charakter eines Oberlaudesgerichts-
ratyes vcrllepen.
* (Ein Wiener Gast im Bvdapester Schach­
club.) Der Budapestcr Schachclub veranstaltete, wie uns
aus der ungarischen Hauptstadt mitgetheilt wird, zu Ehren
seines Mitgliedes Geza Maroczy, des Gewinners
des ersten Preises bei dem jüngst abgehaltenen
Wiener Kolisch-Turnier, ein Galabanket, zu welchem der
Neue Wiener Schachclub seinen stärksten Spieler Carl
Schlechter als Telegirten entsendete. Der Wiener
Meister, der sich bei dem erwähnten Wrttkampfe mit dem
Ungar Brody in den zweiten Preis getheilt hatte, wurde
überaus herzlich aufgenommen und producrrte sich Samstag
Abends in den Clubröumen im Simultanspiel, wobei er,
zugleich gegen 25 Gegner spielend, 18 Partien
gewann, drei Remis machte, und vier verlor. Die Pro­
duction erregte ungeheures Aufsehen.
' (Auszeichnungen und (Hrnentmngen.) Der
Karser Hai dem Berghanptmanne in Prag Alo:s
Pallaujch anS Anlaß der aus sein Ansuchen ersolgten
Versetzung in den dauernden Ruhestand taxftei das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens, dem Director der Fach-
Ichule >ür Weberei m Sch'uckenan Franz Hansel und
dem Tirecwr der Fachswule jür Weberei in Mährijw-
Schönberg Adolph Walther das :Ritterkreu,z des
verliehen, den ^bcrbergralh Lndwrg
Jarotimek zum Bergbauptmanne ernannt, ferner
dem Professor an der Handelsakademie in Wien Eduard
Hanausek taxfrei den Titel eines Schulrathes, sowie
dem Ortsvorstehcr Johann Urlic in Drasmce das
siliern: Verdiennkrenz verliehen.— Der Fman-minister
hat den Steuereinnehmer Joseph Penicka, sowi: die
Lteucramtscoutrolore Anton Parizek, Rudolph
Stumpf, Auwll Sirucek und Anton Savrda zn
.Vonvtsteueramtscoutroloren für den Tienstbereich der
Finanzlaudesdirecnon in Prag ernannt.
* (Tie Italienerin im Harem.) Eine Depesche,
meldet auS Constant'nopel, 29. d.: Der gestrige
Ministerrath beschäftigte sich mit der (schon wiederholt er­
wähnten) Affaire der Italienerin Sylvia Gemeli, die
ineinentürkischenHaremgebrachtworden-
war. Der Jusiizminister verweigerte die Freilassung des
Mädchens mit der Angabe, daß die Gemeli nach türkischem
Gesetze bereits die Großjährigkeit erlangt habe und zum
Islam übergetreten sei. Die italienische Bot­
schaft will dies jedoch nicht anerkennen, da das Mädchen als
italienische Unterthanin minderjährig sei und unter der
väterlichen Gewalt stehe. Der Zwisckenfall hat ernstere
Formen angenommen und könnte sogar znm Ab­
brüche der diplomatischen Beziehungen
führen. Die italienische Botschaft hat heute neuerlich
ernste Schritte bei der Pforte unter­
nommen.
* (Vom k« L. Dcrsatzamte.) Der Statrhalter hat
im Stande des k. k. Versatzamtes in Wien die Piänder-
Verwahrer Joseph Langer rud Leopold Reinwald
zu Casiicrern» die Ossiciale Gustav Mücke. Franz
Hartl, Shlvesftr Iaksch, Carl Bruckmüller nnd
Carl Höstbrrger rn Psänderverwahrern, die Kaozlisteu
Georg Breit, Norbert Andrl.tzky, Johann
Czerlly» Julius No» otny.
tz k y, Johann
Oscar Dittel, Carl
Gottlieb, Älemnder Linder und Joieph Faustka,
ferner den absolvrrten R-chksbörer Angnst Bi ttn er
und den Ob.-rlieutellLnt des ^fanterie-Regiments Nr. 68
Ludwig Müller zu Lsstcialen n.nd die llnter-
osticiere ^Joseph Wlkdmaun. Friedrich Czernv und
Änlon S ch a ck, dann den Militär» VerpilcgSossicial
dritter Classe Franz Wilsin g, den AmWraktikantsll
bei^ k. k. Wiener KrankenaNÜrlten :r:rnst Joseph
Stapler und den Hilssbeamten des Postsparcasten-
amteS in Wien Adolph Aehrrer :n Lanzlisten
ernannt.


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 36 ]
viüTiStLc»
^'sirss
30. 7Ävve5 1900.
I^r. S8
(Tie Gcincindcwaklcn i» Ttockcrau.)
Aus Stockerau wird uns berichtet: Bei der gestern hier
vorgenommenen Gemeindcwahl aus dern dritten Wahliiirper
wurde einzig und allein der bisherige fortschrittliche
Bürgermeister Julius Schaumann mit 43ä von 631
abgegebenen Siiminen wiedergewählt. Die übrigen zahl­
reichen Candidaten blieben mangels jeglicher principiellen
Verständigung in Wählerkreisen tro!) heftigster Agitation
der Christlichsocialcn unentschieden, so dah heute die
Stichwahl bezüglich der 9 übrigen Mandate entscheiden muß.
* (Handelskammer Älaycnfurt.) Der Handels­
minister hat der Wiederivakl des (^arl Hillinger N'.tter
v. Traun Wald zuin Präsidenten und der Wahl des
Aranz Taver Wirth zum Bicepräsidenden der HandclS-
und Getverbekammer in Älageuiurt für das Jahr 19M
die Bestätigung ertheilt.
* (Böswillige Beschädigung des Heine-
Denkmales.) Nach einer Kabeldepesche der „Franks.
Ztg." wurden— so telegraphirt man uns aus Frankfurt—
am Heine-Denkmal in New-Z)ork den Nixen die
KöpfeundArmeabgeschlagen. DiePolizei
schoß auf den Thäter, tr.rf ihn auch, konnte ihn
aber nicht verhaften, da er trotz der Verioundung, die er
erlitten, entkam.
* (Die Wärmestubenrcdoutc imTopliicnsaale)
am 4. Februar, dürste, wie es bereits den Ansctein bat, in
jeder Hinsicht glänzend ausfailln. ES vereinigen sich aber
auch zahlreiche Factoren, daS Gclinceu dieses Festes zu
sichern. Der Saal wird, entzückend arrangirt und in einer
ganz neuen Art hergerichtet, einen herrlich schönen Nahmen
abgeben. Die Nachfrage nach Karten ist sowohl ini Bureau
des WärmestubenvereiiiS, 1. Bezirk. Bartensteiugasse t>ir. 13.
wie auch bei der Sophieusaal-Direetion eine so rege, daß
man lm Eomits schon jetzt das Arrangement einer zweiten
Redoute für den 27. Februar (Faichingdienstag) in Com­
bination zieht.
" (Brand.) In einem Zimmer des Tischlermeisters
Johann Gürtler, Rudolphsheiin, Pouthongasie Nr. 4.
entstand gestern Abends durch Explosion einer brennenden
Petroleumlampe Feuer. Die Flammen ergrisien die
Möbel und tteckten auch die Holzvorräthe iu der anstoßen­
den Werkstätte in Brand. Das Feuer konnte erst nach
cinsiündiger Arbeit gelöscht werden. Der Schade betrögt
40Ü0 Kronen.
* (AgnoScirt.) Am 5. Tlctober v. I. tödtcte sich.
wie seinerzeit gemeldet, in einem Hotel in der Leopold­
stadt ein Fremder durch einen Nevolverschuß. Der Selbst­
mörder. der sich als Franz Quaritsch, Maler aus
Graz, polizeilich gemeldet hatte, tvurde als der Schullehrer
Johann Brinsek aus St. Marein bei Erlachstein
agnoscirh.
* (Brandwunden erlitten.) Die vierjährige
Rosa Schach, das Töchterchen eines Ses'selflechters,
14. Bezirk, Treibausgasse ilkr. 30, jpielte heute in
Abwesenheit der Eltern mit einer brennenden Kerze.
Hiebei kam die Flamme dem Kleide des Kindes zu nahe,
der Stoff fing Feuer, uud das Aiädcheu er itt gräßliche
Brandtvunden.
* (Der Sctiisfszusammenstoß im Hamburger
Hafen.) Aus Hamburg wird telegraphirt: Die aus­
wärts verbreitete Nachricht, daß bei dem gestern Abends
im hiesigen Hasen crsolgten Zusammenstoße deS Schleppers
„Expedient" mit dem Fährdampser „Alt o na"
zahlreiche Jnsaffen des letzteren ertrunken seien, wird
als unrichtig bezeichnet, Die bisher gepflogenen sorg-
sältigen Nachjorschungen ergaben keinen Anhalt dasür,
daß auch nur eine Person ums Leben gekommen wäre.
Zwei Personen erlitten leichte Verletzungen.
(Berscliüttet.) Gestern Mittags wurde nächst
der ehemaligen Elilaber.hbrüche bei den (ilradungsarbeiten
der Taglöhner Franz Dolanskp von einliürzendcm
Erdreich bis zum Obeikörper verichüttet, ledoch bald irei-
gemacht.
* (ÄLctterbericht vom lkO. Jänner«) In
Dalmatien hält stürmischer Scirocco an. Meist trüb,
zeitweise iiriederschläge, Temperatur nahe bei Null an­
haltend.— Wetterbericht aus dem Gebiete der öster­
reichischen Staatsbahuen: Tarnow 05 Grad, SO 2,
'bewölkt; Przemysl —12 Grad,OSO 3, trüb; (szernowitz
— 3 Grad. O 1, bewölkt; Eger 0'4 Grad, SO 3, be­
wölkt: Budweis 17 Grad, O 3, bewölkt; Tabor 18 Grad,
2, bewölkt; Mährisch-Schönberg 5'3 Grad. windstill,
jRegen; Scheibbs 08 Grad, windstill, bewölkt; Krems-
Münster 0'6 Grad, W3, bewölkt; Neumarkt— 4'4Grad,
windstill, bewölkt.
* (Lebensmüde.) Aus deni Teiche beim Sacher-
Hügel im Prater wurde Estern Lkachmittags die Leiche
einer ungefähr 20jährigen Frauensperson gezogen. Die
Unbekannte war kurz vorher in den Teich gesprungen und
ertrunken. Sie war mittelgroß, schlank, hatte röthlich-
draunes Haar. braune Augen; bekleidet >var sie init
braunem Havelock, schwarzein Rock und schwarzgrauein
Leibe init ichwarzein Besatz: die Nkärke weist als Mono­
gramm „ck. 6." auf. Am User hatte dir Unglücklich: einen
braunen Lodenkragcn, braunen Ftlzhut mit Samnitbesatz
und zwei Peluche-Reticules zurückgelassen. In letzteren
fand man zivei ungeniärkte Sacktticher, eine Börse mit
3 K. 70 H.. eine Eisenbabn-Retonrkarte Wicn-Äcödling
und eiil Paar Glacehandschuhe.— Gestern Abends
wurde in der Wasiergaffe d.r 70jährigt Bindermeistcr
Joseph R. erhängt ausgesunden.
* ((Zxcch.) Im Gasthause „zur Italienerin",
Hernals, Weißgaffc Nr. 11, provocirten Sonntag Abends
.sieben Infanteristen einen argen Exceß. Die Soldaten
suchten im Locale, wo eben getanzt wurde, einen Eivilisten,
der einige Tage vorher einen von ihnen mißhandelt haben
soll, jedoch vergeblich; dabei kam es zu heftigen Conflicten
zwischen den Infanteristen und Gästen, und die Ersteren
zogen vom Leder. Erst als eine größere Abtheilung Wache
im Local erschien, gelang es, die Ruhe IjerzusteUen.
* (t-Ucinc ?rnck)rici,te,r.) Der, Trechslergehilw
Alois R o b schlug beute Vormittags ieiue Gesieote. die
Hanvarbeiterm ÄgneS Pesr, Olialriug. .v.eccngai'e
Nr 60, während eines Slrertcs >n:t cinciii siumpten
Instrument aus le-.i Kop: uud verl-gte sie schwer. Äeov
-.st >;ieraus flüwffg gcwo den.^
Im iliovember vorrgen Jahres wurde dem Hände
aSrtncr August M u ch a. Döbling. Weinberggasie Nr 51,
ein Fal'rrad -m Werthe von 2l>0 Kronen gesioblcn. Ge'.erii
wurde der Eürluerqehilse Frau; Sw^boda. Siroh-
gasic Nr. 3. als Thäter ausge or,cht. . p-r März 76V», per Mai 75^,«. p»
Juli 75 '/ 4. PkaiS per Ntai 39Vs. per JuliFair
Refining PiuScovados 4.—, Raco Centrisugal
Rio-Kaffee ittr. 3 8^k8. Getreideftackt nach Loud^ 3»/.,
Schmalz (Marke Wilcor) per März 6.50, SchmAz (Western
Steam) 6.17'/,. BaumwoÜzufuhren 40,000 Ballen.
Loudou, 29, JSun:r. Rübenzucker 9"/i, Sh.» Java-
zucker 11 Lh. 3 Pence. Stetig.
Havre, 29. Jänner. (Schluß.), Kaffee Santos
good average per Jänucr 42.—, per Nkai 43.—
Budapest, 29. Jäuuer. Schweiucsett 49, Tafel-
speck 41.
Ncw-?)ork, 29. Jänner. Wechsel aus Londou Cable
Transfers 4 88 V 4. Wechsel aus Loudou (60 Tage Sicht)
1 .L 4 '/ 4, Silber (per Uuze) M.
Ncw-J)ork, 29. Jänner. (Kabc.telegramm. Schlnß.)
Zöcchiel aus London Cable Transsers 4.88Vi» Wechsel aus
London z60 Tage Sickit) 4.84'/4. Wechsel aus PariS
5 .I 6 V 4, Wechsel aus Berliu 95^/«. Silber (per Unze) 60.
Denver L Rio Grande Presered 67^/g, Crie Railroad 11.—.
Illinois (deutralvahn 114—, Lake Sore-Actieu 204.—.
Loulsville L Lkajhville höchster Preis. Umou
Pacific 36.—.
4>rcw-?)ork, 29 Jänner, Der Actieumarkt eröffnete
willig, besserte sich im iveitcreu Verlanse, gab aber nach
und schloß träge. Actienuinsatz 237,000 Stück.
Avs Sm PMicm.
iANseii's »-
Oeifenil. Onissig^mnssium
QsolL tva H- 1AOO» 13L2
Theater für heute: Hosburgtheater: „Hans." .1 lovo
^on." s7 Uhr.s— Hosoverutheatcr: „Der Trompeter
von Säkkingen." s? uhr.s— Deutsches Volkstheater:
..Onkel Toni." sstz8 Uhr.s— Kaiserjub'läuins-Stadt-
theater: Zuni ersten Male: „Der Rechtschaffruc."
llhr.s
^)kama.
— Theater an der Wien: „Der Sechs-Uhr-
7 Uhr.s— Carl-Theater: „Sprechen Sie mit
^ shr8 Uhr.s— Theater in der Josephstadt:
„Talent." s'/i8 Uhr.s— Jantsch-Theater im Prater:
„Der Stabstrompeter." fl/z8 Uhr.s— Stadttheater in
Wiener-Okeustadt: „Der Schlaswageucontrolor."—
Stadttheatcr in Ba!)cii: „Der Werkelmann und seine
Familie." sVi7 Uhr.s— Urania-Tbeater: Zum ersten
Male: „Eine Stnnde in der Gräberstadt Pompeji."
„Dcr Kreislauf des Wassers." sVrt4 Uhr.s
Theater für morgen. Hosburgtheater: ,^Der Erb-
jürsster."— .Hofoperntheater: „ES >var einmal"—
Teutiches Bolkstheater: „Das Käthcheu von Hcil-
drouii."— 'Raimund-Theater: Zum ersten Male:
Das dritte Kind" Zum erssten Male: „Boubonroche."
Zuin ersten Mole: „Dcr Herr Gegeucandidat."—
Kaiserjudfläums-Stadttheater: „Joseph Lanuer."—
Theater an der Wien: „Der Sechs-Uhr-Zng."—
Carl-Thrater: Geschlosseu.— Theater iu der Joseph-
stndi! :>ch bin in irei i''— Jantich-Theaier im Piwter:
stadt: „Ich bin so frei!
„Der Stabstrompeter,"
Mir bMrn «m r^ftxeMg»
»errerttvK des Adinmemrrrls, d«M ßtz
-er Zusendung des Klalle« keüre
rSgernug riutrele, sowie bei
strd!«ngeit um Augadr des trhLes I«^
eu thu!1sor1es, rveutueü Gi»s«ü»»s«
Kortodifferenr.
^ür Giqarcttcnrauccher!
Der Influenza sich'rer Tod
Ist unbedingt— weist dn «s ichou?
- Du rauchst, zu lindern alle Noüv
'Nur echt sraiizösisch'
SS Nr, alter ^Veta.
iprrü- per Leer, voizLgiichcr Cognac fl, 1. 25, Champagner 95 kr.,
Aialagawc.n, ieinst, st. i. 25> rsermuihwein 78 kr„ se-.nstrr Lhee-Ru»
58 ft, B°rnv-!>cr Slidowis 58 kr., ieinste Liquenre 78 kr„ Wein­
flaschen IV, ir.— Wciuhandlung, LV., rre-i»e»»sv »»
esteIIe). 618
N8oi)gelegte
k. n. k.
Lotlivtsrnot.
listmt
VIL». XVI.,
768>
Speciell''? Lchilpilaiwaar n,FaI>r»e, 2 aaei (kcinc Parfumerie) von grang
Prinz, l., LlUrngasse 1, Crie der Lugwstrgh«. «rößtcl Lager rn
dunem LrlUel. «i»st


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 37 ]
IL 28
DisvsiL^
-ieses
30. ZLwN 1900.
Wä^
d» SretoSrucher r?Soig-bi-rbraiier«t
Ist »Lörtzint-st» Sa^e^-Turrozat.
wird i, cigkner Fabrü auZ »«iii-
Irlveii «alz -rzei,!,:, vcii den, auch raZ
ocrubwte urrv aügewtiii beliette
Gslikih Malßikr
gebras: wird, welches voi' den Uni»erfttätS«
profesioren 'Lr. dcnrdrt^t in Wren und
Dr. ^orLutzr und Dr. K^lv in Buda-
pefr beilenZ ewvfoblen und bei i-Lerve-rlriden,
BUrrarr:u7d, LerdansngSbesLwerden und
ELwLo;e.;u*kändrll mit bestem Er'olge en-
Lewendet wirb.
Gsli«ih-Mal?k!!ffee
ist der beste, nahrhasreste. oejandrste Kafee i
erdälrlich in airen Speccrei, und Colonial-
Waaren handluirgen.
- Generalvertretung:
Ignsr !-siilIsus>' L Löline in kuäspes!.
SsLirrd-MsMisr
bestellt man beim GeNeral'Depostteur sür Oesterreich:
^nton KLor-et», 1158
^tss, xvm., 8iLrlS??s»se 13.
^ vv/Lr8 LiV!
11 -^! lIlVI?
. l'ss c^o( 5, V^Ei. 7-
^
> »^iV 7 ,^ 7!
^»rieisr orixii».
WUML 8 Mkl^
.LirnoZkl S'üi-tzr, tn/iiin,
IX^, ^äln-ingei-Lif. i5. Tu».» s?--.-nd-ng. r-.uk-««.
^ rod»«enäwr!7 rn ü. L, 3, 3. 4, L. gratis und iranco. 9tz
LolKsar ÜLÄssW
IntioL j^onLL 2.—, ^^opivnLc^en, HüLuetLrirSL
k«, k»«^tto-
6sviellt- .^usseräem vLliienä äes ß^snren üsbrsL
eines jeäen ljnLntnms Lis sn
MSLSr
zoo 8tsÄr, «ekuUiat «.— Te1sx>L02 2-3.
lZLsl.MNäeMKI.
Die
?sl!:L3k?IsrL!?, ZZiMeäsfId ssä
6sr
UmZrsMiiijlWZ
WDM Äfft
seit illrsm LestLnäs:
I», 4
liMäkn Lied füL Lkiile 3 !! iL 38l!i63
ß°I MZAH?
vedeo äem NanptxedLväe äer
k. Ir. xriv. OrsLitLostLlt kür UällLel uüL Loveros.
.MWM-
Lcbriktlicdsr OLrsntls am imr 80 kr.
repsrirt bei
kkLUr VL 72 I..
^ NKi^inA, 8e?rrrl?r»88« 3.
ürsts, grössts rmL Litssts llbrsL-üsxLrLturLvsiLlt
oestsrrsisb- llLZLiTis. ,83
Sport
Die p. 1. Einsender von Manuscripten werden geberen
do? Papier nur auf einer Seite zu beschreibm.
rcIkv;«-.Rm-imkim: 8l-ralr »84. Joterurbanr IS0S«.
Traben.
» gestrigen Körung wurden außer drei
laltblutlgen Hengsten die nachfolgenden Traber-Repro-
^cioren vorgeführt: Prince Warwick, Mustang, Judge
Walker, Benefic, Sunolwood, Wilburn M. Bancrofft R,
Legene, Valoris, Reddy, Mac Vera, Ringstedt, Paul H,
Young Nominator, Maceh's Hambletonian,Alamito und
Arion. Que Allen und Athanio kamen nicht zur Vor­
führung. Von den Hengsten gefielen am besten Wilburn M,
Mamlto, Prince Warwick und Reddy. Auch der Inländer
Venefic fand viele Freunde. Fast alle Hengste wurden
licenzirt.
Die Nizzacr Propositioncn sind erschienen. Die
Hauptrennen sind: ?rix äu krinos Oalitrlne, 5000
Francs, Heatfahren, 2 von 3, 2000 M. (28. Februar)—
^ranck xrix ciu Drottine, 10,0M Francs, Heatfahren
2 von 3, 1750 M. (2. März).- Oranä krix äs la VMs
äs >ms 6000 Francs. 5000 M. (4. März).- Oranä
^rix ä L.ir>sri<;ue. 6000 Francs. 3300 M. (6. März)—
Oranä xrix äu Osrsis äs in Hsäiterranee, 42M
rrrancs. Heatfahren 2 von 3. 1750 M. (8. März). Außer­
dem enthali das Programm mehrere werthvollere Rennen
für sranzösische Pferde und mehrere Herrenfahren.
Madfatzren.
Lllslotg^ dsrsokttxts I'»bi-irr»Lt«n:
^.LLZZQLkZ TöttKL, SKLLZLKU.
HbriksnisLertsAS tür sn xroz: 947
I., 8.
2r> k.dsn lL »UüL dessereiL V^rLvvLLrsL- ll.^'^Lsojrsxs.olLLtisii.
"" A. lu k.
ikof-Pffoiog'apff
8 kWS?s.IÄ°w.
LwAsvg Lpisxstz.L
§s2r xrüiiscüL^sLmöL vüecke'Lrü» SLiil dLrs2SektLU^g,
LLnItLtsdsträrckllol» Avprtttt.
(Lttost Men. L. IvL 1887.)
1188
tt 14? O D 2 lVI I
D»s Lu^p>.!sv tZsa UmuZss i2i1 eüisw 2Lku- o4sr llauclvLLLer
LllslL xenüxi viebr rar voUkomwsueri L-iru'xüve uvä LrbLtrunx «Zsr
2^n«. Mvru ist äi« Lov«oä^ox vinor ttsts ttsobsL L»kr,<'röL»e
vlv ,.6»r^'s LslLäoot^ äLre!r»n» votd,vsn«ij^, vsteds A-exeo ibrer 21»^-
Lrscksll ^«rp»eb1uu? i» 'rudsQ «te. äivtsr ^Ltaräsr,i.A voll entbS bei
V., V/i!ck-nmsnng28SL bir. 8.— leleption kte. 8684.
I'rsLLSsircbs Onmmi-LxsoirlitLten
i^ien, l., i s- diesen Samstag, den 3. Februar,
das Clubkranichen uii,eres Bruderclubs Flott in Berndors
die Mitgli-der ersucht, Donnerstag im
Ctubherm besklmmt ,u ericheinen. um Näheres zu be-
sprechen. Es ist Pflicht eiucs jedeu Mitgliedes L-n Ausfluu.


[ 2023-06-29 10:44:54.043 - 19000130 - Seite 38 ]
e
Ikeues ^VIsLvr
30. ZSimsr 1400^
K?S.°Ü.°ZL '"L"'°L'"SS. L
L SNL.k"»
cheilmlg zukommeu zu lassen.
Radfahrverein Wiener Hockschüler. Der
Borstand diese« akademischen Radsahrve'.eins hat seinen
Mitgliedern die unentgeltliche Benützung der Fahrplatze
der bestdekannten Firma Dpel und Benschlag verschasit.
Sowohl die Wintersahrbahn, 1. Be-irk, (Lauo^gaste
Nr 4 als auch später die Sommersahrbahn, 3. Bezlrk.
Hauptstraße Nr. 21, stehen unseren Mitgliedern, den gan,ru
Tag tnr Veriüaung, Rüder können Br, «in .aeringes
tLntgelt in den Räderremisen die,er Fahrplatze eingestellt
werden. Jeden Samstag von b bis. 7 Uhr lverden einst,
weilen aus dem Willtersahrplatze .Reigen,abren abgehalten
werden. Wir hoffen aus zahlr.iche Betheiligung seitens
der Mitglieder. Die Eröffnung des Sommer,ak^latzes
wird seinerzeit bekanntaeneben werden. Erste» Reigen»
fahren <Äimstag den 3. Februar, 5 Uhr.
„Weistgärber Clielisten." Heute Dienstag. 9 Uhr
Abends. Ausschußfitzung rm
3. Beitirk, Pragerstraße Nr. 2. Alle Mitglieder werden
ersucht, zu erscheinen.
R.-U. .BorwärtS". Morgen Aiittwoch Corsa»
und Reigensahren mit Musik. Ferner Besprechung wegen
des Mchtwoch den 7. Februar ab-uhlUtenden.vierten U^ck»
uicks. Gleichzeitig machen wir die Voranzeige, daß wir
am 15. Februar im „Hotel Continental für unsere Mit»
glieder und deren Gäste einen Maskenball arrangireu
„Doppeladler." Donnerstag Clnbadend im Clnb-
heim. Abrechnung der Kräuzchenkarten. Neuangemeldet
'^°"..CÄi^nt"ai ll8S8." Die Mitglieder werden
ersucht, zu der heutigen Dieustag-Clubsitzung vollzählig
zu erscheinen, da die Dreßjrage zur endglltigen Er»
ledigung gelangt.
„Wiener Schwalben 18S5." Unser diesjähriges
Familienkränzchen wird Montag den 12. Februar in
den Blumensälen der Gartenbaugesellschaft abgehalteii.
wozu alle Mitglieder und Freunde des Clubs freundlichst
eingeladen werden. Die Ballmusik besorgt die Capelle
C. Sommer. Im Gemüthlichen concertiit das best-
bekannte Quartett ..Wiener Humor" mit seinen Säirgern.
Das Tanzarrangement liegt in den bewährten Handen
des Herrn Fränzel. Eine besondere Ueberraschung wird die
Damenspende bilden. Entree 2 K. Soirßetoilette oder Dreß.
Immer modeem. .Na. Du stehst schön auS—
„Bin mit meiuem r°re« ieb,«I gestSrzt"— „Du weißt
Dir doch immer aus die moderuste Art daS Gestcht zu
zerschilldru." (.Mtt-hr'Hum-r.»)
auch der Beitritt des ..Verbandes deutscher Ballspiel-Ver­
eine". der in Berlin seinen Sitz hat. und der der am besten
organistrte und stärkste deutsche Verband ist, nach Be­
seitigung einiger Schwierigkeiten in Aussicht.
IrchvaL
—^ Lrstrr dtslsitztr ruhbaLlag.
iOkiginal-S°rre,p«nL«n, d-S .Neu«» Wien-r Dbendblatt'.)
Leipzig, 2S. Jänner.
Bei dem heute hier stattgefundenen ersten deutschen
Futzballtaq waren außer Westpfalen und dem Rhernlande
fast alle großen Verbände, wie Berlin. Hamburg.
Bremen, Frankfurt. Süddeutschland. München. Leipzig
und so weiter, auch Prag, im Ganzen 86 Vereine mr-
treten. Mit 69 zu 16 Stimmen wurden auch Nicht
deutsche Vereine zugelassen, waZ der Berliner »Ver^
band deutscher Ballspiel-Vereine" bestritten hatte
Das Präsidium führte Kirmse (Leipzig). Nach
stundenlangen Verhandlungen beschloß man, besonders
gegen die Anficht des „Verbandes deutscher Ballspiel-Ver­
eine" und einiger süddeutscher Städte, mit 64 stkgen
22 Stimmen die Gründung einer alldeuts chen Ver-
einigung, die den Namen „Deutscher Fußball-
Bund" führt, und der 60 Vereine bertraten.
Nunmehr begann die constiiuirende Versammlung
des Bundes. Einstimmig beschloß man, einen Ausschuh
von 11 Mann als provisorischen Vorstand einzusehen, der
bis Pfingsten 19M im Amte bleibt und Statuten, Spiel­
regeln und so weiter für den ersten Bundestag vor­
zubereiten hat. Maßgebend für diesen Beschluß war der
Wunsch, nichts Endgiltiges zu unternehmen, bevor nicht
die noch fernstehenden Verbände, besonders der Berliner,
ihren Beitritt erklärt hätten. Das Ziel des Berliner
„V. d. B." war es nämliih gewesen, erst den Bund vor­
zubereiten und dann zu gründen.
In den vorläufigen Vorstand wurden, nachdem cin
Sitz für den Berliner Verband reservirt war, gewählt die
Herren: Kirmse (Leipzig). H. Stasny (Frankfurt a. M.).
Behr (Hamburg), Büttner (Leipzig), Dr. Flicke
(Hannover), Profeffor Hueppe (Prag), Albrecht (Draun-
schweig). Thomas (Dresden). Dr. Manning (Straßburg).
Werkmüller (Berlin).
Gegen 7 Uhr Abends schloß der erste deutsche Fuß­
ballbundestag. Am Abend gab der Leipziger Verband
den Vertretern einen wohlgelungenen Commers.
Die Einigung aller deutsch redenden Fußballvereine
ist nunmehr gesichert. Nach unseren Informationen steht
Las Abschiedsfest für Mr. H. W. Gando«.
Am letzten Samstag beging der Oriaket iiuä I'ootbsU
Oiud die Abschiedsfeier für seinen ersten Captain H. W.
Gandon im Restaurant „zum Weingartl". Zahlreiche Be­
kannte und Freund« hatten sich zu dieser Feier eingefunden.
um von dem populären Sportsman Abschied zu nehmen.
Reverend Hechler, Bicepräsidcnt des Vieirua Orialrst:
snä rootdall 6Iub. besprach die Verdienste Gandon'S für
die Crickrter und für die Wiener Fußballsache. Reverend
Hechler überreichte Herrn Gandon das Ehrenges^nk,
welches eine prachtvolle Stehuhr mit bierarmigen Giran-
dols bildete. Gandon dankte in bewegten Worten.
Wien, so sagte er, gefiel ihm anfangs wenig, und er hatte
nicht gedacht, wie schtver er sich einmal von der Karserstadt
trennen würde. Der Redner gab der Hoffnung Ausdruck,
daß er Blackey als seinen Nachfolger auf dem Captarn-
posten haben werde. Blackey gedachte Gandon's rn
warmen Worten, er bezeichnet ihn als seinen Lehrer, der
ihn zu einem tüchtigen Fußballer machte. L. S r n g e r
von den Cricketern sprach im Namen der Deutschen dieses
Clubs. M. D. Nicholson vom I. Vienu» k'ootbsllolub
entschuldigt sich, daß er seine Rede .nicht in deutscher
Sprache halten könne. Auch er hob die Verdienste Gandon s
um die Wiener Fußballsache hervor. Es sprachen noch
B Müller und Pepper von den Cricketern und
A. Singer vom Comitä zur Veranstaltung von Fuß-
balltvettspielen. das in Gandon einen bewährten Mit­
arbeiter verliert. Singer bedauert diesen Verlust und be­
zeichnet als letztes Werk Gandon's die Gründung einer
Fußball-Union. Nach den Vortrügen nahm das Fest in
ungezwungener Weise seine Fortsetzung.
Geschwindigkeit zugelassen ist. Straßmrennen unterNrgen
einer besonderen Erlaubniß der politischen Behörde. Für
Automobil-Lastwagen von hohem Gewicht sind besonder-
Bestimmungen vorgesehen.
AtyreM.
Dritte Wakstversammlung der Deutsche«
Sportbehörde. Aus Leipzig vom 27. d. wird uns
geschrieben: Heu'e sand hier die dritte Wahlversammlung
der Deutschen Sportbehörde statt. Vertreten waren
75 Vereine auS ganz Deutschland. Die Wahlen hatten
das Ergeblliß. daß die Behörde für 1900 aus folgenden
Herren besteht: Demmler, Neumaun (Berlin). Stansch
(Braunschweig). Kirnche (Leipzig), Ebeliug (Hannover),
Heineken (Canustatt). Schumacher (Frankfurt a. M.)
Neff (Straßburg), K-witsch (Freiburg). Behr (Ham-
bnrg), Maul (München). Eine Anzahl Aenderungen
wurde bei den Wettkampsbestimmungen vorgenommen. Ar.
neuen Meisterschaften stel die im Ringen von Süd­
deutschland nach Frankfurt, 75 Km.'Geheu nach Berlin,
Hochsprang von Süddeutschland nach Frankfurt. Eine
Resolution zu Gunsten der olvmpischen Spiele 19M in
Paris wurde angenommen. Die nächste Wahlversamn-
Inng findet in Hg.mburg statt.
Automobikismus»
Böhmische Automobil« Fahrordnunge». Wir
lesen im „Präger Tagblatt": Bei der Statthalter-, und
der Polizeidirection sind zwei Automobil-Fahrordnungen
in Vorbereitung. Die eine, im Einverständmß m,t dem
Landesausschuß bereits fertiggestellt, wird im Laufe der
nächsten acht Tage im Landesgesetzblatt für Böhmen er­
scheinen und regelt den Automobil-Verkehr in Böhmen mit
Ausschluß der Stadt Prag und deS Präger Polizeirayons.
Die für Prag und seinen Polizeirayon bestimmte Ber-
kehrsordnung ist den betreffenden Gemeinden bereits mit­
getheilt worden. Beide Verordnungen, von juristischen und
technischen Fachleuten entworfen, stimmen im ganzen
Großen mit den modernen in anderen Orten erlassenen
Automobil-Ordnungen überein und sind verkehrsfreundlich
gehalten, indem sie, ohne kleinlich- Verkehrsbeschräi^ungen.
die Sicherheit des PublicumS zweckentsprechend schützen.
Die Bestimmungen über den Verkehr in Prag dürften mit
den Radfahrvorschriften übereinstimmen, mit Ausnahme
des Nummernzwanges und der Fahrprüfung. Geprüft
werden nicht die Fahrer, sondern die Veh.kel, entweder in­
dividuell oder nur der Wagentype. In der Stadt ,st die
Marimalgeschwindigkeit die eines frischtrabenden PfeEZ.
weniger belebte Straßen ausgenommen, wo e,ne größere
uuä ?LdrrLLdssU«LtLsi1s
L v«., VV«„ VP 2
« r.vsi»
k. u,^ Uj»
VI««
DAdviivorUorstr»»»»« «r, 1
I., »vilott«,»»»»»« »r«
Air» 82,
Wintersport.
Die Weltmeisterschaft im Kunstlaufen. Gestern
Abends fand eine Sitzung des Sportausschusses des
Training-Eisclub statt, der auch die beiden Meisterschafts-
candidaten Hügel und Salchow beiwohnten. Von der Ent-
cheidung der die Tagesordnung bildenden Frage der aber­
maligen Verschiebung der Weltmeisterschaft oder AuS-
tragung an einem anderen Sportplätze wurde mit Rücksicht
auf das unterdessen eingetretene Frostwetter Abstand ge­
nommen. Leider wurde den Herren, als sie nach Schluß der
Sitzung auf die Straße traten, die unangenehme Ueber­
raschung zutheil, daß der Frost schon vorüber und an
Stelle des Schneegestöbers Regen eingetreten sei. Heute
Abends findet deshalb abermals im Etablissement Engel­
mann eine Sitzung des Sportausschusses statt, bei der die
oben erwähnten Fragen zur endgiltigen Entscheidung ge­
langen werden. Außer dem Europameister Salchow ist der
bekannte Warschauer Kunstläufer Dr. Piotr Werhho ,n
Wien eingetroffen. Der Letztere wird. falls die Abhaltung
der Meetings am 2. Februar nicht möglich sein sollte, ,n
seine Heimat abreisen, Hügel und Salchow gedenken sich
unverzüglich nach Davos zu begeben. Die beiden Norweger
Holth« und Lefstad warten in Berlin die Entscheidung
wegen Abhaltung der Laufeu ab.
Die Meisterschaft des Oesterreichischen
GiSlaufverbande« im TchaeMausen, welche am
11. Februar aus dem Wörthcrsee zur AuStragung ge­
langen sollte, dürste aus das nächste Jahr verschoben
werden. Es ist nämlich, in Folge der ungünstigen
Witterung, der Wörthersee bis heute noch nicht zugefroren
und es dürste sich schwerlich noch eine genügend starke
Eisdecke in dieser Saison bilden. AuS diesen Gründen
hat der Ausschuß des Klagensurter EiSlausoereinS
„Wörthersee" beschlossen, dem Vorstände des Oesterreichi-
schtn Eislausverbandes nahezulegen, von der Abhaltuug
der Schnelllausmeisterschast für Heuer abzusehen.
Franz Steter wurde vom Wiener Etslausverein
zu dem Budapester Eislausmeeting geu'.eldet, und zwar
wird er bei den internationalen Schoelllausen über 500,
1500 und 5000 M. starten.
C. Sage in Nürnberg. Am letzten Samstag
sand aus der künstlichen Eisbahn zu Nürnberg ein Costüm-
fest statt. Bei diesem Anlasse führte der bekannte Wiener
Eislällser Carl Sage, Sieger im Verbandskunstlaufeu
vom Jahre 1893, der jetzt ständig in Nürnberg weilt,
ein sehr hübsch zusammengestelltes Kürlaufen vor und
erntete damst großen Beifall.
Der Wiener Gissportclub bat in seiner letzten
Sitzung beschlossen, seine Eislausconcnrrenz. welche be­
kanntlich am 2. Februar aus dem E,«Platze 3. Bezirk Ungar-
nass- Nr 47, stattfinden sollte, aus unbestimmte Zeit zu ver»
schieben Der neue Terinin wild erst nach Austragung der
Weltmeisterschaft im Kunstlaufen bekanntgegeben werden.
Elnt»orten der Svort-Nedaction.
S. D. Ohne Littnz geflattet.
/^utzstvllungslovki!
: «>«,. I., e-ki-rm, >s. «ion, IV„ l.»Mmg-«>. A
>r. saa».
»I
«»
Druck und Verlag: „St»,re«Ähl«r vercmtwortlich: Wilhelm. ^V^»tw^rtliche, Rümctcur: Sigmu-d Hah«.

