
[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 1 ]
rsi»,.
„d M-endblatt «I«,
«1-»e, ZeLtungZdcrkLl^-.bk,
e/0te»:
n»n«u4 ... s 8. rv I».
Mt ,i«l!ch ei-MLUzrr ZüSrllu-ü:
----.. r» L. rso L.
UG,t lu;UL zwriurLliseräsftrlluaz:
".«?»>-^,LL°-"L
«mjelnr Sr-LrlLn i, Wie»:
Skor-eTib!:,» a I>
Ltn,rkr!ws Rr^ 2.
< vii»l«»d.
VNr täglich eiinil»!.v»l!,r,fn,d»i>,:
8i-r Te»tschlLn>> vierielj. l« X.
vkr all- anderen dem rSeltnall.
verein rngehörigen tiänder 18 L
vei den Postämtern vierteljähri,;
In Tentfchlnnd S.bS n»r>c, ti
Italien l(1.S4 d'r., Setiwei, u.
«ulgarien ll.4dl^.. Monieneqr«
n^ kerbien I0.«) Xr., A-g-pte-
12 tro»., SillmSnien 12 t'rci».
Verdi.
Wiederholt haben sich Philosophen und Staats­
männer über die Belührungspunkte von Kunst und
Politik geaupert, über die Wahloerwandischasl der
Kategonen von denen die eine der össrntlichen
^ohl'ahrt, die andere dem Schönen gi't. Und das
rlt kein G^enstand voruiärzlichec Betrachtuna,
son.iem ein ctoj^gebiet, das nur aus dem Grunde
Klte^ erörtert wird. weil die Sorge des Tages
von Drängenderem in Anipruch genommen zu werden
^ heute gemeldet, daß der Kaiser dem
-r onlnnitler Berdi das österreichlsch-nnaarische Ehlen-
ze: aen iür Kunst und Wiiienschaft verlieben hal?e
-^nd wir würdigen diese Mittheilung hier an emer
^-.elle, W der souit über Weil- und Ltaalsanqe-
legknhr:.-M-gesprochen wird. Es geickiehl dies, weil
man es in diesem Falle mit einem Act von inter-
nationa'er Färbung zu thun hat. Vom deurschen
.. 'lerh»se ln ^en aus erfolgt d e Ehrung des
genmu-cheii Großmeisters ltaliciiiicher Musik,
^.rse Thanache gibt gewiß icinen Anlaß, über die
^'erschiedenartlgkeir der LUinstrichtung-n und
Kuniltheonen zu spr-ch-ii. die sich bei den einzelnen
c'.otzen Nanonen ,e nach der Ueberlieirrung der nati'ir-
Itt. en Äcichasfeiihe t, der Sprache und der Geschichte
ordrrS entwickelt babcn. Aber selbst wenn solche
ckrilh.ungrn sich besehden, so münden sie dcch alle
>n dem gemeinsamen Siromr der Weltcultiir und
Unwcyaüchönen, und so ist sckilikchlich die a.rnic
Welt vas Vaterland der nnt Ünstvrblichkcit dc-
gw-ldeten Künstler und Echvpser. Goeibe i'r deutich
l-ber das Licd seiner Mianon tönt m Fronkieick,
wieder, und Beethoven s ^orde durLnü^^^^^^^^^^ ^m'cppe Verd, das ossicielle Oesterreich als "das
ga-izeReich der C.vilisa.ou. s-nd m?di. mensch- L
sich allinälig, halb widerwillig und doch elementar
angezogen, dem.bauberbanne deuricher Kunst hingab,
verkörpert tn sich ein Stück künstlerischen Drei-
biindcs. Aus dem Boden seiner naiionalen Kunst
leiter wie jeder Andere fußend, hat er das Wese.-;
der grolien deuljchen, das ist also auch der cst-r-
reichiichcn Meister in sich aufgenomineu, ein Süd-
.«^andcr, der sich vor den Unstelblicheu neigte, d e in
^ien ihr Grab haben, und Vieles von der Methode
des gropen Pfadsinders Richard Wagner auf seine
letzten Werk- übertrug. Es wäre also gar nicht
paradox, ihn auch in politischem Wortsinne als
e'nen^^Vttbundeteii auf dem Boden der Kunst zu
. Wir zu Lande lönnen unS der Auszeichnung,
die dem italienischen Coiuvonislcn verliehen lvurde,
nur freuen. Als der berühmte deutiche Maler
Adolvh Menzel von Kaiser Wilhelm den Excellenz-
titel erhielt, meinte ein denrokratischer Schrtslsteller
es ;ci dem Excellenitile' der Maler Mcnzel rer-
likhen worden, wohl, um damit zu sagen, der
grojj- Küchtler ehre zum Miudeslcn den Titel ebenso
lehr als die neue Würde ihn. Aber es ändert dies
gewut Nichts daran, daß die den Meistern der
Kunst von amlswcgen er1he:l.e Anerteiinung als
eii.e Würdigiing drr Jd-e und des Ideals in jedem
enzelnkn Falle spmpaihisch berührt, und zumal
dann. wenn solche Ehrungen berühmter Auslänoer
Nicht gerade oft aus rcc Tagesordnunz stehen, und
man oec illlernationaien Counoisie mehr gegenüber
Gencralen,Drpiomale.n.Würdeiiträ.,cru der Höse Aus-
oruci zu geben gewohnt üt. In diesem Falle hat sich bei
Gnncppe Verd: das ossicielle Oesterreich als das
84. ^rrhrnana.
e Ltlminc sich zum Gesang- erhebt, ist auch der
x.am^ oes italienischen Mclodienkrksus gekannt, der,
.wende fernes Lebens, aber noch cbe der Band
am
der mitteleuropäischen Großstaalen niit sciiiein
Oütenande obg.schlosscn wurde, sich bemüht hat, aus
den oslugeln d-S Geiangi^s deu'scher Gcstoltunas- und
Gklstesarr näher zu kommen. Tirser Italiener, der
rr»rtsrq«li, r«, «oma»,
V voSoryki» «rite 18
gaschin, 1-8)0. Seite 17
»Ter Serleuar,t" dos
^cüiürrorr.
Die I n s e k.
Kon He,mann Baste.
Er thut gut. von Zeit zu Zeit einmal
nur um ein paar Zahre zurüs. Man
wird bes^eidener. wenn man gewahrt, wie rasch wir uns
verändern das Neue veraltci. der Ruf des Augenblick-
erkennen wir unser- L-ld-nschasien. unsere
Wunsche, unsere Sorgen doch erst recht, wenn sie schon
wieder vergangen sind, und was an einer Zeit werth ist
lsl h- ganzes Wesen und den letzten Sinn ihrer Forderungen
kviinin wir eigentlich immer erst bestimmen, wenn sie dahin
ist. .vann scheidet sich der Ernst erst vcm Spiele, die Sache
ron den Personen, de: Geist von der Laune, von der Mode
d-c Zufall tritt zurück, das Bedeutende vor, und an
-:N t.-isiungcn. den Werken und Thaten, den Erfolgen,
gcaneben sind, lassen sich nun alle Bemühungen, alle
^^.-sungen alle Entsagungen erst ermessen. .Keine
Zeit weiß selbst was sie will, was sie soll, was
s'- wird von geheimen Mächten ge-
trud-iu Was sie selbst für wichtig und groß
Nimmt, wird spater als null und leer bcsundrn: was sie
kaum demerkt, schwillt plötzlich an, und für ihre Ehr- gilt
dann oft, was sie f-Ibst verachtet hat. Von Menschen, die'
wie feste Sterne geglänzt haben, zeigt es sich, dass sie nur
dcruverfahrende Schnuppen gewesen sind, aber Verborgene
nckiten sich wunderbar auf. Alles ist anders. Ein paar
Sciwitte weg. ein paar Jahre vorüber und was die Leiden­
schaft au-gedehnt halte, zieht sich ins rechte Mag ein, Ver-
bog ec, Lv!id-s.,-r,n, dies.Z Stuaics waren,
die als -. verhäupler des Deutschen Reiches Schiller
und Goetr-e uusznchn.te!,. Es steigert dabei gewiß
d-e Genil thiiüng, iren'.i man weiß. dc-ß Gmscpve
Verdi fein Mann des .^ofc.° und dir .'nöfc ist,
sondern k'i^tre sinniger, durch und durch bürgerlich
^nkenuer «Lohn des moderitcn Italien, einer von
^bnen die ln der grüßen Armee des europäischen
Lib-ralismus als Ossiciere gelten dürfen. Diksem
em solennes Ehrenzeichen verliehen zu haben, darf
Nch unser Vaterland freuen. Man wird davon bei
dem befreundeten Volke der Jialiener mit Genua-
thuung und Sympathie sprechen, und dielen Gruß
von der schönen blauen Donau als einen solchen
a-u,fassen, der auch des politischen Wohlllariaes
nicht entbehrt.
die Witnrr Kühlrefarm.
gestreckt. B-rwirrtes geordnet. Duntles ge
klart, ^lles bckoinmt nun erst seine Stelle, seinen Rang.
scine r-assung. Ti-s können wir nicht nur von Generation
iu Gcncraiton, sondern schon von zehn zu zehn Jahren be­
merken. Halten wir manchmal in unserem Streben ein.
vermessen, die Wünsche zu laut,
vie Abstchten zu dringend geworden sind, und wenden uns
Ukn ein paar Jahre zurück, so wcroen wir ruhiger in unseren
planen werd-n, die sich doch immer anders erfüllen als wir
,:e meinen, versöhnlicher gegen unsere G-g.u-r, die ja
vielleicht wie sich später zeigen wird. uns gar nicht be-
üreiten, sondern nur richtig ergänzen tcllen. und ergebener
IN das Schillsal. dessen Organ- wir doch nur sind. ohne
cs freilich zu wollen, ja ohne es selbst zu wissen.
Es ist kaum fünfzehn Jahre her. dass in Europa,
e.ft von Paris aus. dann in Deutschland, bald auch bei uns
der ^rm einer „neuen Kunst" begann. Lesen wir beute
l-ne Programme nach. so kom.-i!t es uns wunderlich vor,
was da Nicht Alles verlangt, nicht Alles versprochen worden
ilt. Heute sehen wir ja ein, warum und wozu. Heute wissen
wir. daß es blos Schreckschüsse auf das Publicum gewesen
Und. .e.icses war eingeschlafen, man mußte es auswecken.
^alente regten sich. aber im Leeren, ohne zu wirken, ohne
Gehör. Eeichrei war also nothwendig, und willkommen
war, wer mitschrie. Mancher der Hauptschreier schämt sich
^ute selbst, es hat aber doch sein müssen. Und es hat seine
Wirkung gethan: das Publicum erwaihtc. Da begriffen die
Talente sogleich, die wirklichen, die echten, daß es nun aber
handeln, zu thun, zu schaffen galt, und von diesem
Augenblicke an traten sie nicht mehr in Banden auf und
tobten Nicht mehr und forderten nichts mehr. Und sogleich
erfuhren sie auch an sich selbst, daß es in der Kunst leine
Parteien gibt, und der Tumult der „Richtungen" ver-
stuinmte. Nun, wo es auf das Schaffen antain, löste sich
Einer nach dem Anderen von der „Schale" ab, ging in sich
und wollt- allein sein. Es wurde nun empfunden, daß leine
.t^:c Bkralhuitg über die geänderte Wahlrcsorm
sur den Gemeinderath von Wien steht auf der
^agesordnung des niederösterreichiichen Landtage-,
der heute zu^einer außerordentlichen Sksswn zu-
tainmcnir:'.t. Lchon in dem Umstände, daß der
Landtag knapp vor der Wieiteraufnahme der Ver­
handlungen des Reichsrathes einbeiufcn wurde,
stndet die Bedeutung der diismakigen Aufgabe der
^audboten ihren markanten Ausdruck, und es muß
die Berechtigung des lebhaften Interesses, das der
^andtagsscssion entgegengebracht wird, nicht erst
auseinandergesetzt werden.
Welche Situatioil finden aber die Landtags-
abgeordnctcn vor? Auf ihren Pulten liegt der
^ecicht des Landesansschussts, der aus einer Note
der Rcgieriinq beruht. Der Bericht zählt die vom
Landescii-schusse vcrgenoinmenen Ainderungen an
dein Wahlsiotut auf, die Note der Regierung selbst
aber blecht ein Geheimniß, den Landtagsabgeord-
neteii lvüd nicht mitgetheilt, ob alle Forderungen
ver Regierung und inwieweit einzelne derselben bei
ver Unigestalrung der Wahlordnung berücksichtigt
^^or^it sind. Es ilt wohl säum anzunehinen, daß
die Wünsche der Reg«crung in dem Eliiborat des
Landesausichusies wirklich in ihrer Totalität Be-
achiung gefunden haben, und die Annahme erscheint
nicht unberechtigt, daß der Landesausschuß von der
KiiUcht ausging, die s>kote der Regierung habe ihm
Lpielcaum gelassen, nur jene Ädaptirungcn des
WahlstatutS vorzuschlagen, die der derzeitigen Mehr
hei: des Landtages convcniren.
Schönheit, k-i.ne Wahrheit für Alle ist, sondern jeder
Künstler sc-n- eigene hat. Diese will nun Jeder für sich
finden, die Anderen mögen ihre suchen. Er wird ihr- Kreise
nicht stören, aber sie sollen ihn in seinem lassen. Er will
nicht herrschen, aber frei sein. Man muß sich eigentlich
doch wundern, wie schnell dieser Wechsel geschehen ist. Noch
um das Jahr 1850 sind alle Künstler Agitatoren gewesen,
jetzt kominen sie Einem schon manchmal fast wie Eremiten
^r. Jetzt denkt Jeder nur noch an sich selbst, bei aller
^.uldung fremder Eigenheiten vor Allem doch bemüht, sich
mit den seinen abzuschließen. Was der eigenen Natur gemäß
ist, was seine Anlage will, was für sie das Rechte ist,
sucht er zu empfinden, zu erkennen; übrigens ist ihm die
Welt gleich. Wie bilde ich mein Eigenes am reinsten aus,
wie vermeide ich das Fremde, wie kann ich inich selbst ganz
erfüllen? Das sind jeZt die Fragen der einsamen und ab­
weisenden Künstler. Aber nicht etwa aus einer falschen
Sucht, besonders zu sein, sondern in der Ueberzeugung,
daß dem Ganzen der Nation, ja der Menschheit ain besten
gedient wird, wenn Jeder mit seiner Kraft an ihrem Platze
steht. „Seiner selbst sicher zu werden, einen Ruhepuntt zu
treffen und einen Wirkungskreis zu finden", das wird nun
die große Sorge der fcünstler. Jeder trachtet nun, daß
ihm „das sämmtlich Gelernte zu eigener innerer, sittlicher
Beruhigung gedeihe". Nun glaubt sich Keiner mehr ver­
pflichtet, Alles zu versuchen. Alles nachzuahmen, alle
Experimente zu wagen, sondern Jeder prüft erst genau,
was er vom Fremden, vom Anderen „mit sich vereinigen
kann". Man torrd bemerkt haben, daß das lauter Worte
von Goethe sind. Dies ist kein Zufall, sie drängen sich
von selbst auf. wenn man die Wendung beschreiben will.
Goethe ist ja in diesem Wechsel unserer Kunst der
große Nothhelfer gewesen, und vielleicht hat er
in keiner Epoche zuvor stärler, tiefer den deutichen, ja den
europäischen Geist bestimmt. Auf ihn muß sich Geiharr
Hauptmann. wie Maurice Laues berufen, durch ilzn sintz
!j


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 2 ]
3
visvLlLz
ktsllss ^Isllsr I'sKdiLtt.
20. ksdnisr 1600.
«r. 49
Wenn auch im vergangenen Jahre in einer
bkismellos legeren Weise die Wahlresorm von der
Najontät des Landtages, wie man zu sagen pflegt,
,dulchgepeischt" worden ist. mtt Hinwegsetzung
iibrr die grundlegende Wichtigkeit von Wahlrechts-
fragen überhaupt, und dadurch ein gcfährlrches
Präjudiz reschafsen wurde, auf dem nun der nieder-
österreichische Landesausschuß fußt, so muß doch
neuerdings die Forderung erhoben werden, daß
nicht nur die obgmnderien Paragrapbe einer Be­
rathung unterzogen werden. t5s muß die Gelegen­
heit geboten sein, nicht nur die Modistcalioncn zu
besprechen, sondern auch neben der Aufrollung der
allgemeinen Gesichtspunkte dcn Connex zu beleuchten,
!n dem die vorgeschlagenen Aenderungen des
Status mit dem Tenor des Gesetzes und den
übrigen Bestimmungen stc.gen. Und die Zahl der
Bedenken, mit' denen sich gestern Versammlungen
der Soc alpolitiker und der Mitglieder der Fort-
schnttsrartei beschästtgten. ist keine kleine. Es geht
n: der That nicht an, bei einem so wichtigen Gesetze
lediglich einige Bestimmungen zu reassumiren und
zu glauben, daß ein solches Vorgehen bereits
genüge, um die Sariction sür einen großen Complex
von Bestimmungen zu erlangen, die im inneistcn
Zusammenhange mit den Vi.difleationen stehen. Es
wäre geradezu undenkbar, das gmzc Meritum des
Gesetzes der Tlsemsion zu entziehen und ausschließ­
lich die Aenderungen zu berathen und zu erledigen,
ohne Anstoß zu nehmen, welche Widersprüche sich
eventuell ergeben müssen.
Das Wahlstatur, dessen Tendeirz sich in
demokraii'ches Gewand hüllt und den Census in
den unteren Wahlkorpern herabsetzt, betont, daß
das Wahlrcchl der Höherbcsteueitcn nicht beein­
trächtigt werden soll. Mit dieser Rücksicht aus den
Schutz der Höherbesteuerten wird molioirt, daß eine
Erhöhung des Census für die Personaleinkommen-
sieuerpflichtigen auf zlvanzig Kronen sür den dritten
Wahlkörper vorgeschlagen iv.rd, währeiid sür jede
andere Steuerart acht Kronen zur Erlangung des
gleichen Wahlrechtes genügen. W e d'ese liebevolle
Fürsorge sür die Höherbesteuerten beurtheilt werden
muß, erhellt aus einer anderen Bcstiinmung des
geänderten Wahlstatut-, die den.Höherbesteuerten in
den ehemaligen alten Bezirken der Rerchshaupt-und
Residenzstadl die Aiandatszahl schlankrveg verkürzt,
weil nicht mear die Steuerkrafr sür die Mandars-
zahl maßgebend ist. Dies rst so einer der vielen
Widersprüche in deni neuen Wahlstatut, zu dessen
Beurtheilung die Kenntniß der betreffenden
Note der Regierung vflenbar nothwendig er­
scheint, die aber allein bereits die dringciide
Psflichl erhärtet, daß der Opposition m
vollllkm Maße die Gelegenheit geboten weide,
die Debatte über das geänderte Wahlstatiit in jener
Weise zu führen und zu ciledigen, wie es das
parlamentarische Hoheiisrecht einer Wahlresorin be­
anspruchen darf. Da die Regierung es als dringend
erachtete, so entschiedene Stellung in dieser Frage
zu nehmen und ein Miniurum von Forderungen
machen, damit dieser die Eignung erlange, de. Gewerbsfleitze zum Blühen eines
Sanction vorgelegt zu werdeii, wird sre es W 0 P G^^xj,^^xsens beitlägt, von den Massen der Wander-
zum Mindesten als ihre Ausgabe ansehen, durch
ihren Vertreter im Landtage daraus hinzuwirkeii,
daß alle Bedenken gegen die vernewerte Wah'-
oidnung zum Ausdrucke gelangen können und daß
nicht wieder ein Gesetz zustande komme, dessen
Tauglichkeit für die Sanciion angesichts schwere:
ihm anhafiender Mangel nicht vorhanden wäre.
Alle vom inneren Streite und den falschen Verlockungen
befreit und aus einem thiirichten Streben ins Ungemessene
zur Begrenzung, Beruhigung und Bethätigung erzogen
worden. Er hat ihnen geholfen, Ordnung zu machen, und
Ordnung ist jetzt die Parole der Zeit. Ordnung mit sich
selbst: Jeder begreife, was ihm zugeinessen ist, dies trachte
er zum Höchsten zu entwickeln. Anderes versage er sich.
Aber auch Ordnung in den Formen: man hat wieder
Resvect vor den Gattungen, und trennt genau, was der
Malerei, was der Zeichnung zukommt, das Eharakteristische
vom Decorativen, das Bild vom Placat, die Aovelle vom
Roman, Voesse und Prosa ob, während man noch vor ein
haar Jahren so stolz gewesen ist, alle Grenzen zu ver­
wischen und alle .tbünste zu vermengen. Sieht man solchen
Bemühungen zu, so kommen sie Einem wirklich manchmal
fast wie Beispiele, wie Figurinen zum Wilhelm Meister
vor. Da wird es nun freilich heißen, wir hätten das billiger
haben konnerr. statt erst die ganze Welt abzuschweifen, da
Loch Goethe schon einig- Zeit vorher entdeckt war und es
nur an uns lag, der Lehre zu folgen. Wogegen einzuwenden
ist. daß die Worte der Weisheit Dem nichts sagen, der sie
nicht erst an sich selbst erlebt hat. und daß eben Jeder
wieder bei sich von vorne anfangen muß. Gerade Goethe
hat auch das schon gewußt, daß Begriffe, wenn wir sie
überliefert bekommen, nicht so „auffallend und fruchtbar"
sür uns sind als die. zu welchen wir selbst durch „An­
schauen und Betrachten der Dinge" erst mühsam gelangen.
Es scheint schon einmal über die Menschen verhängt zu
sein, daß keiner dem anderen etwas ersparen kann.
Als die Künstler zur Begrenzung, Beruhigung nnd
Bethätigung gekommen waren, konnten ihnen die Organe
des Lärmes nicht mehr dienen. Es traf nun ein, daß die
neuen Künstler mit den Zeitschriften der nepen Kunst in
Widerspruch geriethcn. Jene hatten sich verändert, diese
nicht. Diese haben noch immer den polemischen Ton nnd
die Unruhe der Ansänge, in welchen sie ja entstanden sind.
tz«l» aber wetnrn jetzt, daß man mit dem Negiren nichts
üLut und ksLH Don KKsÄich«^ am besten bekämpft, wenn
Der Vrrichi des LündrsallsschuLes.
Gestern ist der Bericht des Landcsausschusses über
das neue Wiener Gemeindesiatut und die
neue Gemeindewahlordnung in Druck an die
Abgeordneten vertheilt worden. Der Referent. Abg. Doctor
Scheicher. führt in einigen einleitenden Zeilen aus,
daß der am 27. Mai 189S vom niederöstcrreichifchen Land
tage beschlossene Gesetzentwurf vom Landmarschall sofort
der Regierung zur wcireien verfassungsmäßigen Behandlung
überreicht worden sei. Jedoch, heißt es weiter, fand sich die
Regierung— obwohl in der Zwischenzeit seitens des
Landesausschusses urgiri wurde— erst im Jänner l.
veranlaßt, zu dem fraglichen Gesetzentwürfe Stellung zu
nehmen, und äußerte einige Bedenken hinsichtlich des
Inhaltes und der Fassung einzelner Paragraph- des
Statuts, wie auch der Wahlordnung.
Die Regierung hatte ihre Bedenken dem Landes­
ausschusse mit einer ausführlichen Motivirung kundgegeben,
der Landesausschuß sah sich aber nicht veranlaßt, diesen Er­
laß der Statthalterei den Abgeordneten bekanntzugeben,
der aber wohl in der Landtagssitzung zur L-prache kommen
wird; Dr. Scheicher beschränkt sich vielmehr darauf, die
von der Regierung geäußerten Bedenken zu gewissen
Punkten des Statuts und der Wahlordnung taxativ auf­
zuzählen, wie folgt:^
1. Nach dem letzten Absätze des? 2, dr- SiatutS
sollte der neugewählte Bürgermeister auch ohne
kaiserliche Bestätigung bereits für den sel^t-
ständigen Wirkungskreis der Gemeinde fungiren. Die
Reaierung findet darin eine Beschränkung des Be-
stätioungsrechtes; vom Standpunkte des nrederotter-
rcichlschen Landesausschusses unterliegt es keinem Ansiande,
auf Weglassiinq dieser Bestimmung einzugehen.
2. Ebenso erscheint der Regierung die Bestimmung
des 8 31, derzufolge an die unbefugte Ablehnung d e r
Wahl IN eine Abtheilung der Verliist de- Ge-
mcinderathsmandats und außerdem eine zweijährige Ent­
ziehung der Wählbarkeit geknüpft wird, nicht on-
ocm essen, und empfiehlt die Regierung, diese Be­
stimmung einer neuerlichen Erwagling zu unter­
ziehen— Auch in dieser Anschauung glaubt der Landes-
ausschuß, daß der Anschauung der Regierung
Rechnung getragen werden koiinte.
3. Bekanntlich war im Entwürfe, und zwar iM§ S
der Wahlordnung, eine fünfjahrige Seß-
hoftic, keit in Wien als Voraussetzung für die Aus­
übung des Wahlrechtes im v i e r t e n W a b l k o r p er des
allgemeinen Siimmrechtes aufgestellt. Die Regieruiig
findet nun dieses Ausmaß als zu weitgchcn.
.Hiezu wäre zu beinerken. daß dem Princip der Seß­
haftigkeit in allen neu zu schaffenden Wahlordnungen ein
größerer Einfluß eingeräumt werden muy, un^
und anzuklagen.
beiträgt, von den Massen der Wander-
bevölkerung geradezu erdrückt würde, welche insbesondere
großen Städten zuströmt, sich saisonweise daselbsi auf­
hält, und bei welcher unmöglich jenes Interesse an der
Gemeindeverwaltung vorausgesetzt werden kann, welches
nothwendig wäre. um ihnen das wichtige Wahlrecht und
damit den Einfluß auf die Gemeindeverwaltung zu über-
geben.
4. Ein weiteres Bedenken der Regierung besteht dariri,
daß in den §§ 2 bis 4 des Entwurfes der Gemeindewahl­
ordnung die "P e r s o n al c i nk o IN m e n st e u t r. sowie
dir auf'Grund von Bekenntnissen vorgeschriebene Renten,
steu- r keinen Titel für das Wahlrecht abgibt und den
Personaleinkommensteuerträgern lediglich ein Wahleecht ,m
vierten Wahlkörper eingeräumt wurde.— Dagegeir
erklärt die Reaierung ausdrücklich, daß der Census
für die Einreibung der Personalcin
kommen st euervslichtigen in den ersten, be'
ziehungsweise zweiten, oder dritten Wchlkörver miteinem
höheren als dem für die allgemeine Erweiblteuer nor-
mirten Census obiieweiteis festgesetzt werden könne.
Hiezu bemerkte der Referent:
Wird nun schon aus die Einreibung der Pcrsonel-
einkommenstcuerträger in die Wahlkörper eingegangen, se
muß mindestens durch die Festsetzung eines entsprechenden
Minima lcensus die Gewähr geboren werden, daß
die anderen Kategorien von Steucrträgeim. ins­
besondere aber die h o ch b e st e u e r t e n Rcaldesitze
nicht von den neuen Wählerkreisen g c r a d e z u e r d r u ck t
werden. Bei dieser Gelegenheit muß auch die Bestimmiing
des R-ichs-Gemeindegesetzes in Erinnerung gebracht werden,
der-lufolcie die Wahlordnungen der Gemeinden
a u f d i e I n t- r e s s e n d e r h ö h e r B- st e iie r t e n
entsprechend Bedacht zu nehmen hab e n.
5. Die Regierung beanständet ferner die rm Entwürfe
der Wahlordnung desiimmte Einreihung der Be­
amten und Bediensteten der zur offeiitlichen
Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen in die
ersten drei Wahlkörper, da einerseits eine TermiNiNing des
Begriffes „Beamter" und „Bediensteter" schwer möglich ist
lind anderseits eine gesetzliche Regelung der Rechtsver­
hältnisse der Privatangestellien nicht besteht.— Mnn nun
auf die Einreibung der Personaleinkommensteuerpflichtl-en
in die drei Wahlkörper ohnehin Bedacht genommen wurde,
kann dann immerhin dem Bedenken der Regierung Rechnung
getragen werden, da diese Wählerlategorien unter üi^er
Voraussetzung aus dem Titel ihrer Steuerleistung ohnehin
das Wahlrecht in einem dieser Wahlkörper besten; es Ware
daher die erwähnte Bestimmung aus dein Entwürfe zu
eliminiren. 6. Die Frage der Wahlpflicht hat die
Regierung zu weitgehenden Erörterungen
selbe steht auf dein Standpunkte, daß die Wahlpflicht zu­
erst von der Reichsgesehgebung verordnet werden müsse.
Soweit die von der Regierung geäußerten Bedenken.
Der Bericht fährt dann fort:
Der niederösterreichische LandesauLschilß, ^klcher
der bedeutsarnen Frage des Wiener Gemeindestatuts stets
volle Aufmerksamkeit schenkte, sah sich bei deni Umstände,
als kein- Erledigung des berührien Gesetzentwurfes er­
folgte und anderseits der Wahlt- r m i n f u.r/ ,-
WienerGemeinderathSwahle n heranrückte, be-
müssiat, an den Wiener Magistrat heranzutttten
und die Anfrage zu stellen, ob und inwi-weit die Vor­
bereitungen für die Heuer fälligen Gemnnderathslvahl^^^
gediehen seien. Hierauf antwortete die Gemeinde Wiem
daß die neue Personaleinkommensteuer
nian, ohne es erst lange zu schelten.,
Nützliches dagegen aufstellt. Die Zeitschriften haben auch
immer nach das Bedürfniß. Neues zu hriugen stde-
Quartal einen neuen .Künstler oder doch eine neue Techiiik.
eine neue Manier; der neiieste ist ihnen ohneweiters der
beste. Den Künstlern ist es aber wichtiger geworden den
Anschluß an das Alte zu finden und sich a>r rechter Ste^
ins Ganze der Entwicklung einzuordnen. Dies h-t ua^
und nach ein Verhältniß ergeben, das fast komisch ist.
Was heute noch immer in den Zeitschriften der „neuen
Kunst" .zu lesen siebt, das macht die neuen Künstler nur
mehr nervös, weil es längst von ihnen und für sie nicht
mehr gilt und nur ein- unbequeme Erinnerung an Ab-
aethanes. Abgeschütteltes ist. die sie verdrießt; und im
Publicum richtet es nur Verwirrung, za Bestürzung aii.
weil es für Gesetze und Regeln agitirt, ai, die sich die
Künstler gar nicht mehr gebunden halten. Der Siim der
Zeit ist ein anderer geworden, so muß er andere Mittel
verlangen: Mittel eines ruhigen Verkehres der Künstler
untereinander und mit den Laien, damit der Maler das
Nöthige vom Dichter, der Di-Lter vom Maler erfahre.
Einer dem Anderen suchen helfe oder von ihm finden
lerne nnd Alle, durch leise Erinnerungen, der Vergangen­
heit eingedenk bleiben, von der wir nichts einbüßen wollen.
Das will nun die neue Revue sein, die Otto JuUus
Bi-rbaum seit vier Monaten bei Schuster u. Locfflei
herausgibt: „Die Insel". Unseren Otto Jululs braucht
man ja nicht erst vorzustellen, er ist seit den Anfan^n der
neuen Bewegung bekannt, erst ein ft-scher Stabs­
trompeter der jungen Kunst, bald ihr ruhigster Berather.
Er hat ein paar Lieder im Voltston- gesungen, die bleiben
werden; er sucht eine neue Form deS deutschen Bildungs­
romans. und er ist auf der Spur, aus der
Pantomime, der Op-r und dem Variötv irgend em noch
ungewisses und ungestaltes Wesen abzuziehen, etwas wie
poetisch-malerisches Ballet, dem vielleicht die Zukunft
Berdienste um olle dccorative Kunst in Deutschland ge-
dqckit. Jetzt soll er nur als Erzieher angesehen werden.
Was er da in seiner stillen Weise für die Natioir getha^
was er durch sein tapferes Beispiel froh g-tvirkt. durch
seine bedächtige Red- geleistet, wie Diele er rathend geführt
warnend bewahrt hat. das ist gar nicht auszumessen. Es
lebt kaum ein Maler, kaum ein Dichter unter un^dem er
nicht einmal in einer G-fabr. bei einer inneren Wendung
geholfen hätte. Und er hat auch das Talent der großen An­
reger. der Führer, mit der rechten Idee aiich immer ,m
rechten Moment zu kommen. Indem er sich jetzt zum .Herold
der Ruhe macht, in der das Erworbene ausreifen und ein
autes Verhältniß zum Ererbten eingehen soll. nimmt er
ein Werk vor. das sich in seinen Wirkungen aus unsere
ganze Cultur noch gar nicht absehen läßt.
Vier 5>efte sind bis jetzt erschienen. Ihre Tendenr.
wenn man denn schon von einer s-lch-n sprechen will. oder
besser: ihre Gesinnung ist jene Begrenzung. Beruhigung
und Bethätigung; nicht verblüffen, nicht agitiren,
nicht aufreizen, nicht aufregen. kaum anregen,
sondern sammeln, ordnen und besinnen— vom
wilden Meer der Stürme, auf dem wrr sn
lange abenteuernd getrieben, nach einer stillen Insel steuern.
Es sind etwa die Maximen Goethe's, auch Manches der
Brüder Grimm und Uhland's. auf uirsere Fragen und
unsere Sorgen angewendet. Dies in einer ruhigen, aber
doch ein wenig erhobenen Sprache, die hastige irnd heftige
Adjective, das Abreißen der Rede, aber auch jcdcir Ein-
qrlff ins Poetische vermeidet und Bedeutendes auf da»
einfachste, genau, doch kurz, entschieden, aber mit Mä^gung
zu sagen wünscht, wobei man denn ihrem guten Willen
manches Gezierte gerne vergeben wird. Wenn uns so ledes
.heft schon durch den Ernst, die Würde, und ich mochte
beinahe sagen: den guten Anstand seiner Absichten erfreut,
so wird auch eine schöne Sorge siir das Papier, für die
Wahl und Anordnung der Lettern, fu: einen angenehmen
Wechsel von weiß und schwarz nicht versäumt. Wir haben


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 3 ]
L. 4S
IseMS ^Vrensr ^»xdlLtr.
20. IÄ»n» 1SM.'
rS «»möglich wache, auf SruuL der bestehende«
Wahlordmmg Wählerlisten anzulegen und eine
Wahl durchzuführen, so lange nicht im Gesctzcswcge ge­
regelt ist, wem nunme^ daS Wahlrecht überhaupt und in
den einzelnen Wahlkörpern insbesondere zusteht.
Da nun das bestehende Statut für die Gemeinde
Wie» vorschreibt, daß die Ergänzungswahlen bereits im
Monat März vorzunehmen wären (8 22), die Vor­
bereitung dieser Wahlen aber nach der Aeußerung der Ge­
meinde Wien unmöglich ist und nur durch einen gesetz­
geberischen Act Remedur geschaffen werden kann, so sah
sich der uiederösterreichischc Landesausschuß veranlaßt, aus
die diesbezügliche Note der Regierung zu antworten, daß
er eine Nenordmmg des Gemeindestatuts und der
Gemeindewahlordnung für die gesammten Gemeinden
Niedcrösterreichs für unabweisbar halte. In erster Linie
komme aber Wien in Frage, nachixm hier zunächst Er-
gänzungswahlen vorzunehmen smd.
Dir Regierung hat nun den Landtag zur Aufnahme
seiner verfassungsmäßigen Thätigkeit im Hinblicke auf
einige Aenderungen des bereits beschlossenen Entwurfes
eines neuen Wiener Gemeindestatuts einberufen.
Der revidirte Entwurf des GemeindestatntS.
Gleichzeitig legt der Landesausschuß den revidirtrn
Entwurf des Wiener Gcmeindestatuts und der neuen
Wiener Wahlordnung vor, in welchem den von der Re­
gierung geäußerten Bedenken— allerdings mitunter in
sehr geringem Ausmaße— Rechnung getragen er­
scheint. Wir skizzirm im Nachstehenden die beantragten
Aenderungen.
Ja dem Gesetzentwürfe sind zunächst Uebec-
gangsbcstimmungen enthalten, die wir im Wort­
laute wiedergeben; es wird da im Art. 3 normirt:
In der Mandatsdauer der gegenwärtig
auf Grund deS Gesetzes vom 19. December 1890 im Amte
befindlichen, aus dem ersten und dritten Wahl­
körper gewählten Gemeinderathsmitglieder tritt keine
Aenderung ein; die im laufenden Jahre fälligen
Wahlen sind bereits nach de.^ Bestimmungen
dieses Statuts und der beigefügten Wahl-
ordnung, und zwar längstens innerhalb der
Frist von drei Monaten .lach Kundmachung dieses
Gesetzes vorzunehmen. Der neugeschaffene vierteWahl-
körper wählt zum ersten Male spätestens im
Jahre 1902.
Sollte in der Zwischenzeit bis zur regelmäßigen Er­
neuerung der Mandate eines Wahlkörpers im bisherigen
Bezirke Leopo-ldstadt ein Gemeinderathsmandat zur
Erledigung gelangen, so findet die Wahl für dasselbe erst
Lei der Wahl für die gesammten Mandate des betreffenden
Wahlkörpers im neuen 2. und 20. Bezirke statt.
Am Entwürfe des Gemeindestatuts sind nur
sehr wenige Aenderungen vorgenommen worden. So ist
zum Beispiel die Bestimmung getroffen, daß Bewerber
um Verleihung deS Bürgerrechtes in der
Regel den Nachweis einer mindestens zehnjährigen
Heimatsberechtigung in Wien und einer zehn­
jährigen Steuerleistung in dieser Gemeinde zu erbringen
haben. (Bisher war nur das letztere dc. Fall.)
Im Z 22, welcher von der Zusammensetzung
des Gemeinderathes handelt, wird bestimmt, daß nicht
nur die Wählerlisten, welche die Grundlage der Berechnung
für die Auftheilung der Mandate auf die Bezirke nach
der Wählerziffer bilden, sondern auch diese Be­
rechnungen selbst vom Statthalter zu prüsen und zu
bestätigen sind; ersteres wird wohl einige Schwierigkeiten
machen.
Nach§ 81 sind jene Gemrinderäthe, welch« die Wahl
i« eine Abtheilung unbefugt ablehne«, deS
Mandats verlustig— nach dem früheren Ent-
tmirfe verloren sie auch noch dir Wählbarkeit auf zwei
Jahre.
Im Uebrigen bleibt daS ganze bom Landtage be­
schlossene Statut mit all seinen von uns schon besprochenen
Härten und Knebelungsparagraphen aufrecht.^^
Die aeue Wahlordnung.
I» der neuen Wahlordnnng werden gemäß
dem Wunsche der Regierung die Personalein-
kommeusteuerträger unter die Wahlberechtigten
eingereiht, und zwar in folgender Weise:
In den ersten Wahlkörper Jene, tvelche
mindestens 200 K. seit wenigstens einem Jahre
zahlen;
in den zweiten Wahlkörper Jene, welche
mindestens40K. seit wenigstens einem Jahre zahlen.
(Daß auch die Lehrer in diesem Wahlkörper bleiben,
haben wir schon mitgetheilt; dafür kommen a^r auch die
neu ernannten Bürger in denselbm);
in den dritten Wahlkörper Jene, welche
mehr als 20 K. jährlich entrichten.
Für den vierten Wahlkörper ist die Seß­
haftigkeit in der Gemeinde mit drei Jahren
^fristet (nach dem alten Entwürfe fünf).
Die Rentensteuer wird bei der Eiureihnng in
die Wahlkörper der Personaleinkommensteuer zugerechnet.
Weiter enthält der Entwurf der Wahlordnung
folgende Bestimmungen: .Die Verpflichtung der
Wähler zur Ausübung des Wahlrechtes wird durch ein
besonderes Gesetz normirt. (Bekanntlich besteht die Re­
gierung darauf, daß diesbezüglich die Reichsgesetzgebung
vorangehe.)
Im Uebrigen bleibt die Wahlordnung, wie ste im
Mai 1899 vom Landtage beschlossen worden und unseren
Lesern ja bekannt ist, unverändert anstecht.
Wien, 20. Februar.
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
begibt sich im Lause dieser Woche an das Hoflager nach
Budapest.
^arlamrularisihts.
Das Präsidium deS Abgeordnetenhauses beabsichtigt,
außer der Eröffnungssitzung am Donnerstag in dieser
Woche auch Freitag eine Plenarsitzung abzuhalten; am
Samstag findet keine Haussitzung statt, da an diesem
Tage der niederösterreichische Landtag die geänderte Wahl-
ordnung in Berathung zieht; am Montag der nächsten
Woche findet dann die dritte Plenarsitzung in dem neuen
Sessionsabschnitte statt. Der Cabinetschef Dr. von
Koerber wird bei der Vorstellung des Ministeriums
keine eigentliche politische Programmrede halten; die Rede
des Ministerpräsidenten wird, wie verlautet, in erster
Linie die Gesetzentwürfe, die das Cabinet, wie bereits
angekündigt, auf den Tisch des Hauses legen wird, ein-
begleiten und das parlamentarische Arbeitsprogramm
aufrollen. Die Verskandigungsconferenz wird nach den
Intentionen der Regierung, während der Tagung des
Parlaments ihre Arbeiten fortsetzen. Was die von einigen
Blätter» gebrachte Nachricht cmlargt, die strittige
Sprachevstagr werd« im vewtmullgswege gelöst lverden»
wird in Regierungskreisen betont, daß diese Möglichkeit
ausgeschlossen sei, da das Mnisterium auf dem Stand­
punkt verharre, daß die Lösung der Sprachrnfragr auf
legislativem Wege erfolgen müsse. Die Verhandlungen der
Derständiguugsconferenz würden nur in dem Falle vor­
zeitig abgebrochen werden, tvenn im Reichsrathe die
Lbstructiouspolitik wieder einsetzen würde, und man ver-
sich^, daß das Cabinet dem Präsidenten Dr. v. Fuchs,
dem Obmanne des ExecutivcomitLi der Rechten Abg.
v. Jaworsti und den maßgebenden Parteiführern der
Rechten gegenüber es an entschiedenen Erklärungen nicht
habe fehlen lassen, welch« Consegueuzen aus einer neuer­
lichen Obstruction für dieses Haus gezogen werden
müßten.
Die Derständiguugsconferenz.
Die Regierung hat die auf Mähren bezüglichen
Grundsätze für die Regelung der sprachlichen Verhältnisse
bei den landesfürstlichen Behörden in der Markgraffchaft
Mähren den mährischen Delegirten schon in der verflossenen
Woche vorgelegt. Es handelt sich nach diesen Grundsätzen
nur um die Ausführung des UtraquismuL nach
außen, und sie behandeln im Wesentlichen nicht viel
mehr, als brzüglich der äußeren Amtssprache in den
Gautsch'schen Sprachenverordnungen für
Mähren bereits enthalten ist. Immer und immer
wieder mutz aber hervorgehoben werden, daß es sich in
diesen von der Regierung vorgelegtm Grundsätzen um die
äußere Dienstsprache handelt. Hier ist eine Aus­
einandersetzung zwischen Deutschen und Czechen wohl
möglich, und es dürfte sich über diese Angelegenheit eine
grundsätzliche Meinungsverschiedenheit zwischen den beiden
die Markgrafschaft bewohnenden Volksfiämmen kaum er­
geben, tvenn auch in einzelnen Punkten gewiß Differenzen
auftauchen werden.
Der Schwerpunkt der mährischen Sprachenftage liegt
aber in der inneren Amtssprache, und in dieser steht die
Anschauung der Deutschen Mährens jener ihrer czechischen
Landsleute diametral gegenüber.
Die Deutschen lassen sich Hiebei wohl von dem
Interesse der einheitlichen Verwaltung leiten, sie bestehen
aber auch von ihrem nationalen Standpunkte aus auf der
Aufrechthaltung der deutschen inneren Amtssprache. Die
Czechen dagegen streben die vollständige Czechisirung der
Aemter an.
Die der DerPändigunaSconferenz für Mahren von
der Regierung vorgelegten Grundsätze enthalten keine Be­
stimmungen betreffend den Gebrauch der inneren Amts­
sprache bei den landesfürstlichen Behörden des Krön-
landes. Das ist aber der strittige Punkt.
Der nächste Sitzungstag für dre
mährische Section der Verständigungs-
conferenz wird auf schriftlichem Wege
bekanntgegeben werden.
Die mährische Section hat somit bis a«s
Weiteres ihre Berathungen sistirt. Den Anlaß
hiezu gab der Umstand, daß heute die böhmisch- Sectro»
eine Sitzung abhält und morgen bereits (slubsitzuugen
stattfinden. Die Section wird ihre Thätigkelt wäh-end
der Tagung des Parlaments wieder ausnehmen. Bon
Geiste und nach der Form so vornehm im höchsten Sinne
gewesen wäre.
.Wir wissen, wie sehr gegenüber dem glänzenden
Reichthum vergangener Zeiten an einem allgemeinen Kunü-
empsinden und -Besitz unsere Zeit als eine Bettlerin oder
ein l.ind anzusehen ist; wir wissen, daß, wenn es über­
haupt möglich ist, aus der allgemeinen Anarchie, aus dem
Kampfe von Zerfallendem und Werdendem schon jetzt in
künstlerischem Sinne etwas zu bergen, das späteren Zeiten
gleichsam als ein Document und eine Rechtfertigung für
uns dienen könnte, man mit sorgfältigen Händen, mit
liebevollen Augen und mit viel Anstrengung suchen muß,
um die wenigen Keime, die wenigen schönen Reste zu­
sammen zu tragen und sich mit ihnen gleichsam einen
Garten, eine Oase auszuschmücken, und daß man die spär­
lichen Strahlen einer karg gewordenen Sonne sammeln
und ausnützen muß, um irgendwo versteckt und einsam
Lebensspuren zu erhalten, die vielleicht später zu frucht­
barer Entwicklung reifen mögen.' Das ist genau das Ver­
hältniß der heutigen Künstler -' ihrer eigenen Zeit: keine
thörichte Verneinung, da wir uns doch nicht selbst auf­
geben wollen, aber ein sicheres Wissen unserer
Fehler, unserer Grenzen. Ebenso richtig wird ein
anderes Mal der Patriotismus ausgedrückt: .Ein vor­
nehmer, ruhiger, reifer Patriotismus, mit dem wir im
Gegensatz zu der chauvinistischen Vaterlandsduselei und
dem flachen Kosmopolitismus, zwischen denen die
meisten unserer sogenannte.» gebildeten Landsleute
schwanken, im Interesse der Durchdringung und Ver­
tiefung unseres nationalen Lebens eine weite Verbreitung
in unserem Vaterland wünschen.' Ebenso glü.ck-
lich werden die .heutigen dilettantisirenden Lyriker" ab­
gethan, .die da glauben nicht ohne Zarathustra-Gedanken
und andere Pompositäten auskommen zu können". Und so.
bald gelassen fordernd, bald leise ablehnend, strebt Alles
dem Erwerb .eines gewissen beruhigten Geschmackes" zu,
.der heute unter dem Wirrwarr von Kunstmeinungen
o«d unter den Anstrengungen, mit denn» Unkunst
und Ungcschmack jeder Art sich auf die Spitze
des liierarischen Areopages zu drängen versuchen,
äußerst selten geworden ist", und trachtet .auf das hinzu­
weisen, was als innerstes Gesetz aller entwickelten Kunst,
zu allen Zeiten nöthig und eigenthümlich gewesen ist:
Klarheit und Ruhe". Doch darf man nicht glauben, daß dies
programmatisch geschieht, etwa durch solche Manifeste, wie
sie vor zehn Jahren bei den jungen Autoren beliebt waren.
Nein, hier wird nirgends gepredigt, sondern man spricht
seine Maximen gelegentlich aus, bei Buchbesprechungen,
die besonders dadurch wohlthun, daß sie nicht feuille-
tonistisch glitzern und glänzen, auch nicht immer gleich von
der ganzen Kunst zu reden anheben, sondern das anzeigen,
um was es sich in jedem Falle eben handelt, kein Wort zu
wenig, keines zu viel. Und noch lieber spricht man sie durch
die Wahl der Werke selbst aus. Diese ist die glücklichste. Ich
habe eigentlich noch nie eine Zeitschrfft gesehen, die so rein
.redigirt' gewesen wäre. Da geht Alles wie in einem
großen Orchester zusammeiu Nichts scheint dem Zufalle
überlassen, nichts ist Füllsel, Alles scheint von einem Geiste
eingegeben und gelenkt, der aber so viele Seiten, einen
solchen Reichthum hat, daß er niemals monoton wird.
Monoton zu werden, das ist ja nämlich die Gefahr
dieser Zeitschrift, wie es schließlich die Gefahr jeder ruhigen
Cultur, jeder schönen Gesittung ist. Wie kommt es denn.
daß die Menschheit die guten Sitten, tausendmal erworben,
immer wieder verliert? Immer erheben sich neue Völker zu
den höchsten Geboten des Guten und des Schönen, und
immer tritt dann doch wieder ein Moment ein, wo das
Errungene mit einer wahren Wuth wieder weggeworfen
wird, und es muß noch einmal angefangen und das Ein­
fachste muß erst wieder der Natur abgetrotzt werden. Das
ill doch wohl nur so zu erklären, daß das Gute, das
Schöne, der Anstand, die Sitte, Würde und Anmuth.
Pflicht und Entsagung, alle Besitzungen der Cultur nur
für den einen Werth habe» können, der sich noch er­
innert, wie theuer sie verkauft, wie schwer sie abgerungen
worden sind Mtd wie schrecklich es früher gewesen ist. Jede
Cultur, die ihre Leute das vergessen läßt, gefährdet sich
selbst. Cultur kann sicki nur erhalten, wenn sie ihren Leuten
manchmal drohend zeigt, was durch sie gebändigt worden
ist, was ohne sie wieder ausbrechen wird: das entsetzliche
Thier, das der ungezähmte Mensch ist. In der Kunst er­
leben wir dasselbe. Mühsam wird eine Form gewonnen,
l-ichtsinnig zerschlagen. Daran sind immer die „Epigonen"
schuld, die vergessen, wie die Form ertrotzt und entrungen
worden ist. Indem sie mit ihr spielen, verrathen sie ihre
Würde, und der Bruch wird nothwendig, weil erst im Elend
des Unförmlichen der Segen der Fmm wieder erkannt
wird. Einem Kinde, das mit dem Meyer essen will, müßt«
man von Zeit zu Zeit einen Wilden hinsetzen, der es durch
sein thierisches Behagen an der Fütterung erschrecken und
entsetzen würde. Dann würde es v.elleicht fühlen lernen,
wie werthvoll es ist, mit der Gabel zu essen. Dasselbe gilt
im Sittlichen wie im Künstlerischen. Wir dürfen nie daS
Wilde vergessen, dem wir Alles, was wir sind, abgetrotzt
Laben. Wir dürfen nie glauben, eine Cultur bewahren zu
können, die uns blos die Resultate gibt. Sie muß es ver­
stehen, uns wieder und wieder an die Schrecken zu erinnern,
denen wir durch sie entkomrnen sind. Die Griechen haben das
gewußt. Die böchste griechische Kunst ist immer: Ruhe
und Heiterkeit. Aber diese Ruhe scheint noch von kaum ver-
brausten Stürmen zu beben, ihre Heiterkeit ist wie eme
bloße Paule im Leiden. Alle späteren Versuche, emer
Nation eine klare, edle und ftohe Form des Daseins aufzu-
zwingen, sind vergangen, we.l sie die Menschen getäuscht
Laben, als ob Cultur ihre Natur wäre, weil sie es unter­
lassen Laben, von Zeit zu Zeit den Vorhang aufzuthun.
mit de:n sie die Wildheit bedecken. (Nebenbei bemerkt: Dies
ist es, was ich für den eigentlichen religiösen und culturellen
Sinn der griechischen Mysterien halle.) Wenn also unser
Streben nach Begrenzung. Beruhigung und Bethätigung
in der Kunst, nach Form, nicht schon in ein paar Jahren
sogleich wieder epigonisch entarten soll, wo dann nur noch
einmal der alte Tanz anfangen^müßte, sp^ussen wir^uns
hüten, flach und leicht und leer zu werden, so dürfen wir
die Tiefe der Leidenschaften, die Fülle der Begierden, dir


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 4 ]
'Wleo, DlsllLtsA
I^euss deü» 'kLAdlLtt.
20. FsdniLk 1900.
lir. 49
Seite der Negienrvg wurde mcht iu die Debatte eiu-
ivegriffen. was dcu Telegirteu Anlaß zu lcbhafteo Er»
Lrternngcn Lab.
^'
i"" Ueber die gestrige Sitzung der V e r st ä n d i g u n g L-
donfcrcuz wurde folgendes Communiouö ausgegeben:
In der gestrigen Sitzung der Verständigungsconferenz
fübrien die Dcrtraucnsmänner aus Mähren die Er­
örterung über die Anwendung der beiden Landessprachen
rm äußeren Dienstoerkchre der staatlichen Behörden in
Mähren zu Ende. In wesentlichen Puntten wurde eine
Uebereinstimmung erzielt; zu anderen Punkten der mit­
getheilten Grundzüge wurden von beiden Seiten Ab-
änderungs- und Ergänzungsanträge gestellt.
Ävlrittsülldierl) dks Gtsaildktn Varoa Hcidlrr.
^ Man schreibt uns aus Belgrad: Am 15. d.
hat unter dem üblichen Ceremonie! die Antrittsaudienz
des neuen österreichisch-ungarischen Gesandten in Belgrad,
tzrciherrn Heidler v. Egeregg, stattgesunden. Der
Gesandte wurde vom königlichen Adjutanten Obersten
Solarovic eingeholt und mit den anderen Mitgliedern
der Gesandtschaft ins Palais geführt. Die Ansprache, die
der Gesandte an den König Alexander hielt, hatte
-folgenden Wortlaut:
„Sirc! Ich habe di: Ehre, in Euercr Majestät .Hände
das Schreiben niederzulegen, durch welches Se. k. und k.
Dpostolische Majestät mich bei Allerhöchstdenselben als
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister
beglaubigen. Euere Majestät hatten vor Kurzem in Wien
Gelegenheit, die Beweise jener aufrichtigen
Svmpathie zu empfangen, welche Se. Majestät der
^Kaiser und König stets Allerhöchst Ihrer Person, der
.Dhnastii der Obrenovic und dem .Königreiche Serbien
entgegenbringt, unv konnten stch von den allgemeinen
Principien überzeugen, welche für die auswärtige
Politik Oesterreich-Ungarns maßgebend sind. Mit Festig­
keit geleitet, trägt die durch die vitalen Interessen der
Monarchie bestimmte Politik der k. und k. Regierung nicht
aninder der Achtung und Rücksicht für die Recht- und die
jFreiheit Anderer Rechnung und sieht ihr v o r-
vehmstes Ziel in der Erhaltung der nicht
ihoch genug anzuschlagenden Wohlthaten
des Friedens. Die Erhaltung des Friedens, welche
>in Folge einer ebenso erhabenen als hochherzigen Initiative
irben mit den Gegenstand der Berathungen einer inter­
nationalen Conferenz bildete, ist auch unentbehrlich für
jdie Verwirklichung des Wunsches Euerer Majestät, aus
»Serbien ein Element der Ordnung und
^Stabilität am Balkan zu machen, sowie die
lHilfSquellen und das wirthschaftliche Gedeihen Ihres
!Königreiches immer mehr zu entwickeln. Es ist die Con-
itinuität dieser Sympathien und dieser Politik, welche ich
Lei Euerer Majestät zu vertreten berufen bin. Ich bitte
Sie, Sire, mir Ihr Allerhöchstes, für die Erfüllung meiner
,Aufgabe so wesentliches Vertrauen zu gewahren."
i In seiner Antwort gab König Alexander den
straditioneven Gefühlen der Ergebenheit seiner Dynastie
»für den Kaiser und König und seiner dankbareii Der-
ichrung für dessen Person Ausdruck, wobei er des ihm ,n
Wien zutheil gewordenen auszeichnenden Empfanges ge­
dachte. Der König bezeichnete es als eine der vornehmsten
Aufgaben seiner Regierung, diegutenBeziehungen
zu dem mächtigen Nachbarreiche zu
pflegen und zu entwickeln, sowie eine Politik der
Ordnung und Stabilität zu vertreten. Nach der officiellen
Audienz führt: der König ein längeres Gespräch mit dem
Gesandten.
Der Eindruck, den diese Ansprachen hervorgerufen
haben, war, wie uns aus Belgrad berichtet wird, ein tiefer.
Ganz besonders gilt dieS von der unter Hinweis auf die
Haager Conferenz in der Ansprache des Baron
Heidler betonten Erhaltung des Friedens und dem auch
in der Erwiderung des Königs wiederholt ausgedrückten
Wunsche nach .Ordnung und Stabilität" im Balkan.
iSchtvere des Thierischen, das unten in jedem Meiischen
lauert, niemals in Vergessenheit gerathen lassen. Sonst sind
lwir morgen Philister und Pedanten. Unsere Ruhe darf
steine Schwäche, sie muß Kraft sein. DaS bleibt sw nur,
sso lange sie sich bedroht fühlt, durch Tücken und Gelüste
^bedroht. Das scheint nun Bierbaum in seiner ganzen Be-
sdeutung gefühlt, erkannt zu haben, und ich denke, es ist
kein Zufall, daß er das neue Quartal mit dem schaurig-
ischönen Gedichte unseres Hugo von .Hofmannsthal „Der
^Kaiser und die Hexe" beginnt. Man kann ja jetzt alle Tage
lirgendwo lesen, bald als Lob, bald als Tadel, daß Hos-
^MLNNsthal ein Dichter des srt poiir sri sei. Das ist wohl
;das Dümmst-, was man ihm nachsagen kann. Will man
^ihn schon durchaus in ein „Kastl" stecken, so würde er eher
'zu den Moralisten gehören. Ich kenne kaum einen Vers
von ihm, der nicht eine moralische Frage, eine moralische
Sorge aussprechen würde. Fast immer sind es die tiefsten
iProbleme der Bildung, die er suchend, staunend, klagend
iberührt. So zeigt er hier, wie auch der gute Mensch von
Versuchungen bedroht wird, ja sich in Bethörungcn so ver-
tftricken kann, daß er stch selbst nicht mehr hat, aber dann
freilich, wenn er nur strebt und vom Schicksal zum Guten
berufen ist, in ollen Erlebnissen und Begegnungen Zeichen
des Rechten zu erkennen die Kraft hat, die ihm helfen, die
ihn zu sich selbst zurückführen, so daß die Gefahr für ihn
zum Segen wird. .. u. ...
.Herr, der underührten Tecie»
Ichö-ieS Erde ist ein Leben i
eine» mich iii den Lerirrien,
denen, eines, Herr, gegeben,
die dem Leusei sich eniwanoen
i!»d den Weg räch Haust faiideu."
Wenn uns die Kunst an solchen Fällen, solchen Bei­
spielen zeigt, wie schmerzlich es auch den Guten gemacht
wird, zu Bildung zu gelangen, dann werden wir die rechte
'Ruhe und die rechte .Heiterkeit des Gemüthes durch sie ge-
^winnen, jene, die stch niemals sicher fühlt, die sich immer
'bedroht weiß und die darum täglich aufs Neue sich zu er­
gingen entschlossen ist.
Wiener Ängelegenheiken.
dir Lilldk Witll a«l der parisrr LllsSrilullg.
In zwei großen Zimmern im neuen Rathhause ist
gegenwärtig eine interessante Ausstellung etablirt. Die von
der Gemeinde Wien für die Pariser Weltausstellung 1900
bestimmten Kunstwerke unb technischen Arbeiten sind dort
für drei Tage (bis Dienstag) zur Besichtigung für Ge-
mcinderäthe ausgestellt.
Wie bekannt, erstreckt stch die Betheiligung der Ge­
meinde an der Pariser Weltausstellung 1. auf das öster­
reichisch- Repräsentationshaus, und 2. auf die
Gruppe VI I n g e n i e u r w e s c n.
Im österreichischen Arpräsentaiionshause stehen der
Gemeinde Wien drei kleine Räume zur Beifügung. Es
sind dies zwei Eckzimmer, welche durch eine schmale
Galerie verbunden sind. Letztere ist gegen den Ccntial-
raunl hin geöffnet. Beim Eingang wird das Reiterstand­
bild Kaiser Leopolds I. von C o st c n o b l e aufgestellt sein.
In der Mitte der Galerie erhält das wunderbar gelungene
Reiterstandbild Kaiser Rudolphs I. (Bildhauer
Seid) seinen Platz. Es lenkt in der kleinen Ausstellung
die Aufmerksamkeit aller Besucher auf sich. In der
schmalen Galerie soll Wien als Musikstadt zur
Geltung lammen. Es werden dort zur Aufstellung ge­
langen vier Statuen von Wiener Musilein aus dem An­
fange und vier Büsten von Tonmeistern aus der zweiten
Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts, ferner zwei
Vitrinen mit Handschriften, Medaillen rc. Die ersteren
vier Statuen stellen Mozart (von Rathausly), Haydn
(von KauffungenX Schubert und Beethoven (von
Weigl) dar, welch letztere sich durch scharfe Charakteristik
und glückliche Auffassung auszeichnen, die vier anderen
die wohlgelungcnen Büsten Bruckner's und BrahmS' (von
Scherpe), ferner Hugo Wolf und Johann Strauß (von
Seife rt).
Die hervorragendste Leistung der Plastik in der
kleinen Ausstellung ist wohl Bitterlich's Grillparzer-Büsic.
Das Werk, aus Marmor gearbeitet, stellt Grillparzer in
jünoercn Jahren vor, als Grundlage hi-für ist hauptsächlich
ein "Porträt Daffinger's genommen. Diese Büste ist für
den linken Ecksalon bestimmt, den sogenannten Mahagoni-
salon. Ein Stück der für diesen Salon bestimmten
Mahagoni-Einrichtung— ein Eckarrangement— ist in der
kleiiien Ausstellung ebenfalls zur Darstellung gebracht. Der
Fries in diesem Zimmer wird künstlerisch zusammengestellt
werden aus Originalskizzen für den Makart'schen Fest­
zug, welche erst jüngst in den Besitz der Gemeinde über­
gegangen sind. Ferner sollen hier zwei große Bilder
Platz finden, das im Besitze des städtischen Museums be­
findliche Schmid'sche Oelgemäldr „Ein Schubert-Abend"
und Temple's „Makort-Zimmer", das sich bekauntermaßcn
im Besitze des geheimen Rathes Nikolaus Dumba be­
findet. Auch zwei Bilder Rudolph A l t's werden dort zu
finden sein. nämlich „Das Makart-Atclier" und .Altes
Rathhaus".
Der gegenüberliegende Ecksalon ist der Topographie
gewidmet. Dort finden die beiden Oelgemälde vonGeller
„Der Stcphansplatz während der Firmung" und „Der
Rathhausplatz während einer Abcndmusik", ferner ein
großes Bild Platz, nach Pendl's genauer Zeichnung von
Darnaut gemalt, „Wien aus der Vogel-
perspective" darstellend. Der Standpunkt des Be­
schauers ist ungefähr 80 Meter über dem Getreidemarkre
in der Nähe der Kriegsschule angenommen. Zwei Bilder
von Lenz, in Secessionsmanier gehalten, „Corsa auf der
Ringstraße" und „Corso im Prater", kraftvoll in ihrer
Farben- und Lichtwirkung, werden dort als Supraporte
angebracht....--
In der Gruppe VI „I n g e n i- u r w e s e n wird
die Gemeinde Wien 1. Pläne und Skizzen von Wiener
großen technischen Arbeiten zur Ausstellung bringen, welche
sie gemeinsam mit der Commission für Verkehrsanlagen
durchgeführt, also Wienflußregulirung und Bau der
Sammelcanäle; 2. jene Arbeiten zur Anschauung bringen,
welche sie selbständig durchgeführt hat und durchführt, das
smd Hochciuellenleitung, Bau deS Centralgaswerkes. Canali-
sirung und Stadtregulirung. .Hier si-ht man Pläne,
Skizzen, sechs hübsche Aquarelle mit landschaftlichen An­
sichten von der Hochquellenlcitung. übermalte Photo­
graphien, welche den Bau deS Gaswerkes in verschiedenen
Stadien getreu darstellen, Pläne ::nd Ansichten von der
Wienflußregulirung, dabei einen Plan, welcher die ganze
Strecke des regulirten Wienslusses darstellt; weiters An-
, sichten der theils im Bau begriffenen, theils schon fertig-
gcstelltar neuen Brücken. Die interrffaiiteste dainlnter dürfte
die neue Radetzlybrücke sein, welche ihre archi­
tektonische Ausgestaltung vom Professor Qhmann er­
hält; sie hat einen Pfeiler und trägt als Pseilerschmuck
ein schiffschnabelartigks Ornament. Don besonderem
Interesse ist außer den vielfachen RcgulirungSplänen
speciell die nach der Zeichnung Professor Mayrcder's
von Roller gemalte Ansicht des regulirten CarlsplatzeS,
welche schon die elektrische Straßenbahn und auch die als
Abzweigung vom Carlsiirchcnplatze gedachte elektrische
Untergrundbahn in die Innere Stadt ent­
hält. Ein beigcgebener Plan erleichtert das Verständniß
des Tableaus.
Die Ausstellung umfaßt ferner noch eine Reihe von
Publicationen der Stadt Wien, Normalien, Bau­
vorschriften rc.
(Aus den Bezirken.) In mehreren DezrrkS-
ausschüsseu wurde in Folge einer Auregung der Beschluß
gefaßt, aus ein längeres Ossenhalten der Tele­
graphenämter in den einzelnen Bezirken hinzuwirken.
— Jin Bezirksausschuß Landstraße wurde dejchlossen.
um die Errichtung eines V e r k a u s S p l^a tz e s für
Eoles ans den städtischen Gaswerken im Bezirke einzu-
>ch, eilen.— Weiters wurde beschlossen, an den Magistigt
das Ersuchen zu richten, den BezirksauSichüssen die Ge­
suche um Ewtyeilung der Bewilligung von Ausver­
kaufen zur Begutachtung vorzulegen; ferner eine Er­
probung der in New-Aork in Kerwenduug stehenden
Peterson'jchen S ch n e es ch m e l z m a I ch l n e lu Wien
anzustreben. Ein Antrag, diePerjonaleinkommeu-
iieuervllichtigen seien in die Gemeindewabllisten
Lujzunehmen» wurde von der Majorität abgelehnt!
— Der Bezirksausschuß Josephstadt sprach sich
für die Erkalluug der bestehenden HauSbrunnen
aus.— Zm B-zirkSausschuß Favoriten, wurde
beschlossen, von der Bau- und BelrlebSgesellschart
;ür städtische Straßenbabuen Aufklärung zu verlegen,
warum zur eine Fahrt im direclen Wagen vom V Ü d.
bal, nhos bis »nr Remise Favoriteu, LoS ist für
zivri in> Sector IV gelegene Tbeilstrecken^ H- tu eut-
richten sind, trotzdem laut T-ri)eS der Gesellschaft eine
10 H-K:^r:e zur Fahrt ln zwei Tbeilstrecken berechtige.
Wei-ers möge der Fahrpreis für die Strecke „Kevler-
pkatz-Ltubenring"..dcr früher 7 kr. kostetet.derzeit
aber 20 H. beträgt, ermäßigt werden.—
ein Antrag aus Turchtühruug und Eröfsnuug der
.Hasen- oder der Dampsgasse angenommen; baun
ein solcher aus Errichtiing einer eigeiien Steuer-
administration für den 10- Bezirk.— In
mehreren BezirkSanSschünen ivurde dem Antrage
zugcs'limnit. es sei mit allen Krästeu aus die der
B völkerungszahl cntsvreLende Vermehrung der
Mittetlchuten kinzuwirken.— Auch die nothwendige
Vermelirung der Apotheken kam rn einigen
Bezirtsvertretuugen zur Sprache.— Im Bezirksaus­
schuß RudolphsdeiIN wurde der Bcschlutz geiatzt. die
Eröstnuiig der P z e i i s e r g a s s e in der Richtung zur
Sechsbauierstraße anzustreben.— Der Bezirksausschutz
Fünsbau§ hält am Dienstag den 20. d., dcachmiltagS
4 lldr, eine Sitzung ab, jener vom Alsergruud am
Mittwoch den 21. d.
(Stiftung.) Von Seite der Vorstehnng. deS
Gemeindcbczirkcs Landstraße wird zur össentlichei,
Kenntniß gebracht. Laß die Interessen der Michael
Endres'jchcn Srijtllng am 15. März 1900 an zwei
sstil che arme Wiuv-n nach gewesenen GewerbSmävnern
iin Grundbezirle Landirraßc zur Bertheilung gelangen.
Gesuche bis längstens 3. März 1900 an die AmtSkanzlei
der obgenanntrn Vorstehnng.
Tagesberilht.
Das veitcrßandbUd Zvlius AMajsli's.
(Ein Atelierbesuch.)
Aus Budapest wird uns geschrieben: Was nur
irgendwie in der Lage war, sich den Eintritt in daS
Künstlerheim des Bildhauers Georg v. Zaia zu er-
ringen, wallfahrtete neulich dahin, um das in Original­
größe vollendete Modell des Reiterstandbildes Julius An-
draffy's, welches den Kaiser entzückt hatte, zu betrachten.
Diese Atelierbesuche bedeuteten eine Gedenkfeier: Am
17. d. jährt sich nämlich zum zehnten Male der Tag. an
dem der populärste Minister des Aeußern unserer Pton-
archie seine Augen für immer geschlossen hatte. Sofo^ nach
dem Tode des erfolgreichen Staatsmannes wurde die Ab­
sicht laut, sein Andenken in Erz und Stein zu verewigen,
und schon brachte auch die ungarische Regierung im Reichs­
tag einen Gesetzentwurf ein, der für die Schaffung eines
würdigen Monuments die Bewilligung von Staatsmitteln
forderte. Der Vorschlag wurde unter allgemeiner Be­
geisterung E-setz, und die entsendete Commission beschloß—
sehr zur Verwunderung aller Kreise der Gesellschaft dem
verblichenen Poliiiter am Ende der auf seine Anregung ent­
standenen herrlichen Radialstraße, die auch seinen Namen
erhielt, eine R e i t e r st a t u e zu errichten. Der elegante
Covalier, den jedes Kind der ungarischen Hauptstadt
kannte, stand wohl als Eavalleriegeneral im Armeeschema­
tismus, aber er hatte sich nie als solcher aufgespielt, es gab
nur Wenige, die ihn je hoch zu Roß gesehen hatten, unv
man begriff nicht, warum er just in Reiterpose auf die Nach­
welt kommen sollte, er, der Diplomat, der Fricoensmittlir
zwischen Krone und Volk, der Minister, der den Dreibund
mitorganistrt, der daheini Straßen gebaut, Ströme
regulirt, CulturanstaUcn begründet und in der Wissenschaft
dilcttirt hatte, cr. der immer ein heiterer, cteganter, jede
Grandezza scheuender Mensch gewesen. Plan schüttelte den
Kopf über den Beschluß der Commission, aber diele
motivirte bald denselben: Budapest hat noch keine Rcltcr.;


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 5 ]
o s
»r!
^ solche gehSrt aSrr br da1 richt!« tSild edv,-
euftrag. ^adrss-n ist über den Platz, auf dein die Andraffv-
wä'de7 Siadtwäldchen mündet, anderweitig verfügt
wo.dm— Ihn wird das mächtige Millenniui^is-
b-rselb- Künstler ausgeführt
^ndrany-Statue gelangt auf dem schönen
-n r sesiehen. daß es dein Künstler gelungen
rst. seine s^wi-rige Aufgabe so trefflich als nur möglich^zu
wel?n !7n^- E°-nmt das elegant- Diplomaten-
vc en vollauf zur Geltung, das für den Grafen Julius
ve'rrÄ^- i" p°rtr°t!reu-^Ko^
nerrach intensive Gedankenarbeit, die Haltung ist leicht
aber Nicht die eines BerufsreiterZ; es sieht aus als oL^n
^^chg tha.iger Mensch da zu seiner Erholung einen
kn7L^ .Echte. Das Pferd ist gewiß ein sehr f^romme^
E '".^h'Scm. ordentlichem Trab dahin. Züg-l
uiid >_poren haben hier keine Bedeutung. Die decorariven
Eiemw.e sind durchaus Gegenständen aus dem Bcsttie
^ori^y S nachgebildet. Die Reitergruppr ruht auf ^nem
§»nve^s das Familienwappen
^ »ndraffys tragt. Dieses Postament sitzt erst auf eii^
M^ige^von einem Stnfenbau umgebenen ErMikso-kel
m^ vo^e und rückwärrS Dronzetafeln eingelassen
wichtigen Leben-daten des v!r-
ewi^en Staatsmannes, die andere eine Widmunqsinschrift
soll. Rechts und links befinden sich s-^r l-Ta.
Reliefdarstellungrn der ungarischen Krönung des Kais--'
Paares und des Berliner Cougresses'
Schon in nächster Zeit wird das Modell gur E-
mitilung des günsrigsten Standortes auf dem Parlament^'
^7 "'"beweisen Ausstellung gelangen und hierauf ich
mcrde^?^? Jahr-Stag des Todes Andrassy's
LL"L"
ZssLo« ^vreu»
f^sÄÄ!!'GcfMe^iLt'^"' AuÄ-ruL srbrachtcn
nicht zu veiL^ 0 -M sik^ Wohl
Redewendung von °b°" cltirten
erblicken werde-, 7,^'sti.reich und Deutschland' mehr
di- sich in ein-n Meinungsäußerung,
Sternbe-g ist in En^!,z^E^?den Satz einkleidet. Graf
d»«--di, K,i,zz,j,d.ü-!, di-,, m -is.7, t b,
ist, i»
LO. ^sbrwllt isoct.
der Strikt der ZohlenarSeiter' einer T°rmv»iLli^^ünV^'aä°'°bat"
gestcrn Ut^d'i^Lciibe^Is """
^^rSlaten und Domd-ckank^ ^rstordeuen
Beköstigung armer dentralverein :ur
vom lientraikrivpenverein i-, bn't' ichdivig ttodinevr.
Kohlenarbeiter- ^"'''^'''lungen der strikenden
sch °7d n d. M -in- -n t-
' Wendung im Strike eintreten. Nn.-
Na-bmcttags das ^em Lent^HstH^hch^
stattfindet.
Aollbeanitcv beim Fincrnzminister.)
aaen wnrdi. Deputation deS Vereins
aus dem ersten
Schristtührer Zolloberamtsofficial Bob^^Kr'^^
Eras Adalbrrt Sternöerg iu Pretoria.
(Star SluLienz b-im Präsidenten Krüger.)
yo. s-rnerzeit berichtet haben ist
W. Oetoöer v. I. Graf Adalbert St-rnb-rg -in ii
^°^°blschast und in der iisterrcichischen'Sport-
am
iii
H-Ui. fch,.„« rsL >- -gr°-h,»I -°m M-.»in,i-ist,- D- », B h B. „ff
..°^7'Lr5L LS'::- L 5'd"'*k°«77»L-L
die «trrkenden durch das Strikecomiiz etwas reich- Hanptzollaiiit^i°ll"M' P-Nonalmangels beim
^cher vertheilt, nämlich pro Kops bis 7u drei ge«n^
Kronen per Woche. Mittwoch Nachinittags finden iwe Uu^- b» Petition ausgeiübrten
llr°8- Demonstrat ionsversammlungkn^^ -mgekenten Priifuiig unterstehen zu wolleu,
I biesen Versammlungen sollen Zu M Üch 7?«7'^"l-lllchaft in Mürzzuschlaq.)
j Newlut.oueu an den R-ichsrath beschlosieu werden N°det Donnerstag den 22. d. tm
Fmr morgen sind A Versammlungen in d^m Revier G^e- ll7^' d.e Gründnngsseier der .R° s e g g e r.
augekunbigt in ivelchen -bensalls die Acfiou des Reichs- Verehrern d7 7' 7",' dieser Vereinigung von
-1 .b'''°ude!t werden wird. SeireuZ der hiesigen hau^R^n >? ,7 ist. Las Gebnrts-
Gewerkichasten wurde bereits mit Entlassunae» erhalten, bestehnugsweise zu
M vorgegangen. Bisher wurden dem Wan7ere7d' "" Mürzzuschlag. welche
^ <77 Nordrahngruben und der Wrtkowitzer uiittelt^ Ueberoaag rn die „Waldheimat' ver-
b-n dw Arbeitsbücher lugesiellt. eine Scf,77-- 7"^^ '^^»-0 Einblick tu dieselbe gewährt,
c^^ Februar. Auf sämmtlichen z^nce,- 7 ,7 errichten, die den Namen „Rosegger-
schachten des R 0 ssitz- r Revicrs. in Segen Se ellscha?7>o^^d- 7'^ 'b«uptausgabe betrachtet die
--'- -- Verbreitung von Volksbildung. Sie
will dies thun lu der Ricktana. di- V,' --
K°'t-e «7r^ Rosiitzcr Reviers, in Segen
-°s N^K"chfch.^/»7,7.^,''.xi»»Ech-
h c ll t-' 4 6? 4 "' N-bn-ar. Von 60W Mann st r
iken
imUT^ "E- zw-itg-öoTn^Sohn des
rm vorigen Jahre verstorbenen G. d. C. Grafen Leovold
^«rn^g kannte Südaftika bereits von früheren N-^s-n
n7k Constantinopel-Su-z
.." die Delagoabai in Pretiwia eingetroffen. Gestern
b-s in der Transvaal-Hauptstadt
Ni ^"lllischer Sprache zugleich crscheinen-
.§D^ e!,k („Di- Dolksstimme') vom
7 b''> welcher wir unter dem Titel Oosten-
Ärtif?7 ^lwrr-ichische Sympathiekundgebung- -inen
„Unter den vielen hervorragenden Besuche-n' die
"n 7 --? 7 L"?!" '»P«,..- f!.d„
- Ns»e77e7» Sympathiekundgebungen für uns in
nimmt -inen allerersten Plan ein
.^Äen^1k7 Repräsentant Le? 7°^
Mrc,s^.. 7 b-d-ut-ndsten Ad-lsfamilien S-sterr-ichs.
?aÄe?L 7° -77. ""l-r Land schon früher, so 7m
suck^ da^'ls b°r Invasion Jameson's. be­
sucht. damals kam er nach Südafrika mit der Absicht an
-«m-m eventuellen Krtege tbeilzunehmen.'
S.ac-,'5I^ ^wtt.te Graf Sicrnberg dem
Sma^prasidenten einen Besuch ab und wurde ih,^ durch
°'7'wllt. während ein Redacteur de7
^>. .-stem die Ehre hatte, als Dolmetsch zu funairen
E-sucher versich-rle den Präsidenteu der
die 7 §775' s°w-hl D-s:-rr-ich als Deutschland
-fnnd.v" "" Boeren empfinden, u.nd ganz be­
sonders uo-rLrachi- er die Wünsche, welch- die vornehme
heute 4634.
h.n-ic.^'^7s>' dl°s 16 Schächten sind zur
h.nuaen Nachtichicht bei einer Belegschaft von
^eV7d !! aancsabreu. Eine hier statt-
N den b7b?d 1''"'kien ausreizender
des Vlu.7i7 Der ehemalige Bergarbeiter
Käne7^<>. Fron, Hub-lly. welcher gestern den
ded Fortsetzung der Arbeit gefährlich
L o7? in Ob-rleutensdori v e r^
hastet. ,i>ie Sltnctiou i,r nuvcrSndcrt.
l-is .fovembcr dicieS wahres gemiethet worden ist.
5« ;Erzherzogs Sr:gen.) Lns
^ dci Boten wird unö uuier dein 19 d tcle-
grap^irt: ^ei einer Pariie, welch- Erster,oq Eugen
von Baren iu die wilde Felsschlucht des Sarnthales
kak^L- 1^ Mrsi7°v°rgezeL"
dore,7 7- 7''" '"- P- r,° n. willigt- der Dichte,
der Dw weiteren Ziele
VolE 6)-iindllnfl und Unterstützung von
Vol S. und Schnlbibliothelen, Verbreitung guwr Volks-
Verthcilung von Rosegger-
v7? St7venk?7°'''^77''" -'°° Vorlesungen, Gewährung
I'iüknn 7 ^7" ialenkine junge Landsleute und Unter-
I r-tzna^g von Armen und Kranken aus der Waldhcimat.
-^itel V^'-'^bundcrt-Draum.) Unter dem
d7 K77 Jahrhundert- veranfialien
Kunstg-werb-schül-r am 8. März in den
d-sse! angelegtes Künstlerfest.
dessen Proicciorat geheimer Rath Nikolaus Dumba
d-7 Clo777' ^7 ^'swrischer Festzug wird
blden^7-n"r!" iuieressauien Abends
,n 7,7 vorigen Jahrhundert werdeu
tabEn '>p^^7r^77" Sophiensaale in grünlich-gelbem
fahUn Mondlicht-- das ganz- Fest soll ein- trEhaft-
-ieb7 Beschauers vorüber­
ziehen. vranzosi^c -L-oldaten von 1800, österreichische
77g Wünsche, welch- di- vornehme
-7"^^^keich hegt daß den B-eren im gegenwärtigen
L-^7' de-Präsident
1--. Le. in rso.ge der guten Nacbrickien „„r
.''- st-' de- in^ W'rroen möge. Präsident
§.7.':-?'^; Ll'
«N«-: -°d d..h.-s L.'TklL
t-'L-tl -OO^LN lll vlL lvnök »L< s 1 c-^ ..^" vco <)ksL^llULIs
vnternahm. stieß der Wagen deS Er-b^r-nns^ --arnchale- r-eh-n.- rrranzosiichc Soldaten von 1800. österreichische
iahriicti-n Stelle 7t n -troü. n. und -in- Tiroler-GruPpe niit Aichrlas
-i--- B'-l-i..», .Lr?L7. 7l"! L"p/LL,.„7 L7i„>?"LL'°
!ch»»,°c' «b-» »»»-rl,d>, d,i«a,,» d--
I Radctzky. Studentenlegionärc. National-
R-° "7 ,°2. »->->,->1. »M. N-ch d,m x,pj»s- ,uldigm d°
Johann .. l e cht e n st e i n l!t gestern auS Eisa udI „Reu und intercssant ist auch ein„F a rben-
7est7rnBiaximilian von Baden 7at 7° '7° g Evolutionen, ausgeführt voir
s' ucy 'dc^ dem?c7'"' «7-7^ -J'^V-rial", einen längeren -lunstgcwerbeschülerinnen. Schließlich sei für heute noch
emLgem'- Ge'L ?Nds°'i7"i..'^'7"°"9, ^'^°uburg Uerratheu. daß f ^ohl di- von den Malern Puching.7
Barviiin B e ck. Gcmalin dF Ehejs ü.s'^V^Ü^aU.ab^'B^ ausgesührte Damenif-nde. als auch
----- kleine Besserung eingetreteu E)eueralUab-S. die decoraure Umgestaltung des Sophiensaales. vo.m
1"uiqsh°fc.) Wie die
B°».! 7,° 7k^ß'» Z
. -er —..... .. I ?-. -5 Zähre versloyen. seit Gcillv7:er's Drn77
.Ko-ilg Lttokars Glück und Ende' im Burgiheal7r n7-tz
Male mit
l-rg gelangte.
coui.anaig aus der Lu't gcgrifi:u. 71!-°?° kam" von Hermann Hanc
de^M,' Harr.S und »er C-usurhind-inisse zum -rste7^
^sieii Gemaliu empsangen am 22. d.. anlSßl-ch deS 19.Fevruar1825zurAus,Lhrunggel
Gktur:staneSWashinaton's.eiueman„vi?»nH^..,-.:...s. (^rdabrutschun^ bet Langenwang.) AnS
dessen Gemaliu empfangen ain 22. d.. an-Sülicb d,s
s?ierta-7°7^Washington's. einem amerikanischenNatconal-
'-'erta.e .w ki.r iv-il-nde-, Amerikaner iu ihreni chala s
'^ul's'uvergaüe Nr. 11. von 4 bis 6 Uer Na-t-^
r
Langenwan g in Steiermark. 19. d" wird uns tele-
.-.«r LLSLS L e-
l!
/e


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 6 ]
1
y -—
. tAm Grab- r-es VolksschuUehrerS Peyrl.)
^v^u.rkundaebuvg, dl- drm Lnveni»°
vl 8 v«lL 8
Die lungere A^-nken dkS Volks-
r-n- Traucrkundgebuvg, dl- dem Lndenken
rr«ws V lessr 7 »sdlLtt.
(Vcrhastung eines kranzoin'chcu Rrcht.^
rrr. -'S
7 '^77ä.7?Grabm°l, denen Llirn,eile die
an: 15 ieti^rnor ISZ.l trag. Die Drputa-
K°^^ 7. 7 '-n 7 us^ 7 !^Gr° 7 ^Kr°nle, deren W.dmnngen
:>vnen^-» am h-rvordoben.
kreiheilUch n Ideen, ^^te chn° s Ovl
hasten Ueberzeugung und S"°b h°-bd°lt-n
Freiheit errungen lein werde-
Aus Paris wird uns telegraphirt: E-n- verwrne'-
lichen Kreise. Gestern wurden hr-r^ 17 .A. t t i
iL 7 n KrUse. Gestern wurden 7 ^Nn
''' .". ?.' L"Li- V-'«--b'»
!?:77 M
Zwistigkeiten zwiichrn dem E^. ig ^acki Frankreich
z,»» H»„I. di- -m- S'°°-°-Ls iL «»° bi>'°>->'
zurückkehrte. Als .' 7 ,?batte seine geschiedene Frau I
;>» »ich!» M»»,°-. 2«s di.,.. Lb- .«!.
sprunaen smd. beilaus.g emultier waren nun!
'Francs vermacht. Herr^ Frau
bemüht, d,e Kmder zu ^>4 »u g°lang es
nicht die S-riLtliche Erlaubnr^^ H^nri
L,i:iLÄr.r
-nt-l,ben. wurde er unter versch- F,
eine vwrt- Curie gegeben werc. gebnbrern
ohn- Wabler aus den ""Adlugmerte davor, hch
Der VorsiLende wa.nte 'u winem^^^ Arbeit-richaN
et va der Lau,chuns- 7,!''"^°'^^"^„7 der Bergarberter gc-
L:L»; 7- 7 R«H:!-°-.
. 777 f 7 Äb".er den H.rmmcr u -darlegen und
ka^^anlalt^nder Be.'vll)- Dn Le^ammlung^
Den Passiven m.t rund 2 -t 0 .l)"v
baUig- und durchrveys^rtere^P^°r>j 7 l t'^eer^
,-K.- -°> l^-»- Li 7 >.,-..»
Pi't woch den -1 d. rm D o p h g-iammten Personal
LlkÄheater-Äb-nds wn Damen L.j°.
des Deutichen Lolks.heater. als O.
L'LZUMNLW^ L
;i°L!!'^^D^''m?i°7?w°n-ernd°. w^rd sodann dw Rechnungslegung^° s ch B„hastun°
entziehen, wurde er unter v-rsch'eden-u ^e
und Pr°vmz-P-nswnateu un^^ ornichet. 1891
heute Director der Automobil-F r Frankreich seinen
Militärdienst ruruckgelegt- Als ^Eines Snef-
vcrlangte Mul^'T'"^^ deutschen Vormund uber-
sohnes. verwaltete dieses B-rmög-n durch
geben werde. Muttrer °er" Rcchnungs-
-inige Jahre, vorerst so hestige Mitzb-llrg-
kLs!^L Multier den Anwa eme
statt. Ten Passiven mit rund 777.,7^!r,richtnng
77 ^EK^g-K-Äber°.' Die Gläubigerversammlnr^g
masieverwalter. zu Innern Stellvertrettt^°^
. 7 k 7. 5. 7 .'.'» -n..,-.b'.ch. L-"" ..-- i. dx» 7- 7-7» 7.^ 7,
Anwalt eine
^ ^^..„„zog. Der aus-
L 7 :?k 72 .L u-i-«- °°- »-»-st'"-
ston. m^^-vra. h^^ :^oUum* (Die s»ute werden tsieu
Herren Amon und L da- "nut Herrn Krämer) '-. ;» rmien hielt ge
! r—L,L 7> .»w».--- l
t^dre. Rövlwrrrm^ ,,tzann die
<ÄLsre./DurLelnew°n.crnde^ P Ham^atS"
Parodie von C. ^°' 7. 1' 7 .t.aae der Damen L-,o.
Kon
k er'
Z"L 'H-,«--«>°L'. 57 L;L» "^^L'LLL. 1 -.«
vom Borsteher^°- r -rsialt te
Jghr 1899 wurde Finster erstatrete
-b-nso der vom V°r »d^steUver r ,,ior°us.^ au-
WLL^urtb^-^r
Nn Äutscherm. Krauwr S^ane-rtir^u beim Nüru-
D-ntsch :c. Im -innen ^aale^ Singer" m,t ihren
derqec »Bratim-r't-Glockl die .,0 n,iNg drobuctionen
LoÜeru und sangerm tterien.
rrsolgt die Awhuna der »E
Ein Los kcnet 2 K .^'^^L_^-^ 7 »!ränzchen veendet den
SL' L
. (Gea-n die postalischen Neuerungen.) In
diner Versammlung Kausmaninschen 7^7 ^nn
L 7 !. 1 .. »:w.-'-°77-i- S. 'L
und aus Rechnung 7 Cuncur Angusiinerstrasie
nunmehr das .'rsich^bran 'n d r^
ivkltrrsühren 2 n den Glau (W 00 K ). Dr.Ltorberr
Dr. Alexaiidcr Bing sur »P^^°^ llO 005 K) Doctor
Borstelluagen 'M Gtal igem^ uverauS sesielnden und
ZLS-^L'KSL-m»- -----
unserer Mittheilung über das irrsinn g g berichtet:
- 7- 7 ""'^«. Äi-M. «.-»»-
Herr Kopp entstainint '^ 77 earündcr eines Decoratlons-
Sein Großvater vie Au°schmückung d-r Sperlsäle
oeschättes. das noch dr- ^u-schm ve
deu sogannten 1 si. 80 Sorten einen ent-
s;-L 7 d?-.Lr rr.»-
wurde einstimmig angenommen.
HWZ MMMMH
die b-abstchtigt- Umwa^^ der^^^mch Ur-> ^hristlichwnalen mtt 2 ü°hlr-wrmn°^°^.,D^
1 S vvn
L k-p-Uch,. P»,,.! L',»' -i- .d«-i«l-tz-
die beabsichtigie Umwandlung Ur- Christlich'onalen mit Lrahlreiormnage.
L., ., 7. 1 m»---.^
LL'"LL «-.---M, 7 ,L»-s 7 E ---Ds"°LA«:,.Ä' 7!
die Erhöhung ihres Pr°l °s bet r t. so tonn lan,^. V-rbaltung e ^gt, Bezirke .nahm
Überwiegend fis-lM Was^ s 7 kö^m man nicht
die Erhöhung rlweS 7777 ei! 'mit dieser rückschritt-
epergisch genug die U' z f- Preiserhöhung der
lichen Manipillation a ß- Oesterreich schon einmal
Kostwerthzeichen habe "'"U m O sterreM
schlimme Erfahrungeir gemach- einmal.
Aber das Publicum k-nne^ frankirte Einladung zur
Redner weist eine "^>7 -7 !. Drucksache" blos
Scceflionsrcdoute vor D 1 s Postiaris könne den
in't ?. -H. zu frant.ren.^ Die Post
Rniu der Ansichtskarteniud^
«Ler sei ern Cultuifacio Discuffion. d,e
des „Finanzers" angesehen "-"bm-^° beleuchtete
on-den heisa,lig ^mmE
Herr Engel dre -sch ch„. billiger Broschüren.
Straße,
g iM
uahirr
;ur vraucn Neierevt, Partei-
^inen belveaten Äe Viner AnSiührungen
secretär -Lkaret,^ -..,,!„»,il(b-,ner blcs aus d-er
miiih'.Ute. daß die S-lZhMt bitten
Jahre herabml-tzl und, irir
minh'.Ute. dah. die dritten
Jahre bnabml-tzl und U>r ^b^^l^^,„,ensteucrpsltw^^^^^^
Wadlkörver bei den 1' ^^^ dem rMer
b»..?.E''E.> 7' i?wahrer CntrüstungSNurm lo^ Ru e
geicyaire-.— dre 777 ;^ Schwender. der
beim „Zeillg". 'M^ 7° Malballa beim Zobel rc.. rn
Neuen Welt in Hietzing. d-r ^alhWa. .Herrn
?en bekanntesten Altwiener Locaten S'
Kopp-s Großvater machte ^^er des L-rrn J°s°Pb
Ungarn und Salzbnr^^^^^^^ D r Vater
Kopp war der- 8-877 ..Ebt als Arrangeur zah--
hauses in Wien und sehr d^ -^j^g-ichiittensahrten.
reicher Verg^^n^Z^ ww b ^it dessen
der Kinderbälle b"M ..^-in
Besitzer, Tauber, er be ^^^^in dieses
der seinerzeit stark iN l) 7 n„,is des sogenannten
Kopp war die Tochter de wohl.mehreie
Häuser, darunter, wie -s b- ll- des letzteren
im Eisen" am Gr^'^'ib^? TanK dre Eigenthümerin
von dem Vertreter ^^stwege mit Ersolg streitig gc-
jenes Hauses war. im Prot st g ^^tal zu
macht worden. Der °Ue PP Irrenhause.
Gruiide und b-Ich^^Ih Ko^'P. der nun ebenfalls roahn-
iLein Lohn, Herr^ I 7 ^ssicier werden, bestand zedoch
sinnig geworden, wollt. Oss^^^^ Cavallerre.
^r^CeH mit /10 K.^rurrr^^^,^ lH Ru-e
fügten Loale ern W^,^^st.rpräüdenten v. Koerber tonten
gegen Lueaer »ud un- 7 °^
durcheinander. -»„leerer mii der Auttoiung
werden, da der rr Austührungei, mit
7 ohte. Staret I^v ti- Wahlreiorm
dem Rnie: So lange d r. SErsammeln. Kein-
verhandclt^^.werdeii >°zr uns S geworden
NPLAL L-"- »-.--
Sein Sohn, .>ioerr werden, bestand zevoa,
sinnig geworden, wollt. Oss Cavall-rre.
nicht das Examen und b°^ A ^,bei viel zu thun.
Er wurde dann Deeorater r uud hat dauline
bei säinmtlichen V 0 N lutnmen-
Z.-LLZ 7 «^M»Nn? 7 -',l 4 L
° 7! 7» S!°",°'»
. 5 °«!»- »?» t 0 Gi.» s-t-»!»l d»>. d-> »--
G-nieind-wahlr-sorm etiie^rt^^ßi^^^^^^^^^ ^o^che C-,.,
richtig ei. dag iiu dr'tte niiudkstenr
omineiistenertrager wa^-r^ übria. aiS
20 K. St-u-r.zahl-u. 0 bleive n ^Stiirm.sch- 7-
adermal« au, dre Stro^ zu a i. ^,E,^bedkUte.>d
stimmung.s.ClN- wt»e hll 'den Arbeiter vom
einer Ausschließung der st iwr. o ,^^^^,Eiter. w^-be
Wahlrechte, denn es g^c u^ arbeitende Volk
w .1 si"l ".7 >L A T'»°°° .--.;.LS'?Ä'-'
° 77>
;:L 7 /LZ"l.eLHm^
^r illu....^ der Fürstin Pauline
Fast bei sammtlicheii ro^ ^^im Blumen-
Mettcrnich veranstalte^ Fest^
corso. denidcn^Aussch^ zugesall-n;
.Hauptantherl bei 7" 7 ?? Straßen beim Ern-
ebenso war die des^'staren Nitolaus, anläßlicki
zuge 7..7^^e^E7raUrungsjubiläums vorwiegeiid sein
des 20 rahrigen Regierung
Werk. Di- Aob°üeu »r ^brlau^ ^dig-
ihm nicht den «warteten Gew'nm L ab-r
I-i"-
der elektrischen Jnstallatron zu m^se
Ziiniuei. gesührt, schrau 7 '( ,7 b hervor, um dmiit—
gewicl.tiger Methode genügte ihm aber
die Lamvcn zu messen! ^^ostte er
nicht für seinen -'^weck. allni'- I-
auch noch das gesammte d- ultat a s yomi u
phonisch seiner Tirection -lb-m L-id r w
im HuuIe. und so iuußie d r ^nu unv»r^^^^^^^
adzieheu. Sö wäre d-H 7. wen^ g,z he-
ruse,!!s^L!g°kd» "etresseudeu Äesellschast °°sg.s°-d«l
würde.-- !>«
.. 7 .. ,.--...« 7 ».«^
lud», »tdrere Mü« blieb.» im S»«e. stecke«.
- (Slo trkvsll.') .Die ^°^«w dl^°^"k°"u»sir-S
Resielparke '°'ed letzt, wie ^^aus^ verlaust. Weite K--'^
Nu^in düs 7 m.p"kist-b °K^^'ei°-°Ekst° 7 t'bar»°»
l LL Ä°Lib'L HLmel°°° zur«Mest°»°


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 7 ]
»r. 49
N"- "cr,rerl.-ikdunqFanstalt.)
§-° u, enbnrn wird u„ö t.lkgrc-ptzirt: -annrt-
ll»c Fog'inlie der hl-'igcn siaatüit-cn ^'chierbiid:':-«
oll!»lt. 12 an der baden die Anstalt v c '-
der Ti"e^ 7'Zurüchnk hren. a-s bis
^l.e.tor ibnen Genugthuung e! cinet ba^
deickweren sich darüber, daß er s.e bade jüwere
5k un» daii sie nan ilm
Äree^! D-m e-k-nnber erklärt der
-Llrector. er ic: nur streng gen-escn.
St*. ^'-^bicdcrvcrhastun^ des falschen Baron
i'ues Buebbinder-
a.nekl^7? 'bcr Linienschiffsfähnrich aus'
am Ä Mai 189?^7 verschiedener kleiner Betrügereien
von einem Erkenntnistsenat ,u
s chs Monaten Kerkers verurtheilt worden iit So-tcr
Dstb2-"k"° von einem Jahr- wegen eines
^ n^un 2 ?'"^^' Deeember v. I. wurde Sterneck.
^ nun 24 ^ahrc alt ist, aus Göll-rsdorf entlassen Am
^mstag Ist nun iLterneck wieder verhaftet worven und
B-trugsversuch-s. den er an einem
^^nae^M" H^^°^Sarcthen begangen hat. Ti-s-m war
^ lunge Mann durch einen Anstrcicherineister als
Heiratscandidat vorgestellt worden. Diesen neuen Bekannten
gegermber gab sich Sterne-! als Revident im Finana-
mnnisterium und Reservclieutenant aus^ und er wu?"t-
"'vch-n- baß sowohl der Hausbesi^r
als auch dessen Tochter mit dem Heiratsvroject einv^r-
»llss ^^ieoer- lAxdlstt.
wie er sagt— wegen Verleihung des Ädels-
-ingeleitet, beschleun.aen. und dazu brauchte
rr LbO Kronen. Das Geld sollte ihm der Schwiegervater
IN 81« geben. Der .nausbesttzer zog nun doch Erkundigungen
angeblichen Wohnhause des
Porzellangasse. Hier wohnte allerdings
^n Revident, aber es war durchaus nicht der künftige
Schwiegersohn des Hausbesitzers, der nun zur Polizei ging
und dort das Bild des jungen Mannes im Verbrechcr'-
album erkannw. Sterneck wurde dem Landesgcrichtc ein--
V ^"Z'lgasse 33. fand man eine
große Aiizahl Bettelbriefe, an bekannte Wohlthäter und
Aristokraten gerichtet, von denen Sterneck unter falschem
Jahr-sverwmmiuna des Ccniral erbandes der
^ '-v" g' wolchen ikr die alte Wahl-
?ie wir°" d^sÄsabren1>eschricb-"d^^^^^
Hausbesitzer,chait. anderseits zur Warnun-
Ausbmiungen sestgeiiell: und in dem Pa r tze ,"-n' Jn'^d ?r
auch bekannt gemacht werde. Die Mietlizins.chiuma^nunaÄ
kanzln bat bisher an bereits verloren g g^denE'ML
rinsruckstandm K. fast. ko.wnlos berechgebV
Dle Vcriamwlllng, d;r auch Vicebürflermeister Ltrokink^,
Mr^dOm^L^v?. lu, d" Bericht mit ..»'.^"DankÄvotum
Mr d.n ^chrlflwhrt^r ^ur Z^enutTiltz. In die ^^ertunn
wurden beruhen die HerrenSradtratk
v. Komorcinuskl Emaniiel Brnich-?
L.°-L.?L N" "u->
r-rüü-kelte Leiche.) Ein grauenvoller
Allnd irurde vorge,stein AbcndS um halb 7 Uhr auf der
Stadelauer E:,enbaknbrücke gemacht Aus eine Strecke
^ Schritten zer,streut, fand man zer-
stückelte Leichenreste. Bald war erboben, daß der in so
gr. uenbatter Weise Getödtete der Brückenwäckter Samuel
Schak iit. Die Unteriuchung hat ergeben, daß Schal
^ruuglückt iss Er wollt, einm, von Wien kommen
^ge ausweichen, trat aus das angrenzende Geleise und
übnhSrre das Hcranbransen eines in entgegengesetzter
Richkvng verkehrenden Zuges. Die b'ocomotive m'saßte
Ihn und ichleiite ihn mit. Der Körper Schat's
wurde förmlich zerrissen. Die Le.^eL
wurden enti-xlich verstümmelt. Ein Ver chuldeu des «oco-
rriche'nt nach der Sachla-e
de?'° burch 15 Jahre
als Brückenwäckter thätig
war. wa. 43 Jahre alt. verheiratet uud Vater von
vier unversorgten Kindern. Er wohnte aus der
Landlirage. .stugelgass: Nr. 37.
in Gestern ist iin Nudolphin-r aus
^ Tobling der cineritirte Beiirksae't in Baden Doc:o:
Wilhelm B a r i h Be,itzer des goldenen Verdicnstkr'Uics
Mit der .vrone, geiiorben.— Gestein ist hier di: Si'ersiens-
wickve ivrncnine Hauenschield v. BrzeTab c-uc
^ ?°^isi?'VN°-b.ncn Kr-.egeminiisteiS ,strech-^in
Alt» von ,3 Zab-.kn plötzlich eineni Her,-
schlage erleecn Die b'e-che wi-d zur Bestattung in der
L"SL7L)7b"«.»».»v!_- ».'--«I- is.
^^et^nuna Ggewaltsamen
0erst:7^u?:VenL7'' ''-nens Ar^st-d
verwmmlun^^"?°L auß-rordentliche Gener"al-
Ä' 7 '^° äußerst zahlreich besucht war.
q 7a e n d?!^ .die S t- l l u nn °hm-
s i ich e 7--'s^^^ >-tcigerung des Ver-
Versicheru7^e7..n°i. '"EZ für die Arbeiter-Unfall-
Arbeit-s^dn^ '""" 1 K. auf K. 3-05 für je 100 K.
Änne'd7 sogeriannie Pfulchertves-n. Im
7." ^u-subrungcn des Vorstebcrs Muuß wurde
schl'o,st5 i7 die Unt-llversich-rung be-
es h-ißt: Die in der Genossenschasts-
Men am vnd Decorationsmal/r in
miwl-,.,7. -^,r-bruar,1900 anw-'cnden Genossenschafts-
v7,^0!7 ihre Entrüstung' über das
öst7reich 7- !7.°7bers'-ch-rungZ2nstalt für Rieder-
77.- 7 0!e raglich geringe: werdende Leistunzs-
20. lotzbriizx ^900.
Ttzcaker, U«nS oiid liltr-kilr.
durch dic,e- lÄewerbe aus der dritten in die acht- Gesahrcn-
»^.7cr vnd das lZefahrenpercent von 1 K.^ aus
Ks 3.-05 für j/ioö K. S5b^hn 'wurde Di-:
A ?un7^K77/"- Entschiedenheit gegen di-
^ ibnen diese mch: als d^iiache
Belastung au,gezwungen werden soll. Der Betrstb^ des
llnfaüe itcrs leichter Natur pnd und äußerst selten eine Tu-
Ä'ett5'7ab zur Folg- haben. Di-R-solutwn
Echöbuni d-km7r Unfallstatistik die,'- enorme
^chohung derPramie rechlZertigen undergcht sich inhefiiaen
7n^tl?7n77" bie nwderösterr-ichische Unfattversicherunqs-
.n,kalt und deren Verwaltung. Die R-,'olution wird von
^r v^tt^UN'chufrsvornehung dem Ministerpräsidenten
eÄ' 7' ^°^'ber überreicht werden. Gleichzeitig wurde be-
7° Erhöhung des Versicherungsbeitrages
N^ll'-iv7 Statihalterei z,r ergreifen. lZine -.wette
würde r'ch-et7ch^7 einstimmig angenommen
b.s
* lTcrunglü-kter Locomotivführer.) Aus
Budapcit wird ulls telegraphirt: Nahe der Starion
der Ettenbahnlinie Herinannstadt.Foaaras sprang der
Locoinottv-übr-r Adolph Reich!, noch bevor der Zug
zum stehen gebracht war, von der Maschine, stürzte 'und
gcrieth unter die Räder der Maschine, so daß ihui
beide Beine weggeschnitten und ein Arni auS
dem Gelenk gerissen wnrde. Der unglückliche Mann
<-a er von ,-chs Kindern, ist bald daraus ge,starben
rWMWZWZiM
^^tock, seinen ^1. öffentlichen ^^^ortra6dal?enü n'it
S- Herr Edwm Böhme. SchÜistN«7us Ä
m d^Ü bökere Weltanschauung
lll den Werken deut,cher Dichter." Gäste willkomincn
-i--
vnd Iongleiirs zu Pferde Monsieur Äsred° t, a l
7 ^.l°'re l^ielro'. die tübne ^SwenbändweBn
0 'l Ä-s^iÜ"l7Ü das l>ere,tS in einigen Tag-n endet-
leituÜ7774ttw^."'''^5^ Der 65iäh-ige Gas- und Waister-
te.tuug-ui.mllateur Älno» K. ouS Wäurina wol t..
^rc^eNern um Mitternacht vc^n der Afpernbrüc^e in d/n
Tonaneanal stürzen. Passant n bindert n ihn an deÜ Äu7.
'vel'ber schechten ^."cha tsg°iÜg
als Motiv angab, wurde ,einer Familie übergeben.^^
^Sm7Äün°Ma ü777b7Ü7ü^!n^k^^^^^ DÜkll"' M-ss-nball (Bium^sche)^'"
jelcherswitwe uvd Hausbeiitzerin, g-storbcn.'^ i S e i^e'l 7^ brseniiaichlngsnachrichteu siehe
Fasching 1 oO.
(Die Seeesskonsredoutc) findet kent,.
beiden Sälen deS Elat'lissements
Ronacher ttatt. Die D-coration^r mit einander v».
T^v.venen Säle wird in Icceiistoni>stisch,r Manie'- künl'-
este!7 überraschende Belciichlungs.
eftecle gekoben iein. D:e nur ivehr in aerinvei ttnßl
cÄA R7nachü°°'°? 7werden ini° EomitklÄ
7 -?^°-^ ^lntrittskarten ,ür Herren
^ Ädends an aÜen Äersch ?is stcsf-n
^7 -'.v^u^'^usie jedoch a 4 st. verkaujt. Galcrwku-ten
»Ist., die nur zum Eintri t aus di- Galerie derecktieen
d-^Säl-um 9 Uhr °u-gegeben. Erössnunä
von Jahr zu Jahr ivachsendei, B-liebtdeil errr.nt.^ siüdet
beute Drenimg in den elekiriich belenchteken Pröchtiä-en
RÜ st?t7^'7-1-.^'^ n' Mariabilier.straße
L W^D r e ek e? beso.gt di- Eapelle
« ULK lNL
aivlvcrcins (Rerterlund '. Kräuzchen deS ^Akad ,n"i chen
Lu nv re:n» (Horel L^avov). Danzinniiut Nein t^Dnei
ckwael-Sälei. Ball des E,-r„stIichFn FräueÜbuvd -rw.
ttunibaus (Wilnbermr). .Kauzmännisch-s Kräinche-i
ttst,1ivaudncr). Ball d.r Ein pänacrerkilieii (S al.-bner)
Ball des z.ueger-Berband lDrever-Parki, Ball der K-re,.'
wiUi^-ii Icucrmebr Obcr-Mechling (Drehcr-Park ^Ast.
deut-cher Saal). Masienball (Biumen,Ke)^'
Die übraensstaichinnSn/,-,,»!.«.-.-
der H^rope: hat mit Ausnahme
^der. v-rehenchi- Gutbeil) Kein Mensch wußte dies
^.is sur vori-^kii Wocge. Da lasen wir in Berliner Zeitungen,
daß die zuiige Dame erst drei Jahr- dem Theater angehört
.-st st- an der Weimarer Bühne wirkt, dermalen im
7s H°WP° 7 "theater mit b-ls^ttellos-m Erfolae
gast rc. Nun lundigte man sie c-uch hier an. UnKre E^-
war.ungcn waren hochgespannt, der Berliner EnIhustaSmus
erzeug.- jvgar -in- g-wi, 7- Siep,sts. Nun denn. die
(.iwi^tungcn sind weit ubertrosfen. die Zweifel wichen
au,rich.,gst;r Bewunderung. Frau Schober, -in- anmuthige
Er,cheinung. fuhrt- sich als bstedda im „Bajazzo" ein.
ochon ihre .uraske zwang. ,ie nähe: zu beobachten. Das
war k-ine f-ingeputz!- Dame- bieder sah man immer nur
eine solche— ,ondern ein zerzaustes Geschöpf.der Sckau-
Luden oom Jahrmarlte, eine Komödiantin von
Mer schäbigen Eleganz, di- selbst iwch aiif der
Bl'bne dee Bajazzo zu Hause ist. Was Fra-u
--u,oder aus ihrer Partie machte, das stellt Alles
bis letzt Gesehene in den Schatten. Sie wirkt zunächst
durch die Wahrheit der Aecente. Jeder Zug lebenswahr,
echt, alle ck.iescn der menschlichen Seele aufwühlend. Nickt
ein: einzige Ve.wegung ist unbedacht, aus jeder Einzelheit
spricht sprühender Geist, Alles, was die Schoder thut oder
läßt, ist der Reflex eines aus dem Innersten schöpfenden
Individuums, ihre ganze Wesenheit der Inbegriff viel­
facher Potenzen des Jntellecis und der Empfindung. Natur
lind Kunst verbinden sich hier zu einem harmonischen
Ganzen. Es wäre müßig, Einzelnes hervorzuheben, maii
müßte denn jedes Detail angeben. Und dieses Alles
bewirkt die Zauberin aus Weimar nur init ihrer starken
Persönlichkeit, denn ihre Stimme, wohl ausreichend und
angenehm, ist keineswegs von Bedeutung. Im Uebrigen
läßt sich über das Materielle des Organs, sofern es im
Dienst- der Ncdda steht, nicht viel sagen. Nach dieser
Richtung hin werden erst die späteren Gastrollen der
Künstlerin voll- Klarheit bringen. Capellmcister Schalk
setzte dem genugsam abgedroschenen Werke neue Lichter auf,
die so hell leuchteten, daß man seiner ferneren Thätigkeit
mit angenehmen Hoffnungen entgegensehen kann.
—rx>—
- n Raimund-Theater erfolgt nächsten
Lllmstag die Erstaussülirung deS dreiactige» Schwankes
„Niobe.
. siestrigen Aussührnng der Operette „Rhodope"
lui Earl-.vhear-r ivohnte Erzherzog Friedrich bei.
''Im Theater an derWien gelangt heute
„Die Liiesniama", Operette in drei Acten nach Hennegnin-S
und A-lllauL'S „I.L kemms ä papa" von Lndwjg Held.
Nillsik von Leo Held, mit den Damen Worm, Reichs-
berg, Psanter, Lenorr und den Herren Streitmano,
Joseph,. Pagill, Giampiekro in den Hauptrollen zur
ersten Aussührung.
* Mit Bezug aus die zahlreichen in Umlauf gesetzten,
die Zukunft des Theaters an der Wien betressenden
G-rüchle erfahren wir von autoritativer Seit-, daß leine
der ver chiedena'-tigcn Unterhandlungen, die von mehreren
Projectanten niil der Direcirice ».Schönerer gepflogen
werden, bisher zu eineni Resultat geführt bat. und man
dabei auch noch gar nicht sagen kann, wie sich die Dinge
geimlttu werden. Vor zwei oder drei Wochen ist ein
positives siiesnltat nicht zu erwarten.
* In der .Wi- n- r Abendpost" schreibt der
Musilschriftsieller Dr. Robert Hirschfeld über die
an leitender Stell- besprochene Auszeichnung des Maestro
Giuseppe Verdi Folgendes: Giuseppe Verdi hat das
öl-terreichisch-ungarischc Ehrenzeichen für Kunst und
Wissenschaft erhalten, die höchste Auszeichnung, welche
Se. Majestät der Kaiser für Männer der Kunst und
Wissenschaft gestiftet hat. Diese Ehrung, deren nur ein
kleiner Kreis erlesener Geister theilhaftig geworden ist,
gilt nicht allein der Person des melodicnreichen Dramatikers,
des musikalischen Charaktcristikers, der nahezu ein Jahr­
hundert und alle Lande init seiner Kunst durchmeffen hat;
nicht allein dem begnadeten Tonsetzer, welcher, dank einem
gütigen Geschicke, bis in das hohe Greisenalter schaffens-
froh und kräftig im Schaffen geblieben ist. Der Segen
dieses seltenen Glückes wird Verdi in der Liebe seines
Volkes, in der Verehrung der Welt zutheil. Das Ehren­
zeichen aber weist vielmehr auf die historische Stellnng
Verdi's, es erfüllt auch die Aufgabe des lveise und kühl ab­
wägenden GeschichtLslhreibers, es ist „Zeichen" im Sinne
eines Sy.mbols, das in einen Ehrenact ganze Bücher Kunst­
geschichte zusammenfaßt. Während unsere deutschen
Meister von alter Zeit bis Richard Wagner undenkbar
sind ohne Einflüsse aus dem Süden und in eoncentrischem
Wirken aus dem großen Umkreise internationaler Kunst
zu dem natronaleu Mittelpunkte und Kernpunkte, zum
Herzen des eigenen Volkes gedrungen sind, hat die
bkn entgegengesetzten Weg einge-
sch.age:,. Sie wurzelt in dem eng- und ängstlich ab­
gegrenzten nationalen Boden, man hat Mozart und
Beethoven in Italien verschlafen, und nur zögernd lernte
man Hinauszugreifen über das Eigene und Eigenste, sich
anzuschließen bei dem Siegesmarsche deutscher Kunst. In
I Verdi hat sick- dieser Proceß der Auswe:ti-na uationalen


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 8 ]
s
'^isv, OiöQstLq
Wrevei' l'rr^diLt^L.
LO. ködruLi 1900.
Kr. 49
'Kunstg°wiffens °7ganilch v-llz°g-n.
bar auf dem lktzten Wege von „Ai^a seinen
ist sich treu aeblievcn bis in die al.er.ehte^.!-
Geist, seine Einpfind'.ing strömt im .Falst-ss noch^-
Note °u^ wie einst im „Hernani", ..Troubadour m d
Maske-'bell" aber die Gestaltung ist neu— Derdi hat
sich dem mächtigin Fortschritte der deutschen Ku^t n.cht
entivaen. noch weniger entgegengestemmt, sofern iN vollen
'stüaen eingesogen. was der Norden über die Berge hinüber-
webte. So tagt bedai-ernd sein c°nnationaler Bi°gr^
Für die Geschichte bleibt der Componist des
Falttafs" größer, als er es in der Vergangenheit gewesen
aber für die Doltsübcrlieferung endet Giuseppe -Zerdi m>
„Aid.!"... Die Kunst Giuseppe V-rdi's. des iM aus-
gesprocheiisten Sinne "alicnischen Tonineisters. efle
küi'stlerische Geschichte auf das engste mit der Geschichte
seines Vaterlandes zusammenhangt und d-r beinah
20 Tabre hindurch Italien nur im Ruhme seiner Kiinst ha
forUeben lassen, diese Kunst gehört in ihren l-dt-n Aeuße­
rungen nicht mehr ausschließlich Jta^en an..- Wa- d
eng nationale Geist beklagt °d°r nicht b-Sr°'st. Preist der
kosmopolitisch- B-urtheiler. Derd, hat die
Romantiker, das Zeitalter Richard Wagners, viel Mo­
dernes nicht nur überlebt, sondern d°r Bewegung sich hin^
gebend kraftvoll mitschaffcnd diirchgelebt; vmi dem Cul.us
der tprannisch brutalen Melodie Dampfte -r. '^er un^r
den Führenden, sich bis ..Falstafs" diirch. in wMem di.
strengen Element- deutscher dramatischer Tonkunst vor­
waltn,. So schmückt das Ehrenzeichen "'Sl erwa liur nii-
glänzende Vergangenheit, sondern das bluyende L-.en.
'einen internatinalen M-ilt-r. der. die Grenzen eines nor­
malen Lebensalters weit überschreitend, noch in de. ^i
und aus der Zeit wirkt, als Künstler Schönes, rn edler
Menschlichkeit ailch Gutes schafft.
* Ein Novitätenabend des U d e l- Q u a r t e t t-
bedeutet immer einen vollbesetzten Saal, ein erheitertes un.
deshalb zu stürmischen Bcifallslundg-bungen S-'n gene,g es
Publicum. So war es auch am letzten -Sonntag. Eine R-'h-
ebenso witziger und launiger, wie mustk^isch hervorragender
Neuheiten erzielt- Prächtig- Wirkung. D-n größten H-iter
k-itserfolg für Jene. denen der mustkal^che Scherz d.e
jbauptsache ist, hatt- das ..secesstonistische Quartett .,1 er-
ssoriim" vonKremser auszuwersem Die E'nleitung ist
wie der Comvonist versichert. ..na» Motiven von Richard
Wagner und Johann Strauß mit Jgn^^g v°n Wagn»
und Johann gearbeitet". Daraus ergibt sich also der hMr-
modcme Richard Strauß. Die Manwr des 7^ !.°
Zaratbustra"-Com.pvnisten nun hatte Kremser iii kostüchster
Weise'persiflirt. wobei ihm der d-m niusikalischeir «-paffe
conqruente Text des Herrn Schier schr su stattn ka.
Gleich große Heiterkeit erweckt» das Quartett Di- n-u-
Zeit" von Wilhelm Anders, das die
d^r Vierundzwanzig-Stundenuhr in droU'gen Pvinten schon
Heut7l!cherlich macht. Der liebensivürdige C -le «-naY
bat diesen gelungenen Scherz iN sehr Ww^amer Weise
vertont' Angenehm berührten auch die Dml-«comp°s«
Der Zwiespalt" von Adolph Kirchl, „Es brandelt von
dann die Quartett- „Das gelb- Siegellack von P.ber und
-r^er Ichthyosaurus" von Gernerth. Es ist selbstverständlich
d7ß Udel und G-noff-n all- die Sächelchen mit gewöhn-
Meisterschaft vortrugen. Emeii Sp-cialerfolg hatte Ud-
am Borlesetisch. „Meine Autobiographie heiß eme
humoristische, an geistvollen Einsacken reiche Arbe
trefflichen A. Just. die Udel in sprudelnder -°un- ugd
unter stürmischen Lachsalven vortrug. D»s Holzblasn^^
nuaitett des Herrn Adalbcrt S h r i n c k brachte mit
einigen instrumentalen Juxpitzc-n angenehme Abwechslung
in die bunte Reihe der G-sangsvortrage.
* .stellte Dienstag. AbendS k alb 8 Uhr. sendet lin
großen Musikvereinssaale daS ers^ C°n»rt der rus,ische°
Nationas-Docalcapelle Nadina Slavranrkv
Mitwirkung des Balalaika- Orchesters statt.
-»«., S. s>.'»°
> 0° Ve7Mär ^Abends bald 8 Uhr iinBüsen-
v°ri-7kS!7le sta'ttstndet. Karten i° Gutmann's
°i.>°.i"-s:
stellung durch zrver große Grilppen virtre.ei, fe n
allerdings nicht in der Kunstabtheilung, der ern so karger
Raum zugemeffen ist. daß er erne c,it,prcchend- Der-
tretung unserer Plastik nahezu ausschließt, aber rn der
landw rthschastlichen Ausstellung, und zn-ar speciell lenern
Theil derselben, welcher der Auckerindustr,e Oesterre chs
Ulld Ungarns zugewiesen ist. Die iN d^ osterieichrsch'N
Abtheilung zur Ausstellung bestimmte Gruppe "t ,un,
Theil völlig genrehast gehalten: Ern frische« luirges
Bauernmädchen mit Zuckerrüben, ein Mann. der erneu
Hut Zucker emporhebt: die Allegorie komiiit mrt erner
über sie sich erhebenden idealen Frauengestalt zum Wort,
welche den Wohlstand repräsent rt Die correspondireude
Gruppe in der ungarisckien Abtheilung ist sehr ivl knng^»
voll polychromirt Ihre Mitte nimmt die thronende
Hllngaiia ein. zur Rechten einen schlanlen Knaben iNit
einem Malchinenrad- dir Allegorie der Fabrieation—
zur Linken ein anmuihigeS Piädchen— die Land.v'rtk-
t— Benk hat in seinem Atelier soe''cn daS Poiträt-
relies deS Admirals v. Wüllerdors (istc P-la) und das
PorträtMkdaillon deS verstorberien Bürgerme.sterS Grtibl
vollendet, das aus deffcn Grabmal angebracht werden
joll. In der Skizze sahen wir den vielversprechenden l^ut-
.«„s des Grabmals für Johann Strauß.
H n >i!v^ r d ^7 7 °!7i "ne!
z-iM Absckluste zu biingeii. a.a>.-° r^ 01. x,
mal nicht von dee Lch.vester. ,andern vom Later des
Tondichters her..
Gerichlssillü.
kTr. Lrreqer r.rrd Genosse,r als
Der bereiiS zw-inral pkrtagte,Pro ev übe. die
Vcle.diguvgvklage d.s^ aiidta-es gegen
d°r Pra.orikäi des- 7 r und Zaeov
die Arveitersuhrer LuLwr. Br-t'wv^^^
R euINaI, n wird. rvie nun' .„x TurL-
ineluüve Itl. Mä z^ u.gen^^^ ^^,^Eis-
tutirung g lingen. Orr rsolge d„ anberaumte
rrmiä-e^mume dre u-w'ungllch lagern
G-g-u die "este's Dor"
w-ro von den e^ü-n ar, uw-u^ E-bäit-
rr^^Mioblem ive l eilropb-n >-d-
iT^^v'iitie llredenwirk inq angenehm sckimcckr. ichmerzstlllcnd.
Lenb^uhigend! appetitanregend und schlaldringend wirkt.
äLULtogSU
Nervenstärkende Ernährung
SoctibedeutendeS ÄräftiMNgSmrttel-
. .Kliniken der Uuiverulat W
Ä^d'!m7'-i ^n-'rag^^lo^^^ ^'äVzinger
Vorsitz ivicd BiceprälidEt ^'?.,-a b R. v
Ankioa- Dr. st
s'iceprälident u^ ^-r
südren, die Anki^. Dr. Por» Jngiver
theidigec liierven rt-r. Harpncr und
^""^'7Lie v-r-sek.rvu.,d-.i- Hundert-Gr.ldEvtm
Sm H^use d's '^icd..Dr. P 0 r g^ s w^^i m
r'.;'D'ZS: °7ZS.°
kSü-.'' -S'L. id.
wurde. Aui-a ^^^'r-modda gEn v il,^ Geg-n-
LbV" S?u?den strengen Arrest« v-ru-'h-Ut.^
i^alsckcr Ä^ttbergulden.) An ank^s
8?-'d',h7 L» ÄL"!«->..° »°L L L
l'Ugiien.» S odler wechseln wollte. Da«
^^^ AcklA ^aVst?rn als Hästl'ng dem Bezirksgericht
J°s"epbLdt voroeMbrt. da- ihn weg n Betruges zu drer
^°^ (7? bi? des Wi»er Ober-
landesgttichtrsprkngels wurde Dr. Leopold Amster ern
getragen.
Socnbeoeurcnvev.
von
vor-
7virÄ»7s diät'ct'is^cS Präparat beinnde»
und verordnet.^
LLvLir L crr^ LLLI-I» so. 1 V.
Vertretung für Oesterreich:
v. lll. LTvi»o1un»rtt 1.
Erhältlich ii> Apotlillen und Drogerien.
MNd-^i-egen nnd
UZILK
»tr« ,to»» V»r»»»d »ae
°.°.r
iZt« »I» »»»
L».» -»
,.a.»»>»«".
»»tltowis»» »»»»tlaan«» r>e
^ 7.':° .V '».-..Van.. r.e
Alliährl'ch werden °ui den B-rsteigerirngen d^ Rajah
on der t^ da^
von ELust:
AdiiscalenliWiiikt-KksÄeidk,
ro^lvr vvrlvQkv
Oeffentttche LLZohlthätigtcit.
Uebermittelt hatwn uns: >>i,
ausgewiesen 182 K.. rm Ganzen L8K
?n"z e'k?.7 unsres" Blatte? befind" t" sich
auf Seite 1» und 14.
Verlangen
Montag'
Aus dem publicum.
Es ist sonderbar.
Mundwauer Man hat st» an irgend «11 Praparat ge-
wöÄ ur!d lkdrAch aus Gewohnheit v-i^Iäumt man emen
Versuch mit Bel^eur zu »nacken. Das zur Zert anerkan
erstell Versuche den Wunsch, es dauernd zu gebrauchen.
TtleMMM.
der fliiasrikMililie ^üe;.
Die englische Militäikritil hat b-rerts rn d»
stadt Kimberley zu befreien nicht aber dem
^^ z Belagerungs-„Heer"
ab-, ->»---"P^LdwUwn m., M-E'»-
»rsteu Versuche den Wunich, es dauernd zu »evluuu,..»
(«rMiNung K; ?«slrix>>sSer, Z.?».
A.LÄ?M
KÄiiM usliiksselikl
östl-l ki kfi'
S««-s
LorlrbrL^L
ol» lleiicsiiells unä vor-
rüg r.irs, äiltet.sclies
iLkvIvasssr von imsr-
rsivllcer Kstis.
Li^sno Xiecksrligs u-.ick Ver-
riotiing!>r
Mri>.I.iiWit>Aiäk.!I
WÜ?»7 i?
^"?^/ 7 ^ri,vven Cronie's bestritten und sie ausge-
L. s 7 >,Lf°b°w ^N.us.i°° °m M°dd.. d--.
»lli? 7 Ensl-,b" stlbst -r>-n»t" 0" i'it, d-b d-r
Triumph nur halb war. weil Gronze der rh,n
drohenden Umklammerung /utgangen ist un
noch Offenstvlrast genug hat. um be. M^
c^c intacte'^Armee. Allerdings mus; Cronje recht zahl­
reiche Ochsenwagen seiner Provmntcolorrne m d
s-'w, Lv-


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 9 ]
«r. 49
DIeiiLtLA
traf die Nachhut Lord Roberts' selbst, und zwar
waren es 1400 Boeren vom siegreichen Colesberaer
^ps. die über den Oranjesluß und durch den Frei­
hat gegen Jacobsdal geeilt waren und nun
Roberts rm Rucken oder eigentlich in der rechten sslanke
fle^. auch in seinen Lrain eingebrochen sind, so daß
er M Nicht Mit ganzer Kraft und Aufmerksamkeit
der Einholung Cronje's widmen kann. Es scheint, daß
dieses Boerendetachement nicht identisch mit der
Boerencolonne D e l a r e y ist, die General French
nachgeE war und ihn seines Munitionstrains oder
eines Theiles desselben beraubt hat. Man hat also
Mit dieftm ästigen Gefolge sehr zu rechnen, und ganz
M kiihle Annahme der meisten
britischen Militarkrrtiken, daß der Feldzug noch
^ineswegs dem sichtbaren Ende nahe sei—„begonnen"
ziemlich lange und fiihlbar—
sehr viel und sehr heiße Arbeit vor beiden Heeren.
^^^° kommen großentheils unver-
ftandliche und uncontrolirbare Nachrichten. Man
spricht von einem „stetigen Vormärsche" Buller's der
dber iioch am rechten (Süd-) Ufer des Tugela oder
vielmehr ain Nordufer des Blaauwkrantz-River zu
m' .^s^'Eßt sich gegenseitig und fährt also fort
le?chf ^"kU'npfung der Situation vorzubeugen. Diel-
n auch von dieser Seite eine Ueber-
d!lch da- Ladysmith, wo man
Die militärische Lage.
krit?,",^r"n- .Februar. Die Militär-
rritlker stimmen in der Ansicht überein daL
^6U6S Vk^ievei' 1'LKblLtt.
20. I'ebrllL? 1900.^
Die Gesammtverluste der Engländer in den letzten
drei Tagen belaufen sich auf 81 Mann.
London, 19. Februar. General Buller meldei
aus C hleveleyvom Heutigen, daß er denFeind
aus seinen starken >L>tellungen auf
Seite des Tugela verjagt
habe Buller griff die Stellungen der Boeren gleich-
der Front, in der Flanke
und iin Rucken an. Die Engländer nahmen
mehrere Lag^ der Boeren und erbeuteten mehrere
Wagen Mit Munition und Lebcnsmitteln. Einige
-üoeren wurden gefangen genommen. Die Hitze ist
sehr groß; das Terrain ist außer-
Di- Trupp.» z.i„m
Dom mittleren KriegSschauplatze.
London 19. Februar. Dem „Reuter'schen
Bureau wird aus Sterkstroom vom 18 d.
Abends gemeldet, daß die B o e r e n sich zurück­
ziehen und daß in Folge dessen die Division des
Gen erals Brabant inDordrecht ein­
rücke.^
t.a» Kriegs amt hat Vorkehrungen getroffen
der nächsten vierzehii Tage
lo.OOO Mann und 1 200 Pferde nach
Sudafrik^ einzuschiffen. Die Verschiffung
hat heute in Louthampton begonnen.
Kein amerikanischer Dermittlnngsvorschlag.
Washington, 19. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Die britische Botschaft dementirt die
in Paris verbreiteten Gerüchte, daß Präsident Mac
Kinley Sir Rauncefote sondirt hab-
wie ein amerikanischer Vermittlungsversuch
aufgenommen würde.
9
Zeit abgenommen. Der Minister schloß mit der Er-.;
klarung, daß die Regierung vor den Cleri^f
calen nicht capituliren werde, (^u-i
stimmung.)-
Ills dkllkllhe TugtndgtseH.'
^ Berlin, 19. Februar. (P r i v a t t e l c g r a m in.)1
Reichstage fand heute eine vertrauliche Be-t
sprechung des Staatssecretärs im Reichsjustizamte miL
a> Mltgliede der beiden conservativen Fractionen. der-
.caiionalliberalen und des Centrums, statt, um vor der«
dritten Lesung derlexHeinze eine Verständigung,
über diejenigen Punkte herbeizuführen, von denen d^Li
Regierung erklärt hatte, daß sie für die UnannehmbarieiL:
sei. O s handelt sich vor Allem um den Paragravhen. wonachj
die -s ch u tz f r i st f ü r M ä d ch e n le i V e r f ü h r u llw
vom 16. auf das 18. Lebensjahr hinausgerückt verdech
solle, ferner um den sogenannten Arveitgeber»
Paragraphen, den die Regierung als gefährliche Ver-i
lcitung zu Erpreffungsversuchen von weiblichen Angestellteir.
gegen ihre Arbeitgeber betrachtet, und endlich um dcw
Theaterparagraphen, von dem die Regierung,
eine Beeinträchtigung der polizeilichen Censur!
befürchtet. Das Centrum, als ausschlaggebende Partei ist
Onstweilen nicht geneigt. Zugeständnisse in diesen drei
Richtungen zu machen: bleibt die Fraction fest. so kommb
das Gesetz nicht zustande, ein Ergebniß, welches nament..
lia, in tiinstlerischen und literarischen Kreisen mit auf«^
richtiger Genugthuung begrüßt würd.-.' .!
Vruffel, 18. Februar. (Privattele­
gramm.) Beim Artilleriegefechte am
15. d. wurde der Ingenieur Mr. L 6 on. der
bat. klar ist. daß der F c l d z u a ieü t er st^^ k>- wurde der Ingenieur Mr. L 6 on, der
lich begonnen habe und noch viele^° Vertreter der „Compagnie Creusot"
namentlich die SchLiqkeiten^ eine^den Kamp
vollen^Marschel du 'ch^ Zuschauer verfolgte
wobei^^ die un'seheure-'^br^itisLe V^r-^^
Scsetzt ist. zu überwinden'^seien^^'^^'^ Angriffen aus- Dr. Holub. der in der Gegend von Kiuibcrley
lange heimisch war. findet, wie er auf Befragen mit-
^ 3"versscht der Boeren. kh-ilt, d-.e 9age Lord Roberts' keineswegs sonderlich
Ein, Frbruar. (Privattelegramm) G-neral F r e° ch überhaupt nur
fornnil? Krüge r's zerstreut alle Be- dluß-nposteu der zum Abmarsch gerüsteten Bc-
Invasion des Lranjestaate-^ lagerungstruppen von .Kimberlev in Berührung gewesen
.vruger bezeichnet das Ausnelmn .VI Uv^
Invasion ...
§rnnje^dess!n''G
'-r.nie, oesien Gelingen gesichert sei.
Unterbrechung ^es englischen Vor.nar,ches.
<.-crllorullg gewefen
Oe lliiifkandlicher und langwieriger die Vorbereitungen
^ord iltoberts zum Einmarsch in den Dranje-Freistaat
ftien, desto geringer würden die AuSfichten aus Ersolg,
General ^rench gederde iich jo sicher, wie Warren, und
werde den des Terraiuk außerordentlich kundigen
Berlin, 19 Februar D außerordentlich kundigen
meldet aus London vielleicht ebenso zu Schaden kommen.
^ vnoon. Sonntag Nachts wurde I "lc diefer.
Lord Roberts gezwung^ feine B e-,
mar?ch nAdlich vom m." und den Vor-' r>tr Proceß M-trctl Labert.
e7^7u st el'ln Paris, 19. Febri-ar. Heute wurde abermals
des Fejndes u n Bewegung -ine Verhandlung desSenatsalsStaats-
ubekannt ,,l, der dre eng- jg,erichtshof eröffnet. Derselben wohnen nur jene
^enator?n m --..
^u trennen und in eine Falle r
^ theils weil durch Reaenaüs^k,
u n angeschwollen und die S t rVß e n
unwegsam gemacht worden sind. Die Artilleri,
kann Nicht iortgebrachtwerden D
dferde und Mannschaften sind erschöpft^ Die
s -b? n"°^"ü a°/l H"?' um st''°7k b e
^ugel zu nehmen, welche die Straß,
K e^n n 'biu beherrschen uÄ' K^ l??!
o Bormarfch aufhalten Die
>r.ivision wurde zur Unterstützung abgesendet.
Kriegsbeute.
.»s m-ld-»
«enatoren bei, welche beim ersten Proceß inter-
vemrten. i^ec Andrang des Publicums ist nur gering.
Es handelt sich diesmal um den Angeklagten
Marcel Hadert. Zunächst wurde die Frage
erörtert, ob die am 28. Jänner wiedergewählten
^ Cruz. 19. Februar. (Privattelegramm.)
r 5 ur hellte Nachmittags hatten die deutschen Mitglieder!
dev fleierlschen Laiidesaussäiusses eine Versammlung in.
das Hotel „zum goldenen Engel" eiuberusen, um gegen-
eine etwa geplante Erncnniiug eines s l o v e u i s ä> e w
Landevschulinspectors ^Ltellung zu nehmen An
der Versammlung nahmen theil die ReichSrathSabgeord-
netcn G l r st m a y r, Dr. v. Hochenburger, Hoi->
mann v. Wellenhos, Pommer und Wolffhardt.
ferner löLandtagsabgeordnete, darunter dieLandesanSschnß«
beisttzerT^v. Derschatta. Dr, KokosLineg. Dr.Reichrr-
und Dr. !Lchmiderer, üectvr wL^mLeos Dr. Richter,
die BürgermeifUr von 1t deutschen Städten Steier»'
iiiarks :c. Zum Vorsitzenden wurde Bürgerincifler Nag»
(Marburg)^gewählt. Der Cchulreserent lm Landes-
ausschusie ,.r.r. Kokoschineg beantragte nach längereL
Rede folgende Entschließung: „Seit einer Reihe vow
Jahren versolgeri die Slovenen die Absicht, in dem
steirischcn Land^ssibulrath einzudringen. Weder unter denn
Minifteffum .Lnasie, noch auch nntcr den folgenden
dentschfeiudlickien Ministerien Badeni und Gantsch wurde
diesen Bc,Irebungen Rechnung geiragen. Erst im Frilh<
whre 1899 enolgte die Besetzung einer srei gewordene«
>-telle^es Landesschulinsp-ctorS für Mittelschnlen durch,
e^ncn -slovenen, und ebenso ivurde im December 1899 die
Stelle eines Fachmannes, welche seit Be,stehen des Laodes-
s-blllrathes ununterbrochen in deutschen Händen war mit
einem Lchuldirector slavischer Nationalität besetzt, obwohl!
d.rselbe als einer der rangsjüngsten Directoren keinis-
ivegs zu diesem Amte berusen war, so daß gegenwärtig
drei Vertreter slavischer '.Vationalität im Landesschmrath-
Ytzen. Nun erscheint im Staatsvoranschlage für 1900 Lie
-.^stelle eines vieilen LandesschulinspectorS j>,stcmisirt mit
der Geltung vom 1. April 1900 und steht die Besetz-an,
dieser Stelle neuerdings mit einem Slovenen iw
Ausficht, so daß das angeblich sachliche BedürsniL
nach einer Stellenvermehrung von der Regierung
als ein Mittel zur Förderung slavischer Partei­
zwecke ausgenützt wird. Die Versammelten verwahre»
„ch daher Mit aller Entschiedenheit gegen den Mißbrauch
Senatoren Mitgliede'd^s Staatsaeri^^ I ^'""chiedenheit gegen den Mißbrauch
können. Der Gencralprocurator ll»-°misir°nd°n neuen Stelle zu slvvenischen Partn-
incompetent erklären soll.
längeren, in geheimer Sitzung ge-
tuhrteii Debatte beschloß der Gerichtshof, daß die am
28. Jänner wiedergewählten Senatoren
Mitglie>-er des Staats-
gerichtshofes zu fungircn haben und
und protefstireu feierlichst gegen
-usModder- Riv- r vom Gchrigen g- ri ch t s h o f e s z ii f u n g i r e n h a b e n itiid
hier eingetroffenen Meldungen zufolge b e d r ä n g^ da7'd,7 ^en von Hadert gestellten Antrag.
Division Kelly-Kennv's „„^. °°^.^c.^enatstchincompetenterklärensolle.— Die
immer die auf dem Ru ck z u g e^ b e f i^n V^ -L-ttzung findet morgen statt.
immer
lichen
gemacht.
die auf dem R ü ck z u g e b e f i n
Boeren. Es wurde weitere Beut-
Ganzen wurden bis jetzt 150
7-. v-^uiizcn wuroen bis i e t> t 1 -z (?^jccjcllIlSMllS lll Ilgjjcss.
Muni t^^ ^uch zahlreiche blecherne mit, Februar. In der K a m m e r erklärte
^ gefüllte Biscuitbüchsen Zustiz- undCultusministerBonasi
1^ele?den Delagoabai adressirt war-n I^ Regierung beobachte ununterbrochen m i t W a ch-
jielen den Engländern in die Hände 'sa in teil das Wirken der c l e r i c a l e n I aekniep,^
INart, i m E r l c a I e n j geboten erachte, eatz die xi u n g c: c ch e n diesmal weder
jede räumliche Theilung der Agenden des Vollsswul-
Wesens, indem fie kntfchlv"en sind, diesen Angriss aus das
Teutschihum im Lande mit allen zu Geboie stehend»
Mitteln ^rückzuweisen." Diese Resolution wurde roch
längerer ^ä.ebatte emstiinmig angenominen irnd der Be»
chluß gefaßt, sie, mit den Unterschriften der Anweseude»
versehen, sofort an den MinifterprSsidenten Dr. v. Koexder
und an den Unterricktsminister Dr, v. Hartel abzusenden.
^ Prag. 19. Februar. (Privattelegramm.)
Das Erecutiveomil^ der czecbischcn Abgeordneten hielt
gefiern Nachmittags aberinalS eine mehrstündige Sitzung
ab. in welcbcr derConslict in d e r P r a g c r 2 t a d
Vertretung erörtert wurde. Zn dem ausgegebeneir
dommunit^ue wird betont, dasi §recutlncr"7ilte e§ alA
kiN unterscbicd au m p> >6- 77 7 .. der Ver»ehrniigsileuer annehmen und daß sie nur
s ^. 7 -V' Rico zu machen zwischen icneStadtralkiüellen n.,......
n-r, Februar. „Daily Mail" meldet aus
Chl« v- l- Yvom 18. d. Abends: Der b?! tisch e
st eVi? °s^a r^t ganzen Sonnt ?g
7 ä E/.e tz t. Abends waren die E n a-
lander im Besitze des C e i n g° l o h ü a- Is
und hatten den M o n t e E h r i st o theilweis? »-
stiegen. Der erste Schuß der B o e r e n- A--
tillerrc schleuderte heute cineHui^-
^'^.ranate in eine Gr?ppc
^ n,.r- hn englischen U, ti sk-m Lie!
tdrLlawder wurdcu Lk tobtet, einer verwundet
K?th?l7kVn'^?nd Cl?ri?a?eEn'wilchAt°"I
z.°:- s '» 7 p° LL'l ,""".""7^
die wirthschastliwen und ersieh!ick>en Tendenzen sc?n ''be^iuwt^-°" "»i!'''° rt- i war von 3500 Per-
dercler, i-77s»77N»7.."» c n^ wnen ve'ucht. 7-sUr Lickoncrer wurd-n Bei'alls- und
Die radicaloationalr
derclcricalcnVerciniguI, g7 17- uü Lckäncrer
7 e-! wachcn. Es seien energische Jnitriactroncn crtbeilt T°".'^albie.Kundgebungen laut. »i-ie radicaloattonalr
leristen. Vier worden. Nach den Fnsormationen Strömung m hier vorherrschend.
-M .7 p-,wu„d-... h-b, -bn-.„p d,- «-»--«„„g i» i


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 10 ]
viso-tL«
ireus» bleuer 1'Lxd^Ktt.
LO. I'odniLr IdOQ.
«r. 49
ei» B-rbreLr° gegk°üb» »°w
>" ""
Z 7» 7° °k"'. M°'°-
!;o^c die altruryenl, dem Abgeordneten
über tausend ruthenll-te^- .'ämmtlichen
r.»,K> m° .<°-° -.--^ dEh«.
"°i-> >w» "'»'
Der UolksWirlh.
u»,>-ichk r-v°d>mg r-r SSm->ch>l>>>" ^»dußlic
iu Unzaro.
MZME
Ä«n. im L. L,.
S:r'.L'. L°Li L.-1-
-i-- -i-'°>-»°- «,7k.'°^,,-.i-,..- i.i
v'7.«7iL"ch."/ .>« »i-
F-inm-. iP- ii..»->--- °» »>
>^^«!n.r'<'lovd'' ersährt, wird der biSberige unga-
der Oeiterreichisch-ungarischen Bank
.rium. bezi-hungsw-is- HandetLmw.n-er'uui
wird seit Jahren s-it-ns der^^ s
w-'i..'.i-°- b-2'^'''T7,.L'
d»,.u, «i»g°n-i°I>m d-tz m «» Bch-rd-»
zall,», m° di- '",7",^^„ P,» v -.
»i, L»'-''"»- ,°/, ;°L E-°d °->»->
° Weüvertreler' Minist-,ialrath ^N-mer
Wien. 20. Februar.
Anderem i'ber die D-rhaltmis- B-^t e'hat Gewerl.
L Mmi-- u—;
!r.
L»2"SL.Py.--
oeb^ anstatt dem Vorgehen der Ungarn einen g^ >;;e,tbest-h- n v e .p der oeitrro-i
7. seinem Stellvertreter
ch-»
Kruppen in Centralafien hindeuten.
i Nach Schluß des Blattes eingelangt.
! London, 19. Februar. Dein Reuter scheii
Auriau'wild °»s d-m H»up"°.Z'k °k,
M-.-.N «°r L-dyImich ""'"«m sb^d g-.
iL?s.:LLMMs
seine Pflicht, dem hohen- U ^'s-n°°q>
Fälle zur Kenntnch zu bringen, d sch g
jüngsten s,ch nm -inen Vorfall, deflen
Zunächst handelt eS l q
Details auf Wunsch einbahnunter«
nehmung iN einer unga r' ch ^0^ ,jj„jglich
ereignete. Diese Unternehmung.. dasselbe
ungarischen ^^S'°ESs°rgE Remise
die Entdeckung machte, datz« Et° bliss --
die Firmabezeichnung e>ne^ die Direction
ments trugen. Dies hatte ^Nec^iertiaung aufgefordert
der Gesellschaft ^ur «q f^ -arische Fabricate
wurde, datz fl-österrerchrsche ^^^^ 2age
bezogen habe. D^ucklich^wns^^ ungarischen Filiale
bezogen habe. Glücklich« der unga.-.^-^
LLn Vrei ME lL'v'^unL
L?LrL' D°s
der betreffenden Wiener Fabrik p» lamu^--
bahn. Die 3-nannie E.senbahnverwa S l^
reichische Schienenwerke »ur Oss-rtfl^ ^^cr
der österreichis^n S^-^e chr r Liu.e^^
von den betreffenden °st°^«'ch'^ hinstchtlich des Be-
beten. dieselben auch Sur Concuirenz h'
darses der ungar^chen re- Z^ unbeantwortet,
suchen der österreichischen W-rl- bUed^ derselben seitens
bis schliehlich aus "lf^"l>°ltes Eisenbahn
unter dem 12. Februar 1^ sch Kleinmaterial der
di-i-Ib. »i- i.d> di-Sch-.»-»
»»g»,,!«-» S»-6° -mm,- i,' u«-.-^M°»-
.-7-r
d °i«>
L'L"-m5uL,L- d-- b-»-«---.
herbeizuführen.
Außenhandel der Monarck.e.) sür den
zs.d.-« "°idi
-.U,n Ltatistik d-s Handelsministerium« bei einer
Z i n' 7».-» K..-.. K-d---.
von 9, Mlll. Kronen, gegen einen solchen von a-
41^KW^ Will. Kronen: desgleuben
v°n 2-e-^ eine Zunahme aus. ös iU
M-g-„ war--rwünW. .E°-»i°,N«°«
F °'. r?» "-"L!° »fi -' d "Srdlich Mmd-rl-,
und beschießt es.
gegen den Bedarf der °st-r«ichi^^chen^
?r.,,7L7L7,A7-»7.?d;-L^^
°°»d>''°» »-LL'''L M, d°- k„E>.-°-.
LL '--d-idd U-.M
' N.ttibrtkn 41683 Mrtercentnern provenilten 3,54
eingeführte«,^ d 8312 Metercentner aus
Belang.
i Autwvrten der Nedaetion.
s ,-- °-:L-.7> x; s
»«.»u-ener H-l««°dle oder Eenich^iche Aulgabe» ,u nsom».
larjchuugen bad-a bl- ?Ae'>>'I°!°>-KunMlüae >°»en b» ^urch
^M»ei^s»dm8 der ^'d"''ls'"s^x",n^ bkUehung,weile «oidencn mibpl«
'^^-etder. Vermchen L.° d>- I deraen uezwb'mg n Ecnji» ent-
s ÄNtivortcn der Administration.
b.eo
K. Mi°n i'7^02., wai,-» l
, Mai. LingelanUe Aanou-c laiiel Licb-r Vll >i.
::L^..^e s'i) H. eih-tt-u. Nr. Sä.» w°u.°
Li! geruui LUgcben.
.... iesem Princip abzugeyen. bekannte Vor
Diesen, B°rgehen lann^^nur vsterreichisch-
kommnih entgegengehalteii,„, welches
eine st° atliche G a ran l- S-meßt.^^chr-n
und Kleinmaterialbedarf iN -^g^sljche Garantie ge-
also ein rein Österreich sch u. seinen Schienen- und
nietzendes Gnenbahiiun erneh xjn unga-
Kleinmaterialbedars U"3°'"
l ?«»i.'ch-- --d-' ">
""°L, --c,.b-«g
GMi-Ei-
"Kb-. d>»-m -i.»-w.,».-» »-.'-/d'» U----7
Mittel eines reciproken V 0 rgegeii>
ub.„-ich.» »» -.»>.-
L7- 7,1' L?-T° «».»"7-7
in Oesterreich.^
Der Viccpräsident: Der Secrc ar.
B. D e m m e r ur. l>. Dr. PfassiNgerm-p.
-z
l7
°Zk'L7rL
«r..»«Z.LL.7 7°. "Lk
oder 'nivder umiangreichen
Zwecke .iu rechnen. dan s^ verschiedene neue
licher Summen au, das L°c°l .oan uuo>^
7kL.7sLmü..- »i, -« 7« 17
Fort,chr>tre: geistern ist ..; dat der Geldpreis aus
4 V.Perceut gestiegen, und auch hier hat d«^ v
osseuem Markte ein wcn'k °ng-a°3-n-^
die Kürze deS lau,enden lu^ gt s»
bedarf eben schon ,im eiiiige E lruh-r °i-
(Die steuerfreie Äcserve der
stetem Anschwellen begriffen und a
Hvhe von 227.^. M lll Kronen mn
Februarwoche °UeiN eine» entsprechenden
51 Äiill. Kronen erfolgt w- Gev°nurer^
L17L.777,!.°.7L L...«« ...
130.^,» Mtll. KroniN. wolwi sich die
der Reserve zum anichnlickun »le° daulflatut
Verschiebungin erklärt, con'stante Linckgaug
beimrkt ivurden: al« °uch d--^
°'.-- .m
geiaucncn Wockc l,l l^°'^ /'.. .> Nill Kronen
'z^aMill. Kronen »nd der v'ombard^um
gesunken. Durch den. iaudeu kleichzeitiL
1 ., Riill. Kronen zurUckgestromt. doch f°°dc°


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 11 ]
Hr. 49
DisQslL^
1 o« Mll Kronkll zum Ankauf von Efs-ct-n d-s R-,»ve.
w-s-ncl,Le St-ig-runa zeigt der
^ceta lisch atz, welcher hauptsächlich in Folge rru-
flnffes von Devisen um 6.«, Mill. Kronen zugenommen bat.
wogegen d,e zremden Goldgllthaben nm 65» Mill. Kronen
zurückgeg^gen find-AusGiroconto wurden 7.7 Mill.Kronen
neu eingelegt. Der Banknotenumlans erscheint im Ein-
klänge Mit diesen Berändernngen um 43„ Mill. Kronen
redncirt^ was in Anbetracht der Vermehrung deS Staats-
notenb.ntzes der Bank um 1.,, Mill. Kronen eine Abnahme
der.Papiercirculation um 44.„ Mill. Kronen ergibt.
ss.llte^k'^"?.'.?.d^ ^-bru-r. Aus »Swärtige Kaufanstrüge
Nellten sich Hütten- und K 0 h l e n a c t i e n bei Be-
Mnn des heutigen V-rkehreS meist wesentlich höher als
waren Harpener aus Fusionsgerüchte.
7 lagen träge ;^nd gaben meist im CnrS etwas
nach. Italiener fester: «paui'r schwächer. Bon Bahnen
schw-izeri,ch. aus Heimatland wesentlich b.sier. Trans-
vaalbahnaMen fest im^ Zusamiiienhange mit höheren
Londoner Minencurieii. Lonitige Bahnenwerthe behauptet.
In der zweiten Börtcnstunde ermatteten Eisen-
werthe wesentlich aus die B c s ü r ch t u n g amerikani-
Icher Concurrenz. wodurch auch die Curse der
Kohlenactien beeinträchtigt wurden. Ultimogeld ö Percent
TritiatdiScont Perccnt. An der Nachbörse waren'
Rcalistrungen. Spanier fest aus Deckungen.
Line si° .^Ebruar. (P r i v a t t e l e g r° m m.)
^ine ,tark- Nach, rage nach Renten verlieh der
heutigen Bor,e 77-stig-eit und Lebhaftigkeit. Zper-entig-
ranzoiische Rente stieg um mehr als V.. spanische um
Tlntos avaucirtkn um 26 FraucS
Der Minenmarkt war verhcltnitzmüßig ruhig, da
"'"lere Entwicklung der Ding- aus
Februar. (V r i v a t t e le g r a m m)
Die fortdauernd gümstigen Nachrichten vom K r i7g s-
Minenmarkt. Randminen er-
7m ek^ ^°b«rS 'stiegen um -.Pfund
Im Uebrig-u war die Börse ziemlich ruhig.
..Der Director der Doden-
^°°>'ig ist gestern in Privat-
ngele^enheiten zu mehrtägigem Aufenthalt nach Berlin
^'eues Wiener 'raKdlLtt.
(Ungarische Eredilbank) Die General-
1"Mär77^RV 7" u°"°'i>'ben Creditbauk wird am
-I ^"bapest abgehalten. Aus der Tagesordnung
-Üch°^7.r V ^'°eh°udlungsgegenstänLen
auch der Bericht hinsichtlich teS mit der Credit-
we-l».". 7, Uebereinkommeu.
welch,« bekanntlich einer Aenderung unterzogen werden
Steinkohlen- und Z i e g e l w e r k f a b r i k wM
einen Reingewinn von 273.241 fl. aus und wird kür jede
.7 i^O angezahlte Actie eine Dividende von 15 fl. ver-
Kohlcnbergbau-Gesell-
bat einen Reingewinn von 152.260 fl. erzielt und
vertheilt eine Dividende von 5 fl.— 5 Pcrcent.
^l von M e r a n zum -lwccke der Be-
ö?f"'^E r k7b7^^7 dlntraq des Vttwaltungsrathes
a.^, Erhöhung des ge,ell,chastlichcn C a-
W., >,-'2 augerordentliche G-neialvec ammlung
^n^Neu.^7n-^' d!- Vornahme
vekm7n. ni.' b-- dem geicll'chaftlichen Un er-
b 'Ur "öe'chattllng der hiesür ersoideriichen
menil7 ^bobung G iRschastscapitals ats noth-
?^7?^v krausg. stellt, ,i.cr Vcrwaltungsratk beantragt
A7r7ne7n7o?°7'alver,°ir'ml^^^ wolle beschließen, das
-1 A i?^ 0 ber Gc,kll,cha,t ler von 2.« 'MiUwnen aus
L^ ^Eli das ,u au, 17.500 Äciien
a ein«' e ?'boben. und zwar durch Ausgabe von
4500 volle^gezahlten Actien ü 200 K
'oll.n 400.sl00 .Zd. Actien sofort begeben und die
MO-0 je nach Bedarf emittirt Iverden. Für
von 660 OM K. in
. af"°.'"V"'^Von dem d-nAcionären einge-
rauinten Vorkai,s-^ech:e auf die ,u ^mcklircnden Actien ;um
cha-icuA- ha^kn d!e,elven. ivie der Vorsitzende inittheilte.
gemacht. Die Venammlung. in
durch die anme,enden Aciionäre 12820 Slctien
^- 'Uimen verirrten irnren. genel-migte die vor-
lchirldendikn't verpt^deten Einkünften vom 1. Jänner b^s
Ende Jänner 1900 1 616.262 Francs. VttirenLunä
^Matnichuld 1962.70 FrancS, disponibel per
Ende Jänner 1900 1,149.712 Francs, der Reai^runa
"^0.050 Francs Bankguthaben und Vassa-
stand per Ende Jänner 1100 1,199,712 Francs.
LO. ksdruLi 1906.
Äaaren berichte.
Wiener Waareubörse.
Die ainilichen Curse der Wiener Waarcnböri'e lauten-
Zucker (per 100 .K,lo^ Rohzucker W Grad N
proinvt Frachtbans Aussig K 25.70 G. K. ^5«) W'
ab TllliUk .9. 9119 m -0, an.
Handelsdcpeschen vom 1S. Februar.
(Schluß.) Rohzucker stau, prompt 2565
per Octrber-Decemver 24.50. Geld. Regen.^
Avril'^7i"i?i7-na^'^''^ÄE Schlußcurse) Weizen per
Iier April 6 37 bis 6.39. Hafer per Apr l^ 5Ebis 5 07
M°'' v-r Mai 510.bis^.sl.'Koklrep?per
i7o^ 7'^ig. Kauflust begrenzt, malst
12,000 Meterccntner Umsatz, bis 5 vis 10 H billiaer
°°>^^llsloS. i.crmine aus Ma'stena^obeu und
S'^chöll'^^'^^"^'^ Preise kaum behauptet.
loco 4?.W1Cursmaster.) Spiritus (st-bzig-r)
Hambiirg. (Kaffeemarkt Schluß.) SantoS aood
^erage per Dkärz 37.25. per Mai 37 ?5 pe7 Septembe
'^r Nio-Kaftee. loco ordi^
. 'Ilntwcrpen^ Petroleum 22.75. Daisie
l 2 Pe,i?^^'chlußcurse.) Rohei-en 69 Shillistgl
Witller Ssrse vom 19. rrbrvar.
ttuiicig ltagnirte Zu den ,yovoritS deS TageS Lehö>-ten
Brunner Maichlneniabwitsactien. St.prermüb,actien und
die .Nontanwerttie böhmiicher Prov nienz. Die lctztkr a
d:r Wiederaufnahme der
re!mckc^ ^""'7 -w-..VeritaJidigung Z.oischcn d-in v'st-r-
k," i> °° weitere An-ieben des PrivatdiscoutS
bi» 4 Percent ver't mmte. eher schwach. Auch die anderen
Bankvap,-re blieben vernachlässint. mit Ausnahme von
g-llci ertcs Jnlcresse be'stand.
erlitten beide Straßennahnactien
Rückschlag Llontacttcn
wi.rden hoher bezah r die anderen -Ziategorien ersuhren
keine nennen..werthe Veränderung. Unter den Zndustrie-
weicrhen a-waiinen, Pra.ä.r Eilen, böhu.ische Montan.
B. unner ?Raichin ncabrik. Brürer, Schodniea- und Steprcr-
muhloctiei, eine krä tige Reprise: Rima-Muranver ActPn
dem Rentenmarkte behauptete
b-i peringstigigcn Uii^,atz-n eine feste Tendenz. Devisen
Ämst^Äm Ausnahme von Wechseln aus
Mittaaßbörle blieben: Credit-
U^arilche Ereditbank 187.50. Anglobank
124.o0. Wiener Bankverein 13.'>.75, Unionbank 156—
Landerbank 119.60, S'aatsbahn 1.37.60. Lomdarden^Ä-
Elkethatbahn 12o 50, Tabokactien 1:38-50. Rima.Murantz'r
Ma1^renr^99 99'^1'?' Montangesellschast 273.5Ö.
lose 1^5 Ungari'che Kronenrcnlc 9415, Türken-
K E 24 M W. :^^ab B^inmWi-'n
K -^5 70 t?' '^9 März Frachibasis Au stg
« W ,9 11 -., K. 2.0.90 W.: matt.— Rnirin-in.
Prima, prompt abWienin Ganziv. .st. 81.75 G.. .st 85 -W'
dettv .-ecunda st. ^25 G. st 84 50 W.: r^!g
Wuelzucker Priina .st. 86 75 G, st 87— W-
detto ^ecunda K. 86.25 Ei., st. 8650W: riibig.- P s
st 27 -n^qri p'omvt ab i.r,est lranßto K 26.50 El,
^ p 7 "-h!^°d^ar.-Mör; ab Triest transito
lver lOOOt^ttO^'^ ^''^kig.— Spiritus
prompt conting. ab W en
K. 39.60 G.,40.— Wabaeichivächt— RübSl (per 50 stilo,
prompt ab Wien K. 32.50 G. K. 33- W.: ruÄg
Dörsc für lat,-wirthschaftliche Producte.
.. Februar. sOrig.-Berj Ohne Laß
Anlag voilag. trat im Nachmittagsi erkehr
einige D-ckllngstraqe aui und daraufhin tat sich die Ten-
den; insoweit geb-.,-rt als d.e Curs.- von Weizen und störn
lich tdeilwei,e zu erholen verniochten und schließlich moe-,
vorgestern nur noch mit 3 H.. be-i-hungSwiiie niit' n
iiii Riickiiande blieben, wogegen Mais noch 2 H A vance
behauptete und Ha,er unve-änderten Stand aiisw^s .srüb
! !?st 6 7 ,"b?s" 9 E M^ Frübjahrskorn
zu K. 6.71 bis st. 6., 2. Mal-Iunr-Mais zu K li ae-
i handelt. Im Uebr-gen kamen Umsätze n'cht vor- not?st
! K^02 bis 8.03. Herb,Rorn st. 6-s
^. 6 bl. -rriibiabrshaier K. .5.36 d-S 5 37 Aneust-
. September-Revs K. 12.10 bis 12 50. Aus dem'Eff-mv-
. mar.'te war bei vollitändiger GcschästS,still- in, Allqcineinen
ks-"' '^EUd-rung zu Verzeichnen und nur n Weizen wäre
bis o H. billiger anzukommen gewe,en.
! Zucker.
Prag. 19. Februar. sOrig.- Ber) Der Zucker-
;.7Z rk.
Campagne K. 24.50. Schluß niatt.'
Leiliengarnbörse.
, Lrautcnau. 19. Februar. (Privattelegramm.)
-W er noch nnmer anhallend^r Hausse der k^Iachspreise wurveu
grotzere Partie,, Llue- und Towgaru zu steigenden Plciscn
auv den. Markte geiiviiiinen.'
Baumwolle.
Ä„ Februar. Ruhig. Tenders ,n
WocketS (le vou 100 Balleo) —. Um'as 8009 T-gg-K.
inivort 13 000 Delillerics American anv Port'^t^ C.
.^j?''«t-^Mai.Sunr 4»Vx«. Juni-Juli
4 ^wli-Augu'st 4«V,;i, AuMIi-L-pt-mbers--.».. Sep-
D«ewb?r 4 °'/'°^ Octobu-N-veviber 4'V«. N.vembe^
Fremde Börsen.
T:e in Klammern beffndlichen Curse bedeuten die Wirn-r
Parität.
^rrlln. 19 Februar. (S ch l u ß c u r s -.) Maireute
Go'drs^i9iV)'^coa"lE,7^ ^"'^'' ^7). Oesterreichisch.
(981^^^ Goldrenie 98.75
Ungar. Kronenrente 93 60 (94 07). llr-d t.
actien 236.10 (236.07). Staatsbahn 140.25 (137^
('2<-82), 2rordwc,stbabn 118.75 (12116)'
/^s?'tka.b^n Buichtiedrader Bahn 30150
Banknoten 84.55 (118.27). W,en (kurze
Licht) i^.4>> l118..30!, Paris (kurze Sicht) 81.3.5 (96 «r"»
^16 5o" s.!-70 "t9.5 (242.47) Ru'st Ban^own
-16.<)0 (..sr.I.99), ^^)ta!lener 94.40 ^uuradülte'^76^
Harvener 2.30.50 Hlbcrnia 233 60. kMeridioealbabn 134^*1
^ur^nlo,-121.0O. Reue ru". Anle,'e 99 75. Gottbard^hn
- Mitt-lnieerba.n 98.50, Bochiiiner 272.90 Kelistn»
^^rchener 20960. 3perc. deutsche Co'"'ols 87 M' 3' verc
deut,ch- C°n,°lS 97.70. Schweizer Nordostbahn 92R0.'^
brbn (236.075 Staats-
bahn 1102.1 (137.1.3), Lombarden 29.60 l27 92) Unnor
Goldrente 9975 (^.18), Disconto 104.25. Realißrung-^n.
Lpan.cr fest auf Weckuugen. IlnirechnungScurs 118.20.
Rent?^"i^>' ^0- I^^^ruar^ kS chlußcurse.) Neue 3vcrc.
9l.enie 100—. Zperc. Nente 100 97 w.««.
102.Ä) Bodencredit 1210.- (246.26)/Sraatödabn--
(-.-. L^nibarden 166.- (27.47,. Länderbank--
^ -.^rerr. Goldrente 100.15 (99 lO) Nne^-r
l^-"). Südbahn-Prioiitat-n M.-
-7-^ p.'"?- (^-^)> Tabakactien 289-
-139.90'. Tiirkenlo,- 127 7.5. Italiener 93.40. Svani-che
Exterieurs 6992 Mer,d,onalbahn 680.-. Öttomavb.ank
Paugns äe Lu,15 1125- Rio 1281.-. D-b-er«
o°0'. Chartere» 90.-. Randsontein
.3.o0, Wech,el aus London 25.20 (212.68). Wechsel auf
^''7- 1VS..75 (96,Z5). Wechsel auf Italien '6^ Pe.ceat
d-lltiche Plätze 12159. F-'st. Umrechnung«.
.- F''^"sskn>rt. 19. Februar. (Abeudbörsc) Credit-
actien :.36.50 (236.17.5 S'aatsbahn 110 M (137 78)
Lom arden 30.A, (28.52). Itali.ner 94/30. Laurahüste
2.6115 Ha pcnrr 232.75, Disconto 191.70 Fe,st Um«
rechlluiigscurs 118.20."
^'^"bon, 19. Februar (S ck l u ß c u r s e.) Eonlnl«
Lombarden 6'/z, Neue Spauicr 67V, Un"or
(^dreute 98>,5,. Iperc. Rupien 6^'.-,, Canada Paciffe
2^^F^st"^^'^'^°'" Pcrceut. LÜber 27'.^, J^beer«
F°bruar. (S chlußcurse.) Credit-
LLl'ä?-» LLL-kL.ÄSlÄÄ''«'
°-,i..'tzLLLLNL 'Z.,,- °° L,-«.


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 12 ]
1
>eu 68 Clever ^'LKdlatt.
20. k'sdiuLr 1 S 0 V.
«r. 49
Schlu^cur»
Arid. W-»rr
«llgemelnc Ttaarrschitl».^
2^ I in dkotcn Mai'iiiov
L! in Nntro Hebr.-Auz»
N i jn SilbkrJän.-Juli- n
w NN kilberApril-Okt.
9g.S0
99.9U
99 85
99.85
L>> iin GiIder«vr,I«n
L°I-V.J. I8°4j.2S0fl. il.-M. (S2b«.) 183.—
Lnsev.Z. IS« 0 z.b 0 Nfl.ö. W. (I0c>0k.>!>137.—
Losev.J. 15
k28SN.
200.50
900.50
105.—
19» io!
lOO.Obl BodknUreditv., i. 41 I»>
4°.» Gai. Bndrn.Srkdiwcrein.! »1.50
4»/o »Llij. «odkn-errvitocinn.--> 94.25
4'/!° «Land«St>. d. K.LaI u. 8.61^ ,3 I S9.50
4 «/» detlo deiio bi'/»3-! 9k.—
98.95
99.00
81.80
StnatSschuId der tm ReichS-
rathe vertretenen Kiinigreiche
und Lander.
eestS°Id..R.stfr.s.l66sI.«.l246K.)4l>/,
Lest. Kronenrenle kür 266 ». x.v.4°/»
„ Jnoesritionsrenle steuerlrel. 8 /,°/»
Eisenbahn-Ltaatsschnid
verschretbungen.
llibrechtbahn 266 K. 4°/, 98.20
ülisabelhd. i G. Nfr.lM) st. G. (2468. >t°>, 97.50
grunz-Iolelbaho b'/«°o^
Pilse».Priesen 4 °„
Siudolsdadn st-uersrei (d. Lt.>.. 4 °.«
Worarlbrrger Bahnsteuersrei.. 4°/«
100.05
184.—
138—
180.80
201 50,
201 50l
105.70
b»/i detio Lom.-Lbl. II. Tin..^
4 -',-,, detto L..O. M. «. 42 I. °er1.
4 °i' deti». «..O IV. L. 4b 3^ verl.
iV,.
97.35
EtaatSschuIdverschretbttNgcn
adgestempelte Eisenbahn.'Actteu.
Slis-dcthb. 266 st. CM. <426 «.) bV/»
detto Linz.Budw... .(466 K.). 6 V»
detto Salzburg.Tirol.. l460 K.1 b°.s
iLal. earl.Ltrgb. 266k. CM. <4268.15°/»
Von, Etaate zur Zahl»»«
tibcrn. Eisenb.-Prior.-Lbltg.
9llbrechtbahn <866 K.) 5°/,
«tdiechtbabn. 266 st. M. <486 K.) s°/o
l 19.25
lI3.—
110.50
100.50
112 50
4»/» oetio. I». >e.
4°/» detto. Cisend..Odl. i. !>7>/, 3- verl
5°/<> 3str. Bodencred..Anstalt IN o. 2»
4°/»AlrntnerL-mder-Hvvothklen.2>tilt°ll
oo ,nl b"/« Lanbeidank für «o«nier. u. ^erc.
99.10s hi/^o, Mghx Httbothekenb i 86 3-
>100.80
100 .-
98.—
! 95.50
W .104.—
'" 98.30
l02 50
SZ lol s»/» Diener Localdahn A.-V-
94 7bl 4«/» Wodnau.PrLch Locaid.200u.IEst
95^501 4°/o Nbbilhaldahn 266 und 1666 st
Unionban!..-
Unioiibank. böhmische
95.50
94.65
10i>.40
97—
101.80
98.5
11. 5 .-.
99.30
103.50
i°ssSsr^P?M'n'd7n!;. 8« 8'
87.80 4 °,^ Miihr. övvolbelenbai^ v
103.
98.25
95.10
98 80
98—
124.50
98.20,
97.80
4°t» MLdr. ovvorneienoan.^ verlosdar
4°/» LandeScu kurbani l Mahr. C.-LO
4°» detto irisendahn-Lblig.,
4°'» Mähr. Sporcassa. Erste, verloöbae
4°» Niederost.Landcs.Hnt-ord.-A. veil.i 99.20
4°>» detto detto> 98.20
80^»/» do. do. b. 1912 incl. 2»., Pr.! 99 .ßo
, 3'/,°/» detto Tom..Schuldscheine..' 99—
97.80 4 °,'° detto detto„-; 98.lO
98.351 4 °,» Lberosterr. Landes-Hnvot^ .Anstalt s 99 ^0
4°i» ?ietto'Com.-llr..A. llom.-Ldllgat^. 99.90
4°» Oelterr. Hnpotdelendanl. vkrloibar!^ 9^
Obligationen von sonstigen
TranSvort-Iluternehmungen.
4°,,Pud. Ltrab.L.-». m. d°/oBr.»> 7^.-"
<472 U. 11.90» «k.l.--- >'.s
4°,, detto. Sm. 1888 160 .M. lirs k.)>
100.— 100.50
98.50
95.30
105.50
103.50
98.75
95.70
4°>» detto. EM. 188« r »6 rae 1 »-^-- e
8°<» Llo°d.öst..».I881.S<>6st.«.ci2E.>
4»., Vetto. !89^ ic>Ü0u.bü00fl.«
u. 12 .N 00 tk>
99.20
99.20
94.60
94.—
92.50
92.30
95.50
120—
115.
111. 10,
101 10
113 50
4"»Ocsterr-uagar Ban!. 56 3ad. d.W. hg ü,,
Schlkstlch-Ä>mm..«redtt.«ml.,°erl. l 99 .-
Obllgationen industrieller
Eeselll-rialten.,
9910 4^ «" .^»nzll.Co.Liiengicsttttiti^AiS! ^^-bO
-Hö«!
97.50
460». 8 .-rbk.—
Unionbanl. dödmnwe.. —>125—
«erkedr«b-nl.-llgemnne- «. z.z—
Livnosiensla banla..- 200«. ..—T33.25 1»
PerstcherungK Anstalten.
Lest- >>
Did.in«, >!
«Ütanj. Leb..u.R.-P-» E«. 940'
.bO .D^a^.°o. B-'rI>Ü^». Est.
108 5^0-110^
—— I Rücko -Ses.. 28r. 46««r.4^»E. 1 ».^—
— Seeuettas". Nutk S.. E«.
— I Un--3'>eri>ch..S l.».^°.„ ih».—
103.- 105—
96.50
Wr. L^.> u.Renl.-B-Ä. 4^K. «5 135.
L!r. Bcrsich.- ldesellsch. 4S«»r.
JnVuftrik'Ilntcrnehmungeu
Tiv.^in'/» !!
Baug.d. r-
100—
128.-
12S.50
142—
97.10
98-
4°»dI°.E. I86S<466, 2666 u 16660«.>
Czern -Novos. 
lklild. «00 U. S»60M.<7»8 u.8540>lr.)4°>»!
dlto. 460U.2606 M <472ll.28«0«.,4° »!
Nrj^-3osb. E IS84
oigd.Cz.Iastn lk.S.E. 1 894 e.senb...oft. Prie< »66 «. 4°/,...
Rudolsd ISalzkammerg.) s.466,1060 u.
98—
96 40
98—
95.30
99.20
97 40
97.20
99 50
97.25
78.9"
97.80
97 20
97.75
98.-
98.80
4.°/» Svarc.. Erste österi^ >. OO I. n.
St?i4'rmärk. Sparcas^a,lN^ o.
Vo Lchwarzb.'Anl.. fürM. r.
9told!^1vl10u '.;oooM
r.-.L7LlL!'LN'LiMl—
99.15 100.15
v l 97.30
98.
98.70
97—
98.80
98
100
4> ',°i» Lommticrald., Pester, i. 41 I. n.>> 99 .—
4°»detto. dvjadrig...------ st»-—
41 d.tto Com.-udl. m. I 6 °.»str.. i02.5>
4°.,d-ttoS6> ,jabr>g.m.5°»Pr.... jj gü,
«"»Httm. B.>r..«.... .27 3. v.
100^ 8 °/'»^'svarcäno.'i^oVr^. l. 8 ^^ 3»
,^ t -^-
^ I 5°.»betto, Emission I8S4. 206 st. 0. -tL.
Diverse Lose. 3 er -tack. l I Sttendalmmaa'^'^.^83 50
. «adcr..A.ö..r.>5chv.C .^.l.st.x.i237.^ 239.^^ alle^ L
105^—
101.75
99.25
!llO.—
2666 M. <472. IIS6 u. 2880 n i 4°I,
-.'iidollb lk. 1884 (div. St.> s. 4°,.
Borarid B. l>.v.4°.»
Ung. «roneneenle x. v. 4°/» ....
detto detto 3>/,°i....
vng. Slaalseisenbahn-Anl. «am Jahre
>889i.G. j. 100 N G. >246«.) 4'/-°/»
detto in Tilb. 4> ^/»
Ung. Ostb.-Ltaair-Lblig. 0 .Jahre 187«
166 st E>. <246 «.1 ab 10«/» S.Sk.
Ung. Schan!reg.-ÄVI.-cbl., 4V,°>»..
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Anl. B. 8°/»
Ungarischer Prämien>AnIehen. 206 «.
Ungarisches Prämien-Änlehin. 100«.
Uilg.Theih-R. u. Szeg. Pr.-Obl. ncri.
Sroat.-llav. Hop. iz!rndab!.-0.5 ab 7°/»
Sr.-slav.Lchantregat -Entich.-O. 4'.>,°.i»
4°»Ungar. 8rundeiitI..Lbt
4° »Croal.-stan.
Andere öffentl. Nnlehen.
Bosnischer Landes-Anlehcn... 4°/»
SoSn.-here.irisd.-Laitdes-istnleh 4 '/,«/»
Tanau-Reguiirung-Ätli. v. 1. 1878 8°/»
detta detto 1889 4°>,
Wiener BerkehrS-Anlehen .... 4°»
Bulowinaer Landeranl. v. 3. 1898 4°.»>
SS-
97.60
97.60
98.55
94.15
84.80
ü 7 —!„ M lAHo^ s^
Ton -T-mps".Se, I 00 st.eM 3°,..^I0^0,340.-
—— Ton -Tamps.-Ses looii.^^«",.^-»
00^25 ^?.7st.-St-d,.An>-?d- u° L°ME»!!370.-
lUIl^^I r?. 7 st.rSt-drAnl-ch- u° ü.°M.3'/.°/°!>370.-
350.-
258.50
244.25
98 26,
07 8" 4> Xer st. L.-H-P i. "3.V. 3 W.
---- !K »>
—> x i 7:
1 r^s. g ^0 !irr!.
a» 4> >» Svarcasse. «rader «om 86 3.°
98.101 ^»,^ Lxarc.. Uudav. h. ner>.48", 3-
4 »/»' detto 50 Iadren verlosbar
, 46,«/» Spaec. Inner« A^G Budapest
98.70 4° »Svarc.ver Pesl.vat I .C.L.t.öOI 0.
»4 a I Ist d,»»»«, 1»,r>ovkl»»»»
94.35
81.80
100.80 101.80
99.90
Ivi.v»
100. 8»
99.40
99.3"
8t1.75
182 .35
162.35
141.-
99.—
99.—
93.60
94.—
100.30
100.
4°>» detlo innerd »OJ. verl. ...
50 'siTemc-varrr Lparc. I. v
4 »,»Ung Agrar.u.Rentend. Weinb.-L.
4",«/» detto detöo Rentenscheine
183.35
183.35
142.—
99.50
Bulowinaer LandeSanl. v. 3. 1898 4°.»
Bulowinaer Propination-Tcholdv., 8«/»
Talmat. Land-Rnl. v. I. l?8S 5««.
Taimat.Land. Metior.-sh.v.3.l898 4«»
ii-aliz. LandrS-Änl. oom I. 1878 «»»
Elaliz. LaudeS-Altlehen v. I. >888 4«/»
Sallz.Pr°pinat..Schuldd.v.3.I889 4«/»
«örz.L°nd..«nl.G.A.u.«.v I.I88S 4»,»
.strainisch L-ndeS.Anl. v. 3 I8S8, 4".»
Mabrisch. LandeS-AnI. b. I. 18V0, 4°/»
Niederöfterr. Land.-Anl.o. 3.189«, 4«/»
Lderosterr. Laiides-Anl. v 3. 1887,4"»
189!»^ 0 ,^
E!eierm.La:id..E.-Ä.E.H.v.J.1SS3,4vK
detto detto E. III. v. 3. 1888, 4«/»
Tiroter Lanbes-Änl. vom 3. 1888, 4«/»
Temer.Begard .W.87.6, ««/»
Siiil.d. Stadt Brunn viNn J. 1888, 4 /,«'»
ilnl. d. Stadt Budapest p. 1.1886,4>/,°/»
2lnl d. Stadt Bndweir v. I. 188«. 4»/»
detto vom Jahre 1898 4°/»
iilnl. d. Stadt BSrz vom 3.1878, ««/»
Anl. d. Stadt Görz vom I. 188«, 4°/
91.—
98 75
107.25
97^80
9b—
>/», ,03.—
8?^^ !i 'o/°ung'°B°d-ntted.!.3nsI.» S^W.
8>/.°<» det o ln «8 Jahren periori ar.
4«/!dto stieg u. Bdaniel.'st/s i 86 I. v.
8«/» Ung Hhpoth.kB. i. Pest. i. 4« 3. v.
4'/^°/» detttt. In 42>., 3-hrcn verl..
4°» detto, in 56 Jahren verl.-
94.20
3S.
99.LO
100 .—
99.50
94.50
95.75
94 75
98.5"
93^-
95—
98.75
98.75
lOI.-
98.2 5
95.50
98.50
99.—
99.75
94.—
93.50
85.-
93.-
171
73.25
,25.7.5
40
75
131
87.
lOO.bö! Buda 'st-V<'l'"l^°Eu,>^k-? W'^395^ 397
!8»^ ßLn"""' 7.7o^ft EM..!?29 50 ?b;.
—- Jnnsd'ru'cker St-dl-stlnledrn 20 st. W.
—gralauer Lotteric>«iil-H-N 26 st. d.
98.- LaibacherDrimien-An eih- 20 st. °. W.
99.5" Lsen Stadtgem,»de...
99.50 ratstn ,2 -- »^
9 .75 Rott/en «reu,, ost. »- «. >0^-°' W> au 76
99.9i> sstothen «r Uj. un .. E». v. S fl. ö.W.^ 22.7L
'.""".^'."40 st^ CM.
kkl«nr,cU"r^'140.
8. -s>l45—
«.-^110—
. 6 .-^,l 2 l. 2 L
7.8 !!l38.-
8«^
460«. .60.—>898.—
,on
117.-
33b.—
101-
221.40
.307—
182.-
140.50
148.50
111—
123 50
137 50
49.-
131.50
99.12
l" 2.
93.25
98.50
210^—
d 0 ^—
500—
170.—
St.^e^7. ..... !'«»-
W'in^ °d> >>, 7 ^--
98.5oI Wr.Sowinuiial-L.v.I >874I00st.ö W.s^zöii.—
99,5" «ewinnIt.ch.d^-Pt..^chd7Boden^.A.
92.—
9» 86
!°,° d'.tta! in .6» I.Ue'ttö.bar.
4 ','/» detto Tom.'Echuidv. in 80 3 v.
4°,! Lto. Som -Ldl. >0° .. Pr. ,n 86 3- v.
u" s», 4 °° detto Lom.-Ldl'g innrrh. 8» I. v.
108.25 4 i'°/.LocaI-t/enb..«.'B.,ung...
100 .- 4°/ dctto d-llo b°.» Pr.
98.4«./
ins'II Eisenbahn-Prlorltät».
^' Obligaltoneu
99.—
98—
98.50
98.
100.
9«.2b
98—
95 7b
L^Lnnsstchr4«^..«ch"''ü7g.Hhpdu
94.40>
29.25
50.5»
25.10
S Trankvort-Unternehmuiig-n.
85.50
94—
Letzte
Tio. IN«/»
-, Zr"^r"«'Ä°°'schttin«Ü^^
184- Hirtenderger «-»rvn^il 466«. 10.
^r3^^ -6
s.Zis/i:/
S'L'KK» -!z>,°-
;?st- sts?«/. s
113-
199 .-
149.—
IS2—
>r?- «/ -k-
-1275"
27.101
170-
83 75
188—
70—
-215.— —-
197.-
8 .—H 95.5" S7.50
. i.v^son.st.—
— «-,r»ä d.L.E. 200 fl.K. 80 ",°L. 4
>«>1>/ ... L."/'?
250.-
318.—
Hbs.n
Anl. d. Stadt ltzraz vom I. l«78, ««/»
Aul. d. Stadt Lemberg v. 3. 188 «, 4 «/»
93.8»
98.5"
99.25
98.40
97.50
99.50
98.—
98.
98.—
98—
91.50
97.75
102.50
101. 2"
97.75
4"-» «oz.-Mer B.. 200 u. 1066 st ö.W
L°>:ZL°Kch'7d!rSii^Lh!,'i8V^
97.— ?»« e°I iUUNtNin St.I....
97.
99.75
98 35
97.4"
4«.» detto. Sm tstvOlvio. St.>....
8«/» Lur-Bodend'S-, 1. Em. 18«9 S.
98.5»
100
8°/» Dax.Bodenb.-E, ll. S>n. 1871 S.
8°/»Tul>B..S..Ill,I87
4"I d
50 I .»,« Lur.B. lt., Emisi. 1891 »66 st S.
»»-^I z7°1!«t»^"Emisl7o',"i89» tdio. lSIÜckt.
?..'.7Ls,°n'^87"»
klnl. d. Stadt Tevittz v. 3. >887, 4«,»
stinl. d. Stadt Irlest vom 3. 188. 6, ««/»
Anl. d. Sladt Triest voin I. 187», ««/»
Anl. d. Stadt. »..Handels!.Trieft, 4«/«
An-ehen der Stadt-ÜLlen 8«.»
detto o.1. 1874tS.o.<8.) <'246 «., 8«»
detto vom Jahre I8S4 4°/»
detto vom Jahre I 8 S 8 40 >.
detto vom ^ayre 1898
«nlehen derDladtZara v.J. 1891 4'
Wr. Börsevau-Ain. 190 f!., 5 ab 1
. 4°/»
Wr. Lör>cdau-Än7 160 st., 8 ab l'i«/»
Wr. Frucht, u. Mehl^örskbau-Anl. 4«/»
98^40
103 8»
102 .—
95 4t>
99^75
85.3»
85.30
Italien. Rente s. 100 Lire <98 «.> 4°/»
LuI.St..S..H..A.I 60 st.G. <24»«.)8«.»
Bul.St..H.>A.IS92.I00fl.St. <246».)««/»
Nfattdbriefe. Communal-,
Sisenbnhncredtt- und iLanken-
Lbligativocu.
4/.,°'»Anglo-Lest. B., i. SOI. v. ö.W.
4«.>»Bobencr..A.. öst. alla, I. 80 I. v. 98.10
4/,,°/»Bodencredit.Ansta1tsarTa!mat!en! 100.50
tz°/» Böhm. Hypothek,ibant, verloSbar
—I 4 °>. detto ihmiitio« t»!'/ ,i,,°,
^ 4°/» detto EtNisnon 1887 garonl. S.^
92.251 1»° deito Sniissio» 1888 Idio. «tnM
4«/» dttto Smiiston 1891 888 idiv. Stucks
e« »Frtaulcr E. S. l8«g >»0 u. 1060 st.
dctto Eni. 1897 1600 st. ö. W.
98.50l
98.50
93.2»
!>0.'.40
97.4>
7 5.6»
99.30
99 40
lOO 2"
99.80
99 '0
99.80
an'^ 8 °/» FunMrch..B-rcser B-hnE fl. S
4-/» MaN'L.E.. E.18S9S. 1d St.s
^0«.— 1°,>ett°.Sm. I 888 S ,.10»M^,ll8«.i
92.501 ^»st Emission 1891, DObk»--
s7Einest.Z:
aa'e e,! 4« n Leoben»Bord.S.. E. 1893 ltviv. u-t-s
"I'u"! 4 "/»Mähr.Bud.. 3 amn Leb. 200. lOMsfl.
04.401 ^»,« Nordiveslbahn 260 st. k..
8 °/» Lest. Nordwestb. Lit. 8.^0» st S.
96.20
^!!i3».-
251.—I
319—
,03.—
138.50
133.50
^a'n. Niee..» 20« -bs, 8 .-' 9b..5"
.«° Tanelu.C. LOOS. II.-> 241.75
tzottl.A.'S. 200 «. 4.-!! 70.-
-. 4N>lk. 18.
98.5", n,i 20» «.
d°Zn"«(s»^?ii.SeI. 2 »o«.abg
BLn7erL°-a1b.P.-A.4»0
97.5i
93.8»I
I"4.
98.
7.«88!>I54
b-^»171^-
L'u^^mwaer" or'aib'^^P:-^ «°'5 'o.-
deNo StamM'A. 400 K. b.!
^r oul.r Cis>nb!.Pr..A. 460 .«. 4.-
^sitttttech „.Pareser.SiId.466 ». 4.972
sbngdahn>.Ä.. Pr .«. 460 «. 3.8
^ dtNo Stamm-Acl. 466 «. 6.-
«»»,.» S u Berqd. t.9 460 S. 8.78
« m8 .^b .<» 1S Rigis 266 ». 6.-
I «»?»iü^derb,rg.EiIkt,b. 406 .«. 3.972
'"0— «.°^^»»».SeertiN.J.-S..S>.400 K. «.75.142
>»".2" Lein^ln^ 466 ». 23.8 ilzg"—
,00.80 8^ 3.869>, 79,50
I'w.bl'I 466 ». 5.78 ,.2, 5"
,25 25
158.—
173
istOl.—
73.70
i 139.-
299.—
! 98.—
,108.50
315.- d >K''«clien 666 .». 6 .-
»ti, ».nl lo^^ e .^6 4»
SOI ?»y
97.
107
76.4t>
100
!l35.—
41.50
91.25
>00
1
98.40
98.20
4 °,» detto. Sm. 1888 2661,. >666 st. S.
100.20
95.—
101 .—
4«'» Böhm. eonvothelenbanl. verlosbar
4 °/» delio innerhalb 87 Jahren veri oSbar,
3'./,°/» detto in «»//, Jahren veriosbar!
4«./» Böhm. Landesbanl-Fondschuldsch. s
4«.» dctto Com.-Schuldsch. 8» I. verl.!
4 °/» detto Meliorationilch. 8» I. verl.
4«/» detto Silenb.-Schnldsch. 7« I. v.
8«/» Bulowinaer Bodencredit.-A-, verl.
4«/» detto detto verl.
4"/» Bulowinaer Tparcasse
4'/,«/» C. -Bodencredttb.. ö.,48 I. verl.
4«/» iienttal.Bodencrdtb österr. in 86 I.
4«/» detto innerh. «5 Jahren verlosbar
9«/» detto, in 31 Jahre» verlosb. ö W
2«/» detto, i. 34 Jahr. veri., Gold 360 ».
2-/,«» detto, in 3t Jahren veri., ö. W
2"«°./» detto,i. 34 Jahr. verl., W.384 «.
>"»Cred..Inst. ö.I.i8cr!..Unt.78j.260».
4°,» detto. Sm. 1888 2661,. >666 st. S.
4«/» Litgaliztsche Localdoh» Idiv Stts
> b«/o Ostr.-grikdl. Eiieiib. 306 st. S.
85.80,
85.80
»°, Prag-Tuxcr Siskiidahn Sm. >89«
300.1866,3060 M. «314,1770,38t6».'
102 10
101.50
103—
97.50
98,70
98.-
97.50
98,30
88,60
96,80
98.40
tieNerr Nordivesibah» 466 ».
" lit« 460 Ü. pr. VId.
"0'»I Ltt"Lrdw.°T:m^stch.«7E§.
9 7 «4"
98.
99. -1
89.20
97.4"
99 10
lO7.80
107.30
109.75
97.6»
,08.35
,08-
,10.75,
98.4»
«28
6 .—
».—
Siikittiahti 26«.«. 4.—
8 .—
».-
si.—
Saü-S iI'Tram.-G. 46« «. 8.—
Slaatresicnb.-S. 486 K p v. G.
Sudbahn-Bes. 486 ».^
Südnordd. Berd.-B. 426 ». 4 285
S,-mostha>.E -Pe..A. I»»« ». 4.-
Tr.-iS., neue'Wr., Vr.«A. E ü.
rannwalderE.s-..
Tr^-^.'neuk, Lt.-A. '°!v« K.
?^ratt»vona. a ö. 200 K. abg.
40 /» Rerchenbera'Südl.'r. E. (div. Et.
-/» Schneebergd.>A..Ges. 466 u. 2660».
/480
-48« «.I
I 3°/» dctto. 4. E. Ilivv j v""vr.<486 K.)
I 3°s»»)
10.3.-
97.80
97.60
91 80
99.—
98.5»
96.35
96.50
103.20
98'50
100.50
98.50
98.50
89.50
95.50
97.10
101.5»!
103.50
98.
98.—!
92.40^
100 .—
97.50
97.3b!
97.50
103.7»
95 40.
97.—^
101.20
99.50
3 «>» detto, Em. ivuo iiiu— .—-
5 °/° detto, I. Sm. 266 st Ei. <486 K.s
5«° detto, II. E. I874 26I,fl S>.<486 K.
kiv/» detto,(BrÜtt-Rost.)!50fl.G.(3tt0 K.)
40° detto, Smission 1883 400 u. 2000 M
(472 U. 2300 K.)..
4v/g Strakom8'Wnlttrd.Lb.200
:04.2d
il.iooofi.
3°/» Es,dd.-G.Avet>-OcI.b0<>Fr.1t86»)
5«/» Südb. G. 2iN> fl.^. o^ ü>. ^486 ^>
77.50
95.40
94.—
88.25
85 .—
83.50
88.50
81.75
4".,, Süddahn-Sstscllich. 4116 u. 2666 M.
4°,»^Südnordd..V..266,l666>i 5666st S
5«/» Ungar.-galiz. Eis.E.t870,26gst.E.
^!?» !!i!Z°Le!bÄ!^.R
I 40,° B.re'ld., Ein. !30v, 1000 f! S.
' I 4 <»,^ Nurerlra'ner Babnen (div. St.)
' 4o,°«a>suaana-E -M. 2n>,,U>00.l0.onoK.
99 40 4^ ,'^'ü Dkr. Pr.-A. ung.E. 1000 U.400M.
U. 472 5t.)
98—
69.80
69.80
101 .—
78.-,
b.—
?^ran^vorta. 2 ö. 200 K. nog.
Una -v'al. Elsend., erste. 4no K. 4.9-2
ttnq.Westb. 400 tt. 4..47
Wie».P°tt°.'Wr..N. B. 466 «. 5.-
Wr.-Loeasdadnen A.-A. 466 K. 6.—
Slaaisbahn-Wenustsch. 8 Fr. per sttlck
Koo.-
94.25
93 25
!l»5
74—
, 78.
!l37.40
28.50
94.-
90.
117.—
94.-
101 .-
104.40
1"7—
103—
Banken.
88 .-
87.—
82.25
Letzte
ri». tn«/»
Lnalo-österr. Ban!.. 246 K. 6 6««
Banlverein. Wiener.. 466 ». 7 5
Bodenc.'A .ö.a 486«. 46«/»S 18.7.3G
Ecnlr.-Bodencr.-B, öst. 466 ». 7.5
Cenir.-Hv.Bl u.Spare. 1666 k.
Somm.-B-nl. Pesier u. 1666 «.
Sred.-A I..H.U.S 3,>oK.P.V.
„Mettoxole
Monlaiigei.
Wontang-s
^dst.--lv>n
zis.- 42,".-
266«. 8^-s,273'50 274.-
85.—
224.—
480.-
130.—,131.-
ilk— 118.50
241.50
152.—
' i.i^°''°tti,e'5I7°ust.S-'.4°.,»: 36/ I80U-
/ tt ^5 A T Triest 466 «. I6.-!,85—
!— «Ecr Ber^^^
SOS.-
187.—
323 80
115.25
145.50
323—
07^- '-.-^.3-' bO
m ßL N''Ätto, 566°«! 26!l 337- 390.
110
-- L°a7°°o^N-''^°u!in'Ä.E».
rr'— Wis^^dhm Bergbau A. Br. E«^ ..
7!^-- rrlle -6« .«. /-!'22.3"
37.6"! c>„z»^induftrik-G .bodm. 266 ». 8. ^127.10
28.80l Z„ckerinduft.-A -G ung. 1200 .«. 12. 175.
186.75
184.50
280.50
272.—
155.-
98—
237.50
123—
128 10
175.50
95.
93
113—
98.-
102.-
1"5 41
>08.—
104.-
96.75
70 3"
89.95
irr.-Ä.f.H.u.GSm 1899 326«.
CreditbanI »ng. allg.. 466 ».
Credll-JnN. ö. I B-U. 466 ».
5.5
14 .-
I«.-
124.—
136.05
>245.50
142.50
102 .-
237.—
238-
DepostttNbaiir. «ogem. 400 K
(LScomptkbank. böhm.. 400 K.
EScomvte-t^eiell. ,n.-ö. !000 K.
95.—
98—
U)6.Ts)
L06.—
S7.20
106.—
99.25
9S.50
95.75
ESc.'U.WeäiSlerb.,ung. 400 tk.
Mal. Actten-Hvp.-Baiik 400 K.
9.5.eol Mal. Bank f. Hand N. I.
98.901 Miro- u. Cassenv., W,en
9.—
5.—
Ü.—
15 .—
6.5
7.—
13—
5.—
6.75
öst. 400 K. ÜO^/ti E. 8f..50fl.V.
... 400 .bn>-..B. 266» 5.5
2 s, 7' l Landerbank, bsterreicb.. 400 K. 5.
'! Lndd.f.Bo^n, tt.H. 200 K.40°'.,E. 7'5
,Oo' I Lomb.'U.S«c..Bank.Wr. .200ik 5.5.
06..Merrur",DelhseI'4l.»M 400K llk
' ri.,,»i-».-ik5.-ilnaar. Bank 85s >266«.
266». «.—
D-Vtsen.
Amsterdam I- 160 voll. Gulden ritt«-3' E 200.10 200.35
längere Diidten.
Brusscl snr 166 Franc«.. .ritt»4
längere Sichten
re>ItIcheÄn7v>a»e^!^Marlritt»5V»,, ,8>-- 118.35
^ ,-,n06 Lostar,.. r>«»5
Pari« s»r 166 Francs... rs»^»'<, 98.27«
„ längere sicht^-.-
Petersburg lur um Rudel. rs« «5-^
längere Eichlcn .ritt«5-/,
Sichten ritt. 5'./,
!212!.5"
242.80
124.50
138.55
247.-
143.50
143.501 längere Eichten .ritt«5
287.751 m^°ee' S?chttii^'!°""
238 3»
187.50
>05—
112.-
485.—
144—
125.—
175.—
!128!
,21.50
Schweizer
183..,
,"7.5«i
113.
475 —1
145.,
l26.5"I
178.-
iängere Sichten
Plätze s. 166 F....
länger-->ch1rnr,»1»5
95.55
I29!b1
122.5»
12> i rr -li/
192.50 193.25
112.
119.35
112.50
217.—
,28.50
97.
113.
119 85
113.50
219
127.1»
97 80
Valuten.^
«äiierlichk Miinzdueä-en.. per Stück!
«aiserliche RäNdducäici,.. per E-ück^
Lcsterr.-nng. 8 «.-Goldstücke per Stücks
ttwanzig FeaneS-Slückc.. .her C^a.!
stwänzig-Fräncs-Stücke... pr- TNV
uniia-Lei-Stücke.... per «Inck
....° .>.».!... >.».,»> 'iS-jUL! "!."/
7..° N'-'ssr-'s r Äv 'L'i- -....». -- «>- -«
per Stuck —.
per Stuck!! 24.19
Iwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig Mäel-Stiicke... per .r>.lck
Ruisticke 5 tstudcl-SoldNücke.
Türlisch« Goldliren..... per S^ck« —.-
^LSLuLns»^!li^
Itattcnische Banknoten s. Iu,i i. Li


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 13 ]
r^r. 49
vieostL^
-^eues bleuer laxdlalt.
20. 1 'edruLi 1900.
tener.. xr. Moser
3o erd». Kanimermüdiben. Ai
Io erd. Oberkellner
r>r. Witte
Art. kchnit
Hr. Treßler
Hr. Eominer.
und
S:n Lolizeiconimiisär
kLope^oriT«:
Mittwoch den 2l.: .Ter Probevseil.»
ronnerftag den 22.: .Edvrienne.»
Nreiiag den 23.: .Fromont jim.
Nitier seu."
tzamita« den 21.: »Ter Mchter von Aalamea.»
Sonnt», den 2L. Rachm.: .Die «eschnnsier.'
,D>« järtliiben Lcrwaadtell." ilbend»:
I-ovrienne."
L-i-ntao den 26. Ta4 EIöckck»en des
Tremltkn- lSioke Friauet, Frau Narre
Gutheü.Hcbsber als Gast.t
Tonnerstaq den 22.: ^rrcernor."
FreNaz den 23.: ..Ti verkaufe Braut.
Lamnag den 24.: ..Carmen- «Carmen. .^rau
Marie Gutdril-Lchod r alS Gast.)
Lonntaa den 25. Rachm-ttoy» aut^
gehovenem Abonnement): ^.rriener Dal-er.
-Tre PiLvpeniee.'* ..DaS Buäelhaus am
Brral.- «bendS: -T r Lroph.-t.-
Montag den 26.: ,.Tie Kled.-rmauS^
Dienstag den 27.: .SS war einmaU
— InKlreki von 9 dis 5 I-dir.
LiQtriirspreis 60 HaUer.
LvLi:- rnrä
2 VLr 20 SeNvr.
Xtir im
WW
^rrerSerr v. Lauvon. FM.. Hr
Houptm. v. Lvork.Adiutaut Hr
MlNTierftrr r. Rvdaa... Hr
Hr,nz. ie,» Bruder. Lieut. Hr.
Volsv.EiSstäN.Oberlieut. .<^r.
r. :>ilako. Lreutenant... ilako. Lreutenant..
r Lm nckv. Lieutenant.
Gea» Vi:ewker, Fätnrich
Dschkmcister Xewhold.
Brokop. Dragoner...
Bruno v. Trautwitz...,
Aroutmaver, llnterofstcier Hr. A.
Skn Bauer ^r. Zwecenz
Frau v. GerSdorfi. Lbenn
e neS Fröu'em«Instituts Fr. Mankfeld
Uirrke v.Tredenow.t. Richte Frl. Faster
Frl. v. Dillnau j Ltif.'S- Fr. SrrieoeL
v. Lchknbera) kamen Frl. Nöte!
Su^aone v. Vawheim.. Körner
Annette. MrrkenS Jungfer !irl. Landrvc!
Lore. HauebSlrerin.... ^r. Lreberzert
Stne Magd Frl.Rarl.
Osl'I-'skvLiöi'.
Sntang Uhr.
»astsviel M>L Marv Hallov.
Rliodope.
lkine Ovorettk aud drr Lutiko. In 2 Acton
«ach tinrm Motiv d'» «ugiki von »Ir^ander
Siigrl. Bcrie und Musik von Hugo i,-Iir.
M°k°v'e.'l.Li:bIingr!cIai>in ^ihMarnHolton
Belugiar. ein Fischer... Hr. Soitlmann
Jdolu», ein reiiber Rhedee Hr. Llcinbirg>w.
«riadne. seiiie Frau. »r:. LenlerS
Polodor, th-i1°I. Jünz^ing Hr. Bauer
tlvrul, Hauiverwoller.. Hr. Lchildkroiu
-.. a'r. stir^chner
. Fi! Schulz
. »il. Horü
. Frl Roi-r.drrg
^rl. irnirei
Leb7odk°°5N,'xn Lclioeuhändler
>one
Lerioa
Tori»
Lerena
Sclavinnen
Erster L-I-ve «r. Hagwann
Zweiter Lclaoe Hr. «eumann
Tritter Sclave Hr. Schild
. Hr. ircaiia
. Hr. Brandt
irkirewtoäwe:
Miirwoch den 21. NaLm.: »Sneewiltchen und Mittwoch
die 7 Zwerge." ildend»: .Ter Siecht.^
ichaäene."!
Tonnersta, den 22.: .Josevd tanner."
Freitag den 23.: »Der wilde Siurmeister."^
Samstag den 24. Skuchm. sSchülervorstellung):
»Der chausmann von lbeuedig." Avend»:
»Der Rechtschaffene."
koniuag den 2L.Rachm.: »Sneewittchcn und
»ik 7 Zweige.» Ldend«: »Ter wilde
Rittmeister."
Montag den 26.: »Josevh Lanner."
Tienst», den 27. R-chm.: »Tie Teusel».
niudle am Wienerberg.' iibend»: »Der
Haha im Lord.'
Leonte»..
jaiaukrote»
^ Aivgakie» Hr.
.Paramenei
' Polykral... Hr. Worm».
l irelrewtolw«:
tittwoch dkn 21 bi» Samstag den 2t.
sSastiviel Mist Marn HaI:on>: „Nibodovc.'
Sonntaa den 2L. Rochmitka,« (Wohlidalig-
Ikittvorstellung lür den «ranken-Unt-r^.
slüliungsverein..Wohlih.iligteil ail» 'chietad
unter a.!äll>a-r «ilwirluni, des Herrn
ll^rdinand Bonn): .Trilv,." Abend» rgsuA.
smel Mih Mari, Halton): .Rhodove."
III.
24 IILklL
kkLIS 50 LR0XLX.
1162
8 /ll. 0 I< piZKO.
I., S.
1467
k/!a! 8 e!iu !6
-^dlkbillliis kürI.Lii!lzcvLft?!i>Lle 7 «I
»Q clsr vorn v.-ö. I-LLäes-
SLlinIrLrlis eoQ0.
Kunstsestule, 2eIlnIisgLS3e II
(8etiordenrLn8 30)
unter IisitunA ävs dilslers
1WV
vcylttiu«
rivä krok. vr. L. 1 d 11 s x»i>strU-L ^eiiührt«
äiciironisttisciie ^UAenZlsser ist ULvva.
Ä-ttt-l,/, VeroräliiinA äsr Olsser unter
klkLilllu" I.eitlliie äsL «er^ vr. I.iiävihs
kodorslii im InsüMt
M-WW
Lriüen uni 2^ie!'. 39,
HiuxLLZ: ^LZLSLS I.
8 tLltt-IkvLtvr in Saclen.
Ansang )-7 Uhr.
Renaissance.
llSKLLMK.
Heute in dsicien miteLuLnäer ver-
dimäeiisii LLIen 14^
vLiueL eraclieLLett mit 0^e3ielit60aus)ts,
HeiDStt in KeUtoiletts.
TiasotiLiaerk^Lr^eL Luk <1er Oulerie
2 LroueQ, vur Ln äer
S»»1-LrvL1tULx S VLr.
cn ll unLi'trLVll il v e-^v
l LLksuNersE2.
knvl-l," cintB«,».^^
-LB6
Wertlsv. Tammlullg modern. Meister. Am 2st. u. 2«. d. ',,6—8 Uhr.
Besichtigung: 23.. 21. u 25. d. 10-7 Uhr.— Kataloge mit Lchätz-
roerthen u Ausruipreisen.— Talon ».VkneLi«", I., Babeubergerstr.
SI.VINI!«s8LleI!
VLL L. IL -OLLLI.I.SOrrLI'T
I.
NLUIk: vied>'SI .46:
MMNM!«!
Wsi!örls?s 8 tSLiksrsdI -.»LcsSiMiisi!.!
ocsLnfsIirt riacti dIsvVorIg
6-7 7'sxs.
ISrömsn-SLltimoi-s Lrsmsn^^ plaia
Sr-ernsn-ZOLsillsn. LOSMsn-Osi/^SlLN
6l 6MSN-.^USik'Ll!6N.
1 TtLIlSsS /Auskunft ei^kislli ^SI'
UgrMsMciiö Uo?A.8rkMSilV
U SOvis dsssen S»
6oner»l ^g»'Lttir iu ^Vrvu: k'ersIsAsl, l., X2^rr»tvet'rtQ< 9
tOrLuü Löt«1, Lst«sduro».u SolrevXvr K Oo.« I, LoLvtleQrlox 3,
^^ «c»» I. LLrnt»»r»tr«.L»« 32-üc. 1608
» VSSSSL« laLSLMSLI.!..^
Oll 11 ONir Oxr> 1 ONR SNOSSIÜ 8>l.I.OTX1. d'irs 1181, XSLbi.
L>ente und räglich:
(Hrohe Worstellung.
Son' ,6 bi» >.,g Uhr Abend»:
Concert der Doercncapelle.--
H eraus da» sen'L.'i0uelle Programm. Ditichnel Mateer stellt ueue lüeltreeordff an»
Skach der Boiftellung: „T Sichranimeln". 2361
T»--?7a7ev: IX.. Ruhdorseistrahe 4, Telephon 8L62. I-, Kolh-nthurmfirah« 21 iBazari.
"X. orLosso,
H I r.>>. Unvenpl»«» 3>n. .3
lieiert ntt8rrsiLi^ lie desteii
I'aso lriQß^s-ILrLpkeL
vauLsr's OrvdkllM.
Vi^vetioü: I^odrdum.
IX., R.— Ts1«i>!i. h>r. 14166
Lsd '8 lUvgkQäs. 4 ÜSI 1.
»arguerUs äs Strsismus.
less veiar-aeis. Stlirls7 Zrorderr.
ISiss Semolls.
^ 7.'nverdreitti1>arH d'eiier- ^MLLOue nvä
3 Lrdicostern ürnseto. liinr Ooltr.
OnS ä»n oeiisuricinoUs
Lliinstlsr- Lnsewlile.
Dieses äuroU äsn Director äe» laborLtoirs
eUainUerlallä evtäeeiits unä erneute beste Alittel gexen
SLLrLNssLH unä 8o1inppenbi1änii§ ist erbaltlieb bei
r-L§e 1 e L LtradeU, Llraden 27, Vien.
^cL«VI.V88LM
o>.eki°n 6srl S1u8sl.
rix-
lik!^
iscoo
siü-ÜMr „UIü"
83 I 0 N moäei-risr >^unäsi"
l., IlolovchrUtrlnA V-
ffW. TilxUcli Xdvnst, bsS Odr:
Sv»»»l.tione11v xrorntelinnllk
1S32
108/4 st ti
Nil" LI8M!
k-ssn -k«-,l-e»tnsk:1 «Ussig
h»i»en
unll tni. l.
voä kri^nr. LerstSr^ ve^er Hut Q0co -lnamneirik und Lv'rnismus Der t»ieisrer.
. 4 nspat 2. Limi-ttrrsies^nLs.raLt^enLe 'p»-von R^°u. T°»
nnä mit ^iNLsrn verrsinsnas 1/ameiI.^E^^^».^ 3. 2 u. 1 »rcne. Billot» von
1 ksnr 7t> Lr., dei Vorsinsenänns krsv«>. lo uhr grüb ven qan-eo Tag im B-riiell,.,',».
L. SrocLnLsr, V7isn, I-, SniexsiL^rL 4.! luc-le.^clowr-trn-.g Rr. 7.
o^-ll-tes^i-s-menr^bn:^
Uarr-Lrsatll, Frisuren, L:x7VLrea-ch»ar-. Weieu 'Prira're'strllu::.'! :'.u»iull't IN
xLegs. Lanioure. 22ts§etiLlL iinil >Lchrrverrtr ikaren-
steUen, vslabieo, in UilssiAsr k'oirn
xenossLN, L0is äis hiervon anre^nil
virlit, <1is biriitt« neieSer UervteUt
nnä iInriUi seinen LisenzeUalr -lirset,
enr Llnrbililnns dsirrügch. La rear «in
eliielllcUer Secl-inlis ->-r berülnnten
icirin», aen ildUeUsn Siärsteriroara »b-
rnseUaSen n. >1»1Är äas tixzienlaali »o
irirstssine bleUv eintreren an laooen."
2n traben rn Xxorbestsn.vroxnen-
n. O»IoiriaIn:»LrsnNLN>11nn8en. uovio
stinver bei
n 0
Wien, I., krsunerstrssse 8r. 8.
rLSAS, LLV121^. Zovri4ri.t..i4i».vilur.—
Die Kortsetzllua der Theater befindet sich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 14 ]
s' 1
OieQgtLA
Xeues Msner ^axdlLlt.
20. k'edrusr 1809.
r?i. 49
t» >2 -<
vsuisotiss Vol!'.
Ende um 10 Uhr.
Lnsang' ,8 Uhr.
L>nkcl Toni.
Komödie in 4 Acten von C. Aarlwei».
Graf Paul Waldhof... Hr. Tirardi
Comtesie Mizzi, ferne Tochter Ar. Alvach-Rettv
Baron Felix Riedeck... ^r. Krämer
von Ärnherm. Hlt- Wersie
Marianne, deffen Frau.. Fr. Trenk
Richaro, Beider Sohn.. ^r. Blum
KadinSke ör.
Tr. Meyer...
Tr. Miver...
Dfiundcrer vr. Greißnegger
Brets.Neider....... er. EovenS
Kandl, Hausinjpector... Hr. Russeck
M'ß Taylor tzrl. Walleniin
Siumpfl, Banldrener... vr. Amon
Umvogel. Bankdiener... Hr. Dorn
Tint. Stubenmädchen... Frl. Schuiler.
Mcixner
.. er. Retry
.. Hr. Weiß
NAimunci-rtivstei'.
Lnian.,' ,8 ULr. Ente um' ,10 Uhr.
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Doubourochc.
Lebensbild in 2 Acten von Georfle? TouNeline.
autorisirte Ueberienung u. Bnhneubearbe^tuny
Trebitsch.
. Hr. Balafthy
Der unter dem hohen Proleclorale Sr. kalserl.
" tönigs. Hoheit deS kurchlauLl'an-n Herrn
^ lotor
und unter Förderung Sr. Erzellenz deS Herrn
SLQilelsLilvisrsr» rrsiksrr» von
0»U-Los«ndrrrx stehend
von Liegirr
Boubeurocke, Fabrikant
Dn alter Herr...
Andrs .......
Votasie
Roth .......
Fcn t'ard
Ein KafieehauSkellner
Adele .......
KaffcehauS'EafsierlN
hr. Stettuer
Burg
. Hr. Heller
. Hr. Göftl
. Hr. Seitz
. 4rl. Perri
. Frl. Schreiber.
Der
Gciqenma^cr von ^remona.
^Tr»ma in einkm A»s«iig irki nach
. i von Ferdinand Bonn.
Preise), Ferrari Keiaenm. Hr. Popp
. F'
rl. Hrtseu
Mittwoch den 21.: „Die Lügnerin
Donnrrsto^ den 22. serwäßigte
»nnn?nicite-! Giannmä, seine Tochfer..
Amtt°Vd?n °kr S°nn,^^ !Z°ndr°- kchüler- L-n^n»
Sonntag den 2.H. Nachmittags: „TaS lie^^
^ch" Ab.ndS: „Tlc iriianerni."
Montag den 2": »Aus tec Sonnenseite.-
Dienstag den 27.: „Auf der Sonuenseile."
rtiestöi- 3N clse t^ien.
. Hr. Bonn a. G.
Un!ang 7 Uhr. Lude nach ^10 Ubr.
Zum ersten Male:
Die ^ticfmama.
tveretre in 3 Acten nach Henneouin'S und
Miltaud's ..I.Ü fsiQllio tL psxs" von Ludwig
Held. Musik von Leo Held.
Baron de la Boucani4re. Hr. Giampietro
Anna. seme Frau Frl. Worin
Arrst de. s. Sohn erster Ehe Hr. Pag:n
Der Prinz von Crverri.. Hr. Ltreirmann
Dodin-Lndet, Professor.. Hr. Josepli
Coratte Fr. RrichSberg
Tob. Kammerdiener... Hr. WoUncr
Paccaud, Diener Bvdrn'S. Hr. Ewald
Lk°«a!^^ 8rl. «raiich-
Sabrlklr, Tanzer.n»-n Rchberz
Pierre, Lber'-:llner .... Hr. Körocr
Rose. Stubenmädchen... Frl. Lenoir
Jean, ein Bauernbursche Frl. Pfanter
ILdNbr'tsli'o:
Mittwoch den 21. (Gastspiel deS Herru
Ferdinand Bonn. zum ersten Male/:
„Keon. oder: Gerne ui«d Leidenlchafr."
Donnerstag den 22.: „Die dritte EScavrou
Freitag den 2.'1. (AbschiedS^olstcUung deS
Herrn Ferd. Bonn): „Liean, oder: Genie
und Lcivenschast."
Samstag.den 24. (»nm -rsten Male): „Niob?
Nachmittags: „Rodl
dert und
Sonntag den
Bertram.'^ ?tbeuds: ..vkioüe.^
Montag den 2.^.: ..Die dritte (^Scadron.-
Dienstag den 27. Nachmittags: „Die Kreuzel-
schreider." Abends: „Niobe.-
lsntscli-l'tiestei-, k. k. yl-atei-.
t^SDSi'toir'v:
Samstag den 2^
Mtttwoch den 2). bis
„Die Siiefmama."
Gonn^ag d.n 2.^ Nachmittag-: „Der
Fonathan.- AbeudS: „Die Ltiefmama.
Anfang '/^8 Uhr.
Zum ersten Male:
Hand und -Her;.
Trauerspiel tn 5 Acten von L. Anzengruber
.Senn:r, Amann Hr. Ronnr
' PaiU WcUer ...... Hr. Suchanek
^ Ka tarine. sein Weib... Fr. Gron
> Schättflem. der Wirtb... 4i r. .stncrdinger
! Margaretb. scrn Weib... Fr. Charles
.! Dec Schmied Hr. Conrad
'' ^Cin .i?andwerfsdursche.. H'-. Tü:k
! Moses, ein Haustrjude. .Hr. KrauS
^i Gorq Friedner ell-8L!eii strU.
Patronessen die Damen: Baronin Tderese
von Bonrgoing. Diiia Freiin von Huschman-
Marcocchia. FulieEißler. Carolinev.Gomper;-
Bct:eldeini. Sophie v. Ka'cheureutder, EmU,
Lederer, Melanie Lrharzik. Mathilde v. Lind»
Heim-Bivenot, (Excellenz Loniie v. Müller-
Mayensee, Elise Neumonn, Minna Pieificr
Edle p. Weißenega. Clara Pollacz'-r. Emma
Luvpancic, Srepbanir Wi dmann.
Der Reinertrag ist dem Kaiker Franz Joses-
FondS für erw-rbSunsädige Mltglieder deS
Wiener kau'mänuischen Vereines gewidmet
errcukarten^ fl.. Damenkarten -l-fl. im
Comitsloca'.e I.. Fohannesgaiie 4, von 12—2
kSiels unä Leslsurkmls:
/^bbLLia.
gelegen, mit Hochanellenwai^er,
von S st. 50 kr. auimLrtS.
LdbLriL.
Pension HabSburq, ^aa« I. Ranze«, centrale Lage, »«er
llomson. vorzüglich« Küche. Penfion von b sl. LUfwiN«.
8 »V»^ ^ranz Josephr-Penfiov, Villa Jeanette. Ml höchst.
HlI e'.nger. HauS allererst. Rang. Warme Seebäder r.H. Bens. v. st. 5 an.
u. PenstonCastno diCura,fr.„8chwei^erbof^,vo^^ft.^eu^.^^.E^^s^ ^^e^.
L8i1ätiroI.llötela.cllrd8iisXeldöek.
»»» V V rlektrische Leleuchlnna in liminttichen Rtnmen. Liit, vomibia aas de»
ivahnhose. il-enüon -i. 3 50 au^Lrt«. -I
In«»« RelbSck.
Sücher: Lüchcr!
.ul coulantesten L Wlen. I,
Bedingungen b r -»llNll/ Glttl Ticnstag. >.,8 Uhr Sd.mt;:
tzinla Vencsire VorfteUiing
zum Bcrl.heiie de« vorzügliche!, Ioilegrelterö
und Jongleur» zi, Pikrde Mvni. «lired
Loral. Nur noch einige Tag«! lUlix Cla.r.
Heliol niit ihren 9 Löwe». Der B.neilcani
in seinen be ien Piscrn. Lntrües coiniqu-
0e» neu engagirien Clowns JIumm. Wieder
ausireien der vor.»iiglich-n Re ikliustlerin Miss
HeurieNe. T,e besien Schul, und Freiheil-
pserde. Komische Intermezzi aller Clowns
tius allgemeines Berlangen: „sviazevva s
Verblinuuiia" in den Lievren der Ulraine
Große Pantamiine.
Lrvo,
besannt gut« Stener
üche. Elekirii.te» Liitit in allen Räumen. Telephon. Sorten beim Hau ,.
-- lOSSll
Sotel und Penftan citvo. Schöne ^immei.
....... --
Peustan von ü. 3— auiwärt». 5i. stich.
SrLi.
Lrivs
r>s«el Elesan». ersten
Heizung, civile Preise.
Ranar«. »lekirilche B-lenchtuna. ramps.
F. Iaut? t W. Sio»ar.
bei Bozeu. Peusiou liioiiacher Ruhige, sountge Lage. Borz.
d«! maß. Preiicu. «uimerki. Ledicnung uni. versönlicher Lcilung Mari«
sttonacher, Witwe Jacob sttonaitier S, srüher Ca's Ronacher. Wieu.
Kris8
dei Lcrrll. lliitel uil>1 kengwu LeIIevue, Usus I. Rimxss lult
(..'omkort Lus^e-tLttet. kilospects^ rslis .^^s» v. IlLllll
I-sssillpivvolo
L-ovriilla,
iLleufion
ueurr
leel ^lalinri».
Pension sUtlaata, moderne» und begueme» FamUicnbaa«
I. Rang,», mit Prachtausnebt und ichhremSirandxaricn. H-ch-
giicllenwaiscr iind warme Meerdäder. Pcnsii'ii von 3 ü. au-wari».
Iliostsc in clei' .IOSöfSt2lli.!L>»b-th. Magd vel Weller. Fr! Weiter
Skr ald, La enbruder... Hc. Element
Grelinger, Miiller.... Hr. Augustin
Anfang Uhr.
Unsere (iiufti.
Schwank mit Olesang in drei ?lctcn von
F. Rad er. Couplets von Otto Eisenschitz.
Muük von Rudolph Railnann.
Ka'par Tiger. gew.Fabrii'ant Hr. Moran
(s^usti. deiiea Tochter... Fr. Hanii Niese
Fabian Tiger, desse n Bruder Hr. Lchmidl
Lturm. Lberst i. P.... Hr. Door
Fricder:ke. dessen Tochter. Fri. Spieler
Lili Lturm. dessen Schroester Fr. Pohl-Meiser
Perer Honnann. Ingenieur Hr. Bcraun
Esta. Chansonette.... .Frl. Pclme
Sondor Paulav. Beamter. Hr. Jarno
Karbi, Stubenmädchen.. Frl. Schleinitz
Mugl. Hausbelorqer... Hr. Kopfaus.
Im 2. Act: ..Wie man marschirt", Marsch«
Quodlibet: im .3 Act: ..Du glaubst eS nicht?
— ,ch schwör' cs Dir". Couplet, gesungen von
Hansi Niese.
QLOx>ei7toLr'v:
Mutwoch den 21. und Donnerstag den 22.:
..Unsere Gusti."
Freitag den 2.3. (lrterarischer Abend, zu
Gunsten deS Jouroa':ften- u. Schriftsteller--
Vereins ..ConcorLiazum ersten Malei:
,-Euik Bagatelle.- Zum ersten Male: „Er.
Mittwoch den 2 l: „EineBenus von der Küche."
Donnerstag den 2 2.: „Die Laune des Ver­
liebten.- „Hänsel und Gretcl.-
Frettag den 23: »Pariser Leben."
Samstag den 24.: »Pan'er Leben.-
liraniL-Ilieslöi'.
1. Bezirs, Woll>eUe S!r. 3« (llraiiia.Hoi),
An-aiig V:8 Uhr,
Die
kleinsten Dinqe in der Natur.
Nach Transvaal.
lirslek VseiNS
von -rnärae Ltrodsdnvr
goren
axros3-
liLiicUrui^
t'e und er." Zum erst» Male: „Abschied
vomRcgiment.-Zumei-srenMale:„AbschiedS.
souper.'
Samstag den 24.: ..Unsere Gusti.-
Sonntog d'N 25. Nachmittags: „Ich bin so
frei!' AbeudS: „Unsere Gusti."
Montag den 20. und Dienstag den 27.:
„Unsere Gusti."
Mutwoch den 21. Nachm. s S chülervorstellung):
„Bilder aus der Geich'chle Lest.rreich-.-
„Der kleine Däumling." „Lebende Photo
gravhieu.- Abends: ..Eine Stunde in d- r
Gräberstadt Polnpeii." „Nach Transvaal.'
Donnerstag den 22: ..Die Negnlinmg des
Eisernen Thores." Nach Dansvaal'
Freitag den 23: „Die kleinsten Dinge in
der Natur." „dtack Transvaal."
Sonlstag den 24. Nachm. (SchMeroorstelluug):
„Eine SttmLe in der Graberstadt Pomveii."
„Ter ttreiSlauf des Wassers." „Lebende
Photographien." Adereds: „Die kleinsten
e^l—» „Nach Transvaal.
Dinge der Natur.-
Urolor D» 5 e 1 vsru, rotli
Dirolor iLkeLvvsrll, ^siss
Dl7o!«D SpselLivvsttt, rotU
DlroLsr «üxslvsiv.
LLltvrsr Svo^ein
11^iter
ll U kr.
38 br
40 kr.
4 5 kr.
48 kr.
-rsilnnor boekl. KVeissvein 52 kr.
I.Lxre1n,iiir1isconv«Iesoeittv 56 kr.
BnrxnuCer,„ I.iier.. 60 kr.
lNnxllnls»». Kiter.... 60 kr.
LovrLAS
UussiLSiLvolo
6 kr. täglick -ufwäri» mit Zimmer,
er. HoibiiucacnwLsier.
Feine
.?>Stel lceniral. am!üdl. Tbl. d. Riva geicz. Feiny.
deutsch. Fumilienbaus. Civ. Preise. N. i-l- lskcbiu
--.. im Centiiim der Stadt, neue»
'L'x'LsZt, ttote! ^loneeni8io,
PLber. Telephon, tuinibus °in Bahnhoi.
Lnstolll L v«rr»r«tnt.
VvLsrlLs.
6077
LssibLer.
SSL.,
Lei»er SSütvI« >i. Hvstasirttists.
llviel u. lieSlLUrSNt )IkI88l^ 8tll2tlll, ,. ,^ll,.ntnorsrrL8i»e l«.
I Rang Peri'ihmtee Hau., teäe Lage im Leatrum der Ltabt. Moderiist: Ciilr ii.t,!llze>i.
Lu». Ciek rilche« Licht. Pest« Küche.
Mio» z'«0i6l /^ik6N68",
ü. l i» iiisioe Liibt.Scrvice >i»d akhel'un'. Extrenie Reinliivleit Tel. 4407 «.
Ueber Winter Monat^asseiizinimcr von st >».— aufwart».
rSieckenIsgs: Wien^
m., ÜLUptstrasss 5V.
kowl go'ä. Lreu 2
Wien, VI.,M-riahilkerstraße. Renomm. »orzl.Rest.
Club- u. Saallocal ConceNe. HoiruD6Q, korroUori-Osdr^uotis^ssvdirrsu, ^^ei^seirep
! 4^or2eIlLQ-VL56Q. XufsiivL^u. Orurwen. b'iKurtzn. Loukou^iLren, I
I Xippe8 uuck vitzlvm .^näerev, HalLSüu.leu.iuitt'I'iselieii» 5ln^o1i!cu-8u1iÜKselQ, I
I Vasen und Dopten ebe. eto., xslangen 2528
LrbiLts rriLÄ «lorLOiL
«L cker Teidvon 5'.,I7kr Xaclunlltaxg dis 8^ Xdsncis rrur^'erstej^vruntz^.
.leckes ^^ildot >vii ck jetrt üil^enomnien!
10 Hr VorniittsAS bis 5 ^acliinittags ^.nnaluno tirsr^
Un86l' VOI'TÜgÜellLL
Von
! XLQ^-Orckres
LL«r Isüsrr I^rsIsN
r r., vra-dsn SS», kaicherr« irn Drattnsi'nliot.
Drioli Krandy ArUeste MaraschlUo
Drioli Maraschino uudVraMj-Fadnirvon
Drioli Kqnore Zrloli, Zara.
Drioli Marasche
OeilerLl-Vertretluix urlä llLupt-v^pSt:
VrAerr., Vurl. uud
tzollieftrant.
Z>°l.
15LS
vLvLo-knIver
kmpfkliien v,ir besienb unk! bitten beim Einkaufe lle8
Leiben genau auf ckie banlleiegei'iebtüob
pegiZttinie 8ebul2mai'!<e güiig8l ru aebien
ausllnüeklicb eaeao-i^ulver- von
unu
Vietoi' 8ebmiclt L 8öbne lu vei-iangen.
IIoelioelltuuAsvoll
Hkivtsr SeliWiät L Sölme,
tbtb


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 15 ]
rrr. 49
'W^sv, Oienstag
-lssss 1'sMdlstt.
20. k'ekruLr 1900.
Merde- mr- Wagen-
Au- u«d Verkauf.
Zweispämliger ^edcrnwagen
»« vrrko,7n^. VHI.
h'Liq r«
7:r. 6 o ., 1 ^E t., r». 7. --y Lvo,
Mehrere halbgcdeSle Phactons,
eiu. uud -welipönma. üdcrfuhN. Kutschir»
nov Ltu-önwügerlu. sedr d:Lig -u verkairskn.
li^urwrudorifEraf.e 83. 35570
A 0 l,o für Squtpagenkäufer:
(r-uurag*, beftthenü a.:S Lw.i hervonagendea
«Arkruispferdru. Glauzrappeu, käsn-, voll«
-fsrTvukn taLelloS und gei«nd, mit schönkr
iLulterfreie Sänge, 5 Jahre alt,
fehr au?däuerud. voVlomrnen vertraut ru der
>StLvt eingeiahrea, sowie auch im Sebirge
Wegen Geschäftsvergrötze«
runy sucht rm^udiyer chriLlicher Geschättt-
maun 2000 tl. Taclihe» ^ovue Lort^ie»
oeaen monatliche Ketenabzahlung »er 50 st.
aununehmen. Agenten verbeten,
Uedereintommen. Avr. Hrv- solokr^
Tarlehcnsuc^nde jeden
HauSadmwiitration übernimwt
-,1L NLkeadesckäf:iauaL verürter vertrauen-^
als Siebnrdeickäfugung ocrstrter Vertrauens
würdiger Herr. Urttcr .HauSarmmUtrarer
S4276- poülag. LL. dc-r-eb^^ntza^^e
Nr.
Stande?.^
die ungenügende Dcckung
tugleich ^ch oder Famil.e
de-
der
f°V-«»"m^'i>''rkr'»<>7«>,-!> r-,kn
prima x.tdenSversi^rungZpvln;<
ebr kleine Prämien an
die Srv.
TkpPichNopferet und
dcwLt,ruug,
III cbcreW«>paar»>-rNrc. wkrdcn von
cinriii «tidr-n-n »oufinLUll cvvloiii und
von 2 bis 4 Udr dki F. Nochod, II^,»lk;nk
Stadtyutgaste 13.
Capeilen und
m» 4>!u<;u!u>
sür Liederversöuser tilligil. ^sii>g- Ler
lagS« und Klmfthandlut'.z, Wren, >t-.
Etump.'rgaise 41.
35<>7»4
5U00 fl. am H. HauSiatz
,u veroeden. V. «omverigasse 4.
rhSr 8, von 5—6 Uhr NochmiNogS."
and.'diost vrrdeteu. 3S2LÄ
zuvcrlüßlich. Dazu passende erbt silderrlattrr:«
ipruft« und kum-metgeschirre. Ein Con pä «r t
Sv^mmiräderu »euesier ^svn. ein Herren-
kutichirwagen mir Gummi« asd btablräderu,
L L ar Tecken. LtacmenMlen. Livräe» uud
L Pcltscben. LdgenakUlt.: Pferde uud Wagen
werden euch elnzria von Privat wegen stall«
auflösullg um den halben «nsLafiung-preiL
alzegedev. auch ist der Stall sofon zu ver-
wrerhen. Au vefichtiyen
m. Kolonitz gasse 7. 35272
SSMW!MZE-Z§
, II. Sav.
I Sul ei» ne»erda»!e4, solide» sän, ^wo^^
I Hau» im Prarer werden nach 45 M»ue
Bersoraunqrbaos. 20 «ille auszuneh^n
> gesucht Unter B. 352S5-
Suche auf mein Erbtheil per
! 15.000 L einen Betrog von 500 6 oeoen
Ut
Wienstrake L5,
2SS61
Acethhlen-Wagcnlaternen,
e L'-rrk,e. im Ganzen oder auch aetheilt
. .»t. ..._ Gumpeavorfer^
31542
eine —.
stf- billig abzugeben.
f''-be '.7
wann. o»ch sür Personen, welche von »e,ell-
s-hostrn schon Ldgewiesen wurden, schnell.
Iknn nir Teckung sür T-rlehen. ol» Lichcr-
stellung. auch -u» Heiratic-Utio- »>^en^t
werderu «riese erveten unter ,F. S- S5-7S
an die Exved. Z5-78
Geld.
und Hypoiheken-
Uerkehr.
,u 5'/.
Suche 400 fl. Tarleisen von
dircreter Seite ohne Agenten gegen xrMo
»utsteber -usznnehmen. «ur dirrcte »otrSoe
unter .L. M 35!>88" an d>e «lv. 353 8g
Auf eine lebeuslängltaie
458,000 L.
«I
zweite Haussätze
t»D»:tidgtr-aen »a>>er!ese».PauILi. vioch,
?» ,S3e der «eati»,.
k. !. StaalSpensson loird eiu Tarlebe» von
500 sl. auszunehmen geju»t ssiückza^ung
ersgsgt durch Behedung be, ria^ «. k. S-'I-
l avmonatich. «ur direeie »"trage unter
.St-arsvennoa 65SS0. an die Ei». 35330
Geld auf Wechsel
für errditfähiae Geschäftsleute.
HauSdefiver.lkrdschastcn, Legate
uud ^ruchtaenüsic,
Geld auf Häuser
f» jeder Höhe. desorgt rasch,
eoulant uud discret ohne Bor
auslagen
Auton Ritter v. blauuer,
I. Tuchlaude» Rr. 10,
Telephon 8245. iiL^
'BUtiaes Geld ohne Lorspefcn
auch ohneBorweil. s cssicicre, det.Beamte au,
Betonen. Fructitgeuüisc SrbsLaiten. Häuier.
HsngsSre aus u. 'ür Heiraiscautionen. Br>e>e
unt,Lvlrchl"vos!l.MLr>miIianitr. -i55.47
Arme Familie, die in der
W x!"eD^
aaile 37.' Lb- 2S.
-Ruft
Btlderul,rea
19724
yllNr S'.^—
2lrme alte Tienstbotengrelsln,
toelche sich in g-osi-r Rotdlage b-sinv-t.
biitit edle Woblthütee um w-i >,°>mkr iur
-ine Unleistühung. Anna L-wald. -Vil.
berdMiosie 3. Td ö. 3,>433^
Staatlich geprüfte Lehrerin
der sranjssischen und englischen
Spräche erldeUt Unterricht in und sicher
dnu Hause. Grammatik. LileraNtr. Aufsatz
und Tonver atioil. Gefällige Antrage an
- 1 Stoil.
R. L'i.. m k Ungargasie 5.
Thnr N.
Arme Familie dittct tim
Lilie Tee Mann isl schon le^ge wegen
tkrankteit ardeilrioi. Mae:» M-u II.
T-mms,r°,e 21. Td. 4S.
und Vorscl,uft-bon-
Wi- d. n, d,e^i „1
Tpar-
gaffe 3 sim eigenen v-u,ei.
«ntdeiiz- u. Cvareiul-,-». «td «orichuNe
Mündl. «u-I. tögl. 5 v.. Uhr A»"»-
Prosvecte auf Derlanse n franco.
Säfte Haarzopsc 27696
od r Dreber. V0 Emir lan», odn^ iLM.og.
zurBervvuft.rr'd ganz der tzriinren?ll 'U 1..50,
2 S ^., ZSvi« ohne Gune', gleich ta-ng.
tz st. Aar 50 kr. werden aur ausa. saNei en
Haarendi.: sLönf^n od.sttsrtL«H-»-^-
30672' an die >!r». 3 067-,
k. Steuer- AdministrationS-
Rcchnung's-Revideut
duridau» verü-rt. ül-rnimnit SaiiSadmt-
visrralio». Gest. Zus-bri,iea unt.
glOKÜ» an die ttlv. 3106»^
an die^ t irp. 3 1068
Sebr viri z« verdiei^en
Bes-h-tztrr Mahenartilel. sür jedermann zu
benutzen und iönnen e4 hoihelegaate Per»
lda^tebteiien aaiüdea. um 3000 sl.
uen auvuora. ua> aw., ,- äu v/rk
Lffette .Tagitcher Sebc-uih-arnlel 32SaO
sänU-dkeiten autzüdea. um 3000 f
Lffette.ras'
LNbieSxp.
llater Ttscretton iÖ489
Suden rane.n tiedeeolle «u'ULhme zu ihin
Entb ndan> bei e uer geuijsendair u redamwe.
zieln, -varirte
II. iSio-tengaUe Str. ">a, Thür
^Tauten, welche »iScrrte
hilfr beuötbigen. empSehU s>» uraktlsthe
Hebamme. W. Sogoditsch. I- barderg-it-o^.
Praktische biscrcte vcdamme
.„tuneh.t i'.ch deu gee!,r en Taeen^ and
auher Haus. Wildner. VI. Mariahilserin-z-
i»r. 65, Eingang Nelt-ngane, t-
Thür 6. 26524
Tamen, die Hcbammcnhttse
beadthigen. stnden discreie sxdeoolle Aus­
nahme gegen mähsge» Honorar. H-
Lai
VIll. Landongaffi 18.
20411
4amtn ftndea drscrere rius-
LUMP« I
n-hn-e. Allökun-t und liebeo^e M- d.i
.-..e.ii.6ee F>edamme. IV. Muhlgo >e 7.
vialtiiqer Hedamme
S. Lt.. rh. 19.
23522
Berlitz-Methode, von einer
gerr. Französin geübt, von der ersten ^rtion
loricht man sVon sranzöüich. Sroger ^tolg.
Mar.-ar-thenstrahe 7, Tb. 7. LprechsUmd.-n
6 bi g 6 U hr Abend«. 310,1.
otterodä"rrkiQyat» ponr aus
deurv ä« vonv^rsatiov covtro äiasr. 6« pr-:-
senr«r b avo lisure st äewie. VI 1'
Lä---« 1. k'^irts 36- 3t>1S«—
^suLv I'rLnyLtse älsposs
4 1'iir. 36096^
32850
^^Bau von vier Häusern
im V. «ezrrie, 1! an iolide. I-tnairgotahsg^
Prkvalgrlv ohne Pormerkunft
»i«crrin.reellsürunre altere Siaat» eaaiteoon
d», I.Rg«ct. -usw I «-'hduruga-'- .».
I.Sra.., Lt .Td 2. 35499
tm V. «ezrrre ,n an -onoi. .-.„-..»-.-..a-
Baa- oder M-urermeister zu »ergeben. ledva;
mufikn zwei «a ,r:ä,e in Zahluni l^u-inm-"
werden. Tirecte ci^eirr uiuer .Ralche« loe-
swäit 34136" an die Ezp. 34136
Bei Hebamme
mit 22jöhriger Traci- nuSen T-m-n ,1-t«
SL«S'L.A.r;,.7L«:.
VII. »ai erilca ße 4 t r. 82. 32 0,^^
Praktische Hedamme empfiehlt
sich unter sir ngner Di'cr-^o». V.
bruckengasse Rr. 23, 2. Siikge. 1-^ Ltock.
r»Lr1s1erut« Llsttaxn^
enveitzU« I» kraug-i- E w°'«
»gr«»b:« -t kveU«. kouv.-4-41 b3844 VIII.
«»rivtroug»-«». po^te e«r,nt« SSS44
«orillail.r,er
deutscher
urid
H. Schwarzsranieritr-ße 22 suru,
e^rnNnnertu für drei
RNa,a.....!i- ..— .e,, ..
von Dame gesucht. Unter
«r. 36372- nn die Erv.
> Haus,ätze ,u 4 Percenr ,v-
fvN, auch chne Bormorkurig. Kravz AoMl.
I. Bellariastratze 4. Thür 8 35835
I. Sätze zu 4
zu 5 —t»E,, kiel A,
aasse «r. 20.
Wr
n. Sätze
IV. Mühl^
12101
Haussätre zu
fort» auch -hve Vormerkung.
1. Beüariastraje 4. THLr 8.,
4 Percent so
Franz Forstl.
14ML
'.Wechftlcscompk:
i- jeder Höbe bejorgt b'lligst S Iellmel.
VI. Fügrrg. 4. kprewnunden von 2 Uh.
Wer Gutsteher braucht, schreid^
! lliUer .Girant 32810- a» die Exv. 3. 28 IO
pnd^»uÄ?'ren°S°'^Ü l auslönVtA -je'-,- Hohe jor S,d.rmE
p Lauptwanvgrangeai^den Herren Militir-. I roulant uiid hoch t diöciet. nur ii,r »ir^te
Eka^.'und Privatdeawten >c. gegen mL^gc Rejiectanlen. ^uiaristen ersten unter
Ä7a und mehrjährrae AmorUiation. Ge- r-jch S6271' posUag. I. He.ferftoi-rtzr-he.
S^ltralkbair. f^tustchn^en! Dur ^e.'tU Schein ovrki
Nähe 6a,7a siir StaatSdeamte.
Unter, riltzcr:tS8i«S" an die ürn. .12809
Tarlehcu, nur von .5000 ft-
ausmört« in >«ber
Linie
urcdriLhriiie »mornlarrvv. «r- r«ch sv2<4 pv,
daltrvrrmnfllu« oder vürglch^r. ^uschri^en ^e.-eu Schew
168?0> Tarlehen
Werth
^iferftoi crsirahe.
36271
Darlehen auf Lose u.
pavier« br» zum
cau artest. W-chs-lft»be Ltt- EPt«.
»«ien I Schottenrt«, 26 2111,6
Darlehen ohne Borauslagcn
sür «eaoite. «eschäittl-llte. Unter .^ikine
»insen 36210- °u di e Exp
Gesangs- u. Tanzhumorist,
lehr gute komische «tasr -mdiie^lt stch ;u
möd. Lonoror. 13. Lchondurgftra e
Thür 33
! T hür 4 4.
TiiÄnguirte
3 2642
finden
Nervenleidenden ünentgclt-
lich- h-ilmagn-tisch- Sehan^ung v°n 10 b>«
I2 und 3 di« 5 Uhr. 4. ZÄftgas'e
2. S,.. Th. 9. 2E-.
tzlavicrspirlcr für Tanzmulik
wobnt IX. Echla,ergLste «r. 1,
Thilr 17. r->2°^
o.,.
Praktische Hebamme cmpficiftt
stchT^Mötzige« Honorar. VII.
Damen von hier und auswarrs
Qffert-Ausschreibnng.
Die JnsanIerie-CadeiteiischiUe iii Wi-n
L'-'r'^-Ung sur Air °°m
Lame« vv» —^, 7.„'
finden discret liebevolle Aufnahme bei a^n
ll-'deuder praktischer Madcrme: sevcirirres
^^immcr. F. Hin eregger. V. LchSndrunncr-
Katze 2tr.'24^ 1. T--. Tb. 11. Tramwa^
4>al:est rlle. früher Mril-rsteiq Nr. L. 4^6°
Dam'eü^ welche diScrctc
i/Müri b. I. b'1 »k Weitem? au^^Rur
rriiia Daaie toiid gelanil
ivinGuna. Lsserte wollen ... —i..,!
d verKgelt. al? laiche deelarirt. aii do«
iNMando der Insaatcrie-Sadettenichule
Wien eingeiendel loerden. 32-4.-
Freie Zn'iibr
di« ILngsiiii-
36210
auf 2 Wechsel
Bedingung.
24
>t0k
Tandcmpärtncrin wird grtuchft
llvter .«»>» 36415- au die Erp. 36412
Damen. wetme ^«-.7
Hedammenhils-» nöthigen, .cmvnrhlt
M. Tt. 1 -ol.arik« 23. 3. St. .3 5L32
'^Pftäktische Hebamme empfiehlt
flch den gecvrtcn r-wcn bei s^k"S^"
DiScrrrirn in uud auLer Haui. sr. D.,
I. S«ileri>a>t« N, it. Tt. 3504o
MZWMM
36 37 2- an oie «srv.
GramwaNk, Convcrsarion.
Nr. 35L96- an die Er^
Römer lehrt gründlich seine
Clavierunterricht ertheUt
eine Frau in^uiid ^30^
eine Frau rn uno au's«
aaste2. Stkxk. Thür 79. 30804^
die-'L. -«'"'.'»-MK--
35161'
unter.
au die 6rv.^
«Lh-L SF'L' LV-Ssi
"AbftCöWrvätörsft. gewesener
Solcgerger beim 4. I»' -Neg., «Nb^Ut
Sioiin. it. Elavierrule, richt. IX..
Rr. 2. 3, St.. Th.,16. 36240
Suche ttOO fl.-
e».,n a. ..... .gegen vottkommene «t^rheu.
- g,., für die Bau- Nur direet, ohne Borsprscn.
zei «an ber Ltat'thaltere'i outvris HtNotddkLr. Anträge unter „Hausbcntzrrlu
lureau Dell. hllll. Lkua-gass- 16. Tkl-Pd-n! ak
Rr. 3038. 23696
800.000 ftroncn
..»»uu, Haus-
,jtz« s'nd i-srn ,u rl-oirt". 'i^-d ..SWI-
dc.xrn »utcris. Hhp°ihurch ..Allarmeines Brrkehrs-
bureau", Wien, IX. Universi-
lätsstraße 4. 28875
StuSgletchi^bureau
PkvHölk) fAvIbMuurt,
e WeibgLrberstraze 10.
lll. Obere WeibgLrberstraze 10.,
LachluAgrstsck. gkrath. tkaufleute, Fa^k. rc.
^z Lrllen rajch und coulant Auch Provinz-
^elk' ^ur f^rnomeirungVerfirguny.
Für Private Rath und
.«chle» d» Lelehnun, von Realitäten ille
j^eringeß Hcnorar. Untrr »Daumnster 31^«
'^rftlag. Hietzing. Fazholb gs st^. 313 4^
150.000 fl. auf H. Haussätze.
» getbriU, z» vergeben. Unter „Privat
^ 32304" an die Erp. 32304
Viel Geld ist zu gewinnen
R- ,n- nttich, ür D-°
Tamen. lehr ,N! gecignet.
leben Zuschii'len einzusenden unler
eeretar 35742-
35,000 fl. zu 6°, gesuchl naiy
rOO.OOO st. Svarcasia au- --.„ru..,-
18 Jahre ftcueruci. Unter
posil. VU. Ll-gl-rg-üe
.3. L. 357-6
- 35756
Zusolvcnte Gcschaftsieuke
werden raich uno diicre, -u^egiiche». Seid
,ur Lersügllng. Un-ei .All«z!e,ch 1900
Rr. 36517- an di! Er«. 3651
Darlehen für crcditfabige
Beamte uud csstmere s'hr diiorer, di.ig >wb
schnell. Bureau der Hagd.l-ai'nr-.e, it-
Ufergaste 2. Stadtdabnstation Pilgram^d^ae
Polizzen zu Tarlcyenszwccken^
auch ohne ärztliche Unleisuchuog. schnell,
discr«, uad ,p',e--rm, Dure-t^der^-ndeti.
llgenlte, Vl/ Ufergasse 2,
P,!g Lmbrllche.
Ltadtbahnstaticn
38487
'Geld sofort kur ^eoermauu.
Unter .e-dr dtdrret 38518- an
Firmen tu ZahlungSbedrang-
nij arraugiren dideret mit nöthiger Getd«
tzeichanllng. Lrbnrn von Aiagen und
Grollenden Erecutidaen. zu 'pttRo"
8-9 UI» grüd und von 1—4 Uhr Noibm.
Bdrese i» der lkrv. 33602
30,000 knouen werden unter
«rnstigen «erhäNnissen aus erste Sd°st
a«l ein Haus avfqenommen. Un er „G. A.
34881- an du iLip. 34861
Escompte von Geschäfts
7^ rnksten eigener Acreple. auch offene Buch:
f-rk'trLnge« von prstocollirten Firmen,
frar-rr*»:. Gul4besitztra und Kavalieren zu
rzut ante r. Bedingun gen. A dr. Eid 33<^
'^Geld für HauSbtfitzer von
.2 e e r e I a r
Marimnanaare.
Damen
von hier und auswärts, die
Hrbammeohilfc bcnöthtgen,
sin^u unter strengster Veriswiegmhett Aus.
nähme bei an bei W.cner l»l,n>I dirlamw.ea
>ed-mme. IX. Rlserstrastr 4«.,I. St.,
h. 7, Eingang Hetwagaste I .08211
Hebamme empfiehlt sich den
geehrirn Tamen unter ftr.ngster Trs^euon.
N. A., V. Pilgramg-sse 18, rhur^5.
Garaniin ab,, rauchirete
Patent-Feuerung
wird in Licen, v-rgeden V"d luchtitzer^n.
gemeur ali TheUn.-hmer gemcht. »-^
unter „T. R. V. S-i-trung 190.- v°S!°g
D ien. Süddabubrl s)i^^,
Tüchtiger Permutlcr besorgl
dinaen 48 Swnden «ohnungen uud Ge-
Lameu, die Hcdammcnqftse
VI. S.:'ftp?ndorserlrrLlle 114. ..7.4.^s
Barivle-Läufterrunen
w^den gründlich und vornedm vvllwmwen
L^ne^sL^^ n° Ge-^ang, MmU ""
allen Lvramea aaeg^lldtt dm der
Gefangsmcisteriu Mad.^harlh,
Lpec-allstin im Bariztesach«.
Wir». II. K-roergape Nr.
Svreckstunden vo» 1—3 Uhr 32607^
Buchhaltung^ ^d28i
s.ii»rsDSr!.«
zu Bank. ». Sparcanaorosurg^ IM
»allimann «inzelntiterrich». gei^nr»
1880. Jndader, ?V-e>»l-»?->>r>^s,ach.
lehrer und «uchsachkuiid.g-r «ober»
Damen jeden Standes finden
uoker Tirerenoa Rath und H'tz« del ia^
vrisstUV-
Winke s.skaufieute, Fabrikautcn.
SL« r.7.:rs ««
d» wirst ruhig ichlascn und reich werdrn.
Roher« «llira e» unter „Mobrrne Rechnung«,
tewnik 35789- dauvipani. 3-188
Damen empfiehlt sich unt. Tis-
^retian die an der Wiener iU'nil bedicunet
gewesene Hebamme Elis- H-rn. I.
gaste 8, 2. St., srüher I. -'"S^rnratze 18.
°rad^°-ur»-,-tch,. «Ud.
lilligee atS uderatl nur b i alr autzerst
i-w!«7.,hbest!'mESp«.°'.S^^
^'-n?e"d".Äru; 7n7.
Unierrichl.
.^ll Lklmalcrei, dte BoT
ken?^»se baden und nch ausbilden wolle'i.
stnd-u lobncndkn Erwerb. VU. kchotieniesd.
z-ie 84. 36330
Bon der k. k. StoUha ler i c°°ceM-»irte
Tc 1 -grM>twu-Lrhraustalr,
almgane 13. Thür 15.
4000 kkroncn sucht Privat
beamter in gisicherier U.divistellung mir
einem Einkommen von 6000 »ro en gegen
mitzige Zin'en und Ruckzablu^ ooo
1500 Kronen sabrUch. Lebenöv^cheruug«^
»olirze -l« Teckuno. 0sterte erbeien unter
1900 Rr. 363l2- an die »r». 36312
Für rrfte und zweite öatzc
Ein armes krankes Ptadchc«
möchte ihr neuaeborne- l-rnd an edle
M«nichenh-r,eo Lberlasien. III. Tiktmchimis-
Rr. 10, Lbur 5. 3631,
w. .S °Ün--,?e 1'3. ThüVl57' 34 .,^
SvbrstbinsIstsrLnäotpIivtvIr,
I. Jaiannr o'tlirare 6, gaests!"N/'d^uk!«
sä^llichriO, Honar-w" 6 st. Für Stutz-
wärrig« grrvuuterricht.
Alleinstehende anst. Frau
diliet edle Menschen um ein N. T"Ueden.
Unter -k>-iinuna 35018" Erb. 3,üiU^
tur rr»»e unr^
für d'recrr Reflrctanten. Hrpotbekardarleh^
in jedsr Höhe. Unter ./^-r directcr Berfebr
Nr. 3 5917- an die Srp .3591«
crur Tarleyensdeauug.
>. und «inoetwersorguv«. Eauti!
:^rsich eiu neuerbautei gut -uegesiairele« ^u«
au> eiu neuerbautei gut auegesiairrle« ^u«
im Lraier „:gen 5°„ «erzinsung auszunehmen
gesvchl. U-trr „«. B. 35224" an dir L^-d.
Geld für Staats-, Bank- n.
Bodnllramle nen 2 bi? 7 Udr. IV. Mci,a-
küheitsttaze 47, 2. kl,.. ra-I-rl-.
Kerschiedeue Anträge.
Färberei u. chcm. Putzerei
k. SmetLna Wien.
FabrU VU. ziegteigasse 5.
Filialen:
ll. Tadorstre^ 4
lV. Kaooritenftrabe 34.
VU. Vestdahnftrabe 2b.
Vlll. (Zolephstädterftrahe 37.
XVll. Heival'er Hauptstratze 65.
liiVTö^inaer L-urtste-s« 43.
Alle Gaiwngkn r-.esder .-"-rbkn, 'o'Ss'ls'L
.rg'otng,
üd"r Vunich auch in 24 Stund-ll. Nr.mnch
gevutzl Svrrialpuq-ru ,ur ,e«w-n
und BsUtoUktte». 2,19i)
.rwig dankbar 36281--
F,ein«lmL0r>8'-He. ——.
Wrkl^ edle Persönlichkert
hiis, -ustöndiacm Mädchen mst '>»»1 Aar-
lehen an» B-rlegevhcil unter .Watse 36385
»oSl XVI. Tdal>auca,e. 3838.5
"Wer hilft einer Dame inir
kleinen T-ri-h-n Unter .»gen sch!"
35886- voitl. IVs. Lnakrrngerft 3 -836
Peispeci 20 Ir.
15 40<1
Wer das Maschiasmreib^n
auf verschied. Systemen und GabelSb
Ltrnopravhtc
beberrichl. stndel 9 cher gut tezah te -tel^-
da solch« ilräste st-'s guut^tzud^
nach bewähr». pra!!r,cher Methode bllligft
nnr Alserkrratzc. 1 -4^11
Rcchrsä,reiben, Brrefsnil.
Schön- und Recht,air^ben,
auch vmefstp. ertervt man «acb wcrr-
Ne»baun-fs. «S. 2. Ltork.
?rirs"LorUrrr Sovool
-rvs Lsrur» soaooi
r..Rothrnthurmstrafic 11.
Prtv. Svrach.«ch»ie lür Pwach^. n
Franz.,s,»» ,J.aor» ,«ohi^,s
t r ce:r. Rotto-i. «-» i^r er«"
uitdnnrdl' zu eriemr n:44 ,^—
Arnw. seit:rO Fahren halb
erblindet-
g,n« in Ruästanb. der T-lochun, r:e e
^ !>.jesäll,o rd!c M-o'chen um
^gellem
wodaung.
P.,'XVI. Palssh,atze
Pros. ViathiS, (Frau,o,ej.
ebcmaU de« JnLi-u!« Pa:e!:. -"'N-
Engt- Gram.. Eono. H»nd-t»corrc,V^^^Am
^Ftalienischc GonvcrsaNon^
Gram. »rundlich. VI. Ma,dtikN!Nstr°tz^.
Lhur 11.
s»a"'.2Ü.A7i; zrrü u'g-n-
Garontie. Aiiäwart. »rie
Garontle. «»-war». u.,e,i ch.
S reU« n der initt^n U.w'ieul o«^^^3-2^
3 si. S'chÄttzlichucu 3 fi.
3 fi. .qleidcrmachcn ä fl.
drei- und sechrnr-eaUtch-Lurse. belaste beste
Ledrauftalt. 36S4«
Täaliche Äuiulllnnr
rost Schülersnaen im «cdnirtznchur,t. Zu-
ichneidtn. t^.eiderv achev für
Tamcv
in der ersten Wiener sachmänaischen Prioa!«
Ichule de« H rrn.„
47-u7°g-7 -.r sw-."r,'
mVrkgrkou^'ür S»u»
m,t balbem Schulgeld, «erkaus
mit halbem LrbulHe'.d.
schuittr 0 nach Mag.
Armer Skuoeni, Isr..,
um LecUoaeu Unter ».
,?,r,sten°-ste 28. Thä- II-. »L-S^
4>k kr. per Lectiou, gewftlen»
hasten l-ichtt-tzl-chen Steno,rt^hreunwmcht.
Gabeliberger, errh. k^m.er. Unt.
Rr. 35851- an die Ey 3-85IS
V-ZML'P
nach bewährter «ctbrde, besoudir» H-tr-n
und Tawen. d-r durch Alter ot^ Stellung
der Schale derrti» «nlrütkt stnd Bardereiruag
zu «u.nohmkprüfnngen an Bahnen. *au^,
1d»r--si-n rc. Sau ch-ib.w-g iu-°°°^in^e
und gründliche Erleraua, »er Buchhaiw^
inel. «i'.aaciren 12 st. «!en°t«hon.wor 4-
cvlnzel- Uaicrrichr in lammN^-n
kausmänriiichen Fächern v.'st-he'ch 'N
dem Jahre 1878. °o«
z^:ur Teutsch, I. Bagernmrrkt 3. 8»o44,
!


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 16 ]
!
1
^Vleii, visQslLx
Gelles VVisLsr 1'LKdlLtt.
20. k'sbrusr 1900.
Ikr. 49
Attterricht.
Buchhaltung I 0 fl.
Der Verein fiir uueutsteltlicheu
Arbeitsnachweis
sucht kitten
(Lrvitrüg-i, tLorrrsrondkir;, kaufma»ni,vvle. BirdnlU. jildische Lager- und Comptoir-
für Bahn-. Hank. O'-tireassav» nkungen.
I na.Prüsnngn',Uebernahme
ron !8!>a>c>e.n>,llitul g ». Buan^eu bei
dem g. löroßhanbl. Buchba ter^ Hahnbeamien
b. V. k. f. tz vmmi uon ftaati.
. a-vr.
f d. «ehram« d Handels ch»lsaa,-r,
EigmUakfa. Stad», HHeiddu, gga„c8.
Tamenkenar. Auswärtige>chr illich^
Hochschiilcr, tiichtigcr bor
revetitor. mit besten Referenzen, unterricht,
'n sämmtlichen Gbmnasial-, Dolls- und
Lüryerschulfachern. sowie in Stktlographic.
M. B.e IX. Porzellangafse 60. 6. Stiesc.
Thür 26. ,,, 35426
Persö' liche röcrftellulig im Bureau deS
BererueS. 35863
H. Taborstratze 59,
Existenz und Ttellung durch
Erlcrnnn' der Lteoogravhie und des M.i'
kchinenschrelbenS m Tages« und Abendcu'sen.
lv lie Cinzeluntermchr Zeugnitz und Lrelleu-
Turch.rie's garantirl Protpect gratiL. Steno«
graphle- und M«j»'ineuich«id chule, VH.')teu-
stiitgasi.' 3. 35819
künstlerischer Nnrerricht im
FLchermaleu geiucht. Antr. mrt Preisangabe
unter ^H. M. 36352^' an die Erp. 36352
ALsolvirter Gymnasiast, in
eeödter Nothlage, bittet um Leetionen. A.
e.. Stroijigafie 14. 1. Stg.. 1. St..
Thür I.'
.'L42'.«
Techniker ereilt Volks-,
BU-ker- und Realichülern g-wilienhaften
^Inttru^I h^nora^.
Me«/. Thiir 2ü.
32154
Zurückgebliebene Schüler er­
bauen nach bewährter Methode errdlareichen
Unterricht von einem ftädt. Lehrer. Bef. A».
tröge an S. F., VU/Z. Kaiserstraßc >1!r. 93,
Thür 17. 63423
Matliematik-Correpetitor mit
ILjähr, erfolgreicher Praris gibt Unterricht
in allen Zweigen der Mathen,., Physik und
barst. Geom. Beierlet zur Gymnanal- und
Nealichulmakura vor. Heinrich Bauer. IL.
Bleichergaye ö. 1. St, Tü. 6a. 33432
Zeichnen, Malen unterrichtet
d^tnguirtkS Fräulein. Briefe erbeten unter
„Malen 36351'^ an die Exp., nur. gegkn
Schein. 36351
Friftrschnlerr
und Frifturinnen.
Ttc irachweisdar qrostten Erfolge tui
!'.!! Tameu-Fristren !!!!
für den wirllrch uralt. l,äedrauch u. Erioerb
erzielt man tu der dch. con. befrrenom-
neirtekteu Lehranstalt nach lagjährig erprob.,
vorzugl. leicht^agl. Meth. au' verschteo.
tcdenv. tiovsen dir zur höchsten AuSdiId.
u> den allerneuest. Modkirisuren. Curiezu 7 st.
iUnerkennungen aus höchst, kiretseii d.
iUriftokrotie. Nach Euri Zeugn, gristr-
metsrcrlnMme.Pawlowskh.I.Kariitaer-
ftratze 17, Wahlir-Hau». 12031
! Tamen Frisireu! 35392
erlernt man i» der behördlich concesstonirten
Lehranstalt für nur 6 sl. in 14 Tagen gründl.
aus lebenden liöpsen nach den neuesten Jour>
nalen nach langjährig erprobter, leichtsaslicher
Meihode. 'Nach Beendigung des Curie« Zeugli.
Mad. Rosa Lvanbcrg, ;jr>sirmetkrer>!i,
Graben 28, 2. Hos, Sig., 2. St.
Gröhte"beh. conc. 3476^
Tamen-Irisirleijraustalt Wiens
MUe Lovhic Ezasarek. irrise-arS-
tochtep, rcnomniirieste Lehrmeifterin,
Spcciallstiii in ihreu, Zjache. Bewissen-
haileste LuSbilduug aui »erj«. leb. Kopsen,
bar griseurmnen, Tienenden. SensatroireUe
Modeirllur-ii'.SichrrerVcrvienft.Curw
zu 7 st. u,il!i geZeug n,,se. I. 'UZcihb urgg. U.
Geübte ^riseurin sucht noch
zwei Damen i,n Abonnemenl für Horm.,
nur im IV. Bezirk. IV. Starheinberggasse
Nt. .32. I. Stock, Tdllr 7. 3-2030
Jriseurin mit lOjährigcr
Praxis rmpsichlt sich dcn gcedrclru Tamcn
12'. Bezirk. 'Ladamr Magvlrn,
^ Bictorgassr 22. 31.271
Tas Tamensristreu sammt den
neu-sten lvkodcfrtiiirc,, lehrt schnell und
grüuoluh das Crste conc. Institut Rosa
Kaukal, I. Lrugerstrasie 13. 25611
eirrlseurni, seljr tüchtig, gcnbl.
dme- um Kunden. Ä. Th., U. Stuwrrstrasie
Rr. 6. Th. 19. 35594
Offene SIeUen.
Mäuuliche Kategorie.
Tie städtische Kaiser Franz
Foscph-JubiläumS-LebenS- u.
Neriten- Versicherungsanstalt
in Wien, I. Zelinkagasse 11,
sucht leistungsfäliigc solide
Acquisiteure, welche in wohl-
liabenden Kreisen eingesührt
sind, unter günstigen Bedin­
gungen S-'419
Acquisiteur und Ptatzvcr-
tretet fiir SpeditionS- und Möbeüralls-
dortcescyoft per sofort gesucht. Antr. uilter
.Fachmann 343!>6^ an die Vrved. .';4306
älgent für leichtverkäuflichen
Kunstartike! zum Besuche von Privaten in
der Provinz wird gegen Fixum u. Provision
auftzen. VI. Stumpergafse 41, 1. St. 10727
^ Agent gesucht, der sich mit
fasten will^ Hohe Provision!^ Unter »I. D.
Lr. 11^2" poftl. Landstraße Hauvtstraße.
33437
Agent gesucht, der bei .Kauf-
lrutcn eingksilhrt ist. Mar Dawer, Maria-
HUsrrstrasie 76. 36434
Agenten für Wien und Pro­
vinz werden für Patentdeleuchtung
acrrptirt. Brillant, XVIII. Wahringer-
strasie 100. 28858
Agenten und .Kaufleute aller
Branchen finden dauernde iind lohnende
Beschastiauna. csserle unter ,2l. g. .33283»
an die Lxvedition. 3.3283
Agenten werden für ban-
dOcn, Choeolade und Zulkeiwaaten ousaen.
XVII. Skdlerg-zg Sch. 8SÜ44
und weiche« Schnittdolt für selbständige
Leitung der Wienrr Lager mit Laution gei.
Puter »Bollgatler 310VS °n die,rr
Wien ouszunehmen gesucht. Offerte nebst
Angabe von Referknzcn unt. »P. R. 3.56;)0'
an d,e Erp.
Platiagent der Siqueur-
dranchc. ^sroellt. ledig, wird unter vor-
theilbaften Bevingungcn aufgenommen. Off.
unter „H. N. 36086" postl. VI. Gvlnoen-
dorferstrahr. 36086
Tüchtige Agenten zum Ver­
kauf von Nälimaschiucn gegen
ssixum und Provtsioil gesucht.
H. Taboritraße Nr. 10, von
balb 12 bis 1 Uhr Mittags.
36017
Tüchtiger Inseratenagent
für Fachblatt gesucht. VIII. ^erchenfelder-
strabe 146, Schneid. 35139
Bilvcragenten werden auf-
genommen für die Provinz. XVII. Calvaricn'
derggaste 7l. Th. 16. .>;6526
Kammwaaren. Leistungsfähige
Firina sucht eingeführten Provisionsaaenten.
Unter..Par,ümerie 3427^" a. d.Exv. 34279
Gasthausagenten, Bierver-
filberer rc. können bei Wirthen mit Gärten
jetzt colostalen Nebenverdienst erzielen.
Unter »Selten günstig 34816" an die Exp.
34816
Redegewandte Herren ans
allen Berufsclassen,, venstonirte Offjcicre,
Kaufleute, Beamte rc., finden angesehene
Lebensstellung mit hohem festen Geholt und
Altersrente. Offerte unter .G. V. 221.59-
an die Erpedition. 22159
strebsamen tüchtigen nnd
Intelligknlrn Lrutrn drrschossc lohnrndcn u.
aosrnehmen trriorrb. cvrnt. Lkdkn?stellun,.
Lssertc untcr ,R. 6. 33284» än dir Exp.
33284
Einige solide repräscntadle
Hcrrcn
xiim Brrkailf von NSbmaschinrn an Private
findrn aiiSkömlnktche und dauernde
Stellung. Branchenkenntnisie nicht ersvrver-
iich ES wild neben fiieni Wochen-
aebnlt auch Provision geivälslt.
Reflectirt wird bloö ouf nachweisbar solide,
arbeitsam« Herren.
ssamilieuväter bevorzugt.
BorNeUung von 9>,-I2 Uhr. Marrahilfer.
strage 106. Singer Comp. 35813
Hohen Verdienst finden in-
telligente, redegewandte Herren, Branchen'
unkundige werden rnftruirt. VIII. Zosepsi-
stadlersirasie 101, 2. Sk., Thür 13. Täglich
von 8-4 Uhr. 36L42
Eassiere, zugleich Agenten,
zum Brsllchr »rn Prioallundrii gklucht. kl.
ikaution rrsorverlich. Lricsr untrr .Lebens­
stellung 33385- postlag. XII. H-sicndois.
35.385
Buchhalter zur doppelten
Bnchsührun-, u. ein Comploirist. Edristiii.
in der Lkenogrophir brwandrrt. werden so­
fort dauernd angestellt, ciserte unter .Z.
R. .34417» an die llrped. .34417
Jung. Mann, Christ, 18 b.
20 Jahre alt, der Eonfettions- oder Schuh-
brauche wird acceplirt. Schriftl. Offerte
unter .A. E. 1874.3- postl. VIl. Linden-
gaffe. 34889
Eommis, woinöqlich inili-
tärsrei. gcsrtzten Alters, ernstrn lldarallerS.
wrlcher sich besonders gulcr Nachsragr er-
freut und sich mit längeren Zeugniffen
au-weisen kann, wird für feines Kaffee-
Engros- und Detailgeschäft acceptirt.
Offerte unter .Neubau 30057" au die
l§rped. 3ii0-;7
EommiS, Ehrist, für Mo-
bistcu- und Schneiderzugesiör, tlichtigrr Aus-
lageairangeur. wird unter günstigen Dcbing-
nisieli per sofort acceptirt. Carl Schneider.
Alserstrasie 55. 55039
Gomnris oder Verkäuferin f.
Vorstellung von V bis"'^ Uh"f'ss^o°röb°Ä^
I. Partriiig 2. 35625
Cominis der,jugehörbranche,
tüchtig iin »lnSlag linrrangiren, onsgrn.
Lfserte uiiier ..Benvendbar 3n666" an die
ÜIPedirion. 3Ü666
EoinmiS der Etienbranche,
des TeulsAen und Böhmischen in «^o:t nnd
Schrift kunbiq, findet sofort Aufnahme bei
Leopold Äiakauer. Auspry. 32427
EommiS, Coniumbranche, der
keine Arbeit sLeut, wird aufgenommen, u.
Wallenslcinstraste 57. 36153
Eommis der Zugehördrauche
gesucht. Adr. lirp. .35,8.55
Eommis, Ehrist, Anslagen-
arrangeur, nur d.rert von der Wäsche/ uub
Wirkwaareubrauche. Holcnia. III. r^auptstr.
!>ir. SO. ZSS89
Junger EommiS, der keine
Arbeit scheut, wird aufgen. Spccereiwaaren-
handlung. III. Erdbergstrabc 1. 35484
Junger Eommis wird in
einem Herren- u. Knabenkleider-Etablissement
ausgenommen. IX. Schlichgasse 4. 3S928
Eomptoirist wird aufgc-
nomme» Off-rle unter ..R. L. 36S34" an
die likp .U65,34
Comptoirist vom Baufache
Wird gesucht. Genaue Angaben über vlö-
herige Verwendung. Akter. Ansprüche.
Ieugnlsobschrrfien unter „Tüchtig 35784''
postl. VII. .jlfglergasse. 35784
3 totrtfteu, 1 Lagerverwalter,
1 cderiiiüll.-r, I Förster, 1 Forstausseder,
I Breltschiieider, 2 Magazinrure. 1 Hotel-
hausmeister, 1 Eassadirner, 2 lSärmer,
1 Lchweizer, I Fadriksiatiser, 4 Schlosser,
2 Mchchivisten. I Heizer gcs. -kahereö III.
Haupistrastr 29. Thür 2. 3S8S6
Intcll. verheirat. Comp-
toirist tO'hristf. der in alten Coinptvirarbciten
vollkommen verslkt ist nnd sich ini Bedarfs-
falle eventuell als Werkmeister verwenden
liehe, wird acceplirt. Offerte mit Gedalts-
ansprüchen und Ailgade der bisherigen Con-
ditlone>l unter -Wcckmcistcr 3.'>470' an die
Erpedition. ."'>479
BuchhaUcr oder Magazincur,
2 Reisende, 1 Incaüont. 2 z»anz>e,diener.
1 Forstoufseher, 1 PiNifr »esnült. Näheres
I. kzlcisckmor't 1.5. l. Stg.. !d. 7. 3ll475
Polnischer Zchreiber, der
mächtig,",55 si^Monäl-g-dail^ Leibst-
geschriebene l^ffcrte in beiden Sprachen
unter 'N. S 32102" an die Erp. 32102
Kanzlist gesucht, Stenograph,
schone Handschrift, guter Rechner. Christ.
Mit tadelloser Conduite. Kenntnisz der
ungarischen Sprache erwünscht. Monats­
gehalt 60 ll. Anträge unter- F. H. -33!440'
an die Cxd 33940
Tüchtiger kaufmännisch gc-
bildcter Stenograph n. Nemingtou-Maschin-
schreider per sofort gesucht. Au-fnbrliche Off.
il'.lt Gehallsansprüchen unl. .Tüchtig .152stz)"
an die Crp. 35290
sslotter Tchretder gesucht mit
schöner Handschnit und ttenntnitz der bch n.
vd. ungar. Sprache. 30 ft. Gcbalt. Off. unt.
„Stenogriiph 35125" postl. VIl I
Adresscnschrciticr für Bureau
ausgenommen, der deut.ckicn. böhmischen und
event, italienischen Sprache mächtige, be­
vorzugt. Offerte unter „F. M. 3601.3" an
die Expedition. .36013
Tchreiber, nur mit sehr
schöner rascher .Schrift, womöglich Steno­
graph nnd Maschinschreiber. per sofort ge­
sucht. Anfanggehalt 30 fl. Bei gegenseitiger
Convenrenz dauernde Anstellung und baldige
Crdohung. Offerte an das Anoncenburean,
VlI 2. Marial-ilfertzrahe 62. 560^^
Verkäufer d. NnisorinirnngS-
branche wird sofort acceptirt. Ausführliche
Offerte mit Angabe der bisherkgen Thätig­
keit und der Gehaltsansprüche, womöglich
mit Beischlutz der Photographie, werden an
die ttniformirungSanstalt Blum Sandor,
Budapest. Waitznergassc 17, erdeten. 35360
Tüchliger Verkäufer der
Galanteriebranche. nur erste Kraft, für ein
grohes Detailgeschäft am hiesigen Platze
accevtirt. Offerte unter „K. L. 3519t" an
die ^rp. 35194
Tüchtiger Branntwciiwcr-
schleißer. ledig ftshrist), ant:tt)0 fl. Caulion
wird zur Führung eines Branntwcin'chankes
sofort aufgen. Adr. Cxp. 355t)0
Vertreter von der -Holz-
branche, tvelchc bei -Holz-
Händlern, Wagenfabriten. gröberen Drechs­
lereien ec. eingeführt find. wollen sich mel­
den. Unt. „tzolj-Engros 31056" a. d. Erp.
31056
Vertreter f. Wien, Meiscndcr
f. Provinz der Colonial- oder
Tpccercibranche gegen hohe
Provision für dringenden'Be­
darfsartikel gesucht. Unter
„Chemie :iL7i»oke. 36376
Für das Comptoir einer mech. Weberei wird
Praktikant
gesucht. Stenoglaph bevorzugt. Offerte unt.
-B. G. .35023" an die (5xp. 35023
Comptoirpraktikant gesucht
für ein erstes FadrikshauS des Platzes.
Schöne Handschrift, entsprechende Vorbild.,
Kenntniß des Böhmischen Bedingung. Oif.
unter „B. V. C. 3560t'" an die Crv. .3.5606
Damenschneider, welcher in
f'iner englischer Arbeit selbständig. tüchtig
von 12stis''2"ubr. 'ModeÄrn'^^ttÄ!''ll!
Drvtrrstrasie 17. 35755
Geschickter Schneider findet
sofortige Ausnahme und ja'^relanae Beschüf-
tigune». Damenconfecticn oei Ottilie Unsinn.
Modesalon. Bi Uh, Oester.»Schlesien Näheres
durch Offerten. .^<2388
ArbMcr für feine Jacken
oufgknon^en. IX. Roßau^rl^itde 0.
Thür 10. S5S27
Tteppdeckenarbeitcr, tücht.
und selbständig, sinbe» dauernde Beschäftig,
^'co Brandt, I. Notbeuthurmstraße 7.
35683
Arbeiter auf Jacken werden
llutgenomm. XVI. Haderlgafse 37. 2. Sl-,
Tlmr 21. 35750
2 Arbeiter auf englische
währ" ,v°d" n" X Vl!''Td°l!°sirÄr'''ll!v
3. SivL. Tdllr 41. 35715
Tüchtiger Herrcuschneider
wird v»i Tamrnjackrv vuigcvvmmen VII.
Lr.ttrgave 21. 3. S!g, 2. -l, Id. 34.
Z5K43
Jacke« schneider nach der
Woche wird ausgenommen. XVI. Hasnerstraße
Auf Mnderanzügc Arbeiter
zv-!t. V. HuvdStburmrrvivtz ""idur 16.
38458
Ärbriter auf Jacken gesucht.
3. Qliellevga'ie I41.3. Lr., Tb. 18. 35927
Tamen-Gummimäntcl-
Schucider gesucht. .Kärntnerstr.
Vtr. 24, „zur Stadt Rom".
38308
Wochcnschneidcr wird aufg.
I. Tegetthof^straste 12. 3. Stock, Thür 9.
35914
Lehrjungc oder Praktikant,
aus gutem Hause wird für e,n Kaffee-
magazin acceptirt. Offerte unter ..Iknport
Nr. 30058" au die l5rk. .'stXO>8
Lehrjunge wird sofort bei
einem Modeknovfdrechsler ln ganze Ver­
pflegung oder auch gegen Bezahlung außer
Haus aufgen. VII. Schotkenfeldgafse 74.
2. Hof. Thür 1. 3:i484
Lehrjunge von anständigen
IV."F°vöitt«v'si?asi°'^3^^ ""
Lehrling, Christ, wird in
der Gemlschtwaarenhandlung deS Johann
Liudner i»r LeobcrSdorf an der Südbahn
sofort ausacnommkn. 19616
Stärkerer Lehrling, Christ,
Wird in eiuem defferen Putzereiwaarelzgesch.
aufgen. bei Heinrich Huber, I. LönnenfelS-
gaffe 11. 35100
Schnhmacherlehrling tvird
aufgenommen. XIV. Nauchfangkehrcrgaffc
Nr. 8. I. Wolfram. 31W3
Bäckerlehrling gesucht. IX.
Lichleiithalergasse 4- .3539t>
Buchbinderlehrling aufgen.
IX. Wahringcrstraße 2t». i>5329
Lausbursch, 1.^ bis 16 Jahre
alt. aus anständiger Arbeiterfamilic. wird
ausgeoommen, wöchenttich 4 fi. Anfrage
MllNtag Früh. VlI MariahUferstraße 36,
2. Stg.. l. St., Tkür links. 36.367
Laufbursche »vird aufgenom.
Ädr. 1.7rv. 35578
Laufbursche sür Druckerei
mit 4 fl. W.^chenlohn wird aufgen. Adr.
0rp^ditiou. «>5467'
Anständ. Laufbursche, der
schcn lm tSeichafte war Und packen kaun. wird
sofort aufgenommen. Selbstgeschriebene
Lffcrte mir genauer Angabe bisheriger
Thätigkeit und Vohnansprüche unter ,B. M.
Nr. 35681" postl. VII-3. Bernardgafic.
35681
Diener mst guten Zeugniss.,
tüchtig in seinem Fach. wird sofort aufgen.
XlX-l Haienauerftraße 18. Vorrnstellen von
1 bis 3 Uhr. 35723
Diener, 20 fi., gesucht. Inst.
VIII. Lrrozzioäsie 2. 36295
Bedienter gesucht zu einz.
Herrn für auswärts. .Institut, I. .Habs-
durgergLhe 2. 35^Ä8
Privatdlencr, ledig, verlätz-
Gedrechen, uctkem AuSsehni, mit guten
Zeugnissen, kür Wiener Familie gesucht.
Gewesener Ofsiciersviencr. der bei verheira­
teten Officiercn diente, bevorzugt. Offerte
unter ,Bcrilas 35563" au 1>ie 0rp. 355L1
1 Lparcafiendlencr. 1 Haus-
besorger, 2 Gartuer. l Maschinist 1 Platz­
meister, 1 Gerchäftsdrener, l Cassier. zwei
Hei-zer. 1 Sckloffer. 2 Dreher. 1 Banpolirr,
I Dirtbschaftsaniseber. 1 Lauiburiche gesui t.
Nöb-'reS I. Fleiichmarkl 15. 1. Stiege. Thür
Nr. 7. 36476
Geschästsdieucr, ca. 30 Jahre
alt, mit längeren s^euqnissen. in FabrikShauS,
Kutscher
in Geschäftshaus und Gauff^echt für
Eicr- u. Gcflilgelbanblung sucht sZr. Eeidel,
r Tiefer (Sraden N». 1. Tr. 36456
Junger Äursche zu Gcschäfts-
liävgci, i'ir Buwllandlnva siesuchr lurch
Z»sil-ul Malhei, I. kivgersttatz« 8. I. Stt,
Td. 15. 36408
Verlästlichcr nnd tüchtiger
Clubdiener snr einen Radfabrcrvereiu yes.
Vorbedingungen: Guter Fahrlehrer, guter
Radreparateuc und nachweisbar bereit» in
gleicher Verwendung gestanden. Zuschriften
au Nadfadrerverein „Wanderrab", VIII.
Florianigasse 16. 35520
Vcrlästlichen ^itann zu Ke-
schüttsgävgki,, mil Saulivn. muß auch ein-
calster«,,, zuisit*
Jiiftitill Buch.
I. Wvlljkile 18, 1. Stock. 36301
Junger Bnrschc, Jsraclit,
wird zur Lellcrarb-tt aussen, im Bronnt-
wrinscschäsl. XI5'. Scch«hauscrstradc 70.
8:!36.3
Stetker HauSburschc zu Zahn-
orz'. gut Lobn. Triiitgeld, sreie Station,
gesucht. Inst. «arasek, I. Woll-rUe 5, im
Hos...' 36141
Zi^erlaßlicher Kutscher, guter
Rechner, mit Blntzkenntnissen, 4(Z0 rvronen
Kaution, sosorr ausgen. sSpedttionisach be­
vorzugt., Antrage untcr „BerlLßltch 36311-
an die tirv. 36311
Kutscher, verheirat., kinder­
los, wird sllr etn GrschästShauS gesucht.
Ansrogkn vo» 11 dir 12 Ilbr. XVII.
5org,rftrasie 26. im k.omotolr. 33578
werden oufgtn. Mann out Redcndeschnstig.
Ädr. Sxv. LL160
Tüchtiger Hausbesorger, der
Mlt elektrischem Aufzug vmzugehett vermehr,
bereits ia einem EradkhanS ul Verwerdur.g
gestanden ist und lapgiahr-ge ZeugiiNe da­
sitzt. wird lür ein Stadthaus sosoer geiucht.
Osterle unter „Ltadyaus 36416" an d. Ux-.
36416
Gesucht kiuderl. HauSdesorger,
Tischler, für s^drikSbau-, 40 f1. fix uos
schöne Dohnuna:
Hau-beforger, »ualeich K»tscher,
für tSefchästshauS im IN. Bewirt i Lka»f«
bursitze Mit bubkcker Sckri't tür 1 Bezerk.
Näh Norrh.Zelvtczek, I Naglerg. 21.
1 StoS.
S6494
Wir suchen zum alsdaidigell
Ellitrirt einen mit der t^tahrrad- uvd
Nähmaschinenrevaratur vollständig ver»
tränten selbständigen Mechaniker. Lolche,
weich« mich trlektrotechork kSsnen. bevorzugt.
Aei. Offerte an Peters u. Aothmaier in
Salzburg. 26266
r, jüngerer Manu,
ed sllr e„i/^^asch,n'?nfr,i^t
Techniker,
zum Coviren
Zeichnungen wird ....
per sofort gesucht. Ehristliche Bewerber
wollen ausführliche Offerte mit Anüs^lr
von Referenzen und GehaltLansvrüchrr' ü»r.
.T. B. 319 70^ i n der S x p. erleg en. 31970
Dauernd beschäftigt tüchtig.
derheiraiettr Tachdeckergehilf«, der zugleich
beim Arbeitsgeber die HrusmeistersteL«
übernimmt. Bom 1. Mär» an. 31921
Giefterci-Expcdient wird
aufgenommen. XXI. Äffingergaste 26.
_ 32038
Molkereibeamter als Assistent
ruui technischen Betriebe für arößk-
Molkerei sofort aufgenommen. Rur Herren,
die im Betriebe bewandert sind. auch Milch,
prodeu behandeln und stch mit längerer Ver­
wendung in gleicher Eigenschaft rusweisen
können, wollen Offerte Angabe der
Gehalransprüche unter M. 32156' an
die Sxp. einsenden. 32156
32500
Adininistrator für eine
Kanzlei und ein Fachblatt gesucht. ^cn-
stonirter Beamter oder Officier bevorzugt.
Offerte mit Rationale. Angäbe der Seant-
niste und früherer Verwendung und der
Gehalt-ansprüche unter »Rirtsche LS4M^
postL. VII-2. 33486
Tüchtiger Lederarbeiter für
feine weiche Arbeit cuifgen. hei Franz Kaiaz-
mayer. VII-1 ,-siealergaste 6. 35406
Junger Bursche, Jsr., lvir^
Tiomonsi"'Nirsidorscrstia?/°76!"'"Äl^^
Solider Piechauiker oder
Werkzeugmacher wird für Schieblehren und
Miesenbach gesucht. Die Stelle eignet rch
nur für eine tüchtige und zuverlastige Kraft.
Angebote rnit Angabe diSderiger Tditigkelt
an Georg Schwindl. Miesenbach. Bezirk
Wiener-Reustadt. 35137
Guter blavierspieler wird
für Faschtngdienstog. event, auch für Sonn«
und Feiertag aufgen. X^IN. Dotzleikes,
borserstraste 67. Weinschank. 35145
Manipulant der Schuk-
branche und Prattikalit werben aufgen. Off.
mit Angabe der bisherigen Tdatigkeit und
der Gedaltranansprüche unter .Lchuhbranch«
Nr. 35112' postl. V1I.-1 Zieglergaste. nur
gegen Schern. 35112
11- bis 1.»jähr. Bursche
aufgen. M. Neuner. Margaretdenolag
Nr. 4. Bettwaarenerzeugulig. 3.537» 1
Tücht. Tapezirer und Deco»
rateur erhält sofort Fadresposten mit 15 bis
20 fl. wöchentlich. Neflectirt wird nur auf
tüchtigen, im Anschneiden und Entwerfen
von modernen Möbeln nnd Decorationen
durchaus selbständigett Arbeiter. Adr. Exp.
^36043
Dauernd beschäftigt werde»
1 Schriftscher mid 1 Druekerduriche. V.
Wiciistraste 14, Th. 4.
MagazinSarbeiter gesucht,
kräftig, der schon in Export- oder Ätock«
geschärt tdakig war und Ehrlichkeit mach-
weiseu kaiiu. Genaue Offerte unter -Packer
Nr.'7' posts. VII. 3iriileraastc.- 3^5Mr
Spalirer und Streicher sof.
ausgenommen. III. Utttere Viaduetgaste 9.
3.'79.3
Herrenhemdenputzer f. neue
Hemden findet fortwährend Ärdeit. Holenia,
NI. Hauvtstrahe .50. 35500
^ahrradreparateur, selbst-
ständiger Arbeiter, e1wa5 böhmisch sprechend,
wird für Budwei? gesucht. Zu meldeik deim
Parria-Fabrradwerk, Wien, II. Handels*
guai 92-, 35632
Bauleiter, selbständiger
Arbeiter, findet dauernden Posten. Offert«
mit Referenzen unter >A. G. 36002^ vostl.
X VI: 1 Ottakringerstrahe. 36002
Milchbursch gesucht. N. Große
Lckirssäoiik Nr. l.
3618»
Clavierspieler aufgenommen.
II. Salzachstrahe 15, Ledner's Gasthaus.
36032
Selber lvcrden aufgenommen.
Adr. Exp. 35650
Seifensieder-Hilfsarbeiter für
Küstenland g'sucht. Bottini, xvill. Thereneu*
aaste 26. 1. St.. Tb. 16»/-^ 3170K
Guter Sklikmuster,richaer und
BkrgamriOsckiadlonriistccheiwirdousginommkn.
2 8880
zzür eine größere.tkäschaad-
lttng wird ein tllchtiger lungerMann gesucht.
Bevorzugt lverden Diejenigen, welche bcreüs
in einem> rösterell Käie;zeschäft bediensler
waren. Carl Glaß. l^. Berggaste 26, kiwischen
3 und 4 Uhr. .3632S
Sofort gute Stelle u. Zeug»
niste erholten sie noch Adsolv'rung nnler-s
t^urses. Stenographie und Mafchinschrkib»
schule. VII. Rkuftiftgaste 3.. 8SS18
Prima Posten frÄet junger
Mann gegen einen Darlehensbetrag vcr:
500 bis 1000 sl. Osferte unter .Solid
Nr. 32500" an die Exped.
Goldpräger, der in Fein-
prägerei bewandert ist und bereits 'n der
Papierconfection gearbeitet hat, wird sogleich
engagirt. Adr. Exp. 35185
Industriemaler für Papier-
confection, besonders in Blumenmalelki de«
wandert, findet dauernde Beschäftrgung.
Adr. Exp. .35184


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 17 ]
«r. 49
Ilisuvs Vleusr I'ssdlsN.
20. k'ebmsr 1900.
Offene Stelle».
vrä»»liche Kategorte.
Junger Mann, welcher in
Lorortt-herrenNeidergesl^ft ttzätls vLr,
gesu ch t. rX. Alsrrbachkraße 29. 36283
Scinrungen feines Hotel»
LU-wänS. aRiaenomm5n ZO tt. Sch5lr.Inst.
Nnrbora l!^ llnergasie 4
Judustriemaler für Eplel-
waarr aufaenoiLmen. Lcharchuh. Wie».
stra^ 14. 3642 7
Architektnrzeichner, nur erste
mit -er.u-ender PrLriS. wirb für io-
fort sefrrchr. Äbr. Exveb. 3«WS
;Zri,eurgcl,ilfe» tüchlt!ier
Herrenbrdrener, gesucht Iose-hstäbt-rftraße
Zir. SS. SblOo
Der Bereta für unentgeltliche«
Arbeitsnachweis
sucht eine
Bernicklertu
füdiicher Confesfio«.
Petlönliche Bontellui'.^ rm Eureau deS
KereinS, II. Taborstrage 59
11^ Uhr Lurmitteg^.
süchtige Casfierin wird auf-
«ki-minikn. III. ^alüNiiisir 20, llsse. L5273
»ori I»S
»2!« 4
Junger Mann
Wird gesucht für dre Expedit'.s A-Adtherlung
einer erveu LVteuer MerrHSwaareU'
fabrtk. Derselbe soll eine gute HL»d-
trdri t haben. ESaLreukenurnisse r» di:
Mer llwaa'eu» nu" Eichkofserwaare««
Branche belitzen S. 8 J-^re, Srh-U LO ?!.,
Bur«au Sitschk». «trntaerNratze
Nr -ri
boulptoiriftin, der einfachen
Buchhaltung. Ltenograohie und üorrcspon-
den» vollkommen mächtig, ausgenommen.
Böhmische Ekrache bevorzugt. Seldfrge-
schriedene Offerte mit genauer Angabe bir-
heriger Lhütigkeit und Gehalt-ansprüche
unter .2. M. 35680^ postlug. VH-3
Bernardguffe. 35680
Comptoiriftin gesucht, schone
flinke Handschrift. Stenographie. Schreib­
maschine. Offerte unter .Dauernd 35399'
postl. I. Maximilianstrahe. 55399
Comvtoiristiu, gebildetes
ffräulein au- gutem Hause, mit Neferenzen.
für ein fachwifsenslbafrrlc^S Gesc^ft ge­
sucht. Schöne Schrift, verfecte französische
borresponbenz u. Stenographie. Tetoillirte
Orferte unter -B. E. .355.33- Yrp. 355-33
3 Comptoiristinueu, Gehalt
30—50 »orzuzl st.ri-n Wie- u. auSw-,
Verkäuferin, 3S4SS
Attfäga?'.1n. f.ir Conbitorei. auswärts, sucht
Norty, I. Nsglergaffe 1 Stock.
TÜchliges Bureausräulech
»»«r Ukrau lür .in Sr-dirl-rirunirinkUtnt
nar mit ^eu,nisten von der Branche
ftndei gute iauernde Anstellung Lde.
Slped, Z6323
Perkäuferiu für ein feines
Schirm-Detailgeschäft in der Stadt, loird
g^esucht. Aus der Branche bevorZugt. Adr.
Expedition. 36346
Verkäuferin. Für ein feines
Stadt-Wäschegeschast. Brautausstattungen,
wirb ein seiner tüchtiges ^rauiein sofort
acceptirt. Augenfeld, l. Bauernmarkt 8.
36392
Verkäuferin f. Stadtgeschäft
und deutsche Bonnen werden sogleich aufg.
Frau i^a san, I. TZoÜzeile 4. 36446
Franz. Bonne, ältere, für
Nachmittags gesucht. Nnsvruä^ unter
.Hoser 35308^ postla. I. Neues »a^^S.
Deutsche Bonne, welche gut
sranjöfts» spriqi. findet bei einer
distingnirten iz-maie danerndr»
<^aoa emeut. A dr» ^rp. 36433
Tüchtige Bonne wird zu 3
«ind.rv im Aliki von 2 bii 5 J-Iir.n aus­
genommen. C. Bell, I. Laii-rie« Nr. 18.
3ö0S7.
Einfache Bonne zu grösseren
aiudern. tüchrig in der Sind-rksle,- und
LäuUchem, wird nufgeuommeu. auch Israeli­
tin. IV. Mü-Ir-ße 23, 1. Stoei, s^^^r.
Gouvernante für 3 Kinder^
6 di« 18 Zähre, für Deutsch und derseii
Jinn,-lisch, tüSii, im Elovierunterrichi,
mit guten Leugniisen. wird sosmt sür Siid-
rutland unter giinsligeu Bediugungen auf-
ccnommrn. Dorsiellen I. («raden 12, Pcn-
fion Dick, von 8 di» S Uhr Borm. und
>1 di« 7 Uhr Lachm. 33414
Perkäuferiu, Anfängerin,
ltdribin, in giohe? iloufectiont^Ichäsl
dM!ii!iai,°Ä'''nn»'im äöie. 3,«7K
D^rkäufertn, auch Anfängerin,
mit ikngliich. sür srinc« Liadlgrschhsi 3,', di«
40 sl err<
sch-ftithan«. MSdiben für Alle« zn
S Perfunen viecirt 8-a» L»roll, I.
Schnlerfiraste Nr. 1 nnb »,
im D»fe rechts 36232
Verkäuferin, welche im
Bkrkause von Blousen. Matin4eS u. Kinder-
Nerdchen gut versirt ist, wird anfaenommen.
Movegeschäft -zur Schwalbe-, VlI. Alser-
strafe 49 33567
Verkäuferin, Anfängerin,
für Popiergeschäfr ausgenommen. Reustist»
^ast e 145.^ 3 5307^
Tücht. DrrkSnferi« (Christin),
die schon in irgend einer Branche thätig war,
wird in einer Handskbuhniederlage amgen.
Adreiie in der Spedition. 36027
In Wäsche- und Wirk
woacengeschast wird eine jüngere rraktische
Veriduseiin. ührislin, auioenemmen. Unter
.A. e. 320V8- rc»l. Vll-1 Zieglr^e.
.Kindergärtnerin, welche die
ersten st»r°h7l1d!''""35<»t
Tücht. Arbeiterin auf feine
EaveS und Krägen »esucht. Iohresdofte
3 II. Ech-tt-nseldgaffe 73, 3. St., Ld. 1
35801
Tüchtige Tarlleanaherin
onsgen. XVI. rh-li-ftrahe 79. 1. S«..
Dhür 15. 33032
Tücht. Blouse
in und auher dem H
fertigerin ver Stück, ver!
mit eigener Maschine
Bfluggaste 3. Thür 12.
bevorzugt. IX
36519
Näherinnen werden für dauernd aufgenom-
Jacken- und Tchohen-
arbkiterinnrn tverden aufgenom. Hos-
ftallftras,! 5, 1. Etiegc, 3. Stoü, ^düi^.
Gut geübte Arbeiterinncr
aus «ragen uu» Mäntel, sowie anch eii
Lausmädchen werd«» »uch r»« ausgenom­
men und dauernd deschastigi. I.
Ihurm-rahe 12, 2. Elg., 3. Et.,
Nur
Rr. 1, Leischner.
36203
Leiber- und Zchotzcn-
arbeiterinnen. nur erste Kräfte, sofort auf-
genommen. I. Himmelpsortgaite 15, 2. St.
Ihür 8. ^298
Ddür"°l!"Br°n^t.^' .3M57
käuferiu werden in
ersten hiefigen Modesal
günstigen Bedingunge,
girt. Offerte find zu
unter „Tüchtig 35760'
Exped.
35760
Trastkverschlcifterin äüfgeu
IV U. »Iovst°-!c!affo 29. 33648
Verfchleisterin, Jsr., ges.
VI. Swmvergafie 41. Branntweinschank.
36094
Branntweinverschleifierin,
Israelitin, wird aufgenommen. I. Üugeck 3,
Branntweinschank.
Bäckerladenmädchen, fehr
»»klähliih. mnh milheisen im HLutli-hen,
Lauerposten. 15 st. irohn sammt Nachtmahl-
«ld. Antrage unter »Ehrlich 36426' postlag.
Minoritenvioh, icc^en Schein. 36426
Praktikantin mit Gehalt für
«»nsettu>n4,ei
arbeiterinnen
nommrn. I.
1. Ttock.
36146
ausgenommen. XVI. «iichsletterngaise
Thür 9,^ >08
Schneiderinnen,
maschin-Näherinnen werden
jeden Tag. «i. Singer, VI.
35906
Maschinnäherinnen werden s-
aufgenom. Auch zum lernen. ^11. Seiden- N
gaste 39 e. SoutLeraln. 56516
Maschinnäherinnen f. Kleid-
chen werben ili und auster HauS beschäftigt. (Z
Auch binne» 14 Tagen zu erlernen. Varia»—
dllt, Lüallgasie 32. ptrmbach. 35387
Greifcrmaschinnäherin,^
Dorrichterin und Lehrmädchen gesucht.. IX.—
Strodeckgasie 2 Thür W 35972
Greifcrmafthinuäherin für^
Damenwäsche gesucht. Neudaugürtel Ar. 24.^
2. S».. Th 10. 3567.5-
Ningfchiffnäherin auf feine
«ind-rN-idch-n, skldftgndig. Nrdritrrin, tvird ü
aufgenommen. Auch Haudnäberin. XV.^
Wimbergergaste 5. 1. St.. Tb. 5. 35713—
Ningfchiffnäherin f. Unter-
rSck. auig. VII. StiCa. 9. Th. 24. 35488 L
Ningfchiffnäkerinnen auf--
peni^mmcn. XIV. Grimmeaffe 19, 32259^
Tüchtige Maschinnähcrin f.-
Tomenllridrr wird aulgenammrn. VII. w
N-ubauaallr 7.5. Meiianin. 35702
Tüchtige Maschinnäherin f.§
Ainaschiff aufgenommen. IX. Grünelbor- g
acftr 15. Td. 21. 35227-
Tüchtige Ringfchiffnäherin^
auf Blousen aufgenommen. XV. Würffel.
oaisk 5, 1. Stock. Tdür 2. Di-rd-vot. 361s9
Geübte Ringfchiffnäherin f.»
Blousen aufgenommen. VI. Mollardgaste-
Nr. 40. 2. Sl-ck. Tdür 29 35127
Geübte Maschinnäherinnen^
und Lehrmädchen für Blousen werden auf»^
genommen. II. Jägerstratze 18, 3. Stock, h
Tbur 34. 36209 «s
Geübte Strohhutmaschin-
Näherinnen werden aufgenommen. Fried- g
mann n. Tapezierer. 11. Bernabitengaffe^
«r. 9. 30823 L
Geübte Greifernäherinnen.
auf Damenwäsche, Wochenlohn 14 bi- 16
Kronen, dauernd in und außer HauS de»,
schäftiyt. II. Springergasie 26, 3- Stock,^
Tl^ur 17. 35236
Nur geübte Ringfchiff-
Näherinnen für bessere Hemdbloufen geaen i
guten Wochenlohn ausgen. IX. Sechs-^
schimmelfaffe 13. Thür 22. 35510
8 bis 10 fl. Wochenlohn,
Aingschiffnaherinnen sür Jacken gesucht.^I.
Lberc Donaustraste 107. 2. Ltg.. 3. «t.,'
Tb. 4l. bei ^er^inand-brücke. 56381
2 tücht. Maschinnäherinnen
auf Hemddlousen rserden sofort aufgenomm.
u. ganzjähria beschäftigt. XVI. Deyvrecht-
gvsir 5. 3. Stock. Tdür 31. 38339
Vorrichterinnen u. sstäherin-
Lobn dauernd beschäftigt. XVI. yried-
manngaste 6. 2. Stock. ^Ur 18. 31894
12 fl. und auch mehr erhalt.
» erste Kräfte f. Hemddlousrn, feinüe Arbeit.
IX. Pramirgasse 12, Tltur M. 29918
- Tücht. Vordertheilnäherin
auf Gigerllxmden aufgen. HernalS, Haust-
itr°»« 66. Tdür 17. 32576
- Sehr geübte Corsettcn- u.
' Hkmdennäherinnen werden. aufgenommen.
Auch Lehrmädchen inS Ha»-. VII. Seiden-
„n"« 41, 2. St., Td. 34. 34099
, Aufgenommen werden sofort:
2 N»h«iinnin. 1 Prältilvnt d«i d. Srd-
heim. IX»2 Klammergaste 3, Souterrain.
' Vorzustellen tägllch nur zwischen 8 und
r 9 Udr vormittags und 2 und 4 Ubr Nach-
» mittags. 35457
Micderfabrik. Sehr geübte
und erfahrene Einzieherin und Trscharbei-
^ terinaen. welche auf der hcsteren Engro--
a Waare sehr eingearbeitet stnd. finden gegen
yute Bezahlung sofort dauernde Beschäfli-
ll gung bei Alerander Klein und Bruder. VI.
Variabiiserftrakre 35. 35455
Jränlein zum Nähen von
^ Puvpenkleidern werde» dauernd deschaltrgt.
- LarneliuSoaste 2. 35163
- Tüchtige Schürzennäkerin
^ wird nuiprnsmwen. VI. Ilfirgafs« llir. 8,
' Tdür 3. W232
' TapczirernLherin aufgenom.
^ VI. Papagenogaste^ 36447
a Tüchtige Weistnäherinnen,
^ Ninvjchlls. sür Täw.kNwns»-, wrrdin ssivrt
auf-enommea. Mathilde ^^riese. 11. Mar-
« dl^retbkk'.strehe 17, 1. Stock. 56353
n Tüchtige Weistnäherinnen,
Ringschiff, für Damenwäsche, werden sofort
» aufgenommen und danernd betchäftiot.
l Mathilde iZriese S Del?fwascherel ^.
Maroarethenstratze 17. 1 Stock .3633«
Modistinnen aufgeuomnlcn.
Th. «arael. VII. Zolleraaiic 28. 36401
Atodiftin, Handardeitcriu,
gleich aufgenommen. VII. Seideugasse
r. 41^ 35087
Modistenhandarbeiterin
'genommen. I. Adlergasse 1, Modiftm
^i^a ld 36228
Modistenhandarbeiterin,
auch etwas aufputzen kann, aufgenomm.
7. Neustiftgesse 38. 35988
Modistenhandarbeiterin,
tig. seldftändig, sofort ausgenommea.
üahilserstrajie 61, Mcz,., Lh. 2, Ober-
walder. 35445
Modistinnen, tüchtige Auf-
ttzerill, und geübte Kandardeiterinu:»
erden aufgenommen. Politzer, I. Graben
r. 17. 1. St. 35344
Tüchtige Prodistiu für hier
Tüchtige Modistin, Auf-
itzerin, wird für die Provinz mit sehr
nstigen Conditionen acceptirt. Carl Lud-
g. VI. Kollergerngaffe 1. 31398
Tüchtige Aufputzerinuen u.
35999
Geübte Handarbeiterin für
odistin aufgenommen. VI. Kaserngaffe 4»
odistin ausgen. VI. Kasernengasse 4,
Lehrmädchen zum Klcider-
Tbür 6.
34648
Lehrmädchen mit ziemlich
.^önem Haar wird aufgenomm. Frifirschule,
MrtragSkoft, Jause und kleine Bezahlung.
Graben 2l^. 2. Hof. 2. Stg.. 2. Stock,
Mme.^Aosa Svauber g. 3 53 93
Lehrmädchen zum Vorrichten
10, 1. St.,
Tb. 10.
35051
Lehrmädchen für me«hanische
-trickerei gegen Bezahlung gesucht. II.
andelwarktaafie 8. 30409
Lehrmädchen vom Lande init
gaste 6. 2. St., Tb. 18.
35175
Lehrmädchen für Modistin
lS besserem Hause, wird aufgenommen,
olitzer. Groben 17, 1. St. 35.34-5
Lehrmädchen f. Schneiderei
zuigenommen. Preidl, IV. Schleifmühl-
Mste 12. 35696
hrmädchen u. Arbeiterinnen
Selbstbinder und Schnallen, werden
'' 3 5942^
Lehrmädchen zum Klcidcr-
Roth"«nthurmftrab^^I9,
Lehrmädchen zum Kleider
nLH-n, m. V-rpsl-g., welch« ,. ^-1--
wkidin ausgkn. IX. Berggajie 20,— ^g-,
Tdiir 29.
361S
Lehrniädchen mit Mittags-
loft unv Lohn »«sucht. I^ Qb-r« Touau--
«trahk 107, 2- Ktg., 3, St., Th. 41,.
sserVinandSbrücke.
363L-
Lehrinädchen mit Geh '-t
sucht Schmeier. Tamenconfectronar,^ lU.
Hcup1strahe^S8. 3»»85'^
S'Lehrmädchen zum Kleider-
machenl«rn-n w-rd-n
Salon M-jo-sV, VIII. -4lö5-l,^tS.
Modtstcnlchrmädlhcn aufgen.
ilninua» 5 K- monatlich. 2 Zal>r«^ ^«^'-2
Mnriubiiiktsteahc 27. „HutkcuicitN''. 32827
Handarbeit für seine Tusche aufgenom.
VH. Hermanngoste 5, Maser. 32."^52
Maschinuäherin, Greifer, f.
skink Tamknwälch« wird in« Hau« nuigen.
Wäjchig'schäst, VI. lkornabitrngo^d«'
und Hand, so auch Lehrmädchen für s-ine
Tamenidische wrrdin ansgenommkn und
dauernd bcjchäitigt. XVIII. ^öhr^er-
».rah« 116. Th. 4.
36291
Gigerlbloufeu- und Stoff-
'LL5?°'he'''z8.^Mull7r
35852
32039 Miederbüsterin «. Mieder
i büglcrin wird aufgenommen
Anständige Tervircaffierin L.hrmäd»cn nurd-n -ui,^>
°-,ucht. Ti-irr «raden 1' 35361
Maschinuäherinnen auf
mddlous«», nur geübt«, ^»si^aou,^^
sab^k, IX. Äechtensteinftraste
Mafchinknopflochnäherinnen Nr. 22-24. soo8o
^^l"'°L°ch».s''-?d''r;kr;.'l- Sut^e^BeoZ-HMug.^^^^^
icge.
Praktische Servircasfieriu
-usg«». VIII. Strciiigasle 19. 8 5394
1 eioel Einfache Hemdbloufeunähe
33266 rinnen werden gesucht. Muster ersordnlich.
h I. fiiiLdo« 5. 2. St-xl. 36120
Modistenlehrmädchen wird
ausg rncmmeu. VII. R-usIift« °i!-.M^35^
-"Lausmädchen in einem Mo-
diitkngeichäste ausgenommen. IX^ l^l-
versttätSstratze 12.
Lausmädchen z. Schneiderei
Wird gciucht. I. Fischbof 5,
Laufmädchen aufgenommen.
7d. «aroel. VII. .lollergaiie 28^ ^4^
Köchin für Alles aufgenom.
VII. N-ndangasje 69, 3. Et.,
Köchin für UlUes aufgeno^
Mariahilfkrstraste 140. 3. Et., Th. W»
.^übntkchniktr Arenstein.,
35673
Köchin für ÄUcs und Be-
dienerin «.s°«. I^ech°-e.-''der,h»,^8.
Köchin für Alles, die iv,
welche
Rochin für A'le^'ot^rt au^.
ommen I. creenrin, Ke, 9, 2^
-»'LL.
^Köchin für 2lllcS welche
°'?^ed4"L Ägeeen Le.gniis.n aus.
dc».'. .., Unterrocke. aufgenommen. XIV. Benedl
Als Tervlrca)fien« wird SLellin-ergaste 21. Thür 15. 35067
Dtas.^i-.Ä-ri«, geübt -uf^ L° «ae Ati-^ernäkeri«^
terrocke, auigenommen. XIV. L-ned.el TuchNtze.wt'eVernaycMN^ ,^^.0- Tbür 7. 36067
auch den Verkauf versteht, wird aufgenomm.
Stocks, Graben 3h»'-.--"
zellangaste 52.
x.!eo?'üR^^Ä!^1^Il354L ^ch? untere-- Nu,.rt. .h,°he.23^3- ^^
»lli)anaaste 3. 3. Stock. Tdür 38.
Verkäuferin, Casfierin, al« Srke sSr Schneidrrel lofor^ausgenoinm.
Ladenmädchen, an» «nflngkrin. suchest. ..douernd d-ichasltgs.
Tailkr. I. Tcllieilt 21. SE> E^chleismühlgasle 1°.
Preidl. IV.
35695
Modistin, selbständige Aus-
sertigerin aufgenommen. XVII. Ealoarien-
berggast^^V^^Avel^^^V^^ 36265
MaschinnLheriuuen u. Aus-^ Modistin, welche selbständig
seitigerinne» aus Vlousen sosorl gegeu gute! aideiteu kau», wird sascrt auigrurmiuru.
Seiadlun» gesucht. Herngller ^»dtsirahe' Wgarknhani D, Fleis«
Nr. 31. 2. St„ Th, 9.
«sucht, ^rnalker ^üvtsirahe! Waarenhan« D. Fleijchmann, Flor^«^rs
'"' 36384 l Nr, 46. 2«19V
-.„je 2. Stör, rbür 7.
"Köchin f. Alles zu ciuzelnern
Herrn. 16 ».. I-ine Wäjche, such, Majer,
1. «Latlrorina 29. Bnreau. 3638.
^ Köchin für Alles aufgenom.
Wi-dru. «dielgaler Nr. 6, 2. k'
Tdür 11—12.—
"Uöchin f. Alles und Ki-i^'ö-
madchrn gesucht. II. Srahe vl-erg-f^
Thü r 20. LüLL
Köchin für SMcs aufgerofil.
Dorzusttlicn ,wischen 9 12 Uh-^ 1-
Vildenmonngaste 1b. 1. Stock,


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 18 ]
«M
i
26
OisQstüF
^eutzs Wiener 'sLAdiLtt.
20. kedPLi 1VOV.
I^r. 49
Gssene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Köchin stir NUcö für beffereS
H« 1 -gesucht, u. Kleine Schiffgasse 7. 4. Sr.,
§^oüia-ty. ÄÜ5L1.
Köchin fiir Ällrö wird zu drei
Terspuen jofvN ausgenommru. Lösn sammt
-iachtTnah^eld l3 st. Vorzutteven v. knS
7 Uhc. Leopö'.Lstadt, LiUeiibrunngLsse 18,
S. Stiege, S Lro6. T b-r L3. 36022
KöüHu fürÄlleszu-lPcrsonen,
12 fl. Lohn und NaLtwah!. soson gesucht.
1. Lothrmgrrstrav« 15. link- die Ltiege.
2. Stock. Luür 14. 35661
Köchin fur StUes zu L Leuleu,
Lohn 12 ft.. Rachtmavr rm Hause, iv'ergeld.
keine Wäsche, sucht TicnftvermsttLung,
starntnerftrahe LL. 36464
Mädchen für Alles, wo d.c
Frau kochr, flink und rer», sofort ausgen.
WähnngerstraZe 50, 2.Lt., Tb. 15. 3566 3
Köchin für NUes in christl.
H^r zu 2 Personen rn nächster Käye von
Dien sofon aufgenomme». VI. Windmuhl-
^asse 17. 1. Stock, Th..r 14. 35645
Köchin für Alles wird in
ei» seines Hans nebe» Diener
sofort aufgenommen. Vor­
stellung von 10—12 Uhr IX.
Porzellangafse 49a, Dh. 30.
' ^36413
Köchin für Alles, 14 st.
Lohn, Wird aufgenommen. II. Novara-asje
Nr. 41, THUr 9. 35L68
Köchin für Alles, welche
selLflLndig kocht, für ein GeschLftShau? auf­
genommen. Preis» I. Rothenthurmstrabe 9.
36147
Köchin, dlL im Häuslichen
mithilft, wird zu kleiner Familie aufgen.
Dr. Dengraf. IX. Gritnethorgasse Nr. 16.
1. Stock, von 9 bis 4 Uhr. 35762
Köchin und Ztubenmädcheu
für Alles. Lohn 15 jl., ausgenommen. I.
^oher Markt 1 0, 1. Siie ge, Lh. AI. 3580 6
Köchin für kleine Z-amilie
gesucht. VI. MLri
Tüchtige Köchin für Alles
u kleiner Familie gesucht. I. Wivvlinger-
ra^e 1. 3. St.. Th. 23. 36128
Bessere Köchin und Stubcu-
Mädchen werden aufgenomtneu. IX. Pramer-
gasie 25, 1. Stock. 35456
Bessere Köchin für Alles m.
Ji^leijellgnitz wird fosort aufgenommen.
III. Hauplstratze 109, 1. St.. Td <>.
3S9V7
Bessere Bnrgcrsköchi«,^
nur in Geschäftshiinfern gedient hat. wird
sofort aufgenommen. I. WollzeUe Nr. 23.
1. Stock. 36411
Bessere .Köchin für Alles gc-
sucht iBevtenerin). 3 Vers., keine Wasche,
christl. Haus. guter Lohn. Näheres Frau
Seidel. I. Tiefer Graben 10. 1. St. 8ei450
Bcffere Köchin fiir Alles zu
zwei Leuten, guter Lohn. sucht dringend
Institut aAuftria". I. Grünangergafle 1.
36363
Jüngere Köchin mit Jahres-
reugnifsen, welche gut bürgerlich kochen kann,
sehr rein und nett ist, wird für christliches
HauS neben A-dienerin gesucht. Lohn mit
Nachtmahlhild 16 fl. Vorzustellen von 2 bis
8 Uhr Nachmittags. VI. Estterhazygafie 39.
8 St., Tk. 16. __ 31101,
Einfache gute .Köchin, sehr
rein, sofort aufgenommen. Borzust. Nach­
mittags. II. Untere Augartenstraste 18.
1. Stock. 35576
Sehr gute feine Köchin mit
»iahreszeugrtist wird sofort aufgenommen,
»ohn 20 fl. Näheres VII. Lerchenfclder-
strahe 1. Loch "rrterre, links, im Lose.
6 om Mandanten-Wohnung. 35279
Tehr nette jüngere pcrfecre
Köchin, welche schon in besseren Läufern ge­
dient hat, wird neben Stubenmädchen auf­
genommen. IX. Mariannengaffe 32. Th. 19.
55>555
Jcine Bürgersköchin mit
auten ^ugnissen gesucht. V. PUgromgasse
Nr. 6,. Thür .8. 35299
Sehr verläsxliche Köchin und
Siubcnulädchca. „üble iüljh-ri», gul,n
L-a». aufgknamm«,. auch Ub.-r Somnnr.
II. S,krniug ailc 16. 2^ El-4. Ib. !1 .3.-i2M
Selbständ. Köchin f. Alles
»liargal '! 'l?. 3? 9.^ 3.^303
Aeltere ^löchin für Alles zu
iv.l l'.ulin aufgknommeii. Safe. Wea-
»c°b« -3- 3V181
Selbständige Köchin f. Alles
mn Jahrcäieugv'.fi.n wird onlgenommea.
Lahu ^cmmr Äachtmad'-g.ld 16 fr. Aor-
ftellung ü Ndr Nachmitrag. 111. Rrr.nweg
Rr. 34. I. Siack. rdur 14.
3S.'»r3
isclbstäudige neite Köchin i.
Allrs wird für km beffereS Haus gesucht.
Vorzustellen von 10 bis 3 Uhr. 11. Fer-
dlnandstraste 11, 3. Stiege, Z. St. Thür
Nr. 16. 35716
Gesucht Köchin für Alles n.
ein einfaches Stubenmädchen, n. Etevdan e
strabe 10. 2. St.. Tb. 33. 35985
Gesitihl tüchtige .Köchin mit
fäiigeren ZeugNliieu. d>c >m ^^äu-!ickien nnt-
HI!t Raihhausilratze 17, 3. Stock. Th. 10.
3.6i>L4
Gesucht jüngere Köchin zu
zwei Personen neben Srubenmaücheu. 1.5 dik
16 fl.. keine Wasche. Drei. I. Raukrnstein.
gaff- 12. 36114
Gesucht Köchin sür Alles zu
zwei Dersonen. Die Wäsche. Alopfen der
Lespiche und gründliches Abstanden Lesorat
einr Vedienerin. 1. ktisch!a.l,e^. I L-uger^rnne 8,
I. Sto-r. Tfiilr li; Z640S
Nette-s Kindsmädchen findet
dauernden P.^aen. 11. -^'ammer-Burastall-
gaste 2. Thür 10. 30202
Anständiges reines nettes
AindSmädcheu wird sofort eufgeno»lmen.
IV. Mavcrhofg. 4. 3. chr.. Th. 13. 36223
rdr-.LNurerjuuüfLr
f. Dien, Rom. B7bmeu.
.'Hnu^ihkiltevin f. avel. Hau-,
d^ut'kile Bonne m>r Franz.
f. Stnllenm. f. T^ten. Graz.
-^errsmaftsköchrrr Sruz, Prag.
f. fröckiuuen f. ÜlAcen
sucht Bureatt Marchetti. l. (Aold«
schmted^nsfe3.5846
Gesucht Kammcrjungfcr in
gräfl.> äur-. 50 Kronen Gehalt. Schal»
iinger. Graben 28. 3638ll
Stubenmädchen m. längeren
Zeugniffen wird gesucht. Wäsche im Lause.
I. Freifingergafie 4. Dr. 3>vscr. 30993
Stubenmädchen, das gut im
arbeiten kann, wird bei einem Zahnarzt auf­
genommen. II. Klockengafle 10, 1. Stock.
Thür 13. 35226
Stubenmädchen, ivclches im
Hsluslichen ulithUft, wird in einem Ge-
schättrhause sofort aufgenommen. GastbauS.
XVII. Leopold Ernstgaffe 12. 36075
Stubenmädchen zu zlvci
Leuten unter günstigen Bedingungen auf­
genommen. XIX. Dkbling. Hauptstraße 35.
Parterre. linkS. 36073
Stubenmädchen, tüchtig im
Aufräumen. Nähen und Handarbeiten, mit
Vorliebe für Kinder, wird in bcfierem
ftk°llung° P°rmin"g7' b""7l ^Uh^'' ÄUer-
gründ. Thurngaffe 19. Tb. 15. 36320
Stubenmädchen und Ltüchin
Iür Alles mit guten Zeugnissen gesucht. I.
Rud°idd_-«l-l, 3. 2. r,g.. 2. St., Th. 12.
Vorne 30274
Tüchtiges Stubenmädchen,
Welches feqr gut zlmmeraufraumen. schön
bügeln ttnv Handarbeiten kann. wird auf-
genommen. XVIII. Martinstraße Nr. 23
Thür 5 36513
Tüchtiges einfaches Stuben-
Mädchen mrt^ Zahrei-zrugnist wirb gesucht.
Vorzustellen zwischen 2 und 4 Uhr. VIII.
Vioristenoasse 36. Tbnr 7. 30851
Tüchtiges Ttnbcnmädchen
mo 2nhre;!engnissen gesucht. Voriiift.-Uen
Vormtll-gi. V. Sri-Ignsit 11. 3. St. .32832
Ein besseres Stubenmädchen
mit JahreZzeugntst wird aufgenommen. Vor­
zustellen zwischen 12 und 2 Udr bei Doctor
Iko.ntschek. H. Kaiser AosepdSstraste 32.
1. Stg.. Mezzanin. 35242
Einfaches Stubenmädchen
aufgen. I. Nenthorgafse 8. 3. St.. Th 9.
35504
Einfaches nettes Ttuben-
!orngosse v"'s'l°ch"Thür' 33221
Trtnqend ucsücht
Liotelftnbenm.idchen, «0"-1990fl. 2'rd.
Li-irthscharrerin ;n ..^eamten, ernzel.Herr,
Firuulein mtt iäiäncr Schrift rn Lomvroir,
Bo,:ue m'.: Franzönich zu einem «tnde.
"Berk-'-uferttt von der Pavierb anche.
X (He'cchtrrmädcuen. 18 fl. Gehalt,
Cafekottritt und Auchenmärchen
Brrle Kochinen. 12—25 Geha t.
Mehrere fclue Ltubenw^rdcheu.
Brcle süv AVes, keme Wäsche,
(tiu'ge ne:r Brdieuerrnne» dnlch
Trau T»»sefine Sattler
I. Tomgasse L
35 692
Besseres Stubenmädchen,
Welches gut nähen kann. zu 2 Personen
gesucht. Adr. i^rv. 35182
Selir ansränd. verläfrlichcs
Arnr-erstudenttäkchtn mit taugen Zeus»
nisten wird sofork in einem deffereu Haufe
ausgknomt:.er.. I. Postgofse 16. Tdür 10,
gegenüber der Ferdtnanksdrücke. 36119
Jüngeres Stubenmädchen
mit ^ahresztugnih. welches gut m. Wäsche
umgeyeil kann. gt'uchl. Von 9 bis 12 und
3 bi^ 4. IV. Cchletimüdlgaste 2. 2. -ü.
Tb. 1.5. :-:5526
Kinderstubenm-ädchen neben
^.. 1, 1 '.'. und Fräulein wird cusgenommen.
Bohmin ausgeschlki'c'.i III. Her^a'^k 34.
Mezzanin, Thür 5- Sprechstunden vcn 9
bis 11 lldr Vorm. 3.568-5
Aiädchen für Alles, welches
in einem Gastbause gedient bot. tnird sofort
", einem saliden Kafibchause aufgenommca.
XVIII. SenhgoSe 73 l)4128
Mädchen für Alles aufgen.
I. DrLuiterstrage 10. beim Hausbesorger,
zwischen 4 Ustr Nachm. und 6 Ehr AdenbS.
L17.52
Mädchen für Alles, welches
kochen lann. wtrh aufgenommrn. IX. Seo-
virengaffe 1, Plumenhandlung. 35052
A^ädchen für Alles wird zu
höherem Qmner Garnisonrstadt. gesuck-k.
AuSIunft IX. Nutzdorferstrahe N'^. 11A.
Thür 13. 35042
Mädchen für Alles sofort
aufgenrmmen. IX. Glasergaffe 24. 3. St..
Tdür 17. 55319
Mädchen für Alles, welcheS
gut kocht, und Stubenmädchen, geschtckl im
Nöden und Bügeln, werden ous-^enommen.
WollzeUe S. 2. Stock, ^'-ür .72. <55,'0
Mädchen fiir Alles, welches
etwas kochen kann. wird zu klNderlbsem e-
dear iir christl. ^usc «exen gute Vedand-
lung aus^euommrn. 10 sl. Lobn, 3 fl.
Nochtmahlgetd, l'III. Pfeilgaste 1, Bort.,
rh'ir 5 Lau-i. 3.532.7
Ä>ädchcn für Alles sofort
ausgtnommeu. IX. Althangaffr 1. .3. Lt.,
Tdür 15. 35264
Mädchen für Alles aufgen.
Rrinvrech: dorferstrafze 16. Tdür 1.
Mädchen iür Alles ausgen.
Diädchcn für Alles gesucht.
IX. Porzcllangaffe 49a, 3. St.. Tb. 26.
353,12
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Eisengaffe 30, Tdür 8. 35130
Mädchen für älllcs, WclchcS
selbständig kochen kann, wird zu drei Per­
sonen aufgen. Vorzustellen im Kleiver-
yeschaft, II. Taborstraste 19, bei S.
Prourator. 35089
Mädchen für AlleS, welches
etwas kochen kann. l»ei gut'm Lobn zu
kleiner Familie gesucht. T'II. Kirchberggassc
Nr. 23. I. Td. 8. 35118
Alädchen für 2lllcs, zuin
ssseschilst verlvcndbae, sosvrt gusgenommen.
Gumpendorf-rstri-te 113. PitddcngejchSst.
3546.3
Mädchen für Alles, fel)r
flink unv rein, zn zwer Leuten und llcinem
Kinde in feinem chrlst!. Lause gesucht. Nlcht
kochen, nur Kinbrwäsche. bürden, st^n
bügeln. Handarbeiten. Sehr gute Behand­
lung. Holler, X5'. Neubaugürtel 33, 1. St..
Thür 18. 35119
Mädchen für Alles gesucht.
II. Sörllergasse 7. Thür 17. 3S06l>
'Mädchen für Alles gesucht.
Groste Neugaste 8. 1. Stg.. 3. St.. Td. 28.
35409
Mädchen für Alles, welches
Lohn! 'tt'^s!'. ^a«tm<,°hlg0d.°^"xvi. Reini
hardrgdssi 23, 1. St., li. 6. von 10 bi;
3 Ildr. 33410
Mädchen für Alles, Lohn
15 f!.. gesucht ZU Dome. Praterstraste 66,
Parterre. Tb. 25. Lbls. 35355
Mädchen für Alles gesucht,
niss. l'I. Sti-mderggss- 11.' I.
sstdemittng?. 33474
Jeincs Stubenmädchen, das
bügeln und Damen frisiren versteht, mit
guten ^eugniffeu. zu einem jungen khepaar
für Sstdrutzland aufgenommen. Vorzustellen
I. -.
melirerr (?xtramlk 3l. 1. Stol. 36407
Suche fürs Land unweit v.
Wird. ein fkln.I Etuk«nmädch7n. ir.
M-ilur- s. 1. ei., rk. s. 30320
Mädchen für A'lcS, welches
diki Bccsankn arsucht. Ladn 10 ft., Nach!-
mablgrld 3 fi. IX. La,arkthgaffe 16. I. St..
ri!ür II. M684
Mädchen fiir Alles, welches
Lerchknskidrrftrain 141. I. St .^^Tb. 13.
^ 33168
Mädchen für Alles, reinl..
Welches Vorliebe zu Kindern hat. wird auf­
genommen. V. Ramperstorffergaffe Nr. 58,
1. Stock, Thür 16. 3.5466
Mädchen für AllcS, welches
einfach kochen und waschen kann. sowie lange
Zeugniffe ^befi^t, gesucht. ^Vll. Kai^erstratze
Nr. 96. 1. Ct.. Tst. 18. 35371
Mädchen für welches
kochen kann. loird aufgen. IX. Kolinaassr
Nr. 10. Tr. Tirnkr.
Mädclicn für Alles, rein n.
Nkit. N!i> Jdlnkkjrugni>> gksuchl. I. skrki--
^g!rg°I1.^4.^3^S,,^. Dr^ffirnr.
Mädchen für ÄüeS mit lc.n^
jdtrfgkn Zrugniften wird zu jwri Lruten
mit einem Kinde avl«- -kommen. VII.
Svitterberggaffe 29. 8519e
Mädchen für Alles mit
^adreSzeuguiffen, in den 20cheü für Alles, welches
enifgch Idlinn kann, mit fing. tzriigiiii
wrrd fiir chrifil. i3»nr grsiicht. I?,r,uf>kll-!-
,wischrrr 3 und 4 Udr. Döblw,. S irrchrr,
«»dk 8ir. 34. MIO
Mädchen fur Alles, wclm^s
f-ltzkn k°nr. -us,e,°wm-n^ II. »rwdrc.nr!
tzr-lr 17. v!ki;!i»,n. 36l-^1
Mädchen für LlUcs, welrkiec
elwü^ kochrn Ignn. ,, t,:i-,r chriiivtzrr
g,suS:. XIV. M-ill 8S.
ntir
Mädchen für Alles
lkngrr.n grugniffn, wrltzri lor^rn fr—
lindr» IN Ärisuichrui tzruf« d.r>:^
Boftkn. III. Mrffri,gg,s,rguffk 11. i 1!.
Ldur 13 5!.'i<>8:
Mädciien für Alles aufgen.
II. 18. I^ür ö. 356
Mädchen für Alles, welches
jelblldudig Idchru Icnn. wird i» rtnir, Srr
ohne stindrr autgcnrminri-.. I 3i."t.
Bnuinlwkiin'tdnk.
Mädchen für Alles aufg,-!.
II. Zwtrg?: !si 1, Tdör 7.
Mädchen für Alles, welwes
acscben tanu. wird aufgeuommeir. V. A.-,-
prechtrto.flr-trade 20, 1. Steck. Ldur 7
Mädchen für Alles sofort
aus«r»«u:uu.-l. I,. Swii'awNgdIle 7
r dür 16.>
Ä)tädchen für illttcs gesuchr.
Oirftbou«. III. ii 7. ii'>7I-'>
Mädch-i! für Alles, welches
nnl eiiikül .v—r.:.' ix. '- 33
I. S:rl. Tiiir 8.
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. aufgc:i?ll'.mrn. Vlil. ^'0 -''^-'-
Nr. 42. Tdur 7. 3.'72i
Mädchen für Alles, weill i
einfach ko.^eu kann, m't befleren
wird neben Bedienerin gesucht. r.
Lause. Lohn 12 fl. und .3-
^eld. VorzlisttUer. nur in den Vcrn'.t'--
iunven. IX. Lltc.-:.llstc!nstrave 4. 7-.
Tdur 9. .> '»7
Mädchen iür Alles, lve' i -s
etwas kann. gesucstr. -7e;ne'^
IX. Horigafle 4. 3. Steck, 2' r--
9 l-is 3 Ilhr.: 7
Mädchen für 2llles, ivei^isci
kochen kann. ^u d.ii 5er''onei.^ v
MLrie.n 7 "N7 a's7 25. 8.
Mädchen für 'Alles geiullu
XVI. 3'runnkn,-,je 49. ito-.i. i
Mädchen fiir Alles, welches
ett^s kochen kaun. wird zu ernzkln?
aesucht. Vorzuftelleu non 9 bis 11 llo I
Landes^erichtNtraste Nr. 12, -^e.
Tb ür 2. Zf-^22
Mädchen für ÄllleS gesucht?
Kein« Zimmer zu bürden. VIII. Orn
gnssk 3. I. SloL. LLür .5. 8»->-
Mädchen für Alles gesu. ll
für Jnnidruck. 10 i!z 12 tz.. wn-wt!'
bügeln auch. I. ülnglerggffe 31, I.
9nf ii tut.--.
Mädchen für Alles, welches
einfach fachen fann. ju fleinerer ffami le gei
Lohn 10 fl.. Nachlmahigefd 3 fl. Jrriieiä--;
II. AloiSgaff e 3. Ae,-.. Tb. 8. 364 73
Mädchen für Alles, welches
einfach focht, mit besseren Zeugnissen so'.'rl
aufgouommen. II. Sto-kengafi, 1. 2. Sr,..
Thür 8. .26471
Mädchen für Alles, wclchcS
fochen kann. gesucht. III. Saudlftrahe
3. Stiege. Thür 8. 36400
Mädchen für Alles aufgen.
VI.SchmLljhosgaisolO. S.Stg..L.Lt.. 3H.I2.
ooori
Ätiidchen für Alle-, das auch
kochen kann. wird aufgenonimra lll. ikaiier
Ioicphstrone 3,6. Stenntz .3.',..53
Mädchen für Alles, welches
auch etwas lochen kann. wird amguommen.
IX. Lahngaffe 9. 2. St., Th. 11. 36244
Niädchen für Alles gesucht.
IX. Berggasse 4. 1. Ctg.. Tb. 16. 36370
Mädchen für Alles, welches
^ut flocht. Mit längeren ^eugniffen.^ wird
aufgenommen. H. Ezeruingafle 23.
Thür 9. 35 882
Mädchen für Alles gesucht
mit guten Zeugnissen, tüchtig >m Nachen.
IX. Vorzellongosse 8. I. Stock. 38870
Mädchen f. Alles zu kleiner
Familie sucht dringend Jnki.'ut .Lastria»,
I. Grünanaergasie 1.
36362
Mädchen für Alles gesucht.
IX. r'Orfadgaffe 9. 2. Stack, LHUr 16.
3<It41
Äliädchcn für Alles «rnfgcn.
Lobn .5 fl. VIII. WicktnburggaAe Nr. 23,
2. Otiege TbUr 17. 36448
Mädchen für Alles, sehr nett
Ultd rein. muß kochen können, nur mit
längeren Heugnisien, wird ,n klriner Fa.
miUe gesucht. Vorzustellen den 9 d:<
12 USr. Vm. VUserstrahe 61. TstSr 12.
Singen,l Albertgaffe 22 ^ä6M7
Mädchen für Alles, welches
"^M^a Tch-nflenssrÄ',' ^"^«rfe,e'''ilnu!.
L «.»»ck, r»»- IO. --«»L7


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 19 ]
-I
Xr. 49
OisiistLA
rieues V^isLsr?LAdl»tt.
20. k'6druL7 1900.
Glfrne KteUen.
Weidlirlre kfatcgorte.
Mädchen für Alles aufgen.
jX. S! a!r7-!>--^ rh. ls. »6813
Mädchen für 2lUcö aufgen.
K,in- ^rnalier li^upt-
str a dt d< ..:! '.LÄr,,
Mädchen für Alles aufgen.
1 Lall,-!!- I> rvi-r 1. 3-UöV
'Mädchen für Alles, welches
waschrn und duoeln kann» per ioroN.
II. Lm Lador 13. Ldür 22. 36458
Mädchen für Alles zu einem
^-se aufgenommen. VII. Wekdahnstra^^e
Tdür 15. 36500
Mädchen für Alles oder
z'7erte- Stlid.'nmavchen w:rd sofort ausyen.
tz^elschwarkl 10, 4. Lr.. Lh. 15. 3Ä)10
Tüchtiges Ertramädchc», Küchenniädchcn wird sofort
aesuchf. l.r;ernin-2ße 14. Thür 18. v^rzu-' eusrenommen. (frLl V!.
> rr2^l rtr.j^tt und 1 Ud r^' ÄcserircngL^e 3.
Tüchlincs Mädchen für '.-rUeS
m:r Zanr-!z!ugn,>7,-li, zu zuiki ü-crioaen ge-
luch!. VIU^ L:grrgl>!1: li. M-jj-nin,
3b64-'
Tücht. anstand. Aiädchen f.
^"c-, lo-lchr» lachen lanii, «iri d-ü---s
Hau- -uszenomm-n. Vlll. Z-ier>ds,-H- 11,
2. Ll«s, rbitr 17, ?,ö761
Befseres Mädchen f. 'Alles.
für dencres yaur gesucht. 'L^ohmin o?rc
Mäbrertn brvorrugt. VH. Nrukiftgafse 33.
1. Stock. Bondv. :13531
Mädchen für Alles gesucht.
IV. Houptstrade 78, 1. Stock, Tdür 10.
35902
Mädchen für Alles zu zwei
Prrsrnku. 12 7:4 15 fl. Lohn. gesucht. )nft.
rSetzborL. IX. T^-^üLnergasse 4. 36136
Mädchen für Alles aufgen.
II. tKrcLr  8. 35541
Mädchen für Alles aufgen.
StStSSlin:-':. I. Fürdergasse 4. Branrwnn«
schenk. 36092
Mädchen f. Alles mit guten
8«a,a>l!ku iul,e»omm-n, II, k-il-r 2-!«»h>
p7»i« 3 0, 2, Sl-, Tdü- I,r,
K5l>24
Mädchen für Alles aufgen.
Uns-u,i:.->>n 7 .1 II, N---tm»dl,-ld.
8-rftiIun, III, Hk,-7,-11- 3, Td2r I0,
360SV
Mädchen für 'Alles aufgen.
II, I^„7,li-1,k 12, rd, 4, 3t>230
DA
lädchcu für Alles zu zwei
Versonea ikochrn und waschen) aufgenomr
»en. II. Praterstrahe 42, 4. Stg-, Th. 37.
35840^
Mädchen für AllcS gesucht,
da- einfach kochen kaun. U. krummbaum«
gaffe ». 1. St., Th. 14. 24b1S
An-
Hcsseres Mädchen, das selbst
kochen kann. mit )ahre5j«ugni5en. aufgen.
IX. Porzevongaf^e 37. Thür^14 3538^
Besseres 'MLd'chcn'sür Alles
Ld, 41,
,3S060
'Besseres Mädchen f. 'Alles,
dos auch kochen kann, »nit IahreZ^eugnib.
wird für ein sures Haus nach üloiterncu-
durg gesucht. Hgr;n^e6en Trenftag Nachui.
bei L>oifmann. II. Afrrkaner^affe 11. 35050
Besseres Niädchen für Alles
mit l»u,-rea Z-ugnisi-u jos-il -uizrnom.
XV, Lui«,-1c 121, 3, S!,, Ld, 2tz, ,32178
'Besseres (rirtramädchen w.
aufgenomen. Bäckerei
Kinterspitalgaffe 2.
Sirchendaum. IX.
35341
Einfaches 'Dtädchen für
Lohn. 3 kl. Nachtmahlgeld Wenn jufrieden-
III. «übeckgaffe 3.
30380
')!cttes Mädchen für Alles
Wird aufgen. II. bcholzgaffe 14, Merz..
Tdür 4. 85471
Einfaches Laudmädchen ge-
such; zu Dame. Lohn 12 fl. Qhlo. Praier-
ftravc 0-5. Derterre. Thür 25. 35357
Besseres W-ädchen f. Alles,
E'i^«°r^l!^'vil,"''.^i,-lkr^°!sr°"'
36421
'Besseres 'Mädchen wird zum
R-ch^-tz"^IX°'^chVkrg-fi-'' I,^ 56^ 3"
izilchcnmävcheu gesucht. VII.
Burggasie lQ-3, Taühaus. 36160
Braves '^.'rädchcn s. '2tttes,
jedoch nur mir IadreZzeuasLtz. wird sofort
aufgenommen. ?ütdrres L^fthaus. Hohen-.
ÜLufengaße 10. 314^
Jüngere 'Bedienerin, die Junger Mann, kaufmännisch
auch kochrtt kanr. wkrv .".r'ücilairlulk.r. n. t cau::.-7-,: s:.chr Sofien al-
Nembraudr-rahe 5 Thür 0. 3573 1 rzinc^r
Braves Extrainädchcu ges.
III, W-1Ikr?-ffk M. Lr,.ü--at, 3S043
Zwei Tienstmädchen zur
Däiche werden aufgen. II. Schiffm^^dien-
tkratzc 45 Th ür 7. Dobl DSscher. 32311
Tuche Dtädchen für LlUes,
Iv bis 17 J-Hr- ->I, ju brii P«-I°nrn,
Chrifren. II. ÄuLtteLungSstrahe 3, Tb. 14.
Solides 'Mädchen f. 'Alles,
daL etwaK kochen kann, wird zu 4 Personen
aufgenommen Lobn 10 fl- II- LeopaldZ-
gafte 26, Tdür 1. ?r52.5.^.
Gesucht wird ein deutsches
Mädchen, welches selbständig gut kochen
kann. tz Häusermann. VIII. 'ktlserfrrahe
«r. IN. 35421
Gesucht o.irädchcn für Zllles,
waS Kochen 1.3 sl. Lobn und Nachtmahl.
etwas Kochen 1.3 sl. Lobn
NSd. Brei, I. Srauhenfteingaffe 12.
360li3
Gesucht zu zwei Personen
Mädchen mit Zahreszeugnissen, das, auch
etwa- kochen kann. IX. Porzellangasse 45.
Mezzanin, Thür 16
35078
Gesucht befs. Extramädchcn
in vorzügl. Haus istadt», keine Wäsche.
Brei, Rauhensteingafte 12.'
Ziu'^--r b--''--, III, L-7i-h«-ü- 3, j !»^raeautc Posten aller kauf-
mLN.'iichcu '.r^-vLen u»ld Kategorien für
Haushallerrn, Bonnen, ZNNOLr-. luännllchr B-..:..rr /. .v s:erä tu Der-
gartnerinnctt d: rrg ns ge-nckl
(Serson, 3f;u.56
SIcvhanKpl tz, Iasymirgottstra^e 5.
HauShälteriHach au-wärtS,
feitteS Stubenmüdchen au' S? iien
zu ein.^ Dame.
feines Srubenmadckeu, 18^.
;u zwe, L«'Ut7N, 36468
Penfton-föchin, 40 sl,
»rZltrgfrskochin. LO f!..
Stubeulltadchen zu enr-m ^lrzt.
ttoazin für Lilles. sucht
Tieirftvernrittlnurt, Kärntnerftr. L I
Tlü^ütqcs BZirttzschaflssräuienl
(neben I, Lirthschaslerm) für sanarcriilm
Nähe WienS. 2.5—30 sl.. sucht ^r. ^e-Ve:.
I. Tietcr Araben 10. 1 Stock. 3.sL24
merkung bei crr -L'.^^r.'.vermitrit'ugsabthei«
jung bc' '.TI. ,i:r. DereinS. I.
Aohanue-gasse 4.
d.acrrt.
B .her 10.000 Bewerber
11461
Junger Eomptoirist, Ehrist,
19 Iahle a!t. bei seinen ältern wohnend,
welcher bis jetzt in einein größeren Lurus»
pLvier- und Galanteriewaaren-Cngrosgeschäst
als Prclktika'.lr und Conrrtoiri»t tdätrg war.
bittet um dah'cnrcn Posten für Comvtoir od.
^'ager. wenn auch mir rt. Zuschriften
erdtt^-"' 37.1sr-t^ '7-isS
Eiufaliie Wirthschaftcrin
zu zwer Herrcn, cdrtfil. Hau-,
Wrrtt;fch«,frertn^_
Zlt einzelnem Herrn sumr 7lr. Letsel. I
dieser tSraden rO- I L ock 364.» i
Cartonnage-'Arbeiterinnen
in Partien und Ddz»eberi:.nen werd> aus­
genommen. XVI. tsanglbaucrgasse Nr.
20':;7
361 lö
Zugereistes '?.llädchen für
Alles ZU Dame gesucht. Lohn 12 fl. s7bld.
Preterirea^ 68. Part Th. 25. 5535.5
Zwei '^.'iädchcn
Siedensterncaf^e 35. Tb. 5^
gesucht.
,3,V477
5srästiges älteres Mädchen
für Alles aufgenomlnen. Lobn 8 sl. und
3 's Nachtm.r>sz«ld. Gute Behaukluni nno
vrrrüsliche Krst. II. Wedergaffe 17. 2. St
Tbür 9. 37,7A5
'-j lilchtine Sillirrpolireririnin
für Bestecke :'ud Ga)arner:e)'.aaren werden
für 1a.t5rnd gesucht, .^zuichnstru mit Labn-
an'vrüch n a.s M. Llleiu, Ältdapeft.
VH ckfosrbachgasse 10 32506
Tanien, strebsam, iutellig.
anüandig. finde» rcifcnven und lobnen-
L-de»Lst^
den l^rwerb. auch Lebensstellung. Sficrie
unter .L. Z. 33255' an die Erd- 83255
'Dianipulautin, i:n Tape-
zirerfachc bewandert, gesetzten Alters, oe-
dildet, wird für erne Mobrifedril aejucht.
Zuschrifkril unter .Beste B.eserenzen 352"2'
an die Exv. 35262
32jähriger intell. lediger
Mann, Cbrlst. mlt allen Comvtoirardrlten
..rtraut. mit Plasstenntniffelr. sucht einen,
wenn auch bk-chkidenea Derdienst. I. Mang,
m. Erddergstra7e^36. Tbar 27^ 30653^
Kaufmänn. gebild. 'Mann,
verläßlich, mit bemktoirardruen vertraut,
s-.-»,, .... §^rxis> 1 .i:..i.i,gssach; -:uen
Dosten. I. R-, X. r.
T-tirr 13
..r^utgafse 7. 3. Lt.
2'^K2
Ein .Herr, 3.S Jahre alt,
höchst rerlrauenrwürd-^. -nit lan^'adrrgen
N.'V. al4 >...''.'.'77 7 t' re'St'ndent.
-^euci'''!.'?-. als '' rresst'ndent.
'Xapars"! .'nd sr- ikslnonlplllanr per
wendder, such: Stelln---^ Geneigte Antrage
unter 'Bc^lnler 34681' postl. VI. Mine:-
gaffe erbeten. 84681
Junger 'Mann mir lfübscher
lüch«'LIcllk.''Sk1,°',7-'-sri1t-n
k-n>!-cff- 4 ,3 T-:I, Td«- 23, »2.'.3.6
Tücht. Ltcnogrirpli.MarurLnt,
qrüüror flinker Necünrr guter Lcn ist,
sncvt deuernd'n Cemr-rir st-":-. Corr^svoo-
Lenren« oder ähnl'chi-n Post'N m Di'u ''»u«
fchrikten erb. unrer..7k»ei
an die <5-70. 26272
Besseres Mädchen f. 'Alles,
Welches kochen, waschen und bügeln kann.
wird aufgenommen. II. Noraragaffe 20.
1. Stock. 3612 4
'Besseres Mädchcu für Alles
-L kleiner Familie aufzenom. IX. Pramer-
gaffe 5, 1. Stock. Thür 18. 36525,
NcttcS braves Mädchen,
Welches kocht, wä'cht und zimmerbürstet.
wird sofort zu kleiner Familie gesucht. V.
Grietgaffe 21, 1 _Lt, ., Th. 9. 3 6046
-^ttes Mädchen für 'Zlll^s
Mädchen vom Lande.
fängerin. findet sofort Posten beim Portier,
IX. V^'d^s-gerftraste 31. Tb. 3 80496
Mädchen, welches schon im
lGaßhau? war. für die Küche ausgenommeru
VII. Nrustiflrafle 43. 33162
Mädchen, tüchtige Äleider-
?be^ 87 Dfaidlergrschäft. I.^ufer
wird zu drei Personen aufgenomm. Edriftl.
HauS. L. Schön, II. Franzensdrückenstrahe
Nr. 20. 2. Stocks 36263
Nettes ').trädchen für Lllles
zu kinderlosem Sdepaar nach Ungarn gesucht.
I. Estlinggaffe 18. 3. Stock, Th. 11. 35907
-ieties Äiädcheu zu altcreu
Leiittii ew!a»I-Lkn,gul-rL°h",1i>ä>lJnst>tut
ftar-isrt. I. LÜvll,kUk ,m H-f-, 38142
Mädchen v. Lande gesucht,
L-I,- 10 7!S 14 II,, >- >wei iunjkn L-ul-n,
Pr-t-rft-sß- S8, Paricrre, Th, 23, Ldl«.
33338
Mädchen zum Hauswäfche
bügelu und liefern wird aufgen. Putzerei.
Svrincer^^Ee 13. Pntzerei. 3 5352
Mädchen zu leichter Hausarbeit
lag«-der zesuL!, VIU, L!r-z;>z, 23,^TrL^k,
Mädchen vom Lande zu
--sslichen Arbeiten und Milchaustragen z.
-fofortigeti Tlvtrilt gesucht. XVIII. Laza-
ripenyefie 24. Milchgeschäft lGentzgajse 06«.
36163
Mädchen, welches deutsch
Lnd etwa- dSkmisch spricht, wird 'N einem
^tzhause sofort aufgen. Adr. E?p. 36479
Teutsches Mädchen f. Alles
mit Z,' k';eu»7-,'^en, welches einfach kochen
u.^.d kann, wird zu zwei klnderlosen
Leuten ---^rrsmmen. Guter Lohn. XVI.
Deronila 1.3 1. Stock, Th. 6. 36071
Teutsches Mädchen s. Alles,
Welches Derl.ebe »u Kindern hat. wird soi.
aufkcn7 nen. Noseitdaum. IX. Wasagaffe
'Ä, 1, Slik--, 2, St, Td I>,' 334
Teutsches besseres Mädchen
für st^llee. ,7'<:es längere -Zeugnrffe beffat,
wird II ^dere Donausttoste 53. 1 Stiege.
'?!ettes bessrrs verläsrliches
Mädchen ober Kochrn für Alles. tüch6g im
Kochen und Aufräumen, zu iwei Perfonen.
Christen, gesucht. Guter L
, ..., ohn. Heute
von 11 bis 5 Uhr. I. Stadion-. 4. Tb. 7.
35938
Nettes Mädchen für Alles,
dar auch waschen kann. aufgenommen. 1.
Wallnerstrahe 11, 4. ,Stocks 35730
'Nettes junges 'Mädchen für
AllrS, welch-S -i-j-Ä I°4t ui>l> wäscht, wlr«
in chriM, jilitSkM SH-»--ik mit 2 »indrin
«usg-7tomm-7t. Gute B-dandl»ng, 10 st,
S-tl-lh-LS >a häutli-bkn Nib-itrn aus,kn,
XVIII M-stinS Or-^k 1, 3,3480
Einfache Eafeköchin ausigen.
Einfaches -stubenmadchen
wird I-sorI -uss-nommiii, L-tt-«e, H-srn-
-ttk-lr-«!- SO, 33828
Eins. bescheiden. Mädchen
sa- ÄlleS k-s-rl -usz-w-mm--. Zu IS7!chrn
N-chmlIl-s-, XVIII, aulschkn,-!!« 23,
S-ls-ns-schäst 33613
Einfaches nettes Mädchen
>n einem chr-silich-n ^»le ,u P-r^
I, k!
2^»r 12, aufgenommen. .35572
zu zwei
Junges 'Mädchen
,- --7- —Z Klnv gesucht. X1>
: r>7», si7^ 16
Felder-
.35567
Junges Mädchen gesucht.
77 '-E- 7 -E IV Pr-siS-He 19, 33071
Junges Mädchen gesucht.
77 -ist, V, 2!üI>ic-7--si- 1k 33153
Junges Mädchen für Alles
' -'.-.sorger gesucht. IV. Carlsgasie
Zlnständ. Mädchen f. Alles
Wirst eufgenommen. II. Iögertzratze 22.'
Tbur 14. 35631
Verläßliches älreres Mädchcu
für Alles, welch«; sich auch zur Pflege von
eiue:u kleinen klindr eignen w'ürde. wird
sofort aufgenommen. N. Prllak. I. Lingrr-
straste 7. 2i.'lE:urg;?chäfl. 85678
Slelteres^rädchen f. All7s
Wird zu einzelner Dame gesucht. Lohn
15 st. und Nachtmahl. IX. Ackcrgaffe 1a.
Stock. Lkür 12
Einlegerin wird aufgenoin.
NastriransteU, II. Untere Dvr-auüraste 13.
.35315
Geübte älrbeit-rin im
Prcffen und' rrchschneioen und ein
ardertrr werLerr aufgen. Brgler s ^^cchfslg.,
Vlll. Pkeilka ffe la. 35450,
^ragcnbüglerin
aufgcnom.
Puirecei. VI. Büri'.^iten^ahe !>
30
Gesttäst Bunct-räulein <ür
KLin. Fron^nrt. 5ng^u. ?krau L'iarkrretti.
OZold ckimiedgane 5
Junge '.Nädchcn »scrdc» für
ltimie FabrlkFgrdriren aufgen. VII.
s<^ni7one 4. 3- Lt, 35984
Empfehle u. placire wcibl.
Tienstperjona^ ^renstburcau.
enstpersvl
dor^erstretz«
Adjiisiirkn w-is-r, s-s-it -us-rnomlli-n,
"^-rnarvo-7.
Su-d iitid Mc?kk, VII, B-rii-r«,-s!r 31,
3,°>Ü70
Kolidcs junges Mädchen s.
Bll-r b-i -Ilkm Od-»--r -us-cn-m, XVIII,
Miltriderk^S-ß« 24, S-u4d-si«-r, 36IS1
Jür eine
Familie wird ein
bessere kleine
MSI"'"- sü- ALr^,
W-Iche? s-ldr.-ndi- I-ch-n I--N und J-dr-r-
l-u-uiss- d°I, --sllchl, D°r,llft-Lkn ;wis»kn
11 und 3 Uhr, IX, S-üu-Id-r,-»- 17,
Tdur 12,
Institut Kablet, empfiehlt
und vl-cirt bi-vk, Ti-nft»kis-,',a! luil
I-dr-lj-usniffku, S-7d-v«mäk»ku w7r-->'
b-sl-n, -mvs-hs-u. 111-
Weibliches Ttcnstpersonal ge
luSl. S-rmllUuni!k-!,ör,I,s;rr>uu-2, 3..K83
l^hne Einschreibegebühr
»i-!k M-d-t--n sür «r-i «-sucht, 3', Mit,-r-
steig 18. ^urrau. 35856
Israel. Mädchen oder Frau
für Alles sofort dauernd aufgenomm. Mutz
s-Ibft-irdi- w°sch«n und -i» w-ni, u-h-n
lönukn. Nicht, ,u dUrK-n, L-dn 14 d>- 18
«r°ukn, XVIII, St°lld«-ss- 2, «t°r,
Ttiür 21, 38436
Israel. 'Mädchen für Alles,
das nett Lausmannskoft kochen kann. iu
kleiner Familie aufgenommen Ke,ne
7 >svleraafse 4. Möbelgeichaft, 36i>Z2
Lolidcs 'Mädchen sür 'Alles
mit -Uten Z-u-nisl-n wird -uts-nou^en,
IX, M-scr,-7- 8, 1 Sirck, Td' ->.T-n-r
30307
Landmädchcn aufgenommen
VII, «LLd«-fic 30, 2-rtcir-,
Ansländ. Mädchen f. 4llleS,
da, s-Idii-tnd,« kochen t-nn, wird von -in-r
g-mili- ,-sucht, lssut- P-d-ndlun«, k-u^ru«,
Dodku, IV, M-r,-r«i»»»7r»^ 30, 4 Si?,
1, St,, Td «, 33323
'Böhmisches Mädchen drin
-end «-sucht, Inst, W-Vbora. IX, M:lln-rr
36137
Anständ. nettes Mädchen s.
«Lk-, dLS s-ldsi-ndr« I-ch-n und sch-n
wasch«» I-nn wird -uis-noinm«-, D-rsl-l!,
D-rmiti-«^ IIV P-tt-nI-'-ns-ssk ^3,
2, Silnl, Tdur 7, 3344^
Anständ. Mädchen f. Alles
'Bedienerin als Nushilsc auf
»r-, M-n-t- >u ein>-In,n, 0-crn sui
V-dnun« und 10 sl, Lodn Nntio-,- »n!ir
Z, 34333- -n. d,e Oxp :i, 333^
'Bedienerin aufgcnom. 6 sl.
L-du und 8-7, VIII, 2tknn-,-6- 8 I 7l,
Tdur 8, sin»;.
,3,1047
Bedienerin für Vormittage
--suchi VI, M°7:»di>lkir--7t
Junges besseres Mädchen f.
.4^ sofort aufgenomrn'n. M. Gott-
'.^perk Oertzgürberftratze 19. Lioueur-
36413
Junges Mädchen, nicht über
17 I'7'.' 1- hch im 4^1er-rschäit ab-
I
'-7 Qluslrchrn etwas mit.
r>a
i-t
L':d auigeoommro.
ll-t. Briete erbeten
r ."7l5' V:7st1. Nibklungtugaffe
rem Lande be
nnter ,Flkitzii
36LÄ
Anständ. Mädchen f. Alles
wird im Sattdausi, IX, rind-i--»- 4,
33348
Tienstmädchen anfgeuomm.
V I, Laim«rudkn--si« 2V, Td 1, 35815
Tienstmädchen, »öhmiu oder
MILreri», auig »om«en. I. Nabenplatz Z,
2 Stock. Thür 14. S602S
Tienstmädchen für 'AUeS zu
tr-> P-ri-u-u s-s-rl °usgiu°mm-n, II,
Iosepbinengasse 7. Thür 4. 3630o
Junges Mädchen für '2l!lcs
f- -7 '"icerGrotze Nrugafse 20.
i. .lch-'-Jät:.
Tücht. Mädchen für LllleS
Wirb aufgenomwtl'. Vor'« Schwarz. VII.
LchottettseldgaVe 58. Port rre. 03118
Extramädchen mit längeren
D,-ui!»-u,ui!I-o u»d ,ut-r s-chsr-s- wird
ILr -in t-iu-r-t rSr,«r«da>'.S -us,-». B°n
0 dir 12 Uhr sf, «cild°l, III, tz-udlSr-b-
Nr, Iir 23 041
sucht
'Bedienerin wird gesucht.
10 Udr
3.31V1
Bedienerin aufgenonnncu.
Borrustellen bis 9 Uhr. Kerntnerring 2.
2. Stiege, 4. Stock, ^.h. 29. 36161
Bedienerin für
Stadt acsuLt für B-rmilt--e. Nnzuiragda
lll «Lsdd°Äd 36. 2 S. »» '»
die Innere
Anzufrasea
Th. 12. 36020
Bedienerin mit ganzer Ver-
Extramädchen, 16 fl
Da,er. l Sck^l kturia g 20. ^E ureau. A6 388
Küchcnmädchen, Lohn 20
Wien, I. Frarlzenr»
35353
Kronen, wird im Cafe
ring 20, eufg n.
Äb-Nd«, die «ut nmm-rbui7-u und -us-
r-nm-n I-uu, v-ru-euu, van 10 Uhr -d,
IX, Als-rsi--^- 20, 1. Sl«-l,
rechts.
äbcdiencriu gesucht.
»-b«r, VN, Nur,«»'s- 61,
Ruck-
36333
Bedienerin für kleine 'Be-
diruu», s-suchi, VII, Sch.-tk-r.s-ld,-«-^
3, klock, Tdur 10 362.»
Bedienerin wird aufgenom
V. kchSudruitv-r^r. 122, 2. St,. Td
13,
3q06«
7l,',84,I
Jlinke 'Arbeiterinnen zum
J-abrikSmädchen, welche in
Metallwaarenjabriken bei Pressen gearbeitet,
wirb sofort aufgenommen. Ptctallwaareu-
fak-rik, II. Kler.le
Junger Viann mit Matura,
kauf,» duchst. .-lbilret, .ert. Srenogravb.
sprachenkuntz'-g. flotter Corrrip.'ndent v. auch
für bie Aeise reeiclnet. suLr Stellung. 8u.
für die Aeise eeei^ner. sucht Stellung. Au.
»chrilten unter »6erl 35427^ a»r die Erv.
35427
Tücht. L^LNZrift Tclc^rLphist,
sucht Stelle. Ullter 'Ä.siuoc'. ».fferte folgt
Nr. .",609.'- an dir 30l>45
Gewesener Gaftwirtli, 36
Jahre alt. feint Ha^isbefstzer odne Geschäi:.
sucht ^^as^erstelle. Pertranenspk'i-'n aste:
2ltm.uistlar?rstelle. Au'chriften uarer
r.scntallj 35454" rcirl. XIV. Sohne:
e_5 2. 354 54
Zuschneider, 2^ Jaüre alt.
der das erste Wiener System erlernt hat.
sehr tüchtig^ u.ld^ prakl: ist. wüni^t
,r^,i-,dw°^uu,,r^u.-w-,kn^^Prc°^u^^ u.
dc-Äi4. 2luf E^tz-d-lt^ A-,,
sprüche. Zllichr.ften unter «I. B.
Ltü'^e mir ssrou üsijch, nach
au-wäns. Bcrs:-.Lu7,g hier Gebalt nach
Uebereinkommen. fuLt t<^urean Risckjka,
kiär ut irrrstr tze tLI. 36467
'Wäscherin und Glänzcrin
wird -4s,-»°mm-u, 4III, Buchse.o«^-,..
Junge Hilfsarbeitcrin auf-
oenommeu. Putzerei, VI. Humvenr.rirr-
rraste N1.
3tN74
'Buchbindermädchen gesucht.
IX, L°i!ircik-sl- 1, ,33807
'Mehrere tücht. Jlechterinucn
für Armectaschcn fillven dauernde Be-
schcstigung. Bäcker n. Cr.. H. Tabor-
stratze 10^ 35873
Zuschneiderposten in einem
Herreni!e,dec-Ctadli^ement sucht zunger, sebr
verstrter Mann. welcher schon einige ^--hr-
selbständig war. auch in größerer Provin,-
stadt. IX. T Lr'-avg.-'^k 9, Tb. 15 35168
Zuschneider mit Jahres
Iku,niis«n, d-rs--I, der dru:sch:u uud v-:--
rischcn Sdr-ck« m-chti-, suLr Posten, Unter
.T, s-, 33048- -n dir Orvrd. 33-^48
Junger 'Mann, Zuschneider
in -n-l,. -ran». Sackten, lucht stelle, Zu
schriflrn -n Lid-!». XIII. S!rriktt,«-ss-
^11: 3 3385
Ein tüchtiger Zuschneider
wünscht in einem Herrentteidersalon oder
Geschäft baldigst unter,ukommei-., event, nach
Tag. N.. XV. Lohrgafft 14. 3- Steck,
rvür 2.5 ''
T dür 2 5.
33294
'Arbeiterin gesucht. VII.
«-ndl-all- 6°, M-», Th, 4, 33860
Jürs Geschäft w. J-räulcin
-rr-dtirk, Lss, mitdrin«en, IX, P-riell-u
38,
36430
Brnvc Mädchen finden
dauernde und leichte 'Beschäf­
tigung bei Ttaplcr u. Eo.,
XVIII. tzlentigasse 27.
33674
Junge Mädchen werden zu
a-N'»dr-^-"l'oi^rdi',r °o'" """"""36,302^
Buifctdame für ein feines
Hotel nach Karlsbad Gesucht. 60 st.
Inil. Weyrora. IX. Mullner gaste 4. 36135
.Sausfrl. u. 'Wirthichaftcrin
I. .Herrenkleiderzuschneider s.
Ponkn bi-r -drr -u-w-rls, Prirs« -rbcirn
unl-r ,F-chjchuI« 32731- °n di-^^^-d.
Guter rliockschncider, 20 I.
alt, d-r d-n erlttn Wi-n-r Zuschneik-rv-r-in
' ,v einem Kunden»
XII-1 Tlroi-i-affe
-dsolr,^ d-t, sucht Po»,n ,o -inen, »und-n-
meislrr -l- T-siLneircr, XI^
7,r. 2, 3, L>,, r«, 23
' 3342o"
'Bedienter, vcrlästlich und
tr,u, nrit sch-r-n Zcu«nil!'n. wüoscht s-in^
zu verbkffern. Gef. Ant^gr
^irllun«^ Pö-O-r.
Tiencr mit Jahreszeug-
r,ff-n, 23 Z-br- -ll, wilil-r!r-,, tonn s-->
7iren und -u^änmen oitket in ein^ Herr«
,'i7z^ttr!-'aus- unrerzufommrr. K. IV.
Carolrnengaff: 18. 3- Sr Tb. 25 354^
'Als 'Bureau- oder besserer
gesucht. Auch Anfangerit- G:'.^.'.irsdierkr sucht junger rn^lligenter
Wellrelle 21. 36394 Mann. welcher els :>ncc:ffant und
ks^ Iebresreusn ste de "t zu
ard.'it^ri rc'rre 7." P-str,?. Gest ..-:tr.
n i.c: -L. .rr. 230r2-' die lFr:.
^nst. Ta'l.r. I
.10 bis 10 fl. Anfangs-
geholt, sofortiger Ltellennochweis u Aengn.
erdslten Fräulein nach Adsolv^ui^
ssurscs. Stenograkdikr und MsschinsiL::ik
sch nie. W VII. Neuhl'tgastc .3. s
Einige junge '?.'iädchcn zr-r
!e,lj'rer Hankardeit weisen aufgenomm:-,,
Bkicker u. Gomd. II Tadorstratze 10 !>587ck
Eantion-säbifles Versonal.
al'-'Siälke, Q-f-'ö- II. Burculidte,«r,
S>-u?l>e!>'r--r -8. IIrof«>i>on-u,t,8 hl«
w--en-rei ,/:3ntuI Buch, I.
Mädchen aus besserem .§>ausc
dci idr-ll ßllcrv, woiod°l^ -l-u-rr-
Lt-Llln« -Ir P-ckrrin, Por-uft-Ilrn ÄOI.
wach von 2 dir 4 U!>r 8urft»-r:-, !3ro---l
Nkub.r, VII, L-ld,-«r 16, .3-3>'50
Nu: Kcsitiäfis-, Burel:u- oder
Zuk-l-u-cuüel,« liitkt «m auk rwvfobl u«r
nüchi-ruer, u-rl-LUch-r, c-u8o-4!-b>g«r M-un
mit b-l'Ech-rLRri t und I-üchübr.Zrn«!ii" u,
«,. VIII Pi-riü-ne-js- 2. Lb. 9 36423
Stellen-Gssnche.
Männliche Kategorie.
Eommis, Christ, der Ecn-
sum- uud B-rmischtwa-rrnd-ndlun«, mit ^""
P-d««4>ru«niffen, sucht P-ft-n, 8, L ->!>>--,,
XVI, Lind-uc-,-ss- 20, 2, St,,
Gesllläitsdiener, 2 t Jahre
-It such, ?, sf, VI,
c-i -^ >, l, -- 2 Si-, 77, l,3 3.V317
Geichästsdiener, ausgedient.
HM-
Tüchtigen GcichastSdicncr,
ichr n'tt. -- ,-ndI und sri-
sII-,o'ch, mi! ''" 7- -r 7,-, 7, ,>7-N"ü.n
k-nnlio !,'-'cn'r-l T-rau T-.del, I.
cletilicn
,36452
Junger tüchtiger Eommis- z^-c-.r.eia cu lo. i, s«
d-r Sd-c-r-i- und if-rd>!>-- 7 kndranchk sucht! Nr. i:i!>.30^
«-'..S-T-'chnI'-'' a» E, N-d, M-, "Tlarker Mann. 2.^ I. alt.
D-t-i-Iist, mit d-im- N-s-ttni-n, dci Si-n->^.,- 7 .^
(srmdtoiror.- :t:'
Hrusl-eckv v.
ZlO-v.


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 20 ]
^Vieii) OienstaA
-islios Clever l'sKdlstt.
20. kedruLr 1900.
I^r. 49
k
Strllen-Gesnche.
Mäsnltchr Kategorie.
Junger Mann mit IahrcS-
reuzniit dittel um GesHäflsr oder HauS»
dienerttelle. Unter ,E. Lch. 35192" oost-
»agernd IV-I. 3. ',192
Junger Mann mit JahreS-
reuriniv bitt. um einen Posten als Gr'c^it:-
oder Hausdiener. Kann auck mit Di^erver
Junger D»ann, verheiratet.
Stelle. F. S-. xvm. PulverldurmriLffe
Nr. 17. 3. St.. Th. 16. 35.3^^?
Junger Mann bittet um
t^eschüstsdiencr- vd. PortiersteUe. I.
V^II. Lerchengaffe 2. 2. Stiege. Th. 30.
3.'»?i93
Junger Vtan» mit lang-
iahrigen Zeugniffcn sucht als (^eschaitZ-
riener. Heutzschloffer oder zu Anfzirpen
unterzukommen. T. K.. II. NordwestbaKn:
strobe 5. 3. Stock, Thür 14. 33IlUI
Junger Maun, ledig, Militär-
frei. mit langjährigen Zenqni ien. sucht Poftrn
als GeschLftSblcncr I. ^ann, LVIU. Martin-
strage 21, '-r Stock. Thür !4. 3v6ä.3
Junger Bursche, 1!» Jahre
alt. bittet um Posten als Geschost-- oder
Hausdiener. I. A., XVI. Tüilhelminen-
straste 140. 3.-^-N0
Vrrläfittcher Bursche. 24 I.,
bitte: in Privat- od. Gcsck» stsbailS unterzu«
kommen. A. k., m. Hauptstraße 9, Th 2.
308S2
Junger Bursche, Jahre
alt. sucht Posten als Geschastsdiener oder
Hausknecht. (5. Wagner, X. Eugenfaffe^lS,
Tbür 14.
Bursche, 24 I., Wagner,
mit Zeugnis als Kellerbursche, binel um
Stelle als Geschastsdicaer aber Kellerbursche.
VIII. S«r°„>,a>se .V,. Tbllr^ :j.'>'I!II
Jung. Bursche sucht Posten
als Geschaftsdiener. Bureaublei.er oder alS
Cassier. Hat kleine Kaution. I. K-, III.
brddergstrove 120 a. Tdür 3. 36158
Bursche, 2-^ Jahre alt, bitlct
. oder GrschaftSdil
um Posten als HauS-
H. K., LV. Pou^hongaste Slr
Thür 36
6. 3. Tt^öck,
.3."i667
Junger Bursch biitet um
Posten als Geschäftsoienkr. war lis jetzt in
KleidergeschLft. Adr Matb:as Schütz. III.
Gärtnergaste 9. Tlür 12. 364.30
Starker Landdurjche bittet
UM Stelle als Houstnecht oder sonstige Be-
schäftitzung. XVII. lliosensteing. 14. 1. St.,
Tbür 22. 35132
Landkutschcr, 28 Jahre alt,
l'drg. 3iähr. Herrschaitszeugnttz als zweiter,
auch hier bekannt, bittet um Stelle, P..
IX. Wasagaffe 20, Tb. 8. 367,47
Junger ^kutscher vom Lande
m. Wiener Platzkeuntniffen bittet um Dosten.
Marek, XVI. Reulerchenselderstrave 28.
3.-'.725
l-rg-isk 4, Tb. 3. .15704
Kutscher, jung, tüchtig, ver-
heiratet, bittet um Stelle in einem Herr-
schafts- oder Privathause. A. H.
Novaragasse 31. 3. St., Th. 16. 35151
Kutscher, 2?' Jahre alt,
platzkundig. bittet in einem Geschäfts- oder
s^abriksha'llse unterzukommen.
«losterneuburgerstraste"
2. K.. II.
3.5.389
Bursche vom Lande, 26 I.
alt, sucht Posten als Kutscher )U leichtem
,3eua. III. Hauptstrabe 157, 2. Stg.,
2. St.. Th. 24."
35212
Junger anständiger Bursche
mit Caution und langjährigen Zeugnissen,
^wie gut. Dlatzlenntnlff.. bittet um einen
Dosten als Kutscher oder (steschaftsdiener.
Briefe erbeten an F. List, II. Dolkertplatz
Nr. 4. Thür 7. .35237
Bursche vom Lande bittet
UM Posten als Kutscher oder Pserdewärter.
Unter ,K. R. 35549' postlag. Thaliastrastc.
^35549
Portiere und Hausbesorger,
Bureau u. Geschäktsdirner. cauttolts«
s«htaeA Personal besorgt kostenfrei Stellen»
anvicldebureau. 1 rv tischn arlt 15 36474
Ausgedienter Nntcrosficier,
24 Jahre alt. welcher seinen Posten ver­
ändern will. bittet um sichere Stelle als
Portier. Casiier. Aufseher oder eine Staats-
anstellung. Adresse XIII. Linzerstraste 53,
1. Stock. Thür 14a. Josevb K. 35193
Hausbesorger- od. Portier
stelle sucht ein anständiges Ehepaar mit
bensterngafse 7. 35.564
Hausbesorger, kinderlos.
Versteht Gärtnerei, mit Zeugnisien, bittet
ftrastedi40.
I. F-, XVI. Wilhelminen-
35415
Tischler, -Hausbesorger.^
Jungt- tlnccrloses übepaaar drUet um^
Posten al; Hausbesorger. K. G., 5'. R2
digergafse 27. Thilr 1.
5.
35670
Kinderlosen -Hausbesorger
tüchtiger Maurer, Gas-. Wasterleituny.
elektrische? Licht, jilnscres netre; lrhepaar.
mit lehr. 5^»)jähr. Zeugn., empfiehlt bestens
u. kostenlos Institut Schwarz. VI. Maria-
hilferstrc ve 49. 3^>i77^
Kinderlosen Hausbesorger,
tüchüg rn Maurerei. Gas- u. Wasterleirung.
sow e in allen Hauäarbeil.n, zuvor'ommend
im P..r:eienvcrsebr, deiren Frau pedant n- tt
und rein, mit vcr,üglichen 4!ähr. u. 3:ühr.
Zeugnisien empnehlt koftenfret Nortb-
Zelniczek» l Naqlergasse 24, 1 Stork.
Telephon 1.30.59 36490
Hausbesorger, Anfänger,
mit einem dreijLbr: Kinde, bittet um Posten Ist Juiire alt, welcher auch anstreichen und
westlichen Bezirken. Derselbe versteht> lackiren kann, sucht SteNe alS oauStrschler,
rtnereiarbeiten. Gef. Zuschriften an Hausmeister oder GaschäftSdiener. Gefällige
ln den
die Gärtnereiarbeiten.
1v. C.. XVI. Wurlitzergasie 28, 2. Stock,- Zuschrilteu an K J.sch, IIII. Detter asse 6,
Thür 25. 36035 I. Stock. Thür 5. 3L651
Dollkommeu kostenlos empfiehlt
7;rau Iosephine Sattler. !. Tomqafse
otr. 5. oiedrcrc Jiicafson cn, cauiwni.
sädig. «Seichä tddtener, 7j. Zeug„specrrei,
Uurrauvicner, äiäiw- Zeu»nist,
Haurdiencr, gut dürften, serviren.
I5 18. 36139
Allsängerin, schöne Gestalt
nnd medrrrcr Spral^n mächtig, wünscht als
Perkäuferin oder Cassterin unterzukr'mr.ren.
Smbclgafie 43. 2. St .. Ld. 12. ,3.'^^
Tücht. (s'afckochiu sucht Stelle
in nnem feineren Cafe. R. M. X. La: dgut*
gasie 41. Tbur 4 36533
Tüchtige haseköchiu suchtPostcn
I in orostkrcs iye,chäft. Ä. H., II. Tand- imarkt-
. gasie 7. Lhür 2. 3- 424
Fräulein mit schön. Tchrift
Eine Hausmeistrrsteüe wird
von 2 braven Leuten gesucht. Die Frau ist
rein. arbeitsam und nnßig, der Mann ist
bei der Bahn. 11. Rauscherstraße 9. Thür 7,
F. W. 30.507
Zlnständ. junges kinderloses
EhcpLLr, die Freu sehr rein, nett u. fleißig,
der Mann Nebenverdienst, zu Allem ver­
wendbar. bitket um Hausbesorgerstelle iu
einem größeren Hause. XVI. Eonstantingasie
Nr. 1, Thür 34. 35i:Z6
Ausgedienter Unterofficier,
in allen Hausarbeiten, sowie in der Gärt­
nerei vertrauter Mann. desicn Frau tüchtig,
bittet um Hausbesorgerstelle. N. K.. 5'.
Schallergaffe 4<». Tbür 11. 35lt98
öll K. Tenijcnt^cn, der mir
läagstkNi bi? I.Märj «ne hauSdkiorg'n'lolle
W0!oöo!ich labk der grrnz Joi-rhö-Pabu,
verschassl iZeübe Zeuqnist. out- AachOag,
bade r't-bonb ichrstigana, IX. Mrrttaasio 33,
T", 8 W «. 3,3384
.>0 oder 80 Kronen Tcnl-
Pi'r'l'! Mai ob»'sri^»,"Br>>'s-'uiO^^^^^
auf 31326" postl. Trautmounsdorf. N.-L)e.
31326
Bin Jimmcrmalcr, kindcr-
los. sedr verläßlich, suche Posten alr- Haus­
besorger in Wien. Adr. Erv. .35094
.Kinderloses Ebcpaar bittet
UM Hausdesorgervosten. Der Mann verstebt
Maurer- und alle Arbeiten im Hause und
besitzt längere Jahreszeugnisie. fzahnel. IX.
Marttgasie 58. Thür 8. 35693
Kinderloses Eliepaor, der
Mann tüchtioir Maurer, krästlg. gesund,
mit vsrzüg imem Iahreszeu nisi. bitter um
Posten. N. Springerzasie 5. B'schos .^.5664
Tüchtiger Eiscndrcher, zu-
gleich geprüfter Heizer, sucht Posten. Gef.
Zuschritten erbeten unter H. U. 32662"
postl, Harzdorf b. Neichenderg. 32662
Junger Äiann, gesund und
kräftig, mit eiirer kleinen Familie, sucht
dauernden Posten oder Stellung. Derselbe
ist cauttonsföbig. Adr. lkrv. 32382
Bursche sucht Posten als
Stall- oder Schankbursche. Anton Grill. X.
(rrlechgaffe 121. 2. St.. Th. 22. .34483
ssranzösische Nebcrseftungcn
schmierigster An loerden bestens, rasch und
billigst besorgt.
Parel. IV. Favontenstrasie 2 5 2.3908
Junger tüchtiger Packer
bittet um Arbeit. XVII. Lacknergasie .34.
3. Stock. Thür 23. 35213
Gärtner, 25 Jahre alt,
ledig, in allen Zweigen seines Faches tüchtig,
bittet um Stelle bei einer Herrschaft, geht
auch auswärts. Antr. an T. R.. XIII-1
Künialberggaffe 1. 35t)24
Als Packer in allen Geschäften
bewanderter cautionsfähtger junger Mann
mit den besten Empfehlungen sucht Stelle.
E. B. II. Leipzigerstraße 46, Tb. 33.
35199
Lolider junger verheiratet.
Mann bittet um Posten als Agent. Ver­
treter, Reisender oder Magazineur. ist ge­
lernter Gemischtwaarcncommis. hat schone
Zeugnisse, spricht deutsch, ungarisch, rumän.,
etwas böhmisch. Michael G.« XIII. Evei-
fliigerstraße 8. .35431
Tüchtiger Gärtner in den
besten Jahren, in allen Zweigen der Gärt­
nerei bewandert, mit 25jöbr. Zengn'fle. sucht
Stelle. I. Panel, III. Baumgasie Nr. 23.
35.377
Verläszl. Mann sucht Be-
schäftiguny. geht auch auf Halde Tage. X.
Stnefeldergasse 42, Gemlschtwaarengeschast.
35045
Ein in der Gold-, Silber- u.
Juwelenbranche versirter Mann bittet um
Posten als VcrtrauenSmann oder Geschäfts­
diener. Adr. Erv. 35120
Junger Mann der Schuh-
branche, Anfänger, der deutschen und böhm.
Sprache mächt., sucht waS immer für Posten,
auch aus Halde Tage bei kl. Gebalt. Unter
„Schuhbranche 35424" postl. 11. Hein.el-
manngaffe gegen Schein. 3.5424
Tuche Stelle für in Ge­
schäften zutreffende Arbeit jedweder Art, zum
Beispiel AushilfSarbciter. Hilfsdiener oder
wenn auch wechselnde Arbeiten. V. Emdel-
goi'e 53 3. St. Tb 15 35452
Junsscr Bursche sucht Posten
a's Uhrmacher' <^s schästSdiener. Joseph
Moldasch. 111 2 Sovhiknbnlckeng 7. 3.^658
Sieüeu-Gesnche.
Weibliche Kategorie.
Intelligente Bounc, Auf..
sehr tüchtig und verläßlich, bittet um Stelle.
P. G.. X5"I. Speckbachergaffe 20. 1. St.
Tbür 7. -r-'
32120
Teutsche Bonne, gesclrten
ers, sehr verläßlich in der Kinderpflege.
Alters, sehr verläßlich
sucht Stelle hi<'-
;>eld ecflraße 18-
sucht Stelle hier oder auswärts. X5'.
'ÄI35
Hausbesorgerstelle sucht
Zlmmermaler mit langj. Zeugnisien. Ver­
steht auch Maurerarbeit. Gas- und Wasser­
leitung. 11-5 Ctaudingergasie 14. Th. 6.
34461
Hausbeiorgerleute olsne Kinder
dinen UM Stelle. Adr. V. PUgramgasi' 22.
32833
Hausbesorger, kinderlos.
Einfache Bonne, Israel.,
sucht Stelle. Kann auch kleidernohen. II.
Malzxasie 3. Putzerei. .3.5 165
Teutsche Bonne mit schön.
Zeugnisien sucht Stelle zu tleineren Kindern.
Anna. XI'III. i5arl Beckgasie 29. 2. Stock.
Thür 1 2. 36tt93
Als Bonne sucht einfaches
Maschen, das perfect französisch und inta-
lienisch spricht nnd im Häuslichen inithilft.
Stelle. S. b-, V. Äartengasie 15. Th. 12.
:-t.571 2
Einfache Bonne sucht Stelle.
8-Ite Irwichl schön Trntsch, ist auch im Höns.
lichtn dewnildkrt. ÜIm >itbst-n aurwä.ls.
B. T, II rnrwinb oiie sti Th, stSLiiZ
Teutsche Bonne und Ttiiüe
der Hausfrau, tüchtig u. ver-
läsilich, als solche bereits
2^2 Jahre thätig, sucht hier
oder auswärts Ttellc. Eies.
Ankr. an L. Mürbe, Prinzers-
dorf, N.-Oe. -»128
und Zengniß sucht «stelle als Verkäuferin
ober vassierin. V. Arbeitergasie 33, 3, S:
Tbür 14.
.^509^
Junges Prädchcu wünscht
Köchin für Alles bittet um
Pdstkn. ,kht auch inS istnstbnni, N,
III, S°HS,nff« 22, 3, Sl.-ch rbüi 4-.'.
n!S Brrkbus.rin, «nsännirin, unlcr;ulomn>.
VI, Rnbinnisk 6, 1, L!«,, 1.
Anständig. Mädchen bittet
UM Stelle als Verkäuferin. Unter .Ehrlich".
III. Hainburgerstraße 50. 3. Stsck. bei
Matejka.
Zchlesicrin, Anfäng., von
angenehmem Aeuhern. sucht Stelle als Ver­
käuferin oder basiierin, H.. 5'. Einsiedler-
gösse 54, ?Nilchge ;chäft,. 35- 889
Vcrschleisterin mit zweiein-
balbjäbriyem Zeugniß sucht Posten in einem
Bauntweknges^ft. tk. Haldig, II. Erz-
berzog Earlplatz 14. Td. k>4. 36253
Junge Praktische Trafikvcr-
schleisierin bittet um Posten. Geht auch in
ktn anderes 6leschLfr. L. S.. XVIII. Klop-
stockgosie Tlrur 14. 35031
Trafikverschleisterin mit
1000 bis 2tXiO Kronen Caution sucht Stelle.
Loder. Wäbring, Therefiengaffe Nr. tV.
2. Stock. Thür 9. ^201
Junge tüchtige Trafikver-
schleißerill mit Caution sucht Stelle. 5'.
Heiueeaffe 24. 3. St.. Td. 16. 35197
Junges Mädchen, gelernte
in «inkr Traf,!
Trafik wird auf Rechnung
3M89-
Junges Mädchen, im Brannt-
Acltcre dcuische Boune mit
g'.l'en Zeugn, tl.ch:ig i. d Kinderpflege,
vköhen u. i. Hauswesen, s. Stelle /zu gurert
Klnsern. Unter „Berläsilich 35940'^ vostl.
VII Nkustif g., geg.'n Schein .359 40
Junges anstand. Mädchen
aus guter Familie, Israel.. Ans^lgerin,
wülischt als Bonne oder einfaches Stuben­
mädchen unterzukornmen. I. T..
mühlgaffe 16. Tb. 9.
weinfach tüchtiy. wünscht entweder »n dieser
Eigenschaft oder in Konsum- oder Kaffee-
geschäft baldigst unterzukommen. I. Löwy,
II. Obere Wei ßgär berstraße 19. 36^2
Ladenmädchen, gegenwärtig
1^2 Jadre in einer Pustereiübernahme. s.
35773
Tüchtige Kindergärtnerin,
Jsr,, mi! lansin Zkugnisirn, such! sür Rach-
miNogk Stkll-. r. G.. III. Dianayasie 2,
3. Sl°ck. Tdur 12, 3.stI8.3
Kindergärtnerin mit lang-
jäbrigen Zeugnisien. Clavier- u, Elementar-
unterricht, auch Häusliches, sllcht für ganze
Tage oder ganz im Hause Stellung. I. M.,
5'I. Gumpendorferstraße 104. 1. Stg.. Thür
Nr. 10. 35104
ihren^Posten zu verändern. Zulchr. erbeten
an Mina, II. FerdinandSstraße Nr. 21,
Putzer,i. 35200
Ladenmädchen, tüchtig, seit
l^h I. in einem Feinvutzereigeschaft. sucht
ihren Posten zu verändern. G^ällige Zu­
schriften erdeten an Amelie, II. Ferdinands-
skraße 21. 3-5.546
Anständ. junges Mädchen
^-rs«s^7l. ""ill^^^'Ä-stErs-ssc 29.
.3. Ctixl. Ibür 14, 36404
Junges Fräulein, welches
schon brzlelrerin war. sehr yut Clavier
svielt. empfiehlt sieh den geehrten Herr­
schaften als Erzieherin. Reisebeyleztertn od.
zum Klavierunterricht und Enirmblespiel.
- —er 6i> -r-rnbLt^-
Gefällige Anträge unter »C. M. 33089"
an die Orped. 33089
Fräulein mit Französisch,
Clavi». Schulnachbiiik i4. Cl.I suchi la,S>
Lb-r Sl-ll- ,u Kindkin. s-ikh-U 2>'i d>»
23 il. B.. X. S»n»w-nd,ali- 24, Mk,,.,
rvür K. .'Vi.VI
Eomptoiristin, in allen
Iächrin vüstrl, liichlise Rechnrrin, mit
ichbnkr Schrift, ge,rnw»rti, in rrslkm
Sanie als Stra„iftin, in noch uns-IUndigtir
EtrII»nr>, sucht ihren Postrn ju vkrändern.
Genrl^tr Zuichrislrn nur bom Plahr rrdrleu
unlrr „Taurrub 32741- postlogrrnb Mrllri-
oostk. 32741
Eomptoiristin, der deutschen,
sroniöstichtn und^ unqnriichrn Svrochr
uiöchliki, 'ftrno?rnphikluub>i! sucht Posten,
k. S.. XVIII. Währing-rstrostk 86,
l. Sto ck, LHUr 7. 34707
Fräulein, der rumänischen u.
srouzösdcheo Sprach« vollkommen mäch t,,
wünicht entipr-chru« Sirllnng in
«rnrm
Comptoir. Etlingrr, II. Slephonirilraste 3,
3 Stock 34LSS
Ltenographin, Maschin-
schreideritt, mit schöner Handschrlft. sucht
ehestens in einem Bureau unterzukommen.
Gefällige Zuschriften unter ,K. F. 3^^078"
an die Erv.
3.3078
H rdsche
Buffctfräulein,
aufmer'sam und verläßlich,
tuteU. Bcrkäuserin,
äußerst tncßt'g in seder Branche,
sowie KtndSuiädü'.en,
Eomptotristiu,
tüchtige Corresponbenrin. Lte ograyhin rc.,
sehr bescheiden, mit g. Zeugn, empsiehlt
kostenfrei Norrh-8elnic>ek. I. Naalergasie
Nr. 21. Tel. 13059 Stellensun ende
finden sofort die besten Stellen. 36492
Verkäuferin für Gemischt-
waarengeschäst sucht Stelle, kann auch
Caution erlegen. III. Rrdctzkystraße 8,
1. St. Marie H. 3.5057
Als Lerkäufertn wünscht eiu
sebr anständlgeS nettes Mädcken in einem
Canditengeschäfte unterzukommen. XVI.
Kirchstetternqass- 34. 36026
Aette rugerciste Landburschen,- Tücht. Verkäuferin d. Papier-
4lliem vcrwkNd--ar rmps^eblt besttv»! brauche sucht Posten. L. K., XVII. Sauter.
„änzl k.-stenlos Jnftttu« Karafek,
iwobz eile S. tin. Hos« S6I43
25jährigcr Bursch vom Lande
mit etwa« Piatzlenninisjen bitret um Arbeit.
Seljt ouch als Kut chkr. I. A,, II, Bolkcrt-
vlan 13, Laie 36334
Testtllateur, militärfret.
mit JahieSjeugnii!, bittet um Stelle. IV. j welcher selbständi« ar. ettet, sucht ver
Susthousslraste 2. M. ,s., Portier. 3.7816! I. illvr l daucrnde Stellung. Unter ..P. Sch.
Tüchtige HauSd-e'sörger"ön Nr 3S7t4- .u die Erv. 3374^
allen L'ra ichen mit mehrjährigen Zeugnisien.
auch welche mit Caution empfiehtt kostenloS
Institut Mathes. I. Singerslraße Nr. 8,
1. Glock, Thür 15. 36407
Kräftiger Bursche v. Lande,
der keine Arbeit scheut, bittet um Stelle.
C. Fried. Kleistgosfc 18. 1. Stock.
gasie 1.3.
36320
Als Verkäuferin od. Laden-
Mädchen, Anfängerin, bittet um baldigen
Posten. ,M.^ B.. X. Himdergerstroße ^03.
Easlierin. 28^ahre,sympath..
besonders tüchtig und verkäsilich. flinke
R'chnerin. mit schönen, darunter 3-ähngem
Diener Zeugn ß. empfiehlt besten- kkrao
Eeidl. I. 2' «fer Graden 10, 1 Stock.
Televlzon i:40?»ei. 364.5.3
Kellnerinnen, Tchank-
kostr^S' Institut Schwor,.^ VI. Maria-
hilferstraße 49. links im Hofe. 36.378
Junge anständ. Witwe bitt.
UM Posten als Cüsiierin. Servirerin (Anf.1,
als Verkäuferin oder Hotelstubenmädchen s.
dier oder auswärts, jedoch nur in anstandig.
Hotel. Gast- oder Kaffeebaus. Briefe an v.
T.. I'III. klosephstädterstraße 53. 3. Stg..
3. Stock. Tbür 84. 29904
Junges anständ. Mädchen,
Anfängerin, sucht Stelle als Cassierin in
einem kleineren Geschäfte. VIII. Breiten-
feldergoffe 1.3. TdÜr 8. .35461
Fräulein, Süddeutsche,
hübsche Erscheinung, sucht Stelle in einem
feinen Kaffeehause als Sitzcassierln. Briefe
erbeten unter »Anständig 34089'' au die
Erdkdition. 34089
Fräulein bittet
in
-Hübsches
UM Posten als
Tagyeschäfte. Dasselbe hat schon
Eigenschaft gedient, oder als Sitzcosfierin,
Verkäuferin. sAnfangerin.) F.. V. Sieben-
brunucngaffe 59. 3. St., Th. 32. 35^37
als Servireasficrin in einem
Dasselbe bat schon in dieser
Als Tchankcassierin bittet
braves Fräulein, zugereist,
welches bereits in der Eigen­
schaft thätig war, in solider
lliestanration baldigst unter­
zukommen. L. I., li. Tabor-
straste 8.°;, 1. Ttock, Thür 6.
35053
Kleiderniacherin, Anfäng.,
sucht Postkn. A. N., VIII, Joikpdsäaffl
«r. 7, Tdür 23. 35232
l.'iijähr. Mädchen bittet um
Stelle als Lehrmädchen in einem Selch-
oder Gemischtwaorenaeschäft. gebt auch alS
KinvSmädchen. Rosalia Lager, Floridsdorf,
Obere Ziegelofengasie 18.
.36360
Tüchtige Bürgersköchin
sucht dauernden Posten. Bitte geschlosiene
Briefe an A. R.. II. Landelmarktyalse 4,
^Stock. Thür 11. 'ik»444^
Einfache Bürgersköchin mit
IadtkSjkuauisien sucht Stellt ,n ciucm cheistl.
Hause, I. H,, V, illUmmersaffe 15, 2, St,,
Tbllr 13, 35677
Gute Bürgersköchin bittet
UM Posten. Marie Löschet, VII. Linden-
«asse 4, Part,, Tb, 2, 36444
2, Stock, irdlle' II,'
36356
Bertäuferlnnen,
tz'o" dtoirtftinnen. basstertnnen, La­
denmädchen. Drafik-Verschletstertnuen
besorgt kostenfrei Jnftttur Buch,
I. LSoN.e'le Rt4.
363l»3
Hübsches Äliädchen, An-
sängerin. bittet als Verkäuferin od. Cassierin
unterzukommen. Floridsdorf, Schlvßhofer-
straße 50, FuchS» 35541
Gute Bürgersköchin sucht
Posttu, Unter K, S,, VI, Wall«afse 14,
Köchin für Alles sucht
Dosten. Paulinr, X. Naadkrdühngas^:
3. St.. Tb. 28. .35':22
Köchin für Alles, welche
gut kochen rann. sucht Posten. U. B-. III.
Hauptstraße 63. Tdür 4. 3^1.52
Köchin für Alles, welche
auch nähen und Handarbeiten kann, mn
Jadreszeugnisien sucht Stelle. An Karh.,
IX. Pramergasie 25A. belm Hausbe''ors-7.
Bessere Kö.chin für Alles
Wünscht zu kl. Familie Stelle. VIN. vederer»
gaffe 21. Milchgelcheit. 3.'»435
Köchin für Alles, welche
schöne Zeugnisie besitzt, bittet um Pocc:. >u
2 ober 3 Personen. I. K.. Seega': ...
Thür 2. 361 ,.5
Köchin für RllcS bittet nm
Post n in chrinlich m HauS zu 2 Pe7^nen.
«. S.. 1U. MobSgasie 7. Thür 30. 30"6.8
Einfache Köchin für Alles mit
längeren Zeugnrsien, die bürgerlich kockea
kann, sucht Stelle iu iLristliLem Hause. Anna»
V. Wienstraße 47, 1. Stock. Thür 19 ,.
36014
Bessere Köchin für Alles m.
Köchin für Alles, welche
keine Arbeit scheut und out r
kann. sucht Posten. II. Wintergasie Nr 1'.
3. Stock. Thür 32.
Zwei nette Mädchen suchen
leichte Posten als Köchinnen für Alle- -:r
2 Personen bei guter Bedcmdluug. Td.
und Tkerese W., V. Siebenbrun"t-^^sie
Nr. 20. Tbür 18.
Besseres Mädchen, Köchin
für Alle5, sucht Stelle in eillem fein:rcn
Hause. VI. Canalgaffc 4, 3. Lriege. 2. St.,
Thür 28. 354-t"
Aeltcre gute Köchin mir
langem Zeugniß sucht tagsüber Ausdnik
oder Bedrenung. VIII. Lerchcnseldrrüraße
Nr. 186. Tbür 19. .35188
Perfcctc junge Köchin oder
Wirthschafterin für Easino oder
sucht Stelle. I. Naglergasie 19, Tdur^^8.
F. S. s.'1i«
Einfache Köchin m. Jahres-
zeugnisien wünscht in besierem Haust zu
1 oder 2 Personen unterzukommen. Kaüu
auch maschinnLden. Gef. Anträge an
P.. VIII-2 Ctolzenthalergasie Nr. 2».
3. St.. Tb, 16
Gute vcrläsrl. Köchin sucht
tagsüber Stelle. I. Judengaffe 12a, 5. St.»
Tdür 16. :i.V'20
R, Si,, lil, Schimmclz. 12, I, Et.,^Td,^12
Tbür 28,
Einfache
sucht Posten ta«rüber, A, h,, IX, Ae,c:
--^
gasie 5. Td. 6.
L.?2^"v"Ä ^b 22, 270,2
Thür 9.
36»3 27^! sorger.
Gute Bürgcrsköchin, sehr! Eroatin sucht Posten als
Verläßlich, mit Jahreszenznisien. wünscht rn^ .Köchin bei besiercr croatischer Familie. Gute
befferem christl. Hause baldigst unierzukomm., Zcuanisie stehen zur Verjügung. 5 II. B»irg»
K. T.. tzernaisergürtcl 7. 3. St., rb .,17.. ä^^.14.'--,r^^5
36134
'Änständ. wrädchcn auS best.
r(surgersroail« fucht 'Sreue, H^use sucht StcUe olv Kochn, ,n eniem
neben Stubenmädchen. IX. Pramergasie 25.! christl. Hause neben Stubenmädchen. XlV,
Thür 8. 35S36 l Märzstraße 63. Thür 31. 35595
Gute Köchin mit Jahres-
zeugnisien sucht Stelle. H. D-. IX. ^lvren-
bostga sie 3. Tb. 6. 35 57^
Köchin sucht Ttclle zu zwei
älteren r'eutcn. Keine Wäsche im Hause,
Gebt auch ausS Land, III, hauptstiaiie 27.
Tdüe 7, 60478
Bessere Köchin, welche im
Häuslichen mitdili» und lSn,ere Zenxu
destdt, bittet um Stelle nach Karl-dad A,
S„ II. Sastellijsaile 1, beim P-rn-i.
Jüngere sclbstand. Komm
sucht Steile ,n besterem Hause, S 2S.
See«,alle 18, 5, St«,, 2. St„ Tb^^4,
Pratttschc Köchin sucht NuHhilfe.
Einfache Köchin, in allen
bäuSliLen Arbeiten bewandert, bitter um
Posten zu zwei oder drei Personen. L>U.
Ortakr ugerstr. II, Th 24. F. N. 36034
Gute Köchin bittet zu ein-
zelner Tame oder He'^n placirt zu wttden.
Adresie: V. Hartmanngasie 15. 3, Stock,
30011
gute Köchin mit
drei Jabreszkngnisien wünscht zu zwi?i i-7cr
drei Personen unterzukommen. I. W. l>.
Troppelgasie 1. 2. Sl.. Tb. 17.
Bess. Mädchen, gute Köchin,
um
Bestere Köchin bittet
Stelle »eben Stubeiintäbchen, B, >7^,-
Gubboubstrasi e 2, Portier, :.e>817
Tüchtige ältere Köchin mtt
langi'hriaen Zeugnisien sucht Pollen ,u ,me<
ätteren L itten ober a» Wirili^chast ria.
L, M. V, Hosaaiie 2, Tb ,4
Tücht. nette sparsame Köchin
sucht Stelle, M, S,. III, «rie,Ieroa"e 2.
1, Stock, TbUr 8, 36157
Aeltcre einfache'Köchin sucht
Posten, gebt auch in Seschästtbaui, ü, S,,
Mieden. Echlcifmühlgaffe 16. 5.
Mr Balle, Vereine Hoch-
zriten und sonstige Fest ichkeiten emofieblt
sich als Clavierspieler gea"N mSsiiaeS Honorar.
Gef. Zuschri'tkN an F G.. N-ulerchensel er-
Anständiges Mädchen bittet
um Posten al? Köchin in einem b,»eeen
Hause. III, «eilnerftraste 61. hoiiii-e-
^ 3,5300
Ol
z
>


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 21 ]
>'r. 42
SteUru-Gesuche.
eSetbliche Kategorie.
Tllcht. ,'clbständ. Äöchin mit
r-- ri::-'. um
^ ',e 7N Kcdiruyeichä n.
'"^s^dc-frau, Iglaucrin. auf;.
Stubcumädüien, weiAeS foiiieü
lanu. ,uL! L!-Le. LVI. Thlliustr^r d1.
1 St., Tb. 17 3S-32^
- ... -77:'Ur. ki-^fieblt ^rktenZ 2 u u.
I. D-llikil-
^ :^.N4,
^ücht. Kindsfrau sucht Ltclle.
--- VIII. 7-u.iiiI,»>>- IIXI. -i.
^ 7—
Tiünaerc Kindsfrau mit sckir
- kf,n <>--,1 ^u2e ru neu-ev.''
k^,n iui>n.vli^-i>k
. ..7. i:». 7>ur 4.
Liebevolle anfmerkfame alt.
,.7..».. .7 Strüe -u yroii. Lluvrrn.
''^' .7^...? V ».ekalltLü^r 4
7 c,^
"^ Mädchens 4ln-
H-fsercs
.-'r: Llt Slnp?lNL-Lb«n mrler;u-.
V 18,
'"Böhmifch-s Mädchen vom
-c-fttn Ll5 -rindrmll^Lci- ^.ar
'^ «?. tN o'.l«
s.: 'vHne uns '^. in o'.^cn ".-rk
, 7!'. 15. Z^2L-.
Sti-.benmädchen, rein und
iliul. Ivklchis ikruircu. u-b.u ui.d I->!^>"»
lunn. !u», P-ft.m XVIII. ---mr»-i,7u,-
Rr. 57. Tdür Ist. L'LlTl-
>Vesfer. Ltnbenmädchen fucht
In klUkM l7>N'U 0->ujk U^!,k7»Ull>MW,., 5.
Q. II. M-Ui'--'!- 15 Tdnr 5.
Braves Mädchen f. Altes,
i auch rochen kann, mcht Pocken )U zwei
Personen. Zu Kindern n:chl.^
ÜockelLaffe '»'2. -- LlS-.
Wirthschasterin, reinlich,
häuslich, im Kochen und N21,en deSLnderl,
sucht der einem oder zwei Herren Stell«.
Änna Wild. V. Lpvelgaffe 3. Parterre,
Thür 4.
das,.
ü.^. III. A^cftelLaffe ^^2.-
r dür 2.'..
Besferes Mädchen für Llltes
dillil um P-ü-n. V. S,,I,nbrll.lU-l>E-j-
Tdui 18.
Köchin fucht Ttellc zu christ»
-iet1ee> anftändiges 2luben-
.-.'.-..7 ..„.l U7. P.777.. z^7dl ->7->> air
v-7.«7,-ra:.-.. 7.. .5.. VIII. v.
l ou. I.
Braves Mädchen fucht eine
Lt7llr k".? einr-chei- L^ude^rmaLchcn. Karn.
'»unisl^asse 7i'. Hof. 1d 323». 1
2lnft. ??rädchcn, Lchlesicrin,
!>>,!.-» vm v-ll-n ->iz klns. Stndcnm.:7Ä<°.
M. K.. IX. V'irch7k5i,->7.>l7°!!« 1:10. Idui
»r Iki.
Brünncrin, fvmpath. und
ler 1-i I^adre .lU. Litt ^»adreSieu-ntdE
HäuNichen und Handardenen sehr tzrch.^
ldnuie alS mindert, od
^unaes Mädchen für Alles
iiltt! Um'7e7s.7M K -v.. XVI. o'U"««","
,-iNk. 4 2. Ll r d M äl^IO^
'"Bcffcres Mädchen f. 2llles
>VÜ7.>»I ,u >»-> dir drkl Perl«»,» >>nt«r-
,»l«^».:7. II. liniere r?ci»>u>rr«,e ^r. ,.>.
^ 9''"' 7>-
Ttarkcs Mädchen für Ällles
... M V 'erenduraer-
Bcfferes sehr anftändiges
Mädchen, welches tochen und aLe dauLltchen
Ärdeite:: vcrikedt, wünscht zu kl. t^nnNe
oder aUern lobne Wasche)
neben Bedieucrin oder allein lobne
vnterznkontmen. V. Z"Srlesenaaffe 31.
Tbür 20.
welches
Besseres MädchenT^
selbskündia kochen linn. bntrt unt -telle.
M. D.. XVl. PccloUgasse 1.
Thür 12.
ttchem solidem Herrn als Wirthschasterlu.
)s! in allen Arbeiten bewandert. D. N.»
I. Hab-durzergasse 5. 2. Stiege. 4. Lte^
rechts 3S3SV
Anftänd. Mädchen m. schön.
ZeugNiNen bittet um «telle zu älterem 4^rn
oder Tame als Wkrtdschasterin oder Pfle,
aeritt. M.rl. Maria TherestenLr«V 24.
Mezzanin. 3481 3
Tympathisches Fräulein,
beiter.
in'. Häuslichen unu
wünsch! '.n sei.-.tm tzau,e al,
l-rtrinrr.kchen un!-r,e:lom-.n7». e-e.»-
um Vcllk." .7 X.
jir-t.e 35. Tl'ni .?.— b55t>3,
"Beffer. Mädchen für 2llles,
welche; ich«»e äeu,n'>>e d>i>»v um
P-iic.i IN ,w,l ««er drei t!er,«>.e°. V..
Leeml sic 5. »b nr I
Braves Mädchen für Alles
«iliel I--N P-ien. 2.. Grün-ld-r,«?,
,m ,H^!. ""OM,.
Mädchen, welches kochen^
s.-
sonen in rudr-es Hau-. M. B-. X1>.
Drounhirschengas'e 6. Part.. Tb l»»- »>o3s8
Vcrlä^l. solides Ä6jahrige^
,nkt7nadchen. welches im Koch-'n. '0wie
«ZMMLM
Ncellr-. mebr -nf ÜN,- Bed«n»>uns.
" Komrerlsanc d. c,. L-toa.
Antrüge erd.^.
rbll^io.
Mädchcu.
nüben
"Ä^l^der 2 kl. Kindern f.
Junges Mädchen aus gutem
1-.. 77^: Stelle ,u eiveut »>n°e^,» v
:r1e !>. 1- St
1«. IV «.
35,:c>6
LtovakischeS Mädchen bittet
ivuiiu. welches rrnias
n.i?en und Handardeueu k-»u bnl t um
Lielle. l; Siudenmdchrn. »ed^ auch I-ir
5llr«. «. Vw. Ä.II-.rgaue dir. 5.
Ldur.3.5.
Besseres Mädchen f. 2llle^
drltel in deüerein H°.u>',
tiinr einlach tccheu. XI II. t.eillll«lli ^6.
3. Stock, Tdllr 3.3.
Besseres Mädchen f. Lllles,
n;,, i-Idtinudi- lochen Inun. .dlN.t nm
weiche i-Idtinnoi, lochen lonn. dlivt nm
Posten. XVIII. S-mm°rn,i-,oste >«r.
^iirüo.
Anständig^ Mädchen mtl
.?°;re,zengn st «"te> nm Posten -i« L-uden.
modchen. »odist.'nste 24. Vdni 2h. 5.>d>>.
junges LLaifcnmaVchen
M «oirri, als Ltnde.x oder e
bittet um Posten in einem ^«'stU'ben
zu X d>; 3 Perionen. II. H!„°bo<^^- 8.
Tbur I
nm? eni ,n »IN«!'" >..
Vdue II. r.,
' Ttunacs Eänd. Mädchen
> ...V -.er, .« «.n««..--
Kammerfungfer mit drei
nret" -n: ,u.:!.c:irtt ^ku>7Ni
17...
wstnlät Po'ten als Ltubeu« oder Extra.
Mädchen, qebt auch z» einem °°» .Sw->
«iud.r. Alkineetzast- 3d. <. -lock,
Ihui IS.
31204
Besseres Mädchen sucht
daueenden Posten StutenmZdchen. P.
W Ktokttrneudnr-. r^-tod tpi."»; 34.
'"-zwei Edchen für 2llles,
loMen lonnen, iuche.i
cheu 8>n.in>sten. rrr.
7.77 und Weistna: n. ,.r-.st.7kn.
i- U 7 üm Lamen -'«r ,nt dewander!
»..7 77 .^, Tinlrc: cibeien an rl. Lm.
--.»oi :ii.:. 1. rrl
' Horclsttrbennrädckcn
'. -.'-s'
seu-ll
...-
7'
UNt
K. A..
'.29'22
(einfaches ^tuiicnmadcken,
n --- P. Zelinka.
srs. n-:' u-'.
Il-7 P'Xtt nr-sr 25 rdni^
Ttllbenmädchcn. das in,
^.-VI'U Unfroumen tttchtig ist. auch
5.'..°.^',o'..n. ,-nch, Posten, aehl an» °n;to.
. «'"« 2n--^
Ltubcnmädchen, welches
tonn. iuchi Ttelle in
i«.^ ieltständ'.; lochen lonnen. inchen
-trt.u 21. 1. «.emerjaste 11. 7-
Idnr 22.
Ätädchen für 2lUes viNci
>,m einen Posten. XVI. K-knstraste. ,2o.
Ti.ur H. 3^->-^
»lnständ. Mädchen f. '2llles
Ungarisches Äiädchen tur
Alle; incht Posten. IV. Plechthulmaasi. 4.
Piitchaeichafi.
Junges anstäud. Mädchen,
7 tnjLn,cr,'n. diilel um -lell, sue 3lle;
jn ,wei steult». Lelbes ^^st >m vau-ittd-n
desanoerl. Snschriilen eidelen an ll...
II. KarajansaS, 0.' -'«ck T°ur -aa.
-.ock Tbst^ll^.
!8 Jatzre alt. tüchtig tm Kochen und seb«
ordnungsliebend, sucht Stell« als DtNd*
schafterin zu besserem solidem Herrn. Ging«
auch gerne in einen Dfarrbof. Gef. Antrege
erbeten unter .Ehrlich und treu 22W2" an
die Ere 2^ 85.
Intelligentes besseres Mäd»
:n Wünscht zu einem älteren Herrn als
T:-7ftmadchm>. welche; E
Bess'cres älteres MadM^ii
ooste 8°. I. Siie«,. Ist.^I
iriäbr. Mädchen vom Lande
bitte: um Posten in einem teistl.
,u 2 Per-onen. XVI. Idostanraste st8.
3. Stock Tbne 41^, ..^.>.14
"Anständig. Mädchen sucht
Stelle als Extramadchen. Gebt auch iUr
Alle;, st. S. VII. Mürtben-ast- Di 18.
I. Stock. Tbstc 10.» 3a3ck4,
chen wünscht zu einem älteren Herrn atS
Wirthschafterin baldigst unterzukommen.
XI^' Fenzlza^e 14. 1. St. Tkur 7^. 303?^
Besseres Äirädchen wünscire
,n einem alteren Herrn al? Wirihichatleii»
unterzukommen. M. M.. II. Karajangasse
Nr. 11. Tbür 11. 351S0
Lllleinsietz. Witwe, 38 I-
_... wU77ichl ai; Wllthichoilerin unter,»'
kommen. Witwer mit 1 oder 2 Kindern nicht
'.«.-olien. A. st.. iSoldschlmzftraste 4S,
Thüt-Iu
Mädchen aus anständigem
Houi, wünsch^ °l; Wirthschalterin zu alter^
gut
stebr.
Hause wunsSt ats rv.rryzwasrerln zu
Hrrrn oder Familie unterzukommen. Unter
.K. :;21 23'' v ostl. ^'11. Ber nardgaffe. 32123
"ÄeltI"Fräulein sucht Ttelle
^es. Dirthschakterin bei alter, alleinstede^..
Stock Herrn. II. P olkeNftrahe^. 4.,3^1
Besseres Mädchen, das Junge Witwe mit grösterem
'°5'ch, "Stellt' nur in chrksti Irämiiie. Kinde binet al; eins. Wirthsch^reein zu
- -r'f.iir. :z.-^291 I ältkrem Herrn unterzukommen, Krnd Nicht
.. f .4.. nur in Familie. Kinve bittet als erns. Wkrtyschanerln zu
nrd, suchi St-U-^ 4 :d1 älterem Herrn unlerzulommen. «>a°
^A.. III. W°ll,>q,°oe, au-r-ichloss-n. geht auch IN eine P,»:«.
MädcheNvomLandelBoqMlN), ernste Anträge erbeten an Srou A. L.,
biiket nm Posten. M. H.. V. Tioblä-Iie b, ^Vll. Gebier,äffe 53. bei S--N Siew-
Me. zanin. Tbür 16. 8-„>d'1 ^3^^
"Bcneres Mädchen snr einsame Pxrfeete Köchin sucht Ltelle
Suche und Hantbält, le.bslindig. In»» I Wirlhschaiterin. Unler .st. L. 7^.^'
auch in Geschäs,»hänS. Auichrisi. mit »od.ren ix. stäj-ietdgaffe.^ 36-^ 4^
Mädchen, 17 alt,
bi.„> um Posten 'ür Ali,;. Pure,ch. XI I.
«oo oiu^-ste 2:'.. Ibur 2 8,^
......» LZl'.L n
Angäben °n A. st.. IX. Eti-Ngail. ck.^ab^ck.^ .Haushalterin, sehr
Mädchen siir 2llleS suail
SliUe iu einer oder ,wei
X. Sixärcsdurggäne 3,. rd._4. 32>.r>s
"^wei junge Mädchen bitt
n-n Posten tue Alle; und Ki»d;madche». Pc
ffVn^SaheeL'.u--'' S. V. N-
Ar 1i»i. vbur 3. 2221—
. -7- -ch-n' känn. sucht Stelle in nur
-Mädchen für 'AUcS. weiches
g-.:r waschen kann, wünscht Posten^^hl.
I X. Serbittngoste 2,« .h ür 1-.
Tvrävchen fü^Alles,
v.'iavmen sur utllvo,
st-rin. biliel um P.-st-n in einein befferen
Houie. II Kl-st-:ncudnrg:rstr-,e 11 u. 13.
Päil.. Tdui 2. 3o3I-^
^M^chen für Alles mit
-11. l. ;;;ste 22 3. Lr.' ck. r^^r^
Nettes Ttnbcnmädchen vitt.
Stubenmädchen, Aniänger.,
7-., 777.7 .... -och^. -t-7-. .--
i-. -L7.--7.. '.7ff- 2. e.b>-r e>.
^iichtiacs Ftubcnmädchen
.-. iiii um PoNk». "ilm
liebsten ävrer W-.5 V. S1-7i-o7Un^to,e
7i4cs,ereS srubenmavmcn m.
g.... 7.7-2 scilireii iriniren,
1,,^.'- au'72umen kann. birttt in
..„.o'tz 77i-ch-'>tdan'-:
7°U' nr-rzntoiiim.i. st. W.. Ist.
Tdur 15.
Mädchen für Alles mit
J°dr,;zen,i»s dilte, nin Pcsten zu li-.ner
^omilie. M. W.. IX. B-dgäst-^'-
ibne 18. 3x38«^
iceaoffe 48. st büi 2 354»3 ^„4, ou-wSrts und 1?
Tnche B-diennno ,ne N,-.;;
Ae 29. 2. Stock. Tbür 11. or>278^
.^w-8DA5EL
benere,Be-> Lr-ll-... unn-
..MWWM
Nl Kbnnngaste 9 U- -Td^^
-ZL.»:,.??!« L"- iL"
Tbür 9.''
Junges besseres Nradlnen
von. st°5°s hen^hos-
Junge Frau mit lkhönen l E^rä^lein^^
^euanissen und guter Nach'raae. welche auch! 2-ielle als Hausdälterin zu soUvem
febr' an. kochen ,-nn. '»4- V. «omderto-ffe 8.
3d. S. V. Siebendrunnengäffe 34.63
2. Stock. Tdiie 11. »^206 I
Pd 25.
Beii'eres Ltnbenmädchen m.
i» einem b-steren
Ntädchen für Alles bittet
Stelle VIII. sterihensetdeistr^e^.
Pdür b». M 3.^
Mädchen für Alles, welches
einiach lochen, schon waschen und bügeln
I-nn.^wunjcht ,n 2 oder ^-"verlonen nnler-
zulommen. III. e-l-mmg-ffe 11.
Mädchen für Alles, weimes
eininch lochen und nahen .änn. incht -t.lle
dei II laämilie in chiistl. tzäu,e. ^rnä
dilengäffe 15. Hau;de ,°eaei. .I.e4.r«
MLdchen'sür Alles, Ungar
'Einfaches braves Mavmcn
biltet um Posten sur^ All^s. u.
Kedberostraste 97 3. -t.. stb .787
Mädchen' welches keine
Arbeit scheut, bittet, uin
oder °l; einsache;^
II. Sdcre Tonauslrare 11.- "ZZ248
"Mädchen bittet un,
sür Alltß ,u lieinri s^milie. -7 "- ^318
Aenstiltääffe 122 a Tb. u2. 3531«
Besseres Mädchen v. Lande
äNiid.»,,, tnr Alles ober
,nch7'P-ste^'°l^'Mädchen
L.udenmädchen. VIII. stämmgäffe 3^^3.
-5- i-ügnist wuii'cht ,'inem b-^r-^n
»rii- nnteeznlommen. ««reffe.
billH'nm P°st--i gebt auch °I; eenwche;
--?tudeuma:'chen. Goldeggaffe 14.-
^dür 12. .^1^
Mädchen für 2Mes vom
T^r -^-rsi, 29. I b I,— 3222.
Stubenmädchen mit  !edr rell. gc-
e' 77 2 ,adrl«em Zengnist. !'h' V'"-
,ch.3i >n> AäIXii uii« 2i,,orrmach^.. m
Bess. Ltubenmädchen sucht
E."'Hi7n«»-b-it,n. S-. 111. W-llrsch^^^^
xreiues Slubrnmädchen, das
Irist'ea. irrbi««!' >wd ''-''räln^den kar^^^
9-.b77:z'>ig7i.> biu. suist«
-.-ni. uutcizutomiuen. Lrovold'N'- XVI.
iö.rch.;e2-rn,äi,e 34. 3S92st
Lande, sdrichi nng-riich. böhmisch. 8'""
um Stelle. XVII. Gschwandneegaffe, 8.
- L-."ck. Ihsti 8..
Mäd'chTii'sllr 'Alles bittet um
Posten. V. S. XVV Genudneiiigaff, >.
rbnr '.2
Mädchen f. Ällles mit schon.
3en«ni!>. anständig und «w. taun -nch
koibei'.. wüaschr Popen zu ;r^i i"?
steuieii. Uulee .Sdrilch- X. E7>achg°^'^-4.
2. Stock. Thür 19.^
'Änständ. Nladchen v. ^'«noe
Mi. gutem Kengnib bi».t stM
Alle;. V. Anzengrudergaffe -8.
rbü: 24.'"
Tbür 2."
Änständ. Ntädchen wunss^
i-a zwei Lenten '^i'. ^?üe
unterzukommen. X> t. «ovo^liisr V-,,.xz
Nr. 24. Irma.'"—
» 36488 dienere
J-ran sucht eine 'Bedienung^ wn^nÄt'°P°st"i!' ,n°°e"Ä'.'^äUer?,!^^'H-r^^
nceaoffe 48, Thni2^ 8.stt93 I A,., au-wSrts und 1»
-^-7-x— welche sehr qüt I Jntellig. Beamtenswitwe,
lochen länn. sniht Pdd^nuug. «>->>«:. 15 ^u7n HL^^l'ich?"'^!^^^^^
Ldeee Ang-etenstr-b. .>4. 2. LeLLem^^
d-^M^rag. A. S..X^
7° Anstand, selbständige Frau
»ünaere nette Bedienerin> bi.wi um H°n;d-,°eger«tLe. i.
»33, K!L
Slock, Tdur 19. W7^ Psiegerin sucht jung, ^3rän
Junge Bedienerin bittet um ende^^n un.» .Anst^st'.
Bedwunng inr ganz. Tag.  2leltereS tucktkgi
34902' an ore vro.^
k.s'st-.-'-r' «L> .,.LL"Ä?^''LK.W
-An!,ääd. ,u-«st d-°'-n-ew L-.,,.N-N.., "iV -.LK»>i
Lv?' LL° W°7Ler^°7 ü' T^28. j 2.' ''' rdnr^^
V -Hichätd Wägnerdlä, 2.^
»unq^ nette Bedienerin um Schreib°rb,i.en --er An. r-.^e -rde.^en
r .n d,r Nabe für den ganzen! unter -Lehr schone Lchrilt o,)1Il
^-'ko' Z °-ck. IX Z.";an,rlän-e Ar. 21. Srnedition.
> ^-tieoe Pa7t. 8. Reaintenswaise. beicherden,
vevttwn.-
esiieoe. r-i- 2 .., 'Benmtenswaise, bescheiden,
»ünaere Bedienerin bittet sucht Stelle br-nneetw!
^^ s-äiweidlgaff-I st'llnerwi,,;
Ltieoe. Pa^t., Tv
um Bedienung. S.
Nr. 3. Th. 13,
N bittet sucht Stelle zu «dristl. Sye^vaar °oer
" x?.'7io.''1 eL st. St., rh. i8.bC>^N'.
Mädchen sür Alles, Böhm.,
welche; etwa; deutsch,'-n»t. inchl P-ile».
VII. KLiierstraiie 84. stdnr 3>>-->
Mädchen für Alles, welches
kochen I-nn. mochte gerne iN chrinl. Z-m,»e
unieilomm. Anna K»c«el-. III 3 P'5^8
gaffe 10. .»0.35,
. 24. 7 ^7
-äffe 54. P-rtee- -st-
Bedienerin m. Zeugnis; fusHt l heitere Tame wünscht
mosten, Mtillner. XV111.
^lsbesser. Stubenmädchen
r' d 7 ünftünk.»ge- Mädchen nnt"!"'
Tarseli'r ''': im Nahen, sowie in
t'll- felnkn Handarbeiten gut bewandert
r7i... 0' <- L. XVI. Peoerlgane 1.. >m
-Xichi-stch-Ill ^25-.^
Eins. verwendbares .stuben-
"-ikchei- -a; -ich Voriiede >n Kindern bat.
h lkl UM ^telluug Hut ,-jähr. Zeugnt^.
Vc7le GahL^ncr. XV11I. H°ihing«s-sie
21. 1. S:>^.— 26l»3
»e 19„---— ",
Mädchen für Alles zu zwei
oder drei
ooer al; einsache; .-i-drnmad-^n
Ttelle.^II. Aauicheistraste 1o.
«7^ 75.'^l"S:i>,i., .. ^81-9
Ltubenmädchen, auch f. aus-
sacht Posten. P. L- ^'h-
-iilgäff, 15. Tb. 18. 36193
Stubenmädchen m. gut. Zeug-
7 2,7- iachi Posten. K. S.. XII. L»b-
b.; !?gaffe 15. Lb. 4. 3«1^
Teulsches einfaches Stuben-
... st...... ...». ar-cninnet oder
I-^ .-n biiiet um Stelle. Pemionät oder
.50,'e! 2. «.. Ll,s!gai!e 7. Semischtw-arrn-
^eich-li.' 36505
^7 ich-li.^ T-oar-.,
Einfaches Siubcnmädcheu sucht
L-.iäe. U. iS. Wldtii-zergürtel 55. 2. L>g.
2. Stock. Tdtir 71. 38,27,
Stubenmädchen, welches in
Tour 6..
' Mädchen für Alle-, welches
auch kochen kann. sucht PolteU N.F.^
mndlo. 21. Tb. 24a. tm Hofe ltniS.
'"-Aädchen für Alles, welches
H., X. l.veuer-lza l"^. ..
Mebrere sehr nette Mädchen
St^ktL"'
Bedienerin, iung, itarE, innr,
net. im' An,eanm'en,'':m°s.edi. -^^ut.
I. Hadsburaergasse
Nen. Vtuuner. -'<«73 stelle als «etirorg»l»t4,..
»unae Bedienerin, die auch
loch^ lann. d-ile, um Stelle. A.
P-uerl.gäffe 36.^ 12. 3.-«.,
^wei junge llinke Bediene:
rinnen «rkten um Postcn. »I. ralw-llS-'"
Ar. 21. Tdür lt'a Z8i>v.,
-lle bon;Uchen «rdenen »-««'ättel. diltel
nm Sleve. VII. L»oNrnseI«g°ffe «e 9-
Sio^ 1. Stock. Th ür 8. 3u14.>
Mädchen für Alles, nett und
„' t»»t um stelle für Älles. X^
Lckhav4ourar;yui'» --. 7
Jüngeres Mädchen bittet
um Posten snr All,;. Anee ;v,e,°7°^.3.
^^Tienstmädchen. welches nur
Bedienerin bittet nm^Bc-
diennng. X. La-dgnlg-ffe 3.. rd-^r^E
Tbür 6. ovis^
böd.7!sch svrlchl. such. Pobrn ^'5.
rein.' I.Ilel um Stelle tue Alle;. XVIII
Grmeiubcgofse 18. Soutrirain. Th.^^^2.
"Mädchen sür Alles bittet um
Poslen in einem besseren M.«.
Pärlirre.
rlirre.
Besseres Mädchen f. Alles,
welche; kochen kann d.I.el uw Po^n z-,
zwei -her drei Personen. XIII. i^Ntd-
o-lle 8 rh'äe 3.-
Oi-rraem ^. vr
Junges Mädchen für SllleS
lnidV Posten. C. r. XII. Grnn«-
.noi5,r°ffe 8. r« 2. 35448^
Besseres Mädchen für Alles
MohSgasze 16, 3- Stock. Thui
^8e,^« n»'-n.°EN Ab reffe
Bess. Nrädchen m. Jahreci-
läute 38. L --»ck .rhn^l -^^"»-
'"Bess. Mädchen sucht stelle
tär All,; .,' einem best. christl. Hau'. Hot
^"Bcfs. Mädchen nk. Jahres
.V,.... -- m»»,- llle «l!k. M k
Junge Bedienerik, sucht
Posten^«Nr'ganzen I-o VI. Suc,,na^^4.
'Bedienerin, verlSsklich im
»..SLZ2"""
i^lleraane Zt). L.e. r
Wirthschafterin mit längs,
.steugnib. sucht Stellung bei,
Herrn. Selbe geh, auch ^0/
Ä"72. La.°re .h,äffe^31.
Als Wirthschafterin 'umk
befieres Mädchen Stelle. A. L.. XII.
ma»,rg°ffe 44. Idnr 4.
Wirthschafterin bittet
P-gV nm irgend welche reschäMgn^. M.
- '7. «othelrea,gaffe 5. 1- ->
»räulein der Confeetions-
beänch. Mit -8-»-"^
"nonn. I. 3iei, st—r» 9. 749 9^
Intelligente ärztlich gepr.
;k^AchäZ°^^Z
kränklicher Tame oder He- Z4tzO5
Zu
oder ai^
kinderlosem Ehcvaare
«indsse-n inchl Dirlichai^lenn
S.Äe."s. c.. Bol,-r.d.°, W.
Thür 23.
'«'üchtiqe stleidermachcrin u.
o,a7d'7obevame
bi-,r °u->«r!§. S, W.. H-,Z' 2 Z
°15" <^Tb "21.-
"M^schinknoPllöcher werden
-ngen°,nm,n.,Heen°l; v-ä„»t°ste
1 ^tock. Thür i^'^
einzelnem Herrn unterzukommen. 2rma. ll.
-ivkndelsiobn aaffe 4. Thur^ .jO-i»,
!nvclszov n ganc .-.^,444 .;'.—
Wirtlischafterin, 36 Jahre
o„. bittet nm Posten. Selbe best,! «Ute
Zengniste. Geb, oneh -ubwarir XI Nk.
^.rikerstenste 32 1 ->- vd 1- 3.-,9«>
Wirthschafterin, 30 Jahre
>. n"..8.a«r. 8'n°-ist, juchi Stell, .n
s-ion. 7.. .17—
'Junges Ntädchen tvuuicht
«üL.nmidchrst i° »""U^"c'n^'Leni
.unwrzulommen.^. Schiller...
7-öe 74.^
'^ntcll. Tvräulein, welches
den''^H-n;hal, eine; »°llU->°ire'ti»; l-lM-
st-ndi- geleitet, im Koiticn. R-de< '-D^e
allen ^nilichcn Arbeiten rerstit. lE E.,lle.
.Seltendamme:-. 1 ll. L'tcki-Ngä.;' 13.
Porkc^re. Td ur 14—
"»raülein aus gutem Hauie.
, 0 »,,° im Hau,holt. «-»"I'nll's"' .'I
3 ristren. sucht eine Stelle aist Sture «er
rSL-'L"." eLÄ!^ l Ni. 1. r»är».^


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 22 ]
30
^rev, OisiistLx
Sirllen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Hübsche solide Kellnerin s.
Dosten ,n einem I°Iid-n Seschatte oder °!s
Schon,eosstttin. Gedl auch in o,e Nähe v°»
LLlkn. Maadaltna
^SL08 ^leirer 1'Lxdlütt.
20. r»brv»r 1200.
8r. 49
auf eig. Rechnung
t;on leisten. Zuschr
nn die ^rped.
Realitäten-Nrrkehr.
EiacnerHerd istGoldes wertli!
A.H Tuur-ma, ArchitektinModlrnp.
Temelgas^e lZL, har n.'enaedcntte baluilren-
himer von I».I. Liebhar!Sza°^'
istc 42 ,. St, Th. 9. 3L6LO
V. richielgaffe L L, Lh ü r 11. 3bL09
Wäschc übernimmt eine Frau
«r. Lä, Sdür 13."
35371
Mufflftoaste
». s1. I'r Mliiaoaste 4. Tb L. 353'N
36SS6
Lttrnreichgaffe 22, rh. 43. 36016
MoListenarbeiten.
Marie Kahlow
erlaubt sich höslichft anzuzeigen, daff in ihren
, Etablissement
frauzlistsche u.etialische Toiletten
den neuesten Journalen den ge«
werbend. Ta..°ss...-aN°-28,^
Engl. Tamcncostüme werden
von einem tzerrenschneidrr um 8 fl. ausr
v'wste rersertigi. >i.am,im-»s!ggaffe 10. 27904
»' Gelegenhcitskauf. Tas im
-' ^ulveng. 3, gelegene, v. feinsten
Parteien bewohnte Haus gelangt Sin^
, 21. xitbruar 1900. Voc,ni11ags 10 Uhr.!
tt" Gr-cuttouigerickt- Wien. Zimmer
Nr. 109. Jukizpolafl. zur ereculiden Der. i
fteigerung. Gerichtlicher Elhaffwerlh II6.000 l
- Gulden. Tas Saus lann u», den 'Miudcfl-
» betrag von 95.000 fl. erstanden werden und
c bat große Zulunsl. Anstünftc er,heilt c
. Efccuiionsgcrich, in Wien und Doctvr°
Eiczftlid Brüll, Hos- und Gerichtsadvocat k
» in W,en. I. Maria Thercflengaffe .30.
^ 28175^
Einkchrgasthof sainmt Haus-
l Mit btallungen, auf einer fahrdarrH
; Krcnftkraße. altes Geschäft mit Hotelcon.
- "llion. innerhalb der öinie. i,n besten
Gonge, ift um 29.000 fl. aus freier Sand
in perlausen. Anzahlung 8000 bis 10.000
Gulden, -tlgentin verdelen. Briese sind ,ü fl
richten unter .llinlkhrgüflbos 28!i04' an i
28904-
Haus, Laxenburg, Falkcnier-
wtt'2^^Drei, 5500 fl,°
Mit 2000 fl. Anzablun, oerlaust Kreisl!,, g
v°udtftr°he 106. 29.551«
-Haus mit Fabriksräumcn,^
Toppellich,, dinfahrl. Hofrauni. VI.. VII. g
angrenzend, gegen bar zu kaufen P
L^M850- poltt. O'II.-
Zikglrrgaffk. gegen Schein. 298.50
BiÜcn Qceasion!^
Villa am Wörlhersee, s!
Mit circa 1200 l^ülftr., Preis 17,000 fl.-
Villa ZcU am See,«
Mit 10 W-Hnpie en und reicht, fllelenrällmen
compt. niSdlirt. Pr iä 25,000 fl.^
n,i. a "" >8ödmer>v<,Id. lr
m, enispr Net-enräumeii, u
Wirthlchastägebäube, Stauung, circa 4 Joch n'
Bart, Preis 25,000 ft^
«i» nächst Wtcn.-
Dud' Uiid Westbahii. m ollen Preislagen!!
Schöps. W:en, I. üliiabcthstraße 3. 29998 sin
. c^'vc, Lagerplätze an der^
tz-iligennabterlaiide und Nußdorserlänbe -«
,p">^Mk"h zu veilausen. SihSpl. I. en
Olisabetbsiraße 3. ^30000
Haus ln Baden, s. günstig^
^00 Ouadratklafter, um.
^,E..?tulden zu verkaufen. Cchövl. I. Vl
Olisabelhstraht 3. 30OOI
Billiges Parcell.- iTbjcct, V
Drigittenini. circa -.'.500 Quadro,Ilas,er.
wovon circa 1000 Oiiadrottlasier veidleibcii,—
cr!^- -^7^!00 sl. zu «erlausrn. SchSpl. I.
lklisabetbslraße 3. .30002 »„
Eckhaus, II. Bezirk, ZinS
".8.000 II. zu vertauien.
Schopl I Eliiabelbslraße .3. 300O.3 v
Schöne graste Villa iin
Hclenenthai bei Baden, in
Prachtvoller Lage, mit Gas-
ulid Wasserleirüng, Stallung
und Ncmiscn, sehr grostem
Ebst- und Gennlsegartcn,
Latvn-Dennis-Platz, ist sofort
aus freier Hand ;ü verkaufen.
Agenten ausgeschlossen. Adr.
in der Gxp.
Tt. Rndrä-'Wordern (Fraui-
Ios.'Vdba'.ln1 schöne Biva am Gloriett.
Hrchparterre und L Lrock. Lestrh.'nd an? v:er
Zimmern, Cavineten, Liüche in jedem Ltock.
mit lOOl» O^^Mter g oßer Wiese, bill gsr
zu v.'rsaufen. ÄnSk. unr. „Egq.-. H. Lchlicf-
gösse2. Ltock. Tbür 11. 34284
Kleineres HauS im V. Bezirk,
nnt Tramwavverkehr. mit 7000—8000 fl.
Ruzahtung zu verlauftn. VI. MoLarvga'se 89,
Thür 8. 32933
Zienlersaffe. 10 Iol,''« skeuer-
fre,. ZlnSsasion 11.600 f!.. 00 Millc Spar-
1^0 «decent, Anzahlung genilgen
HauAnähcrin für Kinder-
He Hausnäbertn -mnLr Ä^r?K''Z^L. Uirich.^^!^
Landhaus, XIII. Bc,., im
Karlen, ebenerdig, mit Schieser gedeckt.
2 Zimmer, I Äiiche. Hlthnerftall, Schupfen.
Garte». Astes im besten
fl. Aurtunft bei
Stocklsokses MüWäüs mit
einem klesnb'n Temischt^aal-engeschäft, Z:nS-
«Dtr'gniS 800 fl., Sparca.'ir'üeld 5500 fl.,
ist um 13,000 fl. in Hainblirg a. d. Tonau
Nr 208 zu verkaufen 33150
Prachtvolles Haus iin
IV. Lc».. 12 Jahre keuersrri, elrso^r.
solid gebaut, schönsie Lage, 5 Minuten von
der Lper, zn verlaufei:. Prei- 130.000 fi..
Antrage unter .DreiZwürdio 181-1^ j
IV-1 Reumann gafse. 31^7^,
Wiener Häuser werden züm^
möglichst lchnelleu Lerkautc üb rnoormen.>
H. Al'l-ech. I. Leidburggllfle 9. 1. Stieg-,?
I. ktock, Thür 2. Bon 3 vlZ 6 Uhr. Auch
drieflilb 35498^
Tret ^ehre ftenerireie
elegante E^thällsri. im XVÜ., V. oder
IX. Bezirk, nahe Währingergürrel. Stadt und
Lramway, mit 15^ Reinertrag, verkauiUÄ.
Nur Kanter schreideu unt. „Tsckor 3513,
ros :^. Zic gl ereafle. ^187
Tausche mein Eck-UmboiihauS
gegen kliinar Haut. Lista ober Londipinh-
ichu't. Siäherrs beim Stgknihü.ver ir S.. lU.
Migniiplotz 3. I. Tr.. 2h. II .35332
Joslp!,stadrersrr.. Eckdauplas.
an der Kreulung 8 Schienenwege, gezenül'er
d Stabtbalrnstatiork.ßOO—1717Luadratmeter
srog. zu verkaufen, eventuest gegen ein beste-
rc» Haus oder gegen guten HauSsatz zu ver«
geben. Aulkunjr taal. 1l)—^12 Üdr Borm.
VM. Blindenza ie 29, l.
33309
In der Hinterbrühl ist ein
netter Landhaur mit schartigem Garten u.
grobem Grundstück, gutem Trinkwoffer und
schönem Keller sofort aus freier Hand um
den Dreir von lX)00 fl. zu verkaufen
Näheres Wien, I. Opernring 23. im ^a
turdlumengeschäft. 33605
die Lrved .336 94
Hau» im m. Bezirk ist um
!o ll xp dttion. 33884
Gelegenheitskauf. Elegant
lcn. X. Humdoldtgaffc 25.
:!ock. LI.OÜ.,
34123
Haus in Mödling, Kaiser
»Ion. Poois 28.000 sl. 31036
2 neue Häuser im IV. Bezirk
ssur von Än- UIIV Vcrraiif
Von !)ieailtatcn jeder Art
enipffkhll sich dar
„Allaometna ivorkehrk ^ln.ictger"
Lülcu, I. spriinorstvasie 14.
Grohe Restauration
sanimt ff>nu4,
s ein» sreaucnlon Straffe, irst einer
offen gesusticu Eisgrub:. auch sür ein
erdepot sehr geeignet, auffer der Linee
tl. Be.iirte, mit schSnem Garten, große
32269
großem Ginlomme.i ilr prcisip. gezen
»Nt. ,.H. G.
Lr,s^ 32^6^
PreiswUrdig zu verkaufe».
.Lhne
In Pcrcistolvsdorf
zonuwe Ausittnslc berm Llrchltekten
07. 1)^, Glajerg. 7, und Perch-
tüldr-dorf, Hoch'tr. 55-. 31544
vollstäuvtfl contrnctiich
nianstraße. 31707
In Allariahilf, Zic-zicrgasi
Familiculsaus mit Garten
in Hernalö. auf schönem Bcstcn an di-r
Trüinva), mit Badezimmer, wird mit 11 -- bis
12.000 fl. ?lnzahluvg sehr preiswurdig
verkauft. AnSkunst nur an ttrecte Käufer
HernalS. Iör-gkrsirabe 4 9. 2. Ltg-, Td. 4,
bei Reit, rrn 1 biS 4 Ttachm. 35771
Baugründe im Markt
Neulcngbach für Villen und Landhäuser,
Quadrarmer-r 30 kr. au'w. bei I. Dund'am,
Hag .'.,Nenl-«gboch. 34977
Wegen Todesfalls ist in
einer belebten Marktgafse ein Iftockigeä Haus
sammt gut gebendem. 30 Aahre destehrnd.
Mebl- und Hülsenfcüchtengeichäfte zu vee-
kaufen. Auskunft in der 54708
Kleines GcschäsrshauS mit
Staüangen und Magaziue», im Werthe circa
20. dir 30.000 fi.. im VIH. Be-.irk, be-
ziehungSweis- in der Nähe der HernalirrUnie,
bei Anzahlung von 2000 biS 30''0 fl. und
wertere Zahlungen nach Uebcre.ukomueir,
wird sofort gesvchr. Gel. Anträge unter >Ge«
schastshauS34276- postl. IX. Larare'bgaie.
" 34276
m. Bez. H«tS. steuerfrei,
s-br ,nt „biwt. stbi »vtad-I. »«m !i g,-
tbLmkk ,u vors-osen. llnt-r .LchncI 3i>...
an du Er».^ .3,1,
Iicgclmcrk dei Lvles ,u
portoni.'u. A'.r. untrr .DaX 3. 57 ^V^ an
d'k epp.
Billetl-Kaupläue in Mauerl
groswligor ä .. .ia-. -.. .a
.-».5-Ocn g:gon O.üal inv-
-st. -,i. 32557'^ ea r>. ..
Mauer, prachiuoüe Lü'üa
mit s ostana. gog n 7.»^ ja io:!... io rt,
'5.^- an d'.' <7' r.-
,H. G .3 2Ü..
rtlerncs ijallüsiirns uäch-'t Wie n
'7hür r^^chrcn. lVII. ffi»si-ani:.-st-
Haus gegen Le.b'.ente'
Franz Förstl, I.« Lanastraffo 4, Tari
. 33-. .t
Verchtolvödorf. Hndiche
.1 Zimmer. 2 Cad, 2 «»Len. --
Slatverandz. Namm'rn. Böden,
»aricnbans, sckiSncr Garren, serr
nierlh sofort zn veilanjen event. z' V-'.
miethen. Su?5an°t dort Si'ggend.-rg'^.:' 7.
Baulsrund, 3001» '^tr.
» 2 fl. in Hätieldors zu veilaaien i- es
IV. Hülteidorierflraße 113, Sap^er.-stn-..'-.
st stst^
Echloilergescho.sr im ErrNru-id
der LtaLt rillig zu verkaufen. Adr.
.-c.Äbl
Badeanstalt mit 64 Eabinen,
großem Bnsfln und m.hreren Wohoui aeu
für Sommelparteien in eiuer Sommersr-fl-lie
nächst Weu w-g. uSterbeiaUeZ um 36 0 Ost.
^P»law..r9-dbere.d-i I. tte^l^,,!
In Klosterneubnrg ist ein
schönes gut gcdautes ^infamilienhru; in
schöner ruhiger Gaffe, mit Zugehör. sosorl
zu verkaufen. Nähere Auskunft in der i^ep.
31960
Elegantes, anwerft solid
ffauieS rSohnstau?, Tistitilha..?, ,m .st
B zirk. 12 Jahre ürnersrest rom 0
tbnmer odne «eeoiitiler z» v rian'en
kanst tüzstich von 12 dir 2 Uhr IT.
schimmelgove 10. 31746
Wer mir folgt, wird schucü
Haus in Licstng ist zu deV-
kauien. HoMparterre, 3 siimmer, k.iche,
8eranda^ schönste Lage. steuerfrei, guies
17416
Triulioaff r. großer Garien. äuLe. Till. stico-
lerchensdd.rsiiaffe 3, PiobaSla. i ra ,k
Haus, stockhoch, in Pen?»iug,
m schöner Lage. zu jedem Geschäft gerrgnet.
insbesondere für giolri. isr pieisioerld zu
virkansen. Unter .Prnjin, 30155' doül.
Schonbrunnerüraße. 3015.5
Lchoncs Elk-IruShnus, äü
dos solideste von renommirtcm
Bai-meistcr erbaut, vorzüglich
auf Hauptstraste gelegen, voll
vermictlsrt, l l Jahre steuerfrei,
ist direct vom Eigenthümer, mir
Ausschluß von Agenten, zit vcr-
kause». Gefällige Anträge unter
„Tircct v. Eigenthümer 347,5.^"
postlag.VI. Gumpcndarfcrstraße
Ar. 63 2, nur gegen Schein
auszufolgen, ist auf den Nn-
trägcu zu bemcrkeu. 34355
I.-Iir Ivigi, Ivtro saincu
sein Hotel, gabrit. ita>e. :» -st-.
prima
TSbllnger vaur-.-'raöe. i-dr vr.iiwü.'.,-, »stc
an d-.r.st're !»au'er zu verlaut«», stin-r?-!
nnter »-Ldo-.uiistlaicr 36074' rrfste^
^lX.I. -istist
Gelegenhetlskaus:
Elkhau-s im LVI. Bezirk,
sehr gute Eopilalsaniari^.
lO Zad'e 'steuerfrei. Sio.t hoch,13 Fenst.
bstfl'g-r ,st ns. 6106 fl. o»I!i!ä»d'g d. e.' -e.
werd Nlit 10—12,00'.' fl. Ttn^rh uug e->-
prevlio-ledtg verkaust. kl.iöi. nst nur an d--.-.,-
O'-u-ec HernaU. Zergerstraffe 49, 2 41.'
ahär 4, d.i F. Kc,s, vc» 1 bil 4.
Nachu.itiag.
3517 s
Geschäfts-
Zeihriligunyen.
Ein tüchtiger Arbeiter der
Soid-und ZU'uetinstran.'-.- e-nen »->n
vacnon mit 20>'0 fl -»,
paanon mit 2000 fl. ;ur ^'':llndU7g ci e-s
Gi-^chäftkä^ ui difsec Brancl r' Ui t r
'S,. 2,.ts:rs .u vieler r^^ranL 5 lli.r.r >Tn-
Lrbelt.-r 27630^ pvsrlag. VII. Zica'.el
Nmbauhous zu kaufen
gesncht direct dom Äerkaufer. nur in
vor.züfilicher La»ie, -lgenten absolut ver-
delrn. G-f. Ankr. mir Pr-iö. Ldreüe u. s. v.
von Elgcntl.'ümern unter
eeNur gut geleuened UurbnuhauS
,, Nr 34554'
postlagernd VI. Gumpendorferstraße 638,
en^Schnn au Zzufolg en. 34554
::: Zu kaufen gesucht 5' 5 'i"
Ziusksällser
IN allen Pretitagen
durch H. .Korouai
Wien I. (detreidcmarkt 14.
Telepho, L><»-.2. 34812
Zu treff en ll?-rm. dir^ 1 Uh r, auch brieflia,.
Haus mit Bäckerei,
naye der?sttnernStadt,
,n 6»t?r frequeuter La^e.
sehr solid gebaut, mit circa 5000.— Zins.
ertrag, ist sehr billig wegen Zurück icbuvg
vom Geschähe zu verkaufen. TaSs7.be ist
langiäbrifl tn b-stem Betriebe. Zusch7ik'en
nur von ernsten Leldstreflectanten unter
^er.c-
Stille Co!!ipagll0irin^?iücht7
Mit 2800 fl. kann ü- eine Dom.' cd.-r> .7
ohne Thl'tigleir ein Lffonat^'ElNkr'w''i u re^
50—60 östllden »k!''. trn. kb-n-vo^''.:: c:i.
Dkcknna. fventucll rn vitalen ri ck
.».elttli.e,. roenluc:-IN Staren ri n a'',^7är
emrm Iabre. „Gute k. k, Tabakirtistk
an die
Eapitalskraft z. Ncbernahms
einer im i.sti,n -3eN»oc d-l
Tei„:wo.ilenfatri! ,esu3'i. oiicrik u'.,
.aast!a>5l7':i: 31170- o» r.r Pro. 3 t17-!
Eouipagnou zur B>rwerlhung
einer epochast-u erfi»-.u»g st V' »-'„ n M'3'
gesucht. linier ..sscmragi.rn 3535".» h -7
Grpebiticn. 3 5-.50
Compagnon gesucht
mit IO ovv-15.000 fl. ,str FrU'st-st.-ir. rg
«nie? valeniiiten bere,!? im -sticri .n.!-
ftnvtlcken flfl.iäenartikell der iriicnt: i'-i
Gvfl. «Niräge uMer ..Tüihiigcr st'.'eT,
p-r. 35728' ün die lkxr. 357 .8
Compagnon od. Compagiioni»
zur lieternahine c-nes seinen Tair.rukie.-'i-
salonl, innere Liidl. Lr'ord'eli.h o i:.z
5006 fl. Bin tüchtiger Fachmann und ver.
siige auch über C-piial. Unter .-Ä B.
Nr. .3.n73-st- ddiiptrosil. 35732
sondere Gelege,,» tt UtSiLL" a,i die
Erp. Brrniitticr oeri clen 34225
„'Eine Hausnäherin empfiehlt
Thür 27. .35174
Schneiderin, titchtig auch im u verk'iusen. Nah,
beim Si,-i„büincr Ißltng, 130, Sal,-
burg II. .30495
—- GeroSdors b. Wien, ,n. 1500 Ouadrotllalt
Geschickte KleidermachcriüH^ W-'n ..'""k'V',', un>-r
den geehrren Damen in- LniuS.^ n. v-r»
5 K^e°UUbmo?e^:l?ZZ^ baufLKß!i!!,'r'^L.d.n^^^
L.or^rtcn. ./tlle brunnerthor, eieganteffe NuL-skattung, Stalr
geeignet, wegen 2.ode5fallr sofort
Äroftcr Beüv ln ^ttederösterr.,
3 Stund. v. Wien, Bai;nstation,
94 Joch. wovon 13 Joch Wa d, 81 Joch
Aeckcr u. Wiesen. Wohngebäude mit rkidicirkem
WiNhL. und Bltckcrgrwerbe. Kirlhlcliastö-
geböude uut Ctallungen. großem Viehstand
und großem 1'unckuk« instruc^^vu» billig sofort
5U verkaufen oder gegen Wiener ZlnShäuler
E vertauschen. Echriftl. directe Aniruge an
Ingen. Lewin, IL. Alseri'tr. 30.
30540
::: Geschäftshäuser! l l
^r Ausübung verschieden^^ Geschäfte in
Wien und üln Lande sind in i.'ver Preis-
i löse ,u,n Perkaus vorgemerkt. NäkiereS durch
Rudolvh Eigmund, II. Pralerstraß-
BorouttagL^ 21233
Haus mit Garten zu ver-
kaufen. Vermittler ausgeschlossen. AuSk.
XVUr. Thcresiengafle L3. 1. Siock.
nur Vorinilta gs. 34507
Geschäftshaus im VH. Bewirk
In fre-iueiit-c Lag«. Lstockig. riiit
willfahrt, circa
2 LUKlnr Mrttnd, ist preiswertd zU
verkaufen. Znscbr. nur von ernsten Selbst-
kättfern unter
„Geschäfsshaus 34540"
an die Exp qflcri niktler ticr bctcn 345<0
Sehr schöne parccllirte Bau­
gründe in Torndoch. 2 A!>„. vdn der Irani-
wnhskation. große Zutuns,, 8 dit 10 sl.
der Ouadroitl. .Auskunft Tornbacherilraß:
Nv, 23, ^757
ßompaftnon mit ."-illOO bis
10.000 fl. zii einer alt b'-s!:drndeo Gri.fl rr-
hialdiunz. in Wischer ttngros -,. Vnrelail d?.
irleden wird. n-chwei-bar jävrlickier Um an
18.000 bis 20.000 fl. zu Lti... Brrdiei fl,
kanii oiich eine Tnin sein. da d r terjge 0".
schüitSleiier als -Miiroinvagnon birldi.. r e e
unker ,Z. H. .358 '0- pollt V 3. 3st!-i>-4
Compagnon sucht eine Tome
mtt2 iOfl. zumAdkausein-kiedr e,n!ri.',
Sesaiäit-s. 2.7. .>.. II. -!u,vtrfir.i>- 24.
3,.-4 4
Stiller Compagnon gesucht
!lm SO. Februar, OV2 Wr,
in Boden. Cchmie^gasse 11,
gericht lich rerkauft. 3 4732
Zwei Häuser verkauft rnr
mit eiN'tzLN taus''nd Guldcn l^'tir o er
zu ,rkrt)gui;.r ichcr Jabrrk. Uut:,-. .^l Z.
^r. .'^Slu?' .IN die Äp. 3 r',rc »7
Compagnon gesllchl mir 37>m7
bis 4000 fl '» eiiirm g.iüa i,-.- ^i-
G--
waarenregeiisland. Uiitrr „'»rrff-r '3."-
N'. Fovoriier.xlas 8, Tb 11. -W 7.' --
stunden von 9—12. 27175
VII. Beiirk. Mittelbaus. 2 Stock hoch, ,nit
9 Fenster. Fckd-us i,n X. Beiirk, 3 Stock
Si°e
vL BttkaÄaffe ^3^'1. °K.
brieflich. 31463
Ltleine lustruirtc gute Land-
wirtbschast mit 1000 fl. «„,adl»ng direct
ru kaufen gesucht. Unter .Losor» .34,216'
-ii. die 'lii-ia in 3.>ianabitt „Schi, der
Mariahilicisi affc, ,'hr b iedlr Gaste, große«
fchines Local ui-d na-bwri-dar gute
. Losung.-n, i-.nrd wegen Urb rii'rhui« d r
ikliirtichc,, Pr.pper.iai'ii- '-.ta'.si. itlui'iin't
> iafleida iig'ii e 28. ,m lNeiwair 273.57
Gemischiiv>iart.!!gtknsäsi, guter
Posteu. s'Tiiine SLoduuna, inflia zu V'.-Iio .'rn.
VU. Ilgiserflrabr S 5. 36318


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 23 ]
I^r. 49
DisQstLA
Hsüss VVIsLsr lasdlLtt.
20. I'sdruLr 1900.
G,schSste.
All« und Berkällfe.
Prachtrestauration i
schö, eingmckrrt. schöne irocale, Clubzimmer,
prach:vo2e rkegel-aha. Talone. »e3er. in
frrqmnem "»ntem vezirfe, nächst Tramchao
und S^adsöLdn. sofort nr beziehen. Günftiße
Geleaen-eik far lüchngen rahlung-sShsgen
Wrnh oder LberkeÜne^ 8n»ller>«7?->ufen. Briele
untrr.H. R. ,-Nl. H/l. »4gIL
Gastliausvcrlauf sammt Wein- i
rorrard krankbetlidiUber. arfordcrUch cirra>
4bÜO k lll. Tiaiuigallk z. At)8!!1^
8 asttiauScoucesstoa für den
I. Bkzirl zu ixrtaulkn ob»r zu v-rruUirkn.
Au?!. X. öalrug-ii- ^0, Th i. 2357 3
«ktposte«
Gasthaus, Eckposte», aus sehr
^^ brlrlilrr Skajk, im befttn B«:r rv. MnkgaUr 18. 38280
!. .>emischrw,°°renverschleist.
ConsumbaLe.
Alserbach^rabe 4.
30932
sebr qnt.» alte- Geschäft,
Ädr. Erp.
tst zu verfcwsen.
85783
Wegen^
ÄuSkuu
maler.
Lehr
388^^^! LL ulgü ü, 49, «il»d7>!3t. 36008
Feinputzerci, sehr gut geh
i» s-l-rt ,u «rrluulen Lir. Ex». 3II82
G»w.un.' ^»i.eh7üg !ni L7i»°°,:
— Ikl>kn zu »ertuu!«» Auskunft II.
., Äroßc S»<^lg-9. zz, x,,,. 3-i78g
Leder- und Zuaehörqeschäft. >"" 9 ui»n. «nek- u-t-r .schi «ui 3Si77
-- -!- °n die ^»rdition
Sehr gutes Tagrase sofort zu
sifoit »u ».riausku. VI.
MiIlcl,»H« 2.7.
31201
36177
Gut gehende Bäckerei wegen
>!ku'^'
n,.
gute Suucen Ä:r. Qx?.
Familienangeleaenbeiten zu verkaufen. Eech?
Bürsten ein ^ek>rliny^ Pferde und Vagen,
S132S
Alt. Gemischtwaarcngeschäft,
Wo eine grobe Fadrlk -u bedienen ist wird
verkauft. Wäre auch ein guter Posten für
ein LolkScafe oder Branntweinschank. VII.
Eeidengasle 34. Bäckerei. 31883
Lom Hausherrn Eckgemischt-
SvaarevgeschLft6loralesammranst. 'chüner
Wohuuug. 4 Iabr destebend. euch für
^det «tdere Grschäsr paffeud, auch sogleich
billig zu vermiethen. Hausbesr-^r 1M1.
Haruburserstrabe 56. 31548
GuicS Gemislhrwaarengeschafr
mtt gut eiNu'eiützrien Präger §e chrvaaren u
orotzem KuudeukreiS rst zu rerkausen. dldresse
ie^pz-dttron. .82891
Modisteugesitiäsk äuf einer
H,up:s.VLße. w'geu »run-ftisii k-illi, zu v r
lauiku. Uulkl .<»ko^«r Srw uu 3b60S" au
di. Enicdllion. 3.i80S
GemischwaarenpesLäft iä
I,ng:Zhri,»m tkkir» iSttr^kke wigni Sran!»
hnl zu »«rkLusn,. XVII. Joiz-».'!:. 36. 36261
Milchgeschäft, sehr guter
Auikni«oIsk 1.
Elegant eingerichtete Thee-
haudlu»^. Innere «:a 2 t. prei-wrrth adzu-
!L15" ._Ä dr.,ELr. 32 8S3
Kleineres elegant eingericht.
Ttadtgeschafr, Ju:-"e Ltadt. zur Par-
^mene. Galanterie uuv dergl. vosleob,
sofort abtulöitn. Abr. ürv- 32824
Gut gehendes Gemischt-
warrengeschSfr rjr sofort billig veriauirn.
XI. Fvzinggaffe 18. bei:.-, srndrischen GaS-
werk. Ägenten verbeten.
32863
Selcherfiliale auf beledrem
Markrplad-, rerbeiierre Auknnfr entgegen-.
sehend und elegant neu eingerichtet, wegen
«rankheu der Frau sekoer »u vrrlau''en. Lc>r
Jahre rm e:geneu Betriebe. EUreiie tsip.
82814
Altes Gemischtivaarengcsch.
mit Wtiu. «i» uii» Nil», im VI,I. B..
8 Jabre von mir im Betriebt. lu »erlauf::..
XVIII. Schul,äffe 41. 2. St. Tt. I'!
3 2!«S
l>tnr wegen Erbschaftsüüer-
na^ue verkaufe ich mein guteS Pcvitr«
gesl-akt. III. Ädostcigane 18. Lei med.cren
.-chulen
32i'21
Milchgeschäst, viel Gebäck
und Candlten, Jint mit 11. Wohnung 16 fl..
Verdienst raglich. zu verkaufen. AuSk.
XVI. W ichtelga ffe 12. Milc^epot. 330 22
Gcmischlwaarcugeschäft, sgrude. ele'ß-rt. ÜllHir ZiH! ?^"ile ,u >>-^Iauf-n. Au-,unfl X^I l
Wege« BaterdauSübernayme rreiswertb zu j HfOnerirabe 8<. 4. .31991
verlause». ÄuSk. XVU. Rokitan4kn,raste 49.
Thür 12. .^5031
und Selchwaarcnver-! Gemischtwaarcngeschäft ist
verdienen bei Ankauf elneS leicht sührdaren
Geschäftes iauch papenb für eine yrou>
ganz geringe Evesen. ssottdillig zu kaufen.
Anfragen unter .H. G. 33468^ postl.
Wien, V-1. 83468
Gemischnvaarcnverschleifi
besten Belmed., mit sichirem Aundenkreit
zu terk. II. Habugalle 8. 80123
Gut gehendes Gemischt-
warengeichait »st krankdeltrbalder sofort
zu verkaufen. XVI. Snllfriedplah 7.
3213S
scmischtwaarengeschäft,
gut gehend, kaufmaoniich etngerichtr:. tas>.
Losun-EM bis ist wegen Uebernahme
bouüUorei in der vtälie dreier
» schl-l.m Famrlicnorrdältniiie halbci
''! rerk. ltiu«. 3. Qutlleiigail-l I
haldcr soi. zu
^- L-nditorct.
SSI7I
. i!' »-rk->»«'n. i!r Teifen-, Kerzen- und Par-
^ !>>mrrit,k,ch-il !ran!dkitzdal»ri ,u d«rl°u!rn.
richtet, «dr. Ex». E«^ j,«, «»,»»,. »„.».k 4 ,ini,,n
Feines Milchgeschäft
Größeres lcbeuSfäh. Kerzen-,
Seikcv-, Pnrfrrmerte» u. Petroleum-
gefchafr sofort zu »«kaufen.
Sldr. Srp. 83794
Tehr gut eingef. chemische
ssein»>iLrrr> ,>» >.i»r« tnl,,!, ,u »crtouftn.
33^1
Lebensf. Papiergeschäft um
2S00 ». VI. Lk-Sd-Un-nftrade 61. 104 3S
Kaufe Geschäft, welches auf-
,il^!t lÄrd. ^»,en XVII. Lkr-^ilr-
r°r-.33..1..St..,T d..I4.,
^1933,
Milchgeschäft i.-n Ull. Bez.
xu dktlLllseii. Auiknnfl XIII. KUnmaoer-
,> s. Selchrr,tlch4!l. 12482
Kerzen-, Seifen- u. Parfumeeie-
g-ichair auf Hauplsrrabe. gut gehead, zu ver-
kaufen. Ädr Tip. 19601
Gemischtwaacengeschaft, s.
guter Lbst»osteu. ist billig zu verkaufen.
21kariahi!sereÄrte1 3. 22151
Gcmischtwaarengcschäft ist
rer?2t:f:s- x. Cimmeringerst-.'be 156.
Ailrnlen i^erbels?..
3216S
.. TchZn?s WäsLestickerei- u.
i> 7'Itm Kun»e»!r«j. «ik!>
»tkch bel.uchtki. »rei?.-rLrdig zu »kH.uitn.
v:,-!un,t v-rr A-iiich-rl. V. Pil,r-m,-ff-
33401
Wegen drillg.
' iu »«rkauk-».. II 2 Sirku«.
LMI4
Gutes Pabiergeschäst wegen
^rcnkhro s.rl 2 ::!.n N->r. Er». .3^135
Leichtführüarcs Nnternehmen,
tirtrSanib circa 1000 fl. iäbrlich. cl^ Reden-
deschäktiguug für Beamten besonders aeeign..
in Umstände halber abrugeden. Erfordert.
Eapiret erniae tausend Gulden. Unter »Leicht
führdar 26362' postl. V. Llld'gecgalle. nur^ .,,>-.
gegen Lchnn. 2 r 262^ v^emlichtlVcrarengeschäft,
Saus m. prachtvollem Lbst-l ff-kx-i-rn iss:.rt irdr »i:?-.
garten, fünf Kohnräumen, Daschküchr. rst, rm GeschSste. Dährlng Cchulgaitc
.11 :is,n 5^cu «Dködiing, ti eicrgale s—— 322».'>
(Londktorci. auf belebter
Gemischtwaarcnaeschäft ist
29.^rzur 9. 8ZI7Y
5lasseeschänk'^im I. Bezirke
ZU verkauf en. AuSk. Sinarrstrabe 30. 3217^
.u verkaufen,
^kr. 1b.
L eurgale
276(kl'
Gute sehr alte Bäckerei ist> rr-i-wiir»i,
kraukheii^balder
in der >.6
Thee- und Branntwein-
schont aus einem Grobmorli. 40 Jahre der
stehend, ist sogleich zu verkaufen. Dvr.
i^rpedition. 29102
Gemischttvaarengeschäft ni.
Fleischhanergcschäft ist bist.
zu verkaufen X5 II. Elkerleinvla» Kr. 7.
29300
Genkischtwaarcngeschäft,
,»t k-hend^ mit ichenem W-aee.l-^^r.Q^,u
verkaufen. Ldr. Srp.
Tpielwaarengcschäft ist
XVI^^Ämlri^nk-r^räh^^Ä^." '"'^' 2 ?»^'
Stadt-Papiergeschäft, sthon
eingerichtet, vorzügl. Posten,
gut gehend, zu verkaufen.
Adr. E-rp. 29L>4
»rschl.-ib. dllch iu, Milch ein,-richt-:. >4S»-
verkaufen.
Wohnung,
7tr. 41
Lrb:: .caize
3.V456
Fleischsclcherci, alt rcnom-
mirt. »:i, s-»- «vt-m «und-nkr-is. ,-!
kearilheitShalder
Adr. Orv
preiSwerth
zu verkausen
3.5476
Pavicrhandlung. lebensf.,
».»chm-i^b»- kut. li: nur m-,-n ürsnklreit
und -.imilt-nd-rkuitnill- i„ d-ilouf-n
I-d-r Nnuf-r kann s'ch üb--i-u,en. Adreffe
k"> 74° 3X3A
Eouditorei fürPacksludc sofort
zu serkauien. Ar>r. Irr». 34979
KemrschNvaarenqeschnft. setzi:
doledrer n ill-Sve Lage. erlstenlfrbig.
siböneöLocal mit n :sto4ender rr^odnung. Dai
Dai
Ge'chSft Le'irhr ,chrn srn 60 Jahren. Luch
sur Änsä.7ger s'dr g.wrgnok, w rs unttr an>
nehmbaren Bedinaungen mit L5aarenlaa-r
verkauft 2Lr Err,e 0 ^^ 34690
Papiergeschäft,
gaffe 4. ru verkaufen.
rHoth-
2S926
Trödlcrgcschäst, IV. Bez.,
40 Jahre am Posten, dohen Alter- Kälber
billic ru verkaufen. Adr. Oryed. 30059
Gutes
sch-sl.^. n
Gcmischtwaarengc-
Hauvtstra^v .ft wegen Krankheit su
Kl. II. ^ranzenSdrülkenstr 21. 30025
.Kuchcnbäckcrei ist
älltes .peilen- und Partn- >u. »i.
m-ii-,tlchzs, diUi, ,n «rkauk-n. r,n4!nnit «9Nj Wien un» Uu,,-dun, se«r bcldnnt.
Ik. lö. rtzü- 28. Änch dri-ilich. b-ichLsri,t 6 Scb-.ls-n. 4 kks-rd- inmmt G--
schä^t5wagen. 1 Handwagen sammt Ziedr
Hunden, durchschnittliche Tageslosuny 80 bi-
«L si»,kk»r:e sl.. daS
nebst
»-rtauftn!^'«»'-.^!-"». »L27
Milchgeschäft, groster Zu-
!u»ft§kesten. wegen Todekfallr >u verkaufen.
Sdr. 6rp 30228
Lebensfähiges Milchgeschäft
^nr.'ott <»nd Pcrkank
von Gcilhaften jeder Art
cm»l>«»ll sich der
„Allxeii'.ei»« -trrkrtirs.elntetqer-
«)tcn r. Urnaerktrithe 8.
kkän'n skidrn dns.lbst uneiiixclri»:» »irarSbt«
«nSwatl. 32223
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschaft, »nstobeKde schone Wohnung.
diUiger ^uns. lk wegen Acstauretionsüder-
nadme zu verkaufen. AuSk. au» Get. VII.
Bur,gaffe d7. beim Portier.
33963
'^css. Gcmischtwaarenges'E Uerhältniffc halber
Ein seit 1l) Fahren bestehen­
des Silbcrwaaren-Gcschäft,
^^ Galantcricwaarcnerzeugung,
Setsrngeschäsi hier uud in der Provinz sehr
gut eingeführt, ist Familien-
zu ver-
Conditorei aeacnüber dem! wcmiichtwaareogeschast
.i, ''''^'^'^Ukdrrn-dm-nink-n,,» :ril«^ Unter „Bril-
! lan.e Existenz 38902" an die
sofort zu verkaufen. XII.
gürlel 7.
^'erchenfeltcr-
^5754
Gut gehender Branntwein-
dersch'.ki 5 N'ttb weg. Uebersedung nach Dr.:
Neusladt -.'.llig verkauft werden. PiUigcr
Ain§, grobe Wohnung. X. rkuchengafft  K. kagltcher Bcrbrcnu durch
Allkduf m-s»-, Milchauiftid-g-i-täli-r Idmmr
T-lail. 3 B'e»t-N. m-br-rrn Ws en. um ten
.Vn»r»turw-r:8. KciLllig« »ulkuasl U ^-Sacr-
s-raü- r I. Niichd«»»«. .34>»3
Milchgeschäft im II. Bez.,
60 b. 70 Liter tagl.. 45 ff. Gebar! wöchentl.
s! -^Ues gutes memischtwaaren-!
bei Re^le VIl. ^^atirsaffe 0 .80r.34 l .aeichakt. 20 Jahre tn bostem B tneLe. 'L-öne Jagerstrobe 21. Wilchbeor. 34033
> Wobr'.ung, ^zu'.t vier'Lljakrig 85 rl.. großes—
Daartnlager. ist sofort wegen hoben L!t«r
zu verkan'tN. Nävet«4 V. Braadme:;crgüffe
tlir. L X, 2 S:ock. khur 7, Sgenten ver-
b"en.^ S1759
Gemischtwaarcngeschäft,
,»0 2»d-< b-tzkh-ud. ili wk,rn!
:chtd-lirriiun» »---zwiirdi, zu ve-kLus-n.
tV. 9-Iuiuu Slruu^,,»« .9. .304.88
Sehr gut gehend. Spcccrei-
Zvaarenüi'La«: aui freouentem Posten, an-
fiobender und kleiner Zins.
sehr billig ;u »erkauien.^
Nr. 24.
Kleines nettes
schast, für Damen geeignet,
kaufen. I. Pröunerdrabr 2.
Ddür 7d.
Roraragaffe
305^
Neben Künktlerplay ist gutes
Teniumgo rla r sofort um 1500 kl. zu vlr-
kaukca. «dr :n der ^rp. 31SL9
Ttadtgc-
billig zu vcr-
' it ttnkr.
34109
100 ff. Preis sammt QauL 25 500 fl.. LaS
Geschäft ohne Hau? 5500 ff Adr. Erp.
30170
Gut. Friscurgcschäft, nahe
der Stak», lebhafter Posten, zu verkaufen.
Adr. 0 ;s. 35043
Gcmischtwaarcngcschäfr,
Goldgrube, zu verkaufen, «urkuuft hier bei
Msthiar Janisch. IX.
Nußdsrferstrabe 59.
35055
Gut Em'fumgeschäsl
verkaufen. IX. Liechteustkinirrabe 345^
Gutes Gcmischttuaarcn-
geschoft. trörosttn. kraulheirLhalker um 350
GuldL-n zu verkaufen. Auskunft Bäckerei
-ldeekl. V. Arbeireraaise 25. 35076
und Bicrschank
Kandl- und Bierschank zu
verkaufe». Auskun't von 1 blS 4 Uhr. Adr.
tzrsed. 35075
Gcmischtti'arenverschlcist.
täglich L0 c .1 1.7-': ff. Losung wovon ^ch
Zeberman» Überzeugen kann. wird wegen
gröherer Unternehmung um den Elnrichr
tuneiNert^i an '.rnr Leldstreflectanten ver:
'"^r.^XIV.^I^rzstrahe 97. 34441
Coiisumwaarengcschäft, auf
-in,- ,ft '«-.ll, -,uib-6z-r
vcg-n ,chkr Zu-iickzi-hun, ini Prirn:.
Ikbin dilliz ,ll »krl-llskn. AuSk. II. Wc7-!:,
ft-infii ab- 3,. Tdiir 5. 34S42
Wegen gänzlicher Zurück^
zi-hnn, wir» «,n ,li:-z Milchc-'chl-t. 80
bts 70 Liter AuSschank, btllia verkauft.
Auskunft XVIII. Üulschlcrgaffe 22. Mrlch-
'eichäst. 34L0I
Gcmischtwaarcngeschäst «m
IW fl. V- rcil-u'kn. jlnjlunsi XII.
Lendklims!« iz. !bi-r-elch-s t. 342V1
Feines tranditcngcschäfl im
I. -8-i-rk -u »--kaiil,». Ndr. Sr» 349.>0
Gut geh.Holz- u.'ioiileageschäft
!-i lehr lnLiz zu »rrkoulen. IV. L-kgail- 22,
Thur S. 9491.4
Papiergeschäft mitKurzwaarcn-,
»)fltui:gr'. Schulbücher«. Kalcrder- u. Brief«
mar.enoerschlei^ b.i einer Vor:s chule und zu
erökknendeu Sita'.schule zu r«taufcu. Ädr lt-xp.
. 84864
Gute Eonditorci, aus einer
Lauotstraste. paffend für eule allelnstehende
Dame. t-gli.' 6 bi- 7 kl. Neinverdlenst.
muy wegen Adrel-e verkauft werden. ?lLb.
'Aampcrstorffergeff- 17. Lh. 6. 342 23
«03
Besseres Psaidlergcschäst
mit Hsekenckerei und Putierei-Uedernahwe.
Wohnung, sehr billigem Lii.». dringend zu
verkaufen. Adr. Ex p. 3 1S92
Flcischbaucrgcschäsr nur
i^amilienverhLltniffe Kälber billig zu verkauf.
L'oere Tonaustrahe 12 1. Stock. Tdür 19.
34436
Pferdefleisch- uud Selcht
Gut gehendes Brennholz-
gefi^ofl. eUcn Knndschoiten.
Milchgeschäft, guter Posten,
kl-!»t W»hiiiii>,. 12 II. Zini. i9 diUi, -ii
»-rl»ul-:i. XVII. >jz-dle-,linr -.12. Hau,-
b-s°r,ki. Z1M1
s-ifo-d-rlich-z- Kaffeehäuser :::'
e II-- im,«- .. 4. «.>!!! Eotrl-Rcstauratloucn i!!
. r. an die l^rr. 30721! in lsder PreiSla e znm ikerkaufe verpemeM.
i^asscebaus neben einem^ -l-riii -Ztudolvd Liiziuiiiid N
woarenverschleib nlit anstobrnder Dshaung.
dil.i-em ZinZ. zit verkaufen. Au-k. XVI.
cst^ab«^. ^h. ,7 34457
Gutes Genlischtwaarengcschäsk
samiü LZoblmng, II. dkau chersrrnbe. rrm
Mü. okzugeben Au«kunf; Zrern 2 l.
Tdür IS, rmPrater, von 9—1 llbr. 34k».82
Eanvschuhgeschäft irr derStedt
r-ki!" V im- wk,,n Uikcr!lrili!ii, >n ... m.- Ptzirk. ssür Pfaidicr,
fofv'rt zu vorlaufen. Aurkun't !. Raukonsteul«
r;a'e 8. Clavierbandlun. '^5i798
,P77d-: 7'i4' an tie 6rp.
30714
.. L vlergelchait oder deraierchrn
vasienb. k'n üvheS Gewakde iamn'l anst. kl.
bi« Pi.lnr.. iciorr zu verkaufcu. Üntcr^ Ut-rmach r. B vrergeschait ober
' ^rp.
sf7^
kleines Iko^-ihauS in Prestburi
zu oerkauicr.. Uebernahme
Gutes Milchgeschäft
Verkaufen. XVI. RömergaVe 65
Dcbnnng fosl'vicst bii.iq ru v rmio den. III I
^^^iu uruerstrafle .56, .'^an^l e'-'^cl kr. .3l^"
Lebensfähiges Gemischt-
waarengeichaj:. 'chon ringerichrer. «vird ssk.
is^ zu billig verlauft. VII. «-.-ldlg an! 11. 3163V
30730
!
KuustdlumcngeschäftauiHaupi-
strafe, mit feinstem L.lndenkretse u.-d
billlgnn ^^erkzinse wegen H ira: zn verk.
Uuter, N. V?. 3603 8- an dl« l^. 86033
Gutes Gasthaus, 120— 1.^0
Eimer Bier, viel Demverbranch. 500 st.
ZtnS. aller nachwetrbar, um .3300 ll. za
M. ,-»,7,'' ...
GutgehlG^mrschtwaarengcschäst
Vckpoften. mtt anstoßender 2Zob.-n.ng, billigec
Zins. wird weg n klödlicher K cnlhrrt pre:4-
wärd.g rerkou't Auskunft XIII. Bede'mgafle
d^r. 44. Äaü erlaS. n. ^3 5610
^Güt gehende Puverei ist''fii^
1?0 fl. sofort iu verkaukkn II. Kvm-dien-
g^ie^
35340
Kaffech.äuscr, Ncstauraliouen,
: Ga-sthLuser, Dolkscafcs!
zu sMau-i>. NahcreS bei Sieb!-, VII.
Uanvoank !> :4.->.I39
Sichere lkxiiteuz für I-dcn.
Veacn llebcruahm^ eillvr PorlleT^rr.^7 vor-
kaufe mein guter G-misLtwaa5eng-sch.0i um
400 fl. X. L::i.rrrcu-ga^ 16, Houtb rrraer.
35327
Krankhcitshalbcr altes gut
gebendes Gemis-/twi^renoekchäst sofvrr^ zu
" 35321
verkaufen. III. Ealeffancry offe 10^
Gutes Milchgcichan wegen
b-iral dUii, zu -k-iaufkn. V. 8nid-:s.i6«
R-.,-41 85813
Gcmischtwaarcngeschä-t zu
v-rlous-n. X. -N-,-Iiia7-' 47. 85^
Lebensfähiges Gcmischt-
vu-r-ns-schui!. ci!ilu«--.dk Wohnuii,. dilli,.
Zins, zu verkaufen. III. Llimschgaffe 22.
35247
2llter Branntweinverschlcisr
ist UM .300 sl. Westen Ai^>r-".sc zu verkallst"
VI. Gumvkntorserst:a'-e 84- 4. Stieg-'
Pecterre Tdur 24 .'t.5.5ll
Flcischhauergci'chäst wegen
Uebernak"we eine? cneeren Ge'chafteS' ioi.
zu verkruken Adr. 0er. M57
Flcischhauerei
Haii-i8-o?e. w.-b-nftich
auf
2 dir 3
einer
fLch'e".
3 Köibcr. 1 Lchweil'. erfüllte ElLarubk.
S,7^. ^estkch. Selch 2.^,r im
Pser-7.
us«.
'dLule. billiger ZinS zu v.'rkan^en. Aoenre"
veröklen. X^'^7 Srurrstroste 106. 5^5553
Eonsumwaarcnhandlung,
l'O .2. t'aze-ke'uvg Wohnui'-.
110 fl Z:nL.^ ust vwon Ikrar'kbeir sofort
verkauft werden. Au-kankt XII'. -.-5z-
84. 2. Lt.. Th. 32.'''
31316
Gcinlschtwaarengcschäft sammt
Hauslxicrgerstelle lstzu verkaufen. L. S-r^röner« r
ganc 3 35»'.2'l
30859
Färberei, chcm. und Fein-^ 'bi-k?-
m H-i -i. Jahr, j.i^ d-tz„ z-klri-d- itt
LLlcines i^bst- und Grün-
t-r Sah-, -.edft
z>n4. I4,,.
Bttriedk in wegen Ueber-
" verkaufen. Adr.
31600
»irkausea. LuSiUnkt LVM.
Thor 10
acknrrsafle 31.
46097
vutzertlüdkr!!r..me. gut gehend, wegen u.- -tayre i:u oenen '-serrti
^Sw^rrdlA rertaust n. Adr. (ixp. 30>26 fledlung s.'fort b:lligst
Feines W.äsche- und Wirk-! ^—^. .._
-.'-i-zic.i,.,. -I ,- I-I;- vii!^ 2lltcs Pfaidlergeichäkt, nur> sm,
iii d-ri-iiirn.> w-o-ii -llbi,i, dim, o!>,ii!«j«ii. IV. Schs.i, ---ii-r iniib ii-i-il
29V80 I diL!inrrji,ad« 1.—''---
Gut gehendes Papiergeschäft
lorgc-i Uc!-Ii4!^!iing NMz zu »er!ui'«n.
Änrrig!- ...
»i. .8. I
it-^ L. T.. LLt-uw, Äiiioi-iziilie
-7. Ib 6. 2-üLiI
Altbekannt guieS
«-ar-nz-ichuv. »hiir Soocurr-Iiz, L->:iS-nd-
L-liunig. um 4Ü0 fl. zu ve-kuuftn. IV.
Llkch.-du-mxuiic
Berkanfe mein Gemischt-
Td°u7 14.'^
-> Milchgeschäft, rO^Liter
Gemischt-, ,ü;,ich.- I si I ..-. .- W.
r- 14.
2-V4»
.-i.i842
Gutes Holz- und .Kohlen-
oeiiÄofl XV11I. Semperstraste 32 ,n rr7
kaufen. 34505
Gcmischtwaarcngeschäst sof.
Auskunft III. Serdlaoffe 5 ^.e Lr' '7'
Milchgeschäft, ISO Liter
lägli-7. >' kter. '-..7 und .7,!.' zu
relkaufcu. lt
36048^
Kaffeeschank, guter Postrils
Gutes Gcmischtwaarc»
ii-
e 7'i
ae'chaft, Qaurlstrade. lst krant-eitshalre
sehr dilli? ;u verkaufen. AuSk. ir" Geüusck::
04
572''
Ltadtgc.nischtwaarcn
-! cr: c,.'.
prei-wel^': u vrrtauica. I.-
(r-'Ml'chtwaare?-- 'ck< i t.
und
Lliuiichli-fle I.
8805.8
Näb-id«ii ift r:-i«wurlii,
Kdr-i- Sibt».
Gemischtwaarcngcschäst,
r-ii--^ i-ub ii-i-il- u-::I«i- Au^u.
dkim II. 3^ 7 I.
XII
35705!
Kaudlschank.
!--!->-«l. 7>'i,
Marktpostcn,
Vt
45 -r"' ^u-:.
gaffe 30. :m Gcsch:!t.
W' n.i': .- ... -her?-'! 7.5 0
> 'l .-7.-. 7_;ku'-f1 d'i
3.
- r: .'7.-. ^-rku»-
§1. j 8........


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 24 ]
20. I'sdrvLk 1900.
Sr. 49
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Ehrliches ftules Milchgeschäft,
mit IbO Liter tLglicheii nachweisdarea 2ui-
lchank, besoutieri guter Lder»postrn, 2 .^ sl.
IebSck per Woche, S fl, Reingewino tSglich.
ist nur loegen schwerer straniheit der Be>
sitzerin zu veikuuscu, Auskunft V, Eonnen-
dosgoffe lO, Gemischiwaoreugeschält^ 36S98
, Lebensfähiges Canditea« u«
Zuckerwaarcugefchäft ist weg.
Familicnverhältniffe sofort zu
verkaufen. Anträge unter
„Sichere Eistenz 35580" an
die Expe dition. bS580
P apVergeststäft
Gut gehendes Schuhmacher
leschäfr s. L^erkfrult u. Wohnung ist bllliq zu
»erkaufen. IX. Gla^rgafse l3
AUcinstehende Frau oder
iftiiule» kann sich mit 280 fl, sichere Lrlstenz
-lüuden durch Ankuus einer gut geheudeu
Land>tengc>chiister. euentuell aus Rechuun>
Lacht zu nehmen, V. Braudmayergaise
S6S7 7
Gemijchlwoarengeschaft ist
g in
2 a.
wegen Sbrelse zu vcrk. w. ReiSuer-^a^r 16.
Wirthshausconcession ^sür
r, Bezirk zum Preir bis 6000 K, zu kaufen
gesucht, Zuschr. au T. 8 ., VU, Case Birut,
" 3,6920
Gul geh. Gemischtivaaren-
g'ichäft ist wegen Auslellueg zu verl, AuSk,
!VIl, Lackneroasie kb, 'M tz>eichäst, 36418
Feines Bolkskaffcehaus
bester Posten im ersten Bewirk
in Wien. v. mir seit 10 Jahren
in bestem Betriebe, ele,'ant ne»
eingerickter, mit einen Drehbillard, einem Lese­
zimmer und Lpiel^i nmer. nicht nur im Winter
sondern auch im Sommer ein bekannt gute-
taufe ich sammt KaffeehauSconcesston und
großer Einrichtung um 12.000 st. fkgen
Liarjahlung. '.Itur dire'ctr Anfragen brienich
^Feines Tagkaffeehau, 3LL91"
Gelege nheitskauf. Schönes
out gehi nves Gemischrwaarengeschtift, belebter
tzostur, billiger ZinS. sofort wegen Uederiiahme
eines anderen Geschüfw- zu verk. Adr. i-rrp
3 59 9b
Pcrkaiife
Gclegcnneiiskauf.
Nie n Gemi'cbtwaaren- und
gefchäst auf belebter Hauptstraße, mlt an.
ftoßender hübscher Wohnlrng. billiger ZinS^
verbt tiN
Dortier.
Auskunft
Mariannengaste 2^
.35636
Altes Kohleugeschäst z»t der
kaufen. II T bcrstraße 53. 35994
von zwei Sckl
ist zu verkaufen
Adr Exv. .35900
Gutes Gcmischtwaarcngesch-ift
billig zu verkaufen. X. Quellengasie 107
«äsehandlung. 36423
Gemischtwaaren- uud Milch
verkaufen. Aurkunft X^^ Hasnerstraße 91
im Gemischtwaareugescbäft. 35»931
Gut gehende Ieinpnyeret
36539
1. Stock. Tdür 13.
Gelesienhctttzkauf. Gasgliihlicht-
zu verkauskn, VIII Ltrozztgasie 3t. 36132
1 kl. Milch-Kaffeeschauk oder
Filiale einer Meierei wird zum Mai-Lerwin
m 1., 3,, 4, oder 6, Bezirk aus Rechnung
oder zu pachten gesucht. Teil, Lfser e unter
Schönes hell. Gafsenzimm«,
unmöblrrt, Lufrvg. e
thurmstraße 7. .3. St-, Dh. T.
36045
I.. Franz JosephS-Qnai
2 tzimser, 1 Ead vet, Vorzimmer, 1
per sofori oder Mai. 35505
elegant mSdtrrt. innere Stadt,
situ'rren Herrn sofort iu vermietheu.
für einen m
.5585
Für Schirm- od. Modistru
geschäft besonders geeignetes
Local mit Handmagazin, ganz
Unternehmung, Rothenthurmstraße .3^^ m^gen
Todesfalls spoNbillig -u verkaufen.
Gutes Frisenrgcjchast imI V.B.
elegant eingerichtet, ist zu ocrkaufen Adresi
sizped, 3Ü88I,
Schönes (stemischtwa
geschäst im besten Beti
Hauptstraße, ist nur tvegen Ein-
lieirat um 1300 st. zu h"
«ustunkt XIV. Dicieudaci
Nr. 32, Hengl.
3L6I4
Gut gehende Selcherei
Fleischhauerei auf einer Haupt
st aße der inneren Bezirk. Beibrauk^
Ocdsen, ist wegen Ueveruchme eines
sofort billig z u verka ufen. Akr. Exp. 36019
Gemischtwaarengeschäft,
guter Ldstposten. ist zu verlaufen oder
1,'ocal gegen Ablöse zu vermiether
Draterstraße 37. ''
34215
! Feines Telicatcsscngeschäft
fiedlung und Änstcllullg sammt
Waarenlager sofort um 5500 fl. v,
Briese unter »Alter Posten 34459"
(rrp. 34459
mit anstoßender Wohnung
billig zu verkaufen. X.
und Nachlposten. von feinem Bublicum
sucht, elegant »ingerichtet. Preis 800i
Erforderlich 5000 fl. Anton Eberl,
St ingasse 26. Th. 37. 36!^
früchtengeschäst, eines der be
ist nur wegen Zurückziehung
Adr. llrv.
Bürsten- und Parfumcrie-
geschäft in der Stadt, guter Posten, istd
vnÄufen. Unter »U. 34450" an die
180 6. Tageslosung. 12 fsenster Gc
front. 4 Billard-, billiger ZinS. so
Wohnung, nur wegen Krankheit deS E
thümerS zu verkaufen. Agenten auSgefc
Briefe unter »Altes Geschäft 34446'
die Erp.
34446
30 fl. Gebäck per Moch,
Zuckerbäikeret, schon eingerichtet,^
guter Sommerpoften, austobende KaikNude, so- so
ork um 500 fl. zu haben. U. Stuwerltrape
Nr 21, Brat.r Z5SI2 V
Milchgeschäft, 20 Jahre be-
siehend. So Liter Auischank, sebr s-böne Woh-
nllno, wirb wegen Uebersiedlung um jede»
Prci« verknust, »es. Au»k, rvil, r-lv-rien-»,
deiggasse 13, 2. Ltock, Thür 36, Brvschek, ^a
36.1I2
Papiergeschäft, Hauptstraße,
wegen Krankheit blllig zu verkaufen. Ios.ph«^
sILoterstrasie 42, 36105 L-
Naturblumenhandlung, altes
gutes Geschäft, schön eingerichtet, nahe der auS
Stadt, sichere Existenz lür Jedermann, ist»
billig ZU verkanfeli. Adr. Exp. 36306 5^
Tüchtiger CommiS in allen—
Branchen, selbständiger Berkäufer. sucht Ge>
schSst üllf Rechnung zu übernehmen oder Ge
Commission. Zltschriften unter„R.H.36109" Tr
postl. Schwechat. 36109
Gutes Gemischtwaarengeschäft,
kaufmännisch eingerichtet, ist billig zu ver« „il
lausen. Näheres VI. Aegydiezasse 24. Ge- g,
milchtwoarl'Ngeschäkt. 35899^
Bcfferes stut gehendes §<1
Gemischtwaar..'ngeschäft im VU1. Bezirk, mit
anstoßender Wohnung, ist zu verlausen 4
Auskunft bei Frau Klein, >3Il. Joseph- pü
s:ädterslraye 14. 36151 M
Pliorographischcs Atslier,' w°
Mariahilserstraße. in d srem Berrieb. billiger
.-sinS, grosier Kruppknp ag, ist billig »ii ver- !—
kaulev. Sluskuntt rrtvrilen die Herrcn «ühie
u. Mischkc, VI, Mar abOserslrafle 3 36152 B,
Ein gut gehendes Stickerei-
geschäst, -» einer Hauptstr-b- gelegr»,
?iamilü,iverhzu»isse halber zu vcrtauscn. z
Adr, Srp, 36155 v.
Gut gel)cndcüSpecereigeschäst
wird wogen Urberual'me til er FabnkS' —.
nirdrrlage billig sosort vkriaiist, Adresse i
Ervcdllion. .36400
: Lcl,r gutes M,lchge,ch>isl!
80 Llr, Au schaut, viel GevaS, schöne Wob-—
nilng, wegen slraushcit um 300 fl. sofon zu
vrrt, Pro>ch t, Heriialö, Calvarienb-rg 13, PI
I, St,, Th 36. 36399 sie
Nermielhungen.
I. S«rtrL. ei
Groste Wohnung, ganz neu
. hergerichtet, Salon. 2 Gaffen-, 7 Hofzimmer,
Vorzimmer. Küche. Dienstbotenzlmmer. W
- Boven unv «lller, sosort ,u vermieihen. I. st,
- SonnenfelSgaffe 15, 2. St., AuLlun^^b^im
Schönes Geschäftslocal,«
, 4 Qeffnungen (Gaffe), Vorraum. Zlmmer. B
e Cabinet (Hofs. Gas und eleklr. Llcht. im
Mezzanin, mit elegantem Aufzug:
^ auch großes Souterrain-Magazin, 8 ^fs' I^
" nunqen. Gas und elektr. Licht, ab Mai.
. AuSk. Portier. I. Wipplingerstr. 1c. 26433
' Wohnungen, m. allem Eom- H
» fort ausgestattet. GaSr und Wasserleitung, n
e elektr. Aufzug, sowie große und kleine Ge-
schäftslocale sammt SouterrainlocalULten-
per Februar 1900 im neucrbauten Hause. I.
, Tominilonrrb-stii 17, ,u vermiethen, AuS-
t 1- 1 ,i't „vischcn 11 und 1 Uhr, I, Domm,- 3
,e kanerbaskci 17, 26060 T
Schönes Eafclocal sammt p
q Inventar, event, mit Woh-;
^ nunq, ist vom Maitcrmin-
5 direct vom Hausbesiücr zu
« vermiethen. Agenten ansgc-
^ schloffen. Ansknnft I. bbcn-«
. dorfcrstras;c 4, beim Portier.-
Stuf feinstem frequentestcm
! Posten für Juweliere. Uhrmacher. Wechsel- 6
g, studen ist im I, Bez, ein Local sehr billig,
rr Zins abzulösen. Näheres im Geschäft
m A. Schumer, I. Opernring 15. 31769
ii I. (Orünangergasse 3-5, eine
Wohnung im 3. Ltock, bestehend aus zwei
c, Zimmern, Cabinct aus die Gaste, Dor-
,0 ,immer, Kllchr, Tienercabinrs, p-r Mal-
0^ terinin ;u vermiciben, 308.1
Wohnungen und Geschäfts-
locale in jeder Größe und Lage^ ver-
miethen. .WohnungSbureau". I. Wollz^Ue
L "Gäffcnladen, Fleischmarkt Ils.
so'art oder Mai ju vermicihe», Aiiökunft
TT» daselbst und b--m Administrator Hönich, l,
Schottenbastei 6, von 2 dir 3 Uhr, 32623
km Schcllinggaffe 1, Wohnung
en. im 4. St.. Personenaufzug. mit 2 Zimmer.
L 3 Eabineten. 1 Vorzimmer. 1 Kammer und
— 1 Luche, ver Maitermin 1900 ,u ver-
miethen. 33355
'^Rathhansvicrtel groffes sep.
1' schön mödlirtei Gastrn,immer (Bade,immer),
.T' I, Doblhossgaste 9, 3,3911
Sehr lichter Soli,« und
m, TchIai,ommer, sep,, auch als Absieiggiiartler,
IN. per sofort, I. Singerstrastr 8, 2. St,, Tb. 16.
äst, 23852
Im neneroffneten Hotel ,.;uin
weisten Löwen". I. Fiscbcrstiege 7 sind
schöne Zimmer von 80 kr. aufmÜrtS. auch ein
feu. großer Laden, brillanter Posten, zu lzaben.
rei. 33516
htung ist gegen Ablöse
zu vermiethen. Pichler,
35739
H. »«»trN.
Sleg. Wohnung, S Zimmer,
und eiAgerichteteS
«üche. Lloset. tapzurt. -ar-
elektr. Lrcht sammt
ierteljührl. »u
>ße Nr. 195
Lüster
(rramwayhalteftelle
28837
Wohnungen billigst, ebenso
locale. II. btromstraße Nr.
Billigst von
der Sti
sii«k, rhür 30, 3 7602
"n. Pratcri'lrasic Nr. 28
'' 'ofwobnuu^, frisch gestrichen
4 Räume mit Linoleum belegt,
1 Cabinet, großes Borzimmer.
5! 753
Hübsche elegaute Wohnung,
Zimmir, Cadlnet, Bad, Dtenirzimmi^,
immrr, Küche, Lpe », U. lad
11b, per Mai, E-»,
II (Srrdlerftrahe i»,
ladorsirasse 11a und I
Mal 32625
Ttrect auf dem szroßen Markt-
zu vrrnliethen.
AuSIunsl
34I7Z
Schön möbl. Zimmer ist für
oliden Herrn sofort zu d<
Modren gasi e 40, Tb- 1 9.
Zimmer, Küche, auch arösi^ere
11. 54,
56. Leipziaerstrasie
35245
Zu vermiethen: Große
sowle Boden und Keller.
Znm Maitermin zu beziehen.
Elegant möbl. Gassenziminer
it separirtem Eingang an einen oder zwei
erren sofort zu veriniethen. nach Wunsch
große
Lehr schone
W o l) n u n g
und 1 NeinereS Zimmer.
Tienerzimmer, Küche. Ep«S.^
r Mai II. Tab-^rstraße 29. «uSk, da
b. Adm. Hönich, I. Schottcnbastei 6.
-3 Ubr^
II. Trcustraste 26 ist schöne
ifsenwohnuna. 1. Etoch bestehend
Zimmern. Vorzimmer, Küche, Boden
ller, sofort vermiethen und vom
rer mln zu deueben. Zins 70 st. k35'
Schönes großes Zimmer
klnderivsem Ehepaar per sofort.
' 3. Ttg, 3. Gt.. Th.
Zu sehen von 8 b»S
III Sertrlr.
Große Stallungeu,
auch
"lll. Nasumosskhgasse 10,
Gcschäftsloeale
(für gleischllaucr zuler Posten), 350—600 fl,,
soso« und MaOermin.
Slogrenzend
Ealnigasse ta,
3 Zimmer. 2 Snbin.te ic„ 950 fl, Maisermin,
souierrain, Doppe
beim Hon-b finer
Altes Gasthaus im IX. Bez.,
JabieSzlnS 500 sl, sammt Wohnung, so-
sort zu verkausen, Adr. Erp. 34.508
Gemischtwaarengeschäft ^im
V. Bez., anstoßende Wohnung, täglich 100
r.'lter Milch, 45 bis 50 fl. TageSlosung, um
1700 fl. zu verkaufen. Anfänger werden
abgerichtet. AuSk. IV. Prehgasse 31. im
Milchgeschäft. 35109
erstere ab Mai,
je 2 Zinrmer un 1 Küch' nn 1. und 2. St,
Zins 340 fl. und 500 fl. vw Jahr. die
' die lesttere sofort zu ver.
miethen,
I. Kur entgast- l2. 33 839
I7Spieg^lgassc 1»'ist Local
Per Mailermtn schöne
Wohnun!. Quar Lizinr 56 fl,
lauögasie 3.
Schönes Geschäftslocal
Maitcrinin preiSwUrdig zu vermleth
Kölblgasse 26.^
III. 'Stammgasse 7
Llmmer, 1 Sabines, »bche,,
Dienerzimmer, durchaus schöne "chie?
jedes Zimmer mit
Wasserleitung in der Küche, W
Hause, sofort oder per Mai zu
AuSk. im Hause und bei
tstroße
Iafomirg ottstraß
4
schaftSwohnungen, 4 diS 6 Zimmer
gehör, Auslug, zu vermiethen.
III. Rcisnerstraste 3»
Tcschästslocale. 3
>»ei Zimmern, Lorrimmer jil
und Küche per Mai, III, Markeigastt I^, S3
34678 K»
III. Hauptstras?e 12'.-. Ä
Mehrere prachtvolle Wohnungen, kleinere a.^
größere, per Mai zu vermietheu. B'lllsfle V
tinfe. 33438
Nächst der Stadt, III. Bez., tS
Marxergaffe 5, 3. St., zwei Zimmer. Ead.»
gaffenseitig, Bade-, Diener- u. Vorz. rc. 2
Modernes ruhigeS Hau». 53413
2 schöne Wohnungen, mtt^
2 Zimmern, I «abinet, I Boriimmoi, I Küche, sx
per Mai, viertrliöhriger A>n4 93 fl,^
1 »immer 1 E-dmtt und Küche sosori, M. Zi,
»Iris,aast- 5, 35349
Cädlnet» elegant möblirt, L
separirt, sehr arost, mit voller oder tlirilweiser
ßension. rra^che uud eveut, Clav.eibenützuug sa,
bet seiner FumUie sofutt »n vermiethen, bo
15 Min. von der Stadt, 2 «in v»m Brarer—
M, Skbbergerlänte 4, r-ür II, bei der
Sophieubrüne. 32195 H>
m. Hauptstraße 41 d°
(Naiktplatzs Ha
grobe uud kleine k
Parterre-Locale
zu vermiethen. 30240
5 Zimmer und 4 Zimmer, s-
jede Mit offener Loggia au dem Caere
Toeur.Park. Bad. Dien-rzra wer. Bor.zimm r,
Küche. IN. ffüchardgafle 1, per Mai »der
früder vvu drr Partti. 3«:632 ^u
Ei« möblirteS separirtcs w
Cabinet ist per 1. März zii vermiethen. lll. z,
Hauptstraße 20. 3. St.. Ld 18 36.515 o
Prachtwohnang, Lltcziani«,
mit allem Comfon in eleg. Hause. lU. Houp'«^
straste 108. Eiklalon. 3 gr, .i)immer, «adinit,
Bad, rrichi Zuaehir, ver Mai 36125„
llngeuirte. hübsch möbl. Gassen- L
, zimmer. nahe der Stadt und Prater. bei
kinderl. Ehep. nur für Herrn sofort billig zu^
verm in. Löweng. 31a Lb. 13 35529^
2 sehr hübsche 2i1ohnungcu,
I 2 Zimmer. 2 'aabinrre nnd 3 Zimm r, ei»^
Eadtnet. beide mit Bad. Dien- rzlMmer.^Bor-
. zinlmer und ttnch. theUwe se Ausncht >La7re
Eotur-Park. per Mai. NeucS ruhig- Hau-?.^
: lll. Reckte Ba. ngasie 2S. Zugang Richard- g
^ ftasse.ReiSne^traße, 32633 7
IV. SsLlrlL.
c Herrschaftö-Wohnung im j
17. Bezirk. Brahmsplay 5. gegenudcr dem
2 Theresianum (Tllgnerstraße). 1 gr. Salon.
- 3 gr. Zimmer, 2 gr. Cabinete, Badezimmer.-
t Glasveranda, gr. Berz., 2 Dienerirmmer
t' Kucht. Speis. 2 Sloses-, SaS. elektr, Aufzug
. sofort oder Mai zu beziehen. 27033^
Sof. zu vermiethen ä Zimmer,.
Vorzimmer, 5tüche sammt Zugchör und Bade-
, beulltzung. lV.Schaumbttrtz.rftasse 13. 29882„
Atöbl. Zimmer zu vermieth.
bei einer alleinstehenden Frau für eine oder
zwei Personen; sogleich zu beziehen. "uSt. z
^ Wievener Hauptstraße W. 2. Stiege. 1. St..^
.1 Tdür 7, 35069
ch Aussicht in viele gr. Gärten,
vollkommen staubfreie Lage. IV. Wohlleden-
gaffe 11. 3. St.. 3 Zimmer. Vorzimmer m.
6l,, KUch- mit Wastrrlrilu», und
Epkii«, ?Ius Wunsch dar oan,t Etc-kwrrl,
das find 6 Zimmrr mit Sugrdär, v-r Mai-
/s termin. Zu sehen von 11 Uhr an. Srbr^eleg.
br tzauS. 3..:>28
-st IV. Heugaffe 52, Balcon-
Wohnung im 1. Stock. Aussicht in den
Belvederegartkn, bestehend auS 2 Zimmern,
Eabinkt auf die Gaffe. 2 Cabinete in den
^ Hof, Dorzilnmer. Küche und TjaSgang. V^r
0° IV. Grosie Slengaffc 9»r. 8,
2 kümmrr, kab,, T»d, Aar,,,
^ '» «kMtner. Lab.. Dorr.. Küche. 35354,
n Elegante grosre Wohnung,
<- .9 Miniitrn von dri Lp-r, 15'. PoniKast;
lO Nr, 17a, vom Maitkrmin, 32027
" IV. Wiedcncr Gürtel 28 n.
, IV, Lambrrchlgaffr 17, schönt W-bE»-»
lr uud Wcrlslätltn ,u °-rm„,dkn, 32028
» (t-eschäftslocal, Qcffnuvszen,
— mit oder ohne Maoazin, zunr Diaitennm zu
vermiethen. lV Maraarethenstr. 50. 34551
°b GeschäftSlocaliläten. Gaiscn-
I-dkN mit sthi schont» tagdtlltn Ma..-,,»»-
rSumcn, IV. Lchltismnhigastk 1°,
' Sehr billige Wohnung, zwei
Zimme«-. Cabinet. Vorzimmer. Kacbe. IV.
^ Echirulnbllrge'6a»1e 11. per Mai. .Z26.36
'n 4 elegante LiZohnungen. 2 vts
«. 7 Piecrn m,l Bad, Titnkrz>mm«r ic IV.
SchlkOmühIgastt I a, E-k- Mtd.nrr Haupt-
Itraste, iosarl od r Mai, .32635
39, "1V. Grosie Ncugaffe Nr. 12,
st 3, Ctoik, s.hönk lichtt Wob»»»,, 3 ^>m,,
Dienerzimmer. Vorzimmer. Küche. Sve^ rc.
8 Mödl. scpar. Gaffenzimmer
isi soivrt zu orrmitlhtn. Auch Bension. IV,
ssirrnaaiie 28, I. St, Tb, 12 nb.n.il
9 bieg. möbl. scpar. Zimmer
»EHi billig zu vermietllen. IV. Heumühlgaffc 10,
2. Stock, Tdür 7 362.0
Mt^ Gaffenzimmer sammtEabtnct,
>sS- mödl,, stp,, ruhig ungknirt, 7 Min, vc» d-,r
Lprr. isi rom I Mar, zu verni, Lpkci n
d'fl sür Hrrrn. bis 4 Ubr AaiDMlUags zu de-
,sichtiarn. IV Mav.rhojgafl 6, Part.irr
" links, Tdür,3 .3-913
Zimmer, elcg. möblirt und
o"' srparirt, mit sslavikr, >ü an svlidrn vtrrn
oder Danic tu verinirtbrn. 13'. Hauptsicastt
ill. Nr, 51, 2, SI°,, Th, 42,. 35640
s Ein oder zivet clrgaul viöbl.
ein Zimmrr, srparirt, nur an disiingilirtt Pcr ö.
lsi.- lichlcit zu v-rm-tthtn. Auch aI4 Abstetg.
Z 74 quartier. IV. kchLffrrg, 22, Th. 15, 36365
eigene» Closet, per
n zu vermietden. V.
Unte re B rSuhauSgafie 5 1^ 30174^
der Stiegt leparirr
> Schwiudgaffe 18.'
z, zu ver-
MezzanlU,
36247
V.
ftleiues Geschäftslocal mit
sofort zu vermiethen V.
kraße 71. gcgeuiider ree
30114
Ecke Etollberqg.
3' 543
Lucde. eig Clo'er.
eigenes
soton zu vermiekh n 3>>541
)f V. Stollberqgos^e 11 n. 1^.
Gast- od. Kaffechaus-Ecklocat
s, V, Si t kolsd orke rkrraft e li t, 3»544
Schöne Gassenwohnung,
»chparterre und Mezzanin. 1 Zimmer,
großes Cablnrt, 1 Bor- uud Tler-.st-
tenzimmer, Kück^. Alles sehr li-ht und
rl auSgeftattet. billig zu vermiethen. X".
chönbrunnerftraße 88 a. 30812
Schönes Geschäftslocal,
sehr großen Schaufenstern, mit anstoß.
lichtem Handmagazin, aus belebter
Hauptstraße billig zu vermiethen.
V. Schönbrunncrftrafrc 88.
308il
Zwei kleine billige Gaileu-
ine Borzlmmvr 55 fl. per Mai in vor«
lsmen Haus zu verm. V. Reinprecki-idorier*
a ße 48. Tramvardaltrste lle. 31549
1 grostc und 1 kleine eben-
V. GrieSgafsc 36.
Mczzaninlvohnnng., 2 Ziiu.,
abinet, Küche, Vorzimmer un> ^'lcset,
lleS separirt, großer Garten. Gaffena^lfichr,
t schönem ruhigem Hause per 12. '-ri zi;
'rmietden. Bierteljährl. 95 fl. V. '' '^">er-
orfferg efle 2 «». 5-^12
Wohnung, 2 Zimincr, Flüche,
adinct, zu vermiethen. V. Brantzmaver»
Mit
32056
Lichte schöne Wohnung, ztvei
fimmer, 1 Ladinet, Küche, 3. Stock. V.
smbelgafle 44, vierteljahrl. ZlN- 67 fl..
33726
VI. S»rtrL.
Naimundthcater gegenüber,
l. Wallgaffe 27. Wohnung zu verniicthen.
Friscurlocal, VI. Laim-
ubengaffe 12. sofort oder per Ma: l iUg
. vermietden. 26502
VI. Lillicngasse 20, mehrere
l^ohnungen. 2 Zimmer mit Alcoden,
icnerz., Bede- und Dorz., Küche sammt
ugehör, Geschaftslocalitälen im Parterre
std Magazine im Couterain. billigst per
fort oder od Mai zu vermiethen. 26l»01
Sofort billig zu vcrniicthen
m Goldwaarcngesl^ft.
Gumpcndorfcrstraste 112.
2 schöne Zimmer mit Erker,
2 Eabincte, lichte Küihe, Bor»
zimmer rc., vierteljährlich
130 fl., 1. Stork, vornehmes
Haus, Tramwahhalteftelle.
31550
Schön möblirtcs Zimmer u.
Cabinet zu verm. Mariahilferstraße
2. St.. Tbür 4^
31
Gassenlocal mit Eabinct p.
sofort billig zu vermiethen. VI. Laimgrubens
gaffe 17, an der Gumpendo rfcrstraße. 33-971
Wohnungen, nahe d. Stadt.
11, Kiftlersvfle 14, 2, und 3, L«v»,
3 Zimmer. Vorzimmer. Küche, Dicnstoteii«
und Badenmmer ver Mai zu verm 3!^
Schön mablirtes sep. Oiassen»
zimmer. sehr rein. sür ein oder zwei Personen
mit oder ohne Penflon per sofort oder
I.März zuvermiethen. Mariahilferftraße 31.
Tbür 24. 305 i 5
Möbl. licht. sep. Eabinet ai»
einen stabilen Herrn bei kinderlosen' re»
leutcn sogleich zu vermiethen. VI. Mai- ili«
1. 3. St.. Tb. 21.
gaffe
Z26.:i
VI. Stumpcrgassc 32 Hof-
Wohnung. Zimmer, Cabinet, Dorzimuier.
Küche, licht und rein, in neuem Hanse, sosort
oder per Mai^ vermietdem AuSkui'ft iur
Monatb. 1. Iasomirgott«
"3'0-5
Hause und bei
straßc 4.
«chö» möbltrtes sep. Gässca»
zimmer, event, mit Eadinct svso« ver-
miethen, VI, varnabit,ngrlie
9, Lbur -10.
,34216
Elcg. feines?ldsteiqeliuartier
zu' crm'ietbkn. Geireidemarkt 17, 2 Lt'tge,
Parterre. Thür 1d. 35619
VII. TsrtrX.
Schöne Wohnungen ab Mai,
5liknmer. Nori.. KüLe. "Dienert.. Clolet,
.- C^lolet,
Cabinet nnd Küche, mit »ostet
^ der Ä^ohliung. VII. Kandigasse Ni.
3174.»
(xckssewölbc,
in welche!" seit Iabren ein
Kaffeehaus
besteht, ist ab Mai für das gleiche 6 -i lchoft
vdir klNt' 326<i7
Ncstanratlou
auch g'g'n Conlract zu vern:i-Ide..
VXI !berch nieldcrslrnfle L
Auskunft dascldil und beim Administ^tob
Hvnrch, I. Cchottenbaftri S, von L-S.


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 25 ]
?,'r. 49
WloQ, UlSLSlLA
kteiiss V^tzLsr
Ä). 1800.
Urrmiethungen.
VII. vsrLrL.
^ 11. Teidcngassc .^O ü, sind
^.e nnt tAas
r.i- cleNr. '..'»chl. Badc^.n^'.T'.er. sowie zwei
'- V r»^ dermier^en.
^^-rmcnfelScrstrasre ö 7 ist
> i. --inr7!!niinL.^ L- Vor,., Lüchr.
n I. 5to^, prr Mai ,u verm.
11 d>r 2 Uhr. 30 847
Drei Kasscnziinmer, Por-
-<>'rLc. Clp'et. u. St., viertel-
^ sÄ -/a?', E?'
viertel-
. .... 07491
Kroüe und klcillrWohnullgcn,
... '^.?kr»"?oc^le.S'.'r'nftsiocale, VII.
!' 'V> 5^^.. ,-r kermiethen. »wei
'.''> krel SeHv'^dmooajrrie,
'.^riluiTre.' :2»ee Zrnie 2«^1^
2 Zimmer. Liüch-, 1. 2 r.,
H 'r i^tse 1 ?, tu term 'Ä 2 sk.
:::?de'' 7 ,-'. 02722
2-
Tchönes lichtes Zimmer mit
sep. ^«^ingaalg an zwei bessere Herren zu
verm.etde«. V1H. ^'ercheufelberftra^e VH.
O^Sro .. 1. S t. Td. 40. 35 210
ttuinödlirteS separ. Cabiuet
i>! solon zu »kruritth«n. Vllt. LkrrUknirlXr-
iiraß- 12,', 4. Lt g, T h. 79. ZLül'l
Zchön möbl. Zimmer mit
sekarirtem iringany lft VlH. Ioieod-
fkörrerksrase .01. 1. Stiege. .0. Stock. Tkür
24. sogleich zu vermieten. 0 2 3i^
Telir hübsches möblirt. separ.
s.iiiruziriimoi our an iolidrn stadilin L'er n
rnmi.rhrn. VIll. Langrgaj,'« lü, !> L!all,
Ldür Ig. .12219
Hübsche sleinc Wnhnung 'ist
von der Partei um 50 sl. ab-
iulösen. Sofort beziehbar. VHI.
Beuuoqa, 7 e 13. Th. 18.
.12339
Tamne Wshnunq. 3 Z>ni-!
t n Ni', Eve" ^i:ckr 7. V?r. l
"''c. ".f. '^ufzup. rer .7-coi zu per-
V:i PeubaU'Sisst 2 (^. 04 H 50;
rr. »«rrrlr.
Elegante lichte Wohnung m.
schöner freier Garrenausncht im 2. Stock.
1 Zlmmer. 2 ^adinete. Dorzimrnrr. Küche,
r-r zu verwietben. Zins 88 sl. IX.
?;.i^.borfefrteosse t; 2. L») 4 I 8
Lchöues billiges Ges,?ffästs-
loeal mit 1 Letfnuns und Mn-az-n per
iofort ober Mai zu vermictben. IX. Nnv-
'Iltclicr mit ')tordlicht.
!- I «kll»iä°afik^ 2».
fieiserstrane 17,
»r.'ck-'t- rariahtlferfrrakie, schone-
lo.^^ Souii'irein. ril Mai. ferner
1 «-itss-nwovnttng :n. 3 Zimmern. I Cab.,
-c..- er.-unmcr, KüÄe, Lad,
'und l-'aLÜch:. Ne^zariin, 'o^o:r
r I...- rT^.n '.'br d»al^. 32l40
Laticn »ud Werkställe.
b'-^ Zin'. V!I. '.'^eusnftcasie Nr. 62. ver
5':. 32638
vrr. Lerck,enfeldcrstratze .^ 3,
8 Ll.,2Z. lEad.,Bad:c. Sanziävr.530fl.
33918
^ ^erck'^nselderftr. 53. ganze- Stockwer.
- Z. 2 -d. Borz., Tien^s., Bad.
S :7 .SaS u. ele.'tr. 2i4;r. Gavzj. 11?»0 il
33SI7
Nahe der inneren Ttadt
21s' tai zu vernlietden 2. Stock.
,- 2 .. ----l .-. Z —ü,«r. Borzimmer. Küche.
062 «>;t
,-. --" 7 -e^u: 062 «>;t
''iimohnung, sofort oder Ptai.
3 'i., 1 .ab-. Lorz.. Suche, 1 St., eleoant.
'^ >i; >:'.u'tlstgane 125. 35064
' vn.. fiircheugaflc Nr. 39 und
? 77- -.7 zm 1. llttv 2. Steck, deüeh-nd
aS' .'i ^a"en» und 1 Hoizimmir nedsr
Mariahilfcrstrasre, nahe
Ning. lm 1. Ltoit (kein Mez-
ganin) ist eine sehr gcrärimige
Lucalität mit 7 Fenstern
«iassenfront und entsprechen­
den vtcvcnräumen, f. grostcs
»Nureau und sonstige Geschäfte
geeignet, 1. 5.50 sl. Iahres-
ginS, ab Maitermin preis-
»verth abzulösen. Näheres b.
-Hausiiispector .Horctzkp. VII.
L->evbaugasse 72^ ^oi«i
Vm. »erirX.
Schöne Wohnung, 3 Zimmer,
Lawine'. Tieuerzimmer, ^deiinlmer, Bor-
.57, rer Mai zu vermiethen. VUI
^'i7i 7N'7a ze .^0^
50. HaltesteLe der elektrirchen
22639
vm. Benuoaaise 1 !^. Ecke
r.^do'7a,iife, e e anre Wodl'ungen und grotze
i5ck«ie 7 r, Borzimmer. Küche. Ga?. Wasser,
^älsfet in der Wobnunq, große Zimmer,
^adlue:, B^ immer. SÄe. auch Zimmer,
r»:1'ae. oder Mai deziebdcr. 27429
Oicwölbc billig per Mai.
3'Iti. Uo..1k II.' ^.<14.'.
Zimmer, 2 Eabincte sammt
,'ig rer Mai. 3 '!II. Zeltoatte
k 7 3» 46
"III. Taungasse Nr.- 1,
E'':'- r-'ig. 1 Stock, u »chone ^''j^ssknzimm..
^7 7. ^'Uye'idüreu. B'''Zi'V. Küche.
^ 7 ^railernttn 1900 zu b-neden.
33757
-chön möbl. Gasscntvohnung,
? a ..I!-'7" oet. Borzimu'er
7 <'ekl :"2' und t zu dermield.
^7> 4!- ^^35400
^'audongässe 18
^,'gennbcr dem k. k. Ldcr-
laudesgcrichte,
zu r-T^ ethru:
''g. 1. i Zin'mer. 2 Ca.
H -r-.--7777. »'.uche. oo:a Mai an.
--!.. ,e 7 rck. 2^ ml'rer, 2 'äa
r-777. y/:- 7-7,'o'i'.r'.^ oder rom Mai an.
^> 7 7ie 7" c:. com Mai au 33118
istcrenmige Souterrain-
? »?sst77unqev. ^br l,Lt. sofort,
^r: 5 zu rrrm'rtd'N. 3 'lll. i:anZe-
L- 32825
Viächst Krankenhaus
ßad einige Wohnungen von
kt 5 Zimmern mit und ohne
^>ad, mit Ttenerzimmer, Por-
r^niu.c, Küche, per Mai. vm.
5 :chlösietgaste l l.zu vermicthen.
NeticS Haus, billiger Zins.
32639
Schön möbl. Zimmer, separ.
6'naang,-- einen ftabllen Heiru, der einer
allOpiie'" i'>' ?,. 'u joforr zu vermiethen.
^.ll^ 13. 1.Stock. Tb. 12. .35588
Elegante Wohnungen. auS
II V 1 Ka:^7 .»r, 1 'ckcrzlmrncr und
1 s' ..'anlz 2 Zlii-Tkkeru. 1 i>or;immer u.
1 .-:.:tT7. s.7id sokl2i72 d'N'^ zu vermirtben.
WlNl. ^-111, Ios pl-: ^reri'tt'.iße 101. Ecke
^' .d?:'gasje 31. kim Haucdesorzer. 16271
VIII. Lchlösiclgass- 13
i >'':u:errau 7 k'en. im Ganzen
Itt«'' 1- 12 '.'X'> ver-
Zimmer, Küche, sowie auch
Zimmer. Ea-inct n. Küche, sogleich oder
per Mai zu vermiethen. 5 Minuten vom
Lchon-nring culferut. IX. Liechter.üein-
flraße 94. 22916
Zwei GeschLftslocale nächst
dem Zubilaum-tdeater. guter Posten, eiu
großes für f^adrUsttiederla-c. ein IleinereS
für Te'.icateffengeschäft geeignet, ferner H.
Souterrain. Alle- sofort billigst zu dcr-
miethen. IX. Plrichergafse 14. Td. 16.
27983
Tchön möbi. Gaffenzimmer,
sev.. ik sofort zu vermiethen. IX. Acker»
oasse 1 a. Th. 27. 29554
Grösrere und kleinere Woh-
nung, schön, licht, billig, per Mai zu ver-
mierhen. IX. Schudertgasse 14. 3 i »53
IX. -Hahuqasse 0, Wohnungen
und Gcschästslocale. 2^1449
Sofort oder per Mai zu
vermiethen zwei gr. ?.lle;zanin-
wohnungen, eine Wohnung
mit 2 Zimmern :c., ein Eomp-
toirlocale im F-oper, ein
Gasscngcschäftslocale, grosie
Kellereien. IX. Wä.hringer-
strasre Nr. 22 ('?»ewaldhof).
35475
IX. 'Pez., 2 Gassenzimmcr,
Vorzimmer, eleg. HauS. hell. -ikkig. 2. St,,
zu vermiethen. Unter .Votivplas 33547"
an die l^rp. 33547
IX. Olögergafse 34, 13 Min.
von der Stadt. .3 sehr schöne große lichte
Wohnungen: 2 Zimmer, 2 Eabiriete. Vor­
zimmer. Küche mit Gas:
2 Zimmer. Vorzimmer, Küche
per Mai 1900 zu beziehen. :i 5059
Atelier, Nähe d. Votivkirchc,
i Wohnung s. vcrm. IX. ütsthedLu-gasie
Nr. 8. 351.34
Gin oder zwei Geschäfts-
aaffk^!^tzauzdks°ra-r''''^'' M 76 -"
Elegante Wohnungen,
15 Minute« vom Schottenring. nächst der
zukünftigen Stadtbabn'ta^ion Br:g'r-abrsrcke
und kem Franz Zoserd-bahnhose, ab loforr
oder Mai.
IL. Cpjttelauerlande Nr. 3,
1. Stock. Thür 4/ 6. 6 Zimmer, zwei
Cabincte, Vorzimmer, große und
kleine Küche. SveiS, B:de-tt.Tiener«
zrmmer. 2 Clo ets. 2 Aohnnngs-
erngängcn. Keller, Boden. Holz-
loae rc 800 fl.
IX. Spittelauerlände Nr.: 12.
Mez->aniu, Th.:r 4. drei Zimmer.
Cadinet, Vorzimmer. Küche und
Znbehör fTLnauau-sicht).. 520 fl.
1 Stock. Tbnr 6. 3 Zimmer. Vor«
zimmer. Kucherc.)(Tonauoussicht) 480 fl.
?ke Zinsen vkiftehen sich ganz ädrig incluüve
oller Beiträge. Die Wohnungen sind mit
Ga-erurichtunq. Wanerleirung rc. virfeben.
NohercS auch bn H.rni E. Schölte-iml.,
IX. Roßauerlände 31. 31183
Perkehrspostcn, Gassen-
1 r .f. für jede? Geschäht gkeigvet. billigst zu
"^cmictden. IX. Sech-ichimmelg. 14. 31368
Gassenwohnung, IX. BcOrk,
Porzelianaoue vtr. 18. 2. 'Stock, 3 Zimmer.
I Cab., Küche. Bvrz. Msriterm-n. Zin 4 V.j.
14" Event. auchAaneubenubung. 32034
Lichte freund!. Wohnungen,
2 Zimmer. Cadnirt. Vorzimmer. Küche,
1 Zimmer. Eabinet, Kucne.
rro Mai. 32729
IX K>ofergasfe 5. nächst BoliNenif
IX. 'Isair Swietrngassc I!,
^ ttkdkv.' I. 32 E'^
Ntöbl. Zimmer mit separ.
6 st. kl. Gassencabluct. möbl.
n. SvIl^-.'vgL'Ir Z 8, 2 s> T 5 97. 8.5978
Möbl., Pedant reines Zimmer
Mit f.iner Einrichtung iki gleich ru v rmietden.
Vrei- 2.3 st. H. Liechtenslelustraße Nr. 25,
Mezranin, Tbnr 16. 35617
Schöne frenndltche Wohnung,
2 Zimmer, Bcrzimmer. KüLe. IX Mariou .en
cane 25.. 3. Stock, Thür 8. so'ort vou der
Harter ^u überlaffeu. B>crtelj. Z'u- 70 st.
36523
Zwei Gassrnztmmrr, ruhig.
skvarirl, !U vkrmicl!, v. H L-llskucav« 8,
Tliür 10. 86481
kZiir einen disting. Herrn
eleganies Z'muu r. b aue.n und iem moö irt.
eveuruell Lral'g, ÄuSüch-t Botlvktrchenplay.
Mainml.iandiatz 16, Mezzanin, Tdür 8.
Kein Zenel am Thor. .36126
Stall für ein Pferd zu ver-
wiklhki,. IX, Aiskidcchliiatc 4, SkiTinchi-
woorko.-klchosl, 362 V
X Lvrtrlr
Wcrkstättc, sehr licht und
trocken, Mit ^ffenzugang, zür jeden Betrieb
geeignet, billig zu vermiethen, event, schöne
parauettirte Wohnung, ferner auch ein
Gaffen^adrn unt anstoßendem Zimmer. X.
Senefeldergasse 75. 28835
'Bierdepot für X. 'Bezirk
Wiens, sehr günst^ gelegen, ari einer
Hanrlstraße, mit Porkeller und Auszug,
sofort zu kermietben. X. L-uellengafie 90.
31227
Schönes möbliNeS Üahinet,
separiner Einaaaq. in der Nähe ver Sud-
und LtaatSbabn sö'ort zu v'-rmielben. AuL'.
X. Tampfgaste 24. im Grschäft. 35932
XII S«rIrU.
1 Stall für 4 Pferde b. Neu-
Maigarttdkn. III. WilhelmSrab», Evidenz 3.
34219
Zimmer, iiüchebis 11 fl..
6 abinete 5 d. 7 sl. Gellertgaffe 19. Quellen-
gaste 18. Ad-bergg. 11 u. 13. Trammav-
Haltestelle. ^^5244
XIII. 2 -rlrlr.
Grosre und kleine Woh-
M^dottslrv'te^-.' 29955^
Eomfortable 'Wohnung in
P^nzmg. Srüonbrunn Stadtbahn ,n nächster
Nähe. 1. Stock. Gas. Wanerleirung,- Zimmer,
Vorzimmer, Dienstbote«i;immer. Veranta,
Küche. Keller rc. mkt tzdaneabLnüduna ab
15. März an chrtst »che Part.i zu virmierhen.
XIII Gtzrowekgane 7. 34.575
Hietting, Hadikgasse Nr. I ls),
oegevüber der S arion Braunschweiggane in
schönster Lage, pro Mai: HochpaNere:
4 Zimmer seines Zsenstrig), lepar. Gang,
Balcon, Tienerzimmer. Zögebdr. 2. Stock:
5 Zimmer, (eines 3 fensrrigs. Bad. Balcon.
Tiencr^immer. Zugedör, ,:derall GaS- und
Wast rleitung. Gaitenbenüt^una 34491
xril. Pcuztngcrstrape 1 lä,
2 Minuten van der Srarion Br^'unschweig-
gastc, per i 0 korl: 3 Zimmer, Cabi-et, Erk-r,
reiche Zuaehör, elegant, allein im Stock.
34492
JahreSwohunng im Xiil. Bcz.
Hürreldorf, I«.bcrrgosje 9: 2 Zimmer.
I Eablnet, Verandu. sammt Zugrhör pro
Mai. AuSk. beim Hausbeiorgln: ocer IX.
Maria Tberiü:nsrraße 15. Mezz. 35654
XIV Ssilltl
Eabinet, licht, möbl. oder
unmödl. sofort zu vermiethen. XIV. sleltu'r-
straße 78. 1. St.. Th, o. 28009
XV. Ssriril,
Bäckerei ini XV. 'Bezirk,
durch 36 .^abre bestehend, vom Qauseigen-
tbümer zu vermiethen. Gastenladen im
XIV. Bez.. MariadUferstr. Ausk. XIV.
Mariahilferstraße 196. Hauseigenthümer.
34082
Vtöblirles babinel zu ver-
miethen. XV .'^ackengaste 31, Td. 8. 35343
Wohnung, 1. Stock, drei
Zimmer, Vorzimmer. Küche. 120 st. d.ertel-
jahrlich, sogleich oder per Mai zu vermiethen.
XV. Neubouoürlel 5. 35833
Magazin, nächst dem West-
dahnhofe, XV. Reudaugürtel 5. sogleich
zu vermiethen. 35832
Eabinet, möbl., scp., sofort
ZU vermiethen. XV. Aelberßraße 2. 1. Stock,
Thür 12. 36358
XVI LsrlrL.
1 o Minuten von der Bellaria,
im XVI. Bezir-. Thaliastraße 146, i»n
3. Stock. 2 Zimlnrr. Küche mlt Eloset
bis Mai, 54 il. Viertels.: Zimmer nkkd
Küche 10 fl.. Zimmer. Cadinet und Küwe
13 fl. Schöne Hcfwohni'.ugtn. Zimmer,
Labirrcl und Küche 12 bis 13 fl. 30588
XVIl, SsLirU.
Lick>te trockene Werkstätte,
4 ^efinuvg.n und iVkdknränwd, v.r sviort.
XVII, Hcrnalierstratz« 7 :>,
Tbkr-Iiendos. 32728
Grosses (-ieschäftolocal s.
Wohnung ist im XVH. Bezlr! nahe der
Hauptstraße zu vermiethen. Au-kunft
Hernelk. ^ackner^aste 4, 1. St. 35775
XVIII
Schön möbl. sep. Zimmer
s"'' Td"
Glegantc Wohnung, 1. Tt.,
Inftn. Te!'s-V 07, 3 -d.. 44 :v- s/ 660 ^n,
X>III. Stantgüste 13. o. r. TraiT-wev.
31307
Gassenwohnung, 1 Zimmer,
1 Cabivet. Aüthk, Br'ri., engl. »'Ik-'e:.
Iobre;,kn? s. N. 232 ft. XHll. Sionv^
gane 13. 313<»8
Billa in s^Zer^hof, nahe der
Enttce. 1. S:^: 3 Neinere Zimmer,
1 Cabinet.' Vorzimmer, Küche, Beden.
Souterrain: Waschküche. Keller rc. Ueverall
Wastcrleitung. Ga-, Par-net. Flügelrdür-n.
'chöuer (Nirteu. Auskunft d. Vostmeister
daselbst. Kockeoaste. .".5166
2 Gaffenzimmer, 'Borzini.,
Küche.. 1 Gafieujlmmer. Cabiuet Küche
10 Minuten v.ln SchoNenring, per Mai
für ruhige Vartri Währlngergürte! 120.
31 !^'
F^ür 'Bvlkscafe oder Niedcr-
«urlil I 2 v. 4 o»'l 2 b,i l^ildr ru
ÜI. 4 I
In sehr ruhigem Hause
Salon. Schlafzimmer. Vorzimmer, modl.,
I^usthorschlüffel. X3'IH. bjerma;gaffe^ ^2.
LiuLca. Kaa.-i s::ch srtd'rll wessen. 22377 i th^attrs, IX. Aira'.üktrizaÄe 3. 33308
Währing, Lcmperstrasrc 19,
angrenzend Stadtüahustatio»
Währingerstrasze, elegant aus­
gestattete Wohnungen mit
Zu vermiethen Wohnungen,! Vorgarten. 7 -llicthprctse zu
'! lOO, 550 II. ><50 sl-, ver sof.
j od. Mai zu vermiethen. 3^293
'Prachtvolle 'Wohnung im
1. Steck, mit zwei Eingängen. 4 Gasten-,
1 Hof-, 2 Vor- und Tienerzimmer,
lichte Küche, Gasbeleuchtung, unmittel­
bare Nähe de^ Iudiläumstdeater^: und
Stadtbahn, am schönsten Punkt der Haupt-.
straße. Wahringerstraße 98. bis Maitermin
zu dezieben. 28725
2 Lllohnungen, hart aus-
nesrattel. 1- inmer, Cadin.t, Kücke. auch
2 Codimle, P-rl. und Sattdnuujstchtt ver
Mtt ju rrrmttthen. rSahriug, rh.wküeugaije
Nr 38 und 39. 32487
Währing, Gottage. DitteS-
oeste 9. schone Wobnungcn. 3 Zlnimer,
Di-n-rj., Bure,.. «düchr. Ciostl,
S 60 sd. 2 Zimmri, Cndintt. rod-,inlwer,
Küche. Porittnlner. 440 tt 1 Gaffknlaven.
Aimmer, «üche, 340 sl.. 1 WerüSttc^l^f:.
Währinq, Eottage.
Narl Ludwigstrafte 7. Grokes
lichtes Louierrainlocal, sofort
zu vermiethen. 3 .^; 8 S
Elegante Eottagewohnungen,
Hontattgaüe 6, an Carl Ludwiqsrraß?. Däh-
rrug. aus 2 Zimmern, Cabinel. Lorz.,
Ttenerzimmer. Küche: 3 und 4 Zimmern,
Cabine-. größl'r'm Verardazimmer. Torz.,
Dienerzimwer. Lüche, Bad. GaNenbenüy.,
Maitermin beziehbar 18235
Währinger Eottage, Lazaristen-
raste 30. zwei sehr schone Wohnungen zu
verm'ethcn 2 Zimmer. 1 Cabinet, Vor­
zimmer. Küche. Closet zu 96 sl.. 2 Aimmow.
Borommer. Küche zu <8 sl. Alles Gmlen-
auSrlcht. Prächtige Rundschau. Zum Mai-
tcrmin. 3632 l
XIX. SsLir».
Souterraiu-Local, bestehend
aus San-nladkn, Lserlnälte und MazaOn.
Iadr. 0 zin 4 184 sl., vor Mai zu verinirlhen.
i^II. Panh.rgisse 19. 30486
Schöne Gartenwohnung,
2 Zimmer, Cab.. Küche, alleiniger Garten-
benüyuny sOdst» eiy. Closet, Wasterleitung.
90 st. viertcljährl. ab Mai zu vermiethen.
Uliter-Todling. Iylaseegaffe 29. 34951
vtvor»e.
Jahreswohnnngen, sowie
mödlirte Wohnungen »n jeder Große und
Lage empfiehlt zu den coulantesten Be­
dingungen die seit 1873 bestehend^ .Wiener
Wobnungszeitung". I. Walliischgaffe Nr. 8.
Televbon Nr. 1599. 29054
Trautes -Heim für älteren
gut sttulrten Herrn bei achtbarer iZamilic.
Zuschriften unter »Willkommen 32983" an
die Srv. 32983
Schönes großes licht. Fabriks-
local mit kleiner Wohnung,
Eomptoir gr. Sof. Stallungen,
Kutscherzimmer und Schupfe
zu vermiethen. Lsserte an I. E.
Kleewciu, Apotheker, Krems
an der Tonau. Z 2 i 36
Wohnungen
mit Verpfleg ung.
seiner Privat-Mittagstiich.
IV. Große Neugafie 38. 1. Sr., Tdür 5.
35146
'Privatkost, sehr gut u. rei.i.
VI. GumpendorierÄraße 35. 2. Stg..
2. St.. Tb. 17. 32551
Dorzüqliche L>ausma»inskost
bei intellig. chri'N. Kamui- IV. Margsretben-
ftraß--. 38. Parterre. ?h 7. 3.5646
Kost cveut. mit Wohnung
gesulbt für üchere Aordernngen. Unter „K.
Nr 36033' postl. XIV 1. 36033
Wohnung, eventuell 'pensson,
ir Tadnrstt-tz'?? 8. Td. 32 '^' 3 zZ 36'
1 cveut. 2 schön möbl. Zimmer
zu verm Ausgezeichnete Pension. IX Berg«
aaste 22. Td. 27. 36225
Billige 'Pension mit Klavier-
benüduug für 1 oder 2 solide Fräuleins. Zu
sprechen von 9—11 Uhr. UI. Hauprstr. 31,
Stieg- 3, Tbür 12. 36131
Eleg. möbl. Zimmer mit
vorrügl. Penfion, Bad im Hause, find ab-
iugeben. VlII. Schlostelgafie 11. 1- Stg..
2. Stock Tbür 11. 30635
Schön nwblirt. freundliches
Zrn-m-r. garantirt iufectenfrcl. ist de: anst.
isr. sZanline »ür 1 ober 2 Personen mit "d.
ekr.r v^rzügl. Pkuüon zu vermiethen. II.
A:. Sraorgnigaffe 11, 2. Sr. Td.,^ 16.
Mitte der Stadt, möbltrtes
adlnet, mi' ober ohne Pension, für jungen
'o ipen Hrtrn ru vernnether. !.^ ei'chmar 2
Nr 14. 3 Sta, 3. St. Tb. 5> 3.5002
(vin, event, zwei cleiz. mobl.
^iktrichsteniaalle 7. 1- St-, Td. 7. 0 cke der
.-)tenst-rnstroß!'. 7.5211
ZU miethen gesulht.
2 separirte Zimmer, Bor;.,
Rüche lm VI. oder vu Aezrrt wird gesucht,
illles Ucht, M-jjanin od. I. «lock, ^r Mai.
)juichr'flen M't Prersangabe an B. Menfchik,
VI. Elumdergajie 32, I. Liock, Lhur 13.
33371
Möbl. Zimmer sammt ganz.
einfacher Pension bei christl.
Familie für zwei stabile Be­
amte gesucht. Anträge nur nrir
Preisangabe unter „Ltadt-
nähe» 546 Ä" an die Exp. 35462
Man sucht sogleich ein Eab.
mit ganzer Verpflegung im VII, Dezirte
für einen Mittelschüler. Briefe unter
»M. M. 35530' an die T;p. 38530
Zchön möülirtes l^assen-
Zimmer im II. Bezirke für sehr allitandige-
rrraulein w'rd ver 1. März gesucht. An­
träge an Proschek. H. Tadorstraße 44.
2. Sty., 3. St., Tb. 20 35195
Wohnung gesucht am Ning
oder nahe desselben mit 6 bis 8 Piecen und
Beilas gleich oder Mai. Agenten 50 fl.
Honorar. Lfferte unter »). v. B. 3-5540'
an die Erv. 35540
Gesucht nettes Zimmer für
junges Ehepaar. Wieden Vorzug. Offerte
unter -Noemia 35581" an die Erp. 35581
Familienhaus mit schönem
Garten. Nähe WienS. als Jahreswohuung
zu miethen gesucht. Ausführliche Offene
erdeten an Wechsler. II. Große Starr»
- 35068
Möbl. Zimmer ges. b. sciuer
Tame von edenf. bist. Tame gegen Tau'ch
von Elavier- uub franz. Unterricht. Antr.
unter »Tonau 35114' an die Erv. 35114
Zwei Zimmer od. Cabinete,
möbl.. bki ull-i,:ilib«ndkr ilrou siir ,we,
Lerren im I. Peiirk gesuchi. Unloc -M.
- ---- 35447
P. 35447- dn die 6rv.
Gassenwohnung gesucht.
2 Zimmrr. 1 d'lidinr!. S-r,immer. kücho,
Tikneijimmrr oki Mai, nichl dober al»
2. Slock, im IV.. VIII. °d,r IX.
s-hr nähr drr Eladl. Zuschritten eidrirn on
A. R.. VIII. Jojrdhftädterftr-He «-.1«.
Thür 15,
Zimmer und Küche oder
unmödliites Z wmrr. nähr der Licht, wird
ver sofort odrr auch später pon aürrnslehendrr
Tame gesucht. Unter »Ä. B. 38070" an die
Erve ditton. ^^^360w^
miethen wird gesucht ctue
Wohnung, gcetgaet ,ur Wä cherei, >m
rvil oder XVUI. BeM. Luslun'I XIUI.
Wobnngerstra^e 137. «äschere, 3606.',
3606.5
Beiimlcr sucht Zimmer im
I Beürl. Nur Lfserte mit PreiSangasx unter
,L. il. 36198" an die slrv 36198
Gesucht ruhige Wohuung.
R'npnähe oder Collage, 4 Vtucen. Lad ir„
GanenauSncht bevorzugt. Ausführliche Lnerke
an Ponier I. Lviegelgane 1. 561 9.'»^
srabrikslocalttätcu, 400 m-
und Bureau, cvcutueN llciuer
Stall, vorhandene Kraftquelle
erwünscht, uicht bedingt. An­
träge unter »I. K. 30194" au
die Erp. 86194
Gesucht wird im IL. Beztck
ein SeichäitSlo.al wil zwei !7e6nungen.
event, anüohende Wobnung. Währingerftrage
oder nahe deisetden. Auichrisün errettn an
«e. H.. IX. Fuchäihalcrgais- 15,
Für eine isracNkijchc ältere
Towe wird eine Pension inet sramtlien»
anlchilltz im II. «ett'k gcsuckt. Zvschrislen an
s^rau Zli«, U. Sioderlgaüe 2. 36315
Für junges feines Ptaüchea
Wird separ. Zimn.er oder Cabmel im ll..
IX Lezuk oder in deren Nähe bei nur s»r
anüändkger Familie gesucht. G'f. Anträge
unter „HeuloS .3«:.l44- IX 1 roftl. 36341
Lediger, gan^ aUeinsteheuber
Privatdeamter. Cir.ft. 31 I. aU, böcktt au-
ständiger, nicht unsrmpathischer, verträglicher
Mann mit bejchcivenften Ansrri'kchcn sucht für
stabil ia der Gegend: Margarethen. Schön-
drunner-, Wien-. Mogdalenen-, Gutnpentcr-
fersrraße lichte-, geräumiger, belzbares. reine-
Eabinet oder solche- blllig^r Zimmer, separirt
und ungenirt, wegen Karrrad nicht gar zu
doch, mit einfachem Frübnück. Minag- und
Lbendenen iMebl^pei'en bevorzugt), am.lebften
wo wenig oder kerne Fam l'e Gefällige, eben o
auekühr ick e Zuschritten mit g^naueftcr Prei?«
angal e erdeten unter „Lrao: 33104" an die
Exped. 33104
Wohnung gesultsl für Mai,
.3 Zimmer. 2 Cnbmete, Vorzimmer. Küche.
Preise von 550 rl. Nähe .er Stadt. Zu-
5^- 32110"
schrillen erd. unter ..Dr A. v.
an die Nur gegen Schein. 32 1 10
ZahreswohnuuggcsuchtpcrMai,
2 Stimmer, ^h'orz'mme:. -<t.:cke. Cioikt iawmt
Zugehöt. in '.üöukM ruhlgcvi ^au't. I oder
2. Stock, nahe der Ltadl. Sasstnttilige Soh.
uung beocrjllg:. «vtröge mit Ltki-augabk
unter .3aujulLiin 33939" a. d. Erpedinoii.
3Z9S9
Kind wird in sehr gute
Tv"o ^35167
5 iind wird zur Prust qcgcb.
.'^u erfragen V. ^ahueafie 42, 2. tzrl.. Tbür
?.7. 21. 35020
Kind von 2 I^ahrcn wird
IN «oft und^Psttgr ,ra°mm-ll. A..
Emdels^.'^
Kind üdir 3 Zahre, cveut.
eiu GrschwiUrroaar wlrd von rnt^ll. tinder-
losen Ehepaar ^nvatbesniter in eUrrlr^e
BSege genommen: mit einer Abfertigunq
auch adcptirt. Gesl. Antrage unter »veim
Nr 3.5647^ an di» Exv 35647
Kostfrau. Witwe, bcffcrcn
üittkflichk Lffene mUer ^SoicN 35975" an
h-e Exr-d 35975
Kind od. Otcschwisterpaar
iDickeltind ans-kschloneui wirr rcn ge4
, ^Hvet-r feiner Beamtru-w't^e in Vflege
- u-ld gute' E:j kbn::; gipiK.men. V7II.
i i.-u:rngsfic SO 3. Lt-, Th. 24. 19177
Freundliche 'Wohnung für
älteren Herr», 2 Zrmmer. CLd uet, Bor-
znnmer. Küche, nur eeräumig, wird geiuchr.
C Hell. 111 L.-id!gane .30. 34257
Ganenwoynung flcfuchr per
sokort ober Ma»rermin. nur I. Seziick. be-
neheud au- 2 Zimmern, 1 oder 2 ^aLlnere
sammt Zugehor büchsreas 2. Stock, mit Prei--
angav«, für ruKige so^be PLitei Offerte
untcr .Sta^twohnung 31981" an die Exp.
31981
Im xm. Be;trk iHreytug),
in unm.ttellarer sLähe der Stadtbabustorion,
rvtrd vom 1. Aprll eoevtueU vom 15 März
ab eine mödlirte Wohnung. 2 Zimmer oder
1 ,)i 0 mer, 1 Cobioet. vomLgum Darren«
ausnchr. mit Bcd'.enung. elgencm feparirt-m
Elngang und Hao-iborschi:'met, von zrvet
Herreu ge^Euchl. Au-fu^rUche Onerre mit
4?r.i»angabe dr- 24. frcoruar unter »Herma
Nr. 1900" postl. VU.2 Lind.n.zaise. Gegen
Schein 32059
Wohnung gesucht in der
Nöhk hri Nctkv'ahn. brsi-dkv.d au4 .3 Zim­
mern. Porttni-i er 8uche. evcnl. 2 Zimmern
uitt Cadinei. linier .A. S. 3171" -n kie
örhco.lici!, 3171^


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 26 ]
^isil, DieiistLA
Kellks ^Lener tLsblLtL.
20. ksbruLr 1S00.
«r. 49
Schulerstraße Nr. 17.
Klei ne Anzeigen.
I., Schulcrstraße Nr. 17.
»KleinenAuzeigenE^
der heutigen Nummer
umfassen 1» Seiten.
„I. V. S43i»tz."
kries erlieg» auf dcwudt^ Pvsiawl 33S07
"Für „Möglich 40" erliegt
Brief unter augegeoruer Adrege. 35091
r». 101, VN. Bezirk,^
erliegt Brief. 35587
Für „MiurscerialocaMter"
postlag. I. Habödurgecgasie er.ügt
Aür „Fonuua"
postl. 1. Hadsrurgergasie erii7qt Brief. 3582S
Prag—Ärnuu sendet taujeno
Dank iür Brief und Annonce. Bin verrost,
anuoncire sofort ob Wiedersehen env.:n-cht.
Sehnsucht groß. 36039
„Hausfrau."
Angekommen. Brief unt. »Hausfrau' am be­
wußten Vostamt. Ä. K. oo— 2 t
bafe Lcbmann.
Wäre eine ehro. Annäherung aiöglichl
je. linter .Sonntag 35767" an ti'xp. 35«v»
„Ätarie trö."
Meine innigst Geliebte, ich bitte —ich für
Dienstag. Mit herzlichem Trutz und^tz-
„Maria FoscphatWalzcr."
Möchte Brüderchen iv. mit
ins Theater? ..Baden." Lsooo
-Hidalgo!
kabe ILN, und setz aui Nachricht ,e-
wartet, leider vergebens. Warum, zromme
Miltwach nach ZLien. Tarj ich »u. Nach-
»ich, datteu? !!20»-,
„Lebet 1»..
Tu lannsi. wenn Du nur ein'.nal erulllich
willii. irisien niic ein Engel dom Himmel,
einiig lieb in Tiiuer der.gcwinnrnden Art.
Und ich schwelg! dann heimlich bei Tag und
Nach! in der Sühigleil Deiner Dei-
sich-iungkn. Aber dai GrundUb'I blr^i:
Dich kreut der Tan,— mit Anderen. Wie
bas wÄ' thut! Darüber lamme ich nimmer,
nimmer hinweg. Vcr,-ih' .eb m„ heUage
mich und behalte mich lied! Tru-Iiehlei be-
mrrkl l c. wie.i» Dich^ liebe, baä ehren
Mich erst diese höllischen Dua.en.^^
Dein allein oiS iv den Tod! 3502!)
Rother Hut.
Seni Dame, welch- Samstag gegen 8 Uhr
Abends im Cafe am Sradei, sah und van
dem kleinen tzerrn bewunderl unv aus ünt-
sernun, auf baS Blatt auimerkiam gemaihi
wurde, wird gebeleu, mil»ul»cilen. wie
ein ehrb. Wiedcrstbcu und Briannlwerveu
möglich Ware. Unter .Rother Hut 33397-
an die Exp. 32397
Concert Hieüingcr Hof.
Jenes reizende Fräulein im blauen Kleide,
auf heutiger Nummer aufmerksam gemacht,
wird um ehrbare Annäherung gebeten.
Sütige Nachricht unter .Kaufmann 38188"
postl. I. MaximiUanftratze. 36188
Stephansplatz.
Jenes reizende Fräulein, baS Montag
^ttagS mit einer älteren Dame über den
SteyhanSplan ging unr> dann ein Gesch.'ft
betrat, wird von dem sie dewunderncen Herrn
gebeten, unter dir Farbe ibreS ttleides Lnzu-
geben, ob und wie ein ehrbares Wiederseven
möglich wäre. Postl. SchiUervlay. 35976
Kaffeehaus— Rcichsbrückc.
Jene reizend schöne Dame in gröberer Ge­
sellschaft. vom Marqueur auf das Blatt
ousmertfom gemacht, wird gebeten, anzu-
geben, ob ehrd. Bekanntschaft erwünscht.
Unter .Helios 35749" vostl. 11-8 Erzherzog
CarlplaS. 35749
Fene zlvei Fräuleins, welche
Eönutog Abends in Beglrilung riner ö!t.
Dame von Dornbach zum SchoNentdor per
Trmnway fuhren, werden von den beim
Austeigen sie yrützenden Herren um ehrbares
Wiedersehen gebeten. Unter »Blond und
Schwarz 18' Postl. IX. Garnisonsgasse,
gegen «Lchtin. 35149
Reizende Tame in Grau, die
Ringftrgsie'^"'dle Exv!^
Jene Tame in hell und lila
gestreifter Blouse, welche Sonntag Abends
im Cafe P l vom Herrn ui. Zwicker.
der früher fortging, direct auf das »Tag-
blatt' aufmerksam gemacht wurde, wird in­
ständigst gebeten, unter dem Namen des be­
treffenden Cafes bis Dounerstoa an die
Gxv. bekanntgeben zu wollen, ob ehrbare
^sömm-nlunsl Möhkich war,, „u^^ö^hen
Heirarsantraff.
Für ein gebildereS. dabei rusterst häublilber.
hübs-bcs. gemiilhvollei und sehr brarcb
Fräulein lWoisc) wird ein »asiende: Lebrn-'
aesöhrie gcsuchk. iSebüdele Herren in guter
Lebensstellung, nicht uiiler 38 Jehren
(Witwer mit Mnoern nicht avSgeschlosien).
wrrden gebeten, ihre iiichtLnonhweu Antrage
unter ..HauSmütterchin 3H829- a» die Exx.
jiu richien. Nur gegen Schein. 3L8HS
Heiratsantrag.
Bahnbcdtensteter. junger Mann, venfionS-
fähig. 1500 fl. Einkommen, sucht ein schvn.
Mädchen von 20 bis 24 Jahren, aus an­
ständiger Familie, mit etwas Vermögen zur
Frau. Nicht anonyme tvahre Antrage unter
»Müller 35495" an die Erd. 35495
Heiratsantrag.
Junger Landwirt!) mit 8etzrng de-
oorzngl. Anonymes nicht berücksichtigt.
Briefe erdeten unter »Treue Freundin
Nr. 55084' an die (rxp. 55684
Eine distinguirtc intelligente
nnge D:twe ws n'at bebufZ öde tie ehrbare
Bekanntichast eiNi.'s ckiaraklrrvollen gut situirl.m
Hcrra (Boamteu- -u mucken Annage erbeten
unter Ehissre ..Frnstlingshoffen 35808" posi«
lagernd IX. Lazarethgasie. 35806
???
hübscher eleganter Herr nnt 1200 fl. Ein­
kommen, kdrrst. alleinstehend, suckt dedufS
Lhe ernste Bekanntschaft eines symvaihisch.
Mädchen oder alleinstehender Frau mit etw.
Eapital. Auträge unter »Neues Leben ^i5741'
postlagerud I. Maximiliangasse, nur gegen
Schein. -i.5741
Mädchen, bescheiden, an-
spruchslos. wünscht einem gut fiturrten
älteren Herrn al- Wirthschäfterin. Hr.uS-
hälterin rc. unterzukommen. Aen. Antrage
erb. man unt. »Vertrauei'-würvig 35286'
an die Erpedition. 35286
Junge fesche Witwe wünscht
ehrbare Betanntschast eine- i.Ueren intcU.
Herrn. Zuschriften unter ,E. :iO' ari
die Erpedition. .3.'>538
Ehcschliestungcn durch die
erfolgreiche Tlzätigkeit einer hoch gebildeten
älteren welterfahrenen Dame auf günstigste
reellste und rascheste Weise bewerkirelligt.
Unter »GUlck auf 35925' Exp. 35925
Ättjähr. tiornchmcr Fabriks-
besister rnit 140.000 K. Privatvermögen und
20.000 K. jährl. Einkommen wünscht eine
hübsche Lebensgefährtin. Anträge mit Bbolo-
graphie uliter »Fabriksbrfitzer 35369" H.iup1-
vostlagernd. 35369
Anständ. intellig. Witlvc,
kinderlos. Anfangs der 40er, rnit schön ein­
gerichteter Wohnung und etwas Vermögen,
wünscht ehrbare Dtkanntschaft mit anständ.
befferem Herrn in sicherer Stellung behufs
Ehe. Gcf. Anträge unter »6^hrenbakt 1900"
voülag. XVII. Bergsteiggafse. Nur gegen
Schein. 35113
Junger intellig. Kaufmann,
Ehrist. 30 Jahre alt. aus yuttr Familie,
Compagnon eines seit Jahren im flottesten
Gange bestehend. Kngros-Gesc^ftes, wünscht
sich mit junger Dame. am liebsten Waise,
die über ein Parvermöaen von 1.5.000 bis
20.000 fl. verfügt, behufs Verarotzerung des
Geschäftes ehestens zu verehelichen. Es wird
nl:r auf wirkliche Herzcnsgüte und edles
Gemüth gesehen. Eonsesnon Nebensache. Nur
wirklich ernst gemeinte Antrage erbeten mit
Bbotogrovdie, die unter Ehrenwort diseret
dcbondelt und sofort retournirr wirk. unter
-Fröhliche Ostern 35458' an die Üxvedition.
N"r oeaen Schein. 3545-8
Zur Ehe sucht disrinquirtcr
Herr mit schönem Einkommen gebi''.deie ver-
mirgende Tom« von .35 bis 7^ Jahren. An-
rage unter .-Mars 35422' bis 24. d. an die
Ervedition. .".5422
Ehrbare Eorrcsftondcnz ge-
sucht von gedild. Dame. Unter »Langeweile
Nr. 36irÄ' postl. IX. Garnzsonsgasse.
361
Heiratsvermittler gesucht v.
jungem Wiener Kaufmann. Briefe unter
»F. F. 36176- an die Erp. 36176
Junger.lkiiustler lnglänzender
BolMon, von sckiSiier kkrschcinung, mit den
grösiten Auosickilen auf eine schöne Ankunft,
ioünscht sich mit intelligentem Aräulein oder
Wiiwr, vcnnögcnd, zu vermählen. Anträge
unter „Idevle Zutunst ZH246" an die lixp.
ck->ck46'
Privatbeamter, 28 Jahre
alt, sucht ehrbare Bekanntschaft Mit jungem
hübschem Mädchen. Briefe, wenn möglich
mit Vbotographie. unter »Heiter 35267- an
die Sxp. 35267
Staatsbeamter, jung, fesch,
sucht eyrvare >8elgnulscha!t einer lelbsländigen
Dame. Unter „M. H. ZSZ7I- an die ttrsi.
36.171
^unge, gebildete, fesche Blon­
dine, vermögend, sucht behuss
Elfe die Bckanntschafr eines
nur lehr reichen Herrn. Unter
„Makelloses Borlcben 30389"
an die tkrp. 3638»
Hübsches hochanständiges
allii»;>kdcn>»s »raxlcin wxnlitzl dir «drd.
?k>-nnksch<>it rines üU-r-n^ v.rmö,envkx
zu machen, linier »Schlekeren -4^
aeelil VIII. ikeaeiale.a!!. 35202
AntrSge un'rr „Nai'smann In Mähren
Nr. ÄLNKit" di» 28. d. -. d. »xp. Z5383
! I! rtteiche Heirat!!!
2luf streng diSerete, reelle Welse kann
gut situtrter, fescher Mann sehr reiche-
rath FrLule n. 23 I. alt. Tochter einer Groß.
industlieUen, FamtltenverhLM'isse halber auf
diesem modernen Wege behufS baldiger Heirat
kennen lernt'n. Strengste DtScretiou
Ehrensache. Annonnmer bleibt unbeont
worlet. Ilnt. Chiffre adlig«
Nr. ÄL87L" hauptpostl. 1. Gegen Schein.
35S71
Gewesene Wirthin, Witwe.
fuLg, tücktig in der K^e, sucht brbuiS Ehe
die Üekannrjchair eines ältere» allernstebeuben
gut situirikn Herrn. Nichtavvnome Zuschriften
bis 22. d. erbeten unter „Ersier Versuch
«r. 36310- an die Exp. Nur gegen Schcia.
86310
Sl« Reisebesleiteri« wunscht
eine jtniae Diune «utZ goler» Hause zu einer
öltran Dainc zu gelten, llirtrr »Nr. 18" an
die »iv. 39123
Solider Geschaftsliursche mit
eii.igen hundert Gulden wüoscht sich unt
einem sehr soliden Fräulein oder einer jungen
Witwe, die ein Gekch2f1besi5t. ZU verehel'chcw
Unter „K B 35850' an die Trp. Abd.-^O
Heirat l
e.-ndkn 8>e nur Ädr-sie. Loivrt erhalten
Sie über ^»0 reiche reelle >!ar»en
a. Bild in cocosiater Auswahl, „llicsorm
Berlin 4^. W4llo
Für Verwandte (^Nraelrtiu.
24 Jaljir, 6 Mille «rorreu MUgift. i'n
Bureau, Geicküfk und HauSwe;e,i selten
tnch.ig. l e ii'-nden und rnt^ülgent, i'ucke
«au^mana, vcwert ekreivenden oder Ai'ge.
stell en als geeignete Bariie. Eimsee nickt
c-.usnyn eAnrrcge unt?r »Imponireno 28-138"
an die Erp. 28138
Fesche junge Tame, sehr
hübsch, sucht die ehrbare Bc-
kanntsckiaft eines älteren ver­
mögenden distlng. Herrn. An­
träge unt. „Lachtaube 2932.^"
an die ExP.
Gleichgestimknlc Seele flicht deh.
hvlic distivnulrtc aUeiunchcnde
Tame, bildhübsch, bhrisnn,
Stciermärkcrin -mit LOO.OOO fl-
Selbe ist 49 Fahre alt u. muftte
ohne Verschulden nach Lmouatl.
Che den Weg der Scheidung
betreten. Rcfl. wird auf öltcrcn
ebenfalls gut ütuirten Herrn,
Gutsbesitzer, Hausbefiner :c.
Eruste, jedoch nur nickt anoonme Lsierte
werden erdeten unter „ssileickgestimmte Leelc
Nr. 30781- Ln die Expedition. Disc^ction.
Antwort verbürgt. 30781
RecUc Heirat vermittelt dir
Administrativ»deö,Intelligenz JouriinI-,
Bildavest.ivorSSmartlgasse?:t. Gen c
Jllfvrniationkn gegen 39 Ir. UI Briesma-
Damen vorgemerkt von 2999 fl. d. 1 Million
Mitgist. Tiicreler Bersandi. R-ickirstkr
ürfolg. 3IV91
Rasche und dtskn:ete Heiraten
verm. d. Administration rer„21Üger ei«:n
Nttndschan". ittuvapert, VI -toten,
gasse 47. Pr. Rckferenzcn Herrcii.
auträqe und 4iOO<1 Damenantraie m t
B-.rmogen v. LltOO fl. d. ?.*rittionen vor»
fiem'rk. 1 robenu'nmer (8 Leiten lSiotzform.>
HeirarSvorschläz« n bsi Juformaiion gegen
30'r 'nBriesm. Disci:rter:8''r>andk.) 35746
trhevermittlung streng reell,
obnetvorailslaaeii. Uniiw..Erfolg-ckU"
postl. gerud IV/1 Neumanngasie. 35443
Sheverinittlung I. Ranges
ot nL ü^orauelaflen. Unter ,».L.vo 17"
hLup:vosilage»uL Wien 35771
! Vernnllftehcn! I
Mehrere lehr vcrn». gsrl. n. Lvitwen, hier
und Provinz, t-r.ttatt-NtsN.attN g.,
wilnlchcn ivernlinfrehen mit gut ninirtrn
Herren, lslrotzindnsrrielleii. .NeiitierS.
sisnbriknnten. k >i k. Lsstctcren. activ so
auchLaiidwehr. Ltaaiobeauite .rc.Anr.
un!cr„^ra»D:r.'>:iirt4''baup!r°st>. 3.s3l>8
Geschiedener Beamter, in dc-
flnitlvcr Stellung, mit vorlSusig 1199 fl.
Krhalk. 4:> ^hadre an. sucht eiue Peniivnisti»
oder ijraii. mir klciiicm iisintoninirn, von gul-
müthig.in Wkjen. als LcdruSgciuhriii! jur
Führung srinc« kleinen HauShaltri i.nd
ziedung seiner aus truhercr Lue stainmendrn
2 Kindern, im Alter von 8- 9 Jadrrn. Die
Scheidung erfvlgre nachmeiddar oiiS dem
BerschuIdiN dir 9iau. Brieje erb-ten untrr
»Angenehmes Heun Zü3'U8" postl. Lalzdarg,
itzahilhof. .3H998
K. u. k. Hauptmaun,
in Wien, 49 Jahre alt, groß. gesund und
träslig, sucht de« Alleinsein« niiidc, aus diesem
Wege sich ehesten« zu mrchrlichen. Witwe
Nicht auSgeschlosien, Sirligi>ui kein Hiudcrnisi.
UnabhSngige Damen, die uder ein illerinogin
ven inindesien« KW.NOt! skrolieii vir-
sugen, iverde» ersucht, ini Conveiiienjsalle
ihre Zuickristen unter
„L. P. 190"
an die E,p. zu richten. 3S99l
33jlilsriger ernster Privat-
bcamtir, in sicherer Stellung, mit 1299 st.
liintommru, sucht Iriediiedciide« FrLuici»,
nicht unter 24 Jahren, Ivelche sranjvsisch °d.
englisch spricht und ebeiiialls Einlomme» de-
sitzl. hehu'5 baldiger Ehe rennen zu lernen.
TiScretioii geaensririg Ehrensache. Briese erd.
unt. »Waürheii 36024" an die Ezch. 38024
27jährigcr Mann sucht ehr­
bar- Belan,itschast. Unter .D. A. 31794-
a» die Erri. 31704
30jähr. Privatbeamter sucht
sich nur cmtv Tame, welche Borlübe für
eineii stillcn HauSl-alt und ein ansehnliches
LZt'rmögen hat, zu vcretielichen. Unt. „M. tt.
M. 20200' hauptpostl. 20200
Junger Künstler, Eomponist,
Wünscht die ehrbare Bekanntschaft einer
schönen Dame mit stattlicher Figur zu
machen. Gef. Anträge unter »Brnnhilde
Nr. 29995' an die Exp. 2l>995
:::Lofort!!!
Illch! iran lür ki» hübich^r dklch-idei'cr, >cdr
dai-tlichr. Mädchen n-.il 10.U0V ». Lee.
mZ.en Sal-en (J,r.> nül «ejchä'r °ter
sicherer LIcvung. BenerL r. viel: ui.ler
30 tiadreu. wellen aenan nnler »Wer iach!,
^dkt 3S 2K6- an die »Iv. -chee kcn. 36266
Garyo« wünscht ehrbare Äe-
kannrichnsl vermögender Lame. linder »Ein-
lam 31272" an die »xv. 31272
InleUtgentco Lä-ahr. Mädchen
wLnschr behu» chd- die L'elaanrichäit mit
sicher »»«eftelltrm Herrn >u machen. Unter
.s. F. re3b9" -w die »rv
3S33S
Bin aüeinstchcnd, 28 Jahre
alt. kalb, desixe „eine eigenen MStel.
würde mich mit einem chuil'-Urrvol! n Hsrrn,
wenn auch in bescheidencn Berbaltin'icn.
baldigst r»erhe rcten. Ilutcr „Stiüer Gluck
Str. 3b8S4- an dir Exv 35884
Hcrrcu, welihc snii sint vir-
dcirätrn wollen, offeriro mrlnr Berm.iir un^.
Unter .E. I. 36353- an die Trp. 36353
Funde und Uerlnste.
Den 16. d. wi'.rde verloren
eine Seldbörle, .9oserbsiälteri!r..«ldrcchiög.
Ae .ugeben aczen Be ohnung I. Fubeichganc
«r. I. 3. kt.. Tl, 8 -sSn8
Bcrlorcu Tamcnuhr, Tula-
siidcr. Lrmenioir, I Teckel, rnckwärt- in der
Mine goldene RojeNn. Wrr!b 3ü tt, am
Wege vom Belvedriegarl.". "ennioeg znr
Ungorgasie. an, 17. d. äiachminage. Ülbzu-
geben Zierig, III. Ungargaile 83. i^iuirer-
lobn 10 tt 8i L38
Hü!incraii5cuo:ii.ra.'2!r7::e ir--
rsiebU sie.. !. .. n !. 8.ne- .1-,.
oanc 1. ."> !ä:e.i 2i. r>.. e. >>
i'tcise ici^^i-itere.: evcuiüe i
1 7'
i'uck ä!:rr
vnrer ,Gute u l i
Marianenga'''e. l -4
.^lntellir^eule t.rrei.l.i'i il o.r 'i
j.c. II E-r.urg-: 3.!
Jntelligentc Aralltruultisiiria
emr'rch^: !V. Große -.s^.uz. ^-^r. 44,
MeziinVaü.e i
strotze 27. 1- 2,. 'k:.- ',.
schiner 'Marter. ^. 7-
'.^.
Trotze Neu g affe 1.«r. T d nr 7. M. E. KY(«3
Verloren Llrmstag kleine
sUbeine Poutr-büchse ou^ drm Wege 2 ecl^ten-
sleürstraße—Leilerstütle. Gegen gute Be­
lohnung beim Ponier FranzrS'a^.erölatz 1
abzugeben 3559?
Peliboir wurde gestern iin
lH. Bez. Pcttenkofrr^asse, verloreu. Gegen
10 Kronen Belohnung beim Portier» l.
ztolowrarri' g 9, abzugeben 3:'»56.5
Hkrloren Bersavscheia Ver
BertthrSbank Är. 18467. füüig g wesiN
'' „Mesericord 36341-
Deeember 1899. Unter.
an dle
36 341
Verlaufen! Dunkelfarbiger
Mo»5. der sich Scmst^? 7ld-nvs üarnluer-
stratze verlaufen, auf körend. Vorvcr-
räl)ue fehlen. Marke Nr. 15.003. in ad^
zugeben gegen Delednun.i VI. Getreide
TNt^rke 17^
markt 17. 3. Stock. Thirr N). Stern. 3M15
Tachshund, gcld. auf den
Namen »Dedi^ hörend, mit Marke 19,029.
:n Verlust gerakden. Gegen '<^elohnuna IX.
Älserdachstratzc 4a. L. Stock, ab^ugcbr::.
Verlnufcucr Hund l
Rehbrauner Rattler m:t schwarzcr Schnaure,
lichtblauer Masche ani HalSbans und grüner
Sammtdecke. Name,.PuNr-. Nummer 19322.
h.rt sich Lonntag den 18. d. Nachminag« ra
Torndach verlaufen vnd ist gegen flnte Be,
lohuung, H. Nckergaste «, 2 St?ck.
Thür 16. ab^ogebetl. 35056
Jssi:phb?.'^n.c..^-- .-7
nnn^.n 7''.' irr .-er:.'"
Egg. iX. S>"n:2^a 7 3.
von 1—2 Ubr.
^>llid!i;ia.
Billr am »äNich-": e e d r:.'
Meere geleoen, Se..-a .ilr- -^ 7.
(I^arten, 8.
kommen mo.ulkt. .V -'.7.
sofort zu v^rauet'- r .s:
„Villa :>i I
an dieAnnrnckl i:i7c.7i.. n L-L.'.lrk
I WoV;oi'.e i'.
Villa in :r:."::7'7
parterre und 1. Srr>.'. 7--
tdeiir._»
'lebend au^: 1 4:
biuet. 1 Lo. »lulmrr. 1
;i:n^.:r. 1 Tirnstdii
W'i! ^rlcituua^ ^'
-,u'
le ineinstiatze 2
n."l'x^
Uermischte Anreigen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. DisalUor,
Patentanwalt, Wien, Maria-
liUfe rst raßk Nr. 37. ?b 3731
Privat-Tetcrlivc-Insiitnt
..Veritas'» 22-2
Gesucht wird für ein intellig.
fesches Fräulein in den 30er Jahren mrt
8000 K. passender Bewerber lJsraek t).
Angestellter bevorzugt. Witwer mct Kind
nicht ausgeschlossen. Unter „C. B. 3240b"
pofil. UI. Hekgasse, gegeu Schein. 32406
Wien, 1. krarntnersrrafte
IotzanneSssasse',L. 2 Slg. 3 Lt..Tb.3l.
ttelxrnll ttNttUrrtroffen beiorgeu wir
Bertrauen5^ach«'n. Prki'aianrkünste, .'^eirnl--
onsselagetthect»». Bcodachlungrn, Er«
Forschungen, deltcate Tini^e. Rein'n :c. :e.
Tieection: 4Laver Fleischer,
Ritter des Ordens der eisernen Krone.
Beüyer der MilitSr.Brrdi-nstmedarlle zc.,
altbewährter erfahrener Fachmann.
„Vertta-" ist da< älteste derläßltchste
und nobel frc Unt ernehm n die,er Art.^
Grprüflr' K?änkcnpflcgcriu
empsiclit siäi d.ften«. I. K.n»psgnsic Nr. 8.
2^ s»«ck. Lhär 7.
3°>074
S^lavicr und Pianino, gon;
neues System, billigst zu verk. I. Beuarra-
stratze 4. Parterre.
Billigste MaskcnrostUme,
geschmackvoll und ncN, für Da.meu u Herren
zn 1 fl., 1 fl. 50 kr. und 2 ss. LeU.anft.Ut
Amalie Rausch, Gumpen^orierstrahe 'kr. 91.
27952
Tistmftuirte.^rankcupstegerin,
ärztlich gcpru't. empfiehlt sich. I. Am Hof 5,
......... .3.,^».«;
1. Stock. Thür 10.
35228
30307
2ii>Lv»ir u.-jjvv»,
',gwg,>rg >i oö i ',,gi siinir>>,,g, n
-ljuipI 'rdi,o»v8 n »qiiuqrraip?-
'usjiUkL '-i.tz»u^>S>!U0io4 'u,ip»,.K
"°a i.»>>>girir>
»F tt.iipu qnj^ n l y/iinninnKN »>no^IL
"Gew. l. i. Wicncr Tetective
Ltcphnn ,kl>. II. Wemrinubkn.
gasie 3 kacbrn ilarllbrnt-ri. «riheill Raid
»nd Hilsi in den Ichivierigsttn Prin-nl
nngrsig nlicürn. 3IvbS
Nerztlich gcpr. jrranlcnpflegerin
eulpflehlt üch lil Untere Biavuctgo'!-.' 9.
eulpflehlt üch lil Untere Biavuctgo'!-.' 9.
Thür 3, HaltesteNe Rad.kkuplatz. ..6201
Für Damen empfiehlt sich
ärztlich geprüfte Mafseurin. Ticser 0!rll.'ktt
Nr. 16. 2. Sto ck.^
Welcher edle Gönner möchte
Z immer sammt vor^ü<^'icher B rpf^c^.:''ä
ge'uLker Sommer-ri ä ?. berr^ 1e D-
äeiä !sH'n'7>dr/>n der Ö7d ONckOsi
Lommerivol>nung. 5»
w>ik bei TiniiiieN sind ci-en!ne3 1-
uder S-NI^N-'-
Gnri.n- und kiick I-Nd-^^ n ,1. :b.n^
unlli>ueidottr3>'7 v4lu8^,!ni. dein, ..nr
Meister Ploorr i» (Onnwcrk- >> -'
'E'XHT. Spcistug, Jahres, oulis
Sommerwohl.ung. 1. Stock, 1 2^ '' n-
zimmer, 2 große Eubin te. Borz- 7-,
Knckie, Cloiei, r-nderaiini. GaNeiv,^ b' i
:c. ic. Drei FLirreldindun^rn- d' i
o-sie 13.-^
Tlhöne SouimerwooN'siii"!
I 'iunmer, I Cab!n 8 I 5i >cke rn;i 'i--
sckön r «anen. 180 ft. I> isiisi 3'
r, m Ba'ndn«, Verchlsldidoesi eftr" c. si
gebung gid^e jchane G'.nen sii -- d
besucht Sommertvohrnm!;.
2 Zrnimcr oder .^.7.lmer :. :d cisi"i'e'^.
für 1eIdend:^ Tarn-'. Bevor^u-it.
Äeit, '^letiing 'T^ru'siiche 'iüil7-.>'-
gaste 6. 11
schri ten unter -'t. 3.>!
stleincre S.iinm:rli>o
.Hülteldon iieiiiiDt. Lsteri? 7
un'er ,.Rub ii- P.'.rtei .-l.ü
a n Lche n
nnr gi g n
Klcir,,' Loinm^rwoIivilOl';. dc
st hcnd aus kl. ni-!.'^liN'N' r l.:.t>^
einem armen ".l.'iädchcn mit 1.5t) fl. ein.r I Üm-'evung e: >) sfemch.
ststenz verhelfen. Darlehen wird ehrlich mit l br.-'.„
Pcrrent zurlickgeftellt. 6tef. ,>^uschr. erbeten j Wi'n. l. Minor.k-np .rp.
„er ,.P°lldr°lti,°n,in 1900-^ SoMMcrWol)NUI,g
Cxistenz
8^
unter..
Gargaffe 2.
Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, S.. Scinrlrrstr. 17.
Verantwortlicher Redacieur: Eigwund Hahn.— Druck und Verlag: „Steyrermühl" r verantwortlich: tzmauuel rvilhelm. Farbe: Franz v. Inrtenbach, Wr.--ecustadt.
2t
-1
!<
s
-»
..I
'»
Nt
.Herrschaslücho V:- n
niit
Glasveranda und Vali- i
nebst Tt.illuu'i/
rc:nise, soio',e collllsai i'.toi:
Park mit Wasscrioerk t
in dem v. Naturschoniieii
gebeucn n. klimar. iele i'i! :i
Wcidlin,, b. lfloslei:isin:- '.
Vrandmaycrgasse o
zu vcruücllicn.
8
8
ü
Freie Lomnicrwol.nnng, kleine
Villa und tlg.ne.. G -rtra oLcr i
immrr iaiNlnt V07>ü'l'icber i
..^ommer-ri ä'?. 1e
geg nd und a f.er ein ^.r-
lebe.i von 15'Obi-' e.:i .lalr..
mel6.es hrp.thi'karisch s^l^eraest^stt ,7:r^ ..n«
träge rat r „Seltene Gele^enh'.ik
an di- irrp. 36-,
Villa zum Aaeinbeioohiien
in Lr>e:d'.iNv! 2 gretze. 1 ktr.: el.
stuch:. Waichl'-ch^»
7'adreZ- et'er L-':nmkrWod:.llllg il.:' T'
^irt. '76e'7'!ti:l Mep>..er.-. assk 6.,
Sonimerwohuung.
An oreillennbaeli ist rill Landb-ii
Hdckn nrierre und I .Lirck d,^: .r! :!n
1 Cabrnrt. üückk. dabei 'r-nc:'^'
«arlen. ,m Ganzen nd^ sie bei: >n
mstldeii. auck> zu vrrlanst». «gen a»i-
arin 'ri! n 2idr. IN der Ord
il
In Hieving ob.. c -i inr
eine. l«k>r zinci niödsir: Lsi.'! nnr/.-n -iri
le 3—4Ainin»ra und si-ee> v!^^"
vnm Ist, Mai lo sie!-
r a-r, <-!>^
„ MoSlinz
^ .oder VorvirbrUdl .lr'uMt. .iimn k
Jlllkllls^tNlt 6ltllNkl?Ns k^lichk. nrodlirr. (araut'.rt trock<'i
Pflegerin emvstedlr sich. I. Kölliierho'gasie 2,! Galten. D. Weinb,:rg. I. Ctzl-n.t.,
1. Stock, Thür rechts. 36257 i- 27-'.


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 27 ]
Xr. 49
i'en, Dienst«;;
XenOS Diener I^asklrllt.
20. I'sdrnar 1900.
(16. ü-rtXWwZ) (Einziz su'onfirte Ur»ersetzung.)
Der Stcienank.
LuS dnn Russischen von P. Boboryki'n.
Is;r Gcsichi rö!^e!c sich atirmals und nnsim einen
Ausveuck an, der ihrem Gegenüber nur zu deutlich sagte,
tuaZ sie vor Allem durchsetzen wollte. Er mußte an sich
halten, um nicht laut zu sagen:
„Entschuldigen Sie, Fürstin, in dieses Geschäft
kaffc ich mich nicht ein."
Er erhob sich, sie folgte seinem Beispiele.
„In welcher Eigenschaft soll ich bei dem Fürsten
erscheinen?" fr.agte er zurückhaltend.
„Mein Gott, was kann denn einfacher sein. Sie
0 "trn uns einen Besuch ab. Vorbereiten werde ich ihn
gewiß nicht, das wäre zu naiv. Sie kamen hier an, erfuhren
h ure, daß wir hier sind— der Fürst hat nicht den
gerir.g'ten Grund, irgend Ivelches Mißtrauen oder irgend
ein ungute- Gefühl gegen Sie zu gegen." Sie lächelte kaum
lurrNich. „In diesem Punkte können Sie ganz ruhig sein."
Sie, nraauen ein Paar Schritte dem Ausgang zu und
!..r!^n in den Schatten der Kastanienalle.
„lir.) eine-, lieber Freund," sagte sie in bedeutend
i:is?re!N Tone, „Ihre Briefe— ich habe sie nicht vernichtet.
Sie ünü noch alle in meinem Besitze; wenn es Ihnen be­
liebt, tann ich sie Ihnen zurückerstatten."
Tiefe ütiltheilung hatte Mcdnikoff durchaus nicht
erwartet.
„E? ist nicht so wichtig— das sind ja längst ver­
gangene Dinge, Fürstin, verfügen Sie über sie, wie es
Ihnen paßt."
In seinem Tone und auf seinem Gesichte malte sich
dolllläi'.digc Gleichgiltigkeit, wenn auch nicht Vertrauen.
„Ja, so ist es das Beste," sagte sie bedeutungsvoll,
aber beim Ausgange hielt sie ihn noch einmal zurück.
„Boris kann den Vater warnen. Wie schade, daß
Sie mit ihm sprachen."
„Ihr Sohn wird schweigen, er hat mir sein Wort
grg.-b-n."
„Kommen Sie also heute zu unserer Frühstückszeit
— improvisirt. Alles wird ganz einfach vor sich gehen,
es ist sogar sehr wahrscheinlich, daß der Fürst sich über
Ihren Besuch freuen wird. Wenn er zum Frühstück nicht
erscheint und sich für krank ausgibt, haben Sie ja noch
eher eine Gelegenheit, ihn zu besuchen."
Aus dem Theaterplatz trennten sie sich.
VIII.
Boris schlummerte erst gegen die Dämmerung etwas
ein, und um 8 Uhr Morgens war er bereits auf den
Füßen, kleidete sich rasch an und ging hinauf in den Wald,
zu jener Berglichtung, wo sich ein kleiner See, sein Lieb-
lingsspaziergang, befand.
Die Frische des Waldes wehte ihm ins Gesicht, aber
sein Kopf brannte nervös; er schwankte noch immer so wie
gestern Nachts, als er sich mit offenen Augen ins Bett
gelegt hatte.
Sollte er zum Professor gehen? Sollte er das Wort
halten, das er ihm gegeben, ohne den Vater von den
Machenschaften zu unterrichten, die gegen ihn im Gange
waren?
Als er ihn gestern so stürmisch bat, ihn bei sich zu
empfangen, bebte sein ganzes Innere, er war von Zärtlich­
keit für den Vater erfüllt, und wünschte leidenschaftlich,
das Unglück von ihm abzuwenden, dem, der das Urtheil
über ihn sprechen würde. Alles vom Herzensgrund heraus­
zusagen.
In der Nacht zerging das Alles wie Rauch vor
anderen Gedanken und anderen Gefühlen; die Fragen
krochen heran, eine sich an die andere klammernd, und im
Herzen blieb kein einziger heiler Fleck.
Schließlich erschien ihm sein gestriges Verhalten gegen
Mednikoff als eine wahnsinnige That, und die erste Wunde,
die er im Leben erhalten, begann sich von Neuem zu öffnen
und zu bluten. Mit unerträglich lebhaften Farben und
Tönen tauchte jene böse Scene mit dem Bruder vor ihm
auf, als sich Jener cynisch über den „Popensohn" aus­
gelassen hatte, mit dem die Mutter wohl sehr vertraut sein
mußte— sonst hätte er ja nicht gesehen, wie sie miteinander
„zärtlich" thaten. Wieder stockte ihm der Athem und
wieder überkam ihn ganz dasselbe Gefühl wie damals, als
er, der Magere, Schwächliche, auf den Bruder zugestürzt
war, um ihn an der Kehle zu packen und darauf einen
Nervenansall bekommen hatte.
Die ganze Kette der VerdachtsgrUnde zog an ihm
vorüber; entscheidende Thatsachen konnte er selbst nicht
entdecken, aber je öfter er darüber nachdachte, was sein
konnte, desto mehr kam er zur Ueberzeugung, daß der
Bruder die Mutter nicht verleumdet hatte.
Die Stellung Mednikoff'- im Hause war eine
solche, wie sie gewöhnlich ein Hausarzt einnimmt,' aber
er verschwand gar zu unerwartet, man vermied gleichsam,
von ihm zu sprechen, und vor mehr als vier Jahren, ehe
noch Boris die Universität bezog, begann er in dem Ton
und in dem Verhalten des Vaters gegen die Fürstin
etwas ganz Neues zu bemerken. Etwas war wackelig
geworden, sie hatte schon nicht mehr die frühere Gewalt
über den Gatten; der Vater schien sich für etwas rächen
zu wollen, zog sich immer merklicher in sich selbst zurück
und von jener Zeit begann er sich auch ihm zu ent­
fremden.
Wie konnte er dafür gutstehen, daß in diesen zehn
Jahren die Vergangenheit zwischen der Mutter und dem
jetzigen Professor todt gewesen war, daß sie einander
niemals und nirgends wiedersahen, miteinander nicht
correspondirten und überhaupt— wie wirkliche Ver­
schwörer— nicht fortfuhren, ihren geheinicn Feldzug gegen
Den zu führen, der in dieser oder jener Form „entfernt"
werden mußte.
All das erschien ihm jetzt wie etwas Zulässiges, und
auch diese angeblich zusällige Hichcrkunft des Professors
konnte nichts Anderes sein. als der Beginn der Aus­
führung eines neuen Planes: den Fürsten seiner Freiheit
zu berauben, ihn zu einem geistigen Tode zu verdammen.
Zu diesem Schlüsse war er heute bei Tagesanbruch
gekommen. Aber wenn dem so war, was wollte er dann
bei dem Mitschuldigen der Fürstin? Sich ihm ausliefern,
verrathen, statt sich zu verstecken, heimlich Alles zu ver­
folgen, was jetzt da drüben in der Villa vorging und in
der entfcheidenden Minute zu handeln?
Aber wie?
Bei diefer Frage wurde ihm kalt. Er hatte gar keinen
bestimmten Plan, und im Hause war auf Niemanden zu
rechnen. Die Mutter mißtraute ihm, und sicherlich würde
der Professor gleich bei der ersten Begegnung ihr sein
gestriges Gespräch mit ihm mitiheilen. Ja, schon in dem,
wie jener ihn so rasch erkannt, sich zu ihm gesetzt und ihn
angesprochen hatte, war es nicht schwer, die Ausführungen
des Verschwörungsplancs zu erkennen.
Der Waldweg fiel steiler zu der Lichtung ab. Boris
schritt, von seiner geistigen Arbeit ganz in Anspruch
genommen, weiter, und sein Entschluß, den Professor nicht
aufzusuchen, nahm an Stärke zu. Wie aber sollte er sich
zu dem Vater verhalten? Sollte er das Ehrenwort, das er
Mednikoff gegeben, einhalten und ihn nicht warnen?
Wo einen Rathgeber suchen? Im Gebet? Er befand
sich nicht in einer solchen Stimmung, und da drückte ihn
noch mehr.
Er setzte sich auf die Bank beim Vorsprang des Wald­
abhanges, schloß die Augen und gab sich, ohne Gebetwort:
zu sprechen, dem inbrünstigen Wunsche hin, an diesem
verhängnißvollen Wendepunkte das Lebens, wo ihm der
vollständige Zusammenbruch all dessen drohte, was die
Blutsbande zusammenhält, einen Weg und Ausweg zu
finden.
(Fortsetzung folgt.)
Ld 2 sk!uugs-^LLrelldau 8 ZLarl Lörmeväi, VI., 6um!ielläorfsr8rr. 8.
klÄngelsmflkn unli t-UZiei" sün k^eiooleum unü 6 s 8, Lslon-, unä l-susikppietie, llivLnübei'wük'sk, Lpiiren- unll 8 o^ 2 ^)vo!l»
VooIiüNgk, k'vl'iikl'kn, H8Lt l- un ü L6iil!Le!<6N, i.kiNKNIVLLI'KN und H8L!lWL8l!!lk ?00r6llLNWLLI"6N 676.
>168
vss
Boin k. k. Bikzirkssserichte L9olkersdorf, Abth.
wird bekannt gemacht, daß am S. Mär; 1900, um ',,1 Uhr Nach­
mittags. im Gemeindegastbause in Schleinbach die
ftkiVirlige Uriltliihe Nerkkigkrsng
LuflisLilralsluliL
otiLv
tlerrenkleicker
Xnsdenideiller
rlscli Llüss.
frscle-^nrüge
8moleing-/;nriige
frübjski-Zsnrüge
Uederriktier i6os^
ttsvelocles «tc.
W
üeictiriLirjxes I^LAsr
mollerLsr 8Lo8^e.
8.
Lolineickermeister
Vll., öreitegasse 17 i
i^SL2LLiQ.
l'vIsT'Iiov
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6, Matrosen-
Anzug fl. 6, Havelock fl. 5.
raole-^nrüge
v/ercksn
susgeliel.en.
des gauses Ur. 65 in Schierndach
im Ausrussvrcise von l6M Kronen stattfindet. Die PersteigerungS-
bedlllgmsie sind beim k. k. Lezirksgerichte Wolkersdorf einzusehen. L W-.^'
L7. k. Bezirksgericht Wolkersdorf, Abth. I, 8 IHOIX
am 13. Februar 1W0.
Jacob Rothbergcr, k. u. k Hollicferant, Wien, I. Bezirk,
Tiephansblay 1«.
Ter Sertauf findet li; 12 UH r viochrs ftait. 16Z6
1666
"WFH-Dir, leig!
V., KsiiesgLLbö 26,
lieiert Waagen u. Gewichte sü: alle Zwecke in neuester bester Avsiühruiia.
rn uneireiäiter als auck des Ncue''te in weißen,
^wa.zcn und iarbikien ^cidcnüoNen jeder Art. crstcl?ssi^e
-f.'.I'ricate zu biÜigsten CustroS'Preiscn nrelIr- und rednnneiie
an ^rirate Porto- und Tausende von Anerkennung^-
schreiben. E'vl nelcben Farben wünicken ^ie !:Diufter?
2.1 HeUer 'I^orto nack der ^Zchmeiz.
(Vrrs^extrset) 1563
zum Färben grauer Haare, von
.1. ikL. ist das
beste Haariärbkmittel. TaSielbe
färbt augenblicklich die ergrauten
H.aare aus blond» liiatni»,
brarrn oder sichroarz. Der
ültract ist sanitülsbehördlich
gevrü t und als vollkoiiiuicn
unjchödlich ane'kannt. In Wi ii
bei Caldrra L Kankman»,
Graben30i!!idI1'.,N!argarctbcn
straße 2, Strnbecher^ OoUn-
ber's Ilachfolger, Lichieii-
sien 3. Ln gras.
Preis ver Flasche S i7. .»O kr.
ibs-iisL-rmiLs, sIeZrui, dUUZ,
6llllHlli86dvb6, kLjj-Göi'zediide.
Lusvall! Zs3ts -ULlitLt!
L srßM, M
itLt!
I.. SLoorr>io«crIrt L.
Lüvlk Kckeüsr L 6'°, Züricii (s-i,«-!,.
Ilgl. 1Iol1lQicr.Mrv2.
iSTn.'c i»^ voo I Ursnc. l.'Cl^
icijmcrjlo« vs:i i K 70 i
V/ier:,I.,Il:rIi82p!iiirmLtr.ZZ,>
„buna"- I
Monatsbinde für
stauen
und Mädchen.
Prosve«?temitd emvscblen-
dc3 Anesten d. sämm'lkcheo
Wiener ironsvär^tli.^
Professoren ko'teurrei.
1 Ltma k ncb^ 1 Daret
Einla:;en... fl. 2.—.
1 Lun.r 1k nrbft 1 Pntet
Einlagen... fl. 2.75.
Patentinhabcrrn
Ilr'netcer',
LX., Porielloni,. 27,
, Lor
(Leiblich: Bedienung.)
ILLV
Dämpfige
L'erHe u. Hunde beilt
äinell VülsrLrrl
I.»Ell'obeth''traH: 3.
sZMists I-sss
luerden LuSqelZfk. genau sh .m Turi ge«
lauil. der M krdi'.'r.'.g iiu-c.'.ahU: dre-
selbe» Lo> werken eeg.» beaueme
AJnarsratrn ^urüs^er-külltr.
ÄZiedener ^^rrechfelhauS
ir.
Vfien,lV.,loiöck°nertlLupt6tr.2ll2,


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 28 ]
DisQstaz»
^en68 Diener laß^dlatt.
L0. kebmiir IdM^
Xr. 49
vnvsriLvks Aügömsillk OrsäMank.
Die I'. 1'. stimmiiereclitiß^teii ^etiontire 6er Tlux^rrri^vliv» ^IIß^v»i
OrviIltknulL vsräsn kiir II o II t» x «1« i» I !>. H» r L 18 0 0, V o i
mittLAs 10 Dlir, 2 U 6er in Hiiil»p^«it iiu Dvenle äer Hank (V., DslalinAasse 12)
a 1) 2 iudglt 6 näen
Eigriffkn vom üeilirn Schmcr«k, geben die Unkerzcichneten
allen Leewandten. Freunden und B.kannten die H5chs> traurige
»lachriidt oon dem Abieden ihrer innnzslgenebten. unvergetzii-ren
Mutter, reiv, Lihwiegermultcr, Grohmulker, Schwager n und äan!-,
der Fra»
Annll Mllhtt gkd. fnlilWrr
cinAelaäen.
K
«
^sleischselcher^wiNve nnv Hau-befi.r.rin
welcke Svnittag den 18. Februar 190-' nm 3 Uhr Morgen- nach
langem, schmerzvollen Leiden versehen mit den heil. Srerve-Lacra«
menten im 55. Lebrn^iahre selig in dem Herrn entschla-en ist.
Die irdi'che Hülle der theuren Berdliclienen wird Mittwoch
den 21. d. M., um '.«3 Mir NachmirtaZS vom Tranerkause:
15. Bc-zirf. Clementinengasie Nr. 3, in di7 P'arrlircde ^ur hl. Maria
vom Liege in Funchon- g, lrageu. allda feierlich eingeiegntt. sodann
Vaumgar:ner'Fricdhos überführ!
auf den!
gruft zur ewigen Ruhe destal'et.
Donneritag den 22. d. ''
überführt und dor- in der Famill: n-
KkZbNZlänljs ciki- Kknatiiung:
1. Ner'iekt 6si' Dirsation üker clin Oosckästo äor OssollseliLft im .lakre 1899,
2. HecknunFsIeAnnA 6er Dirsotion üker äas Ossekästs^akr 1899 nokst ikren.4ntsec>mitetre6ä des mit der „1^- X. priv. Oesterr, Oredit,^nsta1t 5ür Dandel
und Oeb^'erke" in ^Vien In stellenden Idekereinkommens.
7. 4Vaii1 in den Diroetionsratk,
8. ^Vak! in die Diieetion.
9. '^akl des ,/4uk8ie1it8-0owit<;8 und DessteliunA der DntlvknunA desselben,
.leäer ^ctivnär ist in der üeneral-VersrnimIuii-r rii einer Ltimine kür )e rvanrlL äeiionirte
.4ct:en bereclitiAt.
Die stimmkerecllti^ten aVetionäre v^eräen kisrnit einAelaäen, vterred» tksAe vor dem kür die
VersllmmiunA ksst°^esetrtsn Isge iürs .^ctisn ssmmt Ooupons in Luäapsst bei der Dn^arlscben
a^IlKemeinen Oreditbsnir, m Vi-ten bei der Ik, k. priv. Oesterreiebisebcn Lreditsnstrit kür Handel nnd
Delverbe oder bei dem Lsnlcbanse 8. ül. von Itotkscbil^ rn Iiintcr!ex;en.
Den ,-^ctien sind aritlimetiseb xeordnete, vom Dinreicber eixenbändi^ xekerti^e Verreicbnisse
beiruZeben, ivelclie in Dudapest in 2i^el, in iVien in drei Dreinplaren einrureicben sind.
Dill Dvemplar der Verreicbnisse vird dem Deponenten mit der Dmpkanß^sbestätixnng rnrück-
xeZeben. !ähnc.
Irma, Stcfan, Rudolf und Josef Tchödl,
Bertha Qrtner,
als Enleln,
Iu6>iv6N8Anc!t nun fül' ^nivaie.
HiQ douxoo, 310 IN
iLQA, §er»ÜA6Qä kür
1 Nerreu-Lvrng,
Lostet llur
2'80 aus g-uter
3 10 aus Fntor
K70 aus tkiuar
10'60 aus feinster
12 40 aus enAliselier
13 95 aus Xarninxarn
I
eebter
Lobllk-
wolls
L.» Oonpon LU «olii^Lrrsin SLloo-L^nrux ü. 10.—. 2335
VodsrrIvLsr-Stoü's von ü. L.25 per Mieter aufwärts; I.oä5N in rsiLSN-
ätzn k'ardou von 1 Oouxon 6. 6.—. 1 Oüuxon ü. 9.95: 1?eri»vtvnns nnä
Vo»k1n§«, Sta.Lts-, s.Lndos.rntsN'. u. Itioliter-DLlar-Stoks: leinste
Xainrnxarns u. dlrvvtots, sovio L^nlforrn-Stotrs für clio r'tnanL-
Aufgebot.
K
8e!lLsIIsis kLzLL^ier-Vsr'oLLllv^ ^iiroxLr vlii. iiLä
nrittel^ er8>tneN«1r»i,ip1«>.
? 08 täampkvr vaed Lrasiliell nuä veMral-L^meriks.
.AlN§eve1iinste 8esi^iso.— k'reier Disclivein.— veutsoli spreedenüs Vs
(Uenunx.— I-uxus- unä ^nrnilien-Oadinen.
^k>1rrl»r^vn von ir»etr:
iEilen
ZLoirkits.
von
Äem Nto rle IiL vrit LolinelläLinptorn ain 8. u. '.^2.1
^ postäainpfern..„ 28.!
28.!
Ontr»1 ViueriUL 3.-
LieH8oii»rLor 2163
von ^Vt^n naclr: «1^ .iLndirk» unä 8LntoM.. oiro» 20 Taxs
„„„ ^k«intovL<1en, ttnenosres.„ 20„
^^< «Ion„ 24
„„„ V»^kir»1s«»„ rrü
Oirsets DiUetS von allen Üaupt
„„ V ..„ ^4F»
viUetS von allen lfaup^ILtrsn Luroxas.— Xälrsrs.^us^ntt erilieilt
äio <^r^nvi'nl-I>1r«7<'t1on in l'ia^ra ^nnunrista Xr. 18. unä äas
N«l!»el»iii-ea» »«c'lklXIiLir« «o, 4Vier,, I., Sadottenriiis Xr s
^Veßen DaekrbmnnA nnserer Ginster bitten wir
stets diese 8cbutrmari h n wollen.
Die Bekanntmachung deS Aufgebots hat
in der Stadt Marburg und in einer in Wl» n
erscheinenden ^jcitung zu geschehen.
Marburg (Req, Aez. Cassel).
am 17. Februar 1900.
I*rfina-4>ttLlfllii. mit hiolL-, lloin-, fiLinlisllen, 1 IdttlL. T'avv
«. a «t>, n.«0. T.Tl». «.il«, «.««». 12 —. I Unr»^
> IlNiiix r.»,ll!«r,-l n. 2.—, 2,20. 2.^0. L
20
Ii»«r.QliiNe1 II —,-llO. l —. l.20> Ltiolit n.ucssi r I hitliolt
N. —.40. -.<>0. —.140, l —, 120.
^s'ZisKL Wi'
Liiio l>aid«i» t'vois llisisn ciis nenoi» !»»»> nt I^tiiu k« etv.
I klMsfiilVol N. tk.40, «.—, 0.80. l I»„»,i. k'-><,eni»«'>»!
II 40, o —. 6 00. I IdniL l'nloot V:>I'<'Ii»k"-«er o o —, v.vv
7.20. Il I»u<». ki.-tireeli.N, I 1l 2.10. ».-. ;r,«o.
63H8SHSL-ZArES'°-A-ö's^e8
r 2 üs Tcr Tt»lln-esl>eamte.
voi^mildorr, K Ilukr tt. L2.—.
12— R idni« it. L2.—, —. L iintx.
II. L2.—. 13. Inkel.infsätre, Dasssn» Lrotlrörbe, I'^eusrirouFv.
Lssi^-. Oeli;s8tella nnä E'Ll'oll^srütks.
^.Itluvnnsclorler LletaU^vaareufalirik
OoLLV27nsOiHoi7 L- Oo.
TiMsenrll! AM Ersu turlilNiizeil
: «»zxliililiolitUörpor!
Xieüoiln^s: b.
Iüi'7
kr»l»ei, rlire I rüNkN« in «Ion otlsnon. «ion, I.nkt
»:nxo nn>>tx7«»b<«»t Ion< loiok.
Die erste» niedici», Antoritnte» cnipfelil.»^
daher die niit dein Ttnatspreise ansgczcich-
»etc» vollkoiiinien genichiosen
«^?SlöIl!-?!I!1M8s-l!!08ck
Prima-Qualitat,pa''s. ndanf
(«iasdrenner oller Lutten e,I
reis. geg. Nackn. franeo d,r!
Wiener (ilaSgludltcht'
Fabrik „^»nwel"
Wien. Il.»Stcphaittestr. 1 b.
Preis per 100 Stutk fl. 18.—
..„ 50„„ 10
„ .. 25„. 0.-
Für lauge Brenndauer und
wibcrstandsfäh.Waare wird
garant. Slukomatische (bas-
selbstzündervcr Stutk fl. 1.
Briefe u. Bestellungen find zn richten an: Olas-
alühlicht: „Juwel",Wien.N.,Steplianiestr. I 6.
2427
LLLSO Msck
^MMUSS^
in d n l erschiedenstcn Ntvbeliornien, iow.c d e
bcrmetisdi versclflicsibarcn k<^losetfit>c nnd
Rncifttcivfe. Jllustr, Prospecte mit PreiScouraut
dnrdi die Fabrik der l. 1. priv. kslofets von
.l,. I^nltinnni,. Wien, VI, Morirlhilfcr
straße Ll». I. Ttock n. Gral-cn, Dorothccr-
der gesamm'en Heilkunde,
^<7 L
>,asse ü, „;uin rothen Äre»,".
Q-I!70S8SS m.iOi.A'Sll?
in Äronken-T^auteuils, Bidets. Papicr-
kästdken nnd V^losctpnvicrcn. 2 iN 8
heilt raich. qrüiidllch, ohne «eriifS.
storiinn alle gehet»,e», .Ha»t-u, Frauen»
krnnrl,->tc»,L»alS-,Bla>en»,Fnhletd»n,
Rrrvenfchirnihc, Bandwurm ic. Lrd,
täglich vrn !>—8, Lön»> und Fiertng» hi»
a Uhr Abend», Ei»-e^.Warterni,mc. Hoiinrar
inli.'g. l., HLr»tnsr»tr»»»e «r 27,
Eingang.i^immelöiorlgnne u. Bricir werden
benntwoiter, 14 84'
Utird als adjolul rc'iies, aiiS vcil besten Cacaobol)ncn erzellgtes
Pulver allen hciklichcn Consiiinenicu, wrlche das in Pottasche
aiiSqrlauet^ nnd häiisig auch geivürzt: und qesärbt: ansländiscbe
Caraopiilv r »ich! bcrtrapcn, zum G:branchc würmstms cinpsvhlen,
Z» V, und V,
Ospüts tu dou metstoi! Zpsvorelwaaroo-Lkaudluoxov.
Fabriks-Skiederlaflen:
Vielen 1. L92ir1i, WeiddurssssLLZS 23,
LLrQtusrZtrLZLS 2 (Lljii!!gIil6-?iil8I8).
16 i«
,1os. KWsrls L So.
6ummi-8p60i3Ht3l6n
LoteUve» svlitt»
Uien, I., itäl'klinkf'sti S886 45
flSolk» irrn^»r»trn»»» 2)
II oiort«»


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 29 ]
Xr. 49
^ ieii, DieiistL^
Xenes Diener l'aKbiLtl.
20. I'edruLi 1900
Lsuvrresii-LvvLluils kSr »Us
2str«»x«L a«oli:-ii..Li«I»oS.
ein? lüitilkre T4ranbkNfebrik in dkr Provinj nnrd ein liiStiger nnd
«erlLjlicher
MS88U
«isn I, 8si!sn,ts,t« 2
ooi.r.i7o^iv-Lr72iiKrL:2
IKsxsr neu«' uncj kxperütnn,
event, i-er In,or> bei guten, «Seiinlte gesucht «nr -eiche, welche tereüv in al:».
licher Zteüuiiq in einer -chr.:ut>enil!drik tli^tig waren, die Branch» ginau kenne!! und i und
ie!ri,-n^,g arbeiten rermegen, i.!d- Bernchichtiaung. ÄuSfahrli^ch« l'iterte M'.l
ilngabe der !SehL!rk»niArü!de und R?ierrn>en sind unter^
Ragazittrnr »85" an Rudolf Masse. Wien, I-, «u richte»
»s»e
PIlöMvSillSköMMjtK
iiiiä 8e!iMdck! U.
t uoruz» Kirrte» I^rilparut:
LkiküiiDfDigk NcrsSiililjjkeükll
sklbft'ndlzk Eristenz d-rch At.kau'
llod^r okg?n RrLMak' eines feinen.
Selbstairdiger Ergehenden l- olonial» u. TeUealefsrn-
geschäftes. Eavtral io
Sr
isL <1L3 .^Nerd^sto LÄr
!^LLs^rZ
LLs^eS
ranrn Nichtananrine
Anträge unter
„ssaufmanu -t»r8" an RiidolsMoste.
Wien, I. Teiieritätte 2.
werden ron einer gut eingeutbrren irjersIcheruugS-vieiclltchast 'ür den tli!«rn-
dient, engagirl. Laien w rden int,ru»n und prattztch eiuge'übrt.
Gefi. Lfferren uutir „I>»urrnü^ 8«ellr>ur «»««>" dcsördert Rudolf
Mosse, Wien. l., eeilerslane 2.
Keskdäitsloos!, ß«
KeserksfisIZsus in 2ns;m
k! sammt alten gut eingefülirten bonservell- und Productcl,-
^ gcsctiäft i'1 unter günsligeu Ledingni'sen Familienverhällnine
balber sehr preiswerlh ',u verkaufen. Ueb-rnakiiie sofort erwünscht.
Anträge unter „W. B. Il»4L" an ?ludolf Mosse, Wien.
Li'ngei'slnssss,
/-7fir sre?vente7 kosten, 2< esil.ungen.
^^ahre4;ins 7oO f^.. per Mai Lez'edb.rr.
Izu vermiet.n. N-ncres ..W- B. .>0^"
! an Rudolf Mosse. Lrilerttätte 2.
Loiu 2LLu- uuä ÄLiuitl^eiiüxrinAsrllirrol ^rvr irn St^Ntls, 8ioL so scLuisll!
<1js Oiivst Xi'eiss LU errirr»su, vne Dieses
?ortpkuf»r ist tturisexrlscti. Qouser'.ireTrä. rt^iriixe^ä, Luxenelmr mu1
Ubse'ri'Lrrs ^e§eu seiLsr ssur eiAentliiimUetieri 2n8Avirv'eiis6t2uiix In
'orisr VeLitzLnLs äie besren disirer >>6ksnnreii 2a^ni1tte1 um ein
re<1enreuäes. O^.^.V erdiilr äro dis ing doetiste Xlter Eril,
»ol»krn Q. »o.Uine^rrL«». Ok».4>' isr äirrvli -s^Llekieke r-irrtUctio
ULtI dsLürsMeti bsrsuraedler.— kreise:
iii ^iLselieu 38 kr., 0^2^X-?^r,Iii»lruLv«D in Dosen k 44^r..
XntinlrUrslen L A) Lr.
2 Msvd- 8AÜ
Xiilkek-kekeiüser üu' 1'i8skit!ii>ll!eli ^nstMLsosrinss
Lzmii's TüNningene
1 .,-t ciri» beste, ^nrkiiltlrt liQscbüäliebs LSLrisrbs-ILiiisl
mit Prima-Reserenfen wird für ein erf'teS Kaffee-Jmporthaus
mit Großrösierei gesucht. E4 wird nur aus eine allererste Krait
reslectirt. Gell. Anträge unter „W. K. 1040" an Nudolf
Mosse, Wien.
KMg? .SWUödt
^ Ldsiem Wrrner L Dsteidwkr fiir Teig.
barie Trige rder Kitt. 200 Liter Faisungz-
Iraum wegen AuM-'llung grSkerrr Trsleme
^ fDarchalowtli) äunerii billig abzugeben.
Müller »; ^uchf., Wien.
1^. Bez.. Älirrontgasse 5^.
! vn<1 vLirkasi'es. s^ov>!e .^irxensrrLUkn» ^eleliv ant i
! sintaelivrs .^rt. bei nnr einmalißein ÜsdrLnc tio k5LN2 verliissllcli nnü!
^ sieLer eins tsäeiloss ^l^renäs «tni»Ic4^Nr1oi»äv. 1>r»unS oäer
^ Xr»1ill'1'Lroo ^säer srnLlisn, ^eletis vs6sr änretr
V.'LscIrsn ini^ Leite, nocli iv
nocL iin Varnp^dLäs sbkLrd^. L're!» 2 L. SO IrF».
einem in vorzügüLer EnirriZIung tegriffenen sfadrlröunreinehmen. Erforderliche
fl. 40—50.000. Se enein'.2ge benagt fl. ds.SOO. Keine Passiven. Lolle
? '.tlr kit des C vua's wnd gewädrltlfte:. .! rreit^ rm zweiten Iabre cw 15—20«^
. n'N in ücherrr»s'ktt Ar.N'sse ernster ^eld ne^ecra-nn erbeten unter
,'r.»-Lle Ischer tert St) ONtt" l N Rudolf Mosse. Wien.
im Polifkiration Wien ;n kanfen
gesuciit mir barierre-l'ccalikäten
von inindrstens .M) w-. L^rserte
unter ,W. P. 40:i.';" an
??ndols Mosse, Wien.
Ezerm/g orii'ntasisssie
ist äs» ^restv Mittel eru7 ^rliLltunA äsr Gelrünkeil, sie vsrisilit j
eiLen so rni'teL
zi2ALrrr1kr^LL°O!rs»
edeoso uiiso1iL<11io1iss Llirtel errielt!
er äurct» unllere«.
eu irsnri, isr aussereiodnet^
tä desslri^r ^säeu ee
a I 11.— Le^1s»Lrninsn8eite liiern 30 iLr.
l'or^chinserch 4Ht»s» 8
trsrüLinko
^iölisUg illviisiLö Il!g8N!8!jsö
Lsl-nesponösni,^ MUlldiUMM M
»vit 1N3 imVsr^elu', L 50 rr. 35 Lr.1
r.
ttü: ön'a rung in Waller^ und Tunnel-Bau, Chrif'tei!, finden I>ei
.. 7fc.- '.t-7ul-linr.'rnkk!!uu:!g Stellung als scldü.'.ndige Bauleiier.
Bn-'.re ntit Vedensiau', Reserenwn, Gebatsanfvrüäien und
llliolegraphic unrcr ,,r?et'enssieUunq 02." an Rndols
22s' Mone, Wien.
auch Ll« Ptazugent vtrwkndbar. ledig, der
russischen uid bodiriischen B rach-
niächtig. w rb ge-ücht Lilche aurer cdjge bi
-drallen .l.ch da- dlltlusch: aterrumänt-tch?
einig rma^en be.rc-.richcn. werden revvr ugt
Li.» ersltllung erwünscht, tlrträge unter
,U L. 7il» an Ri d. Mo'ie, 4>uda-
Veir. burlAring S.
RLW'L
.itlnuse lieneres
OesetLiieli ^oseliiirrt, A^e'^.ssoriliai^ xeprii/t, ndsolot Aksuiiä.
LK'L'EU Z. m MM,
XVIII., carl I-llävigsl7LS5s 6.
UrluxtiiieäerlKAs: I., VsUtiscdgSKSS 5.
> LusenärlriLf per kosbULolin^sirTis.— Vepül^ in Xpotlisr-sn. Dro8irerivQ.!
> kLrtumerien ete.— >lnn verlLuxe LusOrne^eli Oern-'m kräpü^ttte,
der «'ich an einem lucratiren, currrilichen Unternehmen nüchi'l
Wi-m. nnanfieU oder als Compagnon bltdciligen will. wird er- 10 b^-.->o M. suid.n mit 8 b s lo Min.
uti'f. sein.' Ädrei'e unter „Mitberl-eitigung lOtO" an dir
Civeditioii r on ?iudolr Mosse ln Wien, 1.Be;irk, Teiler­
stätte 2, einzusenden.
resi. 8onrrerib1rin»vQ0l-8sits.— lLÜrs Lied vor äeri!
vielr-Q XLcliLluQrinxsii.— nielit vorrLrlrix, Isss« niLn sofort änreli j
^Ksiris DLefsrimtvn dsstsUen oäer verräs sioli
äireeb LQ otiiKs Xllrssss.— I>^rseti's
Curarsi.
2: 2 d:nähe. Emfahrr, bewohnt, rentabel.
I:e:.ri!. Ängaben. öezw. Lallen. Au-'-uah.
^t.uer. r.llsst.itiung. >"'reße u. ",-n e
!der L)ohnungsll. Orbaoer. Baujabr unter
! „InTrenteurbureau 007" an Rudolf
Mofse. Lichten.
welche bei
TÄchr^grr Hiidroparb, mit Lonnerionen in ärztUchen Kreisen, der sich
er n:u ll finanzitll beiheiligen würde, wird für einen nächst Wien
reizellv gelegenen, nnerkannten <5nrort soiort aeeeptirt.
Zuichrlftcn unter „Eurarzt S20" beförd. Rudels L.'tofse, ^ien.
PlipirrPllhüsteii
soliäester 6<^nktrnLtiov. von äer einfselisten
I rnr ksin5t«n Xrisfritirnn§.
Knt einxetülii t
N. FLsksl'8 KLvdf.
^Lurorr ^vssse,
^ ülld und einen äu^erff flort gehenden Artikel
swir in Vertrieb n'hmen wo-leii^, werden
-reriiieo n innen w0ii-.
8Li2i(SMMei-gUi. rrnr-i-nt-t^Eabig, rrdtg.wandt.^.
statte, bekannt ;u geben.
I 8.:' 'reauenttm -I. eüen im Markte Du:>-e
?rü ern gfr ..? .qe7 Veikaurolocal mi:
s Honalund ?r.dcll7ä Mzn. ürjcbl(- Eefchcfl.
«beS Bedarles neien für das (5endirrr-
gewerbc besfUderS geeignet,
! NÄher- -l.lkkurfr err^ ^" Hölzlfaucr.
Rul'-e.
Er're^ nnT. '-.r.-- ph7teqr?p!^:''ch.-s
l.
z:
Stilkiln
,777 eine-77 gulsiluäti-n Provinr-Jan.
n-e^ster, w.-.chcr nch in LZien ernbliren will,
k gksultl:. Terfelbe mu^ w'.t d.u L^ai.ver^.'l t-
k n'sfen Grosr-Lienv. namentlrch d^r :ce'r-
s :-.^!en Vezrrke, s.br eut vertraut sein. AuS
'üb- i '.7 s-uv unter „Rntbqeber
Rr 0^0" an Rlldoli Mo«e. 2»)ien.
zu nchicn.
^ Ubrcn-lZ-roszhandzung nrct,t
^ rüchlii^en, b ä oer Wiener Ä unde
s;u1ein iembrten
Relsonde
!ür ein Drautausstattungsgeschä^t in!
Provinz aufzunekmren gesucht. Tie Fir^
iü bei der Pr7ra:kllnde gut e-ng-iüb
lir. MfMsim,
SssoIrLki
W en mit nllerb^ch en
k'ingt'iüLn^ .zkichnüngen. o-rdortfir
Lffcr!, mit Pbatoara-bie smi-riäglich) und ^etriede, ^rouc, I.ii,'-
Ekfc:!-a!tslt-.^.n mitkt .W. M. !,88" wci-aruttg-fabij,.-f.-r.maftlrr'r-t.ivar
71! tffi'bdl, wtoi-, Wi-n. Iitste au geskniv! eü. g u >::..n.heit
des VeilyerS rre Swurdig zu verkaukeo.
Adrette bei Rndolf Mosse. Wien untcr
„W K 10S3
RuS-
kNN im be-ren
ttinino sehr er»
Gnnstiqer
LnsvialarLt sLs;
für geheimelkrsnhtieitsn.llercdiiiürs,
tlsrvsn8Lklväoke u. fraueahrankd,
V!i.,i^9sia!l!!'s8s.8ssc!88k?0.
grä. ron I<>—7 Uiw. HanorLi I 8.
Spielend
Kann Jedermann viel
Geld verdienen
durch llebernabme der Vertretung eines
neuen seniarkcnellen Ma^enartirelS. Ter
Arnkel ist überall in Lta:>r uno Land sehr
lelcht rerkLu'lich. Offerte erbeten unter
'^ 30
r^slLriEs. 2307
W-sM^ »W«
^ 8 b rr L b ZL.
jinnert, unter ,,W. Lt. IN.>4'
an Rlidols Moffc, Wien.
Tiichtiger
?!st2.LgKAt
7: r:.: kt'tkm Kariee.Imrcrtbanö und Äro^-
. l g.iucht. dlur brar..n.—
Aurll-e ,'nrer ..W 't 7"7?.'
.«iK
rder
6«SQkK§isr8re^Sn
suck-i unaer. r-erwendbar.r n b.::: r:'
vertrauenswürdiger
..W ch. :i»t«' aw Rii olf
Mosse. Wien
» chu-er-n F.r:::e'^i veralrater'^lakenlerden
Ul-rer A.rw.nduo.^ >rS e .'risL.n i.^ichres.»
' Ti :iier7?en»chn..^che wird nacü ren 7 Lbri,-en
^ .r-arrun en. di er alS Urzt d.'s k. k. allg.'w.
f-ii.»-.r 2 nkcudau'es unr ru seiuer «n-t. erroorren.
dlj d r L-f'lung zuq-übet Tie Larid'.unq ill
E-'.-chm-rrleS U "d b'e Je-..-r'lörung leftr
t'lScrcr I. ^uodlLol-vu Nr. 1S von
" 10—5 Tk'-7t''to.7, Tollner-^aq nnv Samüaz
auch ron 7—8 Nbr «d.nd^ 1486
lsomvagnon qesllckt.
irür ein i!n vornebmllcn B'vl king
neue? Cafe. Reftau-anr und Hctrl
g'richteter
,l mit 25
-iremten tmnieen. wrlchei demnächst eröffnet
w-rd, wird vnn dem L-bernebm-r ein Comp
mit »I. gesacht. y-chninnn. lediq
dererzügt. Znichrikten nnt. „R. R. Biciitz"
a. d. Ern. d. «l. 1893
Contorist lleisknäs?
v?m Fache, gesetzteren Aller?, gesucht,
welcher auch s.ür Reisen geeignet, der
böhmischen Spräche mücktig ist und Mls
dauernde tevent. bleibende. Vertrauens
für ein BrautauSilattung
versandtgeschüst in der Provmz wird rer
seinen
! U.-Iie, böbrü'ch.-. billiger o.L überall, bald«?
i Ki'.o 5o !r dr-^ i. 3.—. Flaumen 2.40.
j Flauw.en:uchentK.7—8.Federnru2'nril.4.50,
Federnvolü.r 6. 1,3.', Ltrob'Vte 6. 1.50^
N' Matratzen ll. 4.5". 7.—,0.—.S rex-v», Flanell-
1. LprU aufzunekmen ge:uLt. Ns.r rerräsen' .'-verdeütn. Beriwll'che. Teppiche
tc.ücns'äbige, jüngere Sra't, v-c-
.^ .... 7' .r-
llellung rellecrir.-. Eul-'preichende Liferte. kehr 7'lit der Drlvarfunde oee^re iü. wolle
imöq!. mit Pbok'grLph e) erbitte: man Obere mu Pootographie l-iz ltzlb.::!.;'....^ ..
^' P. L...awprüch.n unter „W. L 0-7" an L «-üonbrunner-
Prag.t Rndolf Moffe, Wien, ein.'enLcn. ^, Arakre 4s». XIH. Rerndor,gafs- 13
baldigst uuter „Troauerie P
Nr. 347" an Rudolf Mosse,
»x. Roüh^ar, ii..-nml bel. »rndenv^g n
ll- ttiLL0^o1. I^onxrinr
^ri«iolpb.'4x»or1ioke. 1., Hnc.-lpdk-plülT 5
4nt. OImvk, kE. I., k^srspl.^^
37. Ir<»ini««7k. ksrt.. D., kenterstv. 30,
-ir. k^rt.. VD. 5lLrin1rrDer-
sressss I »vor -4sot1reL«
VITI..55 lolceiidu^xLA.
4'rsnL ILo^ck.V
A4L4
K 1s 4^8 Sveclalaril !Dr. KESLZL, issifma-' lionsif!,!-!
^l48l !,ew-j. Tccint.-Nt,! der kk !U r u. «b,i. -c-r Il^llOl ul l
Ignrt-LrM,!b^kl>kim-». LaMrankk,
.^Isrissillkei-fitrssse »IV8.
>4 idu. I..
V»kLettt,oSHtr»B,e 3,
»Lod»r 4»r vLAuotvOrletrolio,
4« ^»rtz»rr»4o»«4.
Honorar I tl.— Ordil ailon gl ch ron
10 bis 5 Udr, Aitrwoch und Samllag anL
von 7—V Uhr-Abend.— Srieflichvlchr.
gew'i. Lecun^.-Arzr der K',u k u. Äbrb. ^-r
qedelme lkronkdeiten d Vr akg Kr.lr.kea
Haukes, Specia arzt für gebeime 5>rnnk-
deiten. Hauk-u »Frauenleiden. Nerben«
schwache, 24dl
GtAerwe urd Hau'kr-ln'dcitkN. Frauen'e den
'-Lerveu'chw'-che berir avündlich m kurze.i.r
^en vbne r^erussk^^rung crn erfahrener
_-. chrlü.'iÄer T-'77?7. 1422
^ieQ,I.,^oULer!s16, Wicdcrr, oauvtüraüe Nr. .'r
'- Ern-ang T^-.^üelgaüe s).
Ordrnrrl von 12 di- 2 und 6 d- -r Ubr.^ «odlnMei- Oarl. protok. HanL«:4är»a
Ua Sonw u. Feiertage« nur von 11 drS 2 LLr.t Wien V.. StoUberaaÄe 43.
ordlnirr vou 8 Udr Vorm. LiS 7 Uhr LteadS
Bri suche Anfragen werden beLNkN'or7rt.
Krgkii sshkil.ülliiiüig.
rkeiu.:«. Haitzeu77. Chiffon. (Aradl.
j^rlord, Barchent."^^'
lOriord, Barchent. RanNag r.sch.
aarntt'.ren, Handtücher. Lachtucher.
Terdietren. Bettaorntturen Bor-
lzanae, Teppiche, ferner kereiae Herr«»-
To'
lgeHer
nd Taute:,kleider. skleiderttoffe. baun
Pendel- rn: Tarchcaulrren, Larn-e»,
Svregel, T'dants, L^tatraoen ec. 'e.
tNräa.' vr
.^unrüg.' vou sol'.ben 9abreSpart*:eu rur fÄ
TZ e:: rrdit-ea brieffiii- 2007
-l
!f
I»
l!
-!!
l>


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 30 ]
ss
>61168 >Vl6N6r 'l irxklatt.
20. t'edrukir^ 200.
Xr. 49
_<-rLZ
^iinüvcen-Lrpcäitwll^
.,»^1.^ IVieü, l, IVoll^cüo^
Xr. 6— 8.
^ il.v:. .^ruLUkLi.v v. i:>l>.:!!!c:il i.xLLXiu'..
k Lik«or7o^ik^xrk^2v!i: r'isL Li.i.L 2r::rvi.'üL«
^^ OLR
M''- MsÄRGr KlkiU Inieißkn.
2!>14
G^burt-belser.. cw. Secu!>dc:r!:rzr an Ven
kTsren .Bln,k n nns 'Tldlh^iiuu^en i-.:r ä:i»cr.'
nnd Haut ra shciten d^S k. s. W^eukr all-
gen'einen 5kr2nscnk>auser.
Zur
1Vi:n, 8 oikentkui'i 7 i 8 ti'ssse 37.
k'rv'.nirt für i.ug^i-.
und Hautkren'beitfn.
Mund- und Tvrauen.
. ...... Ordinrr:
t^gUch vrn 8—'» Udr. '.
Mäßiges Honorar. Äucd triefliS.
D'lrsenlr'den, Hal5
krankkietttn. irpne^klc
Allgeruelucr Zrrirehr.
. L^crren.'LtQdlvcl: st. 17).—,
! Herren-Mencrikosf sl. 4.—,
t^errrn«-I'^>'n.crrüi^c' '1. t!.--.
5ina'.'en»'.i bcr>' ker s.
St>,'k»ern!n :d (Lr^iwemrn ).
7^'ro' r,.cr.
^I. Drell;
6^auss- u. lwirdabgcl^cb rn. '.lvr .trxp. n ?->
! Bcrsärrs6iciuc ?n jcdrr Hö!!e
8 Lmes lucrativen» im Ketriede befirrdUchen
Z Llniernelrmrirs ^abr ken ActrengoseUschafi
in eme
Ulchafi^
wird die Intervcnt'on ciucs vcrnrLcn Mannes, wclünr
bcr.'iiv crjolgte Durchsüliriingen ähnlicher TrnnSaction.n nnch-
weiscn kann. aesucht. Zusck.isien unter „I. D. an die
Annoncen Eikedition M. Dnkcs Nachf., Wien, k L, 2.Loll-
icilc Nr. 6.
feuerfeste bauen.
gekrauitte un> n>"i!k, biNIgN bc>,
T. Beraer. Li'icn, I. Bemerk,
LVipplinj^crstraüc Rr. 2 !>
näcts^dcm Tc'g ra'.'I?.u.
k>r!>tt 7 anlb«l«n. «.-I»wür-, NeeN-e.'^chw.icke r°e.cn!rk: LUSgklöst und d^r höchste
Dr. der Aed. und Cbir, ldedurtrhelfei le
ViLii. 1. liUlei'WLk 8.
„eucr-cche bauen.-,.
-rrli>-ni,k<>tn ,'I-N neue oilliaer "nd'N °"i tli-nem .U 7 ,<.'st, die« neu.
kcvraus,lc t.I.o neue, stnude de-eridern^N Sdld.BnL-n en. en-
als iioerall oet bntil .ec'etner,, 7 ,Erden zu de» h.,ciüen Lie >l ^ei. st. 1.
Wien, I. Sn;N>orftassc Nr. 4, ch>n»c> ,!n:,.rkl 14. >.>', .-innn i. Skcustnnicvriilke. 4stv1^ G° cwnarenqe ch-u Zu ei !^d> u. 0'
^ifcncrfeste PLtcnt-basicltcn,
ZOO Ttras:cnca!ir>clal.'e.,
Wienkk ^orrn. strilkr v; i 7
Ll.'asiscite
^ IrS'ÜWZ- Mä LlIZLtSUJr°VL?8L2kLT'L-Iig
en,>nliirt tüchtige, verläßliche S'ert'^eter, evcntneü Gencialvertretcr
in allen Ttndt ui L^ester!eich-Ungarns unter außerordentlich
i.ünstlacu Bcdinaunoen Ge'l. Lsleite unter „Lelrensstellunig
Nr. Z!»t'SI" au dic Auncnccn-crrvcditien M. Tnkes Nachf.,
Z.bicn. I. Vot1;e!le!>
Nebenverdienst
st.nie Bcrusostcruiig monatlich U ÜOO und, mchi^ für Cavalicre.
ücn'ioniitei!, ti'ei-rcr, iüehrcrinue» und sonstige StaudespersoiiiN
i»i>^ großem Bekanntenkreise durch Anwerbung von diicnten siir
eine gut snndirte einlieiniische ^'cbensversicherung. Discrete Ülain-
bastniachung tvird honorirt.
Gesl. Anträge unter „UiserEtittiti' an die Annonccn-Erpcdition
'M. Dukes Nackif., TLicn. E., Woll;eile k».
und Araud''leidkn. Ordmatton von —1
und von 4—8 Uhr. Sonn- u. Fererras.r von
'.v—I Nbr. 1483
Warreikmmcr srpar rt. Honorar 1 fl.
Vr- MrZZL
Mchrivrtth auebe.avit. rt. Nohon. Iiiwe^cr.
I. N-rc Äur.ststruSc 3, nächst Hostem^Marll.
älite Wendeltrepl-cn
Lvoflcrleituu-':rdd^,-st 4.'. -. 7 ..
>u 40 dis stit !r. nci ü.'!-:--. L. st N
Vkistrrsosic tstst
und
tZOt) 7?t:hrcn li»ie:
,oeNtN Noten rurüüaeraus- werden .!id n»c--lcidcn. Sdldst v r.'Sold. 'VIatin dir I n zusti ubcrn Wer"I. sotvist m .'sd. n-
altete FäN werden ras7!i und strimdl ev ohne s«r gut' (^i.'^.'N'.önSe Na.-Nowlt'cb. -I. ..
B russilörir: k, un^ .chrNtrsloS dchoadeit. Lredl;.'.niesLranc I, Jnwclieraei^an.
lal'gj-rhrioer Lvecialarrt ftir l
Lrdination tögi'cki von KO biZ^
euch (-SNN- und syilertage.
Ndr.
2<
9742
Bersayschrine
Wi-„. °.
»;.L »° «x,,.;-!
IuiucNcr. >8dr»b tSroSz,
tNrabc» u,,d^. Nilibriivla i? 2.
Prachtiuöbcl 'vogc!« Ucn.:
siedlun-g zu vorrankon-
11-2 Uhr. Palais srcrsc--.
III. Stammgafsc 12, 1. Sre r.
Nenominirte, lcisttrngsfiiliigc
tlsthen8V6r8!e!i6nii!M- 668ell8kliökt
acceptirt tüchtige, in guten Kreisen eingesührte Acquistteure gc^en
ungeivöhnl.ch hohe Provision. Bei bejricdigendcr Thätigk it ivrrd
hohes fires Cinkonimen aarantirt.
Borsiellung: VI., Mariahilferftrafie.^7, 3. Stock, täg­
lich von lit bis 12 Ubw
jauch als Lu'.'^nn-irrLintZe vorzüglich
. -tnoenddar, drei große Zimmer elegant
j i'.uegestatte!. .tiüche und zwei Nebenränme
-n vermieit.en.
! VI.,Dras,rarcuon^ftraste^:S4.^ 1.März
1:. KIVibrNUgUNFS-
LisLskkSsvmeni
l >a dir lmikrcn Sladt, von, bdstcn Put-licum
iebhastest srrquenNr:,' ist cnrwedec zu »er-
s^taufku, ,iki;cu eine Realität eiuzutauichcn,
der zu veu ächte».— virnstae Cauiicn
Ast. ststst btt st. 1000. Anikurft ertheilt
8 lestaurant Bäraer.hoi, Wien, II., Prater-
8 stiaste vo dei Herrn Singer, Koch.
UbrlLLllkCr
lär Jletschlt aareii g'sachl (ilhrtstliche!
Bewerber bevorzugt. Reflectlrt wird!
nar äus solche Herren, die in der Wiener I
Ceniral-Markthalle bereili IHLNg waren,
der polnischen und deuischen iiorrespondenz I
und der kausmänuischen Buchführung I
mächtig sind. Cautioi, ersarderlich. Offertes
unter „Piotrow" anM. TukeS Nnchf-,
Wie», 1,1.
Kini-LMMliiM
diäcretk Probesendung zu st. I.—, 2.—, 3.—,
4.— u. h,—. nebst Preisliste. 2517
Ivliriiii» linnvr, 1Vi«t»,
XVII., iverontkag. »lt/I., 2—4 Uhr
s
UZlMKS- GZSSOZDZ -»ZZSsekZF'L
o. LiiSol, IVIea, I, Iksver Slarlct 12. 2023
-»L
Iksver Llarlct: 12.
8^ 'rLjrlloli rrl»e1l xvriidiletv ir »Ilo v s c» r t v I,
ZAsolLlilLt: i .m
vltir»« skvkralHvIi«
^^ siL.^ T^n
biNige»! als überall und ftcher neu, auch Federrttien und scrUge« Bett. idrehe Flauinen-
tncheni st. 8, non .Holbstoumen st. 6.40, gederntuchenl st 5. Preisliste irco. «krfte bolimtsche
Benfedern-Ntederlag- vonLaolpIi Wten-iSeruaIS,L«takringcrftr.4tj
»ngroz.tijerkous »n Hoie rechit, nur bei der nltrenommirte» kkirma L.lp!, kl-ru»,
Deioit.Tldthtg i n isosienladen. ksilialcn: !., !?iefer  allen drei Niederlagen
IbOil
LöLK^isLkgfi füs i^bdsn8- u,>sl! kikniösi-Vössiiiiiösungeii in V/isli,
1., LS» lii 6 1 1k l» I ii t Nr. 11, ^i»Nviii«1.
loa ^a.ki72 1SS3.
Lollci.lgezahl^.- A tlen airtal fl. ;,OttO.e7liiNsltLOSite6''^'
' 2 al.'l il>eÄtNscha?röi-erichte4 >ür das GesihSf:ötahc 1898 belruzea:
Der Bersicherunr^sstünd am 31. Decemb.r 1898 86.003 Ler'rag? nut st. 243,894.997 79
Die
D
^amtal und st. 131.5?0'41 Neutt.
e Activen am 31. December 1K98 ...
e l^innahm.-> an^,lrärnie:',Civla.ln,Zinsen,G'bnhrei
fl. «L.rrsrr 77N -6
>««4,iii. >»»tl ^011 ic. pv. 1898 fl.
2ant vcröfscnklichten ä echcnschaftsber'chte betrügen die Zahlungen für fall>ki
.gewordene '-L^-rncherunaen imlustv der wechse'stlNgen nicht garantirten Ucberledent-
LHocianonen sei'^ Bestehen der Gesellschaft bis 31. Teccmb.r 18ü8:
L, ir.l Tod Stalle. N. 27,352.9.'i6-24
d) iM irrlcbcuSfave. fl. 73./57.138'60
zusammi-tt... fl. 101.1 lO.094'84
Als G.'wmn A.'ithe'e .n'fielen für daS Gcsch.ifkSkalir 1898 laut des Re-Henschifts«
b richleS pro I8l).'i:
») e^.lr B i'icherungen auf d.n Todesfall uiiv strr gemiFite Versicherungen nach Dividenden»
P a'^ 25^ der Jatzre^-prämic; nach Dwidcnren-Plan ll 12^ bezichungSwelfe 9"-
ler I^tkNspr mie.
d) s^ul Versichirün:cn auf den CrlebenSfall ftvechfelseitige UeberlebenS-Asfoc'atiok'en mi^
garantistcm Minima'eraebnisie) 13^» deS garantirten MinimalcapitaleS.
Zi'gelassei zum G'schä,tSberrj''de in: Vrenfzen, Bayern. Sachsen und anderen
deu'.fchen Sraaten, Italien, Tilrl^i, Numäuien. Serbicn und Bulgarie:i. 1409
Rkl'yKHiWkhe
dis.rtte tuonshtil.m, SchlnNviigkcit, chron
MorrillsninstMit (durch Sln.eituug uoo
^i'e^/s.
drsvl-z be-
Handel:. Bru:sliche Au,.agen derücljichtitj!.
n/isrrrtnninfnn)! fourch An.ettung
ldslti.tztrhung) heilt erfahrener Arzt,
12 --^ li.n, lx. S e r v i t e n g a sf
^s^eiUsnchk» lvird Frfv
sf''UavimAvv
Rö LÄ.LLL »LLsÄlLLLL Dolb und
Cl ef'Ärzt d. v. d. l oben .k -Ltattdaltere»
conc. '.'Nlener oNg. Krank, nvereui», yem
Mi'glieo d. Wr. mcd. Faculta:
--pvQinittr r 4 7
fnr kelretnie und .Hauttrankbeiten»
Gcfchlvüre. .'.'ervenftchwäche, Blfn,
^Frauenleiden. Di-se .stemtdeitek',
fr'fch oder veral'et. werden nach den
neu-'ften Aor'cvinie' ohne BrulS«
störung' debandelt von 9—6 Sonn- und
Feiena-z von 9—1 Ubr.
tue ^ewtffenhafre «zrundirche
^^ue ^eli,
Behandlung garnntiet der vini d
i m. als '.LN ^^adren bestv^kanttieu
Speetalarzte-. Wartezimmer separat.
Honorar möft g. BrteNiche Anfragen
werden una'lffEg b anHvortit.
^iksi. I., l)!ul:I(L3888 !il. 3
knachft dem Lodkowilivlnde).
auSoeläst und di, siseornNändc zum höchsten
Preise be,'
.. ezahil 21415
I, «odfowidvla y I.
SV^tze^
Bcrvfändetc Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis .inm
vollen Taqcscursr ausbezahlt, sowie die»
seiden Lose gegen kleine Monatsraten
coutanteft mii sosorligem Spielrrchte
zurüiiverkauo
Wechsciftubc Qtto Lviiz, I. Tchotten-
ring '.rk, Elle Aoiizagogoge 3673
: Bester Znl>ler Wiens k
! Bitte AdrcNe zu beachten!
Joief «loldsand, I Hleilchniarlt IN,
zahlt die aUerhochsteei Preise für
aOe Hciren-, Toni n- und Mtlitärkleider,
iowie Möbel, Wäsche, Pektsedern, Zlntiani-
! täte» und ganze rieria'en chasten, überhaupt
s alles Erdenkliche. Eine Karte genügt, komme
! sofort, grüher U!. Hauptrahe 36. 16840
llk. 8. ^eti
ein. Milit.-Arjt, kgl. ferb. SanitLtshauptm.
8peo!slsvri Nie getieime
)Lttt- UNS Fiauenkranlhe.tiN und vorzeitige
Schwächezustände. Selbst viralleke.rüllewerdev
rasch, gründlich und ohne Bcru-^SVun^ des
Patiencen behandelt, briefliche Anftagcu sofort
dlscret erledigt. ^rdinarionSanstalt im Cea-
:rum der Siadt
Eingang Singerstraße >,
täglich von 9—L Uhr und Ab'-ttdS von 7 bis
8 Uhr. Honorar sehr mäßig. 2281
kk«r
UeMZLLrLt
(XI. Anst. l8!>!>) sur geheime tkranki
heiteii.Sierveiifchlvächeu Tsraneiilcideu
populär gehailrn, :»0 Stugabe der nöthigen
Mcdieämenle und Diätvorimrislen, zur Selbst
behandlung volltommen geeignet.
"'' Per Posi in Couveit biicrct
Preis fl. 1.20.
fl. 1,40 i» Briefmarken.
1430
kt'Sill kamöop. 0i'llinlliion3-/in8islt,
I., ik!a»er»n!,trkt 1i>.
kkrdination von lO—6 Ilbr.
Dr. LKZiLNssr
i6«, I.. 3,
nächst der Ratbentsnirnistraho,
seit 27 Jähren SpociaIar,t, behandelt
alle geheimen und Hauikraiikheite»,
Nervenschwäche, .valll-. Mund-,
B>ase»> »nd giraneiilelven nach een m
Militär- und Civtlspikal, wie Privaipraxii
gesncchte», iebr deiuährtea Ersabrunge» ohne
ejcruisstörung t.iallch, auch Sonnlag von 3
bis 5 Uhr. An Wochentage» nberdies von
7—LUHrilbcndS. SchrisilicheAntragcniocrdcn
discret erledig', UiitstsichiSvollste Honorar-
demcisnng 2432
ZpkLislarrt,
Illustrirty ?rsi5lists gratis m vor-ZÄ
solilossenem Oorivert.
Dr. Meo.. vv' scu 30 .^iahren aste k)r.meu uns Hunt'
krnttkyLitett, sowie auch '. isrr'en'chwäche,
Blasen-u. .-rnilenletden nachtinersowohl
in Pr.va> als ifwii« u. Militarsvita S-VrariS
dcflens b lv lirlei« tsurmeth de, vlin: VerufS-
slSrung. Ord. toglich v u—d, 7—8 Uhr. an
Sonn- u. I^cieitagen v. 9— 2. Honorar mäßig.
^'VI7. LSblkler, r-vIvLis 148.^
iiVigsi, il.. Igl>8s8tsg88k fis. 6.
Nur ich allein
zahle höchste Preise für getragene Herren» u,
Tamenkleider. Uniform, Schuhe, Wä'che.
Möbel und ganze Lerlastenschaften. Karte
genügt. Media-, II. LeupolvSg^Bse I3.
""^375
V> käüf^Möbet.
^etiosen, Geschirr u. ganze Berlaffenschasten.
L. .Hoiiäiider, VIII. Kochgnsie HI.
Bronze- nnü feine i^alautcric-
waarcn vaparkle kauft».verk.
Abgelegte Garderobe,
Unisormen, Zihuhe, Bcrlasscnschaften
kause zu von HSchklen Priss«, i bei grögeren
Mciigeii kouiwe ancki in die 'Provinz,
Joh. Hahn,
XIV, Schwendergasse 8,
Etavsisscmcnifür gebrauchte ,ttleider und
Schuhe, 7382
Gcschiiftseinrichtungcn jeder
"Art. neu r:nd aebraucht. m großer
Auswahl. Samek, IIV. Ne ndorfgaste '.tir. 18.
V^slellungc» nach Maß billlgst berechnet. 885b
Papageien kauft man ancr-
konnt gut bei Halschek. Pavageien-Jmpor-
teur, IX. Rußdocferstraße 4. Thür 40.
Größte Au5wabl, defrc l^ualitat. billigste
Preise, auch bei Theilzahlung. Käfige rc.
m nabriksi'rcisen. 11645
Geschäftseinrtchtnng jeder Art
Specerm- und GlaSIäsien, Etellaae», Pulle,
MehIIrub?», Sä-retb»ischc kamt und vcr-
kausl Ülanwer, III, ?lIbrest>tSdciaergasse'21,
11851
kkaufe nnd verkaufe Kaffee,
Spe ere:»n Eonsnmw.gea.dar Bo!k2—4Ubr,
Z.Eauer,Wien.IVH Bervni ag. 33 11952
Lchlauchreste,
bester Qualität, einzeln oder in Partien
billigst abzugeben b?i Persicancr u. Coinp.,
Wien, l. Li.beuLcrggaste 7. 13959
Kaufe Kleider, Berlaiscnsainfke»,
fSerjavscheine werde» anSgeiös!, Hirsch-
beiu, Johann Neponink Bogolvlai«
vtr. r», 13781
Eihr billig reizende Kiuder-
wasc» per leaffa und aus Raten, Scherz,
FünshauS, Westdahnhos. Gerslnerstrahe 3.
27314
IIm Ni; kr. 100 WIcn-r 'Ilnfichtcn,
'Reue Blumen, Genre- nab viternrarieu,
con-urrenjloS sür Ageuie» und Wu'dere
verkäuser, VI. Magdalcncnsiraß: 61, 'Papi-r-
haadluug 28540
Tcmolirung, IX. Ackergassc
Nr. 2. Ecke Spitalgasse. AUc .'ricgcl. Brenn»
hol,. Thirren, s^ensker. Stufen. Kclheimer-
platten. Heide rc. diUia ,^u vcrka»'ien. 28836
Pctroicum-Mcfrapparat,
gebraucht, auf 50 diS 76 Liter Inhast, yut
erhalten, wird gekauft. G. Müller, IX.
Licchtensteinstcaste 50. 20205
2 Stellagen, gothisch ge-
schniht, braun äebeilt, jede 300 Sm, lang,
140 Cm, hoch, 6,5 6m. tief, bUlis ll, vei-
kauscu, Adr, Oxp, 30028
öecrc Blechdosen, wie n-:u,
auf Kilo Inhalt, zu 5 fl. der liX) Stück
zu verkaufen. F. Bcrlyak, 1. Naglergasse 1.
3« >217
Clnc Hoiztiütte, ringsum v> r
Kaufe isailcr, Ilascheu u. s. w.
II. PiUerSdorigasse 8, 2. Slicc-', 7dur ..
Wer den k,ochsten Preis er-
zielen will für abgelegte Herr^. :r. T
rleider. Umsorm, Livree rc. Tiae Larr? ...
P.G otilreb.M. StammgästeLd. 5 i.-»
3 ueul-"Bill'c!rdS (2 Wcnd-
l Larambol-). nettester, ldeiner f>a;cn,:
voll, ungebraucht, billig zo vert^kni-
XVIU. Corragegast^ 23, üichbnger.-
Perkaufshüttc, Eassa
Damps'chlNadrt-i'zeseü'cho.fl. filr
oder at5 Derkaufsbültc c.ccivt.zl.
billig adznstebtn.
e. 151 a, Radfo lrr',-lllc
Bicnterzicgcl sind rvegcn
schleunigster Demolirung billigst edzuget^lkT:.
VIII. Piaristenyosse 28. 32'.3't
S tragbare Herde^ ^->erd^efte4nd.
theile, 1 Gkrtaiten. 1 k!. Badewanne/ 1 e c-
schmiedete Hängelampe. Hofmann, VI. Gumpen
dorferstraße 40.
Prima Glühstrümpfc 30 kr.,
rugcft-llt ins tzanS ,u 35 tr., s-br daii.a.
und weißes Licht, auch Lüster und andcic
einschlägige Artikel billigst. GlühtiLt. VII.
Westdahnstra ße 1»^.
Kafseehauc-biu-
GaD^ und
rilbtungen in jkder Sinlart und Aus .at,,
lchiiinfilber- nnd lUtvacrawaarkn,
Lüster für igao, eleirriiih u. ktcrzrn-
bclciichrun-
zu billigkn Prcifen, Waarrnmagann
S. Lachs.
II Kl, Stad'aurgost' 3. 32 -O'i
Bri nnlsolz Bcrtiklis
im k. und k Lobnner Ncv cre,
Lamllag, den rZ l, L. >IV>, uui IN
Uhr Borm, werde» iii der k, ii, k
Hofjagdverwnitung zu Aspern nu
der Tona»:
«!» Niibtkmcter 6°rlen-Breni>hol,z mit
dem SlnSrufSprois: von K i^tl
bis 5 ««,
Nt>6 Kttdiknierer tucickieS Brenn
bolz uiit dcni IluSrnistirei e von
rc r 80-t- n»»
»180 Stück diverse Reiserbnrdl m-k
dem SliiSrufSvrrise vo» K» ver
IN« Stück
gegen sogiciche Bezahluitg licttaudo
verkauft 3346 7
K. », k, Lbcrkliäger' leifteramt.
Eiskasttn für sficischhauvr,
Selchcr, auch andere» ist billigst dU dodni
beim Erzeuger Holda, 1^11. Vehrlmgaste 22.
PreiScourante gratlS. 33667
'Weiße Ballschuße 80 kr. per
Paar, La:k fl. 1, 5 i>, OwinS st, 1 ,40, Galo'wen
fl. 1.30. ebenso billig alle anderen Schulz-
sortcn. Vll. Lerchenftlderstraße 67. 33634
Neue kasiä lis fl. VII.
Lercbense derstraße 67. Schvbgeichäsr
Uhreu und Juwelen auf ilciue
Nateu. Uuter „Lo wie daar
Nr. iÜrstOI" an die Exp. 33301
Ich habe auf meiner Demo-
liruttg, IIl. L.ttl'olpdLgi^ste. all.' ,.
szenstcr, Pslastersleine, Tach;legkl.t.
yolz und alte Ziegel zu veitaufen.
. .1....
beim Portier daseldst.
:U2>0
Die höchsten Preise für abgc-
legte Herrenkleider zadlt l?renz i.-'i^,
VI. Wollgaffe 13, N 2 ch''r dru'. A- fu 1. 1 -?-
Theater.
Ich kaufe alte Möbel, Herren-
Kle der. Unifornnn. Bodenlrani s.'w e
gau.ze Verlastenschaftett. Darre geilügi. lomn'e
sofort. S. Elseilvi'rg. 1. Judent;aste 12.
Hanpt'iiege. Tl'ür 12. 7 r>il6
100 .Hektoliter alter österr.
Wcin zu verlaufen. Unter ,A. B. .35.275*
die Exp. ?2».375
l^laLlschubkosten mit Laden
und Ladentisch billig ru verkaufen. V.
va ret h cnsnaßc 71. Dietri ch. 3079 ."»
Moccascrvicc f. 6 Personen,
eckt Silber, l'illtgst nach Gewicht U7.ker^d'r
Hand laufen' gesucht. Adr. ^.rv Niir
.'i'.l
schrift liche Lsfcrte.
Oicbranchtc stk'ästanfze ka'-ss
 t3,-
<5assa -c 20. 30846
!>
R
!>


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 31 ]
!
Xr. 49
DisristL^
Xsves ^V^iener I'sAblLtt.
20. I'edruLr 1-?00.
?Llchmtz 1900.
(Ball der RcttnnqSc;-sel!schaft.) Trr Ball d-i-
ryreiwlllraen R e t t u u g S ft e j e l l, ch a, t kalte
keaer ein« schwere Conci^rren; za bestekea, er lai^d oleich-
-citig iNlt dem Balle der Ltadt Wien statt. Die Bc-
Nirchtungen. welche Las Comite aus d-e>em ÄntaNe h-ate.
erwies n stch .ed-ch a's ükeritLsstq. dw 2ironen größer ist a'.s daS
aller disberiöeu Bälle, es Lelümi sich aus nabezu zehn­
tausend Kronen. B» diesem glänzenden Ergekniß
IN den wackeren Lawarstern unserer Retinngsae'ellM asi
herzlichst zu gratulueu. wohl:bät^k! das Wirken der
Wwner Lweliungdgcselllcha't auw i'r. io eicl
..^ ^icl Anerkennung
sie auch üoeraU st.ndet, den Kampf u in s Laieiu
muß sie noch immer filhrs!-. In dem Einnahmen-Budget
spielt dn Ball eine nnmtbehrlich: Post: das wein ein
großer Tueil des BürgertoumS und sindet sich de'hald
zi^'treich aus dem Ball- ein, der unter d.n Elite Bällen
Wirns ,eine wohlvrrdwnt; Pos! i:n zu lichaupten weiß.
Piw ganz delonderem Geschmack irareu dener ci: L 0 pbi n-
jäle derorirt. D,e Firmen, welche die AnSsch.riückung des
Laales, unentgeltlich wie immer, sür die tsleitunasgesell-
'chait besorgten, üderlwten rinauder ^ärmlich in hübschen
Odern. A>s die Butronesien um lialli 10 Ukr in
feierlichem Zirge zur Elstrade schri.ten iuar der Saal voll-
loiuinrn gefüllt Aut der Palrouesien-Estraoe waren
versammelt: Grasin Gisela Tubskn-Palsiv, Frau
Elvira v. Hölder, Grasin Biarie.Kinsko-Dubsky, tvladame
Lisa de Rcnaudes, Gräsin Erwin Lchlick, Gräfin MatbUde
Stllbenr u.',-Tintt Gräsin Ianka-Eztejen. Gräsin Emma
Wilewk-Eapodilista, Gräsin Eliie Wilcrek-Kinsky. Prin-
zess'u Alexandrine Windischgrütz. Gräsin llLadine Kolo-
wrat und Frau Tr. Charas. Die Honneurs im Saale
machten der Präsident der Freiwilligen Reitungsgeiell-
scka'l, Landesgerichrsvräsident Gras Lamezan und der
Eh:sarzt der Gesellschast. kaiserlicher Rath Dr. Ebaras.
Un er den Anweienden sah man. den Ttadicomman-
dantcu FML. Ritter v. Engel, den Po-izeioräfidenten
^brda, die Grasen Schlick. Kolowrch. Stockau, HanS
Wilczek jun, ReichsrathSobgeordneter Hsfratb Kareis,
G-neroldircctor Berriixrl, Centraldirector Slauster, Bild-
hMcr Prosesior Gentilr, viele Aerzte, die als Studenten
„Sanitälsinänner" uu^Functionäre der Rettiinasgesell-
schait gewesen waren, ^ebr stark war die Studeatensltia't
vertreten, die mit großer Ansdauer dem Tanze huldigte.
W e iinmer zierte den Ball auch teuer ein reicher Flor
ichöuer und anmuihiger Mädchen- und Frauengestalten.
Aus der großen Schaar derselben seien vier nur genannt:
Fräulein tzfonatn, Frau Dr. Hrdüzka Fwau Wvrtmann.
die Gattin des verdienstvollen S«rretärs der Rettunas-
geielljchast, Frau Eisenl'täbrer, Fräulein Leopoldine Beck,
das -Lchweslerupaar Zul'e und Heleue Wilh-lm, Fräulein
Weiß.llderg r:. Beim Cotillon Rldete Profesior Raben-
steiuer aus den jungen Damen den Buck»1abeu „W'',
eiue Huldigung sür Ltu Protector Grasen Hans Wilczek.
Er fordnte dann die Anivesenden aus, ein dreimali. cs
Hoci) aiis den Gründer des bum ni.ä st:n Znstiluks Wi ns
aiiszubriiigcn und all: Tam n und -Herren stimmten
während die Musik ein«n Tusch lpielte. llm
c> Uhr Morgens wurde noch lest getanzt.
(Ter Ball der herrschaftlichen Diener,) der
Sonntag in den Blumensälen stattfand, nahm einen über­
aus animrrtcn Verlauf. Die reizendsten Kammerzofen und
Kammerkätzchen gaben sich mit unermüdlicher Aus-
dauer dem Tanzvergnügen hin. Den Ball eröffnete der
tüchtige Vercinsobmann Herr ^Sebastian Tochtermann
(öei R v. Wertheim) mit der Hoteliersgattin Frau Anna
W e i ß aus Oedrnburg. Dem Comite, welches in liebens­
würdiger Weise seine Obliegenheiien besorgte, gehörten an:
^i^sl Äader (Kammerdiener beim Grafen Goluchowski),
Philipp Maurer (Fürstin Met-ernick), der iincrmüdliche
Vereinssccretär Franz Matzig, Peter Glück (Hofmukeuni),
Joh. Gerzabek, Franz Schönberger (Graf Moritz Vetter),
Georg Hoyer (Ministerium des Aeußern), Franz Kern,
Johann Gruber (Graf Stephan Gyulai), Johann Mücke
(englische Gasgesellschaft), Johann Pantur (kaisrrl. Rath
Huber), Carl Löscher (Baron Othon Bsurgoina). Carl
Staude: (bosnisches Ministerium), Fritz Sorgcr (R. von
Ofenbeim), Joseph Perschy (Kaan-Speyer), Joseph Eßwein
(Sophie v. Guttmann), Franz Lzicac (belgische Gesandt­
schaft), Robert Edion sFürst Schönburg), Joseph Kalla
(Barm: Oppenbeimer), Bernhard Schweizer (Graf Golu-
chowski), Johann März, Brstschneider und Theodor
Dobesch. Die Chefs des Personales vieler .Herrschaften be­
fanden sich unter den Gästen, so der Haushofmeister der
französischen Botschaft Monsieur Freigcot, der Trautt-
mar.sdorsf'sche Haushofmeister Czerny, der Monte-
nuovo'sche Haushofmeister Dibitanzel rc. Die Gründer
und Organisatoren des Vereins fehlten natürlich nicht
an dem Ehrenabende ihrer Kameraden. Sie bildeten- ein
Ehrencomite. Erwähnt sei bei diesem Anlaffe, daß der
^ein, deffen Protector Graf .Heiririch Larisch-Mönnich
ist und der sein Bursau in der Gluckgaffe Nr. 1 hat, unter
Anderem die unentgeltliche Dienstvermittlung zu seinen
Obliegenheiten zählt.
(Tigcrball.) Der Costümball der humanitären
Tischgeselkschat „Tigerhöhlc" versammelt alljährlich im
Zweiten Kaffeehaus im Prater die Elite des zweiten Be­
zirkes. Speciell Heuer, anläßlich der Feier des 25jährigen
Bestandes der .Tigerhöhle", hatte sich eine ganz besonders
stattliche Zahl lwn Tigern und Tigerfreunden auf diesem
Feste eingefunden. Man sah den Reichsrathsabgeordneten
des Bezirkes. Hofiath Kareis. die Gemeinderäthc
Helbig und Müller, Bezirksausschüsse, Armenräthe,
sowie Ärvorragtnde Getrxrbeireibcnde der Leopoldstadt
mit ihren Frauen und Töchtern. Um Mitternacht trug der
Schauspieler Kömle einen von ihm selbst verfaßten Prolog
vor, der in humoriittscher Weise die Geschichte der „Tiger­
höhle'' von der Gründung bis zum heutigen Tage schildert.
Herr Kömle erntete für den gelungenm Vortrag reichen
Beifall. Im Gemüthlichen trugen die „Bandmacher" ihre
Wrenc: Lieder und G'stanzeln unter endlosem Apolaiis vor.
L'.ic dies schon bei den Tigern der Fall ist, wurve auch dies­
mal um 7 Uhr Morgens noch getanzt, gesungen und ge­
jubelt. Das Reinerträgniß, um das sich sowohl die schönen
Tigerinnen, das schöne Damencomite, sowie auch die alten
Tiger, das Hcrrcncomits, an der Spike Armenrath Mensch,
große Verdienste erworben haben, wird die Tischgesellschaft
in die angenehme Lage versetzen, Heuer eine noch größere
Anzahl armer Kinder ohne Unterschied der Consession mit
warmen Winterkleidern zu b-theilen. Man glaubt es gar
nicht, was für herzensgute, edle Menschen diese Tiger sind.
(Das Cosiilmscst der Llunstakadomilcr.^- Wie
all'übrllcki werden di Knuslakademiker :u G::n:cn ,'Z
„Unterslützungsorreins der k. k. Ah'dc:uic d-r ind.-.-d-n
.Ztnnsie IN LLi-'n' e n Eoiüim'kst. iü d::i vo:: der .Künstler-
genossteniLast übermisenen Nänmen d-S Künstler onses
mranstalten, und zwar am 3. März. Das ;sest s'cht, w e
im Boriabre, unter dem Protectorat d.s .H.-rrn Dob ncr
v. Tvbenau. T' ncbsrß und Guts: esitzcr. welcher and in
einer Stisiung in bochbersiger We s-d r .Kunnak .demik r
gedachte. Das C: rmoräsidinn! lilwrnabiii der Rccio d r
!. k. Akademie d r l ilcenden Künste Fr. Easpar Riuer
v. »sllmdnjch Das Etnenpr nLium des äußern
thätigen Tamenconiites hat Frau Prost Grievrnkerl,
das Präsidium Frau Pros. Unger n liebens-
.Urdigster Wrise üdernommcn. Der Titc'. des Festes
lautet: „W en in Sang und Sage."
(Bürqerball dos S. BczirkeS.) Der Avme. r :h
des 1. Bezirkes re-anstaltet unier der Palronanz der
Tanim: Frau Sophie Heger. Frau Her:: ine Herold,
Frau Dr. Sophie Kaichenreutber, Frau Tr. -Helene
Ncckiansky, Frau Leopoldine Noske, Frau .staihn in
Schindler, izrai^ Susanne Scko :al, Fra> Varorin
Bia'hilde von Scidl.r, Frau Franziska Wrabeg a:ii
Mitiwoch deu 21 d in den Sälen der k. k. Garien'.au-
gesellichast einen Ball, dessen Reinerträgniß inSbesonde-e
:ur Unterstützung der nach Wien nickit zuständigen Armen,
sowie zur Bellcidung armer Schulkinder zu Weihnachten
gcw.dmet ist.
(Coftümkränzchen der BäckermeisrerStöchter.)
Das Damencomite .dcS so gclungencn XII .siränzchens
der Bereinigung von W euer Bäckermeisterssol nen ver­
anstaltet LRittwoch den 21. d. in den Lälen des Hotels
„zum goldenen Kreuz" ein geschlossenes CostLiiikräuzehcn.
(„'Auf nach Dranspaal.") Das seit einer Reibe
von Jahren sich großer Be lebihcit erfreuende Gschnassest
d.'s humanitären Geselligkeilsclnbs „W iener .Herzen"
sindet teuer Fasching-Samsiag den 24. d. in I. Kaudek's
Saallocalitäten im Prater unter deni Titel: »An 'Bord
^s Oceandampjers Whigs-Shaglrl" statt. Großartige
Tecoration, Griipp-nanszüge, Jurcotillon un- viele Ueber-
raschungen. Kartenausgabe beschränkt.
(„Wiener Schwalben".) Der unter diesem Titel
bereits 'eit 15 Jahren erfolgreich thätige humanitäre Ge-
ielligkeitsclub veranstaltet am 2. März sein diesjähriges
Costümsest in den Sälen der Gartenbaugeseuschajk.
Vtliht Vcdrritung hat „Trojan"
Kr dir mrnsthliihe ErnShrnng!
Zur richtigen Ernährung gebraucht der Mensch vor
Allem die Eiweißstoffe.
Der Alltagsmensch versteht unter Eiweiß das Weiße
vom Ei, a'ns welchem sich der Körper der jungen Hühnchen
bildet. Die Wissenschaft hingegen nennt Eiweiß den edelsten
Bestandtheil unserer sämmtlichen Nahrungsmittel; also
dtlljenigen Theil, aus dem da» Zellcngewebe des Körpers
gebildet wird, und aus dem Nerven, Muskeln und Blut
entstehen. Je mehr Eitveitz der Mensch zu sich nimmt, desto
leistungssiHger wird er im schweren Kampfe ums Dasein.
Ein mit Eiweiß reich ernährter Körper wird nicht nur
selten von Krankheit befallen, sondern überwindet sie auch
sehr leicht und schnell.
Es ist von ersten Autoritäten der Wissenschaft fest­
gestellt, daß ein mäßig arbeitender Mensch 120 Gramm
verdauliches Eiweiß durch die tägliche Nahr'ung dem
Körper zuführen muß, um genügend ernährt zu werden.
Leider hat das Eiweiß den großen Fehler, daß die
Nahrruigsmittel, welche diesen Stoff in leichtverdaulicher
Form enthalten, also vor Allem das Fleisch, viel zu theuer
sind, so erklärt sich auch, daß die meisten Menschen zu
tEig Eiweiß dem Körper zuführen, indem sie billigere,
eiweitzärmere Nahrungsmittel in großen Quantitäten ge­
nießen und dadurch den Magen wohl füllen, aber den
Körper trotzdem ungenügend ernähren. Den besten Beweis
für die Richtigkeit dieser Behauptung findet man in dem
craffen Mißoerhältniß der Erkrankungen und des frühen
Altern» der schlecht genährten, ärmeren Bevölkerung, im
Gegensatze zu den wohlhabenden, besser genährten Volks­
schichten. Man muß eben bedenken, daß 760 Gramm
Fleisch schon die zur menschlichen Ernährung nöthigen
120 lZramm verdauliches Eiweiß enthalten, wogegen aber
12 !dilo Erdapfel oder 2s-2 Kilo Brod nöthig sind, um
diese 120 Gramm Eiweiß dem Körper zuzuführen— das
ist zu viel Arbeit für den Derdauungsapparat!
Schon lange hat die Wissenschaft danach gesucht,
verdauliches Eiweiß billig herzustellen, um damit die ei­
weißarmeren Nahrungsmittel, also die Ernährung des
Iveitaus größten Theiles der Menschheit, aufzubessern.
Endlich ist oie Lösung des Problems einem Bonner Pro­
fessor durch die Herstellung t^s Tropons gelungen.
Tropon ist natürliches, aus animalischen
und vegetabilischen Stoffen gewonnenes reines Ei­
weiß ohne jeven Zusatz und wird vollständig
verdnrt. Wenn es nun auffällt, daß sich das Tropon in
Wasser nickt löst. so wird der Hinweis genügen, daß sich
Tropon ebensowenig in Wasser und wasserhaltigen
Flüssigkeiien t.Thec, Kaffee, Bier, Wein, Diilch) lösen
kann, wie gekochtes Hühnereiweiß, denn Tropon macht bei
der Reinigung noch viel böherc Temperaturen durch, als
das Ei im siedenden Wasser, und gerinnt genau so, wie
das Hühncreiweiß beim Sieden; die Unlöslichkeit ist also
eine ganz natürliche.
Dieser natürliche Zustand, welcker durch chemische
Zusätze wohl hätte verändert werden können, ist aber ab­
sichtlich beibehalten worden, weil er Vortheile von
hoher Bedeutung in stch birgt, gegenüber anderen
löslichen Eiweißpräparaten, die durch theuere, chemische
Processe ebenfalls zu theuer werden. Tropon
bleibt billig.
Tropon ist absolut bacterienfrei durch die hohen
Temperaturen, die es bei der Reinigung durchmacht.
Tropon bleibt unbegrenzt haltbar, weil es keine
Feuchtigkeit aus der Atmosphäre anzieht und stch nicht
zersetzt; dadurch bleibt
Tropon zugleich neutral in Geruch und Geschmack.
Bei der Verdauung im menschlichen Magen ist es
gleichwerthig dem Eiweiß in gewöhnlichen Nahrungs­
mitteln, N'ur daß es in Folge seiner feinen Vcrtheilung
und seiner Reinheit noch leichter verdaulich ist. Es ist aber
wohl zu beachten, daß Tropon geschmacklos ist, also nicht
den Geschmack der Speisen verbessert, sondern nur ihren
Nährwerth erhöht. 1 Kilo Tropon hat den gleichen Er­
nährungswerth, wie 6 5kilo bestes Rindfleisch oder 180 bis
2M Eier, oder 18 Pfund Roggenbrod, oder Centner
Kartoffeln.
Durch Zusatz von Tropon kann die sorgsame
Hausfrau für wenige Heller jede Speise nahrhaft und
kräftig machen. Sie erweist damit stch selbst und ihrer
Familie den größten Dienst, weil sie dem Gesunden Wohl­
behagen und Kraftgefühl, dem Kranken Widerstandsfähig­
keit und Stärkung verschafft.
Wer be! seinen Mahlzeiten regelmäßig Tropon
gebraucht, verschafft sich, ohne seine Verdauunzsorgane
irgendwie anzustrengen, eine vollkommene, kräftige Er­
nährung und spart dabei noch viel Geld, denn. wie gesagt,
istTroponin Anbetracht seines fünffachen Nährwerthes'
wesentlich billiger als Fleisch.
Tropon ist ganz besonders geeignet für Per­
sonen mit sitzender Lebensweise, oder für
solche, die vorzugsweise geistig thätig sind,
und wegen ihrer geringen Körperbewegung die gewöhn­
lichen Nahrungsmittel oft nicht gut verdauen, während
Tropon derartige Beschwerden niemals hervorrufen
kann. Man kann daher mit Recht behauvtcn: Tropon
ist die Nahrung der Stubenmcnschcn. Tropon ist aber
auch die Nahrung der Reise- und Sportwelt, denn
seine vielfältige und sehr einfache Anwendungs.weise er­
möglicht es, daß Tropon überallhin auf Reisen, auf
Ausflügen u. dgl. mitgenommen und ::: kürzester
Zeit zum Genusse fertig gemacht werden kann. Weiler i't
das Tropon ci!» K i n d e r n ä h r m i t i e l ersten
Rangcs, denn gerade bei Kindern ist ein leichtverdauliches,
aber doch Kraft und Blut bildendes Nahrungsmittel von
hoher Bedeutung. Tropon wird vom Magen und Darm
förmlich aufgesogen, wie Regentropfen von einem dürren
Erdboden. Der ganze Kraftgehalt des Tropons kommt
dem Körper zu Gute. Die Ernährung mit Tropon ist
eine muskelbildende und krastspendende Mästung, welche
niemals Fett ansetzt, daher ganz besonders geeignet für
Genesende, also für jene schwachen Personen,
die eine schwere Krankheit überstanden
haben und denen nun durch eine leicht verdauliche, aber
krästtgc Ernährung wieder vollkommen auf die Beine ge­
holfen werden soll.
Von noch größerer Wichtigkeit ist aber endlich noch
Tropon als Krankenkost.
Es ist bekannt, daß die Ernährung Kranker, be­
sonders in Fällen von Magen- und Darmleiden,
Vlutarmuth, Schwindsucht und anderen Jn-
fectionskrankheiten, die allergrößten Schwierigkeiten macht.
Diese Kranken können selbst auch eine leichte Kost nicht ver­
dauen, und daher auch nicht ausnutzen. Andererseits ist bei
solchen Kranken noch mehr wie bei Gesunden eine
reichliche Zufuhr von Eiweiß erforderlich,
damit sie Kräfte zum Ueberwinden der Krantheit ge­
winnen können.
Thatsächlich bessert sich bei dem regelmäßigen Genuß
von Tropon, wie zahlreiche Aerzte und erst: Ll'utoritäten
auf medicinisckem Gebiete und auch auf Universitäts­
kliniken beobachtet haben, das Allgemeinbefinden der
Kranken sehr bald, die Körperkräfte heben stch, das
Körpergewicht nimmt zu, und der Lccensmuth stellt sich
wieder ein.
Man nehme Tropon mehrmals täglich, indem
man es löffelweise (Kindern— Theelöffel, Erwachsenen
— Eßlöffel) dicken Suppen, Gemüsen und br-isörmiaen
Speisen oder Getränken hinzurührr und bleibt es g l e i ch-
v i e l, ob man diese Kost warm oder kalt genießt, ob
man Tropon vor oder nach dem .Kochen, Bocken und Br-ftrn
hinzurübrt. Der innere Werth des Tropons wird dadurch
nicht verändert.
Vorzüglich nimmt sich Trovo" in Marmelade,
Honig, Fruchtsyrup und ähnlichen Sachen, und in Gebäck:
4 Gcwichistbcile Mehl werden mit 1 Gewichtsibeil
Tropon trocken gemischt und dann für jede Mcbi'peise und
jedes .Hauszebäck Teig angemacht, wie gewöhnlich. Man
backe lüit ein wenig mehr Fett wie gewöhnlich. Ntan
erzielt d.'/r-urck, namentlich für Kinvcr, welche ungern ein­
nehmen, daß :a.ropon völlig unbemerkbar gerch.-ft
werden kann; nur die Farbe des Gebäcks wird ein
wenig dunkler.
So ist Trovon berufen, ein Schatz .zu werden für
un'er ganzes Volr. >siesund: und Krank-, Arme und Rc'cke,
.Kinder und Erwachsene, J-dem bietet Tropen sein:
Dienste an. Wohl Dem, de: sie zu n'utzen weiß!
er,


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 32 ]
4
f!
-V.,
K!
OienstLA
Xen 68 ^Viener ^LAdlstt.
20 ,'k'sbiugi 1900.
I^r .^49
>Iel1er dreiförmlßeii Lpeisk oäsr äickeii Luppe
eiueu löTel l'ropou IiiuruLurüiiröll.
I'roeiceu lu OdlLtsu ru uekmeu.
! HabeKreurt kLltder, tzerueklos uuä geecdiurclloI.
! irno l5l>pi>n IiLi Äsn iloivlien «>, r Kilo N!nÄ-
Äsl-oli siloi' roo klon, s>»° dllli»,r s>» ^Is>,e»>.
100 L r.20 k— LUo ic L 80 I,
», LUo L 8.»0 d.
lu dsliev ill allsn^ Lpotdet^en
fennen bei cisn Vnoguer-isn:
>,2um sek^Li^rsn ttunki" .... I. ^okon Nsrkt I.
ULÄsnei' Oi'ogusk'ig ....... I. Ksfntkinsi'sli^sssv 30.
»UllL, L NsÄsIl I. Xspfsi'«i!>'m!sit,»s«e2.
liLssIs L StslidsU ........ I. lll^Ldsn 27.
.I°»s7 «II» «soNs.... ....... I. e>-r>in°,',«,'s,rs S.
S. ». Snusi'. Vo. ....... I. «sl>on»t,uf»n,»«ss 7.
ss^snr L liLi-I VU5N> II. Si^v,»s Sps^Igs5»e 2.
Orogssi-is eyssnll V. XgttsndrilsIlsngLess 7.
IgnLr Isslireli VI. KsmssnÄoi^ssr»^. 20.
/I. Todsldor^t I.Inü«o^m". VI. ßI»i'is!iiIsS7SlpL88g 37.
S»x «K Ki'strei' ,,2sm LIgfsnIsn" VII. ülarlrlillssrsIi'Lszs 72.
Ls«t!lv Olinsssl, IX. vnIv«,^»!tLts»I^»5„ 4.
S. A. L»ss? t> Vo IX. VLIi^IngorsIi-siso 2.
xros vsl-ryUt nd ^lon Loroli üls 6ei>si»Iv«i4rotnnx^
K. V!sv, S/I, I§iei! 8 ttS 88 e SS.
^elspbon 3459.
l^ropon-^Verke, ^ülkeim-k^kein.
2120
Frühjahrs- n. Sommersaison
1900.
Eü-te KrLinner Stoffe
EinCvuponMtr. :r.ri»,fl. 2. 7 .^, S.r», 4.80 v. qutcr^ Z
lang, compl. Herren-sfl. 6 .—u. K.OVvonbesscrerl 8?
AnzuglNock.Hoseund^fl. 7.75 von feiner
Gilet) gebend, kostet fl. 8 .K 5 von feinster I L.Z
nur fl. IV.— von hochfeinster^
Sin Coupon zu schwarzem SasoN'Anzng fl. 10.—, sowie Neberzieherstoffe, Touristen
loben, fernste Kammgarne rc. rc. v rsendet zu FabrikSpreisen die al- reell und sslib
bestbckannte TuchfabrikS-Niederloge
8 !s 8 sI-LnrLrok Ln
Lustoi §7Ltis uuL lrLuoo. Luetsrsstrsus I,isk:rllLZ ZarLUtirt.
Die Vortheile der Pridntlundschaft, Stoffe dtreet bei obiger Firma am AnbritS
orte zu vesteUen, find bedeutend. 230L*
scnirLiLivl-^Lcini^
Q L dl L ir^ I.. V L ir r ir L 1? v ir o
8c»irLi8-, in>ki)—
7 ^- 7^
I., LLiri»i'ttriLir8'rir>^88L i^o. 9
crLLnOnOLr
— 17ZZ. —.
^ 80 SI> 8« 7 rS
0 NX 778 M 4 O L>
kTLIN«».
»Ausgelöste
u „r ganz n»ue
Goldkettcn, Pre««-
oseu, Ntiren IlLUNkn>
dilli, dri
' 3 M!
!
^Neetlv-^NLelger
dlur^ vei
l.öor>o!l!»W
k be.id. Schstzmcistrr.
^ .,L.V>4ÄUt,-». XI». ive».
rj^AAZLiiisrLUik L VvSl.^b!
Mie», XI'». Likj..
lirrslr. 187
Haltsl.Lik k chw«iider
ProvmzausrrSg-
prompt. iä36
llaNausch gestatrer
oder ^Seld retour.
Z
»>., VsIIlisoiig. lo
(0M> )I4488)
^ItLO
keeilinaiujrtr.
»tr. 37.^
-schtfild.Herren-Newontvir. .st. 4.—
ELt ftlb. DameN'Nemontotruhr st. 5.^
8 ^L 5
Scht silb.rkeUen...
Damen«steem.»Uhr
. st.
S.LOj
!E-
.3.—
iKrHt HüIkl-RktzMiiiij
.,2^TamcnI«rten
^ »örrrtn.Rnn.»Uhr..., ß.
Ivürrmlkttsn ...... n.
IL^ /tbigkllingk k.
.» cdrqeSSnge m.,. Diamant fl.
^ iNin^e mit btliebiqem Ttkin fl.
^ iRinfle mit echtem Diamant fl.
— /HalSIetten mit Her,... fl.
Garnituren fl. 10.—
' (»'Heringe... »r. St. fl. S.S»
fl.-endel„brc» mit tttäg. Sliifzng fl 7.
Lvelter fl I.ktt, (üolvtn-titemontoir
(3 Deitel) ft. -l.ttO. Alle» unter Garantie.
ällustr>rtc Lreiscouranke gratis und traoco.
»in
einer der
bedcrrtendsten
bÄ Wie«
Sommerfrischen)
^Reiches Inventar vorhanden. Cantion erforderlich,
»richten unter „P. B. LV 2" an Saafenftein L
^ Wie«, I.» Wallfifchgafle LÖ.
erte zu»
oglcr,»
r
1 dN 8 6 r» 8 iriöN>iol>t
ik^SS'ArZSDL"
OliUiiLolitsr, ^sissss soliönes I.io1ib
von M Xsrrlen lÄietitstLrlre
.^.t^skto von SsivkdinäsQ, l?'sdrL1con.
öKenlUolitzri I-ooLlvri «to. stslivri
Vienstsv.— Vis SaselüLILc^idktrilrnp^s
veräen Qnr in krirna-
i^nsUtÄt. in Üülgon vsrpLQkti, A«^ieLer 1.
100 Stiiek tür 17 ü. SO Zcr.
50 Ltüek tür 10 tt.— ki.
25 8tiLoL für 6 L.— Lr.
Briefs rmä Lsstellnrixsii sLnä eu» äie
(e»»xIÜ!iNottt-LrL«nxnLN
V7ivL, XN., IdssolixL»»« 21
Ln riodrsL. 1981
^I'rr ST»!? sLvLti
^Vi« ixvn
l^siallgegkNLiäncle
»vprrlLt rult
VogÄ'Leber
)let»H- ?litLj)vmatie.
lu iiLuisn g68ueki^
»:1t)—41» Stülk eiserne FL>j»r v«a 4«V-KI>a Liter. Suhqlt. »i»t,str i
» Offerte erbeten nntcr „D. «. Tlii- »SS8" au M»u»««»tie«ii»
^ süchtiger, verläßlicher
^ ^.ucyriqer, veria^itsier
ZVVMlMvZS'SL'L-
^25 Jahre alt, deutfcher Nativo,
»mit sämmtl Gomptoiraebeiten
»vertraut, Ttenograpl», Bor-
Ikenntnifse im A-ranzvstfcheo,
»juckt StcÜuug. Prima Zcngutf^
»Kcfl. Anträge unter «E. V.
:Nr. 8324" an Haasenstern
»i!L Vogler, Wien, I.
Für kin solide- Fräulein (Beamtin) wird
l.'5i einer besseren jsnmilie
» Kost und Wohnung
»be^iithbar «o,u 1. MSr», geiiicht. Dieselbe
» oll nicht weit entfernt smn von der
»Rothenthurmstrafle. Wien. Antrage
»erb ttet man b'« länaflen» 25. Februar mit
»Angabe der rreiSfarterung nnier „N. H.
^1788" an HaaseufretN L Vogler,
»Prall. V!<»tteiS.
» 8 li? kLLmotoe,
^stehend, xrimLFabrtrat mitBcntilsteuernng,
riadello», fast neu, im Betriebe zu ieflen.
^Ebenso ein Dynamo, GI8chstr., 30 Amp,
? IIO Volt, üuvcrst
^ I»IUt.^ i»l»!t.iiLt k»vn.
»Lodensteiuer, XU., Schvubruuner-
» ftraste 181»
In feiner
k^sinrtts in -.inL
fAcd. Dnrtors werde» ffuabeu »uS
dcfferrn Ltündan, welche eventuell dte<
».... Obereal.,
hirflge, rchllleu iGhömastum
jchtile) besuchen könne», aafgenommrii.^
Dieselben genieflen voll«» Fanfllietileden,,
Hiichrift-i, miter „47. ». 8818"
LoestflSKrt» ch Doglmr, Wie«. 1.
Juckerbückerei,
girier altes Geschäft,
fabrilSmINg!
tMoinrrnbeirieds eingerichtet, nachweisbarX
'' c gat g^ehead, sehr vreiSwetri^x
vcrkatirra. Bitrigr unter ,,«. Uf.^
sehr gat
»» vcrka»fra. A»trigr unter ,,0.
Xr. LSV" an SaafenftrtnL Vogler,X
Wien. I.»
LsWier
r
wird aufgenommen, Christ, sehrj
geaaaer Arbeiter, «rwünscht Eteao»
graphte, eine fremde Sprache. Sutführ'^
liche Osferte mit Sehalttanlxrilcheu er-1
leichtern die Entschsid«ng. D,»cretion ver-a
bürgt, lknr connenircnde Offerte Werdens
beantwortet. Offert.' unter .O. Z. 8NV"^
an Haafcnstein L Vogler, Wtrn
w» anch die Adreff« zu erfragen ist.
miL LsSeN,
für LoiivLoiilielrs, Lladarius, LsvouvulsLOSuteu.
NS- Vorzüglicher Geschmack. "TA
veNenS empfahlen und verwendet von den Prosefforen: «r. «i-»ni>,
Itrnsvlik, ILrerlVt-lldlriLr, llorrtl, ff1o!««tlrr, lüeossvr,
Sollnritn, XVetritoetrirer' ic. Ueber 1000 Gutachten.
Preis: -/. Liter.Masche fl. 1.L0, 1 Liter-Flasche fl. ».»0.
2175 Zn halwn in allen AOothekea.
^otkoks: 1. SerrLVikll«, Vrivst.
BiTsrULDN,-
UM-
in Tiegeln ls4 Kilo) L «0 tr.. Ntbllel,
Simbeer, Weichsel, Preiselbeer, Pflr«
fiche V, Kilo »I> tr. bei «tistvln.
I. >»ln,^'
I.. »klnnagasse 1L. Daselbst alle Gattungen
Compots per Glas !tO, 4N, Stt kr.
r^t»1ii'«»rr«i, oneli
i>si ä«r
ksl! ZtAn!.!Nlk
I., ILririiln^rrjiitz^ 14,
IV., Vi^iestsner< 1 nif -;1
LeknsUs kuiirtsu, ßfllts Vorpüvxuox,
biUigsts kreise .^uslciinkto uuä
krospsets ÜLtteo auä zsrsti».
1230
Glltskauf.
lnflkkliiI-Kdlichkl!.
Gegen Barzahlung sofort
gcsnchi ein Gut im Preise bis
75.000 fl.
Bisher erschienen 77 Xrirnioorir f» 12 Irr-. kSeitere Bündchen werden ausgegeben
und Verzeichnisse gralis verabsoigt. Die Lammiung enthält Grzählungcn und Romane
z» taufe» aus dem sud. Ghetro- oder Famllienlebc», unter Anderem den vollständigen Roman
,^adricl" von S. Kohn, und die wellberiähmten „Sippurim", serner Skizzen und
Dramen au» der jiid. Geschichte, »Archäologisches, Literarhistorische- und
ein landtäfliche» Gut im Preise bis
200.000 fl.
und eine Herrschaft!m Preise bis
500.000 fl.
.Humoristisches
iungcn, sowie direct
er jiid. Geschichte, »Archäologisches, Liter
. Jedes Dändchc» für sich ein adaeschivffene» Ganze«,
ect vom 2>crleger G»Ie«I, ». lirnixlela in Pi
Durch alle Buchhand-
Prag jn beziehen. 1581
2252
HäbscheS lechlost, Ttagd, günsiig- Lage,
nahe der Bahn. ivird gewünscht. Richa.d
Pah, W en Margaretbenftraffe ».
ÄrK.U 6 r-sKi!Ls.äErlli 6
Bep'irlN lies 8omuier'8oinvsbors
1« Hivrlt 1000.
?ro sspLNi iQ o roll L. Llirt o k, ^'oriv s.
KWZ III) wasche>
.-ew>. michnurmitKiihn SP-onal-!
M
L
,,. »vnnai at-»« >Ie>« 22 V«,I,ri,.-»i. I«> Hki-H «i-w,Ittl»»a,
Leise, da» ist die be!' Seife.in ilsr 8t.niion -lüiikLleia.ilar'r hbiääkalrn)'"'
^, »rsräoi»
, naclibsnannts Ssnänngan r«r-
Biendrnd j nnssart, tn1.n clieaeldsn bis ttslirn nieliv bsro^sn vorflvn: I^Aäsvs Pyos.
Welt 50 sr.
wetz- zarte Haut Veit-Ngen^2 Xisten I,»nk, 1 Aallsn «troligsflsadt. 1 XVainnnmns, 1 AoSsr Xlsiäör^
Sie aberauSdruNlichBionaivon Franz.«übn,! l vsmeutalnrraO, 2 Xisten Llanäruolr, 8 Aotbdnvlienlilotre. 18 XistW 5l«1»»»-
»ronenoars., Ru'-nberg. .Hier: k. Feld-j trankon, 1 Kiste Aaninn-bUre-ar«, 2 chss, Jotunisr», l Xist» 8iui11o»n.
apothele. LtephanSplag, sowie tu allen!1 Waggon robs LtöoXo, 2 Xistsn Rnm nnä l-ioa«nr «to.
Lvotheten, Drognerien und Parssimerien.
2»2S 1887 4>«r Ivlise.


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 33 ]
Ein Exemsrlar 4 k
Kr-Letioa:
Stadt. Stiyrrrhas 3 (Einaatlg
ooit d«r NoiheulhirrwstraLL^
'Främimerationsprnse.
Wirr:
,?iiiie» SS»«,, La^l-tt" ullL .rieue»
»«««r -llln,
: ^n»tNch.. S L so I»
Mr ei»m«Iig-rZ»steLua, in»
^« S L SO tr
HO »«»toiLligrr gsArLoiz
.. r» ic!»0 d
Neues Wiener
Nr. öS
Wreü-Ausgabe drs „Neuen Wiener Tagbiatt^^.
Ein Exeinplac 4 k
Erpedtti»llluidJnseritcll-Bure«i:
Stadt, Schulerstraße 17.
'Aränuinerakiorlspreise.
F8r DtAktreich tlogaru:
V^or^en'U.AbeudblLtlmonLtt. 2 R. 60
vtttleOLLris 10 L— Lr
Mir leparLier Iusnr-«la Les Abnidblr ics
mo,at!i«b 4 L 40 ti
vreHLl!,»hrig ..... KL L— ti
Dienstag, den 20- Februar 1900.
34. IahrqanK.
PsiWhe Lm-schlm.
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
und Ministerpräsident Dr. v. Koerber werden
noch im Laufe dieser Woche >n Budapest erwartet,
Finamminister Dr. v. Böhm- Bawerk dürfte
am Montag der nächsten Woche in Budapest ein­
treffen, an welchem Tage die Beeidigung des neuen
Bankgouverneurs Dr. v. Bilinski unter
Assistenr der beiderseitigen Finanzminister statt­
finden soll.
An den bevorstehenden Wiederznsammen-
tritt des Reichsrathes knüpft ein osficiöser
Artikel im „Präger Abendblütt" eine Reihe von
Betrachtungen und Mahnungen. „Wenn es möglich
wäre", so heißt es darin, „durch eine eingehende
Statistik die Verluste ziffermäßig abzuschätzen, welche
die Vollswirthscbasr in Oesterreich durch den parla­
mentarischen Nothstand der letzten Jahre erlitten hat,
sowürden^radezuerschreckendeSummenrum Vorschein
kommen. Nicht minder groß, sa noch größer ist dee
moralische Einbuße, die unser Staatswesen durch
die unerquicklichen Zustände seit dem Jahre 1897
erlitten hat. Das kann, das darf nicht länger so
wester gehen, wenn das R^ich nicht unheilbar ge­
schädigt werderr soll. Das Parlament muß wieder
rum Bewußtsein seirrer Pflichten kommen, und
bann wird es cwch die Kraft finden, jeden weiteren
Rückfall in den Zustand der Lethargie zu ver­
hindern. Hinsichtlich der Borlagen, die dem Reichs­
rathe ber seinem Wiederzusammentritte zugehen
werden, ist zwar bisher nichts Genaueres bekannt;
doch darf aus den bisherigen Kundgebungen der
Regierung geschlossen werden, daßeinwesentl'cherTheil
derselben denwirthschaftlichenJnteressen derBevölke-
rung gewidmet sein wird. Die vielfachen Aenderungen,
die sich sest der Unterbreitung des StaatSvoran-
schlages für 19M ergeben haben, bedingen auch
einen entsprechenden Nachtrag zum
Budget, der gleichfalls dem Abgeordnetenhaus
schon in nächster Zeit vorgelegt werden dürste. Die
Aenderungen beziehen sich auf die verringerte Quote
für die geme nsamen Ausgaben, auf die Erhöhung
der Bezüge der Gagisten des Heeres, der Landwehr
und der Gendarmerie, auf das neue Ueberweisungs-
verfahren bei der Verrehrungssteuer und auf den
Entfall des Erträgn'sses aus dem Zeitungs- und
Kalenderstempkl. Die nothwendig gewordenen Mehr-
ausgaben finden ihre Bedeckung theils in der Er­
höhung der ungarischen Beitraasquote für die ge­
meinsamen Auslagen, theils in den Mehrerträgnissen
des Stempel- und Gebühreugefälles, sowie linderer
Einnahmsposten. In Folge dessen wird, wie ver­
lautet, das Gesammtbild des Budgets leine wesent­
liche Abweichung ausweisen."
Der schlesische Landesschulrathhat
dem Gesuche um Verhaltung der Stadtgemeinde
Teschen zur Errichtung einer öffentlichen Volks-
»lnischer Ul'
Unterrichtssprache in Teschen
schiile mit polnisch
keine Folge gegeben, weil, wie es in der Be-
gründung heißt, nach dem Ergebnisse der vom
Beiirksscyulrathe gepflogenen Erhebungen und Ver­
handlungen sich in der Schulgemcinde Teschen nach
dem Durchschnitte der der Erhebung zu Grunde
gelegte« fünf Schuljahre 1893/94 bis 1897,W that­
sächlich nur 31 und nicht, wie es das Gesetz ver­
langt, rnindestens 40 schulpfl'chtige Kinder befanden,
deren in dieser Schulgemcinde wohnende Eltern
oder gesetzliche Vertreter sich als Angehörige der
polnischen Nationalstät bekannt und für diese Kinder
den Unterricht in der polnischen Sprache verlangt
haben.
Aus Rom wird uns geschrieben: Obwohl
die falschen Meldungen von einer angeblich in Be­
tracht kommenden Ersetzung englischer Truppen in
Eaypten durch italienische gründlich abgethan
sind, sucht man in gewissen Kreisen doch an ein
angeblich zwischen England und Italien bestehendes
Abkommen glauben zu inachen und bezügliche
neue Leeartcu in die Welt zu setzen, so zum Bei­
spiel, daß erforderlichenfalls die englische Besatzung
von Kassala von einer italienischen abgelöst
werden soll. Auch diese Verfion kann jedoch als
völlig grundlos gelten. Daß man es übrigens,
was das vermeintliche englisch-italienische Abkomuien
betrifft, nur mit Erfindungen zu thun habe, ersieht
man am besten daraus, daß auch die Erzählung
von einer möglichen Ersetzung englischer Garnisonen
in Indien drirch italienische aufgetischt wird, an
im entferntesten daran denkt, irgend eiwas zu unter­
nehmen, das im Sinne des Heraustretens aus der
Neutralität gedeutet werden könnte, so ist es doch
richlig, daß mau d e Vorgänge in Südafrika mit
Rücksicht auf ihre möglichen Consequenzen sorgsam
verfolgt und alle Eventualitäten, soweit sie zu Vor­
sichtsmaßnahmen Anlaß bieten könnten, ins Auge
fatzt. In diesem Sinne wird auch die aufgetauchte
Nachricht aufgefaßt, daß der Plan bestehe, im
nächsten Monat ein neues Vertheidigungs-
gejchwader zu sormiren, welche Absicht all­
seitige B lligung findet.
Telegramme.
drr Dllfrikauisllse ^rieg.
Ein merkwürdiges Spiel des Krieges entwickelt
sich im Westen. Hinter General Cronje, der nach
boerischer Angabe noch am 17. Februar (das wäre
Samstag, zwei Tage nach French' Einzüge in
Kimberley) bei Kimberley kämpfte, ziehen
nuninkhr zwei britische Infanterie-Divisionen und
French' Cavallerie einher, belegen alle stehen­
gelassenen Wagen der Proviantcolonue mit Beschlag
und machen Halt, wenn Cronje's Nachhut um-
k hrt; und hinter den Engländern ziehen Boeren-
truppen einher und nehmen die Viehherden in
Empfang, die man den Divisionen nochtreibt,
fangen Wagen ob, die nicht vorwärts können.
Man macht gegenseitig oute Beute und verkündigt
dies jubelnd der Welt. Dabei ziehen die Bveren
Cronje's aus Transvaal und der Eapcolonie Ver­
stärkungen an sich; die Truppen Schoemann's
aber, des bei Rensburg commandirenden Boeren-
chefs, breiten sich bereits bis Rietfontein aus,
während die bei Reiisburg geschlagenen Truppen
des britischen Generals Elements noch Naauw-
port ausweichen, wahrscheinlich um die Verbindung
mit Gatacre zu suchen. Die Situation scheint also
folgende: Lord Roberts steht noch bei Jacobsdal; er
kann es nicht wagen, seinem Gros eine be-
stinimte Marschrichtung zu geben, weil er über die
Absichten und Stellungen des Gegners nicht klar
d.e schwerlich irgend Jemand ernstlich glauben! sieht und mit empfindluhen Störungen seiner Ver
wnd. W ewohl nun die ita.lienische Regieruirg nicht j bindungslinien, selbst der .Hauptluiie Kimberley
tZg. gottlcsun».)
(Nachdruck oridoOn.)
Das Thurmgtheimaiß.
-ioman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hennine Frankenstein.
Sie waren unterdessen vor dem Pfarrhause ange­
langt.
„Mein lieber junger Freund, ich hätte Ihnen gar
Vieler zu sagen, aber es ist besser, wenn Sie das Alles
Von Miß Carrington's Lippen hören. Gehen Sie unver-
weilt zu ihr. Und helfen Sie uns hoffen, daß es um die
Angelegenheit Ihres Vaters nicht so schlimm steht, als es
4>en Anschein hat; und wenn Sie noch heute nach London
zurückkehren, bitte ich Sie, mich wissen zu lassen, wie Sie
Alles gefunden haben."
„O, Sie werden hierüber wahrscheinlich einen sehr
genauen Bericht in den Zeitungen finden," versetzte
Victor voll Bitterkeit. „Ja, ich will Hilda aufsuchen. Guten
Morgen, Mr. Jarvis, ich werde Ihre Güte nie im Leben
vergessen."
Der junge Mann kehrte dann ins Torf zurück, um
'einen Wagen zu bestellen, der ihn nach Schloß Woodcroft
bringen sollte. Es war keine Zeit zu verlieren. Die Leute
beobachteten ihn voll Neugierde, aber er achtete nicht darauf.
Nachdem er den Wagen bestellt hatte, begab er sich
Tiach dem Telegraphenamte und schickte folgendes Antworts­
telegramm an Harry Mayhew:
„Ich weiß Alles. Komme noch heute nach Hause."
Er adressirte es an die Adresse seiner Mutter nach
Euston Square.
"Ich möchte wirklich wissen, was jetzt werden wird,"
sagte er für sich, als er nach dem Gasthofe zurückkehrte, in
welchem er den Wogen bestellt hatte. Wenn ich nur einen
flüchtigen Blick in die Zukunft werfen und sehen
könnte, was in einem Jahre sein wird! Wenn der Krach
tödlich erfolgt, muß ich die Mutter und Marian irgend
wohin bringen, wo sie Niemand kennt. Welch eine schreckliche
Geschichte— mein Vater hat durch sein Vorgehen vielleicht
das Leben von vier jungen Menschen verwüstet! Denn
Harry darf sich jetzt durch überspannte Begriffe von
Ritterlichkeit nicht gebunden erachten. Armer, alter Harry!"
Als der Wagen vorfuhr, begrüßte ihn der Kutfcher
voll Ehrerbietigkeit. Der junge Advocat aus London war
jetzt eine wichtige Perfönlichkeit; er war der Verlobte von
Miß Carrington von Schloß Woodcroft.
Zehntes Capitel.
Weder der leuchtende Glanz des schönen Herbsttages,
noch die herrliche Waliser Landschaft fanden Gnade vor
Victor Linton's Augen. Seine düsteren, brennenden Blicke
waren in hoffnungsloser Sehnsucht nach den altersgrauen
Thürmen von Ogof Llach gerichtet.
Seine zu Mr. Jarvis gemachte Aeußerung, daß Hilda
Carrington's plötzlicher Reichthum eine Störung für sein
Hcrzensglück bedeute, schwebte ihm vor, und all seine Be­
fürchtungen verdoppelten sich. Sie war wie mit einem
Zauberschlage nicht nur ihrer bisherigen Stellung, sondern
auch ihm entrückt worden.
Der Wagen rollte über die Brücke, die zu dem Schloß­
hofe führte und fuhr in denselben hinein. Mehrere elegante
Equipagen fuhren in dem weiten Raume langsam umher.
Boten kamen und gingen, und in dem großen geräumigen
Flur lungerten livrirte Diener müßig umher.
Von dem Hauptthurme hing eine lange und breite
schwarze Fahne hernieder, die sich leicht im Winde blähte.
Ein Diener hatte ihm den Wagenschlag geöffnet, und der
Haushofmeister stand mit ernster Miene wartend in der
Vorhalle.
Er fchauie Victors Karte an, und sein etwas hoch­
fahrendes Wesen verwandelte sich sofort in ein sehr ehr­
erbietiges. Er führte Linton rn ein Empfangszimmer, wo­
selbst er ihn dann Zurückließ.
Victor ging auf dem weichen Teppich auf und nieder,
und das Herr las ibm todt und matt :n der Brust. L?.
sauste und summte ihm beständig in den Ohren. Alle
jugendliche Hoffnungsfieudigkeit war von ihm gewichen, Ußld
er fühlte sich wie ein von einer schweren Last gebeugt«,
frühzeitig gealteter Mann.
Er hörte nicht, daß die Thür geöffnet wurde, noch
wußte er, daß Hilda in seiner Nähe sei, bis sich hastig eine
Hand auf seinen Arm legte und ihre Stimme freudige
Worte der Ueberraschung und des Willkomms zu ihm
sprach.
„Victor... Victor ... o, ich bin so froh, daß Du
zu mir gekommen bist! Ich bin in dieser Verwirrung
völlig hilflos. Du hast wohl von dem Tode meines Onkels,
und daß er zum Schlüsse um mich geschickt hat, in den
Zeitungen gelesen?"
„Kein Wort, Hilda; ich wage es gar nicht, eine
Zeitung anzusehen! Ich kehrte gestern spät Abends nach
Llanberis zurück und hörte, daß mein Liebchen fort sei!
Seine Augen hafteten voll Sehnsucht an ihrem bleichen
Gesichte.
„Wie seltsam Du vorgehst und sprichst, Victor!
Nimm mich in Deine Arme, wie Du es kürzlich beim Fort­
gehen thatest, und küsse mich... küsse mich!"
Er zog sie fast verzweifelnd an seine Brust.
„O, ich will es thun," dachte er bei sich, „und selbst
wenn es zum letzten Male sein sollte."
„Und jetzt habe ich Dir sehr, sehr viel zu sagen,
Victor, und ich habe den Befehl gegeben, daß wir nicht
gestört werden dürfen. Setze Dich her und ich will mich
zu Dir setzen."
Er gehorchte abermals wie unter einem Zauberbannr,
und Hilda erzählte ihm. wie Sir John an dem Tage, air
dem er starb, sie zu sich kommen ließ. und wie gut er
gegen sie gewesen war. Sie erzählte ihm, warum er sich
vorher so feindselig gezeigt hatte und schonte ihren Vater
dabei nicht im Mindesten.
' LLortsetzmrg folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 34 ]
Oisvstsg
^SUSS WisLer ^bevältlLtt.
LO. k'sbniLr 19. Die Lage iin Westen.
London, 19. Febrriar. „Reuter's Office" ineldet
aus Pretoria voin 17. d.: Es scheint, daß unter
der Beute, die gestern von den Boeren in der Nähe
von Koffvfontein erobert wurde, sich
3 0 0 0 bis 4 0 0 0 Stück Vieh und eine Anzahl
von Wagen, worunter 18 mit Lebens­
mitteln beladene und für Kimberley bestimmte,
ibefinden. Wie verlautet, entspann sich heute in der
Nähe von Kimberley ein schweres Gefecht. Den
letzten Nachrichten zufolge halten die Boeren
unter Cronje ihre Stellung.
London, 19. Februar. „Reuter's Office" meldet
aus Maseru im Basutolande unter dem
^17. d.: Unter den Truppen derFreistaatboeren
^herrscht der Unter!, rbstyphus epidemisch.
Rramentlich von den Boeren vor Kimberley und Coles-
berg sind viele der Krankheit erlegen. Die R e-
gierung von Transvaal sendet große
Truppenmassen nach denr Freistaat.
Die Lage <5ronje s.
London, 20. Februar. (Privattelegramm.)
Das Schicksal der Cro n j e'schen „A r m c^e" ist
noch immer unklar. QfstcieU wurde se.t Freitag
Nachts nichls verlautbart. Nach einer Privatdepesche
vom Sonntag soll sich die Boeren Aimcc gegen
Tronseld nördlich Kimberley .zurückziehen und
General French bei ihrer Verfolgung bereits auf
sie gestoßen sein. Andere Depeschen berichten, daß
Lord Ki 1 chener rnit General K e l l y- K e n n y's
ieckister Division Cronje verfolgt, welcher in östlicher
Richtung gegen Bloenriontein retirirt.
General Macdonald rnarschirt unterdesscn mit
der schottischen Brigade gcoen Klipkraaldrift
20 Meilen östlich von Koodoosranddrist, während
French Kimberley Samstag verließ und gleichfalls
gegen Bloemsontein längs des Nordusers des
Modderflusses vorrückt. General Kit ch e ner dürste
versuchen, Cronje zu erreichen oder ihn in die
Hände des Generals French oder M a c-
donald's zu treiben, stkach Jacobsdaal
wurde ein starke Garnison gelegt.
London, 20. Febriiar. (Privattelegramm.)
Wie „Daily Telegraph" berichtet, war schon im
Unterhause das Gerücht verbreitet, wo^rach General
French in Eilinärschen auf einer Straße gegen
Bloemsontein Cronje überflügel t hab
und sein H e r a n k o m IN e n erwarte. Ossiciell
ist dies Nicht bestätigt, wohl aber koirnte man
vertraulich erfahren, daß die Regierung in den
Besitz überaus befriedigender Nach
richten gelangt sei.
London, 20. Februar. Dem „Standard" zu
folge wären gestern Abends im Unterhause andauernd
Gerüchte iin Umlaufe gewesen, wonach General
French die von ihm rerfolgten feindlichen
Truppen überholt und das Boeren
Heer von seinem O p c r a t i o n s z i e l c,
Bloemsontein, abgeschnitten hätte.
Das Blatt ist der Ansicht, daß wenn dicS wirk­
lich der Fall sein sollte, die Westarmce der Boeren
aufgehört habe, zu existircn.
„Daily New-" will von einem Minister
erfahren haben, daß im Kriegsamle 9kachrichten ein-
getrosten seien, denen zufolge die Streitkräfte
Cronje's völlig umringt seien.
„Daily Chronicle" meldet aus .Moddcr-Rivcr
vom 18. d.: Commandant Delarey macht An­
strengungen, von Colcsbcrg aus Cronje
zu .Hilfe zu kommen, indem er die Ver­
folg u n g C r o n j e's seitens der britischen
Truppen auf dem rechten Flügel ver­
zögert.
5ttikt dcr Kshitlurrbtiltr.
Auch die heutigen Telegramme aus den Strike-
gebieten melden keine Veränderung
tuation.
böhmischen
fahrenden.
keine Veränderung der Si-
Der Strike dauert fort. doch mehrt sich in den
Kohleniverken langsain die Zahl der An-
wodurch auch die Kohlenförderung eine Er­
höhung erfährt. Im Falten auer Revier, wofelbst
von 4031 Arbeitern 1912 angefahren sind, wurden gestern
191 Waggons Kohle verladen.
Prüy, 20. Februar. Auf 2 8 Schächten ist die
heutige Tagschicht bei einer Belegschaft von 3398 Mann mit
1788 Mann, darunter 283 Häuern, angefahren. Auf
2 3 Werken wird thcilweise mit einer Belegschaft von
1604 Mann. darunter 269 Häuern, gearbeitet. Gefördert
wurden 273 Waggons, vom Depot verladen 30 Waggons.
Prünn, M. Februar. Auch heute Früh sind im
Rossitzer Revier sämmtliche Grubenarbeiter angefahren.
Zwilkau, 20. Februar. (Privattelegramm.)
Der gestrige Tag brachte im sächsischen Strikegebiet aber­
mals eine Zunahme des Strikes. Das Strikecomite gibt
die Zahl der Ausständigen heute mit 10,000 an, und zwar
im Zwiäauer Revier 5000, im Leisnitzer 3500 und im
Lugauer 1500, was die amtliche Aufstellung von 15 Per-
cent übersteigt. Für morgen wird im Lugauer Revier eine
weitere Ausdehnung des Strikes erwartet.
London, 19. Februar. Das „Reuter'schc Bureau"
meldet aus Arundcl vom Heutigen: Dcr Com­
mandant Pretorius und drei andere verwundeie
Boerenofficiere wurden heute an die Boeren
ausgeliefert.
Die Militärcreditc iin Nntcrliousc.
London, 19. Februar. Das Unterhaus
berieth über den Nachtragscredit für mili­
tärische Zwecke. Nach einer mehrstündigen, von
den irischen Nationalisten angeregten Debatte wurde
die Post „Mannschaften" mit 164 gegen
32 Stimmen angenommen. Nach einer weiteren
Discussion, in welcher die i r i s ch e n N a t i o n a l i-
stengegendenKriegin Südafrika von Neuem
energisch P r o t e st einlegten, wurde der Credit im
Betrage von 13 Millionen Pfund Sterling mit 207
gegen 31 Stimmen angenommen.^
Line 5'illl>knlcilll!i!ägkrki.
Paris. 20. Februar. Der „Matin" meldet
aus Gent: Gestern Abends sand zwischen katho­
lischen und liberalen Studenten eine
ernstliche Schlägerei stall, wobei mehrere
Personen verwundet wurden.
L.'cmbcrq, 20. Februar. (Privattelegramm.)
Aus Krakau wird telcgraphirt: Eine Becsammlung
hiesiger Bürger beschloß gestern in Angelegenheit Robert
Stiker'S, welcher wegen Auslieferung militänscher
Doculnente an Rußland zu einer langjährigen schweren
Kerkerstrafe verurtheilt worden war und nunmehr nach
Abbüßung seiner Strafe mit Beweisen feiner Unschuld
hervortritt und Rehabiliti-ung verlangt, eine Deputation
an den Polenclub zu entsenden und eine Interpellation in,
Parlament zu veranlassen.
<§onstantinopel, 20. Februar. Der neue
Commandant der russischen Mittelmccr Escadre
Admiral Kiriljess ist angekommen. Admiral
Ktriljeff, der sich einige Tage hier aufhalten wird,
dürste vom Sultan in Audienz empfangen werden.
Sie Veutslljcn bcim Miniötrpräödeutell.
SNinisterpräsident Dr. v. Koerber hatte, wie
von uns beretts gemeldet, für gesteln die deuts ch-
böhmischcn Delegzrten zu einer Be­
sprechung geladen. Dieselbe galt hauptsächlich
der Eröitemllg der parlamentarischen Situaston,
der Forderung der Jungczechen betreffs der
inneren Amtssprache und ihrer Androhung
der Obstruction. D.e Deutschen haben ber
diesem Anlasse in der unzweideuügsteii Weife
den CabinetSchef dahin mformirt, daß sie nicht
in der Lage sind, ein Compromiß bezüglich dcr
Ausschaltung dcr inneren Amt-ssprache aus dem
Compler dcr Vcrslüudigungsaclion einzugehen, und
daß sie berrcfsL der inneren Amtssprache aus der
schon iviederbolt und bei verschiedenen Anläsien
abgcaebciien Erklärung beharren. Ihr Standpunkt
in dieser Frage sei ein scstgegebencr.
In varlamentarischen Kreisen beginitt man.
an eine normale Funcrion des Rcichs-
raths zu glauben. Die Umstände sind für eine er­
folgreiche Obstruct on der Juiigczcchen gar nicht
günstig, und ein vorgeblicher Oostructionsrummcl
gegenüber der Wehrvorlage würde ihre Siellung nach
allen Seiten hin verschlechtern. Anderseits haben sie
bei normaler Thänglest des Reichsrathes nur zu
geiviiiiieii, und können nach Vorlage des
S p r a ch e n g e s e tz e s die innere czechischc Anus
l'vrache für Böhmen sicher crivarten. Es ist
also zu vermuthen, daß der Reichsrathsclub dcr
Juiigczcchcn die von dem Parteitage erlsulteue
Befilgiuß benützeu iv rd, um über die gegen
ivärtige Taktik noch den veränderlen Umständen
zu culicheideii und die Obstruction cinzustcllen.
Vor'änfig ivird natürlich noch vcrjucht, von der
Regierung durch die Obstrnctioiisdrohuug Con­
cessionen zu erlangen. Aber in der politischen.Haupt­
sache, in dcr so'oriigeu Cinführuug dcr inneren
czechischen Amtssprache, steht die Regierniig vor ber
directen Unmöglichkeit und ist deshalb auch ielir
standhast. Die Jsolirung der Czechcn für den Ob
stiuctiousfall scheint dcr Regierung gelungen zusein,
theils durch die euljchiedene Drohung mit ler Aus­
lösung des Abgeordnetenhauses, theils durch
mancherlei Concessionen an die verschiedenen Parteien,
welche erst allinälig zn Tage treten dürsten.
,*
Heute Bormiltags hat unter dem Lorsitze deS
Minisierpräsideiiten Tr. Ernest v. Kocrber ein mehr­
stündiger Bilnisierrath slattgeiunden.
Sie rierüälidlkiuliggcoliferkl!;.
Prag, 20. Februar. (Privattelegramm.)
lieber die gestrige Sitzung dcr S e c t i o n s ii r M ä b r c n
berichtet die „Politik": Die Debatte war insafcrne von d-
sondercm Jntereffc, weil die Sprecher des deutschen
Volkes, insbesonders Baron d'Elvcrt und Docioc
Ehiari, die Forderung nach nationaler Ab.
grenz ung der Bczirlc stellten. Dr. Zacek sprach
namens der Czechen und betonte, was die den Dclegirtcn
vorgelegten Grundsätze über den äußeren Sprachcu-
gebrauch betrefsc, so sei hierüber eine Specialdebaüe >»i
möglich, bis bekannt sei, Ivie die Regierung den: ulcr :i e n
S'p r a ch e n g e b r a u ch bei den landesfürsi-
lichen Behörden zu regeln beabsichtige. Bei dieser
Gelegenheit erklärte Dr. Zacek. Ivenn in Btähren die iiiucce
czechischc Auttssprache nicht eingeführt werden sollte, sei es
ü b e r h a u p t u n n ii tz, eine V e r st ä n d i g u :: g»
conferenz cinzuberufcir. Von dieser Fordrru.'g
können und dürfen die Czechen nicht länger ablaiscn. Düsen
Standpunkt vertrat auch der Sprecher des conscrvative::
Großgrundbesitzes Graf Sereyv


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 35 ]
lir. L9
^62, OiSLStL^
Xeilss ^Vlever ^deoädlLtt.
LO. kÄ>rv»r 1900.
vir Witver Wahlreftrm.
(Zltzuilg des ll'lederösierreichisck^en Landtages v:m
20. Februar.)
außerordentliche Selsion des nieder-
vsterreichlichen Landtages, welche sich mit der Corrcctur
der im Vorjahre beschlosienen Wiener W-ahlreiorm be-
schSftigeu wird. hat heute begonnen. Die beriiglich« Vor-
läge des LandesausichusicS wurde sosort einem Aus>chu>1e
zugewiesen. Der Zudrang des Publicums ist ein gan,
außerordentlicher; die Galerien waren lange vor Beginn
der Sitzung dicht gefüllt, im Hose des Landhauses und in d-r
HerreugassegabesbeträchtlicheAnwmmlnngen von Personen,
deren Einlaßbegehrcn nicht mehr berü-tstchtigt^ werden
konnte. Seitens der Majorität bestebt die Absicht, die
Wahlresormvorlagen in längstens vier Sitzungen, eventuell
mit Znhilscuahme von Abendsitznngen. zu erledigen. Abg.
Dr. KoPp brachte im Namen der Minorität einen
Antrag ein. drfieu Wesen dahin geht. daS bisherige
Statut vorläufig inGeltung zu lassen und
durch eine Novelle zn ergänzen, wonach das
nur
Der WakzlreforuianSsckus;.
In den Wablrcsormansschllß werden gewählt: auS
d:r Curre des Großgrundbesitzes Fürst Auersperg
und Baron Freudenthal: auS d:r Stäütecurle
Dr. GeßINanu und Wohlmeyer; aus der (5urie
der Landgemeinden Dr. Sch «icher und .Kern: aus
dem ganzen Hause Bauchinger. Schneider,
tli 7 e t l, er, Schwarz. Dr. L ö b l. Dr. WeiSkirchner
und Professor Lusttandl.
Äbg. Rocke weist daraus hin, daß bei der letzten
Berathung des Gemeindestatuts und ter Wahlordnung
für Wien mit einer in der parlamentarrichen Geschichte
beispiellosen Hast vorgegangen wurde, so daß die
Avgeordneten nicht einmal ..»^it hatten, den Bericht recht-
Wahlrecht auch aus die Perjoualeilllommeusteuerträger
ausgedehnt wird.
Nachstehend der Bericht:
Laudmarschall Baron Gudenus richtet einige Worte
der Legrüßllua an den Landtag und fährt dann fort:
Es hat sich die Nothwendigkeit herausgestellt, mit
Bezug aus dir bevorstehenden Wahlen in die Wiener
Gemeindevertretnug ans legislative Weg: das
uese Bestenernugsweseu in Einklang mit „den
vom Landtage beschlossenen Gesetzentwurien betrefleiid
ein neues Genieindestatut und eine neue G-meitidewahhord.
mmg zu brivgeu. Äe vermsiuugvmäßig^^ejwlumanung
dieser Krage wird iu dem aeaenwärtigen Eesnoußadschnrtte
die Ausgabe des ^nseS bilden. Ich ersuche die ^rren
Abgeordneten, auch schon im Hinblick aus den B-ginn
derTagungdeSReichsrat des und die lnedurch
eingeschränkte Zeit mit gewohntem Elser sich dieicr Anz-
beantragt die Einsetzung emeS
ans 13 Mitgliedern bestehenden Ausschusses zur
Berathung der vom Laudesausschu'se .n Lachen des
GememdeMtllts und der Gemeindewahlordnnng unter-
breiteten Vorlage..-^,
Abg. RoSke: Aus den einleitenden Worten des
Vorsitzenden und anS dem Antrage, welchen dn: Vor-
reduer gestellt hat. bat es durchgeklungen, als ob die
Ausgab« der jetzigen Tagung des Landtages aus­
schließlich und lediglich aus di- Berathung des
eine« vom Landesausschnsie vorgelegten Gesetzentwurfes
beschränkt bleiben soll. Wenn ichnunauchweiß und anerkenne,
daß dieser eine Punkt der hauptsächlichste Gegenstand
imierer Verhandlungen sein wird, so kann ich aus
priucipiellen Gritnden nicht zugeben— und ich erinnere
mich an Präjndizsälle. welche in srüheren Sesnonen
deS Landtages zu constrniren versucht wurden —.
daß die Tagung des Landtages etwa so anfgesayt
werde, daß andere Verhandlnngsgepenstande. die
irgend ein Abgeordneter zur Discussion stellen wird, sei
es im Wege von Anträgen w.. nickt iu d,e Verhandlung
soHea. Redner ersuäit, dlese i^rklaruug
zur Kenntniß zu nehmen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des
Abg. Dr. Grßmann angenommen.
Der Antrag der Linken.
Abg. Dr. Aopp und Genossten stellen solgen!;eu
Antrag: Da die Wahlen in den zweiten Wablkörper sür
den Gemeillderath in Wien bereits im M ä r Z dies^ Iabres
zu ersolqen babrn und die Einreibung der Perfonal-
e.nkommenstellerpslickllgellindieWahlkörpcrBedeiiken erregt
bat. welche wir zwar nicht theilen, welche aber durch eine
GesctzeSllovellebeiertlgt werden können; da sur du Berathung
des vom LandeSaussckusse vorgelegten Gesetzentwurtes
keinerlei statistisches Material beigebracht
ist, anch die Zeit fehlt, nm die Neuerungen des Ent-
wurseS aus ihre Wirkungen zu prüfen, und die Berathung
eines so wichtigen und umfangreichen Gesetz-S Überhaupt
Nicht unter dem Drucke vorgenommen werden soll, das
Gesetz binnen wenigin Tagen fertigstellen zu
wüsten, so beantragen wir:
1. Tier hohe Landtag wolle unseren augesugten
Ges'etzentwnrs zum Beschluß erhebem
2. Ter hohe Landtag wolle den Landesansschntz
beaustragen, das nSthige Material zu einer sorgiältigen
Prüfung des von ibm, vorgelegter, Gesetzentwurres
schleimigst und derart recktzeittg zu beichaffem daß der
Gesetzentwnrs noch im Lause der Session 1900 berathen
werden kann.
Entwurs: „Gesetz vom Mit Zu!iimwnng
schassen zn lesen. Um Comvlicationen zu vrruieidcn.
möchte er schon heute den Landurarschall gebeten haben,
die Eintheilung der Sitzungrn nach Vollnidnng der
AuZschllsib-rathuiig so mimoronen, daß den Abgeorvneten
die iiotbivendigste Zeit zur pflichtgemäßen Prüsiing die^^
Vorläge acgeben werbe. Bei dein Umstände, als es sich
noincntlich darum handelt, einerseits Wahlb recktigte in
ihrem Wahlrecht wcjemÜch zu beschränk.ii. anderseits iveiten
Bevölkerungskreisen. die letzt k.iu Wahlrecht haben,
dieses Wahlrecht zugänglich zn inachen, sei es nothwendig,
eingehendere Erhebungen zu pflegen. statistischcs Matnial
auszasuchen und zu vergleichen, niii sich ein richtiges Bild
von den Wirkungen der Vorlage machen zu können. Mit
Rücksicht daraus, daß dieser Wunsch dock ein iew beschei­
dener sei, bont Redner, daß dem elben Folge gegeben wird.
Der Landmarschall erwidert, er müsse vor^Allem
die Aeußerung zurückw lieu, daß in der letzten Session
die Angelegenheit mit schleuderhaster Hast berathen worden
sei. Die Angelegenheit sei in ihrer vollen Ausdehnung
verhandelt ivorden. Um den Abjzeordiietcn Gelegenheit zu
geben, ssich auch diesmal über die Lacke im, Hanie aiis-
sprechen zu können, setze er die nächste Sitzung sür
Donnerstag, NachinittagS 4 Uhr, an. Der Land-
marschall erfuckt hieranf die gewählten Herren des WaI-
resoruiausschusieS, sich zu constituiren.
Abg. Noske constatirt, datz der WahlreformauZschuß
noch gar nicht zusammengelreten ist, daher auch keine Be­
rathung pÄegen, keinen Bericht fertigstellen oder beschließen
konnte. Er wisse daher nicht, welchen ^^.wcck die Sitzung
am Donnerstag habe. Wenn wir, sagt Redner, keinen Be­
richt haben, so können wir am Donnerstag nicht berathen,
und wenn wir den Bericht bekommen, so sind unsere Be­
fürchtungen eingetreten, daß nämlich der Bericht den Ab­
geordneten wieder so spät zugemittelt tverde, daß sie keine
Zeit haben, den Gesetzentwurf genau zu siudiren. Er halte
daher mit vollem Bewußtsein, sowohl mit Rücksicht auf
die letzte Berathung, sowie auf -ie, welch- wieder bevor­
steht, aufrecht, daß diese Art von Berathungm unerhört
in der parlamentarischen Geschichte und geradezu
einScandalsei. (Unruhe rechts.)
Landmarschall (unterbrechend): Ich muß den
Herrn Abgeordneten für diesen Ausdruck zurOrdnung
rufen. Der Landtag weiß sehr wohl, was er zu machen hat
(Heiterkeit links) und er hat seine Verhandlungen immer
mit großem Ernste geführt. v«rde den von mir gebrauchten
Ausdruck vor der L-ffentlichkeit vertreten und dsts- wird
mir recht geben. Die Oeffentlichkeit und nicht die Maioritat
des Landtages wird über eine solche Art der Geschafts-
behandlung ihr Urtheil zu fällen haben.
Hierauf wird die Sitzung behufs Constituirung de--
Wahlrefoimausschustes unterbrochen..^.,
Nach Wiederaufnahme der Sitzung wird bekannt-
aeoeben daß der Wahlreformausschuß sich folgender­
maßen constituirt habe: Abg. Dr. G- ßma n n Obmann;
Aba. Schwarz, Obmannstellvertrcter; die Abgeordneten
Dr L öbl und Freiherr v. Freudenthal, Schrift-
Der Lalidmarschaü gibt bekannt, daß die erste
Sitzung des Wahlreformausschuffes heute Nachmittags
stattfindet.
weshalb er das Zimmer hüten muß. LuS diesem Grunde
konnte der Monarch sich auch nicht zu den Jagden nach
Gödöllö begeben. Das Befinden des Kaisers gibt jedoch
zu keinen Besorgnissen Anlaß, so saß gestern die allgemeinen
Audienzen und da- Hofdiner stattfinden konnten. Nur darf
der Kaiser das Schloß nicht verlassen, und unterbleiben
demgemäß auch die für die allernächsten Lage angekündigten
Besuche. Der Kaiser wird während seines diesmaligen
Aufenthaltes zum ersten Male seit längerer Zeit auch
mehrere öffentliche Bälle besuchen, wahrscheinlich in Ge­
sellschaft ftiner Tochter, d-r Erzherzogin Marie
Valerie, die heute in Budapest cintriffe.
' (Hof- und Personalnacchricsiten.) Erzherzogin
Marie Valerie ist heute Vormittags aus Walliee
hier eingetrotien und reist Nachmittags nack Budapest
iveiler.— Der srübere Ministerprändent Graf Frrin;
Thun ist heute Voriiiittaps auS Böhmen hie- ein-
getrofien.— Die in dem Besinden der schwerkranken
Freiin Anna v. Beck eingetretene leichte Leiierung hielt
auch l-eute Morgens erireulicheriveise an.— Man berichtet
aus Paris 20.' d.: Der Ehei des Laboratoriums un
Pasteur'jchen Institut, Dr. Alexander Marmorek,
wurde zum Ritter der Ehrenlegion ernannt.
* (Arnold Boecklin.) Wie aus Florenz depeschirt
wird, liegt Ainold Boecklin nicht nnbedenklich an der
Inslnenza danieder. Vorgestern b-saud sich der Ast-
meister recht schlecht, gestern trat eine merkbar: Besternng
ein, und d-r Kranke, den seine Gattin und seine
Schwiegertochter wie der Hausarzt mit Ansopscrung
pslegem konnte wieder Nahrung zu sich nehmen
» (Fremde ^rden.) Der Kaiser Hai gestattet,
daß der k. und k. Kanzleisecretär erster Masse Romeo
Duriava den oitomanischen OZmanle-^rden vrerier
Classe annehmen und tragen darf.
» (Schauspielerin Annic Kalmar.) Die vor
einigen Wochen nicht uiihedenklich erkranlie Schauspielerin
am Deutschen Volkstheater Fräulein Annir Kalmar,
die sich schon in voller R-conval-scenz befand, wurde
Samstag lecidiv und hütet nun neuerdings das Veit. Die
Kranke steht in Behandlung des Theaterarztes Dr. Joseph
H o f f m a n n.
Tllgcsbtnchk.
der Landtages meines isrzherzogthnms Oesterreich unter
der Enns sind« ich auznordnen, wie soli^
^'' Der Paragraph 9 der Wahlordnnng sur
Arnkel 1. Der "^agraph 9 der Wahlordnnng sur
die Reichsha-pt- und Residenzstadt Wien wnd abgeändert
und l»<ll zu lauten wie folgt: tz 9. Den ersten W a h l-
körper in jedem Gemeindebezirke dilven: 1. die Ehren-
dürger von Dien; 2. diejeniaen WahUierechtmten, welche
an Grundsteuer mindeistens 4M K. oder an Gruiid- und
SebSlldesteuer (einschließlich d» Steuer, vorn SmkEien
aus dem Ertrage stenersrerer Häuser) mnideitens 10M K.
oder 3. an allgemeiner Erwerbstener mindestens 400 K
oder 4. an Renteustener. Besoldnngssteu-r oder Pmonal-
«iokommensteuer, einzeln oder zusammen, mindestens
400 K. jährlich entrichten..
Den zweiten Wahlkörper bilden jene Wabl-
berechtigten. welche 1. an Grund- und Gebändestener
(einichließlich der Steuer von. Einkommen aus deni Er-
trage steuerfreier Häuser) mindestens 400 K., oo^r au
allgemeiner Erwervsteurr mindestens .K, odn 3. an
Rrntenstener. Besoldnngsstener oder Perionallinkomweii
stener einzeln oder zusammen mindestens 60 K. ent
richten; 4 die in 8 1 unter d bis i genannten Per,anen,
' joserne sie nicht dem eichen Wahlkörper angehören.
Der dritte Wahlkörper wird von allen
^^^ArE^ll.'^Äll^dem'Vo^ dieses Gesetzes ist N'e'ln
^'"^Der^andmarschall'unie^^ behufS Ansstellnug
d^r Candidaten sür diese Wahl d:e '^chuua-
Strikt ill dtll ttzljptischen Listartttculabrikcn.
Wie gemeldet, brach vor Kurzem in den verschiedenen
LigarettensabrikeninEgYPten, darunter bei
Gianaklis. ein Strike ans, der große Dimensionen
aunahm.da beide Theile.Unternehmer undArbeiterschast. ibre
gegensätzlichen Standpunkte mit Hartnäckigkeit wabr'en.
Nach längeren Verhandlungen ist nun aber dock eine Aus­
söhnung zwischen beiden Theilen erfolgt. Wie nämlich ein
Tclegramin. das heute an einen der größten hiesigen
Importeure ans Eairo eintraf, meldet, wurde geistern
der Strike beigclegt und ist die Arbeit in den
betreffenden Eigarettenfabriken wieder in Gang.
Diesen Ltrike. der gut süns Wochen gewährt hatte,
bekamen die Liebhaber von egnptischen Eigaretten hier
und auswärts schon einigermaßen zu spüren. Bei Aus­
bruch des Strikes hatten die egpptljchen Cigaretteii-
sabriken verhältnißmäßig nicht starke Vorräthe. die
alsbald aufgezehrt waren Wenngleich nun in
einzelnen Fabriken Reservearbeiter die Fabricatioo der
beliebten Eigaretten betrieben, so genügten die in der
Zwischenzeit erzeugten Mengen lange nicht, um die Nach­
frage der Raucher zu befriedigen. So gab ^s überall
Reclamationen. die nam-ntlich in den letzten Tagen sehr
lebhaft waren. Die Importeure der egyptischen Cigar.tten
mußten aber ihre Kunden immer wieder nur vertrösten.
Die Millheilnng von dem Ende des Strikes wird
in Ranchcrkreisen gewiß mit Besriedigniig ausgenommen
werden.
Wien, 20. Februar.
* (Tcr Kaiser in Budapest.) Man telegraphiit
uns aus Budapest: Der Kaiser hat sich bei seiner
Slnkuiift^ Bud^est ein e leichte Erk ä lt un g zugezoge^
» (Leicchenbeqänqniß des Prälaten Leopold
Stöacr.) Heute Vormittags wurde der Tom^echant
und rnsulrrte Prälat Leopold^ rüer benattet.
Emsegnullg fand mit großer Feierlichkeit in der ^tephan^-
kirche statt. W-ihdischos Dr. Lchneider.nabin, unierstutzt
von Abt Karl und dem Tomcapitel, die,e Ceremonie vor.
Dem Sarge folgten unter An,deren her Odereurrtor der
Ersten österreichischen Svarcaste gebenner Rath Nikolau-
Duniba and die Directoren und Oberbeaiiiten dw,er
Änistalt. In der Kirche hatten ,stch eingeiunden: .-t-er
Cardinal Für,sterzblschof Dr. Gruscha. Hmbarg^arrer
Bischof Dr. Laurenz Mavcr, Eilmbahnmimwer 4.r R
v Wittek. Polizeipräsident Habrda. die Lectionschelv
Rliter v. Wacek und Ritter ». Bernd. Vlce-
Präsident des n!cderösterrrichi,chen Landesichnirathes
Freiherr v. Bienertb, Schottenprülat Dr. Haus­
wirt b, Bürgermeister Dr. Lueger. Vlceburgernielstec
Dr. Nenmäver, .Handelskammerpräsident Manthner,
Präsident der Börsekammer Miller v Alchholz,
Präsid-nt des Niederösteireichlschen Gewerb^ereins voii
Harpke. Regiernngsraih Oscar Tender. Lberbaurai.,
Kaiser, kafferlicher Rath HostnlL. Dombanm-lster
Baurath Hermann -e. Nach der ^Liaucnerer. wurde
der Sarg aus den Centraliriedhos gekrackt und der
Gräberalstheilung deS Metropolitancapitels zn Lanct
Stephan gebettet.
* (Pariser Weltausstellung.) Der Handels-
minister hat auf Vorschlag des Ministers für Cultus und
Unterricht und bisherigen Vorsitzenden des Specialcomitö-
fnr die bildende Kunst in Wien den SectronSchef rm
Ministerium für Cultus und Unterricht Friedrich
Stadler v. Wolfersgrün zum Dorsitze^en und
den Ministerialrath daselbst Dr. Carl Ritter v. Wiener
zum Mitglied« dieses Specialcomitös ernannt.
* (Perhastung eines fraazöstsüien Richters.)
Ein Pariser Telegramm unseres heutigen Morgenblartes
meldete die Verhaftung des Richters aus Lille, Achills
Muliierund dessen Gattin. Achill- Multier v-ru-altet-
das Vermögen seines Stiessohnes Henri Hertel, eine-
Kindes aus der ersten Ehe der Frau Multier. und bei der
Rechnungslegung sollen nun Fälschungen entdeckt wmden
sein. Wie uns heute aus Paris telegraphirt wird. ist Frau
Multier gestern Nachmittags aus der Haft entlassen
worden. Französische Blätter verzeichnen nun das selt­
sam llingende Detail, daß die Dame von ihrem ersten
Gatten, dem Berliner Finanzmann Her-tel, gezwungen
wurde, noch der Kriegserklärung im Jahre 1870 auf einem
Hoffesie zu erscheinen. Sir leistete Gehorsam, erschien
jedoch in einer tricoloren Robe. Sie mußte in
Folge dessen Berlin verlassen, ihr Gatte ließ sich von ihr
scheiden und sie kehrte wieder in chre Heimat nach Frank­
reich zurück.
* (Zu den Gemernderathöwahlen.) Im
Saale .zur Bretze" im 16. Bezirke send gestern Abends
eine von den Radicalnationalen einberufene Wahler-
versammlung statt, in der sich die beiden deutschnationalen
Candidaten für den zloeiten Wohlkörpcr. Gastwirth Leopold
Schachhuberund Bürgerschuklehrer Franz TuschkU,
den Wählern vorstellten. Deren Candidatur wurde ein-
stimmig angenommen. In der Versammlung trat auch
Reichsrathsabgeordneter K. H. Wolf als Redner auf,
welcher erklärte, seine Partei stehe auf dem Standpunkte,
daß in jenen Bezirken, wo die Deutschnationalen in der
Mehrheit seien, auch ein Deutschnationaler in dm
G-meinderath gewählt werden solle; wo a^r
dies. Nicht der Fall sei, dort müisse jeder Teutsch-
nationale feine Stimme lieber einem^ Liberalen
zebcitz. wenn von ihm vorauszusetze n. fei, daß


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 36 ]
Wieo, DisvktL»
ZI6U68 >Vjsvei' ^devSdlLtt.
LV-. FSvrllLr 1V0V.
«r. 4Y
die christlichsociale Partei energisch bekämpfen werde. Bei
den kommenden Wahlen müpe unbedingt der christlich­
socialen Herrschaft ein Ende gemacht und zu diesem Zwecke
jede Parteirückslcht beiseite gelaffen werden. Die deutsch­
nationale Partei strebe nicht die Herrschaft im Wiener
Gemeinderathe an, da sie dadurch gewiß auch ihre Ideale
verlieren würde, sie sei vielmehr der Anstchi, daß-nicht eine
Partei allein die Majorität baben solle. Die Fortdauer
der christlichsocialen Herrschaft sei eine ungeheuere Gefahr
für Wien.— Abg. Wolf sprach dann noch über die
politische Lage. Er sagte unter Anderem, daß die Aus-
flleiihsconferenzen ergebn ißlos bleiben würden, da
die Deutschen in Böhmen, nachdein die Radicalnationalen
daran nicht theilgenommen. etwaige Abmachungen nicht
anerkennen würden. Sie verwahren sich auch dagegen,
daß vielleicht auf Grund solcher Abmachungen in Hinkunst
vorgegangen werde. Wenn auch den Radicalnationalen die
abschreckenden Forinen der allerschärfsten Obstruction
zuwider seien, so würden sie >m Nothfälle dennoch nicht
zögern, diese wieder anzuwenden.
* fTtürmc an der Adria.) Aus Fiume, 19. d.,
wird uns telegraphirt: Seit beute Früh wüthet die
Bora mit großer Vehemenz. Die Wellen iin Meere
werden meterhoch in die Luit geschleudert. Di: eLchinahrt
ist gänzlich eingestellt.
* sDa§ Kind der Jnstificirten.) Aus Znaiin
wird unS berichtet: Vor einigen Tagen ist hier die siini
Monate alte .lkatharina Huinniel, Tochter der a»i2. flün
ner d. I. in Wien Hingerichteten Juliane .Huniiiiel. gestorben.
Das Kind wurde am 1S. August 1899 ini Jugnisitkn-
spital deS Wiener LandesgerichteS geboren und wurde
zunächst an die niederösterreichische Fin-elanstalt nbgegebeii.
Von dort kam es, noch vor der Hinrichtung der P,ut!er.
nach Znai in, als der Zuständigkeitsgeuieind: des Vaters,
und wurde von der Stadtgemeiiide zu einer braven
Arbeitersamilie in Pflege gegeben. Laut der Todesanzeige
starb das Kind an Tuberciilose.
* (LZilleuankauf.) Prosesior Dr. Lazarus au?
Berlin hat die Villa ,.Palme" in Dbermais bei Aieran
käuflich erworben und ivird stch dort bleibend niederlaf'en-
* (Die Difnainitpatrone in der Tnppcn-
schüsscl> Aus Breslau, 20. d, ivird uns telegravdirt:
InTrockenberg beiTarnoivitz warf ein Berg­
arbeiter eine mit einer Zündschnnr veriehene D v n a m i t-
patrone in eineSchUsfcl, aus Zorn, weil das
itragesfen noch nicht fertig >v a r. Es er­
folgte eine Explosion, wobei Frau und Kinder
des Bergmannes furchtbar zugerichtet wurden Der Thäter
wurde verhaitet.
* (DodeSfall.) Gestern Vorniittags ist die Mutter
des Rechnungsdirectors im Biinisteriniu für Hiltus und
U^llterricht Herrn Adolph Tschanu, Frau Louifc T f cki a n n,
Lalinen-Jngenieurswitwe, iin 76- Lebensjahre gestorben.
* (Besteigung des Neichenstein.) Aus
Prebichl, 19. d., wird uns berichtet: Gestern haben
vier Herren aus Graz den Reichenstein bestiegen. Die
Aussicht war prachtvoll. Es war dies die erste Be­
steigung des Reichenstein in diesem Jahre.
* (Bocrcncapcilc im Kolosseum.) Auf viel­
fachen Wunsch wird die Boerencapelle ihr Concert etwas
später veranstalten, und zwar von 8 bis 9 Uhr Abends.
Eine Preiserhöhung findet nicht statt.
* (Der religiöse Mord in Appeltern.) Aus
Amsterdam wird berichtet: Der religiöse Mord zu
Appeltern hat vorläufig damit seinen Abschluß gefunden,
daß die fünf Hauptbetheiligtcn für irrsinnig
erklärt und im Landes-Jrrenhause zu Biedemblik auf-
geuomlnen wurden.
* (LLetterberiälit voin Februar.1 Bei Lestna
herrscht stürunischer Scirocco. Starke fvestliche Winde, trüb.
Regen, sehr mild vorausstchtlich.— Wetterbericht aus deni
Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Tarnow
4 2 Grad, STW 1, ha!b bcwölkr: PrzempSl 2 4 (^rad,
5 2, fast heiler; Ezernowitz— 4B tLrad. O 1, bewölkt;
Mährisch-Schönberg ll'3 Grad, SO 2, beivölkt; Tabor
1'2 Grad, SW 1, bewölkt: Budweis 2 Grad, O 3,
bewölkt: Kremsmünf'ter P 2 Grad. ON0 1, meist bewölkt;
Scheibbs 0 2 Grad, windstill, bewölkt: ilkeiimarkt 1'7 Grad,
windf'till, bewöltt: Tarvis— iB Grad, windstill, bewölkt:
Aufsee 7 Grad, windstill, meist bewölkt; Muscina
4 5 Grad. SO 2. meist bewölkt: Neu-Zagorz 12 Grad,
S 4, fast herter: Skale 4'3. Grad, S 4, bewölkt
Wetterbericht aus Edlach bei Reichenau: Tenip.^ratur
Maxinmm -s-65 Grad, Biinimum— l Grad Reauniur,
Leicht bewölkt.
Grrichistzal.
(Zu den (z'xcesscn in Hollcschau.) Beim
Kreisgerichte in Ungarisch-Hradisch fand, wie uns von dort
berichtet wird, die Verhandlung über eine Civilklagc statt,
welche der Branntwcinerzcuger A. Gräher gegen den
Grasen Rudolph Wrbna erhoben hatte. Grätzer ist seit
dem Jahre 1893 Pächter des gräflich Wrbna'schen Brannt­
weinhauses in Holleschau. Im November vorigen Jahres
lief der Pacht ab, wurde aber im Mai vom Güterdirector
des Grafen bis 1905 verlängert. Bei den antisemitischen
Excessen in Holleschau wurde nun der Branntiveinladen
Grätzer's geplündert und in Brand gesteckt. Graf Wrbna
bedeutete nun Gräher, daß er die Pacht nicht verlängere
und das Verhältniß sofort löse, worauf Grätzer die Klag:
auf Anerkennung des Pachtverhältnisses bis 1905 erhob.
Der Vertreter des Grafen machte geltend, nach der
herrschenden Stimmung in Holleschau seien weitere An­
griffe auf das Branntlveinhaus, falls es nicht aufgelassen
werde, zu befürchten, weshalb der Graf auf Lösung des
Vertrages bestehen müsse. Der Senat verurtheilte den
Grafen Wrbna zur Anerkennung des Pachtverhältnisses
bis zum Jahre 1905 und zum Kostenersahe.
Thcaicr vnd Tunst.
* Der Maler Herr Wilhelm Weingart hat für
die GeseUfckaft der LNustkfreunde ein Porträt von Johann
Strauß gemalt, das im Sltzungssaale der Gesellschaft
seinen Plag finden wird.
* Für die städtische Sammlung wurde ein Aguarell:
„Die Torotheergasfe mit der evangelischen Kirche vor
dein Abbrüche des alten Vcrjatzanrtes", angekauft. Das
Bild, von Eriviii Pendl, war in der vorigen Aus­
stellung iui Künstlerhause erponirt.
Wicuer Vörse oom 20. ?chluar.
Obschon vom Auslande höhere Schlußnotirungen
vorlagen, blieb die Speculation mit Rüäjicht auf die
innerpolitischen Verhältnisse, sowie in Erwartung der
Creditdilanz und im Hinblick auf den Stand der Eisen-
cartellfrage auch an der heutigen Vorbörse äußerst
reservirt; blos einzelne Kohlenpapiere begegneten vorüber­
gehend besserer Nachfrage, dagegen ivaren Eisenwertke
billiger offerirt. Im Uebrigen behaupteten sich die Curse
bei vereinzelten Umsätzen ziemlich fest auf einein gegen
gestern wenig veränderten Niveau. Valuten teiidirteii steif.
Die Ultimoversorgung ließ sich ohne Schlvierigkeit an,
tvenngleich Geld minder flüssig war.
Es notirtcn: Ereditactien 236.10 his 236.40, 2lnglc-
ban: 124.,'>0, Länderbank 119 60 bis 119.99, Wiener Bank-
verein 136..50 bis 136.30, Böhmische Unionbauk 131,
Staatsbahn 137..50 bis 137.7.5, Lonibarden 2720 bis
27 .->0. Straßknbalm lit. 4 137.75 bis U! 8, Alpine Montan-
ocsellfckiait 274.10 bis 273, R'iiia-Biurandcr 323 bis 322,
Böhiiiijche Montan 416, S-algn-Tarianer 322 bis 323,
Binrer .Koblengewerkschast ll'.V, Liestuger Brauerei 166.75,
Brünner Pl.'asckiinensabrik 279, Eisenbahnverkehrsanstalt
22i125, Stevrermühl 176,50. Tabakactien 138 bis
i:'>8.7.5, Wiener WaggonleibaejeUschaft 181.40, Konigs-
boier 177, Obernugarische Hüt en 116.50, Oesterreichiicke
Goldrente 98 90. Türkenlose 12575, Biarknotcn 118.20
Goldrente 9890, Türkenlose 125 75,
per liltimo.
llui 11 Nbr blieben:^.
Ereditactien 2.36.:>0. Ungarilckie Creditbank 18,.50.
Länderbank 11117.5, Staatsbahn 137.M, Lomb.arden 27.40,
Alpine Biontangejellichast 273 2.5. Rima-Muranyer 322.25,
Mairente!'9.'.>0. Markuoten 11822 per Easia.
Die ittagsbörIe eröffnete schwach fürMontan-
ivertbe, sonst still.
Um V«1 Uhr notirtkn:
Ereditactien 236 30, Ungarische Ereditbank 18750,
Länderbank 119.75. Unionbauk 155.50, Staatsbahn 137.60,
Loliibarden27..'>0 Douau-Damvischiffahrt-G-sellschaft —,
Alpine 272.50, Tabakactien 138.50 Biairente 99.90, Ungar.
.Kronenreute 94.20, Türkculotc 125.75. Marknoten 118.22.
Nima-Piuranher 321.50, Präger Eiseninduf'lrie 595.—.
(<5reditaustalt.) .Heute Abends siiidet eine Vcr-
waltungsrathssitzung statt, in »velcher die Bilanz und
Dividende pro 1899 festgestellt werden.
(Hol;- Handels- ActiengescUscliaft.) Der
Mlnisterprästdent alS Leiter des Minissteiiums des Innern
hat im Elnvernehnien mit dein Ackerbauniinisteriuin. dem
Finanzniinisteriuni, den, .Handclsniinisterium und den,
Justizministeriuin der Unionbank in Wien die Be-
ivilligung zur Errichtung einer Actiengejellschast unter der
Firnill „Holz-Handcls-Acticngeselljchaft"
mit dein Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten ge­
nehmigt.
((Kglidtfcr (riscn- und Stahlindustrie-Gesell­
schaft.) Der VermaltungSrath der St. Egydyer Eisen-
und Stahlindustrie-Gesellschast hat— nachdem das abge-
lausene Geschäftsjahr niehr als das doppelte Er-
tränniß des vorhergegangenen Jahres ergeben hat—
in feiner letzten Sitzung beschlossen, in der am 6. März
d. I. stattfindenden Generalversammlung die Vertheilung
einer 4percentigen Dividende (gegenüber
2 Percent im Vorjahre) zu beantragen.
(Glcktriscchc Straßcnl>ahncn in Brünn) Das
Eifenbahnministeriuln hat der Genicinde Brunn die
Eoncefston ziim Baue und Betriebe eines RetuS eleklrischcr
Straßenbahnen ertheilt. Der Gemeinde wird im Sinne
des Kleinbahnengesetzes für die Straßenbahnlinien eine
Steuerbefreiung in der Dauer von 25Jahren
eingeräumt.
(ProlongationSsätzc.) Mi der hentigeii Ultimo-
versorgung waren folgende Sätze in Geltung:^ester-
reichifchc Ereditactien 5 Percent bis 5hz Percent, Staats-
badnactien 5Vn Percent bis 5^/« Percent, Elbe.halvahnactien
5 Percent bis 5Vs Percent, Lombarden 5Vt Percent
bis 6 V 4 P rcent. Türkische Tabakactien 5 Percent bis
6 Percent, Ungarische Goldrente 3'/z Percent bis 4 Percent,
Ungarische Kronenreute 1 Percent bis 4^/« Percent.
(Börse für lnndwirthsclraftlictre Productc)
lOrig.-Ber. l DaS Interesse concenirirte sich in den ersten
Stadien des heutigen Verkehr,s ans Mai^, welcher Artikel
weiter im Curse anzog, woraufhin die Tendenz auch ini
AUgemelnen etwas freundlicher ivar. trotzdem di: Berichte
vom Auslande wenig Anr.gung boten. FrühjahrSweizen
wurde zu .K. 7.82 bis .K. 7.83. Mai-Jnni-Mais zu K. 5.4).
K- 5.46 und K 5 15 gehandelt. ES notirtcn serner: .Hcrbfl
Weizen .K. 862 biS .K. 8.03, FriU'ialirslor» K. 6 72 biS
K. 6.7!, FrükiahrSbaier zu -K. 5..3fi bis K. 5.38, Augnst-
Sepleuiber-Reps K. 12.40 bis K. 12..5f>
(TzürituS.) jOrig.-Ber.i Di: Preis: waren heute
schon wieder fester und es wurde für vronipte con-
tlnaentirle Waare schließlich 40 Geld. 40.40 Brief notirt,
nackdrin 100 Hektoliter zu 10 verkauft wurden.
(Insolvenzen.) Der Er edit 0 re u v erei n ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Ladislans (W) Klv-
f'lnski Kaufmann in Krakau; Bettn Krabulec.
Handelsfirma in Wien. 1. Bezirk, Rothenthnrmstraße
2cr. :45: Jan Majer. Kaufmann in Walachifch-
Vlescritsch; ^schwarz Elemer, ^ufniann in Kalocfa:
M:chel.Heuer. Handelsmann in ^torocrvuetz; Samuel
Metjch in Bojan; Joseph Feichter, Spitzensabrikant
in Mühlen.
(Borstenviehinarkt.) Angemeldet waren für den
heutigen Piarkt 12,053 Ltück Schwein:^ zu Beginn des­
selben jedoch nur ausgetrieben: 4839 estück Frijchlinge.
3680 Ltuck mittclschwere und 2629 Stück schwere, zn-
fammen 11,148 Stück Schweine. Trotz des neuerlich
gestiegenen Angebotes haben die schwach vertretenen
Priniaschweine um 2 -H. per Kilo angebogen. Im Uebrigen
baben die Preise bei sehr flauem Verkehr nachgegeben.
Mau verkaufte: Primaschweine von 92 bis 94 H., aus­
nahmsweise 96 H.. Mittelschwere von 84 bis 88 H..
leichte Schweine von 72 bis 80 H. und Jnngschweine von
66 bis 70 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclufive Der»
zehrnngsstener.
Handclsdepeschen vom 2V. Februar.
Budapefl» 19. Februar. Schweinefett unverändert.
Havre, 19. Februar. (Schlu ß.) Kaffee SantoS
good avcrage per Jänner 45.—, per Mai 45.50.
L^ondon, 19. Februar. Rübenzucker Sh.»
Javazucker 12 Sh. iVz Pence. Ruhig.
Äew-?tork, 19. Februar. (Producteumarkt.)
Baumwolle »n New-Pork 8 '^/ 8, Baumwolle in New-
Orteans 8 ^/,,. per Jänner 8.65, per Februar 863. Rasfi»
llirtes Petroleum Standard White in New-Aork per Jänner
9.90, in Philadelphia per Jänner 9L5, Pettolenm Roh»
waare per Jänner 11.10, United Pipe Line Certtffcatrs
per Jänner 1.68 Mehl (2Narke .Spring ElearS") 2.75,
Weizen loco 76^/;, pcr März 76b/z, per Rkai 74^(8, per
Juli 74Vr, Aiais per Mai 41^/z, per Juli 41^/«, Fair
Refilliug Viuscovados 4, Raco Centrifngal 4^/,,,
Rio-Kaffee fftr. 3 8 ^/ 4, Getreideftacht nach London 4 V 4.
Schmalz (Marke Wilcox) per März 6.60, Schmalz (Western
Steam) 6.32Vz. Baumwollzuinhren 41,000 Ballen.
Rcw-?)ork, 19. Februar. Der Actienmarkt eröffnete
stetig, tefsserte sich im weiteren Verlause und schloß sehr
fest. Äctienumsatz 328/XX1 Stück-
New-?)ork, 19. Februar. Visible Supply an Weizen
53,219,000 Bul'hels.
New-?)ork»19. Februar. (Kal>eltelegramin. Schluß.)
Wechsel auf London Eable Transfers 4.88V», Wechsel auf
London <60 Tage Sicht) 4 D 4 V 4, Wechsel auf ParlS
5.16^8, Wechsel auf Berlin 95.—, Silber (per Unze) 60.—.
Denver L Rio Grande Pftefered 72V«. Erie Rarlroad37
ür»i prskereoee, Illinois Centralbabn 1I3V«, L^ke
Sore-Actten 201.—, Loulsville L Nashville, 8 lV 4- Union
Pacisic lO^/«.
Theater für heute: Hofburgtbeatrr:^ .Cypttenne.
s7Ubr.)— Hofoverntheater: „Othello." (7 Uhr.)—
Deutsches Volkstheater: „Onkel Toni." I ^^8 Uhr.)—
Raimund-Theater: „Bonbouroche" „Der Geigenmacher
von Cremona." sVr 8 Udr.1— Kaiseriubilüums-Stadt-
ersten Male:
theater: Znm ersten Male: „Der wilde Rittmeister."
>7 Uhr s- Theater an der Wien: Znm ersten Male:
„Die Stief:nama." s? Uhr.I— Carl-Theater: „Rhodope."
IVi 8 Uhr.j- Theater ,n der Jojephstadt: .Unsere
Gusti." lV »8 Uhr.I- Jantsch-Theater im Prater-' Zum
ersten Male: „Hand und Herz." sV »8 Ubr.I— Stadt-
tbcat-^r in Baden: „Renaissance." lVr? Uhr-1- Urania-
Theater: „Die kleinf'ten Dinge in der Natur." Nach
Transvaal." sVs 8 Uhr.j
Theater für morgen: Hofburgtheater: „Der Probe­
pfeil."- Hofopernthcater: „Das Glöckchen des Ere­
miten."— Deutsches Volkstbeater: „Die Lügnerin."
— Raimund-Theater: Znm ersten Male: „Kran, oder
Genie und Leidenschaft."— Kaiserjubiläums-Stadt»
theater: Nachmittags: „Sneewittchcn und die sieben
Ziverge." Abends: „Der Rechtschaffene."- Theater an
der Wien: „Die Stiefmaina."- Carl-Tbecfter
„Rbodope."— Theater in der Josephstadt: „Unsere
Gusti."— Jantsch-Tbeater: „Ein Venus von der
Küihe."— Urania Theater: Nachmittags: „Bilder anS
der Geschichte Oesterreichs." „Der kleine T^uncking."
„Lebende Photographien." Abends^ „Eine Stunde in
der Gräberftadt Pompeji." „Nach Transvaal."
1455
Für Cigarettenraucher!
Sag' an, Papa, welch ein Papier
Räth'st du für Cigaretten mir?
Mein Sohn, es taugt für den Salon
Nur ein Papier, das beißt ,,Grisfon".
Die siliilkid'iBkii Msmen
QLvb Vorscbrlkt
liefert ». k. u. ,k. .Hoflieferant,
1838
Äi>. Preiscourante auf Wunsch.
(Zahlungserlciähterunq) gewähren wir bei Be­
stellung solid und elegant gearbeiteter.Herrengarderoben.
I. Löivii u. Sohn, I-, Adlergasse 4. 2516
(AetrelüslLüillliQel L. l.ic:bt>vitr L Lomp.
maaeustärkend, Verdauung besörd. gr. Epec.» u. Telicalrsseahdlg. erdältl.
L578


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 37 ]
rrr. 49
DisnstL^
Xeves Diener ^deolidlstt.
20. ksbruai 1900.
Ü 27 L'. nzL
^ v
mit vie^iöljüill'IgLN Loupolls per-1. fsdl'ULI',
I. f>^Li, I. ^ugusi, I. kliovsmdkk'.
siüvIcrÄkIdL«- im vollsn kjominLldsti-sgs innsi'-
ilLÜI 50 ^gKNLN.
Di? Ls7 SinrsTl-vsT^rcriL S7:':l§t m L-SLrssLsit
XRX v. 7. 1889 nn 2 lsxs desonäer- xseizni-tell
?kLnäbnefe sü»ä i-ci äen 12'solisslstvbev ü«r
ItLiov-SLnIr: I., SrLl!S2 18; II., Irt>:','sr7Lssr 11o
inä VN., LLrir1;.i1:s7TtrLS!:e 82, -o^e dei Lllen tisrx'or-
iLsenä-^L kiesiZen lisiü^krn'.e.r miä tVecksIkissesciiäfren
rilü IsASsc>A^Le eiliLlÜrcli. ILH
L^»rl8vr «rlxtu.
!I!
18
^rnultl rüi^sl. V/isn,
!X,^, V/äIlI'!k1^6I'8l!'» 15. DrScr.« tzenenLung. SrnrliKen
krods5LL' Li. 8ödn6 in Luäspesi.
NoLLLM-NLlLdier
bestellt lnan beim Geue^at-Tepostteur für Oesterreich:
24tS
ViSL, xvm., StLtrLxLSLS Ikr. 13. "TS
Die p. t. Eiitsender von Mcinuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
TeIcrh>>n.?!!iM!»c-.n: Local; s?4<. Jnterurbau: Iir<»8K.
?^ennen.
26 r:en und Arbeitslust, d ren frrüchte gewiß nicht au?»
l leiben werden. Es ist nnr ;u wünschen, daß auch das
Jntereste für d.n Eiund immer weitere Krei e ergreife
und die ungarische Radfahrerschaft endlich zur Erkenntniß
gelange, da;; nur durch den Bund uud nur mit vereinten
Ärästen etwas ;u erreichen sei.
Radfahrer „Die Wanderer". In der dies­
jährigen Generalversammlung ergaben die Wahlen das
folgende Resultat: Obmann Carl Braun, Obmannstellver­
treter Eduard Persoglia, Säckelwart Richard Mecozzi,
Fahrwart Eduard Hanki-Uslar, Schrifrwart Ferdinand
Werlik, .Hauswart l5duard Röver jun., Zeugwart Albert
Titsch, Schriftleiter Carl Krschla. Zum Dclegirten im
Vom böhmischen ?iennvercin. Aus dem
Rechenickastsbericht des böhmischen Rennvereins für 189ll-
das Jahr des ersten .starlSbader RennenS, entnehmen wir
Folgendes: Das Karlstader Meeting brachte folgende
E i n n a h m e n: övercentigcn Zlbzug der Preise, Babn-
und Startgelder 7053 sl., Ein'r.ttskarten 16,31t sl.^
33 kr., Totali atcureinuakmen 10,109 sl., Buchmacherstand-'>
geldcr 4000 sl., zu ammcn 37.175 sl. 36 kr. Aus­
gaben: Isennprerje 27,500 sl., Rennba! npacht l.'OO sl.,
Justandhaltungder Flachrennbahn1535sl.35kr.derSteepl:
chasktahn 872 sl, der Tribünen 563 sl. 50 kr., Astscuranz
und Tteue n 226 fk. 08 kr, Totalisateurgchäude tlltO sl.,
Regie 5094 sl 73 kr., Druckereiarbeiten 2102 sl- 65 kr,
Zlnnoncen und Reclame 1.'>84 tl. 8 kr., Bahitauijeher
216 sl. 67 kr., Inventar 11,660 sl. 31 kr., Ertrazüge und
Ttallungen 957 sl. 3 kr., zuja!nm»a '-8'^ sj. >in kr.:
Deficit 20.828 sl. 4 kr.
V. W. R. V. f. W. wurde Herr Valentin Kodlczik, zum
Ersatzdelegirten .Herr Theo Hildebrand, zu Rechnungs­
prüfern die Herren Paul Reich und Victor Guthmann ge­
wählt. In der Generalversammlung erstattete Architekt
Herr Otto Wagner jun. Bericht über den Hausbau im
Pratcr. Das Haus wird im Frübjabr bezogen werden
können. Samstag den 17. d.. Abends 8 klhr, findet im
Restaurant „Philipphof" (Vschorrbräu), 1. Bezirk,
Augustinerstraße Nr. 8 (Souterrains, eine außerordentliche
Generalversammlung statt. Tagesordnung: 1. Anträge von
Mitgliedern auf Abänderung des^ 6 der Bereinssatzungen,
betreffend die lebenslängliche Mitgliedschaft. 2. Sonstige
Einträge der Mitglieder.
.Wiener ^ndsportfreunde." Dir P. T- Mit-
gli-.d r werden ersucht, zu d r beu'e präcise 8 Uhr Abends
im Elubbe m „.Hotel Stephanie". 2. Bcz'rk, Taborstraße
2kr 12,natrstndeusen außerordentlichen Generalversammlung
püllltüch und zahlreich zu erscheinen.
Madfahren.
.Wanderfalke." Morgen M.ttwoch rindet vor
Beginn des gen'öhnlichen Elubabends eine Borstandsitzung
-.nik lehr wichtiger Tagesordnung statt. Die H.rren Bor-
stgnLsilntglj-der werden daher ersucht, zuversichtlich brs
längst, »s 8 Uhr im Elubheim zu erscheinen.
^ 4' Z8 Z 8 ZI Z4 KKZ'SSS.
krccl-lleS S!Sl!dkrokMar:n7iavri:-.Ua2er (.'eine L^riuwrn.e) von glrariz
Prrn-,, 1.. LlUciig-il- 1. «t-k- der -.ng-rnr-ßr. Er°,a-Lngn rn
ri-i-m «rMkl
N. Reif.
Lummi-Lpoeisiist,
24Z7
r., srr»n«l8<«llv Hr. 3.
ir«»!
O. «. 9.
1600 Hslll
lür l-iväeväer k^t^oQS
oliu^s cles spidrs
I). ü. Ztl. Xerrren »H5xeroicti2el, bexatseLteL UQol
eruptsli^eo. krelsULrsn L. I^LQeo.
(^Irern.-teelm. I^Ldoralorimn L. l.Lvütr1vä, Ors»ä«L 18.
H.M.M D
rsN
Die Dnillop Patcutc in Oesterreich— ringiltig.
Eine Nachricht, die sicherlich aller!, .- Jntereste erregen
wird, insbesondere in industriellen .streifen: die Patente
der Ounlop Oompuu.v sind vom Handelsministerium in
Oesterreich als erloschen erklärt worden. Veranlaffung!
hiezu gab die Klage zweier Wiener Firmen auf Nichtigkeiis-^
crklärung der Patente. Die Dunlop-Pneuinatics sind be-,
kanntlich die ersten mit Luft gefüllten Radreifen gewesen,
die in den .Handel gebracht wurden. Erfunden von einem
englischen Arzt. Dunlvp mit Namen, gaben sie dem Rad­
fahren einen mächtigen Impuls, und man darf wohl sagen,
daß sie in Gemeinschaft mit dem .Kettenantrieb das Fahr­
rad erst zu einem praktischen Vehikel des allgemeinen Ver­
kehrs machten. Die Ilunkop Oompunx, respective die
knorlnastia D.vre ä: Dooltvs Oimitell
in Dublin, hatte auf den Reifen nickt weniger als zwanzig
verschiedenartige Patente genommen. Neunzehn davon
wurden für ungiltig erklärt, weil ihnen das Erforderniß
der Neuheit fehlte. Es war nämlich die Patentanmeldung
in Oesterreich erst zu einer Zeit erfolgt, als die englischen
Patente schon durch Druckschriften im Jnlande bekannt
geworden tvaren; obendrein hielten mehrere Patent­
ansprüche der Firma die Prüfung auf Patentsäh:gkeit nicht
aus. Ueber den Patentanspruch 20— er betrifft die
diagonale Fadenlegung— vermochte zwar nicht Mangels
Neuheit die Nichtigkeitserklärung ausgesprochen zu werden,
da aber seitens der geklagten Firma der Nachweis der er­
folgten gesetzmäßigen Ausübung des Privilegiums nicht
erbracht werden konnte, mußte dies Patent als erloschen
erklärt werden.
vvuiäsn llsckvMsiidkue
ontar swjLdriz
ectvriltUcster Osrsotäe rwa nnr 00 Irr«
rsparirt doi
kkML NL 72 !..
ivu, V» »ki inßs. 8 el»nl 8 k» 88 v S.
Lrsts, gvsLsts ältssbs lIdren-2sxLrrturLnrbs1h
OsLtLvroirll- Unzaros. I5v7
lst:LnrSsiLods 2nni-8xeiis1itLt«2
VVisn, !., !<äl'n1n6k'8tk-L58e 45
Lrrl^or»lrL,»o L. 11^8
(^in beigelegter amerikanisclicr Conflict.
Genau so tuie in Oesterreich und Teuijchland hat auch
jenseits des Oceans, in Amerika, der Kamps um die
Oberherrschaft im chclistUchcn Sport die Berbänve hart
aneinandergcbracht. In Llmerika waren es die „UesZue
ob .Lweircsll IVKeellnen" und die „Xationrk Oz'c^iox
.Lssoeistioo", welche sich tvegen der lieben Rennfahrer in
den Haaren lagen und einen fvortoolitijchen Krieg bis
aufs Mester führten. Jetzt scheint der UertZas aber die
Sache zu dumm geworden zu sein, denn sie bat ihrem
jüngeren Rivalen das Feld geräumt. In der letzten
Generalversammlung zu Philadelvhia wurde nämlich ;ast
kiustimmig beschlostkn, sich gänzlich vom Rennwesen
zurückzuziehen. In internationalen rmniportlichen Fragen
wird also in Zukunft lediglich die idi. 0. .L. für Amerika
maßgebend sein.
Ungarisciicr Radfabrer-Bund. Das neu; Prä­
sidium des Ungarischen Iiadsahrer-Bundes arbeitet mit
lobrnswerthem Eifer an der Lösung aller jeuer Fragen,
welche die ungarische Radsahrerschaft seit Jahr und Tag
lebhaft beschäfiioen So wurde zum Beispiel an taS
Bürgermeisteramt von Budapest eine Eingabe gerichstt.
welche die Freigabe der sreauent.'steu Straßen der inneren
Stadt dem Radsahrv rkehre bezweckt, ferner um eine
Fristerstreckung für die Bezahlung der Nadsahrileuer an­
sucht. Der 2. Band deS ungarischen Tourenbuchcs gelangt
bereits demnächst zur Ausgabe, und dw 3 Band(Si ben-
bürgen) liegt auch schon sertiz. Seitens der größten
Badeorte und Sommersrijchen wurden aus An'uchen der
Bnndesle.tung größere Bonisicationea uud Preisnachlässe
den iMitgliedern bewilligt, so daß der Eiuiritl auch
ausländischen Radfahrern von 'Nutzen sein dürste. Eine
GesellschastSreise zur W-eltaussiellung nach Paris wird
geplant, bei der es an Theilnehmern nicht sehlen wird.
Mit einem Worte, cS beirjcht ia BundrSkreiieu lebhaftes
„Doppeladler." Heute Dienstag Abends fiiidet
im Clubheim eine Vorstandssitzung mit wichtiger
Tagesordnung statt. Wir ersuchen die Vorstands­
mitglieder um pünktliches Erscheinen. In Folge des
diesen Freitag im Sophicnsaale stattfindenden Touring
Clubballes entfällt der dieswöchentlichc officielle Donners-
tag-Ckubabend. Diejenigen Damen und Herren vom
Club und deren Gäste, welche noch keine .Karten besitzen,
werden ersucht, sich dieselben rechtzeitig bei den Vorstands­
mitgliedern oder im Clubheim, 2. Bezirk, Rembrandtstraße
Nr. 41, zu verschaffen.
„Courier." Unsere P. T. Mitglieder und Freunde
werden schon jetzt darauf aufmerksam gemacht, daß unser
diesjähriges Costiimfest am Samstag den 17. März unter
dem Titel „Ein Narrenabcnd beim Courier" stattfinden
wird. Von den vielen in Aussicht genommenen Uebcr-
raschungen wird nur verrathen, daß sowohl Gruppen- als
auch Damen- und .Herrenpreise für die bcstgelungenen
Narrencostüme gegeben werden. Morgen Mittwoch ist
großer Kegelobend im Cafe Scheidl. Wir ersuchen um
recht zahlreichen Besuch. Karten für den am Freitag statt­
findenden Oesteir. Touring-Clubball sind bei unserem
Cassier Großmann zu haben. Die Mitglieder werden
ersucht, dir .Karten dort abholen zu wollen.
R.-U. „Porwärts". Morgen Mittwoch. 8 Uhr
Abends. Corsa mit Musik, Reigenfahren und K^elsch'rben.
Um halb 10 Uhr Ausschußjitzung. Unserem Ballberichte
haben wir noch nachzutragen, daß Frau Carokm- Kellner
als eleganter schwarzer Domino und Frau Emilw Ponltzky
als fesche Pilscnetzerin erschienen waren.
Wiener Radfahrer-Club. Der Club hielt am
15. d. seine diesjährige (16.) ordentliche Generalversammlung
in seinem Clubheim, Sckreglmann's Restaurant. 6. Be­
zirk. Windrnühlgaste Nr. 1. ab. Dem Rechenschaftsberichte
über die Tbätigkeit des Clubs entnehmen wir: Der Club
ist seinem Princip, das Wanderfahren zu pflegen, auch
in diesem Jahre treu geblieben, und obwohl die voll­
ständige Liste der gefahrenen Kilometer noch nicht vorliegt,
da einige Mitglieder ihre Tourenbücher noch nicht ein-
gesandt haben, so kakln doch jetzt schon behauptet werden,
daß die diesjährigen Leistungen die vorjährigen noch über-
treffen. Die größten Touren wurden gefahren von den
.Herren .Hackenbcrg und Wondrak: Wien Sal^urz
Innsbruck, durch Tirol nach Mailand und an die Riviera.
Zurück durch die Lombardei nach Venedig Trieft über
dem Predil—Semmering—Wien; ferner von .Herrn
Wilhelm Cisotti: Wien— Salzburg— .Ausdruck-
Landeck—HochfinstermUnz—Stilsserjoch (28M MJ
Vcltlin an den Comosce—Mailand—Venedig Triest
Prcdil—Perchauersattel—Semmering—Wien, und von
Herrn Raimund Voit: Wien—Salzburg—^nnsbruck
Landcck—Hochfinstermünz—Stilsserjoch Edolo
sce über Toblach und durch Körnten und Steiermari nach
Wien. Die größte Togeslcistunz wurde gemacht von den
Herren Hackenberg, Wilhelm Cisotti und Voit, und zwar
Wien—Semmering—Todtes Weib—Mariazell und retour
über Lilienfeld—St. Pölten nach Wien. Auf der Re^bahn
und bei diversen Straßenrennen gelang es H^^li Slyblo
wiederholt, als Erster das Band zu passiren. Der Catzen-
bericht des Herrn Rudolph Cisotti. sowie die Berichte der
beiden Revisoren wurden zur Kenntniß genommen, dem
scheidenden Ausschuffe das Absolutorium ertheilt und der
Dank für die zielbewußte Leitung ausgesprochen. Bei der
sodann vorgenommenen Neuwahl wurden folgende Herren
in den Ausschuß gewählt: Erster Obmann Fritz Hacken-
berg, zweiter Obmann -Hans Gauglitz, Schriftführer
Leopold Schmidtschläger. Easstcr Eduard Schwarzer.
Fahrwart Carl Spika, Zeugivart Franz Styblo, Bei-
sitzende Joseph Brauneis und Rudolph Souval, Revisoren
Louis Reiter und Raimund Voit. Statutenänderungen
wurden keine vorgenommen und der Mitgliedsbeitrag per
Monat wurde pro 1900 auf 1 K. festgestellt. Für die
nächste Zeit gilt folgende Eintheilung: Am ersten
Donnerstag im Monat officieller Clubabend. am zweitel»


[ 2023-06-29 10:44:51.055 - 19000220 - Seite 38 ]
XVien, 1)ikQ»t«A
-i'ollvs Wiellör
LO. k^sdruLr 1900.
«r. 49
-iriLtLer^ 8oU.Ie«!er KesiodliK^n, vin sut«^ ^i»rl k^rtukvn viU.
6oek L I-!o!l6n6s!-, >/Visn, lU., i-l3Upt8ik-3886 72.
Donnerstag im Monat Familienabend mit Aarietö-
programm, am dritten Donnerstag im Monat Kegelabend
und^ Erledigung laufender Dinge, und am vierten
Donnerstag im Monat gcmiithliche Zusammenkunft ec.
Nadfar,rclnl'dcrEisenrink,ill>cnmten. Donnerstag
den 22. d. in der Biidweiser Bieihaste, t> '.Lcstrk Guuipen-
dorserstraiie Nr. 2ö (Eck- der 1'a mgrubengasse) .siebenter
Kegelabend. Vcn Niimliedern e'ng^siib'le Gäne t)-rz-
lichsi willkoiunun. Beginn l alb 7 Uhr Äbends.
L. l§iscnbast>rl>enmten 2iadfakir-l?lub^eficr-
retckiS. Bio'gen '.Ot,t!wock> AuSicbustutzun.i Die Au-5s tu^-
mitglieder werden ersucht, voll;al,l g .:u irscleinen, da
wichtige Clubangclegcnheiten zur Verli.andlung kommen
„TLnndcrrad." Donnerstag ke» 22. d findet iim
8 Uhr Abends Lport-AuSichustsitzung statl, au chl egend
daran Borstaudsilzung, und zwar in nnscrein dlubheim,
8. Bezirk, ^lorianigasie 2ir 16.— Die Karten riir den
Ball ors Le. T -ä. sind für.Mitglied r und ihrr An­
ne örigen bei un erem L-chrrstsiihrer -verrn F eiberger er-
hälilich. Alle Zuschriften an unS sind 8. Bezrrk, Flor anr-
gasse Nr. 16 zu richten.
„2llt-Wien." Mittwoch den 21. ,d. besuchen w r
korporativ d^s Kränzchen der Niariahilfer Epclln.cn,
welches de m „grün n Baum", 7 B zirk, Marialul er-
straste, stattfindet. Zuiammrnkunit 9 Uhr Abends un Elub-
cast. Kleidang: Galladrest. Di-jenigen Bereine, die mit
der .Kartenverrechnuug unseres III. Gründungsfestes noch
im Rückstände sin», ersuchen wir, die noch aiisständ'gcn
Karten, eventuell Zahlungen an Herrn Joh Schierl,
7. B.zirk, Mariahifterstrage Nr. 82, übermitteln zu
wollen
Herausgeforderte ist berechtigt, zu verlangen, daß der Ent­
scheidungskampf an scinein Wohnsitze ausgetragm werde.
Die Herausforderung desWeltm-rsters
muß an den Wiener Athlctiksport-Elub,
W ie n, gcr i cht e t sc i II, welcher den Termin fe,tsetzt
und sich die Leitung des t: n i s ch e i d u n g s-
kampfes vorbehält. Nach dreimaligem Gewinnen
oder nach dreijährigem unangefochtenen Besitze der Welt-
meisterschastsmcdaille geht dieselbe in den definitiven Besitz
des Inhabers über. Für jeden in den vorstehenderi Einzel-
eoneurrenzen geschaffenen neuen Weltrekord wird eine
goldene Rccordmedaille gegeben.
Ilutomobilismus.
„Dwift S895." Die iüc den 29. d. ausgeschriebene
ordentliche Generalversammlung muhte eingetretener
Hindei Nisse Halter aus den 27. d, halb 9 Uhr AbeudS,
verschoiicn weroen. Dagesorknuvg t lei> t dics-lde. —Heute
Dienstaa Pleuarversamni'ung im ClubcasH voiher kurze
Ausschuhsitgung. Aus vollzähliges Eischeinen iviid ge­
rechnet.
Zikhl'ekik.
Die Älufsordcrung Michael Maycr's an
Wilhelin Tiirk, gegen ihn die Weltmeisterschaft im
Stemmen und Stoßen von Gewichten zu vertheidigen, ist
berechtigt, in Athletenkreisen großes Aufsehen zu erregen;
sie ist die erste in ihrer Art. Türk befindet sich bis nun an
zwei Jahre bereits im unbestrittenen Besitze der Welt­
meisterschaft und müßte cndgiltiger Inhaber der Meister­
schaftsmedaille werden, wenn er sie drei Jahre lang un­
angefochten besitzt. Die Herausforderung Mayer's, tvelche
dieser Tage in den Blättern erfolgte, ist, wenn sie blos in
dieser Form erfolgte, nicht correct, und müßte auch nicht
acceptirt werden, doch scheint uns Mayer mit seiner Ver­
öffentlichung blos das sportliche Publicum und Türk auf­
merksam gemacht zu haben, was er Großes beginnen will.
Damit aber auf alle Fälle in dieser Sache, die ja höchst
bedeutungsvoll werden kann, Klarheit herrsche, geben wir
die Propositionen der Weltmeisterschaft, soweit sie auf die
Herausforderung Bezug haben, wieder:
Kampf um die Meisterschaft derWelt im
Steinmen und Stoßen von Gewichten.
1. Meistgewicht im einarmigen Aufreißen einer
Kugelstange vom Boden zur Hochstreckhalte rechts oder
links. 2. Meistgewicht im einarmigen Stemmen eines
Hantels rechts oder links. 3. Meistgewicht im einarmigen
Stemmen eines Hantels rechts oder links in Habt-
achtstellung. 4. Einarmiges Dauerstemmcn eines
Hantels von 50 Kg. rechts oder links. 5. Ein­
armiges Dauerstemmen eines Hantels von 50 Kg.
rechts oder links in Habtachtstellung. 6. Meistgewicht im
zweiarmigen Hantelstemmen in getrennten Gewichten.
7. Meistgewicht im zweiarmigen Hantelstoßen in getreniiten
Gewichten. 8. Meistgewicht im zweiarmigen Stemmen einer
Kugelstange. 9. Meistgewicht im zweiarmigen Stoßen einer
Kugelstange. 10. Zweiarmiges Dauerstemmen einer Kugel­
stange von 100 Kg. in Schlußstellung. Der Sieger erwirbt
den Titel Weltmeister im Gewichtstemmen und die große
goldene Weltmeisterschaftsmedaille, außerdem einen Ehren­
preis im Werthe von 1000 K. Der Weltmeistertitel und die:
Weltmeisterschaftsmedaille muffen von dem jeweiligen
Besitzer vertheidigt werden, wenn derselbe auf Grund
der vorstehenden Ausschreibung herausgefordert
wird. Zwischen dem Tage der Herausforderung und dem
Entscheidungstage hat ein Zeitraum von sechs Monaten
zu liegen, außer es einigen sich der Herausgeforderte und
der Herausforderer auf einen früheren Termin. Der
Unsere Ningstraßc scheint tich zur Promenad:
der Wiener lEhausseure entwickeln -u wollen. So be­
gegneten uns gestern auf der kurzen Strecke zwischen dem
Schwarzenbergplatz und d.r Eichenbachgaffe ein Motor-
vreirad, ein MotorvieiraL, eine Braun-Boiturrtte, eiue
Dion-Boiturette und ein schlverer Boll^e-Wagen.
Automobil- Aufstellung Wien 1900. In
Angelegenheit der Ende Mai in Wien stattfinden­
den Automobil-Ausstellung hat das Executivcomits
an verschiedene Persönlichkeiten ein Schreiben gerichtet,
in welchem dieselben eingeladen werden, dem Ausstellungs-
comits beizutreten. Wir entnehmen diesem Schreiben
Folgendes:
„Die außerordentlichen Fortschritte, welche in den
allerletzten Jahren in der Construction und der Leistungs-
mhiqkeit der Automobile erzielt worden sind, haben zur
allseitigen Erkenntniß geführt, daß diesem DerkehrsMittel
die Zukunft gehört. Die erste Folge hievon ist das Alif-
blühen eines neuen Industriezweiges, der, wie Frankreich
zeiat. berufen erscheint, ein allererster Factor zu werden,
was sich schon darin documentirt, daß Frankreich gegen­
wärtig 650 Automobil-Constructeure zahlt, wahrend es
vor kaum acht Jahren deren blos ein Dutzend besah Airch
in Oesterreich hat sich die Industrie diesenr Zweige
zugewendet, und die von den inländischen Fabriken con-
struirten Wagen beweisen vollauf, daß mair auch bei uns
die große Vervollkommnung, welche das Automobilwesen
genommen, nicht nur offenen Auges verfolgt, sondern auch
ingeniös zu bereichern verstanden hat. Das lebhafte In-
OnigiNÄl Oion- unl! Louivn-k/ivion.
Listdsssiee Nr-icisions-k'»driokts!
vl» »-x»r»e»r-Verk,iL»t« S-r Ov.terr.
WLtk«>l>e»i,rI»» lSr »n, »«-
psrLtor«» vo» »»k S»» Vor-
VLttvuraä-irisäsrlsgs äsr 0v8isrr.
VLtt82tsdrik8-Ks3vH8vds!t
tereffe, welches das hiesige Publikum an der Entwicklung
des Automobilismus nimmt, und die täglich zunehmende
Zahl der sich an diesem Sport aktiv Betheilig.mden ver­
anlaßt den Qesterreichischen Autoinobil-
Elub, eine A u s st e l l u n g zu arrangiren, die nicht nur
fertige Wagen, sondern alle zuin autoinobilistischen Betriebe
nothwendigen Iltensilien umfaffen soll. Dieselbe ist durch­
aus nicht im großen Stnl geplant und soll lediglich den
breiten Massen des Publikums Gelegenheit bieten, aus
eigener Anschauung die bedeutenden Fortschritte, welche
das Automobilwesen während der letzten zwei Jahre ge­
macht hat, beurtheilen und sich überzeugen zu können, daß
auch die österreichische Industrie den Wcttkampf auf diesem
Gebiete erfolgreich aufgenoinmen hat. In Anbetracht des
die Industrie und den Sport unzweifelhaft fördernden
Zweckes der Ausstellung haben Fürst Max Egon Fürsten­
berg die Präsidentschaft und Herr Graf Johann
Wilczek jun. sowie Herr Paul v. Schoeller die Vice-
präsidentschaft zu übernehmen sich bereit erklärt."
Teutscher Antomobil-blnb. Am 15. d. hielt der
D. A. C. in Berlin im „Hotel Bristol" seine erste
ordentliche Generalversammlung ab. Nach Begrüßung der
zahlreich erschienenen Mitglieder durch den Präsidenten des
Clubs, Herzog v. Ratibor, wurde in die Tagesordnung
eingetreten und über den Stand des Clubs mitgetheilt, daß
dieser heute außer seiner Protectorin, der Frau Groß-
herzogin Anastasie v. Mecklenburg-Schwerin, und seinem
Ehrenmitglied, Staatssecretär v. Podbielski. schon
225 ordentliche Mitglieder und 7 Damen-Mitglieder zählt.
Die Renovirungsarbeiten an den Clubräumen, Sommer­
straße Nr. 4a. schreiten so rüstig vorwärts, daß sie sicher
Anfangs April bezogen werden können. Hierauf wurde die
Aenderung der Satzungen in der Form beschlossen, daß
nunmehr die Eintragung des Clubs nach den jetzigen
Vcreinsbestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuches erfolgen
kann. Alsdann wurden sämmtliche nach dem Turnus aus­
scheidenden Mitglieder des Repräsentantenausschuffes ein­
stimmig wiedergewählt und die Herren Generale Becker
und v. Rabe, sowie Herr Georg Büxenstein neu
hinzugewählt. Ueber die Verbindung mit auslandischeir
ersten Clubs konnt- die erfreuliche Mittheilung gemacht
werden, daß mit dem Französischen, Oesterreich,scheii.
Italienischen, Belgischen, Großbritannischen und Schweizeri­
schen Automobil-Club das Cartellverhältnitz hergestellt
ist. Zum Schlüsse referirte Herr v. Kuhlmann noch über die
fertiggestellte Ausarbeiiung eines Renn-Reglements für
Autoinobilzwecke, das voraussichtlich nach Sanctionirung der
zuständigen Staatsbehörden für ganz Deutschland allge­
meine Giltigkeit erlangen wird. Diese Mittheilung wurde
allseitig beifällig aufgenommen.
IttS
krei8ec>nrsnts ruiä franeo.
k. li. k. LokUsteiLQtsll tür
VIL»
1 .,
Lr»e«» vateosr—
tüi I'LÜrrLäsr uuä ^sdi'rLädsrrLllLtLsils
L Lo--, >Vien, VI/2.
lUüstriris krsiskntdoee »vi VsrI»L8Sil r>r>ä ti»L 00.
,04 Vom >S nur
Notizen.
Tcr Fechtclub der Officiere der k. k. Land­
wehr veranstaltet sein- diesjähr-ge Akademi-^t an-
dieser ritterlichen Vereinigung erfreuen sich von l-her des
lebhaften Interesses unserer Fechterwelt. sowohl der stets
dort gezeigten hervorragenden Klingenleistungen, als auch
der ebenso vornehmen wie gemüthlichen Geselligkeit wegen.
Oscar Zimmermann. Nach schwerem Leiden ist
Sonntag Abends hier ein Mann verschied^, dessen Mme
mit der Begründung des leichtathletischen Sports in Wien
kann getrost sagen, daß seiner Thatkraft und En-rgr- das
Jnslebentreten dieser in Oesterreich ganz neuartigen Cor­
poration zu verdanken ist. mehr jedoch noch als dach auch ihr
ferneres Bestehen hat Zimmermann durch eine R^e von
vorzüglichen Arbeiten gesichert, und -Zt in l-n-m M°Et
setzte er mit seiner Thätigkeit für den Verein aus. wo dessen
Bestand schon gesichert schien, damals, als seine Krankheit
schon mit aller Macht um ihn böse Kreise zog. Ziinmermann
war schon früher eifriger Sportsman. Er zahlte zri den
Gründern des Ersten Wiener Amateur-Schtviminclub, zu
dessen Stützen er viele Jahre als Ausschußmi^lied gehörte,
er war ein ausgezeichneter Springer und ^iurner, und
leitete in dem ersten Jahre deS Bestehens di- schwere
Athletik im W. A. C. Zimmermann starb lung, er war
etwas über dreißig Jahre alt geworden Trotzdein ist er
fast ein halbes Menschenalter für dei, Sport thätig ge­
wesen. Diejenigen, welche in Wien heute leichte Athletik be­
treiben, sollten nicht vergessen, daß sie ihm einen guten Theil
ihres Dankes für den wiedererwachten Sport schuwen.
o.
^usstvIIungsIoeLl: Äivn, I., lS. bsüen kvi «son, ,v„ i„oui8sng-is»ü 31.
»I
Druck uod Verlag: „Stryrrrmühl"; verautrvortlrch: Wilhelm.— Veraotwortlicher Redacteur: Sigmund Hahn.

