
[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 1 ]
z
: i
-rniMrr,N»,«»rr!se.
;?ür Wien:
»orgkn- und Ldkn^dlakt in »lln>
kikucr ZkMmgkukrlchiciieu adzu»
holen:
«on-ili-... S X. so k.
Mit läqlich einnialiger Zullellung:
Monatliit, .... !j X. so k.
krrrieli-dnii ... 0 X. SV X.
Mi: tönüld zceinialiner.-ultellunz:
MonäNilt ... lk X. 50 X.
Lierreljährig ... I0 X.— X.
Sineelne Exeinrilore >n Wien:
Moe-enSl-It s; X.
Ldendbl-tl 4 X.
Aeues Wiener
K?)ictio»:
X, ktevrerdoi «le. 3, i. Sxck
lSingang SiothenlhurmfXaße).
Srprdition, Adminiftrntioii,
Inserate» Bureau
I., Lchulersiraße Nr. 17.
Prisimkrlltisiisprklse.
?iür Oefterrrich-Ungaru:
Morgen- und «benddlan mit tna.
lich einmaliger Posloersendnng:
M-natllch .... 3 X. 60 X.
Lierteliährig.. I0 X.— X.
Halbjihn, ... so X.— X
Sanjjährin ... 40 X.— X.
M't tSglich zwcim.^oiXiersendung:
Monaüich .... 4 X. 4« X.
VIerteliähri,... ,s X.— X
Halb:l!hriz ... S1 X.— X.
«anjiatzng ... 48 X.— X
Inserate snr da? 4lu-Iand
i'lbernebmen alle reoommirren
Ln 'reauk.
Vkmokratisches Grgan.
Sr. 2 S:j.
^ür doA LLuSland:
V»!t täglich einmal.
Für Teutschrand viertelj. I« L
Für alle anderen dem Weltpost.
verein angehörigen r.'änder
Bei den Postämtern virNeljährig:
In Teutsch and 8.95 in
Ztalien 10.94 t-'r., Scdweiz u.
Lulgonen 11.451^.. Monren7.^ro
u. Serbien 10.M Le^y^ren
12 t'c., Äumänlkn 12 I'r.
Sie Europafahrt Truger's.
Paul Krüger, der bisherige Präüdenl der Süd­
afrikanischen Republik, hat an Bord des „Gelderland",
eines Kriegsschiffes, das die Flagge des holländischen
Mutterlandes des Boerenvolkes trägt, den Boden
Sltt.isrikas vcrlaffen. Für immer? Man muß es
wl? il annehmen; denn nach menschlichem Ermessen
isl keine Macht der Welt gewillt, das Schicksal des
Unterganges der Selbständigkeit von den holländi­
schen Boerenstaaten abzuwenden und dem greisen
Staatsoberhlrupte der Transvaal-Republik den Rück­
weg in die Heimat zu bahnen. Lsstciell ist der
Untergang der Republiten vom britislhen Reiche aus-
g-iprechen; Paul Krüger hat wohl aus seine Würde
als Haupt eines souveränen Staates nicht verzichtet
uird geht mit formellem Urlaub über See, um
die Sache seines Baterlandes zu vertreten
und sich selbst „vorderhand" ein stilleres,
sicheres Domicil, semab von dem südafrikanischen
Kriegsschauplatze, zu suchen, allein kein ernster
Politiker denkr wobl an die Möglichkeit, daß.Krüger
jemals wieder nach dem Transvaal zurückkehren
köimle. Man ivird ihm vielleicht da und dort in
Europa eine sehr freundliche, ja sogar deinoiistraliv
freundliche Begrüßung zutheil werden lasten, die
den Syml)athien für das Bocrenvolk und für den
greisen letzten Piästdenten Transvaals Ausdruck
verleihen soll, aber das Schicksal der Republikeii ist
besiegelt, und ^s hat sich vollzogen gewiß nicht ohne
Schuld ihrer Ttaatslenker, die den Zusainmenbruch
der Selbsländiqkeil ihrer Ltaalswesen wobl noch
hätten hinausschieben können, wenn sie nicht selbst
das Kriegsultimatum gestellt hätten. Einen Kriegs­
schauplatz gibt es allerdings noch in Süda-rcka;
daran i,t nicht zu zweifeln, das bezeugen auch die
täglich aiisgesandten Bulletins, welche mr den aus-
merk amen Leser oit ganz überraschende Reiiigkeiten
berichten; keine entscheidenden Schläge, keine groß­
artigen Actionen, aber merkwürdige Erscheinungen
des kleinen Krieges, Unfälle aus beiden Seiten
Kreuz- und Tuerzüge, welche die Mühsal einer
Pacificirung der weiten, von waffcnkundigen und
kriegsgewohnten Leuten bevölkerten Gebiete der
annectirten Republiken andeuteir.
8»rtlc,llnz des N-manS ,Am 3 iel" v-ll Nar-lq v. El«, struth
Ecitt 15.
ragcSberichX «rite IS.
Z^euiUeton.
Z>as modernikrLe Denedig.
Deich ein Glück, daß es noch eine Stadt im Centrum
Europas gibt, die so ganz anders ist als alle übrigen.
>'^ia:ntl:ch hat man Venedig gegenüber stets das Gefühl,
a.e müßte es unter einen Glassturz gestellt werden, damit
'S nur ja unberührt in seiner Eigenart erhalten bleibe.
rei dem Einen nur als uncontrolirbares Gefühl, als
'Montaner Gedantenblitz auftritt, ist von Anderen schon
ganz poütiv aufgestellt, ja die Taucherglocke schon halb und
halb acaoffen worden, unter welcher in Zukunft die so zahl-
reick' nach dem letzten Hort der Romantik Pilgernden
athembeengt wandeln sollen. Es gibt Leute, die es in
-ollem Ernst eussprechen, daß neben dem alten Venedig
km neues erstehen müste und das einstige— vorläufig
: jehiae— nur noch als Reliquie zu bewundern sei (wo-
:: .:l:ch gegen Entree), wie Pompeji, Syralus, Carcastonne.
Arhuliche Anstchlen über den Fortbestand, richtiger
urm den Nichtfortbestand Venedigs in seiner heutigen
(.".üalt datiren übrigens nicht erst von heute; es mögen
jetzt rehn odrr zwölf Jahre her sein, daß durch die Blätter
':r Lc.einigten Staaten unter der Spitzmarkc:, Phs
I-liiä ok .Vckrias tzueon" (das herannahende
2,.de von Adrias Königin) die Notiz lief, Venedig sei im
Veariff, eine Wagenstadt zu werden wie jede andere, indem
dl: Mehrzahl der Eanäle wie ein Theil seiner Haupt-
wasierstraßr zugeschüttet werden. Französische Blälter, die,
angeregt durch Bourgct s Buch: „LaLssrionz ck'IlLtte",
iich damals Leradi piks mst Italien und speciell mit Venedig
Donnerstag, den 25. October 1900.
34. Iahranng.
Wenn diese Republiken in der Hauptsache
unterworfen erscheinen, wenn England darangehen
kann, sie seinem älteren südafrikanischen Besitze an­
zugliedern, so ist dieser Erfolg— das muß man
sich gegenwärtig halten— ohne eine große Ent­
scheidung auf dem Schlachtselde errungen worden;
es ist ein strategischer Erfolg, der in einen politischen
umgesetzt wurde. Seit Marschall Lord Roberts in
A'Nka commandirt, ist er bemüht gewesen, den
gewaltigen Vortheil einer vielfachen ziffermäßigen
Ueberlegenheit durch solche Operationen auszunützen,
welche die Boeren von ihrem besten Kampsterrain
abörängen, die Centren ibrer Staaten in die !?rilische
Riachtiphäre eimügen mußten. Dies ist gelungen.
Weniger geglückt ist wohl der wahrscheinlich gehegte
Plan, die geiammten Streitkräste der Boeren auf
diese Weile zu umfassen und zu erdrücken. Tas
ilt so ganz nur in dem einen Falle Cronjc
gelungen; alle übrigen boerischen Eiiizelcorps
sind dem über die llkevublikcn gespannten militä­
rischen Faiignetze entschlilp't, und erst in den
letzten Wochen in es Lord Roberts gelungen, durch
die geschickt eingeleiteten, aber nicht ganz klar und
enercstsch durchgeführten Operationen ini Südosten
des Transvaalitaates einige hundcrt oder tausend
Boerenkrieger über die portugiesische Grenze zu
drängen.
Die Boeren haben aber nur in dem schon be-
rnkrtcn Falle Cronje, wohl diirck, die Schn.d dieses
eigelumnigen und hartköpfigen Fübrers selbst, dem
brilischen Feinde Gelegtllbeii geboten, sie „in
c?orpvrc;".^ als gmchlossene Dlasse zu unlringen und
zu eiitwassricn. Lonü verstanden sie sich auf die
volksthümliche Kriegskunst, rechtzeitig zu zersssattern,
wenn sich^der tödtliche Ring um sie zu schließen
drohte. So thaten sie es vor dem Abzüge ihrer
Haupttruppe aus dem Dranje-Frcistaate, so thaten sie
c-Z bei Pretoria und nun wieder in der Gegend von
Machadodorp, Lydenburg und Komativoort. Eine
Weile känrvsten sie mit alter Hartnäckigkeit, dann
bcnützten sie eine dunkle Nacht, um ihre (beschütze
außer Position zu bringen oder zu vernichten und
die sogenannte „Armee" selbst in ihre Tbeile aus­
zulösen, die durch irgend eine offengelassene Netz-
masche entkamen.
Nur so erklärt sich der fortgesetzte Bestand
„Kriegslage" und eines Kriegsschauplatzes in
Südafrika. Aus ihren Wegen zerstören die Boeren
Brücken und Bahnen, üdersallen brili'che Piquets
und Patrouillen und verbreiten Beunruhigung. In
diesem Styl kann es noch einige Zeit dauern, wenn
sich die einzelnen Parteigänger der boerischen Sache
nicht von der voll gen Aussichtslosigkeit ibrer Be­
mühungen iibcrzcugcn lassen, und rvenn sie nicht
endlich zur Einsicht gelangen, daß der tleine Krieg
nur ihrem Lande, selbst den größten Schaden bringt,
indem er die Wiederkehr georinieter Verhältnisse
verhindert. Auch die Europasahrt Krüger's vermag
nichts an dem Schicksal der Republiken zu ändern.
Der Präiident wird den letzten Parteigängern d:r
Boereniache in der Heimat wohl keinen besseren
Rath senden können, als den, dem nutzlosen Kamps
ein Ende zn bereiten.
^us DäÜlljtirol.
lLkliin-l-L-rrkirsnixn, «k5 .N. W:.
Bozen. 21. Lcteber.
Der Bries des Ministcrvräsikente". an den
gewesenen ZieichSrathsabgeorsnetcn Baron Dialfatti,
worin er aus das entschiedenste eine Einfluß­
nahme zu Gunsten der wälfchtirolischen Autonomie-
bessrebungen ablehnt, hat die wälschtirolifche Frage
nicht^elöst. Eine Frage, die schon seit Jahrzehnten
im Tiroler Landtag sozuicrgen aus der Taaes-
! ordnimg steht und die auch schon den Neichsrath
be'chü'tigt hat, schasst man nicht >nit ein paar wenn
auch noch so höstich geschriebenen Zeilen aus der
Welt. TaS was die Italiener Lüdtirols wollen,
ist in den eigenthümlichen Verbältniisen des
Lanocstheiles begründet. Acit Bectinn der ver­
fassungsmäßigen Thätigkeit in Testerreich, also
schon im Jabre 1861, forderten dst Italiener unter
Führung des Fürstbischofs Bcnedict v. Riccabona
für den italienischen Antheil des Landes einen
eigenen Landtag. Heute begnügen sie sich mit einer
Curie im Landtag. Landtag und Regierung haben
wiederholt anerkannt, daß der Wunsch nach einer
„möglichst autonomen Verwaltung ein allgemeiner
und ungctheilter sei", und „daß die Befriedigung
befaßten, brachten ähnliche Bericht«, wenngleich mit einiger
Reserve, als: wir glauben zu hören, daß u. s. w.
Ein Funke Wahrheit lag diesen Gerüchten zugrunde,
denn im Venediger Stadtrathe wurde die Wagenfrage that­
sächlich seinerzeit discutirt, nur handelte c» sich vorläufig
blos um eine Wagcnverbindung mit dem Festland via
Mestre, wozu ja die Möglichkeit— siehe die Bahnbrücke—vor­
lag. Allein man ließ das Project fallen, einmal der enormen
Kosten halber, und dann, weil die Bäter der Stadt der
Majorität nach wohl einsehen mochten, daß es ein schweres
Vergehen an der Kunst und ein Zurückstauen der aus der
Fremde zufließenden, für Venedig nicht zu unterschätzenden
Einnahmsquellen sein würde. Venezia des hauptsächlichsten
Reizes, ihrer sck immenden Natur, zu entkleiden. Das aber
ginge in dem Augenblicke vor sich, wo die erste Pferde- oder
elektrische Car durch die Strada Nuova oder Via Gari-
baldi führe, bisher die einzigen Straßen der Lagunenstadt,
welche für den Wagenverkehr in Betracht kommen könnten.
Das Municipium war zaghaft geworden, denn es
hatte sich schon einmal gegen Venedigs Eigenart vergangen,
und zwar damals, als es den Canale Grande der
8c>elerL Taxunars zur Befahrung mittels Dampf­
booten preisgegeben und gleich darauf aucki den
Canale della Giudecca an diese Dampfschiffahrt-Eesell-
schaft abgetreten hatte. Diese eleganten, sicheren, billigen
Tampferchen, die sich als so praktisch, bequem, ja unent-
behrkich erweisen, daß heute sie kein Mensch, der Gondoliere
ausgenommen, missen möckte. sind dennoch als der erste
Nagel zu dem Sarge zu betrachten, in dem die unvergleicn-
lichk, unerreichie und niemals mehr jn ä.hnlicher Weise zu
schaffende Jdealstadt binnen Kurzem ausruhen wird von
ihrer andrrthalbtausendjährigen Existenz. Es vollzieht
sich der Proceß ihrer Modernisirung so unaufhaltsam wie
der Auflösungsproceß an einem nicht mehr ordnungsgemäß
functiomrenden lebendigen Organismus. Die Krankheit, von
der Leuedig ergriffen, der sie unrettbar anheimgefallen ist,
heißt: „Neuzeit". Man kann nicht im Mittelpunkt Europas
liegen, stündlich direct von den Fluthen moderner Ein­
richtungen bespült werden und mittelalterlich romantisch
bleiben.
Sollte Venedig wirklich ganz Venedig bleiben, das
alte, unerreichbare, mit nichts Anderem zu vergleichende,
jenes Venedig, das wir als ein Besonderes im Herzen und
in der Phantasie unausrottbar festhalten, dann müßte cS
thatsächlich auf den praktischen Verkehr mit der Außenwelt
Verzicht leisten, für das tägliche Leben verschlossen werden,
um nur als Euriosum, als Reliquie, weiter zu cristtren.
So aber, im stetigen, unaufhaltsamen Vorwärtsschreiten
des Alltagslebens, bröckelt jeder Tag ein Stück seiner Eigen­
art ab. Allerdings ein kleines Stück nur. und das meist
nur an Plätzen und in Stadtlheilen, die sich auf den ersten
Blick der Conirole des Fremden entziehen, aber stetig geht
ei damit vorwärts, ob auch allen Jenen das Herz bricht,
dir Venedig lieben als Kunstasyl sowie als letztes städtisches
Gemeinwesen, in dem die gepeinigten Nerven des modernen
Menschen vom Lärm verschont bleiben.
Bisher war Venedig die Stadt, in der so gut wie
nicht gebaut wurde. Alles darin schien wie für die Ewig­
keit geschaffen, und Alles widerstand dem Wechsel der Zeii.
Im Laufe von zehn Jahren ist auch hierin, wie der Kenner
des Terrains bei seiner Wanderung durch die Lagunen
stadt feststellen kann, eine unerfreulich« Aenderung vor­
gegangen. Weihe, moderne Zinskasernen erheben sich im
Centrum der Stadt, wie etwa um denPontedilÄuerra herum.
Jn der Via du« Aprile machen sich Kaufhäuser breit, d-.:
nach Berlin paffen mögen, nicht aber nach Venedig. T'e
Via ventidue (22) Marzo verliert täglich mehr und mehr
Fühlung mit dem Charakter des venezianischen Milieus.
Weiße Häuserfronten stören an der Riva del Carbon, nab:
dem Riaitc, von der Via Garibaldi gar nichi zu reden.
Der reizvolle Strand der Giudecca, die Insel, die man
vor sich hat, sobald man den Duai der sattere cntlano lust-
1
!


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 2 ]
EWieu, Oovvsi'sta^
Usvss Viever IsAdlLtt.
25. O'.'tobsr 1900.
kkr. 293
dieses Wunsches, weit entfernt, Jemanden in seinen
Rechten M vertürzen, nur dazu geeignet ijl, die
Eintracht, die Kraft und die Wohifahrt des Landes
und des Staates dauerhaft zu Korunden und zu
befördern". Gerade die liberale Partei im Land­
tage war es, welche diese Gnindsätze zur Geltung
brachte und fiir Jtalienischtirol immer einttat.
Aus diesen Gründen stellten im Jahre 1867
Ä3 zumeist deutsche Abgeordnete ohne Unterschied
der Parteistcllung folgende Jntcr>wllation an die
Regierung:
„Ist die hohe Regierung entschlossen, die be­
rechtigten und iiiit der Einheit, Kraft uird Ehre des
Landes und der Moiiarchie vereiubarlicheii Wünsche
des treuen ivalschtirolischen Volkes ihrerseits zii^ be­
friedigen, uainentlich die roru Tiroler Landtag schon
im Jahre 1864 eiiistiinmig befiirivortcte Abtheiliing
der k. k. Statthalterei im italieiiischen Laiidesthcile
L>hne weirere Verzögerung zu eriichten?"
Im darauffolgenden Jahre wurde diese Statt-
chaltcrei- Abtheiliing errichtet; erst Miter Badcni
wurde sie aiif Drangen des Statthalters Merveldt
Lufgehobeii, und dieses letztere war ein großer
Fehler.
I Im Jahre 1889 brachten ki5 italienische aiv-
'geordnete deir Antrag ein: „Der Landtag erkennt
die Nothwendigkeit an, daß 'ür eiiie bessere Be-
fforgung der Landes- und Geineindeaugelegenhellen
in beiden Theilen des Landes dem italienncheu
Dheile eine autonoine Vernraltiing und zit diefein
Zwecke ein eigemer Landtag gewährt werde, und
beauftragt den Lmidesaus'chuß, die gceignchcii
Schritte eiirzulciteii, cineii diesbezüglichen Gesetz­
entwurf auszuarbeiten und spätestens in der nächsten
iLandtagssession vorziilcgen."
! Der Antrag wurde uom Lairdiaac einem Aus-
schuß zugeiviefen, der seinerzeit unter folgender
interessanter Begründung einen neuen Antrag dem
Hause unterbreitete: „In Erwägung, daß es sich
bei dem Verlangen nach Selbstverwaltung des
italienischen LandcStheiles um einen Vollswunsch
handelt, der seit Jahrerr immer zum AuLdnick gebracht
mnd inl Landtage immer von sämmtlichen Ver-
iretern Jtalienischtirols einmiithig erneuert wurde;
in Erwäguna, daß die thatsächlich bestehende
Verschiede:hcir in Tvrache, Sitten, Gemeinde- und
Wirthsc!m.ftsverhältn!ssen auch besondere diesem
^Landestheile angemessene Einrichtungen erheischt, und
bah daher der Wunsch, eS möge jener Verzchiedenheit
auch in der Verivaltung entsprechende Rechnung ge­
tragen werden, ein wohlbegründeter ist; in Er­
wägung, daß diesem Verlangen willfahrt werdcn
könne, ohne daß die Landeseinheit gestört wurde
und ohne daß der deutsche Landestheil zu Schaden
käme; in Erwägung endiick, daß betreffs der
vorzuschlagenden Aenderung der Vcrivaltungs-
einrichtungen für Jtalienischtirol vielfache Er­
hebungen und Vorverhandlungen gepflogen werden
müssen, hat der Ausschuß mit Dtajoiität be­
schlossen, folgenden Antrag zu stellen: Der
hohe Landtag anerkennt das Bedürsnip,
daß dem italieni'chcn Landestheile zur belssercn Be­
sorgung der besonderen, nur ihn betreffenden An­
gelegenheiten auch besondere Einrichtungen und
Trga'ue der Selbstverwaltung zugestandeu werden,
und beauftragt den Landesausschuß, zweckmäß'.ge
Erhebungen und Verhandluiigen einzuleiten lonüe
dicSsällige concrete Antrüge seitens der italiemsch-
tirolischen Abgeordneten entgegenzunehmen und zu
prüfen und für die nächste Session des .^andtages
die bezüglichen dem Interesse beider Landestheile
entsprechenden Anträge, soweit nothwendig, m
Form eines Gesetzentwurfes umzuarbeiten und vor-
zulegen."— Die Laudtagsmajorität nahm diesen
Antrag an...
Diese Thatsachen beweisen, daß das Begehren
der Italiener in Lüdtirol einer historischen Be­
gründung nicht entbehrte, und es läßt sich streiten
über die Frage, ob es politisch zwecin'äßig war,
über dieses Postulat zur Tagesordnung^ überzugelzen.
)l: d so begreiit man auch in: deutschen Landcs-
theil diesen Schritt der Regierung nicht und
bedauert ihn.
Wien, 2.Ö. Tctober.
Aus Prag, 24. b., wird uns telegraphirt: In der
Leute unter dem Vorsitze des Landesausschutzbeisihcrs
Grafen Adalbert Schönborn abgehaltenen Sitzung des
böhmischen LandeSausschuffes, bei welcher die Landes-
auLschußbcisitzcr Dr. Werunsky. Dr. U r b a n,
Dr. Prazak, Dr. S t a r d a, Adamet und Doctor
.nerold anwesend waren, theilte der Vorsitzende die
Antwort der Regierung auf die Anfrage des böhmischen
Landesansichusses betreffend die Einberufung de-
Landtages mit, gemäß welcher die Regierung den
Landtag im Monat December laufenden
Jahres zu einer kurzen Session ffnzuberufen
.gedenkt, wobei demselben insbesondere die Möglichkeit ge­
boten werden soll. die an den Landta,^ gelangende
:Regierungsvorlag! betreffend die Einführung eines
äuschlages zur staatlichen Branntwein­
steuer zu erledigen, so daß diese Umlage schon vom
1 '^änn-r 1901 an eingehoben werden könnt- und vor
der^deiinitiven Festsetzung des Landesvoranschlages em
Provisorium hinsichtlich der weiteren Landesgcharung iM
Jahre 1901 zu beschließen. Auf Aritrag des Landes-
ausschußbeisitzers Dr. Herold faßie der Landeoausschuß
nachstehende B-schlüss-: 1. Der Lanvesaussckwß nrmmt du
Zuschrift der Regierung zur .Kenntniß, ersieh. ;cdoch au^
derselben, daß keine Verfügung rn Betreff der Ein-
hebung der Landesumlagen für die Monate November und
December laiifenben Jahres getroffen erscheint. M't Ruä-
ncht hieraus b-schlicüt der LandesauZschuß: 2. daß die
Umlagen in dkn Ntonaten November und December
lausenden Jahres in der bisherigen Höhe von ÖöPercent mrr
der nachträglichen Olenehmigung des Landtages emzubeben
sind' 3 daß an die Regierung das nachdrückliche Ersuchen
zu richten ist. zu diesem Zwecke den Landtag nochim
»aufe diese- Monats, also iM Dctober e.n-
-uberufcn. nm >m Sinne d:r Landesordnung die w-it-r-
Versügung betreffend den LandeshauLhalt treffen .zu
'önucn- 4. der Regierung bekanr.tzug-ben. daß der Lande--
ausschuß für den Jall. als die Regierung dem Ersuchen
Einberufung des Landtages noch im ...aufe -.cse-
wandelt, die historische Giudecca mit der Kirche des Erlösers,
die Stätte, wo das venezianische Volt seine charakteristischen
Feste feiert, das Trastevere Bcnedigs für die Maler, die
Giudecca mit ihren Gärten und Wciulaube», die liebende
Pärchen so gern aufsuchen, heute wie vor Jahrhunderten,
wo diese Insel noch eine Welt für sich bildete, was ist aus
diesem Idyll geworden? Eine Fabriksstadt, aus der der letzte
Nest von Poesie mit Dampf hinauSgetriebcn, die schönen
i Gärten zu industriellen Anlagen adaptirt werdcn, zum
^Jubel Aller, die sich um des Tages Wohlfahrt kümmern.
iDenn Jeder, der dort lebt oder zu thun hat, wird es selbst­
verständlich finden, daß die Erfordernisse des modernen
Lebens eingeführt werden. So fand erst ganz kürzlich die
hygienische, für den praktischen Gebrauch so wünschenswerthe
ofsicielle Jnaugurirung der Wasserleiiung statt. Ein Fest-
4ag für die Giudecca und ihre Bewohner! Ade, romantischer
Ziehbrunnen! Ade auch, ihr tausendfältigen, im Bild:
reproducirteu Ligolanti (Waffrrträgerinnen)! Ade, du ver­
schwiegene, irautc GondcÜ Ade, flackernder Lichtschein, der
du süßen Geheimnissen der Liebe so bequemen Vorschub
geleistet hast! Elektrische Beleuchtung, Wassertcam-Ear,
Hochquelle auS den Alpen zugeführt und weißgetünchte,
lustige, wie Pilze cmporgcwachsene Häuserfronten haben
deinen arcadisch-süßen Dusel von hinnen geweht zum Wohl:
der Bevölkerung, selbstverständlich! Dem ganzen alten
Venedig wird nach und nach so der GarauL gemacht werden
zur Freude Tausender und Abertausender, zum Her.zleid
einer verschwindenden., „nicht nüchtern'' denkenden Minorität
Wer wollte aber auch zeitlebens in ci.aem Mnseurn
Hausen, in feuchten Irrgärten wandeln, abgestandenes
Eisterne'nwasser trinken oder bei Sturm und Wetter nach
kinstUndiger Fahrt, wenn's gut geht, seine Wohnung er­
reichen? Niemand! Und lvcil Niemand auf die aller Welt
zugut; kommenden fortschrittlichen Einrichtungen verzichten
Ivill, so ist auch keine Aussicht vorhanden, daß die Vcnc-
zianfr dem Nlodernisirungstrieb, welcher sich der alten
MeereLtöttiglN bcmäckitigt hat, je Einhalt gebieten werden,
.rrÜLtn Künstler. Kunstsinnige und Freuirdc dcL Belüchru-
Monats niast entsrvecken sollte, jede Verantwortung für
v-n noch so arg zetern. Die Neuzeit muß als
lzcrv-rqchcn. denn sie kämpft mit d-n eheruen Wa,,en
nes affuudcn Menschenverstandes. Dabei kämpft sie be­
dächtig, zrureilen sogar mit raffinirtem Scharfpnn, das
aeben selbst Ihre Opponenten zu. Wie eben jetzt, wo ring-
nm die .Kirche von Santa Maria Glorioso dei Frari cm
gründliches'Demoliren alter werthloser Baulichkeiten zum
Frommen der ehrwürdigen Frarikirche, einem der vor-
n-hmsten Monumente gothisch-venezianischer Architektur,
stattgefunden hat. Dicke Kirche sollte bis zum Sommer
l^'OO (erbaut wurde sie durch Nicola Pisano aus Pisa 12.10)
nie in ibrcr vollen Schönhci' sichtbar sein, weil ein imschein-
barcs, die edlen. Linien ihrer weitläufigen Absiden ver­
deckendes .Häusergeivirre sie umdrängte.
5-ieute endlich, nach langem .Kampfe für und wider,
nach endlosen Streitigkeiten mit den Besitzern besagten
G-iümpels. ist auch die Nückscite, die dci^ Piazza Sau
Rocco mit der gleichnaniigen .Kirche zugeht, vollständig
sreigekcg!, wodurch zum ersten Male seit undenklichen
Zeiten die seinkinigen wunderbaren Ornamente der
Absiden sowie die kostbaren bunten Glasfcnster, denen
filigranartig geineißelte Rahmen zur Fassung dienen, zur
vollen Entfaltung ihrer Schönheit gelange!',. Rührend sind
die ztvei alten verkümmerten Bäume, die zwischen der
.Kirche und einein .Hause im ewigen Schatten^des sie um­
schließenden EesieinZ nie einen dirceten. Sonnenstrahl
en'pfangen konnten und sich nun zum ersten Male nach
weiß Gott wie vielen Jahren von der Spenderin alles
Lichtes innglüht fühlen.
Seit uudcntlichkii Zeiten also wurde dieser edle Bau,
der die Mausoleen so vieler Unsierbliche» bffgt— darunier
Tizian, Paul Veroiiese, Eanova, uin mir die landläufigsten
zu ncnncii —, znm Acrgcr aller .Knnstsinnigen von cineni
styllosen, dürftigen Häuscrmecr beengt. Eine Riesin, die
Zwerge erdrücken! Und wie oft konnte man den Ausruf der
diesen der Landesordnung widersprechenden Zustand ab­
lehnt. und schließlich 5. den Beschluß aä 2 der Regierung
bl.hvls entsprechender weiterer Veranlassung mitzutheilen.
— Die Beschlüsse ack 1, 2 und 5 wurden einstiminig, die
Beschlüsse aci 3 und 4 mit allen Stiminen gegen jene der
beiden deutschen Beisitzer Dr. WcrunLkv und Doctor
Urban angenommen.
vandalismus in Maccdonitv.
Die „Peterrburdkija Wiedomosti'', baS Organ de»
bekannten Fürsten UchtomSky, welches selbst oft im
pamlavistischen Fabrwasser segelt, veröffentlichte vor wenigen
Tagen eine Dariteüuug über daS Treiben der bulgarischen
Propaganda in Riacedonien, welche klar zeigt,^ mit welchen
Mitteln diele Propaganda arbeitet. Der russische Gelehrte
P. Draganosf eiklart nämlich indem Blatte, und
zwar gcst'ätzt aus die Angaben d:S russischen archäologischen
Instituts in Eoiislantiiivpcl. taS eine Itcgieningsanstalt fft
und mit der Petersburger Akadciui: der Wissenschaften in
viganitchcr Lerd-.ndung sreht, daß die bulgarischen Propa-
gandislen sich seit Jahr und Tag der Ausgabe widmeii,
vanda lisch- Zerstöriingen an den histor,-
jchcli At oIInINentcn, welche noch in Macedonien vor-
banden sind, durchzusülpen. Sie vernichten Hand­
schriften, welck.e aus der Zeit der serdilchcn Hem'chast in
diclcr Provinz sianimeii, übertünchen die ^resco-
geniäIde in verschiedenen alten Klöstern und Kirchen,
welch- alte serbische Liönigc darstellen, und überziehen alle
Jnichristen, welche Zeuomß für die serbische Lulffir in
Macedonien aus alivcrgcngcnen Zeiten ablegen, mit Kalk
ni'd Mörtel. Nainentlich wird dieser VandaliSmuS in den
Klöstern Treskamctz bei Prilip und Markowo bei UeSküb
constatirt.'
In der Nummer 3 des Organs des nisslichen archäo­
logischen Instituts in Eonstantinopcl wird, wie der Artikel
oiifübrt. der Gctchichissälschungen, loelchcr sich die Bulgaren
schuldig uiachcii, mit den folgenden Worlcn gedacht: „An-
läßlich des hestigcn Kampfes, welchen Bulgaren und Serben
auf dem ma:cdc Nischen Territorium führen, consiatirt daS
ru-sische archäologiicbc Institut in Eonstaiitinopel in seinem
Gencralbeiüchi siir das Jahr lb08, daß die Klagen, welche
argen die Griechen wegen angeblicher Pernichtnng flavischer
Handschris.'cil, slavischir Inschriiten in den Kirchen und Ver­
tilgung jeder Art von slavischen historischen Aronunienten
e'.I)obcn iverdeii, in bolscin Grade als übertrieben erscheinen.
Die Unrcrsnchniigcn, wcl.chc daS Institut durch seine eigenen
Mitgl-.cdcr an Ort lind Stelle pornchmcn ließ, haben die
lieberzciigung begründet, daß solck, e barbarische Vor­
gänge seitens der Slaven selbst beobachtet
weiden, und daß es nainentlich und vorzüglich die
Bnlgaicn sind, loelck'e griechische und serbische Alter-
thilnic: uiivarniherzig der Vcrnichtnng anhcimgedrn,
loofür in den Klöstern von TreSkawetz bei Bruw
und Markowo bei Ueslub der iintvidcrlegbarstc Beweis
crbrackit worden ist." Draganoss läßt nun diesem Citat
iolgende Worte folgen: „Es würde leicht sein, dieses voit
dem Jnsiitnt cntrollie Bild. welches ein düsteres Licht auf
oc-i soIcuanntcu Culturkanips wirft, den die Bulgaren m
Älacedouicii führen, beoentcnd zii ergänzen iiud zu vcwoll-
ständigen, indessen ivüidc slwn die an:oritative Constatirung
scirens des Iustun:-- genügen, nm die wiiklichcn Urheber der
tluaeii form- und schönheiissinnigen Venezianern nur ein.
ein Kunstwerk wie dieses mit Parasiten dieser Art zu um­
gürten? Eine ähnliche Frage stellt
Fremde beständig angesichts der vielen f-'-ipal.ahnlichen
(päßcken, aus denen Venedigs Jnncrnetz Skbüdet i,1. In
vorderster Reibe steht darunter eine kaum nn«'Meter breite
Eallctta in unmittelbarcr Nähe der Fiarikirche. im Volts-
inunde I° 'K.i-ot.e, eil (.'.aiiivoti (die Meerenge voa.
Gallipoli) benannt.
Bei allem Auffälligen und anscheinend gegen den ge­
sunden Mensckicnvcrstand Verstoßenden heißt es in Venedig
eben den historis-yeii oder topographischen Schlüssel zur
.ciand nebmen, durch den die in die Nebelschleier Der-
gangcnheit eingekovselten Räthsel s-st aiisnahmlos er-
fcklcssen werden können. Ueberhaupt gilt in Venedig vloS
ein rcirospectives Schauen und llriheilen: denn was -wn
h-uie ist, fesselt die Blicke— mag e-! an sich auch bc.rchtcns-
werth st'in— gewiß am wenigsten.
llin das Entstehen der elendiglichen, nunmehr adgc-
traaencn HLuscrchcn an der Rückseite der Frarikirche zu
begreifen, muß man sich die Topographie Venedig- au-
längstversiossencr Zeit vor Augen halten, wo es imt Aus­
nahme der Campi, auf welchen die .Kirchen— aUerding--
einhunderi an der Zahl— standen, und etlicher weniger
Poirckanrerrta kein trockenes Plätzchen in ganz Venedig
gab. Wasser, Wasser und wieder Wasser, wohin das Auge
blickte. So kain es, daß die zahlreichen Bruderschaften,
welche durch Spenden oder sonstige Verdienste um diese
Kirckie das Recht erwirkten, eine von deren vielen Capcllen
anläßlich der Feste ihrer besonderen Schutzpatrone zu be-
nützcn, sich auch in die Nothwendigkeit versetzt sahen, die
hiezn unentbehrlichen Utenstlien, als Fahnen, Gewänder,
Standbilder, kurzum ihren scenischen Apparat irgendwo in
der Näh: unlerznbringen. In dein Goitcshansc selbst aal''
es keinen gccignctcn Ranin, allein wer eine Hütte knapp
's'wcrgc erdrücken! lind wie ost lonn-c man oen '.Nisruf der es icinen gccigncicn bcanm, ancin
Verwunderung oder Entrüstung hören über das Unbegreif- daran zu solch frommcvi Zweck bauen wollte, dem wurde da«
ltche einer jolche» Umgebung. DaS siel deq alten, jonjb so I nÄt verweigert. Go kam e«. d-k um die Rückseite de<


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 3 ]
rkr. LS3
I'AAdkftir.
25. Oetoksr 1900.
Eeschllbtsfälschung zu kennzeichnen." In Rubland wirkten
diese Ausführungen als (Enthüllung. Außerhalb Rußlands
wurde dieses Treiben schon öfters behandelt. Speciell die
serbischen Archäologen und Eeschichtswftcher haben schon
vor gerauwer Zeit die traurigen Thatiachen fcstgestcllr und
diese durch eigene Pirdlicationcn den Slavisie:! in Wien,
Berlin und Paris zur Kenntniß gebracht. Man darf sagen,
daß der (Jegenstand bereits ein; eigene kleine Literatur
geschaffen hat, die auch den politischen Krei'en nicht un­
bekannt geblieben ist. Von Werth und Bedeutung cr chein!
nur der Umstand, daß es nunmehr ruisüche wiffenschastlille
Anstalten von offtciellem Charakter sind. welche die Melbode
brandlltarkcn, deren sich die Bulgaten in Placedonien
bediemtl.
Iie rvahUlewtgnuz.
Wien.
In einer gestern unter dem Vorsitz des Vezirks-
borsteherS Spitäler stattgesundenen Sitzung des
christlichsocialen Wahlcomites des 3. Bezirkes wurde die
Candidatur des ehemaligen Abgeordneten Prochazka
für die fünfte Curie des zweiten Wiener Wahlkreises und
die Candidatur des Landesausschusses Steiner für die
Städtrcurie des 3. Bezirkes genehmigt.
Steicrmark.
Die vom Landtagsccgeordneten Baron Noki-
kanskhins Leben gerufene üundlerilcheBauern-
Partei greift intensiv in die Wahlbewcgung ein, und es
ist nicht ausgeschlossen, daß die Canvivaten der Bauern
bündler in einzelnen Bezirken, die bisher Domäne der
katholischen Volispartei waren, durchdringen. In der
„Grazer Tagespost" äußert: sich kürzlich Baron Rokitansky
über die Ziel: der Bauernbündler und ihr Verhältniß zur!
deutschen Volk-partei. Er iindet es kurzsichtig und eng- i
herzig, wenn von dieser Seite, gegen die Absicht der
Bauernbündler, eine eigen: unabhängige Bauernpartei zu^
bilden, zu Felde gezogen werde, da ja die Bauernbündler
in allen nationalen Fragen ih.. Zusanimcugrhcn mit den
deutschen Parteien betonen. Seit dem kaum vier Jahre
währenden Bestand des Steiermärkilchen Baucrnbundes
sei schon Bedeutendes in der Entmündigung der
Bauernschaft von cl.ricaler Vorm .ndschafi
geschehen. Die bevorsiehenden Wahlen dürften, wenn nich:
Alles täuscht, einige Manaate den Bündlern einbringen,
soinii einen Erfolg erzielen, der aew-ß für all: freiheiiliä:
gesinnten Dcuischen ein hocherireuliche: zu nennen sein
werde. Bitteres Unrecht thue m.an ""m Bauer, wenn
man ibm Deutschthum abspricht. Im Nahmen der natio­
nalen Parteien unserer Tage finde jedoch der Bauer nich
ein ihm heimisches Plätzchen. Lirmende nationale Fest-
und Kundgebungen erwecken im Bauer blos das Bcwuß'
sein seines Elends. In der Lündleriichen Bauernpartei
aber sieht der Bauer Blut von seinem Blute; er fühlt sich
in ihr zu Hause, denn sie trägt seinem Fühlen Rechnung^
für diese Partei kehrt er gern clericaler Führung den
Rücken, denn sie treibt B a u- r n p o l i t i k und wird daher
von ihm in ihren Zielen und Zwecken erfaßt, weil sie aus
den w i r t h s ch a f t l i ch; n Bedürfnissen des Bauern­
standes hervorgegangen ist.
Aus (Z r a z, 24. d., wird uns berichtet: Der Wahl­
kampf zwischen dem bisherigen Abgeordneten (8 i r st-
mayr und dem lJuisbeiitzer Mallik im Städtebezirk
Leibnitz wogt unentschieden hin und her. Beide halten
fast täglich Versammlungen, um die Wählerschaft für sich
zu gewinnen. In Deutschlandsl'ecg ist die Äimmung
getheilt; desgleichen in Schwanberg. Der Markt Eibiswaiv
ist größtentbeils für Girstmayr, Groß-Florian für Mallik.
Ebenso heftig wogt der Kamps zwischen Dr. Seeliger
und dem Landtagsabgeordneteu Walz im Städtebezirt
- Bruck-Lrobcn. Dr. Seeliger candidir. aus (Ärund des
Programms oer deuischen VoCSpartei und ertlärts, sich der.!
rcdicalen Flügel aiiznfthließen.
Di-ol.
Aus Innsbruck wird uns berichte!: (gegenüber
der Meldung, caß die Wahl des Abtes T r e u: u f e l s in
der Präla.eiicurie nicht luehr sicher sei, weshalb nian sich in:
-Dbcren Binifchgau mit der Absicht trage, ihn in den Land­
gemeinden zu candidiren, behaupten die „Tiroler Srimmen'
daß seine Wahl, wenn er candidiren wolle, in der bis­
herigen Curie sicherer sei denn je.
Der Gemeindevoriishe: von Ob:'-Bintl im
Pusierihal veröffentlicht in der „Brixener Chronik" folgend:
Erklärung: „Da den hiesigen Wählern die Abhaltung Ve:
Wählerversammlnng der fünften Curi: in Brixcn ::ichi
bekanntgemacht wurde, somit eine Veriretung zu derselben
von hier nicht erscheinen konnte, so beehrt sich die gefertig:-
(Zemcindevorstehung, nachträglich mitzutheilen, daß die
hiesigen Wäh!:r ein: neuerliche Candidatur des
Herrn Baron Dipauli ablehne n." Eine gleich­
lautende Erklärung haben auch die (8cmeindevorstehu::g:n
von Psunders und Weitcnthal abgegeben.
Porarkbcrg.
Die clerical: Partei Vorarlbergs erläßt
soeben ihren Wahlaufruf, der sich zunächst mit scharfen
Ausdrücken gegen die „Los von R 2 m"-Bewcgüng und die
Radicalnationaleu wendet. „All denen," heißt es in dem
A.fruf, „welch: unser altes.Habsburgerreich zerreißen,
aus -Desierreich eine preußische Provinz machen und uns
deutsche Bewohner an Preußen verkaufen wollen, gelte
unser entschieden:^ Kampf. (Äat: Katholiken sind und
waren ober jederzeit die besten Patrioten. Ein irn Inner:,
starkes und nach außenhin mächtiges Oesterreich ist ihr
^deal, und darum werden unsere Ao.geordneten auf Schritt
und Tritt die Verräth:: des Vaterlandes bekämpfen, bis
sie endgiltig zu Boden gerungen sind." Zum Schlüsse
werden von dieser Seite bisher noch nicht gehörte Töne
angeschlogcn: „Als Vertreter eine- durchwegs deutschen
Landes iü es für unsere Abgeordneten ein: Ehrensache,
IN nationalen Fragen init den übrigen
deutschen Parteien, welche auf dem Boden
des österreichischen Staatsgedankens
stehen uns treu zu unserem angestammten Herrscher-
dause halten, geeint vorzugehen, um die unserem
deutschen Volke durch die geschichtliche Vergangenheit
gebührende Stellun.g, welch: auch zugleich im Ureigensten
Interesse des Staates bedingt ist, mit allen rechtlichen
Mitteln zu vertheidigen und gegen jede Vergewaltigung
mit vollster Entschiedenheit aufzutreten."
Mähren.
In Folge der durch den Austritt der radicalnationaleu
Vertrauensmänner geänderten Parteiverhältnissc sah sich
die Leitung der deutschen Volkspartei Mährens
zu einer Neuorganisation veranlaßt. Die von der
classischen Baues herum allmälig Bude um Bude auf­
geschlagen wurde. Hütten aus Stein, die Jahrhunderte
überdauern sollten.
Als in Folge verminderte: (Zottcsfürchtigkeit diele
fromme Bruderschaften aufgelöst wurden, leerten sich auch
allmälig diese Magazine, und da sie schon bestanden
wurden sie an Diesen und Jenen veräußert, der gerade
solch eine enge Behausung für sich und die Seinigen er­
werben wollte. Wie sehr der edle Monumentalbau durch
diesen kleinlichen Han^l Schade:: nahm, da er nie in seiner
Totalität wirken konnte, danach, wie nach vielem Aehn-
lichen, frug dazumal kein Mensch.
Mit dem engsten (Zäßchen Venedigs, dem Stretto di
Gallipoli, und mit seinen zahllosen Geschwistern hat es
wieder ein- andere Vewandtniß. In diese Nothausgänge
der Paläste— ehedem hatten diese Callette kein: andere
Bestimmung— spielt vornehmlich die Geschichte Venedigs
hinrin, insbesondere ober die geheime Art, sich politisch
Verdächtiger unter den mächtigen Fittigen des geflügelten
Löwen zu enrledigen. Solche schmale, von thurmhohen
Palozzi zu beiden Seiten begrenzte Fußpfade waren, wie
aus alten Aufzeichnungen zu ersehen ist, ganz und gar nicht
zu öffentlichen Durchgängen bestimmt, sondern sclltcu ledig­
lich Nothausgänge zu Lande für die Bewohner der am
Wasser stehenden PvlazA bilden. Je enger und unaut
fälliger ein solcher FluchtwinkA w.-r, je nützlicher mochte er
unter Umständen werden. Denn es konnte im Leben jener
Evlen und Mächtigen, dir wie Fürsten in ihren somp:uo^:n
Palästen residirren, Aug'nbkicke geben, in welchen Gefahr,
Eile oder Geheimniß es räthlich erscheinen ließen, trockenen
Fußes ungesehen und unbehindert die nach der Frontseite
hin so schwungvoll erbauten, nach der Rückseite zu tcotz:g-
finsteren und feitungsartigen Paläste zu verlassen, um nach
dem nächsten stillverschwiegencn Rio, wo ein Schifflein
bereitstand, oder in die nächstgelegene Kirche, falls eine
solche da war, zu flüchten. War der Verfolgte dort an­
gelangt— zumeist floh er mit der schwarzen Maske vor
dem Gesicht —, dann konnte ihn, für den Augenblick
KoeuijlßenS, der weitgrstreckte Arm der Serenisstma nickt
mehr erreichen und mittlerweile eine im „Rath der Zehn
sitzende einflußreiche, ihm freundlich gesinnte Person die
oftmals blos auf Verleumdung gestützten Anklagen aus
dem unheimlichen Briefkasten, der sich „leoaoa äslll
varit.a" (Mund der Wahrheit) nannte, enikräften.
Weiß man erst um den Zweck, welchen die klugen,
erwägenden, auf gute wie auf schlimme Fälle gleich vor
bereiteten Patrizier Venedigs bei den heute schier un­
begreiflichen Fußpfaden oder Calleite verfolgen, dann sehen
wir sie freilich mit anderen Augen an. Den Namen Calle
oder Calletta erhielten diese Gäßchen erst, nachdem man
angefangen hatte, sich dieser steinernen und wohlverborgenen
Ariodnefäden als Wegkürzcr zu bedienen.
Je mehr man aber dem Urspining dieses malerischen
Gewinkcls auf den Grund sieht, umso bestimmter weiß
man auch. daß seine Zeit um ist und es keinen Pardon für
Venedigs entzückende Unberührtheit geben kann. „Fallen
seh' ich Zweig auf Zweige", heißt es auch hier. Entweder
die Ahnfrau Venezia muß sich als Petrefact in den
Krisstallschrein legen, um fortan als Mumie von pilgernden
Schaaren bewundert zu werden, oder aber sie muß, d-m
Phönix gleich, in neuer Gestalt der Asche ihres weit über
die Normaldauer gewährten und nun erloschenen Tawins
entsteigen. Und da Venezia sowohl wie ihre Bewohner
noch Phospbor für weiiere tausend Jahr- in sich fühlen,
ist es nicht schwer, zu prophezeien, nach welch r Seite das
Zünglein der Wage sich neigen wird. Nur or gewissen
allzu groben Anläufen von Mooeiuifi, rngswuth mag es
der Kunstgenius, der so lange über vie-.. sAne: Lieblings
stadl gewacht hat, auch ferner vewabren, w vor ver Reali-
swung eines Tunnels unter dem Canal: Grand, behu'e
einer Schleppbabn, die sich von Sän Benedetto bis Sau
Paolo ausdehnen soll, wie das Künstler cgan, oi:
»>Iazzetta dcgli Arlisti", vom 21. September laufende:
Jahres mit Entrüstung meldet.
Um solchen Preis darf dem beguemeren Handels
^vkehi i„ dxx „adeligen Stadt", zu welcher schon Albrech:
Dürer Venedig erhoben hat, nicht Vorschub geleistei
n^rrden. Hcnry Perl,
Dertrauensmännerversammlung in Hohenstadt am 21. d.
neugewählte Parteileitung wurde ermächligt, zum Zweel
eines gemeinsamen Vorgehens und thunlich ster Ver­
meidung jedes Wahlkampfes unter den
Deutschen Mährens bei einzelnen Wahl-
bewerbungen sowohl mit der d e u t s ch r a d i c 2 l en als
auch der deutschen Forischrittspartei ent­
sprechende Vereinbarungen zu treffen. Als Wahlwerbcr dei:
deuischen Volkspartei in Mähren wurden endgiltig auf-
gcstelli: im Slädlewahlbezirk St.rnberg-Mährisch-Schön-
berg Dr. Carl Chiari, Mährisch-Schönberg; Städtewahl-
bezir! Mährisch-Trüoau-Zwittau Hugo Albrecht.
Z.witiau; im Landgemeindenbezirke Olmütz-Sternberg-
Mährifch-Schönberg Joseph Zimmer, Krokersdorf; Land-
gemeiadcnbezirk Neutitschcin-Hotzenplotz Anton Seidl,
Landragsabgeordneler, Füllstein; Landgemeindenbezirk
Araim-Mährisch-Kromau Joseph L u k s ch. Landtags-
abgeordneter, Lodenitz. Die Partei beschloß ferner, die von
allen Parteien aufgestellte Bewerbung des Bürgermeisters
Carl Brandhuber in Olmütz für Olmütz und die von
der deutschnationalen Arbeiterschaft aufgestellte Bewerbung
ves Ferdinand Burschofsky in MLHrisch-Trübau in
der sünfien Curie sür Mährisch-Trübau zu unterstützen. Die
Aufstellung der Wahlbewerber für andere Wahlbezirke und
die Feststellung der zu unterstützenden Wahlbewcrbungen
anderer Parteien werden nach den Ergebnissen der Berichte
aus den Wahlbezirken und den getroffenen Wahlverein-
bacungen in einem spaiereii Zeitpunkte erfolgen.
Böhinon.
Der frühere Bürgermeister von Prag, Dr. Pod-
lipny, bat das ihm angebotene Reicksrathsmandat dec
Städ.'egruppe Neuhaus-Wiitingau abgelehnt.
Galizieu»
Der bisherige Abgwrdneie der Krakauer .Hanbels--
und Gewcrbekammer Dr. Arnold v. Rapoport er-
staltete vor seinen Wählern in .Kralau den Bericht über
ftine Thätigkeit in der letzten Reichsrathssession. Nachdem
er auch luehrere Interpellationen beantwortet hatte, wurde
ihm von der Kammer einstiminig Dank und Vertrauen
votirt.
Wiroer Ängclkgrnykltell.
die drohende Vteillhlhcllcrung.
Im Raihhause ist man, das ist sicher, nicht sehr
erbaut von dem Vorhaben der Fleischhauer, in allernächster
Zeit die Preise des Rindfleisches im Tetailverkauf um
10 Kreuzer per Kilo zu erhöhen. Man glaubt auch noch
nicht recht daran, weil die Sache recht ungelegen kommt,
während anderseits die Fleischhauer ve.künden lassen, daß
der Aufschlag nicht aufzuhalten sei, wenn nicht die Re­
gierung die Vcrzehrungsstcucr aus Fleisch auf­
hebe. Dazu ist nun gewiß keine Aussicht vorhanden, und
man wäre im Rathhause, wo man einen größeren An­
theil an dieser drückenden Steuer verlangt, damit gewiß
auch nicht einverstanden.
Wie bekannt, motiviren die Fleischhauer den Preis-
aufschlag mit der Erhöhung der Viehpreis:, namentlich
für Primawaare. Nun ist es wohl richtig, daß die Vieh­
preise in letzter Zeit angezogen haben; aber keinesfalls ist
dadurch ein Aufschlag in so-cher Höh- gerechtfertigt,
namentlich wenn man bedenkt, daß durch volle vier Jahre
die Biehpreise einen Tiefstand hatten, wi. seit Langem
nicht. Als vor etwa vier Jahren die Preise etwas in die
.Höhe gegangen waren, da wurde sofort auch im Detail­
handel eine'^ Preissteigerung um fünf Kreuzer per Kilo
und mehr durchgesetzt. Dann aber trat ein consrantes
Sinkender Viehpreise ein, das bis vor Kurzem anhielt,
von einem Herabgchen in den Detail­
preisen war aber ke- ne Rede. Das jetzige An­
ziehen der Preise des Rindviehes ist also. um uns eines
dörsenmäßigen Ausdruckes »u bedienen, längst escomptirt,
und es enifällt di- Nothwendigkeit und Berechtigung eines
neuerlichen Aufschlages.
Die .Klagen über fortgesetzte Fleischvertheuerunz find
nicht neu. Der Gemeinderath hat:- schon in den Achtziger­
jahren und dann später wiederholt Gelegenheit, sich mit
dieser wichtigen Appiovisionirungsfrage zu beschäftigen. In
welcher Weise vies in neuerer Zeit geschah, wi- man bestrebt
war, alle früher gemachten Anläufe zu einer vernünftigen
Einwirkung auf di: Preisbildung zu paralysiren, ist von
uns oft genug erörtert worden. Die Einschränkung des
Verkaufes auf dem täglichen Fleischmaikte, die Hintan-
haltunI der Errichtung von Fleischständen in allen Bezirken
beweisen, in welche: Größe die Avprovisioniiungsfragen
im Rathhauje scdandeii werden.
Der Cvii-n'unc ftünven überdies noch ganz andere
Mittel zu Eesow. eer Fleischoeribeuerung entgegenzuwirken;
man kennl s>c, hüiet sich aber, aus Rücksicht auf
die Fleischhauer. dieselben in Anwendung zu
bringen. Vor etwa zwei Jahren wurde dem Magistrat
durch GemeinveraihZbeschluß der Auftrag zutheil, über die
Errichtung städtischer Großschlächtereien zu
berichten. Der Magistrat fand hiezu keine Zeit.
wohl weil er nicht Zeit finden durste. In verschiedenen
Enqueten und in ver ständigen Approvisionirungsconferenz
wurde ebenfalls darauf hingewiesen, daß nur durch Er­
richtung von Großschlächtereien, durch den Bruch unt den
veralteten Einrichtungen unsere: Fleischversorgung der
Fliischtheuerung entgegengewirkt werden könnte. D»S


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 4 ]
s-
Wisv, vormsrstLK
!^«res VlMsr Vssdlstl.
35. Votvd» 1900.
«r. L98
Marktamt, dessen Stimme nie gehört wird, hat derselben
Anschauung Ausdruck gegeben— aber geschehen ist nichts.
Doch ja— die Fleischhauer haben einmal in einer
Versammlung die Absicht affichirt, selbst eine Eroß-
schlächterei zu errichten; wohl nur zu dem Zweck, damit
die Gemeinde dies nicht thue.
Der Wiener Gemeinderath hat es in der Hand, der
Fleischverthkuerung entgegenzuwirken; nur mutz er den
ernsten Willen dazu haben. Ein Fachmann, der olle ein­
schlägigen Verhältnisse kennt, erklärte uns, daß die geplante
Preiserhöhung durchaus ungerechtsertigt sei,
da die Steigerung auf dem Viehmarkte nur eine vorüber­
gehende sei, der Auftrieb dem Bedürfniß vollständig ent­
spreche und auch die Fleischzufuhr anhaltend reichlich ist.
Sache der Machthaber im Rathhause wäre es also, heute
schon ein gewichtiges Wort in der Sache zu sprechen. Es
würde vielleicht schon die Ankündigung genügen, daß der
angedrohte Beschluß der Fleischhauer, um 10 kr. per Kilo,
also um 10 Percent und niehr, mit den Preisen in die
Höhe zu gehen, mit der sofortigen Errichtung
einer comraunalen Großschlächterei und
von hundert Fleisch st änden in allen
zwanzig Bezirken beantwortet würde. Man darf
nicht mit dem Einwand kommen, daß die Gemeinde bereits
in mehrere große linternchmungen viel Geld gesteckt habe—
eine Großschlächterei wäre ein durchaus lucratives llnter-
nehnien, und zu dem muß man das Geld finden, wenn es
sich um eine so wichtige Frage, wenn es sich um die
Volkscr Nahrung handelt. Wir werden bald sehen,
ob man ssch im Rathhause auch fernerhin auf die Seite der
Fleischhauer stellt, oder ob man endlich auch an die Masse
der Consumcnten denkt, die ja auch Wähler sind. Nichts
kann den Stadtrath hindern, schon in der morgigen Sitzung
des Geineinderathes einen Beschluß in obigem Sinne vor­
zulegen. Wir wollen abwarten, ob das geschieht. Wenn
nicht, weiß die Bevölkerung, woran sie ist.
*
Wir lassen hier lioch den Beschluß folgen, den der
Wiener Gemeinderath im Juni 1897 gefaßt hat. Er
lautet:
„Es sei eine städtische Großschlächterei in
Verbindung mit einem städtischen Uebernahmsamte
einzurichten.
Zur Stellung der auf die Durchführung dieses Be­
schlusses nothwendigen Anträge ist eine E o m m i s s i o n,
bestehend aus sieben Mitgliedern des Gemeinderathcs, ein­
zusetzen und derselben der Magistratsreferent für Appro-
visionirungsangelkgenheiten sowie der Marktdirtttor mit
berathender Summe beizuzichen. Der Eommislion wird
das Recht eingeräumt, sich durch Experten zu verstärken
unv alle nothwendigen Erhebungen zu pflegen.
Die Anträge der Commission sind dem Stadtrath
zur geschäftsordnungsmäßigen Behandlung vorzulegen.
Die Commission hat über den jeweiligen Stand ihrer
Arbeiten alle drei Monate dem Stadt-, beziehungs­
weise Gemeinderathe Bericht zu erstatten.
Der Magistrat wird angewiesen, über die Errichtung
einer städtischen Bieh- und Fleischmarktcasse unverzüg­
lich die Verhandlung einzuleiten und rechtzeitig,
längstens binnen sechs Monaten, Anträge
zu stellen."
Bis jetzt hat Ivedcr die Commission noch der
Magistrat ein Lebenszeichen von sich gegeben— und es
sind doch seit jener Beschlußfassung mehr als d r e i I a h r e
ins Land gegangen.
(Friede und Eintracht in der Schule.) Gestern
Vormittag- !at Bnrgeimeiner Tc. Lneger l?8 neu­
er nannten, vom Landessckiulrath bestätigten Lehrvcrsoncn
im GcureinreiathSsiyungS aale den Eid abgenommen. .Hietei
hielt derselbe eine Ansprach:, in welcher die Lehrer ermähnt
werden, ihre Pflickten „in dcrn Geine zu erfüllen, in dem
wir dieselben anssassen" In der Schule möge Ein­
tracht herrschen zwi'chen den welrlichen Lehrern nntcr-
cinander sow c zwischen diesen und den gciiilickien Lehr-
personcii. „Wenn sich," schloß deo Bürgerincssler, „die
Lehrenden tie Ausgaben der Schule genau vor Augen
halle!'., dann werden sie auch den Charakter der .Kinder
stählen und sie zu tüchtigen und guten Bürgern heran­
bilden. chriedurch iverden sich die Lehrer den Tank der
Eltern criverben und der Lehrerstand wird wieder jenes
Ansehen erlangen, welches er leider durch die Unitrieb:
geivissenlvser Elemente zum Theil verloren hat. Die
Lehrer werden dann bei der Bevölkerung wieder jene
Beliebtheit geaießen, deren sie sich früher ersrenlen."
— Tie Lehrer, die ihr-Pflicht auch di-ber erfüllten, tverden
sich wohl die Frage vorlegen, wodurch und von wem denn
eigentlich ihr Anjeken herabgesetzt wurde. Wenn man die
Lehrer wie Schuljungen behandelt und sie in der Weise
schuhricgelt, wie es jetzt ge'chietch, kann das Aniehen deS
Lehrerstandes sreil'ch nicht gehoben werden. Der Friede in
der Lel)rericha»t aber wurde Haupt ächlich durch die Gründung
der christlichsocialen Lchrcrvercine und die sich daran
knüpfenden Tennnciationcn gestöri.
(Tcr Wiiitcrfahrplan der städtischen Ttrastcn-
bahncn.) In seiner gesirigen Sitzung hat der Skadtrath
die Fahipläne der slädtischcn Straszenbalmen fiir die Wintcr-
priiode von, 16. October 1900 bis 30. April 1901 soivohl
für die Linien niit Pferde- als auch für jene init elektrischen!
Betrieb ini Großen und vjanzen genehiniat. Aenderungeü
beschloß der Stadtra'h In folgenden Piinltcn: L» wird ver­
langt. daß die Zwischenzeiten der cinzetncn Wagen nicht
giößer seien, als in, Vertrag vorgeschrieben ivird. Ebcirso
sind die directen Wagen um ^^12 Uhr Nachts von den
äußeren Endpunkten der einzelnen Linien abzulassen. Es ist
daher ganz unzulässig, daß die letzten Wagen vom Ring,
beziehungsweise Quai, nach dem Fahrvlan um Vz12 Uhr
Nachts abgehen. Auf verschiedenen Routen wurde eine Ver­
dichtung des Verkehrs durch Kürzung der Intervalle ver­
langt, womit einem allgemeinen Wunsche der Bevölkerung
entsprochen ivird, der auch in verschiedenen an uns gelangten
Zuichristen, so bezüglich der Währingerstraße, der Lerchen-
sclderstraße, der- Josephstädterstraße, zum Ausdruck gelangte.
Es wurde weitcrs ausdrücklich erklärt, daß durch die Gc-
uehmigiiiig der vorliegenden Fahrplänc an den vertrags­
mäßigen Terminen der Neu- und Umbauten der
srädtischen Straßenbahnlinien nichts geändert wird. Endlich
wurde auf einigen Routen die Eröffnung des Betriebes uni
6 Uhr siait unl Vi-7 Uhr verlangt.
(Die neue LUarklordnung.) Wie wir a'gS guter
Quelle cisahren, ivird in allernächster Zeit, wahrscheinlich in
den ersten Tagc>i des Ncveinder, die neue Marktordnung
vom Ackerbauminiiterinin erlasien werden. Wir haben schon
niitgethcilt, daß eine ganze Reihe von Aenderungen, welche
der Gemeinderath zu dem Entwurf beantragt hatte,
unberücksichtigt geblieben ist.
(Tcr elektrische Trarntvatzverkehr über die
Ff-erdinandsbrükke cinezestellt.) Bevor der Betriebs-
consens für die cleklrische Straßenbahnlinie Nordwest-
bahn-Taborstraße-Ring ertheilt lvurde, ist. die Ferdinands-
briicke darauf unlersuiiht worden, ob die schweren Motor­
wagen die alte Ferdinandsorückc ohne Gefahr passtren
können. Die Untersuchung fiel anscheinend günstig aus, die
Betricbsbewilligung wurde ertheilt. Nun fahren die Wagen
seit Montag über die Brücke, und da scheinen sich unliebsame
Anzeichen bemerkbar gemacht zu haben, denn gestern wurde
plötzlich auf bebördliche Anordnung der Verkehr der
elektrischen Wagen über diese Brücke eingestellt. Die
Wagen verkehren nur mehr einerseits bis zum Franz
Joscphs-Quai, anderseits bis zum Kreuzungspunkt der
Taborstraße und der Ferdinandsbrücke. Das Umsteigen
mit den Zehn-Heller-Fahrscheinen bleibt nach >vie vor
gestattet. Es ivird N'un vorläufig eine Verstärkung der
Brücke hergestellt werden müssen. Hofkentlich gibt dieser
Zwischcnfall den letzten Anstoß zur Ersetzung der alten,
unschönen Brücke, der letzten Pfeilerbrücke über den Donau-
canal, durch einen modernen, in die Umgebung passenden Bau.
Lilgrsilcllcht.
8:r ZUadlinna vs» Äolüctltt.
(Tcr Precrs, dc» Fürsnn Cliigi.)
fTirtvotikikgramm b-t «äteuru Wienkr To.lsiLtt-.)
Noin, 24. October.
Heute wurde im Proceß gegen den Fürsten Chigr,
Marschall der heiligen römischen Kirche und Hüter des
Eonclave, das Urtheil publicirt, ivoinit derselbe zur
Rückerstattung des für ein Madonnenbild von
Botticelli erstandenen Kaufpreises von 315,000
Lire verurtheilt wird.
Das Urtheil, welchem mit großer Spannung ent­
gegengesehen wurde, erregt enormes Aufsehen. Bekanntlich
ist nach der Ivx Pacea die Ausfuhr von Bildern alter
Meister ins Ausland verboten. Fürst Ehigi statte trotz
dieses Verbotes BotticeNi's Madonna uin den Preis von
315,000 Lire an einen 'römischen Trödler verkauft, welcher
das Bild in der Absicht, es in London weiter zu verkaüfen,
über die Grenze schasste.
Ehigi wurde vor dein Tribunal von dem Präsidenten
der Dcputirtenkammer, Herrn Villa, vertheidigt.
Lin Tltd an den prayscr 5rc.
Wir erhalten nachstehende Zuschrift, die wohl viele
unserer Lesex, besonders aber die Freunde des schönen
Landes Tirol intercssiren dürfte: Es gestört zwar sehr
viel Phantasie dazu, in diesen regnerischen unfreundlichen
Tagen sich in sommerliche Stimmung hineinzudenkcn,
allein, wann schwände das schöne Tirol je ganz aus
unserer Erinnerung? Nun habe ich die Koffer längst wieder
ausgepackt, die Kleider längst wieder in Kisten und.Kasten
versorgt, und krame in Briefschaften und Papieren, die ich
wästrcnd der Sommerszeit erhalten, und finde richtig
etwas, was mir das alte Herz wieder warm macht, etwas
von der guten, alten, weltbekannten Frau Emma von
Niederdorf. Eine Tiroler Wirthin— und doch, ivclch
eine vielersahrenc und weltkluge Frau ist sie! Drciund-
achtzig Jahre alt und doch so bencidensioertst rührig und
frisch! Diesen Sominer hatte ich vollauf Gelegenheit, sie
zu beobachten, wenn ihr von Alt und Jung gehuldigt
wurde. Mit Tact und Verständniß kam sie Jedermann
entgegen, nicht nach dein Trinkgeld den Gast messend, ivie
es heutzutage leider so oft Sitte ist, sondern Jedem, arm
oder reich, einen freundlichen Willkoinin bietend. Aber
freilich, sie hat schon ihre Lieblinge, und streng kaiserlich,
wie sie als echte Tirolerin ist, hegt sie in ihrem .Herzen eine
besondere Liebe für die Herren Offieiere. Am 18. August,
da hatte sie zu thun! Da gab es Flaggen nnd Fabnen und
Guirlanden nnd Transparente. Das tapfere Mütterchen
sah selbst nach Allem, nnd stolz prangte auf ihrem Seiden­
kleid das ihr von: Kaiser vor einigen Jahren verliehene
Verdienstkreuz.
Wohl ihres hohen Alters wegen zog Frau Emma
im Früstjahr in dos alte Hans gegenüber dem Gasthanse,
in eine Wohnung, die ihrer Tochter, dem guten Hausgeijt
vom Ncilpraoscr See, Fräulein Pevi, gehört und ebenso
alt und interessant ist wie die Bewohnerin selbst. Dort
bewohnt sie ein großes getäfeltes Zimmer mit tlrincn
Fenstern, einein Plafond von Stukkatur, der jeden Künstler
entz'Ücken würde, und einem uralten grünen Kachelofen,
wie man ihn noch häufig in alten Bauernhöfen trifft, und
eingelegten Möbeln von Anno dazumal. In diesem Raum:
lebt nun also die Greisin; hier sie zu sehen, gemahnt an
ein Holbein'schcs oder DLrer'sches Bild. Qft hörte ich da
ihren Erzählungen zu: wo und wie sie den Kaiser gesehen,
oder wie sie mit dem armen todkranken Kaiser Friedrich
gesprochen, als er einmal von Toblach an den Pragser See
herüberkam; dann wieder, wie vor zwei Jahren ein Her-:
aus Amerika eine Karte mit der einfachen Adresse „Frau
Emma in Tirol" an sie sendete, und sie ricbtig in
den Besitz der Karte kam. Auf ihre Herkunft als flottes
Wirtbsiöchierlein ist Frau Emma heute nocb stolz; sie be­
hauptet, ihren guten Humor aus dem Unterinnthc' mit­
gebracht zu haben, denn die Pusterthaler sind im Ganzen
ernst und den Fremden gegenüber zurückhaltend. Welc.;e
Lustspiele auS dem Bauernleben weiß aber auch dieser
Humor zu erzählen! So zum Beispiel, wie der Sohn eines
alten, braven, verwitweten Hosbcsttzers in der Nähe von
Altprags, die verschämte Neigung seines Vaters erkennend,
diesen selbst zum Fcnsterln führte und für ihn um die
Hand der späteren Sliefmutter warb. Und so noch Anderes
mehr... Aber ich vergesse an den eigentlichen Aiilaß
dieser meiner Zeilen. Eines Abends trat ich unerwartet bei
Frau Emma ein und fand sie eifrig schreibend. Die Kreuz-
schwester, ein liebes, feines Wesen, ioelches die stete Be­
gleiterin der dreiundachtzigjährigen Frau ist, deutete
mir durch Zeichen an, nickt zu sprechen; ich zog also leise
einen Stuhl kerbet und wartete. Da sagte die alte Dame,
plötzlich aufschauend: „Ich habe jetzt eben mein Testa­
ment gemacht; nicht nur für meine Kinder. Eine Er­
innerung soll auch meinen lieben Gästen bleiben, die nach
dem Neupragser See, meinem liebsten Aufenthalt, kommen,
auf daß man der alten Emma nicht ganz vergißt. Einen
Vers habe ich gemacht, er soll über dem Eingangsthor des
neuen .Hotels angebracht werden; ich habe denselben eben
verfaßt."
Ich war verblüfft und gerührt zugleich, drückte ihr
die Hand. Einig« Tage darauf brachte mir die Kreuz-
schweslcr beifolgende von der alten Frau selbst geschriebene
Verse, die ich mit ihrer Erlaubniß hier beifüge:
cSrS!, Kstt. d-.! sZidner Praoier Dais,
Tu wunderschönes Fleckchen Erde,
DuS Herz mir i-tviz und ireudig iuulll.
Tob einst dich rief der Echöpstr« Werde I
Tu wnldgclrönicr schöner Trt,
Tu mein Idyll on Ere und Wiese,
Mir ist, oir imhic grüßend dort
Eonz Iris ein Houch ccm Paradiese.
Sindenheim-Echwarg.
Vlllhcr tirr ^llk.
Vom Dcre'ln „Centralbibliothek".
Vom Univcrsitätsproscssor Tc. Eduard Reyer, dem
Begründer und unerniüdlichen Förderer dcS VereiaS
„Centralbibliothe k", erhalten wir nackstehende Zu­
schrift mit interessanten Daten über die bisherigen Erfolge
dieses Veieins:
„Wer hätte gedacht, daß wir in gewissen Fragen
des VolksbildungSwesenS uns mit Berlin und Paris
messen können? Und doch haben wir init unseren VolkS-
bibliothcken und mit den UniversitätScurscn thatsächlich
bereits die cr-sic Stelle unter den Städten des Contincnts
errungen. Das sind Seiten unseres öffentlichen Leben», an
denen wir wahrlich mit Recht unsere Freude haben können.
Das Ausland ist seit den Fünfzigerjahren bestrebt, die
düritige Volksbildung, welche unsere elementaren Schulen
vermitteln, durch Errichtruig guter öffeutlicher und Jeder­
mann zugänglicher Bibliotheken zu befcsligcn und zu er-
weitern. Wir I>aben spät begonnen, und eine Zeitlang schien
es obendrein, als drohte auf diesem Gebiet ein Stillst^d
einzutreten. Da ttat der Verein „Centralbiblio-
thek" ins Leben mit den Principien der Selbst­
hilfe nnd des Großbetriebes. F-änfundzwanzig-
tausend Leser, ivelche onßerordentliche Mitglieder des
Vereines sind, tragen ihr Scherflein bei, und jedes Jahr
konimen einige Tausend dam. Die bildni'gSfrcundlichen
nnd bildnngSbedürftigen Elemente der Bevölkerung haben
sich aufgerafft, sie schaffen und erhalten die Bibliotheken.
Sie thun es mit einem Eifer, daß selbst daS AnSland diese
Bcsttebnngen nnd lxriolge bereitwillig anerkannt. (Vergleiche
Dr. E. Schnitze s Werk über öffentliche Bibliotheken 19M.)
In den Achtzigcrjahren war uns Berlin noch ivcit vor,
in den Neunzigcrjahren haben ivir Berlin tiberholt, und im
letzten Jahre gelang es nnS. selbst; Paris z» über-
f l >! g e l n, die Berliner Volksbibliotlicken leiben jährlich
700,000 Bände -:ns. Die Pariser Mnnicipaldibliotheken
kommen auf zwei Millionen; die Diener Volkebibliotlieken
sind aber bereits über dicse Zabl hinaus. Die
Cintralbibliotlick bat im Lause von drei Jahren nicht weniger
als vierzehn Bibliotheken deni Verkehr übergeben, die Ccntrale
allein gibt jährlich 2 0 0.0 0 0 Bände wissenschaft­
licher -Werke an die Leser ab.
An das wnrle erreicht init äußerii.r Anspannung
der (träfte. Wir lwbcn große Suinnien s>ir die Biicherkäuie
auigewrndct. vin dein Li! 2 ran>z der Le>cr Genüge zu leiste!!,
die Santtniniigci! aber sind ircir .hin'.cr unseien Crivartungcn
znitickgevlievc!!, und cin-Dcncir raii 40.0^0 K. i'r zu tcckeii.
Zu Lieseiu Zweck bewillig: uns die Regierung cineLotterie,
liiid. diese ;oll den Gewiiinern euie besondere Anziehung


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 5 ]
K
». LSS
rkvus» Vlsv«'
LS. Oetzod» Ivoo.
bitten, indem e« dem Einzelnen freisteht, zu wählen, was
ihn freut. Ein alter Junggeselle kann nicht in die Lage
kommen, eine Brautausstattung zu gewinnen, sondern er
stellt sich nach Wunsch und Geschmack eine Bibliothek
zusammen. Ein anderer Gewinner kann sich einen Bösen
dorser-Flügel im Werthe von AXX) K. nach Ge'chmack
wählen. Herren- und Damen-Fahriäder nach freier Wahl.
Dies Princip der freien Wahl dürste für Mele anlockend
sein, und wir hoffen demnach auf ein gute» Ergednitz.
Vielfach ist zu unterem Swaden die Anncht verbreitet,
daß, wer den VvlksbitdungSverein fördert, gleichzeitig auch
der Centralbivliothek hilft. DaS ist unrichtig. Beide Vereine
sind berreundet, venolzen d eselben Ziele und fördern einander,
beide sind aber selbständig, und wenn das Capital des
DclkSbildungsvereins wächst, so bleibt das Deficit der
Centcalbibliotbek selbstverständlich von diesem frohen Er-
eignitz unberührt. Die Freunde des VolkebildungsocreinS
sollte» dos beachten und auch ihr Schcrflcin für unsere
C-ntralbibliothek geben, welche es übernommen hat, vom
Jahre ISOl an auch alle Bibliotheken deS Volksbildungs-
Vereins mit wisienschasilicher Lecrüie zu versorgen. Sollen
wir diele Au'gabe gut lösen, so müssen wir vor Allem
schiilcenfrei sein. Wer nicht Mitglied werden will s2 K.),
braucht nnr ein Los L 1 K. zu nebmcu, er hat dann Aus-
ficht, einen brauchbaren und erwünschten Treffer zu machen,
und gleichzeitig fördert er ein Werk, welches eine Unter­
stützung braucht und verdient.
Und .Hand aulr Herz: Geben nicht Hunderttauiende
von uns jährlich ganz beträchtliche Summen für Dinge
aus, welche im nächsten Augenblick kein Vergnügen mehr
mmchen. für Trödel, welcher dann zu Hause oder bei den
lieben Verwandten „herumkugelt", bis man ihn auf den
Dachboden und schlietzlich auf den Mii'r wirkt?
Wenn Jeder von uns ein Los der Diblioihcks-
lotterie nimmt, thut es ihm gewiß nicht wehe, und er
sichert ein gutes, lebensfähiges, fegenSrciches Werk, welches
25,0^0 Menschen viele angeregte Strinden schafft und oft
genug eine bessere Zukunft sichert, und überdies ist die
Aussicht auf einen brauchbaren Gewinn auch nicht zu
untrrfchätzen."
Wien, 25. October.
* sHof- und Pcrsonalnachrichten.) Erzherzog
Eugen traf gestern Nachmittaqs aus Oluiue hier ein.—
l^zherzog Ferdinand Großherzog von Toscana traf
geilern aus Gösöllö vier ein.— Erzherzogin Marie
Tdereie und deren Töchter, die Erzherzoginnen Maria
Annunziaca und Ellsabeth, sind gestern Abends
aus Frankreich hieher zurückgekehrt.— Erzherzogin Maria
Iosepha ist gestern Vormntags an? Neichenau hier ein-
oetrcffen und sra tetr Na-hmittagS im Palais Rainer einen
Be'uct, ab.— Erzherzogin Elisabeth übersiedelt l,eute
Nachmittags aus der Weildurg in Baden ins Pala:s
Friedrich.— Der Gouverneur von Fiume Ladirlans Graf
Szapary traf gestern hier ein und wohnt im Hotel
Sacher.— Der Landmarschall-Stellvertterer von Galizien
Anton Ritter v. Chamiec traf aus Lemberg hier ein
und wohnt IM Hotel Krantz.
* (Die Bcrmälung im Kaiscrhause.) Gestem
Nachmittags find hier der Graf und die Gräfin von
Casetta sowie die Prinzessinnen Matta Immaculata und
Maria Pia von Sicilien eingetroffen. Ferner weilt hier
bereits eine Officiersdeputatton des 2. wüitteinbergischen
Dragoner-Regiments, b-sredend aus dem Oberstlieutenant
v. Staiklof, Major von der Lnhe, Ritttneisler Graf Degen­
feld, Oberlieutenant Ebner und den Lieutenants Griesinger
und v. Geißberg. Der T-putatton, welche im Hotel Jmpeiial
Wohnung nahm, wurde der Rittmeister Franz zur Ehren-
dienstleisrnng zugetheilt.- Heute geben Erzherzog Rainer
und Gemalin ein großes Galaoiner, Freitag und Samstag
finden in ihrem Putais Soiriieii statt.— Gestern Mittags
fanden sich fast sämmtlich: hier weilenden Mitglieder der
kai'eilichen Familie im Palais Rainer ein und besichtigten
den dott aurgenellien T ousseau. Von 1 bis 4 Uhr Nach­
mittags war dann dem Publicum der Eintritt in die Aus­
stellungsräume gestattet.— In den Bericht über den
Trousseau der Erzherzogin Maria Raineria, den wir
in unserem gestrigen Abendblatt veröffenilichicn, hat sich ein
Jitthum eingeschlicken. Es wurde erwähnt, daß Fräulein
Anna Plischke sich mit einem schön gemalten Fächer
eingestellt habe. Fräulein Plischke ist nicht Äammeifrau der
E.z.,.erzog!n, londern deren langjährige Lehrerin.
' (lStnc Biographie ocs 'Admirals Sterncck.)
interessante Publication steht für die nächsten Wochen
erdd.: Erinnerungen aus dem Leben des verewigten
Armirals Maximilian Freihcrrn v. Sterneck, ioelcher den
gr: zen Umwandlungsproceß unserer Kriegsmarine
iLlzt 1849, ihr Emporblühen in der Aera des Erz-
he.'Lgs Ferdinand Max, die Triumphe Tegetthoff's mit-
gkleöi und mitgeschafsen und endlich als Marinecomman­
dant und Chef der Marincsection in den gegebenen
Grenzen die modcritr Neugestaltung der Kriegsmarin:
geleitet Hai. Die Herauezeberin dieser Memoiren, welche
manch werthvollen Beitrag zur Kriegsgeschichte Oesterreich-
Ui'garnS enthalten dürften, ist die Witwe des Admirals
ic.dil. Freiin Lydia v. Sierneck-Griswold. Das
von ihrer pietätvollen Feder geschriebene Vorwort des
Buches lautet:
„Während ich mich der schweren Aufgabe unterzog, den
schriftlichen Nachlaß meines Mannes zu ordnen, und eS mir
ii.ccgönnt War, die Familienpapiere nach einer Unier-
viechung von mehr als 30 Jahren auf den alten Familien-
sitz zurückzubringen, land ich manchen Brief, manchen Bruch­
theil eines Tagebuches, welche mein Interesse fesselten.
Dieselben erweckten in mir den Wunsch, den Verwandten,
Freunden und den Waffengenoffen meines Mannes werth-
volle Erinnerungen mitzutheilen, das Andenken Derjenigen
zu ehren, die vor uns im alten Krastowitz lebten, und
meinen Söhnen das Bild jenes Mannes zu erhalten, der
ihnen— für allzu kurze Zeit— ein liebevoller Vater war.
Es liegt mir fern, eine inhaltsvolle Lebensbeschreibung
meines Mannes oder eine Darstellung seiner Thätigkeit ent­
falten zu wollen; ich möchte seine Persönlichkeit fest­
halten, welche sich in seinen Worten am trcursten wieder­
gibt. Dieselbe war zeitlebens mit seinem Berufe als See­
mann so innig verwachsen, daß sein Bild unvollständig wäre,
wollte ich seiner Laufbahn in der Marine an dieser Stelle
Nicht eingehend gedenken. Die Durchsicht des vorhandenen
Materials ergab namhafte Lücken, die nur theilweise durch
die mir freundlich überlassenen Briefe ausgefüllt werden
konnten. Dank der wertbvollen .Hilfe eines ehemaligen
Kameraden und Mitarbeiters meines Mannes (Linien-
schiffs-Capitäns Jerolim yreib:rrn v. Benkos wurde das
Fehlende ergänzt, der Thätigkeit des Seeofficiers gedacht
und der Inhalt manchen vergilbten Blaties der Vergessenheit
entrissen. Es ist mir eine besondere Freude, dem bewährten
Freunde meinen innigsten Tank ouSzusprechen für das
pietätvolle Interesse, welches er der übernommenen Aufgabe
gewidmet Hai. Möge es gelingen, das Gedäcklniß jenes
Mannes zu ehren, welcher während all der wechselvollen
Phasen seines Daseins, durch mehr als ein halbes Jahr­
hundert, seinen Lebenszweck in der Erfüllung seiner Pflicht
im Dienste seines allerhöchsten Kriegsherrn suchte und fand.
Mögen diese „Erinnerungen" getreu wiedergeben, was er
war: ein guter Oesterreicher, begeisterter Seemann, der
zärtliche Sohn einer innig verehrten Mutter, ein warm-
füblender Mensch und Freund, und an seinem Lebensabend
mein liebevoller Gatte: mögen si: dazu beitragen, sein
Andenken in der Familie, deren Namen er mit Lorbeein
schmückte, auch für kommende Geichleckier hofzuhalten.
Schloß Krastowitz, October 1900.
Lydia Sterneck-Griswold"
Das im Verlage von Harileben erscheinende Werk
wird von einer genealogisch-biogravbisch-n Skizze ein­
geleitet; hierauf folgen die bis in das Marinecollegium zu
Venedig, die Pflanzstätte unseres älteren Seeofficierscorps,
zurückreiiLendcn Lebcnserinnerungen des Admirals.
* <Vcrmälung.) Am 6. November um 1z12 Uhr
Vormittrgs findet in der Scbottenkirche die Trauung des
Fräuleins Fida Habrda, Tochter des Wiener Polizei­
präsidenten Herrn Johann Habrda, mit .Herrn Gustav
Krammer v. Marchau, Haurtmann im 24. Jnsantcric-
Negiment, statt.
* (Eine Tciiknralconcurrcnz in Lberhollabrnnn.)
Die Jury iür die Eoncurrenzenrwürse zu einem Pfarrer
Straiiß-Tenkmal in Oberhollabrunn (Pfarrer Strauß war
der Gründer der dortigen Sparcasse) liat deii erste» 'Preis
und die Ans'ühning des Tenkinals dem Bildhauer Theodor
Charleniont (Bcotio: „Gliiube"), den zrociien Preis
dein Bildhauer Hans Scherpe (Mokto: „Oeconomia")
und den dritten Preis ebenfalls Herrn Tl;eodor Charle-
mont (Motto: „Friede") ziierkannt. Tem Bildhauer EnncriL
MexiuS Swoboda wurde inr leinen Enlivurf „HnmanikaS"
die ehrende Anerkennung ausgesprochen. Die Entwürfe find
von heute an im ersten Stock des KünstlerhauscS, Carlsplatz
Nr. 5, der öffentlichen Befichiiguiig zugänglich.
* ('Frencontrc im Nestaurant -Hartmann.F
Die Correspondenz Wilhelm meldet: „Ein unangenehmes
und aufsehenerregendes Rencontre ist gestern Nachmittags
in einem vornehmen Restaurant in der Innern Stadt
vorgekommen. Der Sachvcrhalt stellt sich nach den Ein­
vernahmen der beiden Vetheiligten folgendermaßen dar:
Der k. u. k. Lieutenant i. d. R. Gustav Freiherr
Thavonat zu Thavon kam gestern Nachmittags um
2 Uhr in das Restaurant H a r t m a n n auf dem Kärntner­
ring Nr. 10, ließ sich als Vorspeise einen Fisch servilen,
erklärte aber bald, nachdem aufgetragen war, dem Kellner,
daß der Fisch rieche und daß er ihn darum weder esse noch
bezahle. Der Kellner trug den Fisch ab, worauf der Baron
Herrn Hartmann, der zu dem Tische getreten war, die
gleiche Mittheilung machte, worauf Herr Hartmann er­
widerte, daß, wenn der Officier den Gang nicht esse, er ihn
allerdings nicht zu bezahlen brauche. 'Allein vom Kellner
hätte Herr .Hartmann fodann, daß der Fisch doch ganz
gut sei. wofür der Kellner als Beweis anführte, daß der
Gast ihn sogar zur Hälfte gegessen habe, und dies vcranlaßie
den Wltth, uinzukehren und dem Baron zu erklären, daß
er nun doch die Bezahlung des Ganges verlangen müsse.
Baron Thavonat replicirte und erklärte, er habe die Speii'e
nur gekostet; ein Wort gab das andere, die Debatte wurde
immer erregter, und schließlich bemerkte Herr v. Thavonat
sehr erregt, er lasse nicht mit sich schreien. Der Baron
ging sodann fort und soll im Fortgehen ein Schimpfwort
gebraucht und gerufen haben: „Es ist eine Schweinerei!",
Wetters soll er dem Wirth auch einen Schlag ins Gesicht
versetzt haben. Nun eilten Kellner herbei, und der Baron,
der sich bedroht wähnte, zog einen Revolver, um
sich, seiner Angabe nach, vor der Uebermacht zu schützen.
Freiherr v. Thavonat ließ es bei der Drohung bewenden
und eilte dovon. Nach einigen Minuten kehrte er jedoch
zurück, um eine in der Aufregung des Streites von ihm
vergessene Attentasche zu holen. Da entbrannte das
Rencontre von Neuem. Der Baron gab Herrn Hartmann
seine Karte mit den Worten: „Damit Sie wissen, von
wem Sie die Ohrfeige erhielten!" Diese Aeußerung soll
Herr Hartmann damit erwidert haben, daß er dem Reserve-
ofsicirr vorwarf, auch er babc eine Ohrfeige erhalten. Diesen
Vorwurs beantwortete Baron Thavonat damit, daß er
dem Restaurateur wieder eine Ohrfeig- versetzte. Und da
sich unter den Kellnern und dem sonstigen Personal aLermats
^ne Bewegung zeigte, um den Chef zu schützen, zog der
Baron abermalsseincn Revolver, seiner Angabe'
nach, um ihn zur Vertheidigung angesichts der Uebermacht
bereitzuhalten. Die Scene fand nun ein rasches Ende
durch das Eingreifen eines Sicherheitswachmannes, der
Herrn v. Thavonat den Revolver abnahm. Der Baron
begab sich dann zuin Plahcommando, um die Anzeige übe:
den Vorfall zu erstatten. In Begleitung eines Ofsiciers
des Platzcommandos erschien er bald darauf im 'Polizei-
dircctionsgebäud«. Dort wurde der Thatbestand aufge­
nommen. Die Amtshandlung ist eingeleiiei worden. Gustao
Freiherr v. Thavonat ist Besitzer des Schlosses Sachsen­
gang bei Groß-Enzersdorf."— Auf Grund unserer Jnfor
mattonen haben wir der oben mitgetheilten Tarstellun-
der Correspondenz Wilhelm nur noch hinzufügen, daz
Baron Thavonat nicht in Officiersuniform
war, sondern Civilanzug trug.
* (Todesfälle.) Gestern ist hier der Kencralinrior d. R
Alexander 'M aqer im Alter von 75 Javren verschieden
Der Becbilchene wurde im Feldi'uq des Jahres
Mit dem Mltitärveidieni'ttreiiz mit der Kriegrdecoranoi:
ausgezeichnet. Die Leiche wird zur Verbrennung nach
Gottia gebracht.— Borgestern sind hier die Hanvtteüte d. 'R.
Joseph Schmid und .Heinrich Nessel gestviben.—
Geistern isr hier Herr Js'evh ichele r. Tirector der
Tvoniverke in Wiichuil. gestorben. Die Leiche wird durch d.e
.Entreprise" nach RcgeiiSdurg znr Beerdigui'g gebracht.
* (Ein Nashorn siir die Tchönürnnncr
Menagerie.) Die Nienagcrie in Schönbrunn wird demnächst
eine intetcssaiite Bercichrrung erfahren: gestern isr na'miich,
wie uns aus.F i II m e telegraphirt wird, ein prachwollcS
Nashorn (Udinoreros inckicirs I-.) dort angekommen,
»reiches auf Veranlassung des ObersthcfincisteramteS in'Jndien
eingcsangen und am 12. September an Bord des Lloydschisses
.Erzherzog F anz Ferdinand" ver'chisst wurde. TaS Thier
hat die lange Sccreiie ganz gut vettragen, denn eS ist nach
einer Rel'cdauer von 42 Tagen geiund in Fiume an­
gekommen, wo der Jnivccior der Schöiibrunner Menagene
Herr.Kraus den Dickhäuter in Emvsanq nahm.- Es
sei hier crNiähnt, daß der k.iiierliche Thiergarten ichon einmal
ein Nashorn beiessen Hot. Tas'clbe, ein Weibchc.n, wurde
iin Jahie 1856 vcin Thierhändler Jaunach uin den
Betrag von 4106 fl. angekauft und blieb bier bis ziim
Jal;re 1891. Wegen UinbaucS des Tickhäuterhauics mußt:
dann das NKiiioccros an den zoologische» Gatten in
Brerlau abgegeben wetden.
* (LcscaScndc der „Eoncordia".) Die Lestabende
des Jcu.naliisten- und Schttitiiellervereins „Concoidia",
welch- sich lm Vorjahre einer ungewöhnlich regen Theil­
nahme zu erfreuen hatien, loerden auch in diesem Jadrc an
Sonntagen der Btonare November und Mä^z im Saale
Böicndorfer istaitsinden. Der erste Abend— Sonntag
den 4. November— bringt eine» Lortrag d:L Ho-bnrg-
thcaterdireciorö Dr. Paul Schleiit.her. "Der B:giiiil der
Abende isr ant 9,8 Uhr festgeicyt. .Karten sind von
Nloniaa den 29. d. ab in d:r Mnnkalienbandlung von
Emil Bertc u. Cie. (1. Beziik, Kärntncrnnz 'Nr. 6) zu
haben.
* (Raschere Bcrbindung mit Venedig.) Nächstens
wird der dritie Schnellzug der Südbahn nach Tttest in Verkehr
gesetzt werden, der in Ccrvignano auch einen neuen An'chluß
nach Venedig über die Friaulerbahn erhallen wird. Durch
Benützung dieier kürzcsten Verbindung wird die Ankunft in
Venedig bereils um 10 Uhr 23 Minuten Voriutttags er­
folgen und werden auch die Schlalwagen über diese Strecke
geleitet nicrdcn. Nur bezüglich des Geoenzuges, der Venedig
ungefähr uln 3 Uhr NachniiltagS verlassLN wird, macht die
VcrwaUung der Ldttattschen Bahn Schwierigkeiten, die
hoffentlich noch behoben werden dürsten. Nndernialls könnten
die Schlafwagen nur bis, beziehungrwciie von Portogiuaro
an verkehren.
* (Die Erbschaft eines ffiichtigcn Cridntars.)
Vorgestern fand beim Landesge:rchte in Civilsachen die
Gläubigerversanimlung im Concnrs des von Wien flüctttg
gewordenen Bronzewaarcnfabttkanten Haymann behufs
Wahl eines GlänbigerauSichui'ses und des Masseverwallers
start. Nach den Mittheilungen des provisorischen Eoncurs-
masseverwallers Dr. Alexander Mintz betragen die Paisiven
16f',0tX) K. In dieier Ziffer sind aber die Satzvoisten, welche
aus den beiden dein Eridatar gehörenden .Häu'ern in der
Piattstengasse und der Seidengaffe lasten, nicht inbcgrrffen.
Die Fabrik und das Geschäft wird von der Concursmasie-
vcrwaltting weiter gefühlt. Von den Passiven cnttallen
34,000 K. auf Börieverdindlichkeiten, die gleichfalls bei der
ConcurSmasie angemeldet wurden. Die Höhe der Activen
läßt sich noch nicht bestimmen, da die Häuser noch nicht
gettchtlich geschätzt sind und die Inventur in den Geschäiten
Nicht abgeichloffcn ist. Nach oberflächlicher Berechnung
dürften aus dem Verkaufe der beiden Häuser 20,000 K.,
aus dem Geichäft in der 'Piariistcngaffe 20,0M.K. und von
jenem in Budapest 10,000 K. der Concursmasse zuflictzen.
Autzerdem hatte Havmann in Prag und Te chen Geichä'te
deieffcn. deren Waorenlageiivettde auch nicht annähernd be­
kannt und. Die Außenstände betragen mebreie tan'end Kronen
doch ist es fraglich, ob dics.lbcn eindringlich sind. An Bar
geld hatte Haymann 16,000 Kronen zurückgelaffen. Bei den
Wahlen wurde Dr. Alexander Miny zum definitiver,
Maffeverwalter und Dr. Carl Tauber zu dessen Stell-
vettrcter gewählt. In der gesttigen ersten Sitzung der
EläubigerauSschnsses theilte Dr. Mintz mit, er habe er­
fahren, daß kurz nach der Flucht Haymann's in Kopen­
hagen ein Anverwandter deS CttdatarS gestorben sei und
den Flüch:l!ng inl Testament mit 25,000 d.äniichen
Kronen bedacht habe. Dr. M i n tz wird nun die nöthigen
Schritte einleite», damit daS Erbthcil dcS Flüchtlings der
Concnrsmassc zufließe.
!


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 6 ]
Wisil, DoimsrstsF^
^SUVS ^Sllvr ^rssdlLlr.'
22. v«ovä''MXLv
irr. 2S3
* tSiA sechzehnjähriger Mevscheukemrer.)
«ufavgs dieses Monats konnte man in Abbazia, Fiume
rmd anderen Punkten unseres Litorales einem sehr jungen
Mann, an dessen Wange und Oberlippe noch kein Bart-
dlaum sproßte, im eleganten Costüm in einem feschen
.Juckerzeugl" begegnen. Es hieß, daß der noch knabenhaft
aussehende Elegant Graf Oscar Kalapis fei, der Au-
,Wärter eines bedeutenden Majorats; dies und Anderes
erzählte man auf Angaben hin, die der junge Alaun selbst
über seine Person gemacht hatte. Mit einemmale verschwand
aber Graf Kalapis von all den Wegen und Promenaden.
Die Polizei hatte ihn verhaftet und eS tvurde^ feitgestellt,
daß der junge Graf Kalapis mit dem 16jährigen Oscar
Breuer aus Wartberg in Ungarn identisch sei, sodvie daß er
Las „Juckerzeugl" einem Neitschulinhaber in Fiume und
anderen Leichtgläubigen Anderes entlockt hatte. Erwähnt sei,
Laß Breuer trotz seiner 16 Jahre bereits seit einiger Zeit
auch im Wiener Verbrecheralbum figurirt. Jedenfalls scheint
es, daß er die Welt kennt. Es genügt, daß sich das erste
beste bartlose Bürschchen nur als Graf aufspiele, und sofort
fiodet er Leute, die er plündcnr kann.
(Der Conditortag.) Bei lebhaficr Betheiligung
Ler Wiener Zuckerbäcker sowie der Delegirten aus der Pro-
Linz wurden gestern die Verhandlungen des Eonditortages
fortgesetzt. Das Referat über den Befähigungs-
a ch w e i s erstattete der Vorsteherstellverireler der Wiener
Zuckerbäckergenossenschaft Herr Ro sende rger. Er
^fordert, daß fabriksmäßigen Leirteken das Halten von
Lehrlingen untersagt werde. Ein Lehr- und Arbeits­
Zeugniß soll nur dann als entsprechend angesehen werden,
wenn dasselbe vom Genvssenschaftsvorstekcr oder von der
'Gewerbebebörde erster Instanz ausgestellt ist. Ferner soll
die Ausübung zweier Gewerbe (Zuckerbäcker- und
BLckergcwcrbe) unter keinerlei Bedingung statthaft
sein. Die Bestimmungen hinsichtlich der DiSpens-
gewährung für den Befähigungsnachweis sollen gänzlich
gestrichen werden.— Nachdem Gemeinderatb B i e l o-
chlawek gesprochen, referirte über die Abgrenzung
der Gcwerberechte zwischen Conditor und Bäcker
-Herzog (Graz). Es wurde beschlossen, die Schaffung
eines tIesetzes zu verlangen, worin die Gewerbe-
befugnisse zwischen Bäcker und Zuckerbäcker in der
Art abgegrenzt werden, daß den Bäckern (auch den Luxus­
bäckern) nur die Erzeugung von Brod und
Semmeln sowie die Verwendung von Germteug ohne
Zucker zuerkannt werde. Ebenso svrach sich die Versainmlung
mach dem Referat Ludechowski's (Wiener-Neustadt)
für die Trennung des Lcbzclter- und Zuckerbäckergewerocs
-aus.— In der Nachmiitagsfitzung kam es zu einer lebhaften
Auseinandersetzung über den Werth der Erwerbs- und
Wirthschaftsgenoffenschaften. Handelskammerrath Adler
tbeNagte, daß man in Wien den Werth der Organisation
für das Gewerbe nicht begreife. Hier geschieht nickts
Anderes, als daß man sich in nutzlosen Klagen über da-
tElend und die Noth im Gewerbe ergeht.— Gemcinderaih
Axmann führte aus, daß die Zwangsgenossenschaften,
wie sie jetzt bestehen, für das Gewerbe fast keinenWerth
chaben. Was das Gesetz als Ztveck der Genossenschaften
bezeichnet, habe gar keinen Werth für die wirthschaftliche
Lage der Mitglieder. In vielen Genossenschaften liegen
lgroße Vermögen brach darnieder, die leine zweckentsprechende
Aerwendung findem Das Gewerbcgcsetz müßte in dem
Sinn geändert werden, daß ein gewisser Theil des Genossen-
schaftsvermögens zur Gründung von Wiithschaftsgenosseu-
schaften verwendet werden rönnte.— Gewerbedocent Toctor
Heilinger erklärt sich als Feind jeder Erwerbs- und
Wirthschaftsgenoffenschaft. Je mehr solche Genossenschaften
existiren, desto schlechter für den Gewerbestand. Jeder der­
artige Verein richte tausende von Exiskcnzen zugrunde. Dem
Gewerbe könne nur dann geholfen werdNr, wenn den
Fabriken das Recht des Detailverkaufes entzogen würde.
Das gilt für alle Productionsgewerbe. Der Fabrikant solle
nicht selbst verkaufen dürfen, sondern nur Jene, welche den
Befähigungsnachweis erbracht haben.—Handelskammerrath
Adler bezeichnete die Forderung Dr. .Heilinger's als
absolut undurchführbar; selbst ^-iele Gewerbetreilcnde
Zönnten ihr nicht zustimmen, weil sie sonst für ihr Gewerbe
«ine Einschränkung fürchten müßten.— Dr. Heilinger
neplicirte, daß für die Gesetzgebung das Wohl der Mehrheit
Ler Bevölkerung maßgebend sein müsse. Das Glück des
-Gewerbestandes stehe höher als der lechnische Fortschritt.
Von einer Beschlußfassung in dieser Frage wurde Umgang
-genommen. Zum Schluß hielt Dr. .Heilinger einen Vor-
ckrag über das Carteilwesen. Er trat für eine gesetzlick)e
Regelung des Cartellwesens ein. Die Versammlung beschloß
eine Resolution in diesem Sinne. Hierauf wurde der
Gonditortag geschloffen.
'* (Eine Schreckcnssccne am Hof.) Gestern
-gegen 7 Uhr Abends, zur Zeit der stärksten Passage, fuhr
ein Bauernwagen durch die Bognergasse gegen den .Hof.
Auf dein Bock saßen zwei betrunkene Bauern. Die Pferde
gingen durch und stürmten zum. Entsetzen der auseinander-
stiebendcn Passanten mit dem rasselnden Gefährte beim
Gebäude des Kriegsministeriums vorüber, quer über den
menschenerfüllten Hof, dem Kugelhaus zu. Der Löschmann
Joseph Tobias, ein ebenso kräftiger als wüthiger
Mann, warf sich nun dem Wagen entgegen, erfaßte die
Zügel und ließ nicht mehr los. Er fiel und die scheuen
Thiere schleiften ihn eine Strecke weit hin, so daß man ihn
sschon für verloren hielt, doch da gelang es ihm, sich wieder
Mlfzurichten und die Pferde mit einem kräftigen Ruck
Mdlicki zum Stehen zu bringen. Zerschunden und mit
.Zerfetzten Kleidern, doch sonst unversehrt, erhob sich der
-tapfere Mann, dem man nun von allen Seiten schmcichel-
jhafter Lob spendete. Die zwei betrunkenen Bauern wurden
von einem SüchrrheitSwachmann der Dolizeidircetion
Kberstcllt.
» n reizvoller
Weite belundet. Die Spai'.ierui Ehavita steht Iii
würdig zur Seite, iiiid unter den männlichen Kuii'ikra'tcii
,'k-ht Jiino Salmo. dee Cchlaiigeiimcntch. obciian .Lic
interessante Lucie Verdier, ferner die D c l c v, i, e s, der
höchst ergötzlick)- Jonglenr Vandv, die kl^'ue chne
T::rner'ul ?lnnie sowie (rbarle-s Pauli) treten .lus«
gesainiiit mir inehr bis ciii'chließlich 3t. d. ant,
Ausbrecher L>ouüini am 1. November,e,ii scilsationelles
Gasisptel bcginiit. M o d l, der b-p-
EcsangSkomiicr. bildet noch inimrr die Hauptstütze dcS
wienerischen Theiles d-S Programm?.
* sSclbltmord.) Aus Budapest, 24. d., wird imZ
telcgraphirt: Im Hotel Adria hat sich heute ein Passagier,
der sich als Ludwig Möllner, Kaufmann auS Köln, ein-
trug. erschossen. Dies scheint jedoch ein fal'cher Name
zu sein, da man bei dem Selbstmörder ?o8te r-e5kLiito-
Bricse mit der Adresse „Dr. A. Earlscn' fand. Ein Spazicr-
stock trug auch das Monogramm A. C., während aus der
Wäsche die Märke lierausgcschnitten war. Die Polizei hat
die Photographie deS Manne» liach Köln gesendet.
* tLrPheum.) Die Eröffiinng dcS Tanzcr'tchen
Orphenms inußte verschoben werden. Tic erlie Voritellnng
dürfre Ende dieser Wcch: stattsinden.
' (Erdbcbc,!.) Ans Belgrad wird uns telc-
giaphirt: Am 2l. d. erfolgte bei Alexina c ein l)eftiges
Erdbeben in der Richtnng von Süd nach Nord. Dcich'clbe
währte zwei Secunden niid war voii srarkem Getöse be­
gleitet.
(Lon der Kvicgsittcrrinc.) Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Scign ,.A lbatroS" in Valona cln-
gelan'cn. Abfahrt nach dreitägigein Aufenthalt nach Agchtoli.
An Bord Alles W 0 l)t. Laut einer weiieren tctegiaphi^en
Nachricht ist S. M. Schiff „Leopard^' ges!e-ni ,n Suez
eingelaufen. Abfahrt heute Nachts. An Bord Alles wohl.
* (^nr Wcinkcllcr erstickt.) Aus Ocd e n bürg
wird uns voin Gestrigen relegraphirt: Der Weingarten­
besitzer Mathias Heinrich in Deutsch-Kreuz hatte in
seinem Keller eine große Ouantität Most eingelagert. Ohne
die üblichen Vorsichtsmaßwgcln zu beobachten, betrat er
Nachmittags in Begleitung seiner Frau den Keller, um
nach dem Most zu sehen. Die in Folge des Gährungs-
proresscs aiigesainincltcn Gase übten auf das Ehcpaar eine
betäubende Wirtring au» und führten nach kurzer Zeit den
Tod der Bedaui;rnslvi!crh-n durch Ersticken herbei.
* (Eröffnung der Arnctl>-Bibliothct.) Sonntag
den 28 d. N >!br Vormiittaqs, findet die icierlickic Eröff-
liunq der dem Andenten Alfred v. A ruct!,'s gewidmeten
Voltsbibtiothek Nw 14 des Wiener VolkSbltdiingsvereins
im Bibliothekstocal, 15. Bezirk, Äoldschlagsiraße Nr. 28, statt.
* (Zufammonstosr zweier Dampfer.) Aus
Alicantc wird telegraphirt: Das französische Paket-
boot „Faidherbe", tvelchcs auf der Fahrt nach dem
Senegal begriffen war, stieß in Folge Nebels mit dem
französischen Palctbootc „Mitidja" zusammen und
sank. Von der 27 Mann zählenden Bemannung des
„Faidherbe" sind 19 Personen ertrnnken. Fünf Matrosen
der „Mitidja", welche versucht hatten, den Schiffbrüchigen
zu Hilfe zu kommen, fanden gleichfalls in den Wellen
den Tod.
* (TaS Jucoguito ctncr (sionvcrnantc.l Tic
Bndapestcr Polizei vFhaftcic einen fielleiilo cn 29jährigen
Mann Namens Franz Da >vidowicz. weläwm man aus
einen komischen und ziemlich einträglichen sochwiiidel ge-
koniinen Er. Tawidowicz hatte nämlich an zahlreiche iiii Aus-
lande l bende Familien aus Wien Briefe abgcictffckt, tii
welchen sich ein lunncs Dtädchen tstamcns Olga Fischer als
Gouvernante offerürte und steckte die unter^ dieser Adresse
einlausenden Neiscvorschüsse ein. Unter dem Jncognito einer
Gouvernante hat er insgeiaurnit 103 Pylonen 6000 K.
herausgelockt. In Wien war er als Jcno ixischF gemeldet
und nahm die unter der Adreffe Olga Fischer einlailfcnden
Beträge unter dein Vorwande, er sei der Bruder der
Adressatin, entgegen.
* (Zum Raubmord auf dem Grazcr Tchloß-
bcrg.) Wie uns aus Graz telegraphirt wird, hat die
bisherige Untersuchung ergeben, daß der Raubmörder vom
Schtoßbcrg sich einen falschen Nanicn beigelegt hat, da
er nicht Hasensteiu, sondcim Johannes Wille heißt. Er
wird von einem deiUschcn Gericht wegen Raubmordes
strckbriestich vcrkciat.
» (Elektrische Deleuchtmrq i« Tmmopol.) Heute
wurde in Tariwpol, wie uns von dort gemeldet wird, dalS
der Oesterreichffchen EiseiftiahnverkehrSanstalt gehSrige
Elevrieftätswerk dem Betriebe übergeben. Das Werk liefert
den Strom für die gesammte Straßenbeleuchtung.
* ^Patriotische Spende firr die k. n. k. Truppe»
in Ebiua.) Herr Dr. V. Srrravallo. Jnbaber der Firma
I. Serravallo in Trieft, hat dem SftlchSkftegsmtmswrmm
250 frlatchcn von „Serravallo'S China-Wetn nttt Eiien
ffir d,e k u. k. ösierrrichi'chur Truppen in Chma^ über­
mittelt mid bat ibm das ReickskriegSministrrium den tvarmlten
Tank Mr diese willkommene, namentlich den Mllüär-
Sanitätsanstalten wcrthvollc Spende, ausgedrückt.
* (Eircus Ecsar Sidoli.) Die Gesellschaft drS
CircuS Sidoli tiifft heute Donnerstag, 12 Uhr NacbtS,
mittels (f^razuqeS im hiesigen Sloidwestbahnhof ein. Samstag
den 27. d. findet die Etönnungsvorskellimg statt. Sitze und
Logenbillets sind ohne Lorvcrkaufsgebühr bereits von heute
an in den Tabaktrafiken Graben Nr. 12 und Währinger-
siraße Nr. 2 sowie im Kartendurean Ezepiczka, 1. Bezirk.
Führichgasse Nr. 9, und an der CiicuScasie zu haben.
* (Unfall.) Die Kaurmannsgattin Frau Sophie
Schwitzer siurzte geslern NachlnirtagS zwffchen dem
Vllrgring »nd der E'cyeiibachgasje von einem Tramtvay-
waggoii, den sie gerade bcsricgcn batte ab und wiwd:
zwischeli dcnl Wagen und einer.Hokzvlanke eingezwängt. Dre
Tome erlitt eine Quetschung des Brustkorbes und uiehrere
Rlppcnorüchc. Aus idrcn Wuilsch wurde sie von der
Nettunqsgcsellfchaf: in ihre Wohnung. Porzellanaaffe Nr. 10,
gebracht.
* (LcbcnSmüdr.)' Gcstrrn NachurrttagS sprang von
einem Gangscnsler dc.s dritten StockiverkeS der Winiberger-
straße Nr. 14 eine im.Hause unbekannte, ungefähr bbjähnge,
ärintich gekleidete Fran in den Lichthof, woselbst sie ichrver-
verlegt und bewußtlos liegeli blieb. Die RettungSgeselllchast
braciite sie in das Allgeineiiie Kralrleiihaus. Dlcm fand ber
ihr einen Zettel auf den Namen Caroline W o l f, Michacler-
siraßc Str. ö. lautend, vor.
Lheakr, Riii!- »nS MrM.
Hofopcrutlicatrr. Vor zwei Jahren unternahm eS
Dircetor Mahler, die Ausführung von „T r i st a n u n d
Isolde" zu rcsiauriren. Soweit die vorhandenen Kräfte
und Mittel reichten, gelang schon damals Vieles. Seither
nun l)at er es zu einer Mustervorstelliing im tvahrstelr
Wcrtsillne gebracht. Die Isolde des Fräuleins v. Milden-
burg ist von überwältigender Großzügigkeit, der Tristan
Winkclmann's edel und eindringlich, der Kurvenal
Demuth's kernig und kraftvoll. Diesen bewährten
Dreien reihten sich gestern Frau Hilgermann und
Herr Frauscher würdig an. Die neue Brangänc
entsprach besonders im ersten Act vollauf l)cn dramatischen
und gesanglichen Anforderungen; dem „Ruf" wäre eine
intensivere Tongebung zu lvünschen gewesen. Ergreifend
wirkte diesmal der König Marke. Das hätte man dem
„müden" Manne gar nicht zugetraut. Herr Frauscher hat
es zuwege gebracht und sich damit die Zuhörer verpflichtet.
—rp—
* Im Carl -Theater wird bis einschließlich
Sonntag die Operette „Die Diva" aufgeführt, im
Theater an der Wien heute und morgen das
Schauspiel „Die zweite Fra u". An ihrem ursprüng­
lichen Programm, ihre Repertoirestücke in raschem Wechsel
umzutauschen, scheinen die beiden fusionirtcn Bühnen nicht
streng festzuh.altcn. Der gemeinsame Theaterbetrieb mag
seine Schwierigkeiten haben. Er hatte vor einigen Tagen
die Folge, daß die Unpäßlichkeit eines Schauspielers den
Wochcuspiclplan beider Bühnen umwarf. Einen ganz
besonderen Einfluß auf dieZukunftderFusion kann
die Thaisachc ausüben, daß schon nach den Erfahrungen
der ersten Wochen das Theater an der Wien, wie das
Ccrl-Theaicr vornehmlich der Pflege der Operette sich
zu widmen gedcnlt. Mit einer einzigen Sängrrgesellschaft
lassen sich nicht leicht gleichzeitig in zwei Theatern
Opcrettenvorstellungen geben. Deshalb verlautete bereits,
daß Direcior L a u g k a m ni c r, der vor dem Beginne
deZ Spicljahres einige schon engagirtc Sänger ziehen ließ, nun
wieder an die Heranziehung mehrerer Gesangskräfte denkt.
Sollte wirklich das Theater an der Wien sich sein cigcnes
Opcrettenpersonal bilden, dann wäre vielleicht d:e Vereinigung
dieser Bühne mit dem Carl-Theater nicht von langer Dauer.
Wir geben dieses Sitiiationsbild, lrxil die augenblicklich:
Sachlage in diesem Sinne von sich sprechen macht. Ader wir
loollen auch nicht unerwähnt lassen, daß einige Engagements
von Operettenkräften für das Theater an der Wien, die
bereits in Zeitungen angekündigt wurden, bis heut: nicht
erfolgt sind. Vorläufig werden noch immer in diesem
Theater Sckiouspiele, Vollsstücke und Schwänkc vorbereitet,
und zwar für die nächste Zeit: „Hochzeitsfreude n",
„Lampcl's Töchter", „Vergeltung". „Die
Autorität" und „Das Volkslied". Dagegen wird
im Carl-Theater im kommenden Monat wieder eine
Operettennovität erscheinen. Bereits für den 9. November
ist nämlich die erste Aufführung von „S a n- T o y" in
Aussicht genominen.
* Herr T h a l l e r, der einige Zeit durch Unpäßlich­
keit seinem Berufe entzogen war, wird im Deutschen
Volkstheater morgen Freitag zum ersten Male wieder auf­
treten und die Rolle des Wernicke !n dem Schwank »Die
strengen Herren" von O. Blumenthal und G. Kadrlburg
spielen.
* Franz Ketm's »Spinnnin am Kreuz' wurde
jüngst am Plünchener PolUtheater angeführt. Dal
Puoncum rahm das Stück rntk üürmffcbem LetjaH


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 7 ]
»r. 283
OoimerstLZ
Keues VVisver I'sKdlstt.
25. 0>7wd» 1V0V.
* Im Deutschen Boltstheater können stch
noch jeden Samstag zwischen 1 und 2 Uhr Mitglieder fiir
den unentgeltlichen Elevencurs melden. Der Unterricht
umsatzt: Vortrag, Gesang, Mimik, Tanz, Fechten und
praktisch: Uebungen auf der Bühne.
* Das Damen-Streichquartett Marie Soldat-
Röger, Elfe v. Plank, Natalie Lechner-Bauer,
Lucy Herbert-Campöell veranstaltet in kommender
Saison drei Kammermusikabende im Abonnement, welche
am 17. December, 12. Jänner und 23. Februar ,m
Bösendorfersaale stattfinden. Vormerkungen und
Kartenverkauf in Gutmann's Hofmusikalienhandlung.
* Das Joachim-Quartett (Joachim-Halir-
Wirth-Hausmann) veranstaltet drei Quartettabende, die am
10. 12. und 15. December im Bösendorfersaale stattsmden
und für welche die Concertdirection Albert Gutmann ein
Abonnement eröffnet.
* Der Claviervirtuose Albert Friedenthal gibt
am 3. November im Bösendorfersaal ein Concert. Karten
bei Gutmann und Haslinger.
* Heute Donnerstag um ^5 Uhr Nachmittags findet
baS erste populäre Orchesterconcert des Wiener Concert­
vereins unter Leitung der Herren Capellmeister Carl
Komzak und Carl Stix im Volksgartenrestauran^ statt.
* Wie bekannt, werden in dem umgebauten
,.Orpheum' Operettenvorltellungen gegeben werden.
Director Steiner hat folgend- Sänger und Schauspieler
engagirt: Fräulein S i d i n g, Fräulein Wunsch, Fräulein
Wallicht, Frau Pleban-Birk. dieHerrcn Tuichl,
Seibold, Augustin und Lunzer. Cimmdirt
werden bereits „Venus auf Erden" und „Frau Rcclame".
* Aus Innsbruck, 22. d„ wird uns geschrieben:
Am 17. d. wurde Lortzing's „Waffenschmied" wieder
in den Spielplan unseres Stadttheaters aufgenommen.
Die Daistelluna. der Chor und das Orchester (unter Herrn
Victor Helle?s Leitung) waren vollkommen entsprechend
Am 21. d. ging cls Novität der Schwank amsell
Tourb illon" in Scene und errang einen großen
Heiterkeitserfolg.
* Weinberaer's Operette „Die Ti v a" wurde
vom Carl Schultze-Theater in Hamburg zur AuMihrung
erworben.
»Aus Leipzig wird uns telegraphirt: Hector
Berlioz' vici^ig Jahre alte Oper „Die ^..rojaner in
Karthago", zweiter Theil des grandiosen Doppelopern-
Werkes „Die Trojaner", erlebte heute Abends im Stadt-
theater seine überhaupt erste Aufführung an
einer deutschen Bühne. Das monumentale Werk
errang bei vorzüglicher Wiedergabe einen starken, aber nicht
durchschlagenden Erfolg.
Am Richtertisch werden morgen Platz nehmen: als
Vorsitzender Kreisgerichtspräsident Ottokar Winter, als
Votanten die Landesgerichtsräthe Danzer, Smutny,
Sonka. Als öffentlicher Ankläger wird der Piseker
Staatsanwalt Anton Malijovsky auftreten. Dem
Angeklagten Hilsner stehen, wie bereits gemeldet,
Dr. Auredniczek, der Hilsner schon im ersten Proceß
vertheidigte, und der Piseker Advocat Dr. Victor
Vodicka zur Seite.
Kr-isaerichtspräsident Winter ist ein- vornehme
Erscheinung; er hat die Würde, ohne sie betonen zu müffen,
ist etwas über Mittelgröße, trägt ergrauende, lange
Ecrichtssaal.
Der zweite Kilsner-H^roceß.
(Die Polnaer Mädchcumorde.)
der »Neveu ??iener
Piscr, 24. October.
Die Kreisstadt Pisck wird in den nächsten Tagen
viel genannt werden, denn in ihrem Schwurgerichte wird
bekanntlich der zweite Proceß Hilsner verhandelt. Die
Piseker fühlen plötzlich Vieler Augen auf sich gerichtet, und
dies wegen einer Affaire, die außerhalb ihrer Gemarkung
sich zugetragen hat. Man we:ß, um was es sich bandelt,
und die umfangreiche Anklagefchrist, die morgen zur
Verlesung gelangt, wird ein vollständiges Bild der Morde
zu Polna und aller Folge- und Begleiterscheinungen auf­
rollen. Zahlreich- Fremd- weilen hier, und am Bericht
erstattertische werden Prinz Friedrich Schwarzen­
berg und Profesior Masarvk als Gäste den Verhand
lungen beiwohnen. Mehr als vierzehn Tage wird nach der
Wahrheit gesucht werden. Ueber hundert Zeugen werden
vernommen, zahlreiche Gutachten gehört werden, die Acten-
menge bedeckt einen großen langen Tisch mererhocy.
Die Skadt Pisek liegt freundlich an der klaren
Wottawa, inmitten von -Hügeln, die von hellgrünen Wiesen
und dunklen, dichten Wäldern bedeckt sind. Auffälliges zeigt
sich nirgends. Große Schulgebäude, mehrere Fabriken, -in
wohlgepflegtcr Stadtpark, ein Hauptplctz, in dessen Mitte
«in Häuserblock steht, so daß man ihn mit Recht auch
Ringplatz nennt. Es ist das Bild, wie es viel: sieißige
K-u-siädie biei.-n. mit angenehinem, stillbehäbigem Aus-
sid,n. Trotzdem sind entsprechende Vorkehrungen, wie -Z
sich gebührt, getroffen. Die Schuljugend i:nd die Lehr
linge sollen in''den Abrndstunden daheim gehalten werden.
Vcm Proceß spricht man in den Gasthäusern und Läden,
una man er,aalt auch. daß in der Wohnung des Staats,
anwaltes ganze Näcbte lang L:cht brennt; er studire
fleißig die Acten.
Auf dem .Hauptvlatz steht daS Kreisgerichtr
geköuöe, ein eink.achcs Haus. Die Th-reinsabrt scblstb
rüü.oärts -ine eiserne Giiierthür ab; hinter derselben
ein schmaler Corrwor rechts zu den Gefang-enhaue
lo! ilitä'en. linl- zu den Kanzleren. Im zweiten Stoc.ioer
liegt der Lcrhandlvngskaal des Schwurgerichres; ^er i':
grautwu gestrichen: über dem Richtertisch an der Siirn
seitc hängen drei Petroleumlampen. Das elektresche Liche.
das die Siadt beleuchlct, hat hier noch teinen Eingang ge­
sunden. Der Saal sieht an beiden Längsseiten frei, har aus
einer Seite fünf, auf der anderen drei hochgelegene Fenster.
Ein Drittel des Raumes nehmen der Richtertisch, Anklage­
bank und Eeschwornenbank ein. Der Zeugenraum ist er­
höht und durch eine Barriere von dem Zuschauerraum gc
Cotelctts, eine selten gewordene Barttracht. Einen überaus
energischen Eindruck macht der Staatsanwalt Mali­
jovsky; schwarze, kurzgcschnittene, in der Mitte ge­
scheitelte Haare und kleiner Schnurrbart, an einen Officier
gemahnend. Das Porträt Dr. A u r e d n i c z e k's ist noch
aus dem Proceß in Kuttenberg bekannt; eher zierlich und
geschmeidig, aber von zäher Elasticität, in den Zügen den
Slaven kündend; die Enden des Schnurrbaris nach nord­
deutscher Art gerade emporgebürstet.
Hilsner. der einige Zeit an Scorbut litt, befindet
sich jetzt wohl. Er gab in der Untersuchungshaft leinen
Anlaß zu Klagen. Er theilt seine Zelle mit zwei anderen
Häftlingen, mit denen er aber nur selten ein Wort wechselt.
Die Anklageschrift legte er achtlos beiseite, als man sie ihm
vorlegte. Man wird morgen hören, wie er sich vertheidigt
in diesem Revisionsproccffe.
Hilsnec soll durch das gestrige Todesurtheil g-gm
einen seiner Zellengenossen, den Johann Bich, der in
Gesellschaft seiner Frau einen Raubmord begangen hat,
sehr erschüttert sein. Er hatte heute eine Unter­
redung mit seinem Vertheidiger Dr. Auredniczek.
Hilsner war völlig ruhig und gefaßt. „Die Men s ch e n
hassen mich alle," sagt- er im Verlauf der Unter­
redung zu seinem Vertheidiger, „a b e r i ch habees
n i ch t g e m a ch t." Die Unterredung zwischen Vertheidiger
und Angeklagten währte eine halbe Stunde. D.e Mutter,
der Bruder und die Tante Hilsner's werden in der Ver-
handlunn als Zeugen erscheinen.^,
Für die Verhandlung hat der Kreisgericytsprasidcnt
folgende Dispositionen getroffen: Nach Verlesung der
umfangreichen Anklageschrift, die bis Mittag währen dürfte,
beginnt das Verhör mit Hilsner, das noch Freitag fortgesetzt
wird. Von Samstag an, mit Beginn der Zeugcn-
einvernehmungen, wird täglia- nur von 9 Uhr Vormit.ags
bis 3 Uhr Nachmittags verbandelt. Auf dem Telegraphen­
amt ist in entgegenkommendster Weise für die Bericht­
erstatter ein Journalistenzimmer installirt worden.
Die Vertheidiger Hilsner's baben ihren Antrag aus
Unter suchung'des Geisteszustände sdes
Angeklagten dahin präcisirt, daß die Präger
medicinische Facultät dahin befragt werden lollte, oo
c^'i'su'r als vhvstsch und geistig normalem Menscyen eine
Handlung. die sich als psychopathisck.es Ver­
brechen darstellen dür?:-. zug-muthct werden könne, u-, e
Rathskammer hat diesen Antrag a b-
qelehnt. Heute beantragten die beiden Veriherdiger die
Vernehmung weiterer dreißig Zeugen, darunwr
die Emvernahme des Johann Hruza. des Bruder^ der
ermordeten Agnes Hruza. All- dies- neuen Zeugen wurven
im Vorverfahren, theils in Kuttenberg. theils ,n Polna,
bereits einvernommen.,
Der ärztlickx Sachverständige im ersten Proc:,.
aeaen Hilsner. Dr. Pr° kesch. der als Zeuge vernommen
werden sollt-, hat -in vom Bezirksarzt ausgestelltes z)eugn,.-
eingesandt, wonach er n e r v e n! r a n k und nicht vernehm­
bar ist. Der Staaisanwalt beantragte in Folge dessen die
Verlesung des Gutacbiens des Dr. Prokesch. die Ein­
vernahme des Piseker Gcri-bt?cirztes anstatt dcs Erkrankten
sowie die Einvernahme des zweiten Polnaer Gerichtsarztes
Dr. Michalek. Die Rathskammer hat diesen Anträgen
stattgegeben.
an einem Stricke) nicht aus. Das Einsangen der AgneS
Hruza mittels einer Schlinge ist daher zum Mindesten
zweifelhaft, wobei allerdings der Enffcheidung der
Frage, ob nicht etwa in anderen Momenten der
That das Merkmal der Tücke zu finden ist. nicht
vorgegriffen werden soll. Auch in anderen Richtungen
istmanchenthatsächlichenDoraussktzungen
der Anklageschrift durch das eingeholte
Facultätsgutachten die Grundlage ent­
zogen. Die Anklageschrift constatirt, gestützt wiederum
auf das Gutachten der Polnaer Gerichtsärzte, daß die Leiche
der Agnes Hruza beinahe ganz ausgeblutet erschien, die auf
dem Thatorte vorgefundene Blutmenge aber jenem
Quantum nicht entsprach, das bei der constatirten Todesart
vorauszusetzen war. Kann auch hierin ein Ausspruch über
das der That zugrunde liegende Motiv überhaupt nicht er­
kannt werden, so ist doch dem nunmehr vorliegenden
Facultätsgutachten zufolge Blutentziehung zum
Zwecke irgend einer bestimmten Verwen-
dung des Blutes als Thatmotiv schlecht­
hin auszuschließen. Ueberzeugend weist das
Facultätsgutachten nach, daß die dem Körper der Er­
mordeten entsprechend: Blutmenge in deren blutdurchtränkten
Gewändern, den vom Blut förmlich zusammengebackenen
.Haaren, in der auf dem Thatorte constatirten Blutlache und
der Rest im Körper der Agnes Hruza selbst gefunden wurde.
Das Motiv der That aber verweist es in die sexuelle
Sphäre. Als höchst wichtig geradezu bezeichnet die An­
klage den Befund und das Gutachten der Präger Gerichts­
ärzte Professor Dr. Reinsberg und Dr. Slavik, wonach
die an den Beinkleidern des Leopold Hilsner constatirten
Flecken aller Wahrscheinlichkeit nach von Mcnschenblut
herrühren. Diese Annahme wurde durch das Gutachten der
medicinischen Facultät nur insofern abgeschwächt, daß die
Facultät die Möglichkeit, daß diese Flecken von Blut her­
rühren können, auf Grund der chemischen Untersuchung mit
voller Bestimmtheit nicht ausschließen zu können erklärt.
Es steht daher fest, daß den Geschwornen das Betveis-
material, soweit es der gerichisärztlichen Wabinehmung
und dem Gutachten unterlag, vielfach in schiefer Beleuchtung
vorgeführt wurde. Ob die noch erübrigenden Berdachts­
gründe, ihn der That zu überweisen, ausreichen, dies zu
beurihcilen wird Sache der neuen Geschwornen sein.
Nunmehr findet die neuerliche Verhandlung gegen
L-opold Hilsner statt.
Außer dem Mord an der Hruza ist er aber eines
zweiten Mordes beschuldigt, und zwar der Er­
mordung der Marie Klima, deren Leiche im vorigen
Jahre gleichfalls in einem Walde nächst Polna gefunden
wurde, endlich wegen Verleumdung von zwei jüdischen
Bettlern, die er fälschlich der Theilnahme an der Ermordung
der Hruza beschuldigte.
H:uie wurde ein Mithäfiling Hilsner's,
der Einbrecher Johann S l a v o i a, der, wie bereits m,t-
g-th-ilt, den Fluchtversuch unternahm, der zum
'G-rü5t eines FluckiversuLes .HilSner^Z Anlaß gab, vom
Gerichtshof zu sechs Jahren schtoercn Kerkers ver-
urtheilt.
Die Porqcschiclite deS -SilSner-Proccffeö.
Was die VorgesKichte des Hilsner-Proeesses anlangt,
so ist ja bekannt, daß Hilsner ani 16. September vorigen
Jahres nach fünftägiger Verhandlung vor drin K u t t e n-
berger Schwurgericht zum Tode durch den
Strang verurtheilt wurde. Die Geschwornen harten d:e
erste, aus Meuchelmord lautende Frage mit 11 cstimmen
Nein, einer Stimme Ja beantwortet, dagegen die zweite,
auf Mitsckuld am Meuchelmord lautende Frage
einstimmig bejaht.
Gegen dieses Urtbcil ergriff Hilsner^ die Nicht, g-
keitsbesch werde an den Cassationshoi.
Dieiei ent'ckied nun in niLtöksentlicher Sitzung vom
V Mai d. J-:DasUrtbeild-sKreisgerichtes
Lutterrberg werde aufgehoben und der Fall
zur neuerlichen Verband^u-^a an das ,Krei-> l^i in Pi'..
verwiesen. In den Gründen dieser Catzaticnsbat
-'nisckieidnng bieß es im Wesentlicücn: Die Derübung der
Mordthat durch mehrere Personen leitet die An-
klagei^ckriti unrer Anderem aris dem. Desund; und Gutachten
der Gericdisärzte Dr. Alois Prokesch und Dr. Wenzel
Milbalek ab, welcbe auch bei der Hauptverhandlunz
ibier Aniicht, eine einzige Person hätte die That nicht aus­
führen kiinnen, übereinstimmend Ausdruck verliehen. Aus
dem vom Cassationshofe eingehollen Facultätsgutachten geht
hervor, daß die That ganz wohl auch von einer
einzelnen Person verübt werden konnte;
trennt Ticsc^ist mänig groß, Hai keinen nock so ernsten^ betreffend die Strongulirungsfurche aber schließt da-
^^muck?^^ t Facultätsgutachten deren Mimortaliiät (Ziehen der Leiche
(Die Verksnndlung gegen dc» Tecretär dck
Tchncidcrgcnosscnscdaft.) Der Proceß gegen den ehe­
maligen Secretär der Schneidergenossenschaft Alfred
Swoboda wird am 26. November vor dem Schwur--
g-richt seinen Anfang nehmen und eine ganze Woche zu
seiner Durchführung beanspruchen. Die Anklage lautet
auf Betrug und Veruntr-iiung. Den Vorsitz wird ORr-
landesgerichisraih Dr. Trinks führen. Swoboda b:-
findet sich bereils über ein Jabr in landesgerichtlicher Unter­
suchungshaft.
('Attcnlnt cincS Qcftcrrcichcrs in Tibiricn.^
Im Sommer dieses JahreS wurde der Ingenieur Paul
Biowskidem hiesigen LandeSgcricht unter dem Derdichtr
-inaeli-f-rt, in Jrkutsk in Sibirien einen Mordversuch be­
gangen zu haben. Biowsii und sein >schw 2 ger ,^oseph
Bereghy. Beide Oesterreicher, waren als Ingenieure
beim Bau der sibirischen Eisenbahn thäiig. Sie wohnten
in Jrkutsk, und zwar tbeilic Bicwski das .Heim mit seinein
Schwager und seiner Schwester. Zwischen den Ehegatten
gab es nun wiederholt .^lieit, und als Beregba eine- Tage­
seine Frau in Gegenwart ihres Bruders Mißhandelte, zog
Biowski seinen Revosper und gab einen Schuß auf seinen
Schwager ab. Bereghy, der unverletzt blieb, erstatteie di-
Anzeige, und LiowSii. der flüchtig geworvcn tvar, tvurdL
im heurigen F'ühjahr in Deutschland verhaftet und als
Oesterreicher nach Wien ausgeliefert. Im hiciig-n Landcs-
g-richt fand seither die Untersuchu::g des Geisteszustandes
Biowsli s start, und da ihn die Psychiater für geistig gesund
erklärten, wird er sich tvegen schwerer Körperverletzung zu
verantworten haben.
(Daö cnropnmüde Dienstmädchen.') Im Aprll
dieses Jahres trat das 22jährige Stubenmädchen Marie
Hantyk bei der Majorsgatiin Marie Blaschte m den
Dienst. Am 1. Mai verschwand die Hantyl plötzlich aus dem
Hause und Frau Blaschke machte die unangenehme Ent­
deckung daß das Mädchen einen ganzen Kasten ausgerauint
hatic. Es fehlten Wäsche. Kleider und eine Brieftasche mit
1000 K. Marie Hantyk wurde nach einigen Wochen in
Praa verhaftet und gab an, ihr Geliebter, e>n gewissei:
Phil"ippovich. hab- st« zu dem Diebstahl verleitet. Er
wollte mit ihr nach Amerika entfliehen. Sie gab ihm dc^
Geld worauf er sie in einem kleinen böhmischen Orte
sitzen'ließ. Wahrscheinlich sei er allein nack, Amerika gereist.
Die Nachforschungen nach Pyilippovich blieben erfolgl^,
Marie Hantyk hatte sich gestern ^o:^rm,S,chELerlch1


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 8 ]
''iVien, Donnsi'stsß
?5. O-^-bsl^ WOo.
I?r. 283
unter Vorsitz des Oberlandesgericht-rathes Dr. Granich-
si ä d I e n wegen Tiebstahls zu verantworte:' und wurde
?u drei Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
äftigt derzeit das Bezirksgericht
Innere 2tadt. Vom Nachlaß des Dichters sind noch zwei
Clary-Lose vorhairden, welche zur Hälfie den Grben
Gasrelli's, zur Hälfte deii Erben nach seiner Pflegerin Bettq
Hübncr gehören. Das Gericht ist nun l>tmiihi, die un-
Lclannten Erben der Pflegerin CastcllH, zu deren Curalor
Dr. Adolph Rebensaft bestell! ivurdc, ausfindig zu
rnaihen. Personen, well^ mit Betth .ß>iibncr verwandt sind
oder über die Erben Auskunft ertheilen können, mögen
sich beim Verlastenschafisaericht oder beim Curator meldeii.
(Ter Unfall des Fenerivehrhauptmaunö
Langstciucv.) Nach sechsstündiger Vervandlunq wuroe
^esteiur das Aeweisverfahren in dieser Streitsache, über
tpelche Wir im Abendblatte berichteten, geschloffen, woraus
der Vorsitzende, Oberlandcsgerichisrath H u t s ih e r a, mit­
theilte, daß das Urtheil in schriftlichem Wege be­
kanntgegeben wird.
, Garcia, Suada und The black Prinre dürften die nächsten
Plätze behaupten können.
Im HandicapderZwcijährigen sck-wcnken
wir zwischen Csendes, SeleS, Melitene und sriorence in
unserer Wahl. Wir entscheiden un- schließlich für die beiden
Leichtgewichte.
Unsere Tips kau'^en:
I. Tatb. Montezuiiia.
II. Vor pppuli, Bc.za.
m. . anf Bakator,
Smith aus Netonr, Morgan ant .tdalauer, Black auf Dcr-
dereau, Wiltou auf Marathon sttzcn. Wahr'cheinlich werden
^ an dein Nennen auch noch .tiamorwjan (Hyanis). Tacsko
sEiuen Arrchs gesiohkrn.) Der 17jährige Joseph i (Slack), Son sourire (?). Earrasco oder Frangepan (Wanie),
Prohaska wollte s'-^n lange ein junges Raubthier! Magnes oder PerlaSz (Eleminson), Philosoph (S. Bulsord)
besitzen Und schlenderte im Thiergarten umher, immer in
dem Gedanken, sich ein solches zu verschaffen. Er be-
incrkte nun anstoßend an den Bärenkäfig einen kleinen
eisernen Käfig, in dem ein Thier lag, das er für ein
Bärenjunges hielt. In d-r Dnntelbeit gelang «S ihm, das
Schubgitter zu öffne», ivorvuf er das Thier herausnahm
und davontrug. Auf der Straße band er es an eine
Leine und führte es spazieren. Bekannt- fragten ihn,
woher er den jungen Fuihs habe ^— denn eS war ein solcher
und kein Bär— worauf Prohaska erklärte, ein Wärter
des Thiergartens habe ihm daS Thier geschenki. Auf dem i
Wege zum Thierbändler entwischte ihm jedoch der Fuchs
und verschwand. Prohaska wurde vorgestern wegen Dieb-
stahls eines Fuchses vom Bezirksgericht Leopoldfiadt zu
fünf Tagen Arrest verurtheilt.
 Der Schuhwoarenhändler .Hermann
Stein hatte sich gestern vor einem Erkcnntnißlenat unicc
Vorsitz des Vicepräsidrnten Dr. Feigl wegen selbstver­
schuldeter Crida (Deficit 52,(X)0 K.) zu verantworten und
wurde zu zwei Monaten strengen Arrests verurtheilt.
theiliichmeu. eventuell auch ein Vertreter des Schönfelder
Etablissements.
ZkirrllrzHüüüikr LkiklisgjtliU-tt
beraenwaUrrSsU >sirMeie»r!::->m.c U.WIcn vo»- L4. !,'riober.Uhr Morgen».
SUittriie:
^ HZ
-l)
°e.
sraltLiwr.
Sport.
r^runcn M ??cinmlrrktt.
(Lrid-Itelreramm »ei .?!. Wr. rLabiili-.l
London. 24. Dckober.
vLrLdrkLxoolürs ZtaLo«, 500 Pid. St., I8M M.
Mr. I. C. Sulllvan's 4j. br h. Bcrrill v. Rouge
Dragon a. d. Crcve Coeur 47^'z Kg. (Thomvson) 1. Mons.
Evhrusst's 3j. br. .H. Codo in a ii 55 .Kg. (T. Sloan) 2,
Mr. A. F. Lalietr's 4j. F.-W. Good'Lnck 5'P'z Kg.
(L. Reist) 3, Mr. L. Neuinann's .5j. tckw. .H. Sirenia
55 Kg. (Halsry) 4. Dann: La Noche 3j. 55^ )- Kg., Chcvening
3s. 52>/z Ka, Jnnocence 4j. öli z Ka., Btzeon 5s. 50 Ka.,
Temocrat 3j. .50 Kg.. Merry Meihodist 4s. 48'^.- .Kg.. The
Rast 3j. 48 Kg., First Prinripal 4j. 48 K.i.. Siierla 6j.
46 Kg., Nippon a. 45>s- Kg.. Cutaway 3j. 45^ z Kg.,
St.Nydia 3j. 44>'zKg.. Little Eva 5j. 44 Kg.. Aullralian 4j.
41 Ka., Pai.zle 3j. 44 Kg.. Goosander 3j. 43i', Kg., Cara
Mia 3j. 42-, Ka., Pot Slut 4j. 40 Kq., British Navy 3j.
38-,z Kg., Fighting Fiiiley 3j. 39 Kq. Wetten am
Start: 20:1 g:gcn L-crrill, 100:7 qegen Codoinan,
8 :1 gegen Good Lnck, 100: 8 gegkii Sirenia. Platz­
wetten: 5: l geacn Bcrrill, 7: 2 gcgcn Codoman, 5: 2
g gen Good Luck. Berrill lag fast dnrchiveqs in Front uiid
gewann ganz leicht mit drei Längen. Ein halbe Länge zurück
der Dritte. Zeit 1: 54.
?rclldk!mutr Gckobcr-Ncnnckk.
(Lorichau.)
Im Mittelpunkte des heutigen Programms steht das
Große Abschieds-Handicap. welches aller Vor­
aussicht nach ein sehr starkes Feld zum Start bringen
wird. Als Favorit für dieses Rennen ist Kartal installirt
worden, wohl in Anbetracht seiner beiden letzten Erfolge,
für Ivclche er kein Mehrgewicht aufzunehmen hat. Indessen
ist es offtnkundig, daß der Hengst sowohl im Preis vom
Praterstern wie im Preis von (Srdberg nichts Besonderes
geschlagen hat; seine Niederlage würd« daher gar nicht
überraschen. Wir betrachten sogar Per Butters, Sellö und
die Vertreter des Grafen Karolyi für mehr als gefährliche
Gegner. Namentlich der Erstgenannt« ist im Austria-Preis
so gut gelaufen, daß er wieder im Vollbesitz seiner Fähig­
keiten zu sein scheint.
Den Tag eröffnet ein Maidenrennen der
Zweijährigen, worin wohl Falb als der reellste
Candidat bezeichnet werden darf, während der bisherige noch
nicht gestartete Atontezuma die zweite Anwartschaft
haben dürste.
JmVerkaufsrcnnenderZweijährigen
kommen vor Allem Box populi, Satanella, Beza und Herrn
v. Rohonczy's Vertreter für den Ausgang in Betracht.
Auf dem Papier verdient hievon Vox populi den Vorzug.
Das End: des Verkaufs-Handicaps dürfte
sich zwischen Albatros, Reducer, Mondaine, Balek und
Hardly abspielen. Eine engere Wahl zu treffen, ist sehr
schwer; vielleicht sind aber doch Reducer und Mondaine die
reellsten Bewerber.
Das Handicap über die Meile könnte Gagerl ge­
winnen, doch wird er kein leichtes Spiel haben, Prodige,
Alice und Feerie zu schlagen.
Die Steeple-ihasc der Dreijährigen
,w!rd dem Gestüt SzaLzberer schwer zu nehmen sein;
Inirsbruck
ilNei'..
rneft..
Leau/ra
LLiini^jccilo
45-
S 3 RL!
5'4 w
1I-«
a 4
r4 6 8
«-V r-
2 -,j «-«lUr....! Z 4 rsRS 4 4
5' —s x»nw«rq..> 4'7 WNW I I
-^ —,l LroLyolm..^ 4 4 4—
- -i! Lki-redvrp. 2 U ^O 12
1 8jitdnil-'.mnoke!!—
RlzzL. .l 141— —! Sorm ..., 1" 1,—!—
»iiUs-IiyeUi.; 13 3 ?kdkW 1 —i!..— 6 5 >MS 4
r-ar!»... 1—02— I —Le-morruiz. 1 3 3 iW 4>-
r o ,! II v !e!
Wten und 4>ietec5!>rrriui, Bihmcn, Mühren. kchielien und Wesi»
NaNKen. kulikunA mid Qdcroiierrcuii, 8orarlbcrg und 4ividkirvl: ZunächA
noch trüb, rrnukrisch und lüb!, dnnn abnkhmkndc vemülkuug.
Norditrirrmaie und Si'crdlSrntrn, Südrärn:c>t und Südftciermor!:
Wechselnd beirSIN. kühl.
Tüttirnl: Sonnenschein mit Dollen wechselnd, kühl.
KrnlN. tkülkenlnnd nnd Jsrrien, Tnluurtien i Meist heiter, Inhl.
Ostgniizien und Bulowina: Trüb, regnensch und kühl.
Äiis Sem pslblicum.
Liläs »llNügtzoäes ü»2sm>ttsl für XUs, äi» »v VHrÜLLvvxs-
äe-o »oävrsv kvlA»» eivei «itr«L6«2 l-ek«»,,-
«eiss iHiävn. Lms X. 8.—. lÄdupIversTuäL äL^e^1 Lpottieievr
L. rnä llofLsfsi'Lvt, Vton, 1'nLtilLoke>Q >'r. A. lu iZsa
re»4,z Akertt« II crcri'Ski
ttkec/t »,t
ceLAej/abe«.— THrce-e^,- »,«/ 4 e,--
/,-cr'iav.—
PTT., .O/cer-ect/eie/c-r.-«er-. Tü.
Ismpöl-8tfsi3-l1llöi!e.
L r v o d o v r«
M I. M. Äiljwrigtzeser's Söhne
k. u. t. Hof- und Kammer»Tlavitrfabrikanren
nunmehr: VH. Bezirk, Breitcqafse Nr. 10.
LLsuLjeuis, Aioielisns,
VsnÄitoi'Ln unt> pi'ivsis!
IVsnll Lie Ikren Xunäso, Ihren tuLstsn, Ihren k'reunäsn
äas Leüts in Lhoeohtt, äar k'eioste in Tignsur bistsn
rroUsn, äsnn übersehen Lis nicht
sovis
„Lkoevlät iDökiLl",
„srsWistill" (llisiiölli'),
Visss Lr2LNi^LLL0 6er ^rttxxrsten xsniosseQ ^Vsltruk.
OvuHrttr-VerkunI r
ZKÄkZLK 8LLLKL, «kIL«, XIX.
Oepöt: V/Ien, I„ ttävntnsl'sik'ssse 22.
Ix^
?rtv. ö?lrrr.-ttn^r. LtÄsiseigenkülin-sreseUsekstt,
.Heute Donnerilag verkehrt ein Svnderz-a.z von Wica
(Staawbahnhos- in di: F-reudenaii um 12 Ub: 25 Miimtrn
Nachmir:ag-s. .Rück-abrt nach Schluß der Nennen, frühestens
um 5 Uhr Nachm-ttags.
Wir ietttcv «m rrchtieifige Er-
nrneiiknq deer AdmiK-mertts. dam t m
der ArrsenSvng drs Dlyttks !kcn.e Nrr-
rösEtig rintreir, sowrs irri ^rbrr-
strLrmrse« nm Angode des Lrtzfen ?Af-
errthattsortev, rvenlULÜ Gmsrnöung -rr
Uortodiffereu;.
OeffcutUche WvhlthätiF:ciL.
Uebermitrrlt haben nnS:
Las Trauerspiel der ?!::hcrln. T H-.'v:..
(siebe Gcrickitsiaal vom 21. Dctvber): I.:
-4 .K., und Haupkmann W. in St. P. 2 .-c., zusc:n:nc:'. 6
Gestern ansgewiesen 54 K„ im Ganzen 60 K.
Für die uruie Tlcnstuiaiinsgattiu Joscphiue
Magerer mit drei Kindern, 20. Bezirk, Hannrpc r.a'se
Nr. :8, 2. Stock, Tbiür Nr. 18, welche von ihrem Mann
verlassen wurde: .I. Z.. Lcmbeig (in Bricnna::;::- 2 K.,
F. S. VIl 10 K. lind I. B. 2 K., zuiainmen 14 .0. i^siern
auSgewie'en 16 K.. im un Gailzcn 30 K.
Für die bcschästigungslo>c Anna Tlaby. Mutter
von sieden Kindern, in der Brigittcna:i, PHtzlarnaa-stc Nr.7
loohnhait, die sich wegen großer b'«ot>: mil ihreni längsten
.Kinde in d:e Donau inirzte und gcrerrer wurde:
F. S. VII. 10 K. und J.B. 2 K.. zusammen 12 .-c. (xüein
ansgewiesen 30 K., im Ganzen 42 K.
Für den verunglückten Licllivagenrvnduktcur
Georg .stier, Vater von'zehn Küiden:, der vom Wagciidach
sstirzte: I. B. 2 .K. Bereits aiisgewiejen 12 K., im Ganzen
14 .st.
Unglückliche Mütter. Für die Taglöhnerin Amalie
Dudik mir zlvei klciileu Kindern: I. B. 2 K. Schon aus­
gewiesen 2 K.. iln Ganzen 4 K.
Unalücklichc Müitcr. Für die obdachlose Anna
Pübringer mit einem Kinde: I. B. 2 K. B.reitS aus­
gewiesen 2 K., im Ganzen 4 .st.
Der ..Tlieaker- nnd BcrgnüguugS»
onzeiger" nnsercs Blattes brilndct sich
aus Seite 1.3 und 14.
LcltMlüme.
Sie chillcülchkn Wirrkn.
Die diplouratischen Lcrhandlungc«.
London. 24. October. (Privattel e gramm.)
Die Nachrichten ans Pekii. g lasicn annehmen,
daß, sodaid alle Leitrittserklärungen
zu IN englisch-deutschen Ueberein-
kommen eingelangt sein werden, was schon für
die nachüen Tage ermattet ivird, die Eröffnung
der Friedensverhandlungen keinen
weiteren Aufschub ett'ahren werde. So iveit bezüg­
lich der in den FnedenSverhandlnngen zu erörtem-
den Einzelfragen noch Meinungsverschieden­
heiten auszugleichen sind, beziehen sich dieselben aus
solche Angelegenheiten, die einem späteren
Zeitpunkt vorbehalten werden können,
beziehungsweise aus solche Fragen, rückl'iciitlich
welcher, wie zum Beispiel der E n t s ch ä d i gungs-
srage, noch die Nreinungen darüber auseinander-
gehen, ob sie durch Bereinbaningen zwischen China
nnd dem gesamm 1 en Cvncett der Mächte oder
durch gesonderte Vereinbarungen zwischen den
einzelnen Mächten nnd China zu lösen seien.
London, 24. Octobcr. Wie die „Times" in
ihrer zweiten Ausgabe aus Peking vom 19. d.
meldet, ist eine Antwort an Li-Hung-
Tschang und an den Prinzen Tsching aus
ihre an das diplomatische Corps gerichtete dtote
vom 16. d. noch nicht abgesendet worden. Es ver­
lautet, die Gesandten iv ollen die Be­
dingungen, die als Grundlage für eine
Regelung erforderlich sind, gemeinsam aui
stellen und sie in der F o rm e i n e s U! i i-
matums überreichen, da sonst die V.r
Handlungen ins Unendliche hinausgezogen würden.
Die Haltung Rußlands.
Berlin, 24. October. (Privattelegramm.)
Die Verzögerung der Zustimmung
Rußlands zu dem dentsch-engliichen Abtoinmen
ist nicht geeignet, Besorgniß hervorzurufen. Abgesehen
davlin, daß auch von keinem der anderen berheiligten
Cabinette, ausgenonnnen Wien nnd Roin, bereits
Antworten eingegangen sind, koinint noch in Betracht,
daß der Zar und Gras Lambsdorff in der
.Krim weilen, daß die Verhandlungen somit durch
äußerliche Umstände verlangsamt sind. Hier hält


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 9 ]
's
rsr. L93'
OoiuLsrstL»
Iksue» ^Viensr rsAblütt.
25. Oetobsr 1900.
9
man sich auf Grund der aus Petersburg ein­
gegangenen Berichte für berechtigt, die Zu­
stimmung Rußlands zu erwarten. Nach
einer Privatmeldung haben in Petersburg
zwiich^ der d e u t s ch e n B o t s ch a ft und dem
russischen Auswärtigen Amte Verhandlungen
siattgefunden, nach deren Verlauf kein Zweifel mehr
bestchen kann. daß Rußland sich mit den
Grundsätzen des Abkommens ein­
verstanden erklärt, nachdem es aus den
Besprechungen den Eindruck gewonnen hat, daß
Deutschland und England keine Verletzung des W-
kommens darin erblicken iviirden, wenn Rußland
zur Sicherung seiner Eisenbahn­
verbindungen in der Mandschurei
die erforderlichen Maßnahmen ergriffe.
Eine angeblich englische Erwerbung.
London, 24. Dclober. Gegenüber der Meldung
des „Globe", die englische Regierung hätte den
Hafen Tschangwantao im Golfe von
Liaotung gepachtet, erfährt das „Reuter'sche
Bureau", daß in Londoner amtlichen Kreisen von
einer Pachtung dieses Hafens nichts bekannt ist.
Tcr chinesische Hos.
London, 24. October. Die „Times" veröffent­
licht folgende Meldung aus Peking vom 19. d.:
Hier eingegangene Telegramme des Kaisers
Kwangsu. welche am 12. d. in Tungkuan am
Gelben Fluß ausgegeben wurden, enthalten keine
Andeutung darüber, daß der Hof
nach Peking zurückzukehren beab­
sichtige. Der Hof steht im Gegentheil
ganz unter dem Einfluß Tung-
Fuh-Sian's und seiner Kansutruppen, deren
Jntereffe verlangt, daß der Hof in Sinangfu
bleibe.
Die Expedition nach Paotingfu.
Ticntfin. 22. October. (,,Reuter"-Meldung.)
General E a m v b e l l ist mit der linken Sciten-
colonne des von Tientsin nach Paotingfu ab-
marschirten Erpeditionscheiles am 17. d. in Pafang
angekommen, h^fang war während der letzten zwei
Wochen von 1500 Mann kaiserlich chinesischer
Truvpen besetzt gehalten worden, von denen
1000 Mann bei der Ankunft der Eng­
länder südlich abzogen. Ein chinesischer
General war am 13. d. in eiuem Gefechte mit Boxers
bei Pantschaiwu schwer verwundet worden.
In Ntenan-bsien isp ein Schreiben des
Prinzen Tu an gefunden worden, welches
den Befehl ertheilt, die Expedition
imSumvflande zu vernichten; Waffen
würden seitens der chinesischen Regierung
znr Verfügung gestellt werden. General Campbell
marichirt südwärts weiter nach Paotingfu. Die
übrigen Theile der von Tientsin abgegangenen
Expedition yaben sich am 18. d. mit der von Peking
abgegangenen Expedition unter General
Gaselce vereinigt, und es wird angenommen,
daß die ganze Expedition am 21. d. Paotingfu
erreicht hat.
Tic angebliche Erkrauknng Pichou's.
Paris, 24. October. Der Nlinisier des Aeußem
Delcasse erhielt zwei vom 20. d. daürte Tele­
gramme des französischen G e s a n d t e n in Peking,
Pichon, über dienstliche Angelegenheiten, ohne
daß darin von einer Erkrankung
Pichou's Erwähnung gethan würde.
Tie ruisisch-chiuesische Bank.
London, 24. October. Tie N u s s i s ch- chine­
sische Bank hat die Amveisnng erhalten, ihre
Thätigkeit in Peking wiederaufzu-
nehmen.
den geplanten Bahnbauten nur um
die Wirth schaftliche Erschließung
sowie um die militärische Sicherung der occupirten
Provinzen zu thun sei, und daß ibm eine aggressive
Haltung vollkommen fernliege. Seitens der Pan-
slavisten sei es sehr sonderbar, gerade jetzt neue
Occupationsgelüste Oesterreich-Ungarns an die
Wand zu malen, wo sie das Gerücht ver­
breiten, die Reise des chinesischen Gesandten
nach Jalta hänge mit Verhandlungen zusammen,
deren Zweck es sei, einen Modus zu sinden, der
Rußland die Occupation der Mandschurei ermögliche,
ohne daß dadurch die anderen Mächte in anderen
Gegenden Chinas gleiche Rechte für sich ableiten
könnten.
Has Dköndcll des Püpkcs.
Rom, 24. October. Auf ärztliches Anrathen
hütete der Papst gestern den ganzen
Tag das Be t,t, da er sich in Folge der lungeren
Empfänge in den letzten Tagen ermüdet suhlte.
Gleichwohl empfing der Papst wie gewöhnlich den
Staatssecretär Cardinal RampoUa und desjen Stell­
vertreter. Heute verließ der Papst das
Bett und ertheilte Audienzen; er
empsing zweimal den Staatssecretär Cardinal
Rampolla, die Cardinäle Ferrata und Cretoni sowie
andere Persönlichkeiten.
Rom, 24. October. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der Papst ertheilte heute nur zwei Cardinälen
Audienz, sonst wurde Niemand empfangen. Er
hütete bis Mittag das Bett, dann ftaiüi er aus.
Sein Zustand ist nicht bes orgnißerregend,
erfordert aber strengste Ruhe und Ent­
haltung von allen Geschäften.
-1
Eine Lcde Tailer Wilhelms.
Barmen, 24. October. Bei der Einweihung
der „Nuhmeshalle" erwiderte Kaiser Wilhelm auf
die Ansprache des Bürgermeisters unter Anderem:
„Daß es stets mein erstes Ziel und
meine größte Arbeit ist, für mein Volk und seine
arbeitenden Theile den Frieden nach Mög­
lichkeit zu erhalten, davon habe ich erst vor
wenigen Tagen, glaube ich, wieder den
Beweis geliefert. Das Ueberein-
kommen mit dem mächtigsten germa­
nischen Staate— außer unserem— wird,
hoffe ich, in weite Zukunft hinaus
das gemeinsame Streben auf dem offenen
Weltmarkte für unsere beiden Völker
gewährleisten, in freundschaftlichem Wett-
kampfe und ohne Schärfe. Alles aber,
was wir fühlen, denken und thuen, vereinigen wir
in dem Wunsche, daß Gottes Segen auf der Arbeit
der Bürger Ihrer Stadt ruhen und sie blühen und
gedeihen möge."
Lullisihc .Aufregung über die bosvilchcll dahncu.
Köln, 24. October. (P r iv a tt e l e g r a m m.1
Einem Petersburger Telegramm der „Kölni­
schen Ztg." zufolge ruft der Plan Oesterreich-
Ungarns, eine strategische Bahn von
Sarajevo nach Mitrowitza zu bauen, in
den Kreisen der P a n s l a v i st e n
lebhafte Verstimmung gegen Oeüer-
reich-Ungarn hervor. Tie Blätter leitartikeln
über die Lage Bosniens und der
Hercegovina, verurtheilen scharf das Regime der
österreichi'ch-ungarischen Regierung und verlangen,
daß der Berliner Vertrag einer
Revision unterzogen werde, oder wenn
letzteres gegenwärtig unmöglich wäre, daß die Mächte,
die den Vertrag unterzeichnet haben, auf diplomati­
schem Wege zu Gunsten der Bevölkerung der
occupirten Provinzen bei der österreichisch-
ungarischen Regierung vorstellig werden.
Die „Köln. Ztg." bemerkt dazu, cs sei nicht
anzunehmen, daß dieErregung der
panslavistischen Kreise von derrnsf»-
schen Regierung getheilt werde, denn
sie werde einsehen, daß cS Oesterreich-Ungarn bei
Dllloll! über die inncrc Politik.
Berlin, 24. October. Wie die „Nordd. Allg.
Ztg." erfährt, hat der Reichskanzler und Minister­
präsident Graf Bülow in einer gestern unter
seinem Vomtz abgehaltenen Sitzung des
Staatsministeriums nach warmen Worten
der Anerkennung für den Fürsten Hohenlohe m
einer längeren Ansprache auf die Noth­
wendigkeit einer einheitlichen und
geschlossenen Regierung hingewiesen
als unerläßliche Vorbedingung für diejen^e Stetig­
keit und Zielbcwußtheit in derinneren
Politik, welche das Land verlange
undbrauche.
Affaire auf die öffentliche Meinung läßt sich nur alS-^
äußerste Verblüsfung kennzeichnen. Die Blätter desj
Centralverbandes der Industriellen machen verlegene'
Ausflüchte. Die „Neuesten üiachrichten" theilen mit,
daß nach ihren Jnformaüonen das Reich samt
des Innern der kategorischen Auf-
sorderung, sich rein zu waschen, keine
Folge geben, sondern eine Antwort erst im^
Reichstag crlheilen werde.;
Tie „Post" sagt mit anderen Worten ungefähr!
Lilt ^anlpk in Indien.
Simla, 24. October. („Reuter"-Mcldung.)
Ein britischerLieutenant und 45 Sikhs
fielen gestern bei Jandola im Kampfe mit
Mahsuwaziris, welche auf einem Raubznge
begriffen waren.
SasLndc des amclikauillhcn I^olsltvarbcilttSrikks.
New-Aork, 24. October. Einer Depesche aus
Scranton zufolge äußerte sich der Führer der aus­
ständigen Kohlenarbeiter Mitchell dahin, daß
spätestens bis Montag alle Arbeiter
die Arbeit wieder aufnehmen
werden.
München, 24. October. (Privattele-
gramm.» Tie baperische Regierung
widerspricht energisch den Blättermeldungen, wonach
dieselbe mit den Buudesstaaten wegen Aufhebung
des Iesuitengesetzes verhandle. Sie denke
gar nicht daran.
Bcrlttt, 24.October.(P rivattelegramm.)
Der von der „Leipziger Volkszeitung" veröffentlichte
Brief des General secretärs des
Centralverbandes der Industriellen,
Bucck, ist eLt. Die Wirkuna der ieniationellen
dasselbe. Die ,,'Nordd. Allg. Ztg." schweigt. Die!
„Kreuzztg." will sich nicht äußern. Tie „Deutsche
Tagesztg." vermuthet, daß wirthschastlich polUischel
Gegner des Grafen Posadowski) cs gewesm
feien, die den jetzigen Zeitpunkt nach dem .Kanzler­
wechsel für geeignet halten, diesen Minister zrr
stürzen. j
Die „National-Zeitg." schreibt: Die Angelegen­
heit ist bereits gestern irn S t a atsministerium
zur Sprache gekommen. Näheres über den
Zweck der sinanciellen Jnanspnichnahme des Central­
verbandes deutscher Industriellen durch das Reichs--
amt des Innern ist uns nicht bekannt, aber eS
unterliegt keinem Zweifel, daß Graf Posadowski)
persönlich die Verantivortlichkeit
dafür zu tragen hat. Es ist unbegreiflich,
daß ein Beanrter in der Stellung Posadowskii's es
für zulässig halten konnte, zu irgend einem agita­
torischen Zweck der Regierung von einem
privaten Jntereffenverein Geld zu nechnen, vollends
in einer Angelegenheit, in der dieser Verein scholl
sehr parteiisch war. Dadurch mrrßte doch geradezu
der Anschein einer Abhängigkeit der Regierung vo»
den Großindustriellen in derartigen Fragen hervor-
geruseit werden. Die „'Nat.-Ztg." erklärt es für
lächerlich, weim der „Voimärts" von einem
deutschen Panama spricht. Die Ehrenhaftig­
keit Posadowskp's sei über jeden Verdacht erhabeit.
'Was vorliegt, sei ein im v e r rn c i n t l i ch en
öffentlichen Interesse begangener
Mißgriff unverzeihlicher Art. j
Neapel, 24. Octolier. Dcr Unirrstaats-
s e cr e tär für auswärtige Ailgelegenheiten, der
Generalpostmeister und der Gencralschatz-
meister Transvaals sind an Bord des Dampfers
„Herzog" hier angekommen und setzen Abends die Reise
nach Hamburg fort.-
Christiania, 24. October. Das Slorthing wurde
heute durch den Kronprinzen-Regcnien in feier­
licher Weife eröffnet. Der ä l test e Sohn desK r on-
prinzen, Gustav Adolph, leistete den Eid a
dieVerfafsung. i
Belgrad, 24. October. Der frühere Gesandte in
Cetinje. Oberst Maschin, wurde p-nsionirt.
Der Gesandten Posten in Cetinje wurde
seit: seiner Abberufung nicht mchx
besetzt.
Tic Fortsetzung der Rubrik „Tages­
bericht" befindet sich auf Seite 19.-
Lottozichungen am 24. Tctc'bcr. .x
Prag i>3 85 27 31 31 ''
Lcmbcrg 32 46 1 26 44
Antworten der Redaction.
allo-MN-n Cui^e. Aü-
zÄcr LtkiirrleiSuiig in d-i, zwrükn Wnblkcipei.— Eine
Die Frage ist zu undesrimnn. Sie «üi-eu 'E- n^.-.g)-en.. li^en.
r4. L-ct 0 ver I vvv inlrgesUyri— -»e».
Washinglou. Conililate surd in al!^ grogts
^arrfantzleien iu der rorrH^erga^.
— Tr. schider. SeporLtabd.ücke exiÄren mchr. daoegen sind wohl
a- 's.
Slcnvauer. Si«
»och
durch die
^ ,, .. dooeg
«xeiuvtar- der bttleffendeu Bl«>nummcrn .°°srSw>g uP
«dminitzration zu bczieheu. Fdr »dmben «u!°r
Werden ^na'^laner. Druckfehler und hrigt ^ncob. Ä. V.,
werden. beiden von Ihnnr
Wien, 9. i^zirk.
di'c 'Mun kann Re^r
erwLhlllen gellend
WZ^u°7rs!;o^°?L"sr°.''-^ls°sk^ -rnuen nur d-n iu Folge'd.«
uich. bezohlieu Betrag b-gchro.- M. P-, I. t-.tUd-r b-be-
S7-d:,rbübr. wenn keine Realiräre,
nach dcr Höh- de» «achlapeo rluuen. s. Unwahre Ungaben ubl^
N^Iaü loerden als »chwere c»e,ü!I«üderrrcr»ug mit d.-m Dril- bis Sochr-
sachen ^s Betruaes.'mu deu die Gcbüdr verli.rz: wurde ooer ^.urzti
wer7u s°Il7 b^!'-- <'°>tvs!icht des Hareliers. Betr-fse,^
isl nicht uielir v«tz-uder. «uch iu rieitereeich danr» poteltrh-d^
^adea melchen ihre eigenen oder die von idntN zugewicteE Treiru».
denonen an den,iibr^-^.en°n^nchen^^^^^^^^
.iB- HirandttLae Nr. 1.
mina. iiZ thut uns herzlich leid, aber Lw gei^nil^e.^leh^g M
b-ich?i.en. iS unö-oWudig-n«
Mr7"°Ii°7m ach'TeiFttn''^^^^^^^ ulld !-a-das gau^ze^^e
durchlebt und das ^iranzigire erreicht. Sw hat atio m drei
Znichr.
mir ab. tvelchrn Eriolg dieieldcn haben wird.
Tifti»auirt 66.
pniisbrusk. ;z.N.^'
tollet S. 2.Su; 2 ...
raali»str»he. Il»e
Antworten der Administration.
Eingr'endele Lnnonce koffrt einmal A. 4.82.
Lie unL den Lexr de»sell>en n«bmül- ein.
Lre euuLLlkge LiMiLLlliura UrLer L. 1.80«


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 10 ]
2ö. Ot'it^ksr 1W0.
r?r. LV3
Der MskkswirLH.
Berüncr?ininl)brjcf.
(Liig!i! 2 l.Lcrrsip«ll>k«i r-5 »RrLrn W-n-r r-si-I-tt«.»
— 23. QcioLer.
Die Gefahr einer DiKconterhöhuN!^ ist an den
2örsen von London und Berlin einstweilen noch vorüber-
aeZangen, aber in den Finanzkreisen, wo man über den
2ag und die Stunde hinauszusehen pflegt, kann die voi-
,a>'iigc Abwendung deZ Ercigniffes keine rechte Be-
7 edigung erwecken. Denn man weiß, daß das Nachlassen
" Spannung auf dem Geldmartie in Wahrheit keine
' uckkehr gesunder Verhältnisse, sondern vielmehr ein neues
-' rmptom der Stockung bedeutet. Die Geldflüssigkeit ou^
:.7N internationalen Märkten ist die Folge davon, daß die
' 'a äoitalien sich vor der Festlegung in den groM. und kleinen
t iärthschaftsunternehmungen scheuen, daß sie frei sein
wollen und nicht gebunden. So ergibt sich der eigenthüm­
liche Zustand, daß der Privatdiscont weicht. In London
ist er von 4i/L auf 3^4 Percent, in Berlin von aus
L 7>8 Percent zurückgegangen. Das Capital hat sich in
gewaltigen Beträgen aus der Industrie, überhaupt aus dem
gesammten gewerblichen Verkehr zurückgezogen, und so
zaghaft es sich auch jetzt, nach wiedererlangler Freiheit,
benimmt, so verlangt es naturgemäß nach rcrübergehen-
der Bethätigung, so daß der Entleiher inmitten der all­
gemeinen Schwierigkeiten des Wirthschaftsmarktes doch
gelegentlich auf ungeivöhnlich billige Weise zu Geld kommen
kann. Der Zustand, der, wie gesagt, für den Augenblick
nur ein abermaliges Kennzeichen anormaler Aerhältnisse ist.
konnte für diese seine Mißlichkeiten immerhin dadurch
entschädigen, daß er erwarten 'äßt, es werde nach Ueber­
windung der heutigen Calamitäten ein frisches und
kräfiiges Leben sich regen können. Kommt es dayin, so wird
einer der Hauptgründe für die früheren Spannungs-
zuslände im Wesentlichen fortfallen: Es wird nämlich mehr
Capital auf dem Markte sein, als bis vor Kurzem, wahreno
der Hochfluth des Wirthschaftslebens, zur Verfügung
gestanden hatte, und selbst in diesen fatalen Uebergangs-
zeiten sammeln sich die Ersparnisse des Gewerbesleiße-:
an. Eines Tages wird das wiedergefüllte Reservoir
irgendwohin abfließen wollen und müssen. So berechtigt
für den Augenblick der wirihschaftliche Pessimismus isi,
so enthält er gewissermaßen in sich selber die Gewähr der
Bessscrung. Dafür wird die nicht rastende Arbeit der Nation
zu sorgen wissen, unter Umständen sogar gegen die eigene
Absicht.
Man hat sich in begreiflicher, gewissermaßen per-
spectivischer Täuschung daran gewöhnt, die eigenen B e r-
luste nicht nur für die größten zu halten, sondern es so
dargestellt, als seien die anderwärts erlittenen Verluste
kaum der Rede werth. Nun mag es ja nur ein mäßiger
Trost sein, daß diese Auffassung durch die Thatsachen
gründlich widerlegt wird, aber die geschichtliche Wahrheit
verlangt zunächst, daß die Thatsachen selbst in ihrer
Dichtigkeit hingestellt und nicht irgend welcher vorgefaßten
Meinung zu Liebe umgebogen werden. Nach einer Be­
rechnung über die an der Londoner Börse erlittenen Ver-
tusle beträgt das Minus am Marktpreis aller in London
gehandelien Papiere in der Zeit vom 1. Juli 1899 bis
. Juli 190O die Summe von beinahe 10 Milliarden Mark.
-»»ieLei sind, wohlgemerkt, die Minenwerthe nicht mit
inbegrifscn! Für die Zeit vom October 1899 bis zum
Setober dieses Jahres, also während der Dauer des TranZ-
veialkrieges, wird der Verlust an den Marktpreisen auf
7 Milliarden Mark geschäht. Die Actien einer der ersten
englischen Brauereien verloren innerhalb eines Jahres
17 Will. Mark am Marktpreise, englische Bahnactien,
Obligationen und Consols 1200 Mill. Mark. Verglichen
mit dem Consolcurse vor zwei Jahren, beträgt der Verlust
an diesen bestfundirten Papieren des britischen Reiches
sogar allein mehr als 1500 Mill. Mark.
Man muß wiederholen: Diese Zahlen können keinen
deutschen Capitalistcn über seine eigenen Verluste beruhigen,
aber die Vergleichung zwischen den deutschen und den eng­
lischen Verhältnissen hat doch etwas Tröstliches. Wenn
man beobachtet, daß jenseits des Canals die hier grassirende
Muthlosigkeit so gut wie völlig aus dem Getriebe des
Wirthschaftslebens ausgeschaltet bleibt, wenn man sieht,
mit welcher Energie und Zuversicht der englische Unter­
nehmungsgeist auch jetzt, inmitten der südafrikanischen
und der ostasiatischen Schwierigkeiten, an die ihm gestellten
großen Aufgaben herangeht, so sollte man glauben, daß
das Vorbild solcher Elasticität auch hier nicht unverloren
bleiben könnte. Auch hat man wirklich die Empfindung,
daß die Schlichtung des chinesischen Wirrsals die lange
zurückgesiaute Unternehmungslust wiedererwecken würde,
und mit noch größerer Zuversicht würde in die Zukunft
geblickt werden, wenn sich die Erwartungen bestätigen
sollten, die auf den neuen Reichskanzler gesetzt
werden. Allerdings läßt sich fürs Erste nicht annehmen,
doß Graf Bülow die Probe auf die Freundschaft der Con-
servativen gerade an dem Punkt machen möchte, loo die
Börse am ängstlichsten zwischen Hoffen und Harren
schwebt, nämlich an der Börsengesehgebung selber. Die
Reform dieses Gesetzes, vor Allern die Wiederzulassung des
Terntinhandels in Bergwcrkspapicren, wird, wofern sie
üoerhaupl kommen sollt«! ^urch den Kanzlerwechsel wohl
nicht beschleunigt werden. Dagegen wäre man in
Finanztreiseit schon reichlich zufrieden, wenn sich nur über-
Kur.Lt erkennen ließe, daß in allen grundlegenden Wirth-
^ schastssragkn ein veränderte: L::'k eingeschlagen werden
^ soll, und die Aussicht, daß oi:Z geschehen werde, ist immer-
bin nicht unberechtigt.
Freilich, wenn solche böse Ding- sich ereignen, wie jetzt
auf dem Gebiete der H y o o t h e r e n- A ct i e n b a n k e n.
dann mi:ß auch das festeste Vertrauen erschüttert toerden.
Bereits seit dem Auartst konnte Jeder, den es anging, aus
die leichteste Weit'- erfahren, daß die Prerrßische Hhpoiheken-
Aetienbank in Verbindung mit der Deutschen Grundschuld­
bank Geschäfte machte, die außerhalb des vorgeschriebenen
Bereichs solcher Institute liegen. Wie viel im Einzelnen
an den umlaufenden Nachrichten anfechtbar sein mag.
darüber weiden sich die beiden Gesellschaften in der wahr­
scheinlich unvermeidlichen außerordentlichen General-
versatninlung äußern lönnen. Unter Anderem wird von
einer Bcleihung der Actien von Tochtergesellschaften der
.Kasseler Trebertrocknungsgescllscbaft gesprochen, und es
heißt ferner, die Deutsche Grundschutdbank habe Accept-
oerpflichtungen, die sich auf ein Mehrfaches ihres Actien-
capitals von 10 Mill. Mark belaufen. Auch wenn dies
Gerücht, wie zu hoffen, fehlgeht, so bedarf es selbst­
verständlich der Aufklärung, und auf alle Fälle ist es be­
greiflich. daß sich des beiheiligten Publicums eine außer­
ordentliche Erregung bemächtigte, die in einem ungewöhnlich
starken Verkaufsangebote Ausdruck fand. Am Samstag
allein betrug der Rückgang im Curse der Preußischen
Hhpotheken-Äcticnbank 10 Percent. Nach der letzten Bilanz
belief sich der Pfandbriefumlauf bei der Grundschuldbanl
auf beinahe 100 Mill. Mark. bei der Preußischen Hypo-
thekenba.ik auf über 850 NUllionen. Berücksichtigt man.
baß diese 450 Mill, Mark größtentheils im Besitz kleiner
Eapitalisten sind, die sicher gehen wollen, so bedeutet die
Verringerung des Nominalwerthes um 45 Mill. Mark
an einem einzigen Vörsentage beinahe eine Katastrophe.
Daß hier etwas geschehen mußte, darüber war man sich
in der Finanwelt einig, aber daß die Hilfe so überraschend
schnell kam, thatsächlich über Nacht, dies könnte denn doch
einiges Mißtrauen dort erwecken, wo man immer schon
gewünscht hat, es möchte die Thätigkeit der Hypotheken­
banken einmal bis ins Kleinste liargclegt werden. Die
Intervention der anderen Hypothekenbanken stellt sich als
ein etwas kosispicliges Vergnügen heraus. Man gibt nich:
so ohne Weiteres 15 Mill. Mari leihweise her, wenn man
nicht danach begehrt, von der Oeffentlichkeit möglichst
in Ruhe gelassen zu werden. Dieses Verlangen ist selbst­
verständlich unter allen Umständen begreiflich und auck.
gerechtfertigt, zumal in so erregten Zeiten, wie die jetzigen,
wo die großen Finanzinstitute hundertfache innere wie
äußere Veranlassung haben, das gestörte Vertrauen wieder­
herzustellen. Auch brauchen demgemäß keine weiteren
Schlüsse aus der Intervention gezogen zu werden, als eben
diejenigen, die sich auS der Situation selbst ergeben. Gleich­
wohl kommt man durch die Hilfsthätigkeit der Hypotheken­
banken um den Genuß, genauer zu erfahren, wie es bei den
jetzt sanirten beiden Banken und ihren Nebenaescllschaften
zugegangen ist, deren schleunige Liquidation erfolgen soll.
Das Mißtrauen deS Publicums ist noch rechtzeitig be­
schwichtigt worden, aber man muß befürchten, daß es
wiederkehrt, da die heikle Stelle im Organismus des Ver-
kehrSlekens doch nicht gründlich ausgemerzt werden soll.
L.
Wicn, 25. October.
(Tcr Budaptsier Gcmcindcrath für das sclbst-
stälidigc Zöllgcdict.) Aus Budapest wird uns tclc-
graphirt: In der heutigen Sitzung der Stadtrepräsentanz
wurde aus Antrag des Advocaten Dr. Eilenberg, Ver-
trctcrs der Innern Stadt, beschlossen, an die Regierung
eine Cingal'ewegen seinerzeitiger Etablirung des selbsi-
ständigen Zollgebietes zu richten.— Die Vcr-
sammlnngünahm ferner den Antrag des Magisrrats au»
Ford etwaig der heimischen Industrie mit
großer BeMsiernng einstimmig an.
/z K.; gleich,
zeitig sanken Präger Eiscnactien bis 1918 um 19 K. uiid
Böhmische Mcntanactcen bis 1110 um 10 K. Auch in
Berlin hat sich gestern der Montanmarkt in Folge un-
günsiiger Schätzungen des in den nächsten Tagen zu ver-
ossentlichendcn Quartalausweised der Lauratütke sowie au»
Gerüchte über bcvoriiebende PreiSlierabievlingen seitens des
oberschtesischen Walztverkoerdaildes cmpsindlich veisslaui.
Laura-Actien fielen bis 194.90 um L'8 Perceiil,
Harpener bis 175.50 um 1'3, Hideriiia bis 190 um K
Bochulner bis 174.40 „m 3 35 und Gelsenkirchncr bis 183
iim 1'6 Percent.
.s w.irde
demnach so ziemlich der gaiizc erzielte Reingewinn des
Unternehmens daraufgehen. Ganz adge'ebcn von der
materiellen Unmöglichkeit, aus solch: Vorichläge einzugehen,
lieht die Gesellichait. wie wir hören, formell aus den: .Stand­
punkt, daß der Gemeinde wohl das Recht zuüclie, der ihr
vorgelegten Dien'iordnung zuzustimmen oder cua- nicht, saß
sie aber durchaus nicht befugt sei, einseitig Aenderungen
an derselben zu beschließen. Da es sich diesmal
that»ächlich um eine Existeuzfrage für d:e Geäuichait
handclr, ist trog der weitgehenden Coiinivenz, wc-che le der
Couimnne gegenüber bisher bewie'en hat, ausgeic..u)sscn,
daß die vom Gemcinderath beschlossenen Bc'mnmungcn je
ln Krait treten. Eiiie solche Confiscalion des Gc'ellichaus-
vermögcns könnte auch daS EisciibadiiiNiNifierium unmöglich
genehmigen, welchem das entscheidende Votum in dieser
Aiigelegcnhcit zusteht. Eleichwolil kaun es nicht Wunder
nchinen, wenn die Actionärc, angcividert durch diese endlosen
Chicancn, sich voii ihrcin Besitz rrcnnen.
(Tcr Jndustricrath und der Zolltarif.) Den
nächsten und weilaus wichtigsten Gegenstand der Be­
rathungen des Jndustrierathes bilden die Wünsche und An­
trage bezüglich des n:u:n autonomenZolltarifes;
damit werden sich vorerst fünfzebn aus den Mitgliedern,
Ersatzmännern und sonstigen Fachmännern gebildete Gub-
comitäs befassen. Die vorbereitete Einberufiing dieser
Comitös kann jedoch erst erfolgen, bis das Votum der
.Handels- und Gewerbekammern sowie der sonstigen um
ihre Gutachten befragten Fachverbände rc. über diesen
Gegenstand vorliegen wird. Da die umfassenden Arbeiccn
der Handels- und Gcwerbekammern, zu denen diese i:n
Jänner dieses Jcchrcs eingeladen wurden, noch nicht zu:n
Abschluß 'ebracht worden sind, und voraussichtlich noch
inphrere Wochen verfließen werden, bis die einschlägigen
Anträge definitiv festgestellt sein werden, tonnten auch die
Subcomitös des Jndustrieraihes bisher nicht einberufen
werden. Ein vorzeitiger Zusamnientritt derselben vor Ein­
langen der Kammeranträgc würde den Abschluß der Vor»
arbeilcn nicht beschleunigen, sondern verzögern, weil dann
eine neuerliche Einberufung nach Einlangen der Kammer­
gutachten erfolgen müßte. Aus diesem Grunde hat daher
ein: Verzögerung in der auch von der Regierung gewünschten
Einberufung des Jndustrierathes eintreten müsscir.
(Saliucnschciuc in .Kroncnwöl>rung.) Vom
1. November d. I. an werden Salinen'cheine, d:e neu -ur
Ausgabe gelangen, wie wir erfahren, aus Kronen lauten.
(Die deutsche Judusrric und die Handelsver­
träge.) Aus Berlin wird uns telegraphirr: In einer
heute Mittags abgehaltenen Versammlung, welche in sich
die angeiehenstcn Vcrticlcr der Berliner Jnduirrie und des
Bcrliner Handels vereinigte, ist beschlossen worden, zur Än-
lcirung einer energischen Action zur Aurrecht-
erhaltung der Handelsverträge und Wahrung
der deutschen Handels- und Jnduslricinrercsscu eine Ver­
sammlung von Vertretern der Jnduirrie
unddesHandcls aus ganzTcutschland für
die nächste Zeit einzuberufen.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telcgraphliche Berrchie vor:
Berlin, 24. October. Aus die Lebhaftigkeit
der amerikanische« Werthe bei an'ehnlichcr
Steigening der Noitdcrn-Pacisic eröffnete die Börse in
fester Tendenz. Banken und Montanivcrtbc liöh.r aus
Deckungen anläßlich des bcvorsicticndcil Ultinio. Der
günstige Scpteinbcr-AuswciS der Harpener Bergwcrks-
geicUschast und bessere Conjunctur berichte aus
Ober»chIciien regten an. Bahnen sehr still. Schiff»
fahrtaclicn höher. Später trat au' weiteren Rückgang
der Spanier eine Abschwächung ein. Illtiinogclo 4-/,
Percent, Privatdiscont 3H^ P rcent. Nach Schluß
Montanwerthe ver»laucnd au» das Gerücht, daß
der am 80. d. zu vcröffenilichende erste Onartalauswcis der
Laura Hütte ungünstige Ziffern eiitualte, ferner daß
dcr O b e r I ch I e s i s ch e W a l z iv c rtv c rb a n d vor
einer Preisherabsetzung stehe.
»Paris, 24. October. (Priv a t re lc g ram m.) An
der heutigen Lürie standen wieder Spanier iin Vorder­
gründe, welche bei listigem Ansgcbot anfangs von
69.35 bis 98.50 ficicii und zu 98.95 innner noch um
l /2 Percent niedriger als gestern schlössen. Die bcvolilchcndc
Z in s e n r c d u c t i 0 n dcr Spuiüschcn Exterieurs von
4 auf 3».h, »Pcrcciit bringt 28aarc auf den Marlt; auch


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 11 ]
3S3
^iV^sv, voiwsrsisxk
Msuss ^Viever 1'sKdlLtt.
257 vetod« 1900.
11X
-1
vcrstiumlt der spanische Ministerwechsel. Rio Tinto waren um
10 FrancS schwächer. Im Uebrigen ergaben sich keine be­
deutenden Veränderungen.
London, 24.October. (Privattelegramm.) Die
Börse war heute wenig belebt. Die Liquidation weist das
Vorhandensein von nur geringen Engagements auf.
Smerikaner trotz Gewinnrealisirungen weiter steigend.
Chinesische 2lnlehen bester. Goldminen etwas gebestert. Das
Fallen des Londoner Wrchselcurses in Wien erregt einige
Aufmerksamkeit.
(Vergrößernng der Pcrriser Börse.) Man tele-
graphirt unS auS PariS: Der SyndicuS der Wechsel­
agenten führte bei dem Finanzminister Eaillaux Beschwerde
darüber, daß der neue nationalisttsche Municipalroth die
wichtige Frage der Vergrößerung der Pariser Börse ver­
schleppe. Der Finanzminister forderte hierauf brieflich den
Seinepräsecten am, die für die Jnteresten des Finanz-
mcrkteS, des Staates nnd der Stadt gleich bedeutsame
Angelegenheit bei dem Miinicipalrath energisch zu betreiben.
(Neue 4^ ^perccntigc Goldobligationcn der
Ungarischen Kohlcnwcrksgcscllschast.) Aus Buda­
pest wird uns telegraphirt: Bekanntlich hat die Un­
garische allgemeine Kohlenwerks-Actien-
gesellschaft die zum Ausbau der Totiscr Werke
nöthigen Geldmittel in den Jahren 1897 und 1898 in der
Weise beschafft, daß sie beim Wiener Bankverein
und bei der Pester ungarischen Commercialbank eine
schwebende Anleihe von Millionen
Gulden contrahirte. Unter Zustimmung der Banken
wird nun an eine Consolidirung dieser
Schuld geschritten. Die diesbezüglichen Verhandlungen,
die in Wien durch den Generaldircctor v. Herz mit dem
Vertreter eiuer französisch- schweizerischen
Grrippe geführt wurden, haben zu einer principiellen Einigung
geführt in der Weise, daß die Gesellschaft 12 Millionen
Francs 4'/,percentige, innerhalb 40Jahren
rückzahlbare Goldobligationen emittirt, welche
durch das erwähnte Consortium fix übernommen werden.
Der definitive Vertrag dürfte in der allernächsten Zeit
perfectionirt werden.
(Tie Zuckerindustricllen nnd die Prämicn-
fragc.) Das Organ des Centralvereins der österreichisch­
ungarischen Rüdenzuckerindustrie bcsprichr die Beschlüsse der
Pariser Confercnz über die Zuckerexportprämien ablehnend.
Bekanntlich sollen nach den getroffenen Vereinbarungen
zwischen den Regiernngsdelegirten aus Oesrerreich-Ungarn,
Deutschland und Frankreich bei uns und in Deutschland
die Exportprämien gänzlich abgeschafft werden, wenn Frank-
reich seine directen Prämftn ebenfalls gänzlich aufhebt und
die indftecten auf die Hälfte reducirt. Auf dieser Grundlage
soll demnächst die intemaftonale Conserenz wegen Ab­
schaffung der Zuckerprämien nach Brüstel wieder einberufen
werden. Die erwähnte Kritik der Pariser Leschlüste stellt
dieselben als vom Standpunkte der österrcichisch-nngarischen
Zuckerindustrie als unannehmbar dar und citirt gleichzeitig auS
dem Organ der deutschen Znckerindustriellen, daß auch in
Deutschland eine Einigung auf der in Paris vereinbarten
Basis für nicht wahrschemlich angesehen werde; der deutsche
Reichstag werde nie die Abschaffung der Zuckerprämien
votircn, wenn in Frankreich Präuiicn von 3 bis 4 Francs
noch in Geltung bleiben.— Aus Paris wird uns tele-
grophirt: Gegenüber den unrichtigen Meldungen, welche in
verschiedenen ausländischen Blättern über die gegenwärtig
in Paris geführten Unterhandlungen betreffs der Zucker-
frage enthalten waren, präcisirt der „Temps" den Stand
der Angelegenheit in folgender Weise: Die PourparlerS
haben hier zwischen Repräsentanten der französischen Regie­
rung und Telegirten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands
stattgefunden. Tie Unterredungen bezweckten, zu erlangen,
daß gegen die äquivalente Aushebung ihrer Zuckerprämien
seitens dieser drei Länder England und midere Zucker
importirende Länder auf die bereits bestehenden oder
projectirten CompensationStaxen Verzicht leisten. Sobald
nämlich die sehr bedeutende Fraction in England, welche
die Festsetzung von CompensationStaxen im Interesse der
englischen Colonien verlangt, ihr Ziel erreicht, wären die
Interessen der ftanzösstschen Zuckerindustrie schivcr gefährdet.
ahrt nach
Ostafrika tvird a us den 1 ö. t'tovem der verschoben,
um die nochige Zeit sür das Eintreffen der Exportgütcr zn
gewinnen. Auskünfte wegen Frachtubernahmen und Personen­
beförderung ertheilt der Lesterrcichische Llovd in Trieft und
kft Gutrralogentie, Wicn, 1. Bezirk, Frcisingergasse Nr. 4.
(Oesterreichisch-mrgarischc Bank.) DieXXM. regel-
° "L'L-s
Februar 1901 statt. Die stimmberechtigten Aetionäre,
welche dieser Generalversammlung als Mitglieder an-
läören wollen, werden eingeladen, spätestens bis Freitag
len 30. November 1900 zwanzig auf ihren Namen lautende,
vor deul Juli 1900 datirte Acticn der Oesterreichisch-unga-
rischen Bank sammt Couponsbogen bei der Depositen­
abtheilung der Hauptanstalt in Wien oder bei der Haupt-
ansmlt in Budapest oder bei einer FUiale zu dinterlegen
oder vinculiren zu lasten. Tagesordnung, Ort und Stunde
der Sitzung werden den Mitgliedern der Generalveriamm-
lung mlttAS besonderer Kundmachung in den zu Wien und
Budapest erscheinenden Amtsblättern rechtzeitig bekannt­
gegeben werden.
tBctricbsauswcisc.) Tie Nordwestbahn ver­
einnahmte in der zweiten Tckade dieses Monats 708,428 K.
(— 24,792 K.) und seit Jahresbeginn 18,104,923 K.
(-1-570,099 K.) In derselben Periode betrugen die Ein­
nahmen der Elbethaldahn 495,051 K. (— 34,433 K.),
respective 12,190,487 K. (ft-554,340 K.). der Südnord-
deiittchen Verbindungsbahn 251.619 K.
(- 4451 K.), respective 6,585,411 K. (-s- 228,290 K.).
(Licfcrungsausschrcibuug.) Die Tirection der
Lslerreichiich-uugärischen Staatseiscnbahn-Ge-
! ellschaft beabsichtigt, die Lieferung von rohen warm
;epreßien Schraubeiimuttern und Kesselnieten
ür die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis 31. December 1901
tin Wege der allgemeinen öffenttichen Concurrenz sicherzu-
rellen. Die näheren Bedingniiie der bezüglichen Offcrt-
ausschrefl'ung sind aus der Wiener Zeitung vom 24. d. zu
entnehmen.
(Lcstcrrcichischcr Centralkatastcr.) Soeben geht
uns ein Prospect dieses unter Fördening durch das
Handelsministerium auf Grund der von den Handels- und
^werbekammern geführten Gewerbekataster zirsanimen-
gestellten Werkes zu. Der Centralkatastcr soll die genaue
und osficielle Kenntniß der gesaminlen in Oesterreich be-
tehendcn Handels-, Industrie- und lilewerbeberriebe ver­
mitteln. Das Werk wird in zehn Bänden über 900,000
Handels-, Industrie- und Gewerbebetriebe, die in mehr als
28,000 politischen Ortsgemeinden gelegen sind, enthalten.
Der Kataster ist innerhalb der Kronländer nach Orten und
innerhalb der Orte nach Branchen alvliabetisch geordnet.
Außer diesem Kataster wird jeder Band ein Ortsrcgiuer
und ein alphabetisches Branchcnregister umsassen. Für icdes
Kronland werden die wichtigsten statlstischen und wirth-
Ichaftlichcn Daten, von der statistischen Centralcommission
besorgt, beigegeben. Tie Ausstattung des Werkes wird eine
sehr sorgfältige und geschmackvolle lein, und beträqt der
SubscriprionspreiS auf sämmtliche zehn Bände 120 K.
(Jnsolvcuzcu.) Vom Wiener LandeSgericht wurde der
Concurs verhängt über das Vermögen der Fannp Rumpler,
Handsctmhhändlcrin, 1. Bezirk, Tuchlaiiben Nr. 22; Concurs-
commissär LandeSgerichtSrath Miticherling, provisorischer
Masteverwalter Hos- und Gerickitsadvocat Dr. Frankl; ebenso
über das Vermögen des Schnhwaarenhändlcrs Anton
KrauSz, 7. Bezirk, Kaiserstrabe Nr. 76.4; ConcurS-
commistär LandeSgerichtSrath Bloch, provisorischer Masse-
verwalter .Hof- und GerichtSadvccat Dr. Franll.
Waarenberichte.
Wiener Waarcnbörsc.
Tie amtlichen Curie der Wiener Waarcnbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbasis Aussig K. 25.— G., K. 25.05 W.;
ab Olmütz K. 23.60 G., K. 23.80 W.; ab Brünn-Wien
K. 23.80 G., K.24.— W.; per November-Dccember F-rachlbasiS
Aussig K. 25.05 G.. K. 25.15 W.; stetig.— Raffina^.
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; detto Secunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Secunda K. 66.25 G., K. 86.50 W.:
ruhig.— Piles Centiifugal, Prima, prompt ab
Trieit transito K. 27.50 G., K. 28.— W.; derto per
Novembcr-Aiärz K. 27.25 G., K. 27.75 W.; flau.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Pcrcent) prompt coiitingent.
ab Wien K. 43.20 G., K. 43.80 W.; abgeschwächt.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien» 24. October. (Orig.-Ber.) Auf Grund
von Teckungskäusen war die Tendenz im Nachmittagsvcrkehr
insoweit fester, als die Curie die rn den ersten ^Stadien des
heutigen Geschältes erlittene leichte Abschwächung wieder
einzuholen vcrnwchten und schließlich zumeist noch 1 und 2 H.
Avance behaupteten. Eine Ausnahme diesbezüglich machte
nur Hrrdl'lweizen, worin sich zu K. 7.55 bis K. 7.60 lm
Gegentheil noch ein Rückgang von circa 5 H. ergab. Früh­
jahrsweizen wurde zu K. 8.04 bis K. 8.06. Herbstkorn zu
K. 7.47, Frühjahrskom zu K. 7.69 bis K. 7.71, Riai-Juni-
L'tais zu K. 5.34 und K. 5.34'/, gchandelt. Es norirten
ferner: Herbslhaser K. 5.71 zind K. 5.72, FrichjahrShaser
K. 5.90 und K. 5.91, Seviember-Octodec-Mais K. 6.60
bis K. 6.65. Auf dem Effcctivmarkte war die Tendenz bei
ändernder Ahsatzl'lockung vorherrschend flau, doch hat seiner
Weizen sich im Preise ziemlich behauptet, während die
übrigen Qualitäten vieles Anikels sich um 10 H. billiger
stellten als am Schlüsse der Vorwoche und ebenso auch
Korn 10 H. im Preise abgegeben hat.
Baumwolle.
Liverpool» 24. October. Stetig. Tender? in TocketS
(je von 100 Ballen) -, Umiatz 8i00, Tagesruiport 4000,
TeliverieS Amencan any Port L. P. C. ver
Ociobcr Letober-vioveniber bb^ Ilovember-
Lecember 5sts4» December- Jänner 4«-,»,» Jännci-
Febriiar 4«-/.^, Februar-Atär, 4«"/,,^ Ptärz-April 4^/,-..
April-Akai 4bt/^, P!ai-Juni 4--«,,^, Juni-Juli 4r^/x., Juli-
Ai:g::st 4!-^ ^..
Handels-e-cschen vom 24. L^ctobcr.
Prag. (Schluß.) tliohzuckcr, ruhig, prompt 24.95,
Lieferung 25.—. Schön.
Budapest. (Ossiciellc Schlnßcmse.) Weizen per
October 7.25 und 7.26, ver April 7.77 und 7.78, Roggen
per October 7.08 bis 7.10. ver April 7,25 und 7,26. .Haier
per October 5.46 und 5.47. per Apiil 5.6-0 und 5.61, Mais,
per Ntai b.tS und 5.04. Wcizcnoffcrte genügend, Kauilust
sehr gering, matt, 10,000 Pietercentner Umsatz, 5 Heller
billiger. UebrigeS unverändert. Termine: Weizen matt,
. Roggen ruhig, Mais schwächer, Hafer unverärrdkrt. Rcscn.
Gekündigt wurden: 8000 Metercentner Weizen, 2500 Meter-
centncr Roggen, 11,OM Metercentner Hcher. Therßwetzen.
77—Mpsd.: 7.40 bis 7L5, 7L5 bis 7.70, 7.60 brs 7.7b,
7.70 bis 7.90, Neurogaen 6.80 bis 7.-, Mtterg^te
bis 6L0, Haftr bOtb brs 5.40, Mais 6L0 brS^.70. Hrrsv
5.50 bis 5.70, KohIrepS 1b.- bis 15.50. Werze^aaer:
392,700 Metercentner in den SntrepotS, 59^56 Me^-
centner im Lagerhaus der Westhahn, 119,600 Meterceutner
im Silos.>
Berlin- (Preis der CurSmaller.) Spiritus giebziger)
loco 48.60.. 6
Köln- Nüböl (per 100 Kilo) loco 69.—. v
Havre. (Eröffnung^ Kaffee SantoS good Avagere
per October 45.75, per Februar 46.-.^
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
Glasgow. (Schlußcnrse.) Roheisen 66 SHMugS.
5'/, Pencc.
Wiener Vörle vam 24. Sctobcr.
Die ruhige und relativ feste Haltung der heutigeit
Börse wurde gegen Schluß des Verkehrs durch den neue^
lichen Durchbruch der Baisse auf dem Alontanmarkt merklich
geschädigt. Tie Rückwirkung war eine umso nachhaltigere^
als auch aus Berlin, wo ungünstige Gerüchte über deir
nächsten Ouartalausweis der Laurahüttr ccrculirten, flaue
Ntontancurse gemeldet wurden, und von den^westlichm
Plätzen gleichfalls matte Rotirungen einliefen. Starke Ab­
gaben fanden namentlich in Alpinen Aciien statt, welche
unter den Curs von 4^ sanken: aber auch Rima»
Muranyer Actien und die anderen Eiscnpapiere virkehrlew
in retrograder Richtung und blieben schließlich auf dem
tiefflcn Stand. Neben Montanwerthen bfldeten zunächst
Straßenbcrhnactien wieder den Gegenstand eines schärsererr
Rückganges, der eine Folge des neue.n Conflicts zwi'chcir
der Bau- uud Bctriebsgesellschafl und der Commune wcir.
Tie Umsätze in den anderen Papieren waren, von Credst-
actien noch etwa abgesehen, die ein: relativ feste Haltung
bekundeten, äußerst gerinqftigig. Aus dem Bankenmaikl:
hielten sich die Curie schließlich annähernd auf dem gestrrgeir
Mvcau; blos Angloactien erllttcn einm stärkeren Rück­
schlag. Von Transportwcrthen blieben StaatSbahn, Lom­
barden, Straßenbahnactien und Lloqdactien im Rückstand.
Auf erhöhtem sftivean bewegten sich Fcrdinands-Nordbahn-,
Aussig-Tepliyer, Tur-Boüenbachcr und D-rmpsichiffactren.
Auf dem Jndusiriemarkt eriuhrcn Mvine, Rima-MuiMyer.
Präger Eisen-, Böhmische Montanactien. die Actien der
Poldihütte, Brüxer Kohlenacticn, Trisailer, WeftböhnNscho
Beigbanactien, Königshofer und Wienerberger ZieLelev-
actieil Rückgänge. Avancen erzielten Lbeiungarische Hi^m-
actien, Ungarische allgemeine Kohlen-, Perlmooser die
?lctien der Ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt. Rentew
zeigten bei geringen Veränderungen keine einhefttiche Ten­
denz. Debilen und Valuten haben sich um eine Nuance
versteift. ..
Nach Schluß der Prittagsbörse blieben: Credüactittr
646ch0, Ungarische Creditlxwk 646L0 Anglobank 265.—,
Wiener Bankverein 456.—, Unionbank 527.—, Landerbanr
405.—, Staatsbahn 642.50, Lombarden 107.—, Elbethal­
bahn 458.—, Tabakactien 289.-, Rirna-Muranher^werk-
schaft 483.-, Alpine Montanaesellschast 397.50, MairrutS
96.60, llngarische Kroncirrcnte N.—, Türkenlose 102.50. ----
..—^
' Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Surft bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 24. October. (Schlußcurs^)
(-.-), Silbrrrente S6.10 tW.21), Oesterrelchrsche
Goldrente 96.80 (114.13), Ungarische GÄdrente 95.W
(114.11), Ungarische Krvnenrcnte 90.50 <90.69),
actien 202.75 (647.55), Staacsbahn 137.40 (^.70U
Lombarden 24.75 (112.44), Stordweubahn 112.60 (4o0.84)„
Oesterieichische Banknoten 84.95 (117.72), Wien (UM
Sicht) 84.75 (117.88), PariS (kurze Slcht/ 81.40 (W.c^)„
London (kmze Sicht) 20.43 (241.07) Rüst, Ban^tm
216.45 (255.19), Italiener 94.25, Laurahutte 196.40»
Harpencr 176.50, Hibcrnia 191.10, Meridionalbahn 1MU0».
Türkenlose 105.75, Neue rüst. Anleihe 93.—, Gotthardbcha
138.75, Mittelmeerbahll 97.50, Lochumer 175.7o, Eelsen-
kirchcncr 183.75, 3perc. deutickc Consols 86.80, 3Vrperc.
deutliche Cousots 95.20, Schweizer Ilordol'tbalin 88.—.
Nachbörse: Crediractien 202.75 (647.55), StaatS-
bahn 137.40 (643.70), Lombarden 24.75 (112.44), Ungar.
Goldrente 95.60 (114.11), Handelsgesellschaft 143,-»
-TieSdencr Bank 141.75, Teutsche Bank 187.10. Schweizer
Centralbcchn 146.60, GeIsenkirchener I83.—. TiSconw 171.-.
Umrechnungscurs 117.90. Stach Schluß Montanwerlhe ver-
flaueiw aus das Gerücht, daß der am 30. Octol>er zu ver­
öffentlichende erste QuartalauSweiS der Laurahütte un-
günstige Ziffern enthalte; ferner daß der Lberschl^ilche.
Walzwerkvrrband vor einer Preisherabsetzung siehe. Matt.
Paris, 24. October. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Ninte —. 3verc. Stente 99.9-^ 3>/,perc. Rente 102.30,.
Bodencrcdit 1202.— (857.92), Oesterr. Gvldreitt- 9v7c,
<114.50), Ungarische Goldrente 97.10 (114.92), Si^ahn-
Prioritatcn 341.50 (323.28), Tabakactien 309.-^ l290 ^.^^'
Türkenlolc 109.75, Italiener 93.80, Spanilche Exteneurs 68.9o,
Meridionalbahn —, Otlomanbank 533.—, LLncxns äs
kLiis 1070.-, Rio 1465.—, Tcbeers 727.—, Easrrand
183— Süattercd 84.—, Randsontein 75.25, Wechsel auf
London 25.10,5 (241.—). Wechsel aus Wien 103.12 (95.^,
Wechsel aus Italien 5^/^ Percent, Wechsel auf deutsche
Plätze 121.50. Umrechnungscurs 96.-. Besser.
Frankfurt. 24. October. (Abendbörse.) Staa^-
babn 137.10 (642.26), Laura 194.50, Harvcner 175.R,
Dresdener Baut 141.75, Deutiche Bank 18c.30,^ Han^ls-
ge'ellschait 143.40, Hibcriria 190.25, Tisconto 171.60. Um­
rechnungscurs 117.90. Fester.
London. 24. October. (Schlußcnrse.)
99. Lombaioen 5'/,., Neue Spanier 68c„ Ilngar. ^U>-
rents 950., 4verc. Rupien 64'^, Canada Pacmc
Platzdiscont 3!-i, Percenr. Silber 30^/,-. Chattcred 3.3^»
(^'irand 7.25. Randronrein 3.—, Randmuien 40.1. ..
LebeerS 28.15. Unentschieden.
London, 24. October. Bar.kausgang 201,000 Pft. St.
Hambnrg. 24. October. (S ch l u ß c u r s e) Credit-
actien 202.50 (646.75). StaatSbahn lSc.cO (6^;-^^)'
Lombarden 24.50 (111.26), Silberrente 95.80 (9<^.0l>»
O-sierr. Golvrcnte 97.25 (114.67), Ungar. Cloldrente 9->.I0
(113.51), Italiener 93.90. Umrechnungscu:- I1c.90. Numg.
Hamburg. 24. October. (A b- n c b ö rs e.) Credit
. 202.85 ver Ulliwo. Feit.
l


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 12 ]
Sb. votob«' IdOO.
Vr. 293
Curse M der Wiener Börie vom 24. Ottover 1900.
^ Bllgemkiiu TlLlltrs-uld.
SchUllicur«
lStld^ Waare
k°
Lo
Lo
Lo
Lo
irr Rote» Mai-diood.
W 4.,°/,' 96.5Ll 96.75
m EULer Arril-ecrb. t. W. a^°/« I6.3b 86.üb
> e v. I. 1 SL« ,n LL 0 sl. S.-M. 170.— I7S.—
> e d. I. IR 0 zu S e v. g. 166» ,u loo sl. i. W. a°/» Ika.—.162.—
> e v. I. 1864 ,u 10V ft. r. W.— 18^-—
> e v. I. 186« ,u 60 fl. t. W.— 187.—l18S.—
Elaatr-Tom.-^Lsrbrfe. 12V sl. 6. W. !»»>, an
(30V Fr.) vrz. >». aS. P. S». 6»,a.2Se.—^LS7.So
L. Eiaatischuls der im Reichs-
rathe vrrrreiencn Königreiche und
Lest. Noldrenle fteuersrel Gold.. 4°/, 114.1b 111.36
Lest. Rente i. L.«W lteuersiei K. 4''., 97.86. 97.66
Lest. Jiwest.-ReMe steucrsrei K. 3!/,"/o 82.16. 82.36
Eisendahn-Llaatsschuld- !!
»erschnibungen.
Albrechtbahn >. s. luv n. 1v«> fl. 4°/„> 93.—. 93.9U
Slisabethbahn i. S.strsrei. s lo.vvvfl. 4-, 111.26^ l12.86
^Lnz ^osephbahn i. S. ldw. Lt.).6'.'.°., 116.26.117.26
Mlen-Prieien-Bahn in «. W. »«> und
luvv N.. 4".« 96.10
lüudolibabni.«.-W.strfr.sdt». St.) 4°/, 93.—
«orarlb. Bahr flrsr 400 u. Svv« K. 4».93.—
Slaalslchuldderschreibimaen
llbaestemueUe Eisetlbahn-Aelien.
sLbeihdahn2vvfl.G.-M pr. St.L^,«"
489.—
l-Lwgb.LOo fl. S.-M.r.8t.6°.« 422
Bom i-taate zur li-HIuna'
libern. lb>icnb.-Prior..Lblia.
^llbretzibahn 3vv fl. Silber.. 5°/,
'lilbicchtvahn S0V fl. G... 6".,,
llbrechtbichn 2V0 u. Ivvo Gilb. 4°/.
>d. Weltb. S. 1886 2V0, lüvo, öuoa E. 4°/.
«. Seitb. ir. 1885800 M. d. R.-W. »-/i.
" .Weflb.S. l8964vv.rv00.l0.000K.4°/S
l.-zern.-Novos. (Buk. Localb.) 400 «. 4°/»
Siienerz Lordcrb. Lcb. ld. St.) ö. W. 4°/>
Slilb. euo u. sooo Mark.. 4 ab 10 °/, I
"""'' .4°/a4
92.40
94.60
86.36
94.60
93.—
11.76
Stilb. 4» u. 2VVV Mark^. .4°/v113!76
2h ahrtsche Sre^b ahn ^400 u. 2VVV K.) 4°/^
k.)4°/°i
ahru-schles. Ccntrb. (SOV u. 3000 K.,
Lilsen-Briesen «ahn lbv fl. Silb. 4°/^
Rudolfb. (Salzlammera.) 40V, 1000 u^
M 4°/
Rudol'b. L. 1884 (dio. St.) Silb.. 4°,.
V-r-rlk. Bahn Sm. 1»S4(d!v.St.) S. 4°/.
20
aa.70
73.10
93.20
93.65
94.20
L. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Utlg. Rente l. S. St. L 10,000 fl. 4 °-,^Il 13.70
114.60
96.20
94.76
90 .—
80.86
Ung. Renie in le. fteuersr.... 4-/u
Ung. Rente in ik. steuerfrei hr. T. 3n,°h<
Ung. Ktaatöeilenbadn-Anleihe v. Zahrc
1889 Gold idto. St.)... .4-?>/^1I9.50
Utw. LstE°°l'ö-Lbl.'v. Shh^^iÄZ! b7.8b
Ung. SchMkreg.-Äl.-Obl^ ^98^20
V°r.8teg.-Gold-Staats-«nl.
Lbl. ld. St.)«
Ung. Präunen-Anlcben 4 Ivv fl
Ung. Prionien-Anlehcn s 60 fl,
Ung TH.-R.u.^.Br.-Lbl.o.ö.W.4°ll
Kr.-sl. hlch.Gr.-Wl.'Lbl. ö. W. 6 ab 7«/a
r^.-sl Schlr.-Snt.Cbl. stfr. S. W. 4-/,»/Z
Ung. GrundeMl.Cblig. ö. W. A)
jtroar.-flav. Grundentl.Cbl. «. W 4°/ä
NWWWSÄÄ
Ton.-Reg.-Anl. o. I. 1899 vrl« 4°-!
Wiener>ScrIehrs-Anl.-Anleh.brl K 4«/!
detto Sm. isvo oerl. K. 4°/Z^
77.60
183.60
183.-
138.60
97.60
97.60
90.70
92.60
87.60
. 94.-
106.60
97.-
88-
Landesanl. v. J.^R^vrl. 4°Ä gi in
«:Mr.'.HLLLS^
99^26
97.60
92.40
Gal.i^ob.-Schuld. V.J.188gorl.6 W 4°/
L^MN/ZZUZ....
kZ-LZZZLWZ W
,L --
(^. orl. ö. 83... ^o,i! Qsh
St. Aussig ». I. lSggdU. L.W. 1°/^! 98^-
4ln^l d. St. Brllnnv.J.i875vrl. ö. W. 6°/-i —.-
dt'° dtto 1883 dtto. 4-.2°/o 99.76
96.10
93.80
93.80
433^
93.-
96.60
96.36
95.60
94.—
112.76
114.76
96.20
94.-
94.70
73.80
94.20
94.66
96.-
96.—
96.26
113.90
90.20
81.06
120.30
98.86
116.26
99.20
78.—
184.60
164
139.60
98.
91.70
93.60
88.60
94.60
106.60
97.60
93.90
99—
92.30
l02.
91.
96.20
99.76
98.60
-
d. St. Worzo^Z. Ig^gd'u 6.W.K,°! II:-
-Äl' d LEeuv.J.i88Sdrl. ö.W.4°/" 90.60
Anl.d.St.u.Handlsk.rriestvrl b W 93'
Wien oerl ö 102'^^
^° t^ilb °.G.)v.J.l874vrl.b°/, 122.60
bdtto vom ^ahre 1894 oerl. K. 4°/^! 93.40
Vom
det^o vom ^ahre 1898 vrrl. K Io/»i 2'.
detto vom Üahre^i9on verl. K. 4°/^^ 96^50
W^.MLn7o?l.'i.dL^
Wr.Frcht-u.M ehlbsb.-A nl.vrl.ö.SN 4°/,
Llie... s ab 20°/,
LÜ^SLIL/NL'LLS
„ tioiien."
4>.r°/,Anglo-Sstcrr.«., i. ZgJ.
,, ...^
v.b.W.^
96.60
96.60
99.90
- M"'- Hvpothekenbant v. L. W. l OÖ 60
4"io ^Böhm. L'ytiothekenbank v. 6. gg,
MZW' W
4v/vdetto lLisenb.-Schuldich. 7s 3. v K 93 50
Bodencrcd.-Anft. v. ö.Ä: l OS^LO
4°/, ^kowin. Bod^Nlned Anst. v. 6. W. 94.60
°^b°tcas!e ...» 94.60
4f2°/°E.-«odencredb.°ft.i. 46J.V.S.W. 100.—
4 i, detto m bu Iabren oeri. 1k. 97.20
91.-
88.60
96:26
92—
91.—
91.60
94.-
94.-
103.10
123.60
94:75
97.26
101.20
96.40
96.60
94.75
101—
IO1.6O
98.26
96.26
92.40
98 .—
94.26
94.60
94.60
104.20
96.-
96.—
lOl.-
98.20
98.20
^^t° i.^34 3.°°."'vrz!:
^V/rC.-Bodencredb.,.343.0.sß.gvvM ""
4°/aLred.-Jnft.ö.s.Berk.-Unt.klat.A1t.
89:70!
95.60^
96.60
! Sebluieurs
4°/»Srrd..2nv. 6. s. «eiI..Uiit. Kat. v«. 91.60 -.—
6"/,GLt.ilct.<»HdPothb.m.N^,,P.i.W. 109.60 110—
4>-,°/,l8Ll.Act.:^ilt!°ihb.i.60J.V.«.W 98.60 99.60
4°/.«»l.«r»..H«-°,hb.t.60S.».. .K.i 89.60^ 90.60
oi.böj 92:50
4^»Gal.Bobellcredm>tt.i.41J.v.6.W.! 92.76. 93.76
4°/, Sal. Bobencrcditvcr 92.76 93.76
«°,»ai. «odencreditver K. 9V.20. 90.60
4h,°/,S.LMiberd.dFt.».mS.6U„3.S.W. 98.40! 99.
4°/» beno bett» b7u^. S. S2. —i 93.
6°/,. Lttto, Som^-Obl. ll. L. «. S. 100.26 ^01.—
40,°°/. dettoS..O.U1.'S.42Jl»erl. «. —.— ,,,
4°<, detto (!.C.IV.L.46g.derI. K. 92— 93.—
4°/, Kärntner Laodes-Hopoth.-Anst. 1e. 96.601 97.—
6°.7,LandeSbes.i.«o»n.u-r>erc.t.S8Z.v.lk. 102.60 103.60
61/,"/, M.HypotI)«rcilb. t. 363.oerU S.W.
b°/,Mädr. Hopothekenb. i.seg.o.b.W.
' ,MLHr. z/nmotdelenbank. oerl. S.W.
4°/,Währ. xupolhekcndank, oerl.. K.
4°/, Mähr. Landeöcnlrnrb. i^m.-Obl. K.
4 °/« Mähr. Landeiculturb.itt^.-Obl. tk.
4°/« Mähr Sparcasic, erste. oerl. b. W.
4°/« Medcrbfl.Land.-Hiil>oth.-A.v. ö.W.
4 °/, Rtederöfl. rland.-Hiipoth.-A. oerl. K.
Sr„°/» detto b. l912incl.2°/«Br.».k.
3>/r°/, detto So».-SSldsch. detto v. K.
91.66
94.—
96.60
96.60
90.50
89—
96.40
Z2':5^
4°/,Lberöst.Lwid.Hi>pokh.-Anst.v.6.W.: 88.
3>/r° o den» deno »eil. k. 92.
4°>, detto Land. .iom.-t5r.-A. ll.-O. v. K.
.',ouclioaanv..'»oin.-^r.-«.v.->^. o. er. 98.—
4"/,Les!crr. Hnxotbekenbani oerl. ö. W. 96.20
6°/,Lest.-schle>. «odrncred.-A»ft v.b.W.i— -—
<1r°/o detto detto verl. b. W.> 99.50
4°/, detto detto verl. t. W. 1 94.86
4"/,Lcfleri.-ungar.Bank101rJ.v. b.W. 97.75
4"/, Ocitcrr.-ungar. BantovJ. v. i. W.! 97.76-
4°/,SchlesiIch.Som.-tlrrb .Änfl.v- b.W.! —.—!
4°, Soarcasia erste Sderr. t. 80J. o.ir.! 98.26
4°/, EietermSrt. Sbarcasie i. 63 I. i. W.1 96.60
94.60
97.10
97.10
91.60
90.
96.90
99.—
92.60
99—
96.70
100.60
94.86
98.76
98.76
94.60
99.26
96.60
4°„ deno dviLhng 1k-! 92.26 93.26
41/,°,, detto Som.-Lbl.m. I0°/,Pr. ö. W. !102.— 103.—
,-,,oriio »om.-t-oi.m. iir'ta-trr. o.r».
, detto 6vt ,>ähr. m. 6"/,jähr. ir.
93.—
6«/» -erm. B.-S.-A. i. 27 I. o. i. W.^ —.-^
6-/,°/, detto detto t. 31g. oerl. b. W. 102.—
6°/» detto detto t. 38 I. verl. ö. W. ,101.60
4>/!", detto detto in 10v, I. verl. K.!! 98.76
6;/« deno Srarc. I0°/,«r. i. 311. v.W.7 -.
6°„detto detto S°/,'Lt.i.40J. v. b. W.1 —.—
6°/o detto detto U1. Lm. i. 40g. v. 5. W. 101 .—
4>„°/, detto detto IV.Sm. i. 36J ». ».! 98.75
4> ,°„ Sr.-sl. L.-H.-«. i. 45 I. v. «. W.
4>/r«/, detto Som.-Obl. i. b0 I. v. b. W.
6>,>°/«El>a«.-A.-«. A^ad.obü^ ö. W.^
88:76
98.60
6 °,,
6 °/-
detto
detto
m..
2-„ ocir» 40 g. verl. b. W-!
4l/,°/»El>arc. Arad. Lom. 60 g. o. K.
4V,°/» Spore. Budab h v. 48>/, g. ö. W.
4»^i,'^. ...
93—
89.60
98.60
97.60
4^/, detto i. 60 Jahren verlo. K. 90.26
4>,°/,Spare.Innen!.A. G.Budap. K.! 98.—
4>/,°/» Spare.». B.par.I.SL.r.bvJ.K.I 97.76
4°,« detto innerh. 60 I. verl. b. W., 90.—
4°/, detto lüddr. i. 60 I. oerloib. K.) 93.26
4>,r° »Spe.u.Land.-S. i. 40I. v. ö. W.1 98.—
4>/r°, detto innerh. 6V I. vcriobb. K.! 98.—
6°/,Temekv. Spc. 1. E. 488 g.v.b.W. lOI.—
4>/,°/, detto detto 840g.v. b.W.
4°/,U.Agr. u.Rent. Weind.-L.20J-o.k.
4>/,°/, dlo.Rentenich.2°/,Pr.bvJ. v. K.I
4Uz°/, dIo. PsandbNeic i. Sv J. v. K.
4!/,°/» Ung. «odenered.-Inltttut b. W.
4»/a deno innerh. 411. oerlosd. b. W.
4°/, detto innerh. bv I. verioßdar K.:
3>/r"/, detto innerh...-
V3 I. verlosb. K.
4°/, U. Reg. u- Bdamel.-«s. 4v I. v. b.
6"/, Ung.övp.-B.r. Best i. 4vJ. o. ö. W.
4>/,°/» detto Innerh. 42i,,I. verl. b.W.
4"/, detto innerh. 60 Jahren verl. ö. W.
4"/, detto innerh- b0 Jahren oerl. K.
4>/,°/»dto-Som.-EchuIdo.i.60J.V-ö.W.
4°/, hio.Com.-cbl.10°/«Pr.50J.v.ö.W.
4°-!, detto detto r. 6V I. verlosb. ö. W.
4>/!°/» U.LocLleiienb.Cbl.6v>,,J. v.«.
4°/, detto 6°/» Br. Lbl. i. 50 I. v. «.
L. Eisenbahn-PrioritälL-!
Lbligationen. i
4»/, Boz.-Mer. B, 200 u. looo fl. ö. W.^
4°/,Bud--Jünfk-B.,S. 1889 200 fl. S. W.
6°/» Buichnehrader «ahn 16V fl. Silber
4°', detto Sm. 1898 sdiv. St.).. 1i.
4°/np4locb.(did.St.)S.W.^
6°-^,Tui-Bodb.S.I.l889sd.St.>e.b.W.
6°/,detto U. Sm. 1871 sdiv. St.) E. °. W.
6°/, detto Ul. Sm. 1874 stio. Er.) Gold.
4°/, detto Lm. 1891 300 fl. Sildcr
4°/, detto Lm. 1891 300 Mark...
3°/, detto Sm. 1893 (dio. St.).. 1k
^o/s^.-Norvbahn E. !ü86(viv.St.)ö.D)
4°/, detto Sm. 1887 Idlv. St.) Silber.
4°/,detto Sm. 1887(dio.St.)E.gar...
4"/» deno Sm. 1888 (dio. St.). .b.W.
4°.!,dettoSm. I8gl(div.8t.). b.W.
4°/, detto Sm. 1.398 0>tv. St.). .b.W.
4°/, Jrtanl. L.S. 1893100 u. 10l>0 sl. b. W.
4°/adettoS.l897iaoofl... .b.W.
97.26
94.-
96.75
96.60
99.60
91.26
89.60
80.26
90.60
97.60
97.60
92.60
92 .-
97.26
99—
93.—
94.26
92.76
92.76
89.26
l02.—
94.30
92.
72:60
97.10
97.26
98.—
97.60
97.-
97.60
4°/, detto Sm. 1891 Silb. idto. St.).
4°/,dettoSm.188lMark(div.St.).
4"/,detto!ö!I-Sir.>S.l88v«.2vvu.l0<>o!i.
4abl0°Lemb.Cz.-J.S.-G.S.18843»vS.
4°/,Lemb.- l^.-J. S.-G. S.1884 300 Sil.
4°/,Lcoben-Bord.L- E. l883(dio.St.)K.!
4°/,M.-Llldw.-Jainn.Lb.200,lvvvfl.öW.^
>°/o Nordwestbahn, österr. 200 fl. Silb.^
-'°!:L°L'n.^L,^800Mar?';0fl.Si1d:,04:^
92.26
III—
94—
86.60
91.80
97.-
lOb.—
4°/,detto Sm. 1886 200 u. lvvofl. kilb.^
4°/,LsigaI. Localb. (div. St.). ö.W —'
6°/°0stiauHrtcdi. Sisenb. 300 fl. Silb.! ,02:—
8°/,P.-T>ix.-E.S. 1898.3U0,l600..30v0M. 87..60
4"/o Reichrnb.-Gabl.-Tanw. S. (d.Ct.>K!
4°/, Schnecbergdahn A.-G. 4ovu. 2000 »-^
3°/° 8taatsetsenb..Ges. 600 Frcs. per St.
3°/» detto, Sm. 1874 600 Frcs. pcr St)
3°/,dkNo, X. Sm. 1836 600 Fr. per St.
87.60
93.—
94.
24:60
127.—
s/o ucrio, vnn. isoa fvlv. trt.
detto, I. Em. 800 fl. Gold .1
6",»detto, II. Sm. 1874 2v0 fl. Gold !!i24.60
5"/<>detto (Brunn-Rosiiycr) 160 fl Gold -.—
4"/,detto, Sm. >883. 400 u. 2000 Mark! —.—
4°/,Strakoaitz-WtnIerb-Lb.200u.tv0vN. 92.— ...
5°/,Südb.«G. Jän.-Juii 600 Fr.pr.El. 321.36 .322.36
8°„Südb.-S.Apr,l-Lct. 6VO Fr. pr. St. 321.36 322.36
6°,,Südb.-G. 200 fl. Silber oder Gold 119.26.120.—
4°!,Siibb.-Gesellich. 400 u. 2uvv Mark 107.—!l08.—
94.—
104.-
102
99.76
104:26
^99:s6
99:60
96 .-
91.—
99.60
98.60
90.76
99
98.76
90.60
93.76
99.—
99 .-
102—
98.26
96.—
96.76
97.60
92.26
89.80
80.76
98.60
98.60
93.60
93.
98.26
100.
94—
96.26
93.26
93.76
90.26
96 .—
96.60
93.—
73.-
98.—
V^20
97.80
88.20
102:—
101.26
93:—
II2.
93.26
96.
86.60
92.60
106.80
106.20
126.60
97.—
93:75
86 .—
399:-
401.—
93:—
4°/,Südnorrb.-B..2ao.loovu.S0voiI.S. 94.60! 96.60
6°>, Ungar.-galiz. Sü. s. 1870,200 n. S. 103.- 103.80
6°/,Ungar.-gaIiz. Sis. S. 1878,200 N. S. 103.60! 104.40
4°/,Ungar.-galiz. SO. S. 1887,200fl. S. 9>>.40! 91.40
S°/,Uug.WeiIb.(Slhl.-3t.--Gr.)9VOfi.S. 103.—,104.—
4°/, Ung. Wesib., Sm. 1800, lvvofl. E.! 99.26!—
4"/, Umerkraincr Bahnen (biv. Et.) ,! 99.60 100.—
4°/,BaI,ilganaS.G.20v,1000,10,v3vK.i —.—! 92.—
4l/L°/«Ber.Pi.-A.ung.S.l000u.40vMk. 118.20! —.
4°/,WcIser Locaibahn, 400 u. 2000 K,' 94.—! 96.—
4°/,Wien-Aspang-Siscnbahn 200 Silber 94.60! 96.30
Me notirten (surse verstehen sich in Kronculvährung. Di» Noiirung sämmtlicher A
Ssfecten sur 100 K.— 50 fl., die aus C.-M. oder Goldgulben lautenden sür 50 fu
6°/« WitN-Pottr-d.-Wr..«.«.,.
Wiener Localbaha-A>S 400 n.
200 8.
Wiener Lacaivapa-rr.^ 400 u.-
4°„Wodnan-KrLchLocaIb. 200 u-lOOOfl.
4°/, SbblthalbLhn 200 und ivvv fl..
,,°/. ,Ldria', I.ii. Seeschus.-G. 1». St.)
4°/, Bndapeil.e1ekrr.8tadtb.-A.-8. 200
und 2000 K
4°/, «nd. Strah.-S.-8.m. 6°/,Pr.(d.StJ
«°/. r.-Dampstchifl.-G. lOV und 2oo II. 106.— 106.-
4°/, detto 400 und Iv.vvo Mark 106.60 108.60
4°/, detto Sm. 1886, 100 Mark 106.60 107.60
99.10
90.-
96—
91.20
6°/»Lohd, blrcrr. S. I88I, 600fl. Sold 121.6
6°,«Lo°d: bst.. S. 1882, bOO fl. Gold 121.^^
4>/,°.d Lopd, bg.,L. 1884, 600 fl. Gold -—
60
b0
122.60
122.60
4°/, ^ovd, bst., L. 1887, 600 fl. Gold
6°/« detto, bst. Lm. 1896.1000N.6000fl.«.! -.—
4l/,°„L»ronlLlerL-calb.-A.-G.(d.Sr.>!—
S. Lbligittioaen industrieller
ÄeselljchaflkN.
4V,°/, Ganz u. So., Slsengieherei und
Masch -A.-»., 200, lvOu u. 2000 ». 86.76
4»/, Momanges. bbhm. Sni. 1890, bvv«. 90.76
4l/,«/, Momanges. bfterr. alpine, 600,
2500,
00, 12,500 Frcs. ....
Poldihü te. Iiegelguß.-F. 5°/» Pr.
96.66
SO—
:«tt^^^ -:n
6°,«Pr-g.Siien-J.-«..S.>873. 3V0N.L. 101.-
4°/, RudoisbhüUk, jZrtnblcchmalzivrrk,!
/» u ....
5°,» Pr., 400, 2000 u 5000 K.
I Steinich'-—
6°/, Steinicke Si!enindustne. 200 fl. 106.60
6^,Ttts.i».-W.,S.l875,50oKr.--20vfl.«.> -.—
6»/,deNo.Sm. 1880. 50v Fr.---2oo N.G.,, —.-
6°„detto,Sm. 1883. 500 Fr.-2vv fl.G. -.—
4°„delto, Sm.188S.L00Sr.-2vv ft.G., —.—
4°/,detto, Sm. 1893. bOOFr.—20v fl. «. —.—
b°/,lInt»nSis..».«ls..S.,«.l894.20vfl.!—
I. Tiderse Lose. Per Stück. >>
Bodcr.-A.o.Pr.-Scho.S.l88vätvvfi.3°/ch2Z9.—
S.I889.. S°./233.25
vdpolh u. «r-saiv.» lov n. 0.28d.—
TrieiierStadk-Snleihe lvvfl SM.4>,°/, 4IO.—
Trieilei Etadr-Anlerhe 50 sl. b. W. 4°/, 180.—
Serbische Prämien-Anl. L IvvFrc«. 2»7g.—
rürk.-Sikenb.-A.,br.L. b4vvKrcs.p.lll. 102.—
Budapest-Bastlila (Tombau) bfl. o.W.! 1L.I6
Srebitanft. s. Hand. u. Gen,. Ivv fl. ö. L.„3g0.—
Uan,....... .40fl.SM.:!l26.—
66.60
71.60
Jnnsbrucker Stadl-Aulehcn 20 fl. ö. L.!!
makaucr Loitene-Anleden 20 fl. b. W.,
Laibacher Prämien-Anleihe 20 fl. ö. W.! 60.—
i^en. Etabtgemernde.. 40fl. b.W. 128.60
P-lss» 40fl. LM. I29.—
Rothen Kreuz, ist. 8. p. 10 ft. ö. W 42.2b
Rothen Kreuz. ung. 8. d. 6 fl. i. W 20.—
Rndols-Siifrung .... ION b.W.! 60.—
kaim 40 fl. «M170.—
Salzbittger Lrötll.»LnIeben 20 fl. b. W.- 64.60
St. Genoi« 40 N. SM.4S8.-
Stanisl. (Stadt) Pr.-Anl. 20 fl. i. «.'^160.—
^.Sommunai»L.V.J. 1874 lvvfl.b.W 358.60
Sewinnstsch.d. !>° ,Pr.-Ech.b. Bodcr. A. 27.—
detto. detto. Smiision 1889! 60.—
Gewstmstsch d.4°,,Pr.-Sch.b.ung.Hhpbk.
Transport-Unternehmlingen.^
Letzte
Tip. ru K.1
„Adria", ung. SeeichiffoSrs. lov fl. 28.—!
Alliflg-Tepiltzer SrienbahnbOOfl. 160.—!
Barcs-Pakrazer S.-P.-A. 200 fl. 20.—:
Bou-u. Äelrsg. Sttb. I. X. 300 K. 22.60-
.,.. 1.8.300 k. 15.-
Bettsg.d. O.-S.20vfl. V. 80°/»S.Fr. 16.-!
Böbmriche Rordbabn 150 fl. 22.—!!
24.-
476.-
2960
l02 .-
!69.—
!264.—
!t15.-
«ojen>Mer..«al!n, k. k. pr. 100 fl. 18.—M26.—
«runner Locol-S >8. ISO fl. abg. 14.-j270.—
«ukowinaer Loca1b.390.
^284.—
2896
1062
740.—
!583.—
6080
384.—
411.—
>216.—
Praa-Duzer-Sisnlb. Ivv fl. abg.
detto Pr.-A. I50 fl.
0
0
36.—
8 .-
12.
616.—
69—
342 .-
621.—
2260
772.—
447.-
468.-
784.-
265:11
Reichb.-Gabl.)Pnor.-A. Svo N. 20.—,,360.—
TannwalderS.) St..ri.I..4..2vv fl. 4.—
detto detto lit. 8. 200 fl. 0
Salz.-«, u. Tram.-Scs. 20n N. 20.—
>220:-
260.-
Sz^amos!baI-^'kb.-Pr.-Ä. 5vv fl. 4o.l!!gkg:.
Tr.-E., neue Wr.,'^.-A. 10O fl. 10.—,!ig7,
Tr.-G.: neue Wr.: Sl.-A. 100 sl.
TranSpottg., a. ö. abg. Ivv fl.
Ung.-Gal.Msenb erste.»non. la
mb.,erste,2aofl. 19.83'/,„
Ung.-Westb. (R.-S.) 200 fl. 19.78",,,
Wien Pottd.-Wr.-N. B. 200 fl. 10.-
Wr,-Localbahneu A.-G. 200 fl. 0
8taaIieisenb..8.-Act.-Senubsch.gr.3.60
137.-
!IS6.—
406.—
406—
T>. Banken. Letzte
Tiv. in K.!
Anglo-ösierr. Bank... 2to K. lo,—,
Bankverein, Wiener. 400 K. 32.-
Bodenc,-A.,a,°ft.S0vfl.40°/»T.F, 4v.-
Sentt.-Bvdenn.-«., bst. 2vo fl. 23.—
Sentt.-H>ip.-B.,ung.Sparc.500fl. 50.—
Sommerr.-Bank, Pesleru. 500 fl. 150.-
Lredit-Banl. ung. allg. 2ov fl.
Sr.-Jnft. ü.i.B.-U.u.Sff.A. 400 K.
i2s:-
264.—
466.—
863.—
soo:n
2660
!646.76
112:76
96.60
91.76
96.66
92.60
107.-
241.—
234.60
370.
263.26
238.-
77.60
^?3:i6>
392—
^68:^
129.60
131.—
43.26
21.-
62.—
173-
68.60
200.
390.^
26.-
479—
2976
404.-
261.—
266.-
419.—>
330.
400.—
3010
1066
746—
686 .—
6090
388.—
413.—
240.—
620.—
61.-
346.—
626.—
2310
778.—
449-
469.—
830.—
173—
Z80:^
240.-
260:
107.60
367.60
890.—
138.—
197.—
408.—
411.-
ISO.'-
266.—
2660
647.76
,646.60 647.60
Sreb.-Anst.i.H.ärS. lüofl.v. 11. 38.-
14.— I
tgem. 200 8>
bmische
Sscvmptebant. mährische 400 K. I«.—!!a>,8 >400
Deposiienbank, allaem. 200 g.
SscomDicbank, böhmische LOO N. 80.—! izog! ,410
416:—!417:—
ESconipte-GS.. nied.-Sst. 5vo fl. 10.—I 1404 1414
Trcomvre-n.Wechslerb.mig.40VK. 28. —404 !.,»7
Galiz. Actien-tx-vv -B-mk 20v sl. 48.- gg7:— LNg:—
Galiz. Bank s. r'c.nb. n. 1.200 fl.
Giro- u. Casicnv. Wienci 200 fl,
t^ppothekendanl, öst.rvv fl. 30°/L.
16.-3.56.— 364.—
^7.-480.— 486.
S.c»>,-7.-,v,I98.-
L'vpolhclendank. ung. Ivv fl. T, F, zz- !4-^7:
Lroat.-slav,Land.-dvv.-B.lvvfl. li.—— 2tI7.—
Schlllvenr«
Berkebrsbank, allaei
Ztvnosleulka bania
" Geld! Waare
gemeine 140 sl. 17.—'3l4.— 3li>.—
, 100 ll. 14.— 26S.— 261.—
Verstchrrungs-Lnslaltt^^
Dtv. Ul E.
LlliLü-,Led.u.Sr..B.-«.-«. Sv^- st. 10.— 430.—
Anker, vetto bvOst.Loo.— 4500
st.144D. 8300
.Donau'',öst. Verslch.*A.^.2^st-20.^ 600.—
4900
löoncisrr-.^'^t.^'i.lA^^Klb:—4^
Hag. u. Mckv.-Ae-G. ung. LOOK. l«.— 234.— 238.—
„Meridionale-'^.u.Mückv.S.400S.8L.— 460.— 480.—
iLr,«ML»N» uz-
.Securitab", Ruck»«rs..Ses. 3vv fl.6v.— —.— 940.—
Uus..«crs..«es.,1,°ü. Lllg.200fl.8v.—! 22 '<', 2400
Wr. Leb.-n. Rentenv. Ann. 200ll. 28.— 600.— 630-—
Wiener «erflcherungb-Grs. 2aoft.2v.—,360.-
»l. Jnduftrie-Untcruehmunge».
Liv. m K.
.Austria°,SSd.Smatll.u.M.200ll. 0
^Lugejelljch., allgem. blU Ivv ll. 10.—^isv.-
160:-
«auges.d.l.a.Beanucn-8. Ivv fl.l8.
Bauverrin nieder-bsten. ivv ll. 18.— 254.—
Bierbr.,«.-«.I(^ellenh.)1vofl.2S.—!—
Brüimer Äerrr. u. Malzs.l fl.28.—, 66,..—
«rünnciKrr,.u.S«isens.««.l0vfl.15.-l260.—
Brünner Malchinrns .Ges. Ivo ft.30.—^486.—
Brünner MLschinkns..G«s. Ivo fl.30.—^486.
Bonner Wasienverks^Kes. 200fl.36.—^620.—
Bi-äimer Wollw -J.-«. U» ll-. 0!—
«ruper Kohlenbcrgb.-Ges. Ivv fl.82.->GOS.—
Brnnner Brariern-A.-Ges. lvvfl. 12.—^>194.—
detto Ulla. 200 K.30.— hz6,—
Liienbahntvg.- Leidges., 1.2o0 K.20.—> 328—
SlbemuhlPapieis.u.Lg-G.lvvfl. 5.—>138,—
Slektr.-Gts., allg. öftere. 200N.W.->.454.—
Internat. 200 fl. 32.- 48g.—
Slektr. A.-G., Iietrmigkr, 2vvK. —.—>243.—
detto
Slektt.-Ges^ Äienei '. 200 fl. 24.—,>3go:—
Slektt:-«.-^. allg. «udap. 2vv«. 12.-
detto ^ngar. 200 K. 15.—
Felixdon'er Web u. Nppr. 200 fl. ^.—
Tal. Karp.-Pett.-L.«G
500 K. 75.-
Sasg. s., allg. osien.-img. 200 fl.200.—
S-s:nbustt.-Ses, Wr. loost. abgeft. 80.-
Gdsier-«raurrr>-A.-G. 2oo fl. SO.-
Gran-kzaszvarrr K.-A.-G. 20vK. 10—
220 .—
!234.—
816.-
^?o^1^
380:-
660.-
331.—
142.—
!Z:-
246.-
394—
222.60
236.-
S30:-
3640
?bo^-
ezaszvo
SrajerL.-Br.,I(Schreiner>6vvfl.3v.
SrazerWaggon-u. M.-A-.G. 40oS. 44.- 7 7g.—
Gummisbr.-A.-G.,öst.»amcr. 2vofl. 20—^!456.—
Hinenberger Patroneit-F. 400 K. 40.-izgz,—
Hotel-A.-S,. I. Wiener 120 fl. 1S.8V!!
^ungbunz.Ä>tr u.ch.F.-A8.40v K. 32.—
>683—
!640.—
!470.
TärUiche Golblire. .per Stöch
ManaTvercsicn-(Lev.'l.Thaltrptt Stach!
24.06 24.12
, UmrcchmiugSsätzk lür Zmsru; 1 fl. «. W. «der Silber
Länderbanl. österreichische 2>>o 24:—,404:—4O6.—
La»bb.i.BoSnu.H.vrm200K.4v«/,A,g,4y 97,—, 97,30
Lomb..il.Ssc,-2dmk, Wr, lov fl, 12-. —,
,,Mercllr",Wcchselst.-A.-G.4o0 .st, 799:—749,—
Lcst.-ttng. «. I-U" .9. lN2s,i2«>oK, 1700! 1702
Ung. Banks, Jnb,i,.H,-i!,-G,iovfl.t»— 169.— 160.—
Una. Land-S-ntt.-Lparc. 300 fl, 90.—,i i3bO l 1380
Unionbank.., 2vo fl. 34,- 526,50 627.60
Unionbank, böhmische, .lvvfl. 15.—26.6.— 256.—
ran?/"«! 2n den Rubitk°" ,^7-» .,>i»d-n die au, K.. 0. W? oder eilber lauie'nben
b-wndcr4"^b "Ä ^i"'^ «ur 100 Biark. Franc«. Lirr, Liu. St. :>°lin. Tm
Golbgulbeii -- 2 K. 40 H., 1 Niark- 1 K. 18 H., 7 Dr»!!!! «der 1 Lira -m S6 H., 1 Lw. Stert.- 2t K«
Jutesprnnereiu.Deb. I. öst.2vvst.20.—
Naltenlento. .^ralk» u. C.-Z. 400 K. 30.—
Lkleinmünmener Bwll. u. W. 100 fl. 6.—^ i -^ö.—
Konigshofer üemfbr.*A.-E. 400^.40.-—
Lankonnyer ttohlerr-Tom-. 100 fl. 4.—''I^
Lewn.-Lündenb. Z.»Ä.-Ä. 200 fl. 40.-!
Lkykam-Iosevhslhal.. .200fl. !L.—
Liestnger Sauerei... 100 fl. 16.—
Lin-er ÄcnencBrauerei 400 tt. 12. —!
Lobonyer ^uckersadr.rA.-!3S9.60
Nadrager (^entndustt.-214.—
Lel.^InLuittie'GefeUsLatt 200 fl.60.-j ..
Verlmooier bvd. K. u. D. 100 fl.23 —^298.
PUsenerArtten-Brauer..erfteiö0fl.i32.—
„Poldiüütte",Tiegelg. ZAG. 200 fl.26.—
PoNend.B. u. Zwir. I50fl. Lbgest. 8.—
detto Prior.»^Acticn .300 st. 30.
Präger Eisenindust.« Kes. 200 fl. 120.
Reisrckiäl-Ab.Ä G. 1. Triest 400 K. 50.
Rimamur.-V.-T. Eisenwerk 100 fl. 80.—
1930
>375.—
ISO.—
1618
>6S0.—
Rofflder Bergb.-Gesevscb. 200fl.20.—
„RudolphHhüne", ^blechw. 200fl. 20.— stZg.
Salg0'TroianerTteink.-B. 1008.34.-! zi9.
SchkSglmühl, Papierfabrik 2 W fl. 12.- «>,»2^
Smodnica.A. G. f. PLnd. 500 tt. I2ü.- "1 ^95
Cimmerinflkr M.-u.W.'s^. 100 fl. 20.—
Stevrennühl. Ppf. u. G. 100 fl. 16 .-
Etöl^le-Söhne,AG.f.GlaSf. 400 S. 80 .-
Terp.u.M.v.PH H.u.S.i 00 fl.M. 4 .-
Trisail. Koblenw.-G. 70 fl abyest. 21.
Türk. Tabreg.*G 200Fr p.V.Fr. 16 .—^^ 2 '> 8^
Una.alla.«ovlcnbcrgb.-G. I00st. 0mCNd.222!
Unron.'^ougeieNscdaft. 100 fl. 12. --20.—
Union>Baumarerial»G. 100 fl. 14 .—Ii;E» 6 .—
Union-Eis. u. Bl-d-'-Ges. 400 K. 0 .->
Vareser Ei!cnind.'A.«G. 400 K. 36 .- 76O.
GeitsckerMagnesttw. Pr.-A. 40 oK. 30.-, 508.--
Vaffenfabriksi5.—
löSb
324.-
333.—
i.5lO.—
71.—
3vo:-
163.-
242,60
294.-
660.-
260—
496—
640.-
946—
3665
1010
610.-
9S0.-
776.—
600.-
6»7.—
646:-
4 72 .-
140.-
666—
239.—
306,60
280.-
8Z0:—
690.-
210.-
l!2-
1120
400,60
266—
840—
1680
225,—
216,—
300,-
1980
380.—
200 .-
1628
696—
490.-
363,60
622:—
300,—
1606
326-
338.-
615.-
73.-
2so:-
Uern.400Ä. 70.-
Waggon-Lei h-A.>'G.,inrl
Wagg.-Leih-G.,allg.i.Pest.400K. 70.—
Wettböhm. Bergbau-A.-B -100 fl. 14.—
Wiener BaugeseÜschatt 100 fl. 10.-
>960,-
990,—
261.-
150.—
613.
Wrb. Aiezel- u. Baug.200fl.«0'^'o^<» 31 ^. 199 .§o
„ längere Sichten..
Brüssel f. 100 H^ancs... .>is^t»4^^
.. längere Sichten.. viLt»4 j
Deutsch. Bankplätzts. iü0Markvisl»5 Ii 17.7.5
„. läng. Stchtenri-rtLb
London für 10 Pf. Vterl.. rjskK4
„ längere Sichten. .vist»4
Nen'-Pork für 100 Dollars., vi»tL5
Jtal. Bankpläyc für 100 Lirer,^r»5
„ längere Eichten vistLs
PariLu. fr. Bankpl. s. lOOFrcs. ^,5r» 3
,.„. läng. S. .. visl»3
PeterSb.u. russ. Pl. f. 100 Rubel ri5N» 5r.
„„ läng. S., vietLS'.-,
Zürich u. Basel für 1 00 Francö r»
längere Sichten. viLt.»L
Schweizer Plätze kurze Sichten risr» 5
,„ längere Echten vist.»-
O. Baluren.
225.—
224.—
160.—
Zoo-
610,—
290,-
960.—
1000
264.-
164.-
817,—
227.-
2II,—
1866
los.so
117,96
118.10
117,90
240."-°>241.—
240,86 241,06
199,— 600,-7
90.36 80,60
96,92-°
96,02>
96,60
92.60
Kailerllche sNüntducalen
Kaiserliche Randen. a:en
11,40
11.36
per Stück
vcr Stück ..
Lcsierr.-ung, 8 ft.-iboldftückcpcr Stück
20-Francs-Stsicke .... per Sasis! itz vi
2l>-Francs Stucke xr, v.
20-Tina-..S,ücke per Ltiicki
2"-Lei Slüac per Stück!
20-Mark>Slsicke... p.-r Stück
sstuMiche 6-Nubki-L«Idstückcper Stück
Sov»eigns,, .per Stück
11,44
11.40
19,21
19.23
19.23
23,65
Tcntiche Rcichibantnoten s.Ivv M, p, 0' 117:76 117:96
,,, I>. v. 117,80 117.96
Jtalrenische Banlnolcn s, 100 ital, Lire 90,40 90,60
Nllbel-9!olen per Lava
, pcr Lava
pr, 47.
2 6,'< 2,66—
2,66-° 2,66«


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 13 ]
Xr. 293
''kViev, voQosrslLz»
Xenes ^Viener 1'aKdlLit.
25. Oetodsr 1900.
ttof-Lusg-HivLisn.
S»f»u, 7 Uhr. tznd« dor Uhr.
Die Mütter.
Schaul-irl i» virr Arien »on Arorg Hirlihfeld.
^sxrvr^Oirsr
Fr<^ra 2 dkv 26.: „Trr Atsanthrop* »Der
Lanüft."
Ean^l^ag drn 27.: »D^ Nixe.^
Sonntag deo 28. -kaLm.: ^Tie Räuber'
Ab nd4: .^remoat lun. und Ri-ler sen.^
Nootag den 2:).: »Jug nd ren deute.-
Die ttug den 30.: »Zwei Ei^en im Feuer.-
Nof-Opern-l'tiLLiöi'.
Sufaitg 7 Uhr. Snhe «»r 10 Uhr.
Tarmen.
Ovcr In »Irr Acte» »rn H. Mcllhoc and
"""" Grci
r. HaKvy. I'.'ulll von Grcrgel Sircl.
lr«I>«r'rc>Ir«:
tzreilog den 26.: »Ter Trondodoar.'
, den 2?.: .Liener 2Ll,er.» ,TIe
duooen-ee- .Lon ^e und tkroc.»
Eonnioz den 26.: »Die gledermou?.^
Iksstvn an äen v/iön.
Ooncert-Oireelion Ouimsnn.
8LHtst3.§, 17. Xoveradsr, .^dsnäs ^/.s Hdr,
IM gk»osssn l^usÜiveneinssaals:
UlmrlAtzz 6oii66l't (mit Orchester)
MMLr LiSNLsrr-^srsm.
!. ?0l!!i!ru'68 6i'<'!ie8t6l'-koi!eAt
äez Violwvirtvoseii
Mv T«me
1^. 1^.
Diriz-i-ntsn: Oarl u. 6s.r1 3tix.
'/.ä Mir. "VtS Lllltrtlt sc> Lollsr
XLokLts» poxarLres orsUsatsr-Lorrcert 8o:iiit^ ÜSI» 22 vLtoder, k, r'kr
>»c:tuilltt:txs, Ii» bronasu 2IriLiXversriirssLlo. 13L6L
La- tetn «r /f. L>, 2, S »rrc/ /?.^ jr»
KsIüNü 1L1 LMiÄsIiksdUilUL (gssfferiidMÄ
Lonceit-llireLtion üldsit KuimLnn.
Mr Lheske?
ertlioilt in nn«1 >Lim1!L rns<1ornst«
uos v-r« »SL
LuNelllieisti'r am 1c.
x riv-^^Lrl-Hisnier
r.Leriirii prster.tra.s. hz,r 2 nr>cftule.
Slntang '',8 Uhr.
SaMpiel Adele kondrock.
Die zweite ^au.
Lchanspiel in 4 Ac'en von «erd D. Plnero.
Teulich von Carl Lindau.
kie'r'Er'roii'«:
greitig den 26. (»allsrul Adele Sundrock):
.Die zweite Frau.»
Samstag den 27. (zllm ersten Aal:):
,V"N>zeitssr uden.»
Sonaing den 26. «achm.: ,Tie Glocken von
» Abend«: .Hochzeilsreuden.»
Loraevllle.»
Ikeatöi' in livr losofsiacit.
Anfang >i,8 Uhr.
Der sSiönste Zeitvertreib
Baudkrille in drei Ä ten (nach dem Lchwonk
8Dorr- vou Tederre und Frorez) von
Lrto Lis.lljchi-. Mu>.k vo.. Siuo. Raimavn.
e i> e rl o! I'e r
Freitag den 26. !-um irften Male»: „Sommer»
re'en.- (Zum er en Male,: „Tertrammer
s-inger.- (Zum ersten Male): »Madave
Ledlg.-
Eam''.LZ den 27.: .kommerregen.- »Ter
»^ängn." „Vadanse Ledia."
ennntaa d.n N.-tti ittaas: -Der Müller
Sonntag d.'n .^8. Sr> Ä ittag«: ^Ter Müller
un sein Lind- Abends: „Lommir ra n.-
.Der Lamm.r üna«r- »Madame L-sdig-
k^^üni Olsviei'-/^ksncis
in Ki8l«ri8ekvp^ oi in
^ 16 ., 19 ., 23 ., 26. kiovknidsr, 2. Vsoevidsr
In» LrL8en«korter-8nn!e,
ßezeiisll von
Eämtä Wsr.
I. .L^doiiä: voaxsrtu, vLz^utu. Rg.iov»u, 8. Ssod, SLuäel,
Sos.rlLt:11, Lur. LLoü, LloLLrh.
II. Lberä: Lselüovsu.
III. 6delll: 8süul>srt. ^ebvr, ILeuäsIseoIrL.
I V. .zbevä: LrrI»rulls.L2, Lüsptir. I2lö8!
V. ^deoä: I.tsLl.
Hon-LS unü 33 Ü83 fni^ölllsn Isgsn
^dtsNli8 3. »118 7 g L ki
ÄkEMiLds Vbi'LtkiZsrWg
einer) ervoirs^ wlea tdsmmliin^ von
^1t-^>161161' ^N8i(;1it6N
cuIturAescliiotilliclieri u. Iiistonsciieii Llättcrri,
Irseiltsii rui Volicssceoen, I'de»tr.vli 2, Lci^uipnFeiwtlä rn, seltenen
kotlrails, sorv:o einer -»nsserorä. ollicü int re-s.rnten 6o!Iection von
kiietiei'n, k^Iugseliriiien u. VoLUNtOnten
öder I^'ien, Oesterreicd unü I'nckurn
^nctiooslocaL: 12743 llis.L.uotionslaitni:x:
I, Lognerggsse 2. I. 8io h. Lil'nofer L Nsnsvhburg in v/ien.
^^bonnementspreise für 6ie A ,/^dencle:
L'e/'cle /I. .10, l'rri ter- e /?. S «tritt /I. S, D-itr-Fe /I. ,!».
Die Xaitwans^Lbs «rtoixt nnsscliliess icli in
kiInMÜ 1 ». 1 LMiÄsMiiiiliiL MMsidW).
WjeiiüL!ljs lüZ 8smZM8li!
lantsLli-1'tieaiol', I<. lt. praien.
Ansang t,8 Uhr.
bin besserer Herr.
t .., e in 4 Actc» ro» Julia« Horst
u... öd. Lunker. Musik von Sothov-Srüa.te.
rrepvi'tsir'»:
Frcitag dcn 26 und Samstag bell 27:
.Sin bcüercr Herr»
So, vi, g den 28 Si.chm.: ,Ter Müller und
sein i-.i„d.» A en:«: ,S n d.sierer Herr.»
LünsilerdÄllS
I., 0»i lsplntr 5
trllLsr I.otUr1nxvr»tL«cu»s »r. S.
Oeseklossen.
ri^iciixLx- rxv
N^L8emHiL
IV., Vsz^rtLx«r§LL»s Sr. S7.
letvlirer: k>r«i,nL Dtiivls, bL»ris LAHSr,
Xäalplr KarrL^wanQ vre.
Xrifnnlioisbäblioti— l^ro3x>eo1s urstls
null Irnneo. 13223
90b1
^ML-^urse
tsir
t^r'.üiÄ uriä 2vLS!'LSü 7m
63mi!!o Lorsi
5,ir iSr^aclisens ri. Lruller
I. Lrr'esui,"^iiZL'^LsselS,!. §t.
?roi, e»LÄ Im IriLiitubc!.
5 Lallen kavarlrte
ecftte
(»LUL svüvrors I-zro^er Lrooriis, tlirdix unü soüwLrr.
LS'QLSS ^DTLLZOTA
iuÖL 0 l!Su-u.?sl 2 kniier, liirluxous n srüsLlermLutollnttsr ete..
2 N Knien bei äer 'rV^oU- nnä Lsi«1,oolls:andige Bünnenau-bilbun-^ crtbeilr .:1 und von 2—3 Uhr.
irr.gLg-mcntS I ril. LouL Wsdsr t Ttutsihe'z Lolkstheater
mciucr Schüler: i ^rl. v. ürorulsl» j j,, liLicn. I3ZS6
Wirrrrr Mühsus
in den grosiartig neu adaptirten
-aal-Localitäten
In,
Isglick Vnriete-Vtiestillurg.
kLiIet, Lüncert. 82» msdille
Ansang i1 Uhr.- Ende 3 Uhr MorgcuL.
Lsv.üSL'T^oriL 2.1lvr
Vsrru§1. Lss'.stirLiit. lüvüs ?reiss.
Lir garie Nacht geölsurt. 1Z07ö!
Lüsoickvkui 2»r.
^USsgiSloMn!
Hg-sL^s's
Visa, 1 ., 8räki2srsirL5SS 3 (6rads2).
IV20 irnZn-s
ir> ieäer kreisls^e, vor Xstur, coorerrirt nnü
klapLriit, Hains verLlterco Lt.'vkdl.unsll.
Mit.«.
Io-I
Kas-Lood- lllll! Leir-LpparLte, Laäk-kÜiiriodiuLgeii,
liSteraso, I-usier sto.
llandev'sLks lrLS- 3 kl 2- vsä Laäs-Oeköll. Kas-Lood-
klattöü llnä Lsräe voa «laaLer kati.
üss-Looa-Lxparalü S^stöin Vadds. V/eüdlvoliQLMel-
0s1v2 lür 6oaL8!iei2llirI.
.k^/'e/sr e-rurrc? />o-reo.
s
I.,1 sgetiksffsLr'SLLL I, Leli6 kileuei' IVlarkt.
Die b'^^^ctzuns der Theat cr be jinrLt, l^. auf Leite.
!
iSI


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 14 ]
VViev, DvQllsrslL^
Treues Diener 1'LxblLtt.
Lb. v/,8 «hr. «lüe um >/,10 Uhr.
Lrm!b>gte Pr«Ie.
Der Pfarrer von Kirchfeld.
LollöstüÄ mit Gesang in 4 Acten v. L. Anzen»
gruber. Mufil von A. Müller oen.
ILopvrtotr««
grritng den SL.! »Die strengen Herren."
Eamstng deu str. iznni erste« Male)!
»SMIag ooe Wetlrr."
konntag den ll»i. Nachmittag»: .Iberese
»rrone»." «bend»: .Schlagende Wetter."
I^öniglicft I^umäniscder
M« L«ar Msli
(im eircnr Luzcd-Sebäuae. lr. ir. ?rster).
— Lum errlen Male in Aien r—
kiLiMUNli-ItlSLiSN.
"'.7°"L.';d-°L"" krosse ksIs-LröLllllllg
LrsnäeWue äe§ ge53Mmteu?e?zovs!§ u. Mrlglle5.
vL» l?roo^LH»2» vurdLlL L6 ükuwm«rQ.
Ansang >/-8 Uhr. Eridc var 10 Uhr.
Gastspiel des Herr» Lle;^ander Girardi.
Plansch nct, Pepi.
iLriginalpoise niit Gesang in drei Acten
I>rs1ss a«r >8S°»itr l 1.c,go liir« ksrsvncu 20^
Ltestplntr. 60 st. 1V°°stent»-su rn^sia t^asr uurnr au
NiUdLr roul k'siävcstsl astvarrs nak <1en Sitnpint rsu INI 1. n. 2. Uma x
vsrrn krc>t^c>>t. tleraasdeLuNlt. »»»,.«
r^ösOQSl. I»rstiosüQ.(^0in7'tQii-. I., 8?1vxe:xaL!8e 13, llocLixiLDLerrs.
6Ll'I-1'Kv3töI'.
Saurrt-rs 2 61055^ ^0r5tellUNgSN ^L
«llfiuig >/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die Diva.
cperette in st Act n von B-rnI,. Buchbinder
und I. Wattke. Musil von Carl Wemberger.
I^r« p «irts irr»:
Freitag den LS. und Samstag den 27.:
üsu 28. Ootodsr:
Dm 4 vstr rastleu Linstsr unter l0 .li-strou »ut nllsu 8it-pljirr«u
stnlst« I»r«>r»v. vm steUd 8 vstr LdouA»:
lllieaerdslung üer 6r>Is-k7S!knung5-v075icIIung. 1Z247
.Die Diva."
Sonniag den 28. Nachmittag» sSastsviel Adele
Sanocock): ..Die Waise auS Lowood."
AdendS: „D e Tioa."
riLLllSLErrr
o!0886UM
KalsvelubilLums-LiLätikeLiei' oirscu ou: vn ri »la-si. 13220
Ausaug >/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
bva.
Schauspiel in b Ansjügcn von Richard Boß.
Freitag dcn 26.: „Mutier Sorge."
kamslag dcn 27. Nachm. sSchülervorstellnug):
,W>lo>euer." Abends: „Der Locsiu.lnp von
Tcllach."
Sonntog dcn 28. Nachmittag»: „Hosgunst."
Abend»: „Mutter Sorge."
8i3ljt-r!i6Qi6l- in 63llon.
Ansang >/,? Uhr.
Der Heiratsmarkt.
Liaclt-Itisstök in Wi-.-?lLU5i3lIt.
Ansang 7 lll,r.
Jugend von heute.
MysilikllNW!!.
Pcrfccte Clavierspickcrin, Bioliniftin,
Bratschisti» und kontra Sassislin icven
tueü auch Elcvinuc») finden sofort
lkngagcnrciit bei aiikcr Gage, frcicr Reisc.
itoil uub Quartier.— dlestectautinucn
mögen sich ».«e»:-» nn ^ost. Länostl
Heute 8 lihr Abends
ÜL» uvuv Oeloder-Drok^Lmm.
26 crsiclaisige Baiiütü-Nummcrn.
vrs SsdrotuLLlssv äor
dom Pariicr Spiritisten-Congreh.
«,c» 4er V«c,l-»u>k: D'SllilrLMllllSlU.
An die
Fklskiire Uicils!
Am r^slta^ äoL 26. ü. A., Abends
8 Uhr, findet im
Wiener Ressource-bital
I., Id«ivstsrn.UmstruLno 3.
die Tcinonstratiori von gcmerltlichcu Neu­
heiten der alvn^ststrtkrsu I>!»riser stVsIt-
nunstsIIunN statt, wozu die Herrcn Ge
nossenschaftsmilgltcdcr freundlichst eingeladen
werden. 9VSL
l(okien 50°/°
tIru'LU
VollsiLlläig llsues
Oeiodöl'-^i'ogl'Amm
k- n-
wiLtl, I.. xLirr^^riLirL'rir/.LSL dio. 9
oLoirOdwLr
»»nosvLcrs
oir>lri8lluo
lririld:«).
V/ien. V., Liedendrunneng. 44.
13232 T'olsxlron 8398.
LreLspoOt., I'rLS, vr»-.
l
2rrk'
Ais telLSlo volloLtsss«
Lsb si u SrrF's N Lri^k a vs
.e.^.v.* cisr OoaULtoi'r-l
M'ILIr. 'T'Q^TLOO,
I., Re.derivlLtL 3. Dsiszrst. 4137.
ElairiisfcmrnL Dreijer
Nestauraut
^«hiii! Lkülbllslstt L Tbhh
m., Haikzitstraßc ti?
empfielilt seinen nen renovirrctt firosten
Prachtsaal nnd Elub.l'ocaliliitru, sowie
fleinere Lpriscsäle für Bälle. Kränzchen.
Lieoerlofeln. speciell für Hochzeiten, DinrrS.
Bankette »c- auf da» beste. Anerkannt
porj^ügliche Aüche, anSerkesrne Nctne ans
4üütne» ÜtL«r. ltivUe ^ktjr. ''V» ILSöS
D>i S1„1. S17Ö:CnSri
'wmD2'
I., L» »»««>,8» ii»L 2Ä.
^ "^.^«045
IrUustUsrisllii voUenäLtsr Olllsdiläer.
Islis iVooiie lieue keisen. "Vs
Diese iVoetie: i?L.IkIL.
SL ii. VevIkLSL:»» Leu.
LsstLurLnt uuä vLte lod. SeiLI.
rslspd. 320L Delepst. !M.
13384
Deuts Doi>nersti>§:
I.kWlUWljseIlWlN-l!«l:A!
z^isLvr Oonoert-Vereins
O iNoriiiruIsl uilä 8tix.
Lukeurgt' -6 Hstr. Lutrev 00 Unllsr.
„A.IZsrr^-LZcvL'LOLr'l
AlilldLel orllllllkürxt voa Russllluä.
Ssgtston> ,8 vstr. Ilutrso 00 Heller.
Knelistos (i^onOLi-d: ^amst-rk^.
Xrnsriesn Dsptist, ßoäTnerLlos^s ^sliri^iolisn rvid I.nsi^ns» Iscx'sl-.Vn»
iitdbirsl^ilc rnif^dsls Oocniii nnä Oälor.vrliil. (rQl'l-I'orrrsil. nnU
Caoi- it1-?lombsi'. LalirioirontioQSn.'^adntsc'd' lsfilis, «oi^is Kriinsn- unki
Deal lcennrl-»-ib-ii v. t-r<1en nni äas U ^tv ».DSj^« tülird. >>i>eoin1ist in ü^nburs-
doivii tär sueei-oreno, ssuvio sr>vnrd4^-ve Ov.ullroiis
iLQxuvib äor reinoii ^nssjir»c:1ie. i ».r.,
12929
Ltelior: VM., losopditLäteritrass» 27, Lells äer I'i-ri»tsuxns°».
D«l«t>stou 78Ä1.— st^eu 9 t str Verm. bi» 4 l str »ostlU.
S.H».
IKZ-LZL^SZ?
als die biNigsteil Lose -der Pro'.ncsicii sind Scwinnftschcinc iPrämien-SouPon») von
Vvslvrrvtvli. Li-LllT-l-osell mit Spicldaucr bis zum Jahre 19W
vuAari.stLtisll„„„„„.
Ita1ivll1sc:!ior>„„„„„»
voaidau-iLssilic.st) I.038ll.
SeidtsoktSll L»ka.I:-L.ossll„ ,,„„
1933
1937
1936
1953
Solche 5 Kcwinilstscheinc. mit 13 Ziehungen jLhrlich, aus alle H-upt- und
NcLentresser von si. .stü.vON. 30.606. Zrcs. 166.666 -e. rc. verkaufen nur b>« >mf
Weiteres für fl. 19.— per Sassa oder gegen 12731
xrs?" L2 Hvnnt^rutor, ü 11. 1.—.
Sofortiges, alleiniges Spielrecht nach Erlag der ersten Rate.— Previn-bcstcllunge»
am besten niil Postanweisung.— Ziehungslisten gra!i-s.
V/eed^kMbk klkSiäülikI' L
V/lillr Äö 88.^
von I>«'. .^. seit 20 Jahren bestens bcm-!il>it und bekannt,
ist nahezu iil allen Npothekcn Wiens vorrathig.
Rur jcnc Schachtel» enthalten das genau nach Varscklrift
des Dr. 2i. Pogaeink szufannncngcsehtc Äatarrli-Palvcr,
welche injt dein Nainenszirge des Dr. Pogacnik verklebt
sind und die protokoliirte ,virina als Haavt: und Ber-
sendurigS-Dcpot tragen. Preis K. lI.2o. i2L96
hgßLs.Mw K!L Ktsedki" ff.
8„ ki tt, in ^^iSN.
lolklillyn Xr. »lI5.
l.,
«!


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 15 ]
Isr. 293
(11. Korrst-uug.)
^iso, OoiiLsriitsA
(Nachdruck «criotr».)
Xsves ^V^levei' 1'aKbIstt.
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschstruth.
Tcr Föhn sauste feuchtwarm durch die Schluchten
^Enzes ward sichtbar in tausend
Grashalmen, tausend frischen Moosspitzen und
ichwelleiwen Knospen. Wundervoller, frischer, herber Duft
oufr. iiber Nacht rieselte der Regen und
trommelte an die (Fensterscheiben, und das Stinli konnte
sich kaum noch bergan schleppen, so klebte das Erdreich an
icmen Nagelschuhen.
Die gräsliche Familie war nach der Residenz ab­
gereist und beabsichtigte, erst im -Spätsommer wieder nach
Kochenhall zurückzukehren, und auch das Susei ging mit
^tanzenden Augen umher und rüstete sich zum Abschied.
^ er lag schon jetzt wieder wie eine unheilschwangere Wolle
Über dem Forsthaus; all die frohen Gesichter hatten sich in
trübselige Mienen verwandelt, und die Seufzer waren zahl­
reicher wie das Lachen und Singen, und der Zirblerin und
ves Roselis Augen sahen oft so roth aus. daß der Schürzen­
zipfel nimmer davonkam. Selbst der Hiesel, der wohl hie
und da eine gotteslästerliche Red' vollführt hatte, sonst aber
ein fromm^ Mannsbild war, ließ gar nicht mehr ab von
grausigen L-chwüren und Flüchen, aber er wischte sich auch
die Augen dazu, und selbst ein Geselchtes und die Maß
Lier schmeckten ihm nicht mehr.
„Was hast nur. Hiesel, bist krank?" fragte die Susei
herzlich und legte ihm die Hand auf die Schulter. Da
wendete er sich zur Seite.
„Ich kann nit schlafen!" brummte er, „und das
kommt bei mir vom Herzen, sagt der alte Hüter im Selch-
thal. Ich kann mir nit genug schnaufen, und ich darf auf­
passen, daß sich nix Anderes noch dazu schlagt."
„Was Du nit sagst, Hiesel. das wär' nit gut."
„So eine Herzkrankheit kann Ein'm über Nacht den
Rest geben, mein' ich," seufzte der Alte.
„ i:d' nit so dumm- Sachen! Dir fehlt's nirgends
Nlt. Nur verdrießlich bist, weil das Bübli sortkommt.
LWML
Narr, Hiesel! Um Maria Himmelfahrt herum sind
wir za sicher wieder da."
- wann Du
mir den Handschlag gibst, daß Du Wort haU'st."
»Da, hier hast ihn! Und nun bist wieder fidel und
machst keine Faxen mehr mit einer Krankheit. Da schau!
I-tzt lachst wieder! Wenn Du nix Anderes zu thun hast,
dann trag' den Friedet ein Bisserl vor die Thür."
Da lachte der Hiesel wirklich über das ganze Gesicht
davon, so schnell es nur ging und rief nur:
„Ich hab' Deinen Handschlag— und nur ein Lump wird
wortbrüchig!"
Auch die Zirblerin und das Roseli ließen sich be
schwichtigen und trösteten sich gegenseitig auf Mariä
Himmelfahrt, und der Oberförster nickte nur geheimnißvoll
und sagte: „Seid's nur getrost, ich mein', es kommt auch
die Zeil, wo s' an keinen Abschied mehr denken!"
Das verstand kein Mensch, was er damit meinte,
und danach zu fragen wäre gegen den Respect gewesen,
Er die Zuversicht des Herrn halte schon arg was Tröst­
liches, und so blieben die Zirblerin, das Roseli und der
Hiesel doch noch am Leben, obwohl sie alle Drei versichert
hatten: „Alles ist hin. Alles; die Lieb' und die Freud'.
Nix mehr hab' ich auf der Welt, wenn's Bübli fort-
g nommen wird; verlohnt sich nimmer zu leben, wär' mir
ganz gleich, wann ich sterbet..
Aber sie starben doch nicht, wiewohl der Seehofer
diesmal wirklich kam, um Weib und Kind zu holen.
Der Qberförster hat ein paar Mal lange mit ihm
in seiner Stube geredet, und dann haben sie Beide nachher
Zkpfiffen und gelacht und gar besonders zufrieden aus­
gesehen.
Was sie aber untereinander abgemacht haben, das
schien selbst die Susei nicht zu wissen.
Dann kam ein Heller, sonniger Morgen, voll Vogel­
sang und Almkrautduft. und die beiden Bräuncln
scharrten vor dem leichten Jagdwagen, welcher den
Lieutenant Seehofer mit Weib und Kind zur Bahnstation
bringen sollte.
Fern im Thal sah man die Thürme des Städtchens
i ragen, in anderthalb Stunden war man dort, wenn die
25. votobsr 1900.
rVL „
Jacken/^
Eapcs l sr
Mänecl v^
Pelze/^
Muffe 1-
Pelz- s Z
garnituren/"
lVü 8 eI>« 'V'NL
Händler, bm selbtt
für Herren u. Damen. Schneidermeister.
Vrr., Breitegafsc
Str. 17, Mezzanin,
nach Maaß an­
gefertigte
MsrrsL-
trlstäer rrLä
LLLdSL-
trlvläsr,
UsbvrLlsdsr,
W^IrLtsrröe^s,
UnvsloeLs,
/lnrüxs u. Losen.
-ieichhaitize» Lager
moderner Tto'se.
^ Tuf Wuntch
sende Mnsttr ins
Haus.
Provinzbestellungen nur per Cassa
mit 3°/a Sconto.
Elegante Herbftanzüge
Elegante Winteranzijge
Elegante Lalonanzüge
Elegante s^rackanziige
Elegante Winterrölke
Elegante Uebcrzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
?aris 1900
LloläsLs Alaüaills.
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur gureii Stoffen
bei b.l.igen Preisen reflectiren.
werden hotlichu zur Beffchtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen,
.zedes Kleidungsnück wird nach Mast
-"»- angerertigt und wird für tadelloie
Lozrrltroox. r^rr»2«rorüsorl1oL»
dLt vosXsv,rorsood. Vtt voLX» r«
Sspiritn^, Ons-o. kerroleruL-l^oeliot^t-ri, vor-sl. LelulelibrLrsr
I-sop. Lkills, Vikii, LiioipS2äortor8tr. jji
12L60
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
st. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
Alles reine Schafwolle.
12891
J-k-b R-tdbcrg-r. k. u. k. Hofliktcrant, Wien. ., -te»l,anL.
pioft 9. Tee S'rl.'.uf kindcl tüg!j,8 bis 12 Ubr St»»»
Zttm F«fll»odcn-Srtl,rr-Attstrrch
'"^7 Eirt oHer nett, vknvrndeu Sk? nur den beriidinten
claftr chcn Stoffe nnv Ergensktinften attsge^ei.i;Tetkn unübertrefflieHk-n'
ttnei: lei::und bequemen, rracbtvoacn An-tn» a.'dendni
li
DbllLsÄSL'»,
»:a>rmriiwcheiuS.7—».e^denituiiienlff.t.SO,
-i-cu lei- und de-urmen, rraStvoucn An^ttnch^g.^vendni
kl! 88 !!!!SWch!R^!Bt„DDl:j>N 8 c!!!Iö!!Il'
(r-nbc und c»;ini!, lu Lkr-.ch, deitt edcn fr„bi.-eu iinür-ch. g-i-uchl.« ^.«1^30, Stro«Sckk ll l.zo!
o ki- ter- ü-nlecren.- s^u'-boScnfin. Vin'el'',7i'o!oÜe'i!!^'Ä'e.' SmlE
s! g. Lr7^i. .z ,'.cg n Musl r.aUe oer rüde graiik unl» frai-co Erfinde- §iÄrant r u k^taa»^-
auk' gcr tir fr: ..r: I-'i'rrnL Wien. VIIK :L. Penzina. z,, „j"° r„le eranr der k. u. l^raatSbe.i.niru un5 r-»..
"-rltcuelle der Tramway und Ltavtbalrn-HalreNeüe Hiesing. öuraier-'
1^2-. Ltndengaffe Nr. 81.— Äricic nach Prn^ing.
2 tie!m»§c» ;cd«« iiiii! k5. fl« E- Gulden 800.000.-MI
« c.. Laie zusaiiimrn gcgen nur 3S IIor,slLr.Lts» Las—- srrnrr
1 aü-rlv (GiilcS Hcr,i-Loz! Gtllden 000.000 "MlZ
znsamnikN gk-en nur 33 2roLstsr»tsll L a. I.-.
.nbl-!-"7n d" critcn Rnl° nrbst dkn nur
^ylcnoen fl. 1.2^ ber der ersten GruLve und 9*^ kr b^t r
^dr°°wi"uk-rünk«rdkn poi!i^ -necl!^ T
«rnrllnusrn -nn Iicslcn mMkiZ L-^r^ur.-i- L,e ittnzablunsen tcr Ralcn lönucn'
, port-'-ri d-nrch arluli -t-cine cr'oincn. 1283«
^. LLrntvvrstr»«LS 42 Hoinrieks^of'
'WIILZDS'>^^
" IllMlkWllinrll, rlhrril ktr.
'r<.i«-pt,«n 1^^95. qencn -.-«ür «ric,»°fts Jnh°bcr. Lehrer,
" H. o o Lorkarcn. hiiliere vcamten und
^^ tlstlnzuirte 2amen direkt vom
Vlltell llljillllg
.oe!. Wien, VII I., Zicql crq. :r8.
LLl 7 SlSSLs^L S!.
^cniir UnicrhoUnng ,ür Jnng und Alt. soll in ,ein-r g-nlUic Ictic,,. 1-rnks »u,
...uu,, ttZiai.Ann,-^ gestochenen Füllungeu ist eine Zierde für jeden Voh""Ll'm Beide
!iLrL7Lj;!rc'in7' v'"'tz.ENrL7r: -in" '-hr »o.^ oU «rschcnt und li-scrt scltc ,u dcn biMos.cn d-ciscn
j«r°»k 4«. LIV„ »iktud«r1s°^^° is.lmatlnss 'tvLlllllOfer, Tisellsrmsister ia oedlsra. Lteierwarlc
^ I^rosvoolv Lr»l!s." sosn


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 16 ]
voiuierstL^
I^eue8 Visierter IsAdlatt.
25. Octobsr 1900.
I^r. 293
k. u. li. «ok- Uekersllt
L 0 VrrLDI ir°>i°r M-rL« 4.
I^rsiS-.^'u.SLi^A Lsi> in sSx>s.rs.iSr
-... !!^I>-^llk°»-tsr- -i» «-nie v^»tL>idt--;>rL-^s», S.
?
ii!' I-rsi-s --di' ->>rü«!-L--°t-t^ LII- Ss» RröL«ll^LL^L^-^^^°r-ir--», Lr»««»,
ksiclis kuswLk! in slien k>-ten 0LM°ndI°us°n von r«ve> Kronen bis 30 Kronen.
keiobe Kusweb! >n eben «rien unmenumu-°.> .»» „.
r°i^ 1 s.^v 8 r-»s van.r.,-«°-s-t>°n. T-sch-»t«ch-'.
Damen-Kemdcn.
Chifion.Hcmbc». mit Eli--r°i °"nnrt^^ !^/2b0ö
Bnttist.Hcmdcn mit «ich-m^ 3^50
Le^ncn^emdcn mitHanb-Schlung fl. 1.SV,^2/d^
t.'cincn.Hcmdr» mit StiSerci-Ania„ fl. 2 b0, 3.—
oder PhantLflc-Garnirung.... fl. 4 —,
Dawen-^lnlerröcke.
Herrrn-Acmden.
Chiffon Anftandsrockc mit Säun^en u. Mickerci-
B-ttist^Anstanbsrücke mit Spitzen oder Stickerei
Bolant und SSumchen-Aulputz. ff. 2.S0, 4.b0
dto. in ->anv reicher Ausmhrung.- t"-,
Chiffon-Costitmeo-e °"2blE"2.7b!'3ch».°8°b0
lbthriscke mit Poffcvoile-Bolnnt ,n --rM°d°n-n
Herrren-Scmdc« bester QualitLt^imt glat^ Bmst
Herren-Hemdcn bester Qualität mit SSu'mcheNo-
He^n-S-mde» seinst-'Quolität mit Piouet-Hobl-
'^^faltcnbrust
Damen Kosen.
Chiff-n-Hosen mit Stickerei und ^°umc^eiEusputz
eattist-H-st» mit Spitzen 2^50^3-°.°^'!-
Damen-Nachthemden.
Cliiffo» Nachthemden, Kragen u"i>. Manlchetten
aus Stickerei, vorne Saumchen-?lu,putz
dto, Pbantaste K. 6--^
Battist?NaÄhrmden 'mit s^^g"-
M-irs Röcke mit renh
in7ll^°^mben.. -st. b.bO. tz.bO, 10.-
Halb-Teidenröckc in lehr feschen Streifs fl.
Rcin-Seidenröcke
in allen Farben, «e
. fl. 12.bO, 14.50
e^chi^dei
F-oonS. von.. .fl. ,12.dU, 14.2U, n. -u.^
kto. mit sehr reichen Spitzen gepult von fl. 15^-
sl. 1?.—» 20.—, 50.
Tuchröcke mit hohcm DolaM und^o^"b°bo"6.-
Chiff-n-Corsetten mit Stickerei imd Säumche^-
Ausputz^^ k^
S-ttis^o^^ct^^ mit Stickerei oder sitzen, reich
garnirt .fl- ^-b0, 5.50, 6.-. 12.
Schlasröcke, Uegiiges.
Varchent-Schlafrock -»—>,— >.«>. »«
^archent -chl-fro« in allen Farben, ,-br fefche
dto. in Flanell mit Wollstoff, sehr^ 7 ^hOo'
Taschentücher.
>/, Leinen. Taschentücher «it^ ^I-rb^
.t. Leinen. Battifl-^
'/, vatüst. Taschentücher h-mdgrschkd-n^
bleme» V
Phantaste i> ^oni-Rand N- 1S-—
Speifegarnitnren.
Gpeisegarniture«. Spersänig. Da»^,^«^l^n
-LiÄ'LL"
Garniturmit groben^rvieNen fl. 12.—bis 18—
Schurren.
Chiffon-Schürze, gute OualUät.
mit Säumchen
^ ^.bO
SUck^ml-Träger-Schnize -'n
Damen-Strümpfe.
Schtvarze Strümpse, st-il <1'e°og-° gar. echtsSrbig.
mit Toppelsohle, Toppelserse fl. -^.7^5^ 1.-.
Färb. gestreifte Strümpfe^ -"^z'E'bis fl 4.-
C-rr. Strümpfe «-st'lr.köön^,
'.Lcht .'. r...... .fl. 1.75, 2 50.^3^^
Schtv" Noth-Schürze in.Pliffe. se^ praWch, mit.
Stickerei fl- 7-^0. 2.-, 5.-
Kerren-Hemden.
Herren-Nltchthemden mit'-wchchecht^ Bordüre
Serren-BeinUcider an« engll fliradl »u fl.i.^.2.—
Srohte Auswahl l» engl. 0erren-Modc-r1ikelu.
Preise billigst.
Ktüsecaarnitnren, särb^, Damast^
»S 7 L«. V j°^.^
KlNldtücher.
Leinen-Handtunhrr,Damast,pr.Dutz. sl« 3.50,4.50
Leintücher.
Rein-Leinen, ohne Naht, per Stück fl.^.^. 3^^
Setten.
Chiffon-roppel-vett. bestehend aus: 2 Caprice,
4 Polster, 2 Teckenlappen,
mit ELumchcn garnirt N- 1 v—
mit Einsatz geputzt fl-
mit ilnsatz garnirt ........... fl->>.-
trLielen 8iS «turet»
«iHr» <«edrLArc1» von
Inerter tisirer- liroueu- tir^risN- 0el.
lStoüorkotts-I'vtrolenin.)
Vor-U-«: it.bsolut-^^eises b'lLmuas, bei-a Srsnnsn xeruoülos n. nnsutriiuckb^.
In oi-lCtnal-Lannon st 15 Lilo x-r Illlo 28 ür. krmroo Sans.- Suasat- tür
ckis Lanno ist nioüt -n 1-i-tsn. rst^ovinnantträe« «rtolxon x-r Saadnaüm« w
Listsn st 2 Sannen tranvo Listen. 12737
llnupt-vspst -. ItSopolä Silläsr, Visa, IV/I, LlMxstsss 22.
Oesterrrichisch ungarische Kank.
Die XXIII. legklmW MmD«, in Gkmn!«ns«!>ilW
Defterreichisch-ungarischen Bank
findet im Monate Februar des Jahres 1S01 statt. s,i« -^reitaa
Die stimmberechtigten A-tionäre.), welche dieser Generalversa,,'mlnng ^als^
i» B-d-p-s, d-i -im. F,l>al°!»-dm
vinculiren zu lassen.- ^nd Stunde der Sitzung werden den Mitgliedern der Gcneralversamlnlung mittels besonderer Kundmachung in den zu Wien und
Tagesordnung, Ort und Stunde der Sitzung werden d
iA Budapest erscheinenden Amtsblättern rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Wien, 24. October 1900.
0 k^ 87 ^kikrL!ctti 8 ett-udi 6 /^m 8 ctt^ KE.
'^issssdurs,
Liliusici,
Oeursrasur.
^ r L L x o r,
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
-— -..-Ä^kWW
Grgci! Tljcitzallli»!!
8MM
stoffe. donn Ptndri. und Taschkmchrrn,
Lampen, Opieflel, TivauA, Matr/rttrnre. rc
i?»8
uiitZLlikingk!<!oda 88 i
unü Tokinksn. 13554
8s!Ok«vsss'6s'. kn -gi'os-kßiLiisi'Isgs
I., kullgasse 4, an kikn kiauliensioingasse.
^olsO vex'stsLsL sivL» Qur Ld ruslnsn» iri»Ka.rlL VvriLLNk »ur «r»-Uro».
VsriLnul xxiu' von vLnoln SdüciL untx^nrLs.— 1?reizs diUiflSt.


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 17 ]
293
"Wisv, VovLsrstL^
Xeue 8 ^V^iever lasdlLtt.
Oetodpr 1900.
IM Wssss 2 ?-» ALUä I'sTLSZ?I 7 o!LvH^SSSSlrSÜLL 8 SL'^
irUO0!-p
^L»0LV«L-L.HL»LrL»^
kkr »U» LsLt»nL«>^
M
8VSO88L
^ i s I,
SoNsr»1L1
rar ^a^,err«„rkr..«I.,.
Llebertriirt »Ilv vlskerlxe» 4^pp»r»te.
CompLorrift,
?X-r deEben bcfrrit man sowohl Lesielarin alS angebrannt-n Nutz an drn Röbr:n. «,k»o dieselben -u desckSdigen.
Oenorrilvkrlrelriox
12S86 Wicn >X 1. Dietrichfreingasse 7— WiederveirSufer erhalten entspreckenden Rabatt.
L.!
^IleüÜAO VertretuvA
13S87
Nir aatvati^ts Ltaüor-Ls5orr»»täL1«-,
SoLälar- anü /^rdsllipulio.
C<»i»«arr«iui^o».
Ll» hoher Ltuhl. Ll» Fahrstuhl mlt Spielttsch.
«. MOttss.
L. a.^ LokUorvrrrrlts».
Vlerr, VH-, »»rlLl»tHrr»»r»sse Xr. 8.
Kinl!6l'-?uliö
für jede- Alter einstellbar,
änlich emAfoblrn. Ler»
liinderu KurzftcüNgreit und
Echirfwcrdcn der Kinder.
KZNZSiLMDZL
und
'kiLekisWM
welcher in ungekündigter Stellung sich befindet, sucht seinen
Poj!en gU veränü^nr. 7ne!^r auf arlgeuehme <^reuk,
als große Bezahlung.
Offerte unter
. «. 1S3" an «uilolf grosse,
l., Leilerstätte 2.
Ahördku UÄ> r-uitcrn, Uu-.gr0uug. lU nu
Litz von
LSUs
find am schönsten und billigsten in
Wiens Früssisr
I-ainpen- dkisäerlaAs,
3. 6ör., 8eicl!z38ss sir. 32
13ll20 Leopold Roscnfeld.
Hängelampen und Lüster von 3 st. an.
Taselbst größte Auswahl in allen Porzellan
Servicen und küSiengererljen.
^eise-Service, Rellef-Malerei.. st. 5.—
Drasch-„„ M.. D« 1 .—
Kaffee- Rococoform. von„ L.50
Broviu^Auftrage per Nachnahme
d- st» dir Jnix-berln ,urstS-,ust.-hku gcdrnkr. -^d-^od--2. I-^rgkud:
T.'pvlstcrik und Leinrilsti-kerc: m>« alle» cm'chlagincn Arnkeln. Da« »rs»L^
loc^^laun L.-m Uebcrnchmcr vcrn'.u^ldet »«de^ An,ragen deiErl unter Chrffre
,L0. R. 8053" Nndoli Moste. 20,en.
j Ein bei den Tcstü'.atcurcn gut em-
griulirtcr
Reisender-
I der drntschen und böhmiiÄen Esr^e
' nL»riu, wird siir eine der brdculcndslen
rabrisen äihrr-lilie- Lele und Eisens»
«isr,riiKs»rnen oelucht. Lnertt Unter
^sabril...-„
j aufzunehmen gesucht. Lnerte untn ..
E. 8066- an Rudolf Moffc. Wren, l..
Leilerstän r
Ein rn ^e^^>^e?rnoranche^g^ndtichst
Virsellies-Keslied.
Sür die 6ostnm.v-.L.Vtris11un§
- eines seinen Modewaaren-GeschäfteS r..
einer süLdeur'ch,.n Restdenzstadt wird
'' tür Anfang nächsten Jahres eine Tame
von bewäorten Aähigleiten gesuäst.—
Bedingt ist längere THLtigleit in der
Oosirmrv-VrLLolLv,
erfahrener
LxMö!
LöM!
,6rßmtz Lne!iöuteie886".
»plrroiL 6« r. 0 Lo 1 os. di- gefeiertste EchönLeit s^rankreichs. die befanrllich
im 80. Ler.nsiadr? noch Öeirarsanrräge erhiel:, verdankte die'er vsn^ihr eriund^en
vrsm« LLc.LLLtsrss»s" ihre wunderbare Lchöndeir. Falten, ^ouunerwrossen.
>>^suhr-rc:he. unreiner Teint rc. verichwindcu beim GebrWche der
relalio ichuell. Schminte und Boudre volldommen entdehrnch.
El'ganten Do-ren und (>rrren, die auf fa^enlesen reinen Teint halten, von den ersten
Harrfer Amoruu^cn als unfehlbar wirkend und crtsolut unschädlich empfohlen.
.^HelLVsrliLNk 5ür Wlsrr: 13222
U. S 0 MLLIVL-LL, L. K. L. Sokliekeravt, I., lA^aven 10
k'ur I^osdvvrsLrt^äv trarieo xvxen >'»aiurn1uQe:
SVLNMMrL, VV^IvL, VI., : ».. 6st. HIokstkngsgse 3 uoä VI., Lstei-IiLrvgggs« 32.
LottTt^r-vatsrnsIrrlttUix äer k priv. LLi.sr kerLiaLiräs-
.'^orUdsliir, XorädLlmdok, Liu^rill 6.^
MsLs-bSL?
oäsr Vorardsitsr
vorzügliL'tr Taillen'Luirt, guter St-
I schmr.!, Routine im Jerichr mit seinstcr
I Kundschasr und die zur
e!i»S3 LisUsrs
I.si 1 tn»s
>!von 2 b Pcrionen crforderlübe Umsicht.
^Sefl. !2üeitcn mit -i.-h°ioqrat>hie und
.^^> e. tenaucr Angabe der ,'enhcrlgtn Thätw
wird zu engagiren gesucht. Lest. Lnene A,«» werden erbeten unter ,.S. «.
unter .W. .,. 8067"^ an Rudolf Moste.3S20" an Lrrcholk in
sr-ien. I. Seilerrtätle 2.
Für das t 5 omvtoir clner gri-ßm
Fabnk wird ein
welcher französisch und englisch voll­
kommen l'ederr'cht. Lncrte unter
Ykinre ..'VV. tt. rS?" an
rr l. 10.—. moderne
Lrrbq.Paletois si. 18.—. unverwiiftlichc
Hose fl. 5.L0, clegamei Mode-Gilet
ist. 2.50, Lürgrr-uäcro ft. 8.Rt. sowie
eine grobe biubwahl
-üchtige, bewährte Lehrkraft, dxlch- au»
Tlavier-Unrrrricht ertheilen taun, wirb ;u
1 Kindern im Alter von t—12 Jahren
alr l^ieherin per sofort gesucht. Nord­
deutsche devor-ust. Reistspcseu werden
oürer. Offerte uebst Pl.ou'Iraphw und (Se-
krbettn unter „Bukowrna
is^!'ÄpL R»°U Moste. W,en. l..
Seileriräne 2.
LuclUiger
ltsi«;ll8ie.. Eeiler'stätte 2.
14:aa.lg,. nnade ane der tLrovuiz, giog
und stark, angenehmes Aeußere, adsol-
virtcr Wrgcrichüler, Sohn eines deus.
lkte-irkS-Stnd.-Wachtm., wünscht als
Lwlkselirsillg
kv:ntuell in einer Corditorn daselbst. Zu-
jiSrrfren uruer „KochlehrUng 179 an
iledia). ersahlen in Svritlach-n n. R»d°l, M-ste. Wirn^ l
mied^ i.
in Wien unteriukom. en,
atuell ln einer Eorditore
Se lerltätle 2.
dellacken, sstlsibodenlackc:! rc., wild
ilach Löümen gesucht. Qsseric unter
,.P. G. 1448" an Rudolf
Mosse Pran.
'^elss^eine.! Notliveinv.
Kremser Heuriger.. P-Ltr. 35 kr.^ Tas^^in p. Ltr. M kr.
^emier Tafelwein
Aödinger
Tramlner
?!.iscatcller
Nträliiig
'40 '! Portugicscr
50,
60,
75,
75
50,
60
Burgunder
SxsvlLUHLlsi».
.Kremier Auslese.. p.7,ivLtr. Ist.
Auster Sluspruch..„ Im„ 1,o
vriginni Vesnsrsig p.Ltr. 17u. 29kr. Karlowitzer....„ „80kr.
L«i ^l»i»r»t»i»r»e von» kinsleken fi-ei in» Unn» xestollt.
In Gebinden nach Uebereinkommen. 12333
mubmahl aller Gattunneu
Herreuklcidcr. 12632
Für MahbefteAungea erliegt im scpa-I zj
rirteu Alahsaloa ein reiches Sortiment
feinster In- und AnSIändeeftoffe.
Sehr billige Preise, ltrcng reelle und
solide Bedienung.
rclevhon 4055. Telephon 4055
LZgerpsaLL
^ViLÄsi'.
bis jetzt Holzniedcrlagc, wiid
H^rpseUlet
Allskulift zwischen 1 und 4 Uhr
L. Lxsrder,
I., Selurlr. «e-r«d« ^-
0te OslxeniLlllsIisnchlruius
ds.LoSS§ 1»iON
.4. .Nitre/e, Nstot'-t,/te/«7,es.. Lid s»»«» er. e/. ,O. l
M-
(gegründet 1873) befindet ffch jetzt
r., ökaglergassc 22.
IdsnomSe: billig, l3,ön und gut.
Vogt'°°^°
LetsII-
Löiu
8-
Nvüe-
^! j^
LrlLsI.
loScr^iiÄ!.:'»»
im 3. Bezirk. Nähe «roSelgasie zu miethen
gesucht. Lstcrte unter ,F. N. I. 1505"
anRndolf^Nostc^Wft
IM Lllinku
derjenigen Persönlichleit. Iv-l-l,- einem ge-
rrü-trn und conc. Baumeister u. bcndeten
Sachocritändigen mit re chen Eriahrungen
eine ongcmosteno Lebensstellung verschafft.
Am liebsten bei «st-curarz-Seiellichaft.
Anträge erbeten unter -A. ft. 1848" an
Rudols Mosic. Wicn. I.. Sciicestättr 2.
Xinäerv/sgsn mu1
llinlikideitsn
von der einfachsten bis zur
elegantesten Au-strhrung.
Praktischeste
XllZiendetikn
aus Sprun^ede^ gepolstert^.
Z'Ldr-iL: L. WeÄdsrKsr
Wicn, v:., Mariahilferstras^c
vL3 vvrtdvaUsIv LstLU-?ui2irlit1s1 laut LuLl^se
vr. Lisvdatl. düc:Ii8i prälllürt aal
, ., ,4 Dkisiöll Ve!iÄii38ls11lliig6i:.
SI8«
VLeri-utOL tin. 9,
ttOlel «k! »td»
ggM- mlt -tUom LomLort.
Iniers 8taäy. Im Centrum äes liLuptstLätiseben Verlcelirslebeos.
^I^'-ss'^?^b^',LtöLkr:LclIe Seleuclttunc, I-ikr. LLäer, leiexävu, Regraurunt unä Crls
^^ s^,dr.«' U.— 'fsj
cd do.t.n.', im Nsuse. hläbb'tze 6re!«e. Zimmer von n.^.2. sillvk-ftri«. 8832
k^i r»n2!ük»j8«L:e
6umml-8pse!3lit8tsn
8IGL «».M K'Z'L


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 18 ]
^iso, DmuisrslLx
Xeues
25. Octodsr 1900.
Xr. 293
r
^lleerZv-^rsrger
L>/S6!-Uftr
r., l° (0170 Sl^88)
i'iL^rr;
I^eniinsnrlrtT'. 37,^
ckFür eine cker größien Drnlkfnbriken '»"^'^ Z
! Geßerrcilkis wirrl ein^
^UIVSkSSKLZZ^ fts!lö !(lgll> r
^ qesllcirt. Offerte mit Angabe des Alters, der onfcssion,^
»technischer Vorbildung, bisheriger Verwendung und»
^Gehaltsanspruche sind zu richten unter „K. L. 1N6S"^
^ an Haasenstein u. Vogler, 2Lien, L.^
^»»»»»»»»»»»»»»»»»»»» »»»»»»»»»»»»»»»»»»»»
TirruLsr
Lmsr
^»»»»»»»»»»»»»H»»»»»»» »»»»»»»»»»»»»»»»»»«
r KraMenwärieriiulen!
I» v«»» s,» 7 ts.,» gdkcsll ro d,dek.
^ icfmdigendcr EpitalrdicnstleistAng, vollkommen^ gcsund^ erlialNn ^so^
Lllln veriLnxs ^vsxsll !^scb-
sdivrivAeii LUZiirScUicd äsn
O, ,.. ... —...—u -u Geholtes bis zu 60 ^onen. Noch?
sechsinonatilchcr enlsrrechendei Ncnsileistung Bergüiung der Herreise im Pauschale?
^ von 6<) Kronen."
^ Offerten mit Dienstzeugniffen einzusenden an die
»
lliseLliosi Ü88 bosli. liksne?. l.gn!l8§8!ii!3!kL i» 83s3jöV0.
»»»»»»»»»»»»»»»»^»»»^» »»»»»»»»»»»»»»»»»»z.
o »»»»»»»»»»»»»»<»»»»»»<'
Z Eine ^iainmaflsline fne Ktieiseeriemen»
Eine Kianzinaslsline fnc Gtieisernemen
e,äte-
Meister.
Wien lL. Pez.
Mariahilscrstr. Iv7
.-vnitefrcllc Stliwender.
4.
Echt silb. Herreo- vemoutoiruhr fl. a.—>«
Echt silb. Tamen-Remontoiruhr ft. 5.— I
'cht ülb KrNrn sl. 1.l0
^ Damen-Nem.-Nhr.... fl. i>.L5
Lameokctten fl. 6.50^
Herreii-Rem.-Ubr.... fl. 18.—
Herren'ett. II.. ..fl14.—i
Lhrgehäng, fl. 2.50^
Rmgc mi beüedlg m Stein fl. 3.—
^nnoucsn-Lrpeältioa
N°MUW
^Visn, I., ollLSNO
Xr. 6—8.
^nl;nnrLi.l) ». lLULLleu nnssxrn. 2514
VL» VLL.L.
W"
ESSWDLsWSL
-WZ
sucht ein bereits bestehendes, renomunrtes, industrielles, großes Unternehmen. o,r»
flcctantcn muffen habendes Eapital anfübren. Antworten unter „ikrtraauissrcich
Nr. 21171" an die Annoncen-Erpeditiou M. Duke« Nachf., Wien. Dl.
Mhm L'srsL!,
l.kili-uffl!V8!'!(a!/f§-^^si§!3!!
Z In ZSlIrriLstr. i,
in zerlegten TheUcn, auch fertig« I
liefert ^äolk SinL,
kadrUr, ll 1, Srosse ISohrvQ-
x^asss Ar. 1S. I
kMMl l;«M-8ii«iilM
ditcrete Probeieodung zu fl. 1—, 2.—, Z —,
4— u. 5.—. nebst Preisliste.' 3454
.lalivliii» HksKrer, sVIs»,
xvir.. Veronlkna i. v -—L Ldr
eiuilirkk L sillil llefeil
Rmgc m,,,
Ringe mit echtem Diamant fl 8.—
E> cringc.. fl. z 5l> pr St.,
t-endelilhre» mit l-itäg. -Iluszug sl. 7
flÄelkcr ist. I.ät», gloldi»- Meaioi.toit
(3 Tcikclj sl. -t.biN. Alles unter Garantie
Vrovinzaosträgc promvt. 12 531
Umt.msch geflgitkt oder Geld reiour.
lllufiririe PrctSionranke graiis und sraneo
8WteVje!i8öö°tVisIt!
im Orient»
k18^ sucht folgende -<^räfte:<
(?^inen Werkfilhrcr E
der speciell die Herstellung der Zffndmaffe»
sur galvanlsirte Silonyölzcr versteht.»
ferner einen»
befferen Arbeiter«
Mr Bedienung der Einlege- und Ausnahme-^
MaschtN'N. und einen befferen Slrbeiter zur»
Bcaussichtigung der Berpackung, und noch»
einen sur die Cartonnagen-Abtheilt,na.»
. Weiter? einen»
Maschinisten (Heizer),^
welcher auch mit elektrischen Anlagen ver-I
traut ist, und einen!
Schlosser,»
welcher mit sSunntlichen Maschinen einci»
Zündholzsabrik vertraut ist. Skur b,-st-»
angeführte mit guten steiigniffcn versehene»
Bewerber finden Bcrückffchtigunz. Nets--»
spesen tverdcn vergütet. Slavische Sprache»
wünschcnSwerth. Offerten unter ..R L»
Nr. 1812" an ^aaaseigtci» L B-glcr^»
Wien. I.
150-oigr Versinlunst!t
Beträge von'^2000 bis 2V.00Ü fl. können^
init Palroucn-Einlog!
Fagon per 1 fl., gc-
ogen 1 fl. 20 lr. als beste
erade s
kurze Taschenpseilc, lange
»sur den Hausgebrauch von 1 fl. 20 kr. an,
.^^ig -Spitzen 35 kr. lRcservc-Patronen per
»Tuflend 20 kr.) Aussuhrluhe Preis-Courante
» gratis, wie seit 63 Jahren.
l. kiz. lVikntiÄi'll
» in Wien, I. LautrK, ollroNs 33.
bei absoluter Psandstcherheit mit 15°/« i>rvH
.aituo verzinst werden. Gest. Zuschriften um»
Auskünfte unter „CapitalSrcnte R. I.^
Vo§Ior,^
1807'' an ^anssLstOlil L
^isv, r.
»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»
Zu kaufen gesucht eine junge echt englische*
ölllilstgUtz, j
reinster Nacc. Offerte unter „ist. M 1813'^
an.Hr.ascnslcin S: Vogler, Wie», I*
»»»»»»»»»»
M Dlliö?g!S!!lIi!IIöSI'-
12688
WA
wagen „Meradol" zunl Ltjzen
und Liegen sind die prakn»
schein n, solidesten u l iU'gst n^
auch alle anderen Gat'ungen
zrit lernagen u.üorbwaar n
IN reichster Auswahl. PreiS^'
courant gratis und sranco.
«I»
^rpplLnxvrstr. 17, v.
I^, ^vrbLe1usdr-OS- 2 L
Wer seine Bcschuhung
rief schwarr glänzend
u. dauerbaft erhalten
will, kaufe nur
keruolsircki-
Ledudviedsk
ür
lichtes Schuh­
werk nur
I'ervolenät-
XLlorleAer-
Lräme.
«!«'> licbcrnll Vor­
rat., ig -vtl
Kiffer!. M pnill.
ßsilljil. ^Fal'rill
Gegründet 1832.
13208
^nbriks-
sür Schuhwichse. Niederlage:
s^isn, l., 8chul6l-sii-L8S6 21.
Ein fchr fchones
-TsArrÄALLE
in Niederlüsterreich, nahe von
Wien lind der Bahn, init arron-
dirtcn »00 Joch bestbewirth-
sclitistekem Ockonomiciand, wird um
»,';,0. «ach Nederrtveu und kertige« lvet». Große Flaume»«
gederntuchentfl 5. PreVNste srco. Erste bobutlsch«
ivl» o»»», SÄie»-L«raal»,L:»«arrtn,erstr.48
btNt,er »I» überall und stcher u»,
tuchent st. 8, von Halbflaumen fl. 8.40,"
Vattkedern-Ntederluge vuuLaolul» 0»u», Wieu-Lrraal-.Lttakrtnierki
stogro«.«erkauf'«Hole recht», ane »ei der altreuommirtaa gt««a
DetoU-Adthia 4äa»..7 L anive von 15"' auswärts,
lieiiirlsliis „A "°"oaiio-.
e-ü Ke.zei, tzonsum 1 Liter V«
qcwalinl. Petroleum in 18 Stunden.^
Siehandlung einfach. ReinwcißcS. rußfreieß Licht.
Rcßliiirlilll Z-llin; Älüik «-rm. Lhristcnlikil
Lchönlaterngaffe 8, I., Jesuitengaffe S.
Vorzügliches kcllerfrisches Pilsencr aus dem bürgerl. Braubaus, sonne vor,, österreichische
Weine. Exquisite Wiener Küche bei sehr mäßigen Preisen. I35Z5
(!iril»2-i-,,i,»«z, linik t i^eiOV vlnvivrbsiiiitLNnx
Ituolvr »«8v1' Ich.ri«sl'8 seilt evAiiselis
A°WNLLlZMWPTWLäv
" L>
^ verdlriäord äss vorLeitaxs.^rrski^SQ
Lr§rLirvil 6or Lopi- ruaä B^rt-
iiL^rs Quä l^okorävi'ti äas
äerssIbsQ. Lirr frruioo ruiö
sxloseril'rsL K0§on VorLNSLNVsigruix
VOLL 3
0Nloe48,irrtxtoi»HoLll»
^ 6^01*2. Vis^Q^eigQve iLtrri LärsssivrvQ LQ:
ff^politekerIIiieii/8 8al8ant"k'!ibrilc
in ^rexraüL dsl Kohilsoh-SLNsrdrnnn.
- Lii xros-,^l)iistrwerii rlkrodLtdsr Xkc1i1»ss.^"
Vr. 8xzAlA.zzk.L-r
3,
nächst der Rotbenthlirmstraße.
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt
alle gelicinien und Hautkranklicitcu.
.>l c r v e n s ch w ä ch c, Hals-,, Mund-,
.>l c r v"e n s ch w ä ch c, Hals-, Mund-,
Blase»- und ffraiicnleidcn nach den »,
llülitär- und CivUspitul, nne Privatpraxiz
vilspitul, ..
temachten. sehr bewährten Erlahrur.geu ohne
Beruisslörung täglich, auch Sonntag vo» g
bis 5 Uhr. An Wochcutagca überdtes von
7 bis 8 Uhr Mcnds. Schriftliche Anfragen
werden discret erledigt. Iliücklichisnaffg,
Hhl»r»rl,kmesv»>^- 4o423
billigste Quelle von 40 kr. bis fl. 2, Flaumen
fl. 1.50 bis fl. 4. Acdertuchenl fl. 3, bcffere
fl. 5, Halbflauineutnchcnt fl. 6.20, ylauinen-
^ tuchent fl. 8, Polster fl. 1.50 auswärts,
gederrilteit, Steppdecken sowie Matronen und
feinst ausgeführte Daunendecken lagernd.
Bohuiischo Bcttsedcrn-Nicdcrlnge
VN., LrsItsxLss« 2S (Ecke Burggafie.
I3L64
»llsr Dsraf« unä l4Li.ä')r 7vr Vsrssn-
äuu^ vou i^ssorleL ur»k 1'ort0j;Lr»Lliü
im Intsi'zz. .Lärosssn-öorvru ^o»«k
!Lo«eQL*vo1^ L SüdLv, >Vi«n, i.,
IiLL!csrstr-»s>« 3. 7»l.81LL. ?rosi>. krvo.
M"
ssk-
finden lohnend. Ncdenverdicnst
durch den Verkauf einer rcizelld auS-
neftatteteil Neuheit für bessere Kreise.
nk'list '^nstruci^l^n
Muster liebst Instniction versendet
gegen Mk. l.— frailco A. Schupp,
Miinchcn, Hildegardstraße 13».
12996
Kperialarst
Ecilkilll- ll.Zllllüirrlliie,
Llruiü!lUker8trL88e Xr. 108.
Honorar 1 st.— Ordlnatlo» täglich von
10—5 Uhr. Mllttvoch und Samstag auch vo»
lag L>
Uht ÄbkN»«..— vlltlüi». ««t. zLülU.


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 19 ]
Rr. M3
DollnerstLA
^eue3 ^Vieuer IsKdIütt.
25. Oetobsr 1900.
Tagesbericht.
* 8L srvvLÜiriv Lzratonr §rLll2 ruaä krLirov,
^ UZ,, WkWp8LS»rlsrZtrL58ö IS.
Dieses Waaienhaus ist in seiner Art in Wien einzig ohne Concurrenz
dasrchend und sind die verschiedensten Waarengattungcn
IN üaei^pAscilönll lU'ossep ^U8vv3lil 3M l-sger.
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit bestanerkannten Brennern und
sehr starker Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
6s.glnster rrrll D.uer-Lsle«vüturrx kür luiL
SesoliäktsIvoLls.
k. o. LolAoterLLi.
V7iStt, vr., ULriLlrllks strLSLS 2S.
IsIvxöoQ 443L.
vdveolLÄs LüNsrAs.
jieuerter AsReü'jissrrciimüci!
Zur Orikktiruug diene folgende Preis-Tabelle unserer
Chocoladesorten:
Nr. VM (orange Papier) fl. —.90 Sir. IV (graues Papier)
^ VII (blaues gestreift.
Papier)» 1—
. VI (blaues Papier). 1.10
. V (lila Papier)„ 1.15
fl 1.20
m (g elbes Gla uz pap.)» 140
II (blaues Glauzpap.)„ 160
I (rosa Glanzpapier)„ 2.40
Superieur(weiß.Glauzpap.),, 3.—
ZLlsil-, Lisvk- «nS LLUkteppivils,
Vclourteppiche, Wirthschaststeppiche. Stiegen- und Vorzimmerteppiche,
Bettvorleger, Ziegen- und Angorafcile. Tivanüberwürfe und Lambrecfuins,
Linoleum- und Wachstuchläufer.
Aus dkm LrierU dircct imz^ortirte Oll!)
StvUvorkLsZs, SodLkvollvor
dLußs, KpltrksvsrdLsZs
Guipurcvorhaiige, Avulicationsvorhäiiae und Pracht-siores, cicgaule Portierc«.
las Fciuste und Besre in dieseni Genre.
Garnituren: Tisch- und Settdecken
Kerrsil vvä SLweklvLZoüs
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
WirthschaftS-(rhocoladeä. ivlikirt Sollllaplntt,
ist die soLörists SLds ^eds
Onurs. 13073
Llnst^r tirnnoo, ^rer kssr 50 kr. AvAsn
Voreinseridlnit?.
Hlnstrlrts L*ro1sU»tSL
Ltoelcinger'z lix-lkutstslter, vvelt-
drrülimter llrsstr für ckie lästigen
Kutnscleln.
Sluster rrsuov, pür ksue 70 Ae§eu
VoroülsevdQii^.
VISL, I„ Splsxslx»»»« Nr. ».
Vtiens grösstes lltndüssement
kür Icllnstlieben tlasr- llrsatr.
vsmen.tropf-iVssLk-bssrptlege
mit pstrol, llgg luIep-poAiler,
llrsuse.-
8e!iv7erkiärigkü
HUsc durch elcktr. LI>rbr:lle von Ssrn>.
wLsoUuoLe. Drssa«», SS.— Treffliche
Erjvlae! Viele «uerkeummsen. 1ÄLSL
Daincnficmden, Damenliosen, (Lorsetten, Damenröcke aus
feinstein Chiffon wie aus bester Leinwand in jeder Ausführung, mit
Sällmchen oder breiter Stickerei oder mit Spitzengarninmg. Hcrrcn-
lirmdcn, .^errennacftthemden, Herrcnhoten, .'firägen, Man-
clietten. Kllle fiSäsetielzattungen find reichhaltig a^l Lager und
werden auch nach Maß angefertigt und für genaues Paffen und feine
Ausarbeitung wird garanttrt. BrautallSstattungen, Tiscli- und
Bettwäsche in der einfachsten bis zur luxuriösesten Ausführung.
0MH8, IlM LMMMkjsKÜ, 88^6 LMMK.
0pennglä86k'unlj f kIÄsikliliei', !ä fk snr. LkrellgniZZS.
Lxefss-, Lallee-, Idee- auä
ULsoIrssrvivv
aus dcn bcdrutendften karlsbader Porzellan-Fobrücn. Majolika-Waare».
ILodlsQ^übel rmä Oksvvorselrer.
Allgemein lletrannte Thatsache!
Tiefes Etabliffement wurde im Jahre L8«0 gegründet und Mte sich
durch möqlichfie Billic,keit und selir gute Qualität der Waaren
stets eines bedeurendeil Zuspruches zu erfreuen, mutzte nur aus diesem
Grunde wieder bedeutend vergrößert werden und ist nun ein
^LAk-6Ntl3U8 S!-8i6N kiLNg68.
Eingang in die Tevvich- und Wäscheabtheilung durch die Lainpenniederlag.
RNk
ZZei sofortiger' Zahlung 5 H'ercent Sconto.
12882 8i^3. 1268 2
LE
^»»xsr Laatt»»»», Rcich-dkurscher, 5. irre
20cr, 8 gabrc in Ey-origclrbäften rhiria ge-
......... ishat.
wcjcu.
selbständiges Äil>eilen gews
V8rlrU8ö8B8!M,
VüHonkn ükslien
einer Lintage vsn cii-cs lo.ooo N. ge5Acdt.!MN^LE-°'^8r^.48f
Sriefe unter yozz" sn üie kxpeü. ü. gi
,500 Kronen. L'itne unter „21.1.. 4340
an die Annoncen-^tzedirion Lonacker L
Nun«, TnsselLsrf.
9052
in Thcirbeträge zu vergeben grnen Sicherftellung
priWO !oeo auf Liegenschaften; TLerzinsung
Näheres in der Aövocaturskanzlei Dr.
I., Nathhansstraye 8. Von 1—.V tlbr Nachmittags.
Telephon Nr. LSlSO.
127Z6
W
Llegauie
lebr llnä
gepliitt.
12S30
61-0886/^U8Wclllt
billige?rel86.


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 20 ]
voiliierstsA
^Xeues ^ever drsAdlatt.
25. Octoder 1900.
I^r. 293
UnIsre KksekäftZloealitälen— Lr?ülLsi» !., i(äl'ninsi'8ii'L88s !3— beiinllen 8il:k
Z.A ^KS'VTÄ^SS'LLS'LLLS 8^— Z^LSkr^SI-LSKSA^SsÄgSSSV
rlorrr Io<7^1^. 8ok-1Vrise1ie-I.iekei-avt6ii.— Sexi-üLLst 1SS7.
vuserom ?rli>eii>s ssetisa vm i° ,2i-5erem °m,medr ^-ess°Üi-Ii verxrS8-erte° Lt^dllssewent so«oL1 äe° e-^°kLoLvI1 Lis i° »srrvi-,
llLä LlnLer-IVLsolis, voLksotion ruiä Lrk>.>it-L.nL8lLttwasv2 m dsslor soULssIsr Laski^rnns culvvusL.
riLä
vLUtSU
>,»>>^ Hi!8ersll
I n!,er
L!I l8ls'. IHustr. Hl^3.solLs-Ls.ta1oF
verseolsll vir
ersuclisll vvsere xeslirtev sosvLiligell Xalläerr,
LssteUlluxsll kxseiell kür
VZZNNLVN'kZK
reckltreitiA Lvkrrixsdso, äLilüt rrlr äersn ^LslüIiiuvA
xrvsst« Lor^Llt LvAeäeillell iLssea KSonell.
^ir 1-a«° ä« 8S°drte kadlioum E L-8i-Ltis°-s äer -.««««..«i-aontirot» r.-ieLka!tiLe« Xe«!»e!te».voll«c.tio» em. rrel-Ls ii. U28erer°
Lvsxs-tvUt ist.- «iUi-8tv 5e»tsv-.«tLtv r»br»k-pi'e!8 0 sik ^eäom Stück ersicdtiicd.
I.. LO8°80T1^^^-
^Letre «lei' IL,li>rer«er»niLeasa'»sv^
Ho8er 8peciLl-LtLdIis-6wsvt kür Hsi^ön-Aoäs dsLnäet Lie)i LLNV«r»«6ert I., StvirLsusptalL L.
LUtbältr kreiss rmä L.dbllärrQxsQ von
DLiQSQ-rss- rkLvdtlreiQLvL, Lstrr-
IrlslüSr, vorsvttsL, rrlsIriuLrilel, viitsr-
röolrs, Srrürll?5e, rrloolLseir, Lst^
vLs-Ls, risckiv^^Lsolio, LienSlüdier,
r»s7
Mn8ti'. ^VÜ8eS»e-Lttlttlox
euLLIt kreis« ruiü ^ddiiiivL»«» vv»
Lsrrvir- il.LiiLdsii-rLx-ll.I7LokkdeiLLeii,
Lr^xsL, Lls.ii»olrvtteii, vrLVLts», Sport-
dvraLeir, LotiiLlelLer, Ss.äSLrtiLe 1,
Soolroir. rrlootis^SL, LLmseUrL»r«>.rt1LeI,
Svrren-Hsrllxees, ^L§ä- vLÜ ALL5»Iir-
LemSen, LostviiiidvrsodlLss kür Lsrroir-
v'LsoIie-L.vsst!Lttruixeil.
UA^M
UALM.
127rs
Danksagung
uul> GrobvakcrS des Herrn
e lln;
LterS
Hermann Herner
Nfi
8
und
I I» n L n
LTsts ksQöoxLtkiseks
OMMiis- LiiM
Privatier,
jutheil wurden, bitten wir alle Theilnehmenden uuleren tiefgefühlten
Dank auf diesem Wege entgegen zu nehmen.
Wien, den 2S. Lctdber ISoo. 1ISS4
Familie Herner. Familie Neichenbergcr.
der gefaunnten Heilkunde
^ r»« o i^
Betrages oder per Nachnahme:
100 Sr. SzerclitaLpfel ...... .fl. 2.-
' '»» II Abends." Sonntag.: ...
?nn" !».i7,:«z»sek''' 'n 2— LLrvtner»trL»»s »r. 27. (»ingang nä
' MÄrL^a'd^^ Ordinatian °°n 10 bi. b und van 7 bis
Kaiserbirnen^ '^!r.oraeai t il^ 12 504 8 Uhr Abends, an Feiertagen von I bis 1 Uhr
.»u„ große Kaiserbirnen fl.3.—' i' 2.— .^ Behandlung mit blut- und säfleverbeiseriidi
Letzte Bahnstation wird erbeten. Aufträge sind ue»,' S——^ Arzneien. Briefliche Anfragen werden discrrt
!W!^
^vdel
L. NarlsraiilLrlLl 10,
ächg ktenhansplatz.
zu richten an I>lLl1ii>i> I'srIssL, Budapest,
Terbz.körut 26. 12861
UiM.^r6ii^-I-li8ö.
beantwortet.
vr. LliVAllll,
K3M6Ü8WU8 sUs ZgMrsÜ
naturg-'mäßes Hei'ver^ahrrn, vorzüglich bewahrt g^en acute und chronische, selbst veraltete
Krankhe rea. insbt sonder' Gicht. Rheumatismus, Neurasth-'nje, Nervontat, Nervenschmerz
LahmunglN, Krämpse. Kovlicbmer^. Migräne, Lchla?1osigkelt. Herz«, Dann«, Lungen-Nrank-
heit-'n, Dl üsemchwellun.icn, iowie ^tlraftungSzustände aller Art m der Oi'«Nrr»r>on >,>
Wien III., Aavevkhstrahe Nr. 10. Kri»
Gewölbe. Lrngang nur für Tamcn unter
dem HauSthor. Haltestelle der Stadtbahn.
Voklüglsclier.e,o>!
MwM zsissH
l8!!fluIkl'8ss'Z58K^1.
Dedeiitend besser nild vraltischer al§
alle bisher in Handel gebrachte»
Metallxutzmittel. Man achte genau
auf die rcg'strirte Wortschutzmarke
,,M«L 4Uiii".
182S3
Vien, II., laborstrasss II d
vis-k-vis der Productrnbörse.
12659
!)k. 8. köti
LaupttrsEor 3S.00S, 2V.0VV»
3S.000, 20.000 tu Solck.
4 LIsliiLQxtzL ^4»pr1., uLalisiv sclkOL am
Uro^ 2 Xo^enrlxrr LSOO. -MB
Vsrknrrts 1 L,o-v in Lnsarrlmso
2S LHoLLtsrsdvL» 6.1.— mit soforchi-
,Horror 'V/Ivn^r Msrour"
VVsc1iLe1a>bui)s
kosLsritrsi.
13165
8tkkt>.
"5"^^! V!!.ZSf>s>i! 7V
rsuxtsr lULlrol tu ^'säsr Stzlait rn
desonäers billigen ?reisen. 13348
Islsplioi» 15285. "V2
Otä. von 10—7 lltir. Heuorar 1Ü.
Wr. ÄrsZZ
»lung veralteter (auch discreter! ALUe.
.«X /«.kln. X! eletrr. Apparate und Bäder für Nerven-,
den r«llsten und höMen
staatlich conceflion. elektro» u. mechano-therap.
Qrdinations-Anstalt. Beste Behelfe der Neuzeit
zur specialaljttcchcn Blajcn- uud Geschwür!,
beliandluiig verr'
etcfir. Apparate
I., S1,
im Antiquitätrn-Geschäft
.Soksnns ViunikN
srauenärztlicke Euren, BeseitigungvonGeiilhts-
baaren. Ausschl-igen u. anderen Schönhen'.
teblern. Ordin. v. 10—S u. Abends v. 8—9 Uhc.
^isi», I.. I°rarin ^onvpIis-OnnI 7, Ecke
Siothcmhuimistr. Humanste Rücksicht. Prompte
Brieibcantwortung. 12H11
von >/,8 bis 10 Uhr Bormittags. Auch werden
Alterthümer jeder Art aus Nachlässen von
Verstorbenen gelaust^ tvie: ^old, Silber,
Porzellan. Schmuck, Perlen, Spitzen, Bilder,
Fächer, Bronzen, Möbel, Gläser, Stickereien.
F
Spevislai-rl küp getieims
und Frauen^cankhciten und vorzeitige
hwächczustände. Selbst veraltete Fälle werden
ralch, gründlich und ohne Berussstörnng des
Patienicn behandelt, bnefliche Anfragen so
osort
diSeret erledigt. Ordlnationsanstalt im Centrum
der Stadt.
81bx»lLLriL;VlsLl2Li,
lringang Lingcrilrafie 1,
täglich von 9—ü und Abends von 7—8 Uhr,
Sonn- und Feiertage bis >/,2 Uhr. Honorar
sehr mäßig. 13201
SxrillM vlilz, 8, p!.
gölullt. Mkuük kiickl-»-
rssouostv IlloSsdIuiLv I. Id»LS«S.
Hochstamm, von 80—110 Ctm. Etammhöhe
? Lpecislisf
4
Dr.M.VLAt8vd
Specialarzt fsir geheime u. Nervenkrankheiten,
Verfasser deS eben in^5. Au^ ersch. Buche-
„Die Neurasthenie b. Manne (Nervenschwäche)
mit besond. Rücksichtnahme auf die GeschlechtS-
kankheiten" (Preis fl. 2.50, Post fl. 2.7())
und andere zablr. Werke, vehandelt die ge­
heimen Krankheiten nach dem neuesten Hell­
verfahren. (Die schweren Formen veralteter
Blasenleiden unter Anwendung des clektr.
Lichtes.) Die Nervenschwäche wird nach den
27jährigen Erfahrungen, die er alS Arzt deS
! k. k. allgem. Kranktnoauses u. in seiner Anst.
erworben, der Heilung zugeführt. Dir Be­
handlung ist schmerzlos und ohne Beruf--
störung. selirdiscret. I., DnoLInndenIS,
v. 10—5. Dienstag. Donnerstag u. Samsrag
auch v. 7—8 Abends. 12506
Dr. Kirsod
langjähriger Specialarzt für alle l-rankbriten
der Harn-, Blasen- und llntcrlcidsorgank,
Gesichts- und HautanSschlnAe. Frauen-
^nd HautanSschlaue.
leiben und Nervenschwäche. Ä:lbst vcralrere
^lle werden in kürzester Zeit ohne Beruf­
störung der Heilung zugeführt. Wien. Stadt,
Kohlmarkt 5. Lrdination täglich von 10
bis 4 Uhr. Luch Sonn« und Feiertage,
rionorar lebr mänia. Briefliche Lnsragen
'^2
werden diScret erledigt. 1:i532
Zpeeialsr^t,
Dr. der Med. und Ehir., Sebuttshelfer
^ikn,!., klLglergLSse 5,
heUt gründlich und schmerzlos, gestützt cuf
2 Ojäbrigr reiche tiriahrnng, geheimc und
Hautlrankhriien, Geschwüre, Ncrvenschu.üche
und Frauenleiden. Lrdination von 1l1—1
und von 4—8 Uhr. Sonn- und F-ierl ge von
10-1 Uhr. 11548
Wartezimmer scparirt. Honorar 1 fl.
üiiölÜ^ingölloMsz
I.8k?WllSk»lr7k
-r -y
12 St. fl. 8.-. 25 St. fl. 16.—, Hochstämni.
von 110-130 Ctm. Stammh. 12 St. sl.
2 5 St. fl. 20.—, in 12 resp. 25 Prachtsorten,
t, IM Frühjahr blühend. Feriicr
Birne»,
100 St.
Jetzt gepflanzt, im Frühjol
echteZwcrgabstbüunlchen Älcpscl u. Birne»,>
ieinste Taselsartcn 10 St. fl. 5.-, löl
fl. 45.—, ofserirt billigst die Joses Kauder'sche.
Exportgättnerri in Horazdiowitz, vöhincn.'
Dr. stN-tinAnn
Ehef-Ä^t d. v. d. hohen k. k. Statthalterei
conc. Wiener allg. KrankenvereinS, gew.
Mitglied d. Wr. med. Faculiät
8vookg.1»rLt
für geheime und Hautkrankheiten, Ge­
schwüre, tNervcnsitiwLche, Blasen-, Fra».
cnlcidrn. Liese Krankheiten, sriich oder
veraltet, werden nach oeu neuesten For­
schungen (ohne Berufiltärlwg) behanoelt
von 9—5, Sonn- und Feiertag von
9—1 Uhr.
LZr Asdüsr
Geburtshelfer, gewesener Secundararzt an den
ersten Kliniken und Abtheilungen für äußere
und Haulkrankhcitcn des k. k. Wiener all-
gemeinen ktrankenhause«,
iiVIen, katbentbuimstenssL dli'. 37,
ordinirt scir äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und FraucnkranI
heilen, llruvilleiele,,. Ordinirt täglich
Uhr. 125iib
Mäßiger Honorar. Auch brieflich.
heilt rasch, gründlich und ohne Bcruss-
ftiiming alle geheimen. Hala und Haut-
krankhcitcu. Frauenleiden.sticrvcnichwäche
n. Blaicniciden. Ordination: I.. Nöthen,
thurnisirahc 9!r. 9. 1. Stock (neben dem
Stephani-pla«) von O.NHr Früh biS
Stephani-pla«)
8 Uhr Abeiids. Tonn- »nd
von O.IIHr s^üh biö
. Sonn- »nd iccicriage
bis 6 Uhr. SepariNe Wartezimmer. Briese
werden diSeret beantwortet, p-onorar mäßig.
12516
Kpreialarzt
(01ii
für geheime und Hauttrankhciten, Nerven­
schwäche, Frauenleiden, ordinirt don 12—2
und 6—8 Uhr, Mieden, Hauptstraße 3
iSingang Neflclgäfle 5.) 1^12
D?. StSLH,
IVS. Für gewlflpnhafte gründliche Vt
Handlung garantlrl der Nm d. f. m
als 20 >m!?ren bestbekannlen specral-
arztcS. Warttzlinmer separot. Honorar
mätzig. Briefliche Anfragen werden un^
auffällig beantwortet.
I.. LIuc!lLg88ö kil. 3ß
(nächst dem Lobkomihplahe).
gewesener Cecundar-Al'zt der Klinik und Ab>
thkilung für geheime Krankheiten des Wiener
allg. Krankenhause-, Lpecialarzr slir gchcinie
! »rankheucn. Haut- und Frauenleiden,
l'rervcttichwnche.
lliiL kN!8N
Ouvrivi -,^rti!col
kLr 2veok«
vLri riLviii, r-iLL,
L»1Iul>>U»gte»»»« 16«.
Diocucet« V-rsonärrmg
ä L 2.-
6 .-
13409
8p66i3l3r2t,
Tr. Mcd., Hhir., Bcstticr des LifljierS-
krruzes des käninl. icrd. Takoiua-ÖrocnS,
gcwcscncr k. k. Militärarzt, rarr. 'Mit,
^ISQ, I.,1VoHL6Ü6 6,
ordinirt von 8 Uhr Dorm. bis 7 Uhr klbendS.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
Louor»r
gewesener
jflird der Soorotö
in Paris, beliandelt icyt wie seit ^^at-rca
alle gcl)eimttt u. Haullr.nOhcircn. sonne
auch ^.Urrvcnschwncht, Blasen- Fronrn.
leiden ohne Beruf-stvrnng. Lrd. läg.rch py«
0—5. 7—8 Ubr, an Sonn- und srcicrtaä^»
von 9—2 Uhr. Honorar mLhii.
Wiön, Il„ I3d0s8ts388ö ki.'. 5.
i
s i


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 21 ]
1b. ?S3
'f'sxkistt.
23. veiodsr ^800.
Hcrren-Ueber^ichcr fl. 3.—,
Herren-AteukzUoff fl. 4.—,
Larco fl. 3.—,
Iaqiicl 2.—,
Soll 1 krr->»-S'.b'«"nki;»i-ke. »-»i-
Metall-Gradkränze in schöner
dauerhafter AuSstattun- ,n reichster AuS- i
Wahl -u haben von 1 Krone M Heller auf­
wärts der Stieber, I. JohanneSgaffe 14.
^acob Nothderarr.'! L>crsal,schernc ttderUhren.'^?rc-
r. «teph-rospt-« Sir, s. 48 8LV! tioicn. Wüsche, Kleider werden
gegemlber der sieodamr!
Fenertefte Pakeni-lrancttcn.
ieuerreite Ca;ren.
gkdrmuhre „»d »ere. »ilißS/"..
S. Bergrr. W,e». I. ÄeZ'rk.
WtppUngcrürave Vir. ss,
»L^de» -e,i.us V-n»^
Vcrsadscheinc, Brillanten.
PerlkN. Sold. Silber, Uhren 1 «l.OiWsl.
w'rdcu auSacliist uud der wU
HO. auöbeÄlr. Eiukons v Vr'llauNu.
L-^unsktt kl'M^' c auch lu., »? 2U8.—
" Vervkändete Lr^tiosen werden
Luk-elöl' und b-l Au'aui deren iv.chriverrh
Mhbewhtt -deine -rc- Brlamil coulaule 2b-
Bcr asschcnre nr jeder Höt>c
werden MlS l^euern aurgelSst. die Gegen-
üündebtireuedezadlr. L'rillanten. Veiten
-.erden den vöchsten '.vrelsen Kelruft. I,
'Bauernmarkt 14. (Zugang (»^rUgaNe L.
Hause Blöbel. Bilder. Por-
ikllm:, diiures, alre Waffen, Amiomk-ären u.
ganze Bwlasienschasien. Joses Berger,
VI. M-llarbi-affe 10. 102L6
Kante .Kance, Lvcccrci, jcd>s
Ouar.ww gegen r^cnnpte Cafia. II. Lichren-
auerga'ie 14. 3. Sr.. Tb. 13. 1^1348
Beriayscheinc über Klcrder.
Wüsche und andere Effeclea werden aus-
aelöst und der volle Werih herausbezadlt.
I. Hirschbern, IVIll. Joh. Aex. B-l-lbla? S.
10660
Zcitunqsmaculatur,
Broschüren, alle S-eschäffsbüch,«!, Bricl-
scha-ien. Leren kauft jederzeit Wilh. Deutsch,
I. Judengasse 12a. 11263
ssalschc gebrochene Zäl,nc u.
Gebine merken gekauft. I. Weihbnrggaffe 14.
tm LnlüsuiL'iten^efchäfr. 11682
:o:cttrntz
S8087
Groftcr (-ilasjchubcrkaucn,
Lader.asten, Etellagen. Usterkastcnuru Laden,
Marmor- und Etä'enbudeln, Easicn von
Ttr. 2 brS Nr. ,, Kalerieiitter, Eiskestrn.
Gasintzer große Tische für Colnv.oir,
Lchreivtische:md Kasten zu verkaufen.
Gersrbof, Herbeckstraße 51. 11 764
Kasrhanscinrichtunacü.
Quodrattisch' und Sesteln für r^erv. Sitze,
all^- Gattungen Si^kairen, Truhen. Ga-lnster,
gr. Füllöfen, Sitzlasta, große Trsche, Mnr-
mvrtische. Pression rni:2Pü7ken u. Mminor-
plane, SchLN?,.s^utlelsten, Tische zu vcrk.rnfen.
Gersrbo','Herbtüstraße 51. 11765
Bcsrc Preise frir Mörtel.
Casien. irlavserr. Nerlasienschasten. A. diß»
VI. Gnwpenvcrfersiraßx 1.^^. 11916
Tic gesawinte Keichaftscin-
richruni des Porzeücmwaarengeschä'teS, I.
Spiegckgasse 13, kst zu verkaufen. 4458
Dersasichciuc über' (llaslusrcr ;u herabgesetzten
Lrrlru «°'-d unb lockb-r worden-po^ft^ zu h.-.b/n bei^
«nd dre Geoeu^ande zum hschnen Vk -7;^
«liaeiöit und die Sogenkiändc zuin h^n
^.reise beradll. 1491
LpkLkr, L. LobköwkS yiab 1^
Beisatzschciue,
!:b:r Kr-llanton. Pcrirn. l-lold. «ckbdr
worden loilenlrei aiisgelösi nnd der bochne
Medrwerth aaögezahlt. Luk, Berlang-.n lonime
ich auch iuö Haus.
Lchoisbcigcr. Goldardeiter.
I. Sonz agagasie -, 3. «!.. Tb. 8.? <313
Vcr- !-:.dctr Lose
werden a-isaeU,'!. der l'Iehrbcira? bi« .'nri
voUrn Da!,kK.l«r au»bc»ahil. sonn- c-^
selben Lose aracn klelne Monat.r...m
coulaute'i mil solorrigem Lpi.Irecht zurull.
oertanft
Wechlelftubc Hiio Srn», t- Schoileuriui;
ff.r. 2 6, Elle v-onzagaftaie. iblldb
Nur ich aUcru ;alile dir
büchsten Pr«.,'e mr getragene Herreir- uud
Tiunenticierr. Umforureu, Döschr, «-wuhc.
Lr.fcl uno alles Ändere. Karle genügt.
M edias. 11. LeovoldSgasse 13. 35171
Nrocker, VI. Zieglergasse 75.
^riedr.
7571
!Äu? Thcilsuhluug!
Laurven u,ld l'ur'rcr. Teoviche. Vorhänge.
Tisch- und Bcttdcckcu. EiusoÄe. MatraSeu,
r?cinrich Hirsch. 8604
VT. 6)nmp'nd«rrferstraßc 34.
! Bencr Zahler Wiens!
! .eine rldrclse zu beachlc» l
Iasepl, Solsjauo l. Jleischmarkt I0,
LLhlr die allerhöchsten Prerse für alre
<1or7'4?lHir^nc'öe'.. feuerfeste lK- en kaun
Mtd verkauf Samek. HV. Reukdo'-f^a''e 18.
79014
!!! Btaenlatnrpaprcrr!!!
a!» alle Orschäsi-Lucher. beschriebene Acten,
Brieft,- rügen. Drucksorten. Broschüren,
-ffotenp... .. :c. kauft jederzeit jedrs
Quantum. Bosch.an. I. ftaurcuzerbcrg 1
laclcpbon 8S8S
2 Gebisse sind billig zu ver-
lonfcn. Bon
au^elöst und beircus befahlt.
I.« chönl atcrn g aiic 0. i8iso
Stellagen ,zn verkaufen,
14 M. Ions',, .3 M. bcch. M Clm^^N^es.
I. Neuthoksasse 12.
Gebr. Gaslustcr u. Gaskocher
billig zu verkaufen. IV. Fleischu".annüllsteo1.
GeschäiLseinrichtung zu vcr-
kansen. VI. Hofmühlgasse 13, Tb. 4. 18244
höchsten Preise für
Herren- und Damenkleider. Wäsche. Schuhe,
2!öbel zahlt Schorr, II. Robarazasse 4^7.
18255
Viel Geld bekoinml man für
.Kleiner Anslagekasten,
seauteuilZ aus gebogenem Holz. Nachtkaktel.
Üäkken. Küchcnkastel. ^erdernbettzeug. Noß-
baar, Vodenkram. fVlaschen zu verkaufen.
I. 9rebenola„ Z, Tdür 1«. 187.V«
Gros^ Latcrua magica mit
dielen Bildern ist s.hr billig abzugeben.
Zuschriften Wien. I. Ldnd;!ron,°fi- 3,
L.^Slock. Tbür^Z^
Mchlmesier- und Greislcr-
einrichiung >o'orr wegenSirnmung de-Local-
prrimn.wtng zu verkanftn. Ru4k. III. SSön-
trunuerftrase Nr. 282, Reüauration Hasen.
172?1
:: .' Kaufe' s:
Möbel, Casscn. blavierc,
nur 7 i^clcwen, sorrie ganre DIhuungseiu^
richrung., rein u. minder, icdoch gut erstatten,
sl- Hecht. V I. Schloßgaffe 1. 17297
Tuche Messingbctt,
120x200. billigll zu laufen. Anlrüge nnter
-Preisangabe 172!^* an die Erv. 17295
Badczimmcreinrichtung scbr
billig zu veikausen. Beüchtigung bon 1» biS
3 Nhr. XIV-2. W-iglg-ffe 16. Tb. 18.
1!).714
Zahle höchste Preise für gc-
tragene Herren-. Damen-und Offklnerskleioer,
Sckmhe. Bettgewand, Dersallscheine. Karte
oenügi, kommesofort. Thnmin, XX. Wallen-
steinstraße Tst. 14 20778
N! Metzer s Conv.-Lcrrkon:c.
auf Raten von 2—3 fl. sosort comvlek.
oh-e Anzahluna. 20189
Hauptdebit.^II. .fto^rphftadterstrahe 12.
Antiquitäten, bessere Ttiicke,
feine Bilder kauft Privatier für Äusland.
Unter -Taver 19448» an bke ^rd I544t8
:lärmige Gäslnik-r si. 2: r:
!!! 2arinlgc Gaslichcr fl. 4 !!!
auch Leffere billigst. 19660
!: Qrig.-?LncrrtÄt 40 u. 50 kr.!
Inuallationen Gas uud elektersch.
VN. L^estbastufrrast- I0.
Falsche nnbranibbare Zäbnc
und Gebisse kauft und bezabkl nur am besten
Franz Schleifer,
Vir. Schottcnfeldgasse 89. VerZabn «be
L) kr. Für Gebine bis 100 fl. 19821
Verkauft werben billig
dilder. Cvicgel. bolzgeschnil'te Nahmen,
Consolivikgel weg. Gewölbcauslosunz. V'III.
Schlössell>2ffe 26. Diliell. 2c>oiN
Alte schwedische.--u. Kachel
ösen billig zu verkaufen. XVT. Rosenhügel
Nr. 2, beim Hafner. 20.W9
5ka«sc billig schönen Gas-
luster für Schlafzimmer vrivat. Antrag,
unter -S. O. 20579' bistlagernd Gßling-
sasse. 20579
Tchrcibniaschrne, Ncmingtou
od. Post, nur neuestes System, gut erhalten,
zu kaufen gesucht. Gef. ^iuschriften unter
.0. S. 20s.5.V >»'» s^'-"
die l^rv
'290?i5
1k Tt. Hcps titer-^üsser.
10 Haldclmer. alt.
^^.-^rdbahn'traste Z4.
raott PccrfUka. II.
2' 937
,,^^ Geschäftsbndcl, schtvarz, mit
11 bis 3 Uhr Nachmittags. I Ntarmorvlotle. 3 Meter lang. 79 Cm. breit.
Zwei Gas-Ncchauds.
eebrauchl, vier Brenner, 9 ff., einsachcr wie
neu. 4 sl. I, Kärntnerirraße 17, 2 Stock,
Dhür 8. 20476
Zu bcrkaufcn
sind afte. flUt erbaitene Placheu. die sich sür
Wagcudccken eignen, serncr niehrrr:
Lambrrqnins.
Zn sehen täglich z'T'iichen 10 und 12 Uhr.
IX. L iechtrw'reinüraß: 4 204 96
i'lieidtngcr-Lfcu. emaillirt,
f. Geschäri iocal. 2 Lüster oillig zu vcrkau-'en.
VII. Zollergane 2 7. Povvek. 21' 226
2 cillgcrichtclc^icisct-ischcu.
Isl-umn qrr' Belroieumok. u, biverle Blousen.
Avircl bullig ,-u vertauftn. VII. Stift-asie 1,
3. Stock, Thu: 20. 202Ü4
13 eiserne Fenster, Garten«
aittrr. Partie eis. LöZren abrugeden. Süß.
Brigittenau. Heistergaste 12. 12335
Ällte Traversen, 6—11 M.
k.'lns. Schienen kür Bauzwecke und Gekeis«,
Gartenzaun-Trahtgitter abzugeben. JosevO
Süß. XX.. Vrigittenau. Hristergass« 12.
12336
Nnbrauchb. falsche Zähne. Gebifle
bia 200 si. werden zum Selbslkcfteuprcise
lick, so auch Gold, Vlakin, 1 s!. das Graimu,
Anri.iuftäien au4 Perlen. Sold nnd Silber.
RabinowilsSi. Juwelier, H. Ttcvhauie.
strahe 1. Ueberzeugung der Mühe werth.
18Ü69
Bletzer's (sonversat.-8exikon.
19 Bände, secession. Drachiauk-gabe, neueste
Auflage, tiyigst zu verkaufen. IX. Schulz-
Ctraßnickygasie 6, 3. St-, Th. 14. 21088
Kaufe mit den höchsten Preisen
Möbel. Kleider. 11ni5rrmen. Sattelzeug, Ber-
lasien'chafreu. Blautzein, IV. Favoriten^. 45.
10511
! Wcndebillard!
von Seifert und ein 3 Meter lauge? <8e->
schäftspult bill-g zu verlausen. I. Griecheiv-
gasie 3. S.isihau?. 207HS
Ich kaufe Möbel, Pretio'en.
Olelckiirr und ganze Berlasienschaften. S. Hol-
l änder, VIII. Sochgasie 27. 20412
Eiserner Rauchfang, eiserne
Leitern Barli, schmi-deis. Rddren. 45 bis
Mill'.m. weit. oiltlo zu vrrkaufen. Zos.
Süß. XX. Hcistergaffe 12 sPrigiltinau-.
12337
2 fl !^clg7mäld in Pracht-
^st'nen. Stiche und Nahmen staunend billig.
Siciner, T. ^leischmnrkt 1^. .5853
>'i Wendeltreppen, 1 eiserne
Stiege. 14 r-:Snlkn. zu verkaufen. Süß»
Prisiikknau. Heistergaffe 12. 12333
Erokcr (?isk.3stcn ;u verkanssn.
Ill Zentagafi c 42. 20273
T^clgcmald: von Ribera,
bau Eycken, Salrotor Noia. van der Hu'n
vllremser, Schmidt. Caravagflio u. v. A.
billig o.'rkäuflich. Msriadilsergurtrl 41. Unke
Stie-e. Thür 19. von 2 bis 5 Ubr ?t.7ch-
mitt07s. 21053
3 lvtlsello-Bildcr m. schönen
ll^:!dmtn. sowie mebrer: elektrische Lamven
bili'.g >u verkaufen. Mechaniier. IV. Preß-
gasfk 33. 20737
Zwei Waarcnkastcn. Eonsoli
und Sdiegek für Geschäft geeignet, ru ver-
k-iH'ken. Br^sciste 103. Tb. 4. 2076^
Milch. Tie bc«''- Milch für
Milchverschlcitzer wird v. der
Molkerei Wrndaer in alle Bezirke zugestellt.
XIV. Echweylerstrake l7. 1L342
9rOL Zacke. Emballage,
Stawr^rcu'ler und sonstige Abf-ille kankt
I. Gol:. LlLllkrivgerstraße 80. 13891
::: Tic best-n Preise Wiens :: r
sür Wöbet. Hcrren- und Tamcnkletder. Wäsche
und Schutze zahlt ckZoldsiein, VIl. llaiicrftr.
Nr. 34. 13861
Eiserne Wendeltreppen,
gerade Stiegen. Thüren. Goelengitter, bill'g
zu verkaufen, ls. Hartmann. V-2 Schön-
drunnrrstroße 1!Ä. 13998
30 ^nllofen. 10 transportable Herde,
3 große Metbinger. gebraucht, gnt u. billig.
Hoftmanns Schlonerei. ^1. Sumpendorfer-
straße 36. 14174
Geichil stseinr ffturi,; jeder Art.
Sircasi'n.'i.chÄblliche lauft und verlauft>
Llamver, L1I, »Utwechiöbergergasie Ri. 21.
8bI8b
Grciislcrcinrichtling sammt
Daave. auch ssiminer- und kückenrinrichtnng
isi solort -n verlau'eu. IV. Wohllebeng. 12
^^b2^
Verietzle Pretiosen iocrdcn
auc-.Zil'.eae'' ausgelost. d"r uöch!.e Mevrwerrb
bezs^dlr nur derm Goldfchvücd ^öolf Ke5n,
U. (lürusgasie 2 14658
inllig zu verkaufen.
Ar. 3. 1. Stock.
^lebenf^^^ff.
Petroleumapparat, fast neu,
zu 200 Liter, und ein HauLwayen wegen
Auflösung des G» tr. aufwärts S. -/iachnik. XV.
Slagisflsse 4. 37629
Trödlerei Zoh. Hahn,
HV. Schwruboroasie 8, lauft und zahlt am
besten Lbgi!egte"Äarde7-'--e, Schuhe, '.3öbel,
Betluewand rc. »ane xruugl. 6L690
Kaufe alle Waaren. Eaffa.
IV1I. Lerrmkagnsse ^3, 1. Stock, Tdür 14
86452
Watta-Tcckcnwolle und
«v Larpie-B^umwoUk diU'gst. Max Werner,
W.kn. I. L.!k7Lerti:cr.^t:c. 87210
!Rcc>alien für isröflcres sir-«e 21. 6-ia:°o
gegen degueme Tbeilzahlung
Sverling u^ Arnste'n. LiZlen,
die ivi.rna
II. Peater»
2-'".24
Srec-rei
s':cht.
^rodtvlatz 2.
3:nsum-. Delicateslengeschäft g'»
Nowotny Slostcrneul'urg. Untr..r
14819
!!!!^ !!!!!!!
4.^ Lllscrisrahe, Tchc^' ^udcr-
wngrn-. Kinderbetten.. Hangelarnprn.,
Pendeluhren- u. Soitgcl-Naicngeschäfl.
Fünshaus. Westbehnhof, Gerstnen'lraße 3.
14829
Zrischcr Tancrbranvofcn
(System Garms), .l-'rast 400 Cubikineter,
lehr vrei-7'würdig zu verkaufen. Zu besichtigen
V1U. L^mtngasie 2, beim Radkahrclub. 151, 4
Wcinschlauchrcste bester
^valitä: i.".L diUlrst erl^ältlich bri Perfir
eaner u. il... Wien. I. Lrebendergga-se 7.
Wasserschlanchreste.
87.5.54
Bettscdcrn, Möbel, ganze
Verlosienschaften kauft streng reell L Ho--
Xtl r"t —e 12 90476
Zu höchsten Preisen kaufe
MEl, Bettgewaud, Can'en, Pianino. Hans
Linlner, V 2 Dl^beitergasic 21 15122
Lchöne Marmorbndcl billig.
HV. .Huglzaffc^ 15757^
Antike Gobelinbordürcn,
Renaifiance und Barock, echt. wenn auch
sehr beschädigt, werken zu kaufen ocsircht.
Briefe unter »G. B. 15888' an die trrv
15888
(saisen. Pan ercasten und
Ealleweo. ankil.iur.i iolib r. billia. eiarne?
Kaloirai, lieftn Ceil Jah'7. Sien. III.
ia-vliwasie lOÜ.^
Pretiosin-Eintauf.
IV. Schleikmüöl.iaöe l v. Jveihau?, 1. Hof.
». Srg.. 2 ?i. r b 52.. 91-00^
Die »u Pen,.oi.^ in Micn ai-s-
aelier>cn gimoienen Gau- vud
^'0 rt^ensi'inr-.chrungen. darunt-r Titch-,
Sessel 2r-!.^irr.z, Sviegel. ^-lrileT'': der.
Lbin'isilber- und Alvac arrn^-en. Tredenz-
eu^'fätze rc. re. werden billigst verkauf bei
I. 7nsü,kr. 93978
V. LOlldenmannLLsse Nr. 8.
Zimmeröfcn und -Parbcrdc,
kohlensv.trende SpecialitLrrn rc.
W eflba hnftrast e 38. 98160
Lllster für Gas u. clcktr. Licht
HIlUg öl hahcu. 51. l^sierhazvgasie M. 21.
Zg. kuchmarm. 99307
Ka'tcnhandwagen,
3"'s!."b -A,^
zwei
20087'
Tchneider-Bügeloien,
^ Patent Schi:!^. für 6 Eiseu, billigst zu ker
> kaufen. I. ^uhrichae^: 1, Mezr.
Prachtvolle l^clgcmälsc
privat, dill'.tzst zu verkaufen. Wicn. II.
Untere Tonaustraßc 49, Th. 17. 1881 8
Min ralicnsummlung sannnt
Kasten. Sviel'tug. isijendt'.t. Waichtlsch.
Roßbaarmarratzen. alte Däsch-'. Bodenkrmn
billig verkäuflich. Mariehilferstratze Nr. 52.
1. Lta.. Td. 20. 1860>
Particwaare, alte n. neue
Schu.e ^oww He^ mcvft^ib» ^^loerSrn
Bcstc Hcrrschastsmilch kür
Milchver.chleif.tr und Bolk-case wird biliyk'
zugestellt. Molkerei, XVLI1. Eommarugag.
Nr. 7. 19.3Ls2
Gaslustcr für elektrische
Beleuchtung gerichtet. vrei?lz)ürdig sofort -u
baden. VI. Mar, 2 h,tferstraße 1c. 2. Sr..
Tdür 11 u. 12. ielo-7-.
„10.275^
)luf Raten
Ubven »nb Juwelen, ^trieft u.»tte7 „L. M.
Rv. I61>ü6' cu tik lä xv >6096
Handlvässcn mit n. ohne ssrdcrn.
91140> Brükllung v. Leparaiur billigsi. li. Tabor-
>! iwo sik 22. 9. H o-'. 169ÜÜ
Gnt crhültcncs Äiftard ist ia-
füit dill^ zu oerrausiu. ^oae W.'.rie 46.
.Kinderflittcrbett in sehr .qutem
Zufiandk, dillig^zu verkaufen. I. 'rtliadetb-
nraße 3, 4 St. .^o. 14. Lon 9 bis
11 Ub7 Pormirtaas' n fei^cht,g«r,. 200V.
Tpeisezinimer-nglustcr,
elektr.. Nrckcl. Kivvlamte. 2aemig.r Lüster,
zu verkaufen. I. AnnaLüsse 1. 2. Stoä
Ttmr 8. 208^17
Eleg. Gaslustcr für Lpcise
^tir^.er und Salon, Mignon-Flügel u. gr.
Persertervich billig ;u verlausen. IX
W^rinflrrstraße 22. G runwalv. 21119,
z Geschästseinrickluna,
W^renkasten, Schreibpultc. S:cllegkn,
TecimelLLage rc. billig zu verkaufen. I.
Lugcck 3. 2.,Stg.. 1. St.. '.LtS. 19 040
^uin höchsten Preise
Qerren- und Tamenkleider. Wäsche. Schade.
;;o^r2ttr. Pectiosen. Versatzscheine, -vuchs.
II. Notdckreuzgafic 5. MeZZ., Th. 7
genllet. komme sofort 210-1
.Heizkörbc und Riesenöfcn,
auch leidweis-. Süß. Dergirrenau. Ldrister-
2ste 12. 12334
Periatl^Äcinc
üb» Bvillnotin, L:ilkn, Oiolb und Silber re,
wrrben unenigrülicki ou-qelöffurlL b» höchsie
Mrlwwcnh voll ouzbrzobll. S. lirswiibmfl,
Juwelftr, V:. lZumvc^borlerftcvze 6, lsicke
Rahl qosik. 2I31H
' »eucrfcilc (»afla 0^ -, sehr
schöti. billiq zu verkaufen. I. Nagleraasse 21
1. Stock, lin!?. 2 .911
.HliNdiv.ftgcn( ftlatcnu). in
S.nlrm Zustand, ^rr verkaufi'.i. IX. T'!7rsay-
gasie 3.' 21233
fieri-cn- nnd Ptliucir-
Confertrou, §^kvprche:c»
Lon (-'avalicrcu 85938
udgekelue > kr. nufmärts. Tausende
Diverse Nippcssachen, Ans-
sö»c, Uhr wir Siionbolr, zu v-iloiiftn.
Roi8ors»nr->h- lO, Td. 13. Rur Vor-
mitMfl- von 9 br- 12 Ubr. 2067,
-Lcrsavslhcinc über,nlcidcr.
Wäichc werden tc,.eusrcj an^>
fl.eU-st und der vc-ch'''' 3rei4 ovn ga-nz L)ren
berl^ült.4?nr l. ^e^üitogaüe 10.^
Lücr dctl hächücn Preis
erbalt-'n will für abgelegte L'-.'Tr^r u Damene
kleider. Uniformen. Livrecu rc^ Karre^'aenugr.
«. Eottlirb, lll. MoNböu-g-',- 5, Tdür 5.
17204
Prouze-,>r-,ach, auch wenn älr^
wird '.'r Iduirn oeiuchi. Lii'rir mir L-»
ribr vcr Ti-r^ ''oreo i-ol.r ,.1. 7! eoiT-'O-
:o dir Sr:r' 90200
1 LLeiirz.iNmrrlustcr,
S^'ienlr''er. 2 2 elektr.. fast
d z? r:rkaufrn. Vl^
Glasrirmatascl, Mcidiniser
Ll», Sl-ll-1,1, uod Pllü si-r V,u>irr-
dop^lung sucht Pollük. XV. Mario^- 'scr:
st^ße 140. 2>-.
oJoirsihuvsen, halb ver-
ickwv: rior Srbio^iLrrrr, riur Juoion!, ur
Täaftodvbrrnoxbior, >u vcrkvuiru. Tldr. rrro.
207,55
reürugrlckiöft, Sirn, I, JasomscgoNftrahr
4tr,^, bki m S ieohiv.öplu«, 20155
"Nur 1 fl. per Woche 67083
He rrcollk,bcr iriiti c d, lüarivrno-ravrre! 29-
Bureaurock 6 fl.
>m Horrkülleiberialon.
I, EslbsckluiirbaLffc 3, I. -lock,
nüitiü brm ^irohur.sblatz. 90847
Tiescr Slock iü eiu r.cnes KlnduniiZüück uud
l-mu ouch für tir Lvrobe benüor w»ocu.
'20?l°^! Lambrcq.i-nS „Bosria" 78 kr..
Lan.lrr.omns, Yerse.-Ivn:.. ck. 1.85.
Lamdreanins mit dickem Aotzcnfuttcr ff. 2.20.
Lamdreauins auS Plüsch mit dickem kotzen»
futrer fl. 3.90. Larnb.ecmins aus hochfeittem
Scidenplüsch rrit eleganter Stickerei und
dickem Äotzenfutter kl. 10.50.
Praktische L.imbrcquins für Bureau, Cafe?,
Resrauran:? bill'g.
JmPsrt- und Commi^lansburrau
Herui.
Ober? i^cik i gerberstra-r 5. 18493
> Ich kaufe alte Lpitzen zu den
allcr.böchsicn Preisen, besonders
! bveiw B°!>:!i!4. ois Brüsirl». «oioiz,
! Kirchen- und .^lo'tcrskitzen. selbst beschLd.gte
' und kleine Neste, moderne Lritzeu, altL
Stoffe. Weßgetvänder, Stickercrcn, alte
! Sbcrw!? und weiße Crrbontücber.
I. Weihburquaff: 10,
^ 1. Stg., 2, s:.. Th. ir. Slue, briesi,»,.
GlaSschuberkasteu. unlcu
sio». nirbi diri'rr cl; 3 Mr!», ,0 l-irftrr
cciuch:. Br. mir Pi-sanaabe ri Lira Petz.
XII. ^ch^brur-rierstka^e 270.
Povrr^
neu,
II. Zollergril' 23.
2<^28
Eomvl. GcschäsrsiinrichkunZ
ib fror b.llio !U vrrlousni. 5 Svirorlooift
21. 9N5iS»r!wöiI. 20240
-Herren- und Tamenkleider,
7 ., 7 ->-. z -r. 8!r:°k7 ciro xrrzr üirmotolki, oolilrrir.
Gcmllchtiriaarel.gcscvafte- i..nv SLhrooru »,2^?,- zu riri-uft-, iii-2
PcttLleumhvvarat!,Sdcre Piaductgafie 10. 3. Stock. Tb. 10.
diliig i'ü verkaufen, ^'d:. ELV. 17'^1 i
20325
Perrsioldervreslc, c;nr erhalten,
qeirr'chr. Uur.r ,'/A. 1^''
postlaq. XVII. Veronika/lass;'.
20l>'»3
TrcUagcn, Cassa '?rr. 7^2,
dovvelthurig. Musterschnk'dma^chiTki'n. Qanvr
wegen, ist billi; ab-rgcben. tziatzersdo^rer.
Werdertdorfia^e 17. 202.33
Gcmischtlaaarcngeschiifls-
einrichtuna dillia zu verkaufen. VI.
S:'^'l;r7"
SrSrlinLaffe 4.
12305
j IaquctH. Märrlrl.
! Ncucsrcs für Tumcn.
> Tic schön,rcu Wiutcr-Zaciucts,
I xriürrew o.,r i.ft 4, w::7!'- von. >7, z
^ Tic schön,.eu 2L.nlcr-Zal,i:cts
mir echten Pernanerkra. en von.. 9
Tie schön,iLN L.:iutcr-Palc!üis,
1i l, i:-z. r.5, zoriri: --N ff 13
Tic ichöu.ituThiibirlragc»,
wirl-ur:, ü. 6. r2l Sil; »i. oei ß. 10
Tic ichöuucn Randen,
rocttirl oo- ff. 7, errr .rrlz c», ooir 'l. 10
! Lit -chö'.iftcn TH-.'arir-RoNdcn.
! wruiirr oor: >! 10. c:r -- !> oo:: >l. 15
> Tic ichönsicn .Hanclock-,
W2simb:rb:, rri iibro ,i-»beii von,. si. 8
Sämmiirbe iüorirrw dr0 zu teu reiu'tru 2lui-
sühruugcri, iyur ran,-ud uud put gearl-ftcr
wiro gorourirr. Nuo boi 91085
I. Ä. Plank.
II, Sozirs. Dralcr-Irrbc c.'r. 38,
eegenni.'1 dem Carl-T^ater
Kleider.


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 22 ]
DoimsrstÄ^
rssMS 'kaKdlLtt.
25. Oetodsr 1200.
XL 293
Herren- und Daweu-
Eoufecrion. Srppicherc.
Im Sontcrrain:
Elraailte ^iunarrteppiche
im Preise bereiUerid rcLueirt wegen geringer
Webesehler:
LOO ein lnng, I4U cm drei!.- fl.
800.. LOU. ... st. 8.b»
40V,- 800, ... st. 19.50
Wendtc-i-ich LVOxIOV cm.. fl. 8.90
Beltvorlcocr. 19104
Tepptchhauü S. Tchciu,
L. Baner n markt i2.
Todesfalls halber echte Per,er-
und Snü-rna Tepxiche, Oe^rruälde, franK
Bronzen, ALrwtener ^.j^rzcLLn u. s. w. zu
ve^ai'.fcn. Händler LUsgefchloisen. Auch ist
die Wohnung zu vermiettzcu.,
l. Aunkgasse 3a 'rr
den Winter, von fl. I.5V per Pierer an.
Rnr im Restengeschäst
H. Kertesz. 21095
I. FleischmarN 9, 1. Siock, rechts.
Elegante Toilette für schlanke
Dame und Mantel werden vrrlauit. IN.
Etavmigasse 5, Th. 19, von 2
Echter SNberfuchs Privat zu
anfc
Eleganter Anzug 15 fl-,
clcqantcr Modepaletot 15 fl.,
so auL aflc GaUnngea Hcrrenilcidcr
ini HerrenNeidersalon^
I. Gotdsisirniconatie 8. 1.
nächst dem s-evilandplafl. 90848
lc)niPnre-§piycn-Vorhängc,
welk oder creme, per 2 50
Storcr 1^50-2.25-8.50
Lilcageu fl. t.95—2.50
Lpipcn-Pcttdeitcn 3.85-5.60
Im Toutcrrain:
Zurickgesctztc Zinunerleppiche, Borleger,
Iclle, Reste von Lousteppichen.
L. Schein, 19106
I. Bauernmarkt 12.
Tibanübcrisürfe, grösserer
Potze», btllta abzuaeben. A-ch en ^-tall
^kmpvrt- und vomlnifnonsoureau Drrat, 1U
Obere Weisigärberstraße 5. 1^ ^d9
Wegen Todesfalls .Herren-
kleidkr und ttindersachkn tu verkausem I.
^'nvlknbof 2. 4. St.. Td. 15 2<»906
verkouscu. III. Sechskrügelgaisc
Lodeurestc für Tnmencosrümc,
in allen Modesardcn, doppelt breit, dcstc
Ounlitat, d 65 tr. per Meter. Rur
Rcstengcschäst.h. Kcrtckz, I. Fleiickima^t
1. Stock, rechts.
21096
Srnhrna-Bcitvorlkger. hand-
«clnürst, 140 Tm. lang, 7^0 Em. rrcii,
fl. 5.80. Import- und i!omMifl>vnsbureau
Saiai, M. Obere Weikgärberstr. 5. 18496
Wintcrrock. braun, glait,
tadellos, iiir ilörkeren Herrn billigst, lll.
Diblergoss'l 8, trinl, im Aeschasi. llllfljl
20 TrülL Mieder sind
billigst zu vcriaufen. Epigeugeschäst, I.
Seilcrgaffe 10.
2120S
.^lause rstadtpclz, gut er­
halten, für Miltelsigur. Bliese mit Pr->S-
angade unter .A. 2. liXl" an die isrped.
Elegante Wintcrjachc, blaues
Tuchcostüm zu verkaufen. IX. Wäörinycr-
tzrake lNI, Griinwalv. 2112l>
Zwei fsenster Tuchvorhängc
mrt eleganter Gobeliirbordüre und Futter
sammt Draperie» fl. 19.50. Import- und
Commissionobureau Garai, lll. Obere Weiß-
gärb erstratze 5. 18494
Eiuj. Zreiwill. Dragoner
Uniform, sowie Mantel und Pelz. z. verlauf
Ausluusr VI. Brückeng. 16, HandschuhgeschLft.
Für 5 fl. monatlich elegante
Herrenlleider, Tamenkleider, Dameniaäen
nach Mäh. ohne Preiserhöhuna^ in Swrn^S
lkleidertheilzahlunaSdaus. II. Ruepppaffe 7.
Ecke Kaiser Josephstrahe.
Anträae auch
brie flich.
Von ei»cr Tchauspiclcrin,
prachldolle Toiletten, l5o>tüme, Regenmantel,
Pclzlragen, Bühncnschmuck, billig zu ver­
lausen, von 2—6. Ul. Lcidclgasse 17, T^ür
kreiue Ätontag-,
Dienstag- rc.-Verkäufe— keine Täuschung
des ll^users— reellster ständiger Verkauf v.
echten
orientalischen Teppichen
von ö. W. fl. 5 per Lu. Mlr. augefangen.
Bettvorleger mit Hansen Stück.. st. —.75
Schafwoll-Tischdccken, bordeaux ani fl. 1.85
1 Fenster, gleich L Stück, eleganter
Vorhänge, automobilsärdig, uoi,
mit Fransen, Sockel u. Draperie fl. 2.c»0
Antike Perser Vorleger, echt.... fl. 5.—
Echte Karamanie-Porti^ren p. Paar fl. 28.—
Teppiche werden knnstvoll st
Und alle orieiual^ische^^ectalitäten bet
Eduard Z. P a w l a t a,
Wien. 21275
r. Kupferschwiedgnsse 1, im Eckhause der
Lkärntnerstrahe 14.
Schlafziinmcrvorlsiinqe ncbst
Doppclbcndecke aus elegantem iri^ösischen
Stoff mit Eeidenplüsch urrd Pviamentric-
adfuitirung blNig abzulieben. Import- und
Commission->bureau Garai, lll. Obere Weisj-
gärberüiahe 5. 18492
Damcn-Herrschaflskleider,
hochcleganle, leiztuiodernr,
Slralienklrider, Traucrllcider, Jacken,
Ärage», CapcS, Lodcnrostüme.
Tchoüen, lLslousen, ilOetiemnnniel.
Grosse AuSwalil. Lehr billige Preise.
Brantkleider
wcrdeti stauneud billig verkanst und
oline tpinlagc ausArliciien.
„Zur 7;ranzö,in".
n. liircnsgafle 14, l. Stock,
neben dem Carl-Tl)eatcr. 16198
Von der Knnsttischlcrei
Lorcnz Tittel,.
sind einige zurückgesetzte, aber sonst sehr
gediegen gearbeitete Schlaf- und Speise­
zimmer, auck) einzelne SNlcke. billidsr abzu­
geben in den Mogazincu, 1-Vll.
! Möbel eigener Erzcugnng!
! billiger als überall!
große Auc.icahl, schriftliche l^irantie.
nur IN der bekannten, seit 1>>i).7 bestellenden
Viöbcltischlerei Bind.r u. Eo.,
Wie», Vir. Dreitegaffc 27.
im eigeuen Hanse. 13535
Ree ller Provruzvcl >andt. I2. Katalog grati-.
Billigst verkäuflich 30 Sihlaf-
und Tp^fezimnrrr. matt und politirt,
in allen mok^rncn Stylarren; auch einzeln.
Vr. M.uiahUferftrasse Nr. 51,
1. Hof, 5. 'I^Nerre.
votels, Dille.r n»s Lanvhaujer, sonne
Wohnung-clnrichtungeu unv Brauiaus-
stattunAmr untev losahriaer i^arantic.
>1inlirir1-^ k» 1 d>sl st.
Polinrte Eiw.ckchtungrn '75— 120 fl.
Altdeurschr„ 150—600 fl-
Barock-„ L20—600 sl.
Salongarnituren... .5-400 fl
Decoratiousdivau.. tzO—200 fl.
Herrew^mlner, Saloneinrichtungen. Beudoir,
Änticdambre4 nr allen modernen S-rylartcn
vorräthig. Specialität: BrautaudstatnurA
Speisezimmer, altdeutsche« Schlas-
geu,
»immer,
Borzinnuer, Alles
beim Lisi
13737
Cauapcc, Chaiselongue,
VorzimmcrbanI, zu verlausen. 1. Barlen-
steinoaffe 14.
14184
Neue Bcttfedcrn I
und fertige« Äcttaci:.and billiger wie überall
0, kü- jledern 40 kr. bi» fl. 2, Aianmei,
fl. 1.50 biö sl. 4, sertige gcdemlnckient g. 8,
bessere fl. 5, Haibflaumeninrbenl fl. 6.20,
gedcrpolflcr st. 1.50, drettyc»f«c .^ar-
marrase fl. 10, Afrique ,1.6.50, Wollfll fl. 5,
Lrahiemsatz fl. 6, Strohiack fl. 2, Ronb«-
deile fl. 1.80, Satlndeite fl. 4, Sekdencloih-
decte sl. 5, glanelldeile fl. 1.50, «inder-
guicrbett, schon lackirt und eingenext, mil
Strolifack, Malrat.e, Tuchent u. .zivet Pbifte^
oollsländrg nnaerichtet. lnllcs zusanrmcn fl. I b
»iir i» der altrrnoninitrren Bettwaaren-
niederlagc von jtulon Slady, Maria-
^tt.^^L. 1 e»eng-It° LO. g°Nj be.^der
Bücherkasten, Tische, clekirisüie
und SadNrstcr, Meißner Ecrvicc, engltsar
«liegr. 1867.
Möbel ohne Eoucurrcnz.
Kein Schwindel, nur solide Waare unter
biährig. Garmltie, 300 Zimmer vorrätüig,
Schiasztmmer von 165—1000 fl., Speise-
zirnmer von 180—3000 fl., vel^auft daS
älteste
Mariahilfer Möbelhaus.
Specialisr m BrautanSsrattungen, Ueber-
rcahme cornpleier MSblirungen in feinster
AuSsühlMug. 9mr
Gustav Wallts,
vormal.4
M. WalliS !i. To!>». t. k. Schiitzmcistrr,
VIl. Mariapilserstraße l14.
ßlürefle nichi zu verwechseln.
PreiSeourante grari«. 14692
Wintcrjackc, cleg. Kleid,
roth, Pelztapve, DorhLngr und Diverses.
I. SeUergafse 4. 4. St., Th ür 8. 2 03 55^
4 Paar Fcnstcrvorhänge
ouZ Jutestoff und eine Tischdecke um 4 st.
per Fenster zu verlllufen. IV. Schöndrunner-
,trabe 1. 2. Stock, Thür 20171
Pcrsia-Tcppik-1, dickes Schaf-
ollgewebe, 3 A^r. lang. 2 Mtr. l-rett.
fl. 19.80. Impott- u. Eolnmisslonö>burcau
Garai.Ill. Oocre Weißgärberstrahe 5. 18490
Cleg. Tamenkleider, Capes,
Schlafrock billig zu verkaufen. IV. Panigl-
gasfe Z. Part., rcch tS, Tlr. 2. 20iL8
Wee auf Natcn
Herren- und Tamenkleider. Stoffe, EancvaZ,
gestreifte und geblümte Bl-ttgradel, Matrazen,
Tischgedecke, Weben und alle Sorten Lcinen-
waareu, wie auch Teppiche, Spitzen u. Stoff-
vorhänge, Betl- und Tischdecken rc. in solider
Qualität billigst kaufen lvill, schreibe ver­
trauensvoll an
B. Gräycr,
X. Laiidgutgaffe. 17403
Kosibarcr altpersisckcr Teppillf,
6 30 Meter lang, 3 30 Meter breit, für
800 fl. abzugebe-n. Import- u. Commisilons-
bureau Garai, lU. Obere Weihgarberuraße
Nr. 5. 18193
In sfolge Ablebens des BefiycrS
des feit 32 Jahren am hiesigen
Plaste bestandenen bcstrenomni.
Teppichgcschästcs o. Jirma stind.
Stnhlik gelangt aus dem über-
nommenengroßenWaarenlager.
bestehend aus Salon- und Lauf-
teppichen. (5 ocoslänfern, Jlauell-
delkcn, Bcttgarniturcn:c. eine
gröst.Post bosnische Lambreqnins
per Stück 40 kr. zmn Verkaufe.
Wien, VI. Arar.al)ilfcrstr. 25.
IkL. In dcinselbcn Local ge­
langt aus der aufgelösten Vtcn-
sohlcr Wachötuchfabrik ;n be­
deutend rcdiicirtcn Preisen eine
Post Wachstnld-Tischdcckcn mit
Prachtbollen Blumcndcistns in
allen ffarbcu, per Stii«r 50 kr.,
60 kr. und 30 kr-, Tnssendcckcn
ä 10, 15, 25 kr. zum Verkauf.
21276
Wintcrrock, gut erhalten, von
mittelstarkem Herrn prcirwürdig zu verkaufe».
I. Wippliugerflraße 13, Tl,ur 16. 20075
Auf Thcilzastlung
obiic Preisecholliing
Herrcnlleidcr null, Mast,
ouSgemhrr bei
solid und elegant ouSgemhrr bei
-tz. Schmetterling,
IX.
Aufträge auch per Eorrciroudenzlarte. Aus
Wunsch konunc Ich mit MuüercoÜection ins
tv:u.k 16(N1
Echt Pcrstfche Escltafchen,
antike Elucke, mil Seidevglauz per Paar 8 fl.
stmport- it. koininisflonLburcau Garai,
III. Lderc Weißgärverstraßc 5. 18491
Barock-Zpcisezimmcr billig
zu Verkaufe,,, beim Tapezierer Schleslnorr.
VI. G ump envorferst rahe 67. 15120^
Aeöbcl gegen Lheitial)lnngcn,
solid, ant und billig, beim
Tischlermeistcr, V1I/2 Stift
gaste 21. ^104
Nltdcutschcr hochfeiner
Decoratronsvivan, Schlasiimmer. inoblirt.
Sveisetlsch. tadellos, rein. billig sofort zu
verkaufen. V. EchSndrunncrstrahe 23,
1. Stock, Thür 5. 15680
schlaf- und Speifezimmer,
Nuß, matt, seinße Lurfllbriing, viit 5151,14!,.
Garantie sehr preivwürdia zu vcrkauic».
XVlll. Abt Karl«. 17. ünnstlischlerei. 15842
Betteln,äste 0 si„ jede Bctt-
ariße, au4 bcitem palvaniflrtcni Stahtdkabt.
kann sich absolut kein Ungeziefer ballen, zu
beziehen der Winter, VlI. liaisrrstraße 96.
15949
SVegen Plastmangcls wird
Vielcs üin jcdcn aunehmb".rc'n Preis, auch
an Händler, abgegeben. (Möbel, Teppiche,
Bilder. Autiauitäten) von 11—7 Uhr täglich,
kr. Pick. I. Landcsgcrichrssiraße 20. 16381
Gcdicg. vornchinc Wohnungs
einrichtilnp, Schlaf« Speisezinimer und kalvn
auch Porzimmerknflcn, Divan, Schreibtisch,
auiiiczclchnetcr Phonograph >c. biU^ abzu­
geben. Piaximiliauplatz 14, Mezz. Thür 6.
16410
Hochfeines Pliischcape,
wattirt, mit Jette yepuift. schwarzes Kamm-
garnlleid und einfaches schwarzes Ikleiv billig
u verkaufen. VIII. Bltnvengafse 5. 2. St.,
hür 7.
20403
lOrostcr handgcknüpftcr
Smyrna-Tepplch ist peeiswürdig zu ver­
kaufen. VIII. Buchfeldgasse 1. Tapezierer.
20332
Feiner Hcrrenstadtpcl,;,
prachtvoller türkischer Divanüberwurs. zwei
Dainentoiletten verkäuflich. V. Grie-,rasse
Nr. 2, Thür 10. 20604
PclrcoNiers fl. 1.25, st.
Sealslin Jm.-Mussc fl,. 1.25. fl. 1.75.
1.75.
Nerz«, Murmel-Mussc fl. 1.75, si. 2.50.
Andere Pelzwaaren spottbillig.
Larrsi!,. I. Tiefer i»ra>ic» 10. 17938
Tuchrcstc
Tuchrestc
für Herrcn-
Aiirüge, Winterröcke,
Hosen, Ulster,
Hochseine englische, spottbillige
Tnchrcste zu haben bei
Brüvcr Ziern, 1. Tuchlaubcn !)>r. ,4 16,
Matlonihss. 18 l 6
Wohmrngs-Emrich-
iungen u. diurrseMöbel.
Lcdcrsesiclfabrik, XU. Bti,-
Schörrvcunncrsiraße 152, Sladtbahnhalte-
stclle Wargareidcngüricl, grvßartrgcö Lager
Srnsntioncll si. 180.
Barock--Schlalziw>ncr init Sptegelkäflen,
diverse Schlaf- und Speisezimmer in solidester
AnSstthrung .zu enorm
biNigkil Preise» und in alle» Tthlarte»
lagernd, zur freien Besichtigung auL
gestellte Musierzimnier.
Tapezircruivbcl »nr eigene Erzeugung,
daher solide Waare.
Berlnuf unter sifährigcr
schristlicher iSarankte.
Tapciirer und Tccorateur
Josef Gcrstl, i«548
Wien. XVII. Eltcrlcinplntz 8.
Preisliste 20 kr. in Briesmarkcn.
von schönen Sesseln und ilaulenilr, solid nich
billigst. 2ille Sessel modernisni. 96164
Sessel modern i sni.
^löbel auf Noten
VI. Mariahilserstraße 117,
. 86171
im Hofe.
Vlöbcl auf Noten bciin Tischlcr-
i ncistcr, V. MnegareliMslraßc 80. 92585
lÄiöbcl auf Nntcnl
VI. Gilnivcndorscrstraßc .84. 18148
! l Möbel nnf Noten !!
I^ Castcllezg.^10, Mdbelgeschnst.^ 16435^,
Möbel "auf silii-cn und lcils-
weiic. Samek, XIV.Ncindorsgasse lfl. 79016
Augoroselle si. 1.25 in vcr-
schikdeneil Fardru.
Import- und Commissionvburcau, Garai,
Ili. Obere Weißgäcverstratze 5. 18495
Mehrere elegante Toiletten,
öerlauslich.'' V.^SchönbtUnnersUosü'Nr.^^62^
Ldür 7. 16510
Möbel lcihiveise!
Th. Socholler, VI. Mariahilfer-
straste 37. 1. St.
21241
Möbel ouf Thcilzahlnno!
Th. Socholler, VI. Äiariahilfcr-
strastc 37, I. St.
Vurconmübel
21242
»nd
harienl Holze in gräßieo ?i,,dn>ahl stris
in jeder Stßlnrt a»4 weichem
vorriithi^ bei Eduard 7,ricdla»der, ^VII.
"-in^cincr Verlossenschoft sind
si. 105 fl. 16547
Altdeutsche Einrickitnng.
2 hohe Betten mit Schnitzerei,
2„ ttasien, 2lhürig.
2 Nachtkastl mit stNarmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, bclaischeS L'laS,
2 Matratzen, ätheilig,
2 Betteinlagen,
1 Tisch,
4 Lcdersesiel.
Altdeutsches Spctszimmer 150 fl.
Polltirte Einrichlu^en 55 fl.
Decorationödivan, Afrique, 30 fl.
Lederdivan 25 fl.
Matratzen, drcitheilig, 0 fl.
Teppich-Ottomane, Plll'ch, 23 fl.
^edersophaS 11 fl.
Zur freien Bcsichtignng ausgeslevt im
Tischler, u. Tapezierer-Möbel.Etablifle
ment, Wien,XVII..Haitprstr. 82.
GcschnisttcS Schlaf;, ist zu vcrk
Mä rzstr.26,2.Slg., 2.St.. Tb.ll. 21015
2 St. mctcrbr. Betten, Sikflof
divan, Pendciubr, gr. Madonnabild, Klelder-
kästen,Eesiel,Tischen, and. mustbinn. 4 .La^en
verk. Vl. Laungrubcng. 16, Th. 4. 20231
gut
Politirtes Schlafzimmer,
erhalten, sehr billig an Private zu verkaufca
VI. lSumpcndorsirstraße 112. 2. Stiege,
Thür 18, von 10 Uhr Avrmittag» an. 198
Spiegel, 8thcil. Glaökaslcn, !>!ococo;.ßastctt,
.flinimelbrlt, Maenlvrwalchkasien, Bilder tc.
billig zu ve.kausc». -VIU. Latnzerltrasw^78.
Fntercssonte alte lichte
volttirte charnitur mit Rostbaarfiltterung.
bestehend an8 Sopha. 2 f?anteuils. 6 Sc^'i.
1 Sophatisch, t Spicliisch, 2 r>E>'l'lle
Mästen, dazu dann eilliae vnnkle Modeln,
sofort verllinflich. >'NI.
I. Stock. Au-Unntt b. H.ill?bcsorecv. 10900
Bett mit Cinsast, Nacht
laslel vcrlanst. XV,II. Li.npersiraße 18a,
1. Stock, Tsmt 8. 10110
Tirrcte und billigst« Einkaufrgrtrlle.
Kunst' und Möbeltischlerei
Ntichocl Weist Wtve.,
Elegante eompl. Wohnungs-
eitlrichtüng und ein Waksagear-NNgnoii-
flügel mit ILiverrn vronzen ,md lu» H-N«
PreN sofort an Prwate zu derkaufai.
I. Singerstraste 6, 1.
, f-i...
englisch. Salon, modern, «uche.
Arbeit, zusammen
in gediegener reicher
60» fl. liaiirgrrlichc
Bra>»aueftar>^»gen, solid, u! altd^schek
«rdeil, malt llkug, compict
stellnngrn jeder Art werben übernommen
Skizzen n. Aufliellnngen bereitwilligst. Prei»
couranic auf Wnnlch uMer Bezugnahme auf
das ..Tagblatt" gratti.
Telephon 4535. 16945
Schöne dunkle gefchnilste
Echlafzimmkrelr.richtüng billig privat zu ver
taufen. Nur Selizstküns'crn. stu besichtigen von
12 bir 2 Uhr. VI. Mrgdalenenftraße 4,
St., Thür 17, neben Thcaler a. d.Wien.
17167
Günstige Lceaston in Möbeln.
Schlas- u. Lpeilezinmeer, oiatt, Karniiur und
ar. Teppich, 3thürig. Porzimmcrfchrank,
Diverfeö billig zu verkaufen. Zu fche» I.
LOoUzeUc 20,1. Stock.
AuöstcsiungsiuLbel, eine ganze
Ausstattung, von einem Architek­
ten cnworsrne Zeichnung und
von feinemlrnnsttischler aus sehr
schönem trockenen Nnhhol, nnf
dar lixactesis aubgeführt, mit größerem Bcr>
luve sofort dringend in der linnfttischler-»
Tapczirer MöbelhaUc der I.Kaiu, IV. LLlcil-
mühlgasic 2. Siczz., zu vcrk. Tramivadhaltestcllc
Wiedencr Hauptsliabc b. d. Paulanerkirchc.
Telephon 9715. I755S
lraufe alte Möbel, Bodcli-
kram, ganze Berlasicnschaftcn zu höchsten
Preisen. Karte genügt. Franz Hajos, II.
TrödlerlaUe 107. 17663
Gut ertf. Möbel von Zimmern.
A-Üchc, darmtter nrctze Büchevkäswn, biÜLgv
nur an Pvivate zu verkaufen. Zu bestchtitzen
am 24., 26. und 23. d.. Bormrttags von
9 bis 12 iihr. HX. Hardtgafle 16, 1. St.
17662
Dpcise,zimmcr, polriir^ u.
'.lehrrrcs Andere zu verkaufen. Ob. Donau
.:cai,e 7-'^.. Th. 17. 17857
Occasionsmöbcl, zum gröstlrn
Tderl von Hoden Herrschaften uammeud,
besiehend aus complereil Ccstlas-, Speise»
verren- und ^fremden^imlnenl in allen Etvi
arten, completen Salon, Tamevdoudoiri'
iammt Vorhängen: Teppiche. Bilder. Evteoel.
llhren, 1!ntter, Ampeln, ttanzönsiste NtppeS.
Lecorattonen in Bronze, iollne einiack^c
Möbel, pasirnd für.HviekS. Lillen. -üchen-
und Bor^zinnnermobe! zu staunend billigen
Preisen zu verka,lfen in
Jriem's EommissionshauS
snrMöbei. l. ttännnerstrahe 28, Hc-cht'arterrc
Herrschaftsmöbel werden zum comaiisflonellev
8erkans »ibernvmmen. 1^094
Möbel, sowie cleg. Winter-
jacken und Toilelten zu verkaufen. I. Mari
milianstraße 7. Mezzanin. Th. 18. 18l5l
! Möbel ljalb umsonst!
Wegen bevorstehender Dcluolir»rng müssen
die grogkn Vorrarhe aller (Snttungeu Mbbcl
unter den ErzeugungSpreiseu verkauft
werden, z. B.
Barock-Schlafzimmer, früher 400 fl., jetzt
220 fl., altdcntfche Speisezimmer früher
250 fl., jetzt 145 fl-, politirte Ztmmer-
einrllht lngen früher 120 fl., jetzt 70 fl.
Alles unter schriftlicher Garantie.
L.Meinwurm,^ UI. Ioseichstadl, Stroz^ig^2 7.
45 fl.
2 PrachtvoNc englische Betten,
Etablis7ement für Wohnungs-
Einrichtungsgegensrande,
Wien, 18698
XVII. .Hauptstraße 82.
sowie coloflale Ausumhl. von Tischler- und
Tapczierermübel zu erstaunlich billigen Preisen.
Adresie genau zu bcachtru!
Nur 205 si.
bir in kleinste Detail completttrte Tpcise-
u. Schlafzimmer, garantirt Wiener Fabricat.
Möbelhaus Joseph Gcrstl,
Wien, XVII. Eltcrlcinplay 8.
18699
Großartiger Plöbelverkauf.
ltvichttg für Brainpaarc, LÜUcnbcfltzer
und Prtvatr.
20 Zimmer Mövel, alldeutsch, politirt, wie
auch iNichen. und Borztmmer-ttlnrichiunacn
ivcrdra um jeden Preis »ntri jchriftlicher
züarantle verkaujt. Darunter Echlat- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Aut-
saßbclten 7 fl., hohe Walzenaiissaßbette» mit
Schniacret 12 ft geschnißteToPpelchisionnierS
17 si., cinihelltg 9 fl., LsflcierSdivan,
16 Stühle, 2 tlinsäße, 6 Matraßen, 5 Le.
corationkdivanS 35 Bilder, Uhren, Sainpcn,
Teppiche, Lorbaime, überhaupt alles hirdenk-
lichc. Für nuSivLi-t» wird alles gut verpackt.
Mi Folge kleiner Regie, da ich kein Gasten«
local bade, biUiaerc Preise wie überall.
Uliir IX. PorzeNangalse 4Vn, Parterre.
Tliur 8. rcaiih. I>i28I
Elegante Lalongarnitur,
Ichwarz, init Pcrlnilittrrciiilagc». mil
cngl. Scidcnplüfch überzogen, samml
Salontisch Nil, 70 fl. sosorl zn vcr-
kaiiscn, nur I. BkZ.. ELollzeilr S!r. 21,
1. Stock. 20823
Barock Schlafzimmer, Schlaf-
divan, Echreibtlsch. Ecstkln, Piiitinsölie,
noch PkrschiedeneS Alles „eli, wegen Abreist
zu vtriauf-n. XVIll. Pulverthuenigastk 20,
2. Stock. Tblir 8. 207i1t
Antiker eingelegter Schreib
tisch ist a» Isteddober' abzugeben. I.x.
Serviteiioastk .st. Warta. 20,373
Schlaf- und Sprisezimmer»
altd., ichr gediegen gearbeitet»
beide eomplet, um 270 fl. zu
verkaufen. I. Singersrratzc^^O.
Prachtvolles autÜ gefchntsteS
Speise, u. Hcrretlzünmer mir e^ei, Ledew
fmvlen und Polkrruitdelll, soivie ein Iltitne»
Paroek-Schlafzimuicr um 180 fl. zu vert.
!. Siugrrftrage 6. 20726
Elupir-, Niahagoni-, Salou-,
Schlaf- und Speisezimmer, Alle« mil Ichiverru
Broiizcn, Teppiche, Porhänge, rufter fdib
um hatben Preis a» Private zu verkaufe».
I. Singrrstraße 6. 20127
Möbcl-Gelkgcnhcitskautc
von 20 Zturmern.darumerAttLeiitfch,Barock,
Lnglisch, Rvcocco Stvl, Schlas. u«d ^cise»
«lauier, Mahagoni-salon, SpiegelkaSru.
DecDrakionSdivan-fSarnüive, schöne Bilder
und vieler andere um jeden Preis. VN,
MariaNlfrrllraßc 58, 1. Hof, Thür 25.
»1157
Z» verkaufen 4 Doppel-
chifkonnierc, 1 Garnitur, 1 eisernts rngl.
Topoelbctt. 1 Schnbttsch, Kücheneinrichtuag»
1 Lpielwerk mit 00 Einlagen und diverse
Sachen billigst zu verkaufen. XII. iiich:
dolzgaffe 11, beim Hausbesorger. 20552
Sehr grostes Küchenbett ist
»wße 1,'2.''st^°''Dllr^Iö.
L neue Fauteuils nin 15 fl.
ZU verkaufen. IV. Schonbrunnerstraste 1,
2. Stock. Thür 10. 20410
Altdeutsche Schlafzimmer
billig ju haben bei Wiuternitz, IV. Rainer»
gassc 25. 2i>102
Tchönc Pliischgarnitur,
Schreibtisch, Kasten, billig u verkauf. XX.
j^losterneuburgerstrabe 50. Tb- 22. 15660
Möbel zu verkaufen.
1 Divan, 1 Po!. Kasten. Waschkasten, Tisch,
Sessel :c. VI. Kaunitzgaffe 7, 1. St., rechtS.
20120
Hochclcg. eompl. Wohnungs­
einrichtung.' echte Teppiche. I'uster und
lLorliängc sind um halbrii Preis sofort
an Private zu verkaufen. I. Wouzcile
Nr. 21, 1. Stock. 20821
Ein sehr schöner TccorationS-
divan, I iüarnüur, 1 altd. Schlaf- lllld
Epeiseziinnier. l Uhr, Schreibliich, Teppich,
Lisch- u. Bettdecken, I gr. Spiegel, kücheii«
eredenz, Bilder, polst. Kasten, Letten, Tisch,
Sesiel, ltinIllN«, Piatragen, flarnisten,
Schlakdivan, sehr schöne Lainpe u. noch sehr
Biele«, auch ein.zelu, billig zn verkaufen.
tX. LLasagafle 20, I. Stiege, I. Stock,
links, Thür 11. 21196
Wegen Abreise altdeutsch.
Schlaszimnler. Itlicheneinrichtung. fast u.:'..
nnd Anderes zu verkausrn. Nur an Vrivate!
sehen von 10 brS 4 Uhr. Fadoritenstraste
Nr. 28. 3. St.. Tb. 18. 210t1
Zwei grösierc Goldrahmen-
sviegcl und barniffen, auch für eiil Gtt'chäft
geeignet, und 2 Schreibtische zu verkaufen.
IX. Währingerftrotze 26, 2. Elg.. t?.'ch-
parterre. Th. 7.
2 sehr schöne massive Betten,
2 DoppclckiffonnierS. Waschkasten mit
schwarzem 'Ätaemor. 2 Nachlkastein, fast
'lku und rein gekröpft, volitirt. Salontisch,
(sousoltischerl, Svncknapf. tzarnissen. Tafel-
bett. .stohlenkist:, zu '^erk:"fe". 1X.
W'idringtrslraLc 26, 2. Sty., Hcch7'rterre,
rvur 7. 2"-'01
schöne Wohnungscinrichtttng
und ein Wintcrrock sowie ein si.'. i r»
ueber sofort nur vrivat zu i-llkauf. X>"tl.
Nnloirisiaffe 3. Tb. 2. 2'">l0
Privat zu verkaufen
1 zerlcgb. u 2 einst Ü.vlen, 1 o ..ien.
tisch inil ilhoriuflattc. l .ß^aiid»^ ü' livNe,
2 Küchriikasteln. 1 stinminiinanlel u. 2 Paar
arbr. Stiefel f. ftroheu Mann und Tii'en>4.
X. Ouellen.iasie l0l.3.St..TH. 26. 2!25.3
Eomplcte matte Wohirnngs-
einrichtuna billifz abzugeben, au«^ e^l'^eln.
VIII. Hnzpingergasse 3, Parterre,
Abreise halber privat verkänflilH
Hivet altdeutfcbe massive Betten, 2 ebensolo^
llbiffonnierö, 1 Tecoration-divan» 1 groste
Hängelampe. Joseph Jckelins.
brunnerstraste 85. -3. St.. 1. St. 20938
Lclgcmälde sammt rilahmcn.
90 Cenkinielcr groß. 6 imd 7 fl. per Eisick
zn vcrkaufeii. Vlll. Lcrchenfcldcrslraße 138,
2. Eta.. 2. Z!.. Th. 39. 20185
Möbel von fattitcn Jirmen
werden tief iinterni Prei? ee.taust, darunter
siiid altd. Schlas- und Speisezimmer, bet
Michael WalliS, k. k. beeideter SchLßmelfter,
Vl. Mariahilfcrstr. 117, im Hof. 20^8^
«alon-plarnltnr, rothe Seide,
schwarzes Hvl», nist Metall eingetkgt. wegen
WohniiiigSveiklciiicruug fabilhast billig zu
verlaute». Bon 9- 3 Uhr. VI. Kügeraasje 3,
Thür 6. 19l72
TcrorationSdivan,
Schlaldivan, ctlomgiie, seine Lorblluge,
Lcdeidivan init Matratze 15 N,
matratzkn billigst zu »erkaiisen. Pogncr, VM.
Alserstr. 69, Tapezierergeschäsl. 20473
LVeacn 5UrnPisi»ng ist vas
ganze Mük'cllager dis 1. ?:ovemk-or un^ dem
.ftostonprciv zu baden Jobann Wlen,
V. Neittpreckt'?d»vferstr. 54,Tb. 1. 20^66
Salongiirnituren,
hochelegatlt, mit «ridenplüsch inontitt, tn
großer Nii.nvahl, werden wegen Uebersüllung
des Waarenlagers znm Koswnprki» verkaiift,
I. Tenetthoflflrasic 3. 20891.
Möbelhaus
Ignatz Krön,
I. Tegetthoffstrafic 3.
PINigflc BeziigsrucNe von Schlaf- imd
Speiiezimnirr», SalonS, »Vrrreniiinmrri»
in allen elviarten uiid in irdcr Preislage.
PreiSconraiitc Pri'vinz gralis. 2ii8'.>2
Verschiedene gebrauchte
Polstern,übel, Sviegel, Spieltisch, sgenfler-
v°rl>°nge s. flarnisch'n scdr preiswürdig
zu verlause». Lederergasse 23, Taveiierer.
20076
zimmcr in Barock und Altdeutsch, Bureau-
fchreibtilckit. einfache Aiöbel.>
gc-chnißte
illardcrobc, Wöschetrube, Pitrine, clcklrischc
Lußer sehr prriöwurdig. Lichiblan, >1..
Licchienücinflraße 11. 2070t


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 23 ]
Vr. 293
TViso, Donoarst»«
Ilkssss Wi«ier
25. Ootodsr ISlX).
Wokinu«d»-Einrich-
tungeu a. -»sertr Möbel.
Jacques WalliS.
Tischler- und Tapezierer»
Möbelciablisirmeut,
»ur l. Llnqcruratze Nr. 4
 l. Linacritrane Nr. 4.
«aicr illoirrirttr S-k-Ioz 80 s. r080I»
(rmpire-, '.vradaflonr-, Salou,
Schlaf« unv Sseise;lmwer, HrrreTr^lnuoer.
ÄLc-7 vrir ichweren )L^cnj,en, Tenpicke. Äor»
l^ernge. Lsüer ÜNL tnlligü zu oerranlev.
1. tzmzerirrave Nr. 4^ 20301b
Salougarnitur.PliisK^gcstickl
ist um 70 st. ios. zu verkauscu
- f
I. Sinqcriirakc 4.^
tauscu.
2N--0L
^rüchlvoll>.s antik g.schniirtcs
Äpeilezrmmer mir echten Leverftrihlen iü
e.fon um IdO fl Ln verkaufen, -lur I.
LlouzerLc 21. 1. Stock. L0ÄL3
«Lomplctc Zimiaereinrichtung,
^ru. wegen Uebersicdlunz biLig ;u verlauf.
s)ern l inenH2Nk li!. vassdesorser. 2»eZ63
Möbel bistilt t abzugc»en!
' d Lchiak- u- Tvki'tziiMTici LO st, barock
L u. SknikZ, -,^3V st-, r Ziaim-r xol.
Drc L'r'n 2'^ st,, LNM», kiiirnbirich, Lel^c-
ir..:; 5st,,I?ar!ltt, Uhr,Laairr, VI,Marra-
hülerfkr, 53, t. Llg, 2. Lt,,!», 2S, 2I»3!>
tdcleaci'hcitekauf
Bon der Ueberst-Diung nnirbr znni Lerkaus
I—'!ckgklosten: 1 Lonlol m,-vtegrl, 1 Salorr-
ri', I Tioan (Selbe) 2 Foutenils (Leide',
An b:'^ll:en bei Gutwillig n. Tick,
:lltodelir-nspor!eure, I, !?e>„ «chotteu-
riiig Nr, 17. 2d887
tz^icgnnkcs Schlaf- u. «pene-
.^inlmer, alldeutsch, sehr solid gearbeitet,
alm 280 st-, sowie reich ital, ge>chniiires
7'erreuzimmer mit reizender Garnitur
iirn ldO st, losort »u veriauseu. Nur I,
Wol ,eile 21, 1. -lock, 2082,
Lchlaszimlucr. barock, mit
eingeieaten .rülluilgen, Epeisezilnmer, inoderu,
sir,b billlq zu verkausen, IV, Trappelgafie 1,
chlir^ischlerei, 21118
Plillipp .«tron's
Möbelctabliffcmeut,
I. Lingerstraftc nur Nr. 8
»erkauft uuier Garaiuir hochelegarrte
Schlaf., Tvcise- uu» Herrenzimmer,
Salon? le. in allen Stylarte» und Holz-
gattuiigen zu staunend bill>ben Preisen,
darunter Speise- ua» Lchlasz inmrr Istli,
Salon- und verrcngarilirurstü.alkdentsche
Tillans 42, Siüdle, echt Leder ü u, s. w,,
bei gröberer Äbnalime Zahlungen nach
llebeleiulommrn. Auch werden löerr
schaftswolz.iuugen leihweise elegant uud
dlllig möblier,
Preiscourantc 20 kr.
Siur bei 2izoi
Philipp 8rou,
I. Singer,traßc 8.
Maschinen,
MaschinerrbekandlheUe
nud Werbzenge.
Etlalisir- nnv Mechaniker-Dreh-
Lcurf7. Ü^«crn'.n<.sr Modell,.'. Sdavuio-Hobel».
Beür. 7md .'yrals-Mo'ct'tn-.i. ^l-smmiercn.
tzlaicherrzua« r<. tu qroß- Au-wavl layernd
^.2i'lch7::::r!c:bri!sl06er, Lün. V/1 ttleivl
2- 77382
Benzinlnorore, (^asmotore.
I-, 2-, 4-, 8-, 8- dir IlXIoierdili,, neu
uvv eetrauch:. dlllietz der Älaschle. Nameer-
fs?rsf?7g2'^5
Pcrrolin- und Kasmotorc.
1,2 ln4 1l> !>', neu und gebrauull, billigst
bei Vrrchalowiki u, LerLIer, II. Rögeraaise
Ar. 18, SSb3 S
Slnigc Nähmaschinen mit
kleüieu Kchönheü-iedlerrr in dtr Latkirung
weivcu unter de« Preis verkauft
Ltrauh.
Margarelhenskratzr 1:L. 3403
Singer-Nähmaschine, neu,
fedr billig abzugeben. VII. Reubaugasie 16.
2. Hv?. 11641
Zu verlanken
ein Hol) und Sohlrnauszug, fiir 8 8loL-
»ertc reichend, -u leben I, Ailhrichgaffr 10,
zwei Buchbindermaschinen,
^ sehen berm Spediteur Tworal, l. Quai
dir, 2^ 1^112
Lrigiual Singer- und Grrifcr-
tnaschinru giuz neu. 8 Jahre iöorankle
sind iun den Peneyvrels U- fast ueue Singer,
und Srellernraschsnen uiu 7, 9 ir. 12 8, zu
»ab«», Marraliilscrstrabe 116. im Hose
-lek-- rd II, 13778
Mehrere huudcrt Wcrtheim-
-.7 Ätnllscknstinascknncn werden wegen
Ueben"re»lun!^ n,ich VI. Marialzilferstratzc
Nr. 62 abnor» billig verkauft.
Skraust, Arargarethellstrafie 12.
3403
avfcrdekr. Elcktromtor ist
billigst V.: verlaufen. I. Eauc;ek. VII.
(^leglergasi e 41, 1. Str 14618
Gebrauchte Weikzeuamaschrncu,
«goliftrbrrhbLnke m »erschledenen Srößen,
Hobelmalchtnen, 1-u und 2 Metrr laug,
Haulrairmaschlne, kchr-iubensch-eib-
«asch «biri-,.- BohruiLschinenic,, theil« in
Betrieb zu bestchtizen, ocrkaust billig
Sirikbauer. 1b2S8
Wien, H. lillarinell iga ffe 15,
'^0 sst. Singermaschinc, ganz
ueu, Lllldrige Saranrie, Original-Siiugschist
30 st., Sreifer- und ubernllhte Ma-'chineu um
7, 9 und 12 fl, zu haben- Mariahl^s,
Aascrnrnzafir 22. Reparature»billig, 1b3L0
Cartounagemaschlncn in sehr
ktttem Zufrande. sowie dazu «edSrige Ge-
»Ldüftieinrichtung zu vecrausen. XlV.
Venedict Schellini7er/!a"e 34. 1?Ü40
Eine gute Ningschiffnäh-
Maschine ist zu verkaufen. IX. Alserftrave
Nr. 46. Eingang Ledraeasse 1. 1. Stock.
Thür 7.
Eisenrescrvoir, ctilindcr-
firmig, circa 13 «Udikm-Icr Foffun,«-
räum. aus einer Ttirnseite oksen. als GaL-
^ocke ^verwendbar, lauft Holimouu^actur,
Zu kaufen gesucht große Trch-
dant mit gekröpstem Bert circa 3^, bi;
4 Del. Länge, 12L Semimeter Körnerbäbc,
Zwilchendändler all«zelchlo,>cu- V 2, Lin-
si dlerg-lie 24, rbilr 8^ 1894^
Scherz, 43 Alserftrastc 43 im Hofr,
0 5k. Angabe! Singer- u. RlNg-
Mffchen NLVinalchinen au, Raten, cochcrz,
hllushau«, Lellbolinbof, Geri'lnerstrLtze 3,
1918 1
1 Egalisirdrchbank, 1^2 M.
lang, für Kraftdetrieb. fast neu, ist billig ;u
verkaustn. VII. Zellergaffe 27, P^sck.
Handschnhnähmaschine zu
kaufen gesucht, für ^'owie roinger-, Ärei er- und
K: 7 ,^-, :e. biHllusr bnm Mech. S. Bk!är.zel,
VI 2 GTimpLndorferstr. 153 und Daü^. 8.
Gasmotor mit Vcnt liieucruna.
garantirt 600 bi» 800 Liter iIosconüm
per Pserdekcust und Stund« wird zu kauten
gesucht, Sdr, ikrr,
112Lb
Musik-Instrumente
und
Mustl'.aiieu.
(klavicr-Tccaläonövcrkänfe!!
Bei mir in CommintLN gestellte und nicht
rückgclöfte Instrumente, neue u. üLerspielle,
werden billign rerkrust- Albin Färftl.
Elavier4kTvorl, 1. Bellaria str aßr 4. 38220
Ü. u. k. L)os-(slatnerfabrikaur
Gustav Hofbancr,
IL. Währingcrniastc 62.
Arotze» Laster von Stutzflügeln, Pianittas
uud Harms'^iums, ueu und üdersvielt.
in voi^üal. Qualität, von ein^ackier bis >^ur
'einsten üu-rfül^rung. zum Verkauf, Tausch,
Miethe und aui Raten.
Ltimmung. Lieperarur nnv Leikarbübr
billigst.
lLVeer
ern
Claoier
oder
! Piamiro!
kaufen,
derkausc»,
eimaulchc»
will,
oder
per Monat,
per Tag,
ilber Nackit
sstr Lniu> oder Stodt
oiirthru will
locnde sich
Albin rrörstl.
l. Bczrrk,
4 B«2arrastratze 4
(Telephon ckl43 und 24731
nächst dem 13819
Dentschcn Bolkstdeaier^
Schönes Pianino billig zu
verkoufm, 11. Tcrwingaste 32, Ldüi 2,
1331s;
Die Meiskcrwcrkr »cr Wcllstrmcn
Ttcintvaq n. Sons,
Blüthncr, Bcchiicin.
sowie die renc-nmirteiten bicngrn Kabricate
IN reicher Äuswalü bei
Bernhard itohn,
Wien, I. cj^immelüsorrrasie 20, 1. Stock.
Neue Claprerr uud Pianinos von 300 fl.
LUiwarlH bi» 2800 s1.
Ukberspielre (slavierr und PianinoS.
Eueop. und amerik. Harmoniums.
(Größte L> ihanstalr. 91904
Pianinos, gröstte Auswahl,
von 200 fl. an zu verlaufen oder ausgU-
leihen. Guel, I. Hoher Markt 0. 572
.Kaufe überspieltes Clavier
oder ein Pianino. Zuschristeu mit Preis u.
i7jrma- Angebe Mariatziljerstrade Nr. 51,
Thür 63. 10070
Schwcighofcr-Stutzflügcl,
k. k. Hosfirma. 130 fl-. -u Verlausen. VIII.
Langl^gass e 42. 13057
Pianino. 7 Tctabc. krenz-
kaitig. sehr preiswürdig zu verkaureu. '^III.
Laugegasse 42. im Geschäft. 1^^229
Kaufe Clavicr oder Pianino
von Arivaten gegen Ccssa. Lfferte unter
»Clavierstimmer'. II. Dazmanitengasie 4.
2 Crit77. Thür 10. 13515
Munkolieu werden bestens
gekauit and umgetauscht b.n
s, Toblinacr, Musikaatiqnar.
I. Toroll>ccrg a s,e 10. 13729
Ncberipicllc Stuvilüqcl, ini
besleu Zustande, um 110 st-, 180-i,, 210 st-,
260 st,, sowie vri'ügl, neue MignonstLgel u,
Pianinos zu verlauren oder um.utansckien,
M. Horr, Tlaviererzeuger. Landsiraste.
Hauprilraste 29. 139L7
Nähmaschinen kauft man am
besten VI. Lpcl-Iiaisc 44, Reue Singer 20 fl,
ocbr, 13 fl,, »reifer 8 st-, Ringschiss 30 st.
' ^13178
Tampfmaschlnc, 50 Pfcrdc-
»railc, Laj°:,kt!>uhru-g, Mader'sch« c-i-
raustonistcucrung, noch im Betrieb zu be­
sichtigen. billig -u verkaufen bei T. Neit.
tLucr, Wicn, II. Mannklligaisc 10, 10200
Lorzügl. li lavier lProdurtiv)
'ofvr: Lur Tbeilzablung »u v«rkauien. Wä^'
rinyi^i'strütze 108. 1. b. I4l95
Pianino. 7 Lekav, verkansiich.
V1U. Tigerga-i- 33a, T-> 3. 1430!
13.
Le chcnstldcrgürtel 35, 2. §tg-, 2. «rock.
Tbür 47. 17623
Pianino. 21(6 160. 10".
70 st,. Stuestügcl, 70, 100, 1L0. 2l0 st,,
zu verkausen, I, Rauhcustcingastc 9ir, 8,
13069
Stutzflügel von BösendorOr,
Streicher, Priicht-Stu-flügel von Echied-
vtetzcr. Piarrlno von (5hrdar. feines alt-
dkutiches Pianino billig zu verkaufen, l.
Ranh e nstking a sse 8. 18070
Gutes 7 octav. Pianino.
rruom, z.rma, 160 st,, solcher Skuhstügrl
bciond, stark gebaut 170 st. WarHamdmacr,
>HI, S-bl°iie!gaüe 24, ^0L9
Harmonium um 65 fl.,
beeeir« ne-a, grchcr ^on, lu oetlaui, VIII,
Alderrgasse 27, 2, Stg,, 2, St,, Th, 17,
18130
Stutzflügel 6,5 fl.,
Harmeninm 1!.. Mi-non 1.70 sl.. auch
auf Tkeilzahluus eoer von- 0 avfwäcts
monatlich zu verleiden. II. Kaiser Jo'evd-
stravc 36, Part.. Th. Alaan. 13W1
^ast neues deutsches Pianino
vrcchrv. Ton. kreuzsoitlg. »m die 5>Llfte de-
Anscha^llnosvrerse» drinpend ^u verkaufen
II.,P:2 ersdorioaffe 9.. T dür 10.^1 .8602
l O^lavier gesucht!
Foncertflllsel. nur beüer ^irma. aus Priva
bänden zu kaufen. Bniraye an b. Plaim-
schein. XIV-3. Lechskausentratze 43. 200 55
Aicistcrcello vom ^ahre 1735,
outrm Zustande, ist vrivit zu verkaufen.
Vl. ^ovvstraste 16. Tbür 4. 19549
Stutzflügel, k. k. Hofsirma,
vreirwürditz verkäuflich. V. Peinvreck'tr
Vo7f r7stri-.ve 66. 1. S tocks Thür 6. 20197
blaviere, Pianinos billig
zu verkaufen und auszuleihen. auch über
Nacht. Miethe von .3 ft. an. Stimmungen
der Tettknborn. VII. Sllft?aöe 21. 20405
Stutzflügel, gut erhalten,
um 120 st, .>u '»k:Iauscn. 0', Schöndruunkr.-
ftrabk 10, 2, Stlige, I, Stock, Tdi-r 14,
20380
Pianino, neu, schöner Ton,
billig 'rU verksu'en. IV. Kettendrückengasie
1. stock. Thür 3. 2 1018
Lchöucr LtuNflnqel zu
verkaufen. II. TaborstraLe 67, Tdür 12.
16579
5ianfc Olovier oder Pianino
mit P7i's- und ^ruraangabe drieklick'<
Slli John. VIll. La n gegasse 42. 2 1L6^^
HochscincS Pianlno, 7 Lctav«
kreuzsaitiq. mit Meningstimmsrock, matt Nuß,
dilliilist XVI, Lercheuscldcranricl Nr. 1,
3^-lock, Thür 32,^ 20816
Wegen Ncberflcdlinig ist
schwarz e':l»;elcgter vrachlv. Eerlonsmtzflüge!
Vokornv billig zu kabnr. II. Taborirr. 59^
!^hü: 11. 20921
Vrachtclavicr. k k. Pridileg..
nubbtau,.,, noch kost ucu. driiult b:,tip
:u haben, I, Sackerstrastc 16, 1, St,
Thür 1. 20919
SlLdiersNmmcr Bachucr, II, Taborßr-ße II,
I8rSö
Pianino!
blavier wegen Ueberfiedliing
ioicrt >u vtrkau'en, 01, tzirscheugasic 10,
H-chrarterre. Sdur 20. 2'p417
Tchwcighofcr-Stutzflügel.
I, k, Loi-girma, um iZg st, ,u ocngusen,
VIII L,- Ir 12, .->o
(Elegantes Heitzmaiin-(> lavier,
barock, ,u rcriaufrn, Hirsch, Praterstrabc
Nr -öO, 21041
6)ut erhaltener Flügel, vor^
tüplich im Ton, biUig pr:dal zu verkaufen.
Tidling, Sarawir.kagaffe 3, Td, v, 21034
Pianino billig zu verkaufen.
II. Taborstras: 46. 2. Stiege. 1. Steck.
Ttür -2.«;.
VKotogrnvttis-
Handcamcra;»x12 Krügcncr.
uebst Urensilien sehr billig zu vrrkLustN. XV!!'.
^n?^afle Rr. 17, 2. SlieLe, 2.
Sport.
Li. a L. v o v k»
Liereinlkir 69L47
Fahrräder- und Nähmaschinen-
tiadritS'Aicverlage,,
Elegantes Clavier,
6-7^ Lctüv. ik um 100 fs. zu verkaufen.
VIII. Florienieaise 48. Thür 2. 21181
Pichwagen u. Stcrzwagcn,
2it»ännic, zu vcrkanicn, X01I, Lairnstein-
aastk, tickt dir Rrtzeraasti, am Äaterialvias
«ahn. 11706
<:omvlete Privatequipage
tregen Aufloffuus des Stalles billig zu Vers
kaufen. III. Sürt.lstraße 27. Portier.
12 130
Broom. sofort zum Bespannem
um IbO st, 7 rlastma."gkIhLlber zu »erlau'eu.
IVNl, Blumknq.rste 24. 14373
„ahrradcr belehnt Psanv-
leihanilaU, TU. Weidliug, ManStgoste Nr, 3,
L6298
Engt. Fahrrad,
beinahe ganz ueu, lehr elcgan!. complel,
wbr billig zu verlausen, VIll. Lerchenieider-
itrase Nr. 1L2. 4. Stc,, 3, S:,, Td- 88,
91478
Für 2 fl. 50 tr. incl. ülfsc-
curranz vderncdmen FahrrLdrr zur Utbrr-
wrnterung vie Bruna'Fahtravwcrke, 1.
Kärntnrrfrrah; 28. 2.137
Neue u. acdrauchrc Fahrräder.
nur beste Margen, r» staun, billigen Preisen
PneumlNirm.'.fl::ist. 4'.',.Lus!schlauchefl.2.50.
M. .'fz-urivbakin. >.X, Lergflastc 3. 392.3
Stlsria-Hcrirn- n. Tamcnrad.
fast neu, 55 fl. l. Am Hrrgrl 2. 7 909
Fahrräder, 1 fl. wöchentlich.
gerb, Habcrzcül, IIIliZ, H.ägcliu>;aüe 12,
8940
Nadvcikauf, Miethe, Tausch,
Äusbcwahruuz gegen Lauiion, l. Fichtegope
Nr, b, Hos, 13489
Fahrräder, fast neu, 30 fl.,
ZU r?:kckufen, VII. Lrariahilstrstratze 110
un Hofl- links, 1-3775
Strrria-Ocrrciirad. 1 cngl.
Damenrad, hrchf. wie ncu. privat liLig ab»
:,u,;eden. 11. Rembrandsrruße 27, Dhur 8.
14054
!!! Winicrauibclvahiung! l!
für Trshrrädkr i7i der
Revarlrinranstl.lt
f7aidcr.
Patria. Miluarrädcr
zu naur.end tnpiaen
IV. üavornrnitrahe nur 9!r, 37,
Zg, LOaneck j»». I783I
Trc uicil'tcn
gebrauchten rttäder,
,mir rrstclaiüge Marie,» 20 ü,. 30 fl.. 40 fl
lV. Favoriteuflr. nur Nr. 37
,Iq. ^^antck inn. 17832
Taimler- Motorwagen, fast
neu. Ovfertig. viersitzig, dochelLnt. unte
Zarantke für vollste Petrredsfah,gleit un.
LerlSblichleit billig abzugeben bei »»ran
ireugcrm. Wien. X. Vuhren;:afle 11. 2l^3lu
1 Paar gleiche Lancasicr,
Kal. Ir, von Luvalier sofort zu verlausen.
Portier, Hotei dlorubaha. 21326
2 junge engt. Tomen Wind-
'viele. Männchen und Weibchen. biUrg z. ver
kaufen. IV. Kleine Reucrafle 8. 204.5^r
Ncizcnder junger
raltler, M-anchk», !tt iu vkrlaus-ll, IX
Wrdringerstraste 66. 3. §t. Db 17 2075^
Trei Pointer, Fagdhundc,
echt. prämiirter Adskammung, 6 Mottaic
alt. zu verkaufen. IV. Margarethenstratzl
Rr. 27. Öau-desorger. 2>>447
Funger Ncufundländcr-
bund ll, rin Schwär,ic^h ,i, verlause»,
VIII, Laudongafie 21, 1. Stock. Tour 9
2c07?
(rngüfche Bullterricr-Hnndin,
2iädr..' u?ertkvoL zur >uci)k. nec;en Ädrelse
billig zu verkaufen ^nst. Trainer TeciLl. U1
Praflerirras-e 1, 1. Et.. Td. 9- 15116
Tänil'chc Togge, Pracht-
exemplar, sehr gut dre^nri, in zu verkau'-n.
X. LeiLnitzgaile 60. Gaüvaus. 15.33
l^nglischc BuldoggS, iveifi.
oftmals prömnrt. verkaufl. L^uLdoglzrM'vger
Lriau-o, IVll, R-:itaii-kt,gaüe 47, 20d00
Pferde- und Wayeu-
An- und lierkauf.
Äiehrcre iiberiiü'stge Zu.g-
Pferde werden billig vertäust bei H. Heilaru.,
!!. Schütteistrefte ISo. 14533
^(fleschästsp^f^d. einspänniger
Hroom, .Ztreistvaocn, 2ar.dsLi4:tzcr. Ctuscn»
ivagerl zu vcrküufeu. Hrruüls, Beidmanu-
ea'7-8.° 14899
äjährigcr Braun. Wallach.
1LV. Aaufl kock, k.bl.-rkrri, garoutire rür
?llle4. ist sammt Kur'ctnrwagen ru vel-kauken.
Nur für benere L me. XV!. Koppstraße' 48,
außer der Boronelinie. 15521
Zwei schwere Pferde zn ver­
kamen. Aus^ur.st' xp. 17914
Bier (fleschänspferde. zum
srflsreren nn leicfl.en s^hrwerk verwendbar,
zu rerkaustn. XVU!. ^ommarugag. 7. 20rc61
Ncrtpfcrd elegante Figur.
schker-ferie braune Sticke, siijährrg.
171 t'km, hock, tadello« aer tken. ani--
mobrlüiher u, ick,!,»srst daher den Serren
Liilciercit befl.-nd rmdfcblr», ist von
tLrroatr» zu veik.tuie». An-ufra-cri lir.b ru
beiickillcc» VII, rL.-itbahuilrahc 21. deu»
5"»? ?°r»er, 15,800
(iicichafrspferiv um 8<> fl- zu
verkaufen. >0! Icstrost'.diTrstr 79. 20895
Sehr schnelles Pf< rd, Kfährig,
9raun. 16 ^usr doch. m r sehr «nuen Fupen,
um 160 ll. zu haben. III. Fasancai e 15
2069f
Zwclfpänuiger Broom, sehr
gilt er-alren, nm 260 fl. zu verkanfeu.
Hieyittg, zrduard ttkeingafl e 25. 15633
Li'kvigcr Broom zu verkausen.
TI. Nordwcstbadustraße 41. 18114
1 übcrfahrcncr Broom,
1 LtderkLndauer. 1 Baumwogen. 1 Federn-
ftreiswagen. berde einip^^nkg. s:kr leicht,
billigst adzugel'en. IX. -Timi^ndenkflske 9
18620
Glaslandauer, sehr elegant,
ganz neu. ist biülg ;u verkauf. II. Preter,
Lchr rtzbergsteaße beim Porrier. 20-596
Brodwagen, einspännig, weg.
Platzmangels verkaufen. Bäckergeschä't,
VII Kildelminrnstr. 34. 26292
1 Stüscnwagcrl, 1 5knlschir-
wagerl, Ge''chüfl-5w"e:rn für Brota.."ubr.
Conium tt., etnsväuniqcr Baum rag.-n
zu verkaufen. VM. Iosephstädlcrsnkaße 79,
HolZ'n-^er. 2089 4
Kanfc und verlaute alte
Sattel, oieschirre. Nru? iüLaare d^ll gfl.
Sattlergr^chä'k, IX. .H örl^as se 1 8. 15966
Pferdegeschirre und Sattel­
zeug, bau rijck,a t. n au^cmuftcr, sonia
neu.', stnmicud bistin, IX, Troblcrhnllc
Nr, 10.0, 20820
Geld- nnd AWoLheirrn-
Kerkehr.
Tarlchcn aus Häuser,
erste und
zweite Haussäye
HV, 8S267
Paul H. Plöch.
VLI. Mariahilferilraste 70.
Scke der Rcudaugn.s e, Telephon 3659.
(flrld auf Wechsel
für crcdittaliiqc (veschäftslentc.
Hallsdci'lvcr, lkrbichafreu, Legate
und Uruchkgcnünc,
Geld auf Hauicr
in jeder Hohe besorgt rasch»
colllant llnd discrck ohne Bor-
uuslagcn Amon Ritter von
(»lariucr. 1. Tauchiaubcn 10.
Telephon 8L45. 8L448
Franz Förstl.^
I. Bcllariastras'.e 4, vergibt Darlehen nur
von lOttO fl. auürärlt coulanr und
distrrt s»rr Hausdestyer ur :2 ^bschaften;
Tonverrirungen und LaucredUr. 98079
4—4' Sparcai,abelchnung.
PiiUTrkTit für r^a.'.zett. l.oOO.OOli iur
gute U. Lätze o7nr Porsuesen, v. der Llatth.
cvnt. HtVoldcren'-ureau
Nndolyh L.< 2 eU,
X. NothenthurrnrrrLstc 9tr. 29.
Televhon 83052
!:: Gold :!:
für klrostiuduftricile n, s^bmkanicn, sowie
zur i^rdickzasrcn, Rente», Trpoütc», sktlicht-
zenülic, Legutc uns Hciratccaurioucn.
Staher.» im Astecaruiiz-Liurcau.
20icn, V. LLrizt gaste 11,
Bon 2-0 Uhr, S
Auf ein.Haus in bei-ein Zu-
stände in einer He:vi?rral 7 rndsten Provrnzuadt
mrt Fremdenrerkestr, Lch-Z^n:ertb 48.000 ft.,
ferner aul Grundstücke, Lchanwerlh 82.000 fl.,
ÄesammtbelTsrung st., rverden bis
20.000 fl. zu 6^ Perzutsung eufzierrouttneu.
Prrrninler Proviuou. Lü-lunsre ertheU:
Hof- und Gerichlsadvocrr Dr. Theodor
riiorucke. LLirrr, X. t6rabru 29a. Trartner-
tios. 521
Billiges Tarlehen erhalten
bei, Slaalr-, Kohn- uud '3cukdcomie, soia-,c
vostjzcu, auch iiir Aiitwicscar, Zu chmite»
uuler »Stasch 7237- pajtl. Nocdwkl>do^n^-i,
Tarlehen h'chncll für 6rcd!t-
sähige ,edcn Stande«: Luch turoviuz. ous
L-cchicl oder Schuldschein. Zmieu mäht,,,
auch i:i Ileiner. Ratcu, lluter .Lorichutz
sosoN 3" poiil. >, SüUugoonc. 73S2
5,060,:cnr,
10 Fahre frei. Unter Chiffre
„06 zugezahlt 22314" an M.
Tukes Nachf., Wien, I.
Wollzcile 6. ^2445
I7' o„i Hripothcknrdarlchcn!
4' auf Hänscr in Nien sofort d.:rch d>^4
Nralitb.ren-L^urenu Emil H"scki.
Lichlcunnc Infle 3. 135-^
Hausöesiller :c. :e.
erhalten v. 1000—lltt.OOO fl. u. 5^ crn
sofort Kelv. Vlll. Alserstraße 69.
«tiegr rrSi's. Hochvarterre, Thür .5.
Von 10-.5 Nhr 1424o
Geld
billiaen Prrcentctt
und günstigen BrdrnguNzUN si:r H»andel»tmd
ttzrwerberrribknde. Adr. Sip lS7l3
:!: Gkld-Tarlchcii:! l^
erhalten Personen jeden Lkand^s. zu
n. 6 Drocent geaeu Lchulb'i^tin und m.ißige
L^uartals Rückzahlungen durch da» A^^gem.
dtrkvhrs S'kreTu K. v. Perrc^. Budarest.
IV. Reuwcltgasie IS. Rrt.urniarke ^b^ten,
Geld: Kekdi (6eld'.
nur »on lOOO f> o:tiwlc:s, iu jeder übbe,
siie Oovslicre, 2«>cicre, ?eomtk, Guts-
de8her, skebrilorleu, Se^chaitileute uod
Peirote, i.di rosch -und böchit didcret r,»r
iiir direete Bewerber, Zuiivrisleu erdete»
7 .Sebc süaftio lLOl.^- pobloz, I.
kür
Schiherdlc« Nur oezen Schein, Locaome;
rricht derucküchtl-t, 18543
Insolvente Kanflenlc.
s>abrikan:en. Ge.-rerbetreiöende. auck Provinz,
werden im stillen raickr uud coulant aus»
gealichen, Credit biezu gewährt.
Leopold 6-o1omanu. 14372
m 2 Linkere Verügärbecstr. 10. n. Äipernbr.
t^cls gegen Schuld ckcin zu
7 iberc. auk Inbre tzinau-^. Lclbstrrflenanlen
chrcibcn um. „Z Z. Z. 16871" an^di^^p.


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 24 ]
^eo, vovLsrstLA
«snss wiMsr r»xoiürr.
'/o. oorovsr liXX).
«r. L93
Geld- Mld Lypottzekeu'
Verkehr.
Gen» billigst, in Monatsraten
tctzahlbar. Tirecte Aiitr. mltcr „Böhmtlche
o^chukcaffe 1S87L" -» die Lxp. 16872
ESeompte von Geschäfts-
M«esieu eigerrer Accepre, auch offene
sorderiwgen. von Handelrffrven, Fabri-
kanten. Hausbesttzeru. SntSLesttzern mrd
Cavalieren zu coulanten Bedingungen. I.
.ÄLrntnerrmg Nr. 2, 2. Stiege, Thür 2b.
sprechen von 2—4Uhr. 17034^
Darlehenssuchende, credir-
fähig» ohne genügende bicherfteUung. er­
halten Darlehen schnell auf Leden 3 verfiche-
rung und Schuldschein gegen kleine Raten
zu mählgen Zinsen. Unter »Erste Anstalt
Nr. 40' postl. I. Saldatorgaffe.
Tarlel;cn.
lkin crstclassiges Institut
ktthkilt ohne B°raur»°geil gegen Bel,z,c u.
Dorwerkung den Herren k. u. k. Officrercu
vour Hauplmanue aunvärtS ""d aiLkn
venilnnÄ^eÄiigl'en '7^.crrcn Ü>c-nulen.
nul einem Zainesgegall von 1
wLe»,
oircsgcon.t vv.. 1000 il- nni.
ein bis ;ur -cx-he i>,rcr IahreS-
b7iÜg. .V. "10-15'?°hrVn r'n-k,°>lb°re-
Darlehen, welches tU yerrngen Monats,
l leicht cnnortrnrt wird. Anttäge
raren leicht rnnortriltt wird. Annage unrer
,.v. D. postl. Landstraße, H.'NtDtittage
gegen Schein. 20d32
20632
Wer bctlieiiizt sich mit ."»)><> s!.
°n einem ».-ichoss mit P-rccnI Rein­
gewinn. Beiesc erbeten untre »Ührlich 20..1.!'
an sie krxp. 20.>4^
Zivciter Tat; fl.,
onch getheilt, s°s°>>..-u ^vergeben. ^Mete
unter "VVerniieiliet ':>0813' vojilagernv
Lelierstorjerftraße. gegen Schern. 208t3
Wctchr: cvlc Persöniichkcit
borgt jungem Mann zur Vcrbenerung
seines Postens 35 st^> bis znm 31. Tettm-
ber 1000 mit 8 st. Zinjen ruLmsttbar?
Priese erbeten unter .I. I. 130' vostl.
W-i n Xlll -t.'.
Prompte iimia für bolonial
in grügeren Posten. 531. Nenstistgolse
Lhüi 1t, von 12 bis 1 lltsr.
Waaren
Nr. 1S,
10,000 51. auf 2. Latz gebe
ich sofort. Brieflich unter »Amderg^ 10"
20514
Pon 4 fl. an werden Zimmer
gemaU. N, Rothelren-gasje 3. üobu.
20817
Darlehen. Nähmaschinen für
Damen und LreditfLhige auf Raten bi.3^
SO. d^ llnter »Creditfähig Ä1187" an d» I
Patent zu verkaufen,
ltomatilche Mcs
S>187
Darlehen an Jederniann.
Unter .Coutont 20250- an die tlio^ 20250
Tolides Darlehen ohne Vor-
auilagen sllr Staats- und Privatbeamte,
Ledrer und Officirre, gegen GehaltSvor-
merkuna oder Piirgjchatl. Priese unicr
-Ldrendait 20108- a n dic Ert'^ 20108^
Wer borgt 2i,0'sl. gegen
sechsmanatliche Rate» st tO st' '^r^eje unt
.P. L. 20561- rostl. 5'I. Mittetga ffc. OO oOl
"^ine arme Witwe bittet edle
»nottltbäter um ein Ncines Darlci^n, diS
subergeltellt loerden kann, um st» vor
Sistitenzuntergang zu laninrix Brrme er-
betcu unter „Glniltrch 21180 ""^l ^kti^^
Geld
eive automatische Meßllupe zu Waldungen-
aufoahrne, welche schreibt und zähl:, dräyer«
Auskunft beim Eigenthümer des BatentS
Jacob Fußmann. Por-rad, Aipö Nlngarn)
oder bei HerUiann Preijer, Sz.-Szambot,
ZjpS. 20321
Arme Witwe mit 3 kleinen
Unterricht.
LlM dcr k. r. EtatthaUerei concesstoiritor
rolkgmipl,cll.br
.Mindern, von welchen ein:: krüvvelhLir ''k.
btNel edle Menschen, ihr mir eincr^Unter-
sliikung oder Arbeit zu helfen. Thcrefta
Pclschcnik. XlV. Ullmannstraße 46. Tb. 21.
1915.>
Geld für Jedermann,
für Llau'lcute. Fabrikanten, -'"^a'.lvbcnyer.
Geld auf Erbschaften, Hanzsope. von-
ver-tirungtn. Osff.iere. Ca?aliere. Beamte
werden ranairt, Baluta jos. .zur Beriüeung.
Wien oder dfr^ooinz. llnt. „Rasche Ausfüllung
Nr. 203 l 6" posrl. Il- Prcductenbörsc. 20316
Dsficialowitlve, die durch
den Tod ihres Gatten in die yri^ßte Roth
und Derzloeistuna gerathen iit und am
1. Rovemdcc der Tclogirung ei.tgeyen sieht,
bittet edle Wchllhäter. sich iltrer ;u erbarmen
und sie init einer Ilnterskütfuna vor dem
beronnahendcn Elend zu rctteu. XVIII.
EalkisiuSgaffe 20. 1. St.. Th. 10. 19,173
Damen von Tittinction,
wctLe den Botilans cuwr tungiLdrigen,
—^ .. 7»> oUkMilebenden an der «icvei «Iinil ge-
Geld Ivird in groneren und icranc» und an der stvrrner ONtversttal ae-
ZadtungS-
--1001
kleineren Beträgen vergeben. Unt
salng 21 OKI an d ie !kr t-.
Geld gesucht für ein 3 Siock
hohes und ein 1 Stock hohes t^ckoans aus
d-r Kagraver Neich-sstrahe aus den t Sag,
enlioeder rrivar oder Instikni. ki. Quellen-
gaste 1b, 1. St., Tb. 12 20712
strniien v»d duito-niriea vratutten streng
dtSeretcn uiedurledeUerin dcd..r!en, wenden
ii» oerrrauensvoll en Lstadame li. 2..
2vieii. rr. lltovoragaste 51. vo-hvarterrr.
Thür I. 18.507
Rcii't aus Wnnicis iincli onswöris.
Insolvente ftanslcnte.
Fabikkanten, auch Prot-in;, ivelden discret,
rasllt und evulant von rrsast-venem ^a»tnatcn
arvangirt Geld ^-ar flinancirnno -me Ber-
s-ägnng. W. I-kcl, ilt. Nadchkstra-gc 3.
Sdrelliftunden von 3 bis k
bwrskiih. -208o3
!!: .30,(>«><> fl.! !'
Tanicu finden discrcic 2tu-5
kunst '.:nd liedevoUe Lflege zur Sntdtnduna
bei i'rtlktlschar Hebamme. I. C.. ltlem
Neuk^aire 13, Tkur 14 3I7k»8
Pr,ikliicl>c Hebamme rnr>>fich!i
sich dlScret in und außer Haus
gaffe 3, 3. St
l. 7,a/ber
83704
21091
Darlehensweise 300 fl. auf
4 Monate sucht eine äußerst vornehme Per-
fönlichleit in glänzender Stellung unten den
denkbar sichersten Bevinguugen und sehr
elty. Zinsenvergütung aufzunehn'.cn. Jcve
Art Vermittlung und Anonymes verdeten.
Kef. Anträge unter »Vollste Wahrheit
^17309" an die Exp. 17300
Geld! Ge.-': 07cldl
flir Fleischhauer uno Selcher. PLäcr sowie
Nr.
Aauswure"' zu äußerst^ mäßigen Zinsen.
E>rledigung.
Schnelle Efl'ledigung. Briese unte^ »Ge-
nofftnschaft 17790" an die Erped. 17799
Geld! Geld: Gelvl
für Kaufleute. Fabrikanten u. Hausbesitzer
rasch und diScret. Briese unter »Vereinz-
geld 17798" an die Exp. 17798^
Privetgeld ohne Bormerknng
diScret u. reell für uubebaftcte Staar-öbeamre
Volk der lO.R.engscl. ausiv. !. Wcihliu.gg. 9,
1, Stiege, 1. Sto c k, Thür 2. 17927,
Tuche zweiten Tah per
8000 st. Unl.i .Rosa Maykvling 18118-
rosll. IX. «o'üiesklgaffe. gegen Schein.
1.'441s;
In ZnhlungSschimcrigkcitcn
befindliche insolvente Geschäftsleuic in Wien
u-d Vrovinz werden im Stillen ausgeglichen
und das nöthi:'^e Capital verschafft- Brrefe
Ulster „Bureau 26" postl. I. Salvatorgasse,
xegell Schei n. 18763
ftrediftahige leden Standes
cvhalren Taikeheu'auf Lchntdsikiiin in!l. Raten
cd. aus-Lechsel geg. Ledcnsverstck.tinng. Mäh.
Zinsen, ras» u. discrrt. Unter „l
Äilstatt 3- postl. I. Minoritenptatz.
(saulanrc
18910
erste S»t'o:hk!, a»s einem odcl ge» Gut
in Uvgmtt, welche mit 41.- st^-cenr v.'vccnst
n-eeden, sind ahzutölen. Nichard Patz,
Llic», st8ar^arel !,e,itlrahe 5. 20Kb1^
Darlehen aus Häuser.
Paiit v. Ploch. Biariahillcrskrastc 70.
Telephon 3K5V. 852K8
Unter Discrction
stnden Tamc» tiedevollc sliitnadmc jin ihrer
ttz.-ildiitdung dcn einer xraknjc! en <>comn>nc
Reuw scpor. Ztmmei. 8v21U
H. lkko ckeng asje v a. Thnr 9.
Tiiincu finden diScrcte liebe
volle Autnohme m.V Au-?k'.tnst V. Mar-
oarethenitvaße 76, 2. Sticge. 3. Stock
yedamme I. S. 90786
Derschtedrne Anträge.
Hebamme empfiehlt sich den
geehnen Damen unter strcngner Drscrelron.
l Mäpkge Breffe. Vl. M^a^rlierffra^e 68
Schrcibmaschincn-Prbcitcn
werden billigst nbernomm.-n. H. Grünethcr-
gaste 8, ria -Papiergcschält.
Erng. Rctlengalle 8, I.Sl.
Th. S. MUdncr
11773
12244
fvür einspännigen federn
skrriswagkii wird HalbtagSfuür sirsucht. Pcr
ill.'Nenl'i
°a st. 1.80, event, ganzen Tag
-mag. 10. 1. Sl.. Th. 11. 17087
Damen finden uiner Tiscrelion
Aufnahme und lredeooUe 'i>siege dek einer an
der Wiener Klrnl! dedieuiiel gewesruen rrakt
Oedamme. M. Schwan. VIII. Joseph
stödlersrraße 37», 2. 2t.
viir.
Th. 2l.
11931
Hebamme mit qroftcr Praxis
Eleganter P^ONatTelNspaNNer empsichlt sich vertrauensvoll den geehrten
ist preiSwürdia zu vermiethen. Auskunft Franz Damen. Tomann, Vt. Sinmpergane 31.
Gerüardt, Xlx. Sievringerstr. 46. 137 68 2. Stg-. Dh. 17. 132l7
Welche gutherzige reiche
Brrsönlichkeit würde Privotdeamtelt (in
SteUuugi. iedoch ohne Mittel, ^die'e rur
6)rirnvung eines eigenen Hekins gütigst vor»
flrecken. Rückzahlung bedingt, ievoch erü in
einigen Jahren, (benrkgte Anträge erbeten
unter »Nur für Sie 13691" an die Erved.
l.'il'.sN
Praktische Hebamme empfiehlt
sich, vertranrirswürdig. Strengste Liscretion
ttl. Honorar. Lera,!. Fleischnlar't 8. 2. Stg.
2. Stock. '1396-
Damen finden unter skrengstcr
Tlci-renon liebeooUe Aurnadme bei vrarrischer
LÜnuitedcnder Hebanifuc. Honorar
C.. Feldmanu. alL Schrerdmeiitn unü.
troffen, nach für ZiUerkrnu'.pslcrdende.
Lorotheergaffe 3, (Graben.
Sotirsilrnivtotvr r.nü. r'iolr,
Iaiomirgottüratze k, garanlivt Ichoitstc
Schucllschrill. öonorai k. siüi 2 ',nllist^aw?c
!>er»-llnlkrricht. Anjorniationsbrolcho 90o"
^^ltcn
MnschinÄreiben ain
Sttskerncu gründlich nnL billtgil- L^no'
graphre. Gadelsb. Anfänger und
geichriktene werden für die Dra^rS
ruick>euer Merdode vollkvmu-en auegcdildet
irnr Äicchrjchrc:bcn, Vri:ffl»l.
auch rreieu, Rechnen. Schreibeu rc erlernen
l^.rL.ch'ene nach erprobt bester Methode rn
oerhälrntßntäßra wenigen Stutrdeu
Garanue. -Uicrstrahr 7, 2.
1»rw2chscne Herren
erlernen das Rechtichreiden,
die Eorrespondenz^ in,.nnd
Hanfe' '''
gegen äußerst mäßkges Hono
elnern Nlätigen und gr'.einenhaftcn r'chrer
u. Taincn
Rechne» »nd
außer dem
Honorar be^.
Junge Spanierin nukcrrichtet
im Spanischen und Fran-ösifche«. III. StoMM'
gasie 5, Thür 19. Sprechstunde von 3 bis
4 U hr., 14487^
Jralicuer unterrichtet grüudlilb
<>andelseorr., Eonverfatiou. Std. 30 kr. I.
HiTnmrlpfonqosie 23. Tabaktrasik. 8713v
^talieniich in 3^- Monaten-
sich. ^foly. Connerfation. Handel-c. 10 ff.
monatl. llnr. „Maestro 88331" ^oitl^^
Jka'iencrin. vlstinguirr. perfekt
.'>7anz.. tebrr rasch, grüirdl. ^srcu^.^UiN.
izösischc Stenographie Llksr'loe»
Vll.Breirea. 2.. Td. 6.
1S023
Italiener, dipL. lrkrt schnell
nnd grundilch. III. Nr. l21.
1 '-c..-.. .1.' 1618?»
3. Suegst'.
Steck. T^ür 2»'.^
Tlinnguirtcr 8iomcr lehrt feln«
L>intierjprochc in 4 wconaten. Prosess»
L.« .. LVIII. S inerg aste 3. Td. 14. 9S72K
Italienisch^ Lehrerin unterr.
rasch und grundUch. Horuwar müßig. IV.
Echikarredergasie Nr. 6 L, 2. Stg-,
m nderraiclleno kurzer.';eU unter (r-arant'.e.
AnSgezelchncte Reserrri-.cn sieben zur Ve-,-
rügnug. l. Wcrdcrthorgasie 17, s-^Elock,
remls, Tlinr 9.
20424
In 6 Münaien ,-frnn;öfi>ch
„.länfifl rrnd corrcet svrkche»l lehrt, von
^arrS kommend, nacv neuer von ver Varljcr
ya.'clrausstcttttnll anevk. ^.veeth. nusnez.
!5pracL^me:stcr (ilfrer alS Speeiasist unnoer»
troffen Karnnrerftr. 36. (trngnng ^)laN'
ltdcra. l. Lh. Honorar waffis,. 2lt0'3
T'Ns IsorlLLL ttolrvol,
u flrothcntlsnrinjlrnfic! 1, 2. Lt.
chvw. Sprachschnle lnr 's rivachsene.
-iranz., Svan.. Ztalien. Boüm. von r?chre7N
veift'etben
deri'elbeu Nation. Bon der ersien pectron an
l'.nrd llur die zu erlernende Sprache gelprochcn.
1»roipeeie gratis und svanco. 86673
Berlitz Meihode. ffranz-, engl..
ikal. Lchrkr. d. bclr. Äiakion.
Honorar per Monat 3 ff. VlN. Alierstr. 49.
L prechs:. 2—6. Sonntag 9— 1 1 Udr. 173 68
Pariier lehrt ffranwfiich' rasch
Tisting. Italienerin.
Ledrerrn. :m1errichler ralch Utw
iralienrsch und französisch. H. ...
ME8. Tb. 12. IbbOO
mit
ditrl.,
gründlich
H. Bleicher«
Italienerin, dis>. Tnmc,
vorzugt. Aussprache, erbietet si>-; für de«
Umerl.tch:. Zu jpr. vonll—I2u. 7—8 Uhr.
IVH.v.tpl'tr. 4. 1 St4..1. St..Ld.e.20l89
tzlenne äsLis frLnyALss
cklplüm" (r-rc«ÜHu1<'ij ret'-r«?Leh---) ckonn«
iesovi». I. lisuvrumLr.^ 14. 'Tir. 11. 17514
I.SSS0NS, VonvorsLlion
dv LneUrill Istiv. Xoloier^truit; 9, 3- stiess,
llbür 2l 17650
IIn rnonsLenr Llstlnx»»
cborebo 1e«^ou8 a»' r.i.,uvers»tion ehe aus
üLlUc' Otlres üoas „t.,'onver«»tiHM
>r 18176^.^ 1 orpSstchtjou. 181 76
LnZslrsü L I'rsnov
lEdll. g,r-°-
128»
VN1. 1.LuckonL»tjss 3, 1. Ltivge^
,1s UNS ^LrlsienLS^
arl'luvlich. Honorar mäßig. Lsurr Asrlo^
VI. Marinhilferstraße 1a, ThuroE^Ä7>.
Preisgekrönte bonserdatoriflin.
Concertpranisnn, mit nreliriäbrig. Unterrichts«
Praxis enipftebU sich zum tllaviei'unterrtchl
man vis ''''""
vorn Bcgtnn bis zur böa'rsien Vollendung,
^lecvmpügnrment u. Znsammenspiel. Antr-rge
uut. „ClQvirr6oi.)0-Ln die (ftp. 65150
Ifranzöfisch, Gnal., Teutsch
rasch. Grammatik, üonorrf.. HandelScorresp
VII. Mariahtlfkrslresie 1iU8>.
Tislingniclc cduccsi. k.'e!tra>tstali des
Pros. Maiiiuel Bruiüch.,
Elegante formvollendete Tienon, srcc vo-.t
Gcenianismeu.
18069
2. Sc»«»,
12971
0^-9^^ VI.
porte 22.
L'rLNHLls, LNFlLls PLr WLttro
pranquv. 2l, LL. Vss»«»»»S 2S.
III, 12, „e I 43 ll »a xar leMa. 176S4
L-Lrisierme rliplöniss,^^
8, ^atir 13.^^ 203 47
cf^onservatorifll!! ertheilt
ktavikeuclcecichN anih Ocsaus-dc<>lettnna.
III. Äasuiaossiygasie 5,"-
2. St, Thue
20065
Lchülcrin
In grösftcr Noth nnd Elend S-H!n-erei,ec.V.Ech°>ihrnnncr,tr.24.TH^I1.
befindet sich eine Witwe init '.^ Kindern
die schon seit Jahren arbcitsunfäbig ist.
sie bittet edle Wohlthäter um gütige Unter
stützung. Es naht der Novcinber-Zins. keine
Bekleidung, ^ch und meine armen Kinder
sind veill Wahnsinne nahe. Avr.
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vcrriancndvoU in und avbcr .pauc-. I. H.,
XVII. Jörgkrslrastd 62, 2. Sio-I, im .Oos.
17213
17230
Die bette Gelegenheit, ftinc
Frau und ktndkr zu vl^ilorqrn.
Jedem, der seine Anseage unter „Guter RaU)
Rr. 17340" an dieExh. richtet.
6000 und 8000 fl. werden
gegen volllommeue Cicherstcllung sv'ort auj-
zunehmcu gesucht. Unter „Rasch 10443" Exp.
19443
Zweiter Sah mit 10,5eri!i. Vll. Wcjlhahnltrohe 21
Marialiilferstrnßc 61.
ifraiiziifisclses Sprach-Jntiitnl
' T!) Hopfncr, VIII. l^auvongiUie 30.
c oom Aufami bks znr vollk. Auii-psidung.
l.'ln Lectioneu. 90511
der
Eursc
Conversanon. Auch crnz.
Oiründlichcn fran-)iisischcn
Unterricht crtl-eUt Mmc. Beeker ^Frankreich
ct^ogcr.i. V. Lttausi-.ng. 22. 1. Sl- 10521
^r-ranzösin, Sprnclilehrcrin,
distlnguiri, wird gesucht. AnStnnft Eon-
ditorei. VIII. Loseposiädterstraß 27- 20773
ffraiijöstfche Sprachcurfe ftir
Kinder und Erwachsene, Prlvütrrntercicht
Sprachschule U1. Rennweg 57. 15673
Akad. gcbild. Sprachlehrer,
«Franzose) hat eigene praktische Methode
lür irantäsischcn Unterricht. Uebernrmml
Korrespondent und Uedcrsetzungcn. Unter
»r'orousie 91636* Universität. Franzens»
ffranzüfislh lehrt gründlich.
schnell und btUig bis 9 Udr Abends staatl.
gkpr. Lehrerin. Neubau, Mondschemgai^ebl l,
»'Französin ertheilt Unter
richt, Ärammatik, Csnversotiou. Unter
»PariS 13129" an die Erd. 13129
^ranwie unterrichtet gründlich.
III. Hohlwcg gostc 18o, T b. 6. 20290
Methode Vcrlit;, von einer
Dsferke unter
erdeten.
»M. S. 20085" an die' t^rp. i Thür 3.
'?s»
18248
2s »0^5
Schuhsabriknnt wird gesucht,
der ginkigt ist, in cincm grähkrin Ort
Nikdrilogr zu crrichtkn. Untrr .Nbrliäi!
V-rlällscri„ 20116- »oi». X. Pürg-rvlatz.
Praltischc Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll, strengste TtScreiivn. Vtl.
Bnrggasse 00, 1. St., Thür 2. 18386
Erste Opercttcnsängcrin
sucht für Variete.Tuetteil ersten Ranges
eleganten sangeSlnnd. Partner. Operetten-
särraer bevorzugt, llnter »Brillante (taxiere
Nr. 200W" an die Erv 20090
Lei Hebamme mit ^Ojähriger
Prapis finden Damen stets freundliche Auf­
nahme. Zmnncr mtt Garrenaussrcht. Vreiie
mäßllZ. Nosa Medek, Witwe, VII. Aaiserskraße
4tr. 82. 18896
Armes Ilflädchen möchte fein
2jShrige4 Mädchen an gute Leute abgeben.
Anna, XX. Traunselsgasse 7, 1. Stock, l strengsterDiscrer. Honor. mäßig. M. Studen-
T hür 17. 20296^ berg, I. Tiefer Graben 20, 3. St. 19887
Damen jeden Srnndes
von hier und auswärts empncblt sich discrete
Hibammk. I. Franrensrurg '^2, 2. Stieac,
Thj'tr I L, b ei m Scho ttcmho r. 19358
"Hebamme empfiehlt sich unter
Ballcomltes, welche den ichonitcn Hebamme empfiehlt fich den
u. größten Saal Wiens noch um brll. Preis aeehrlen Damen unter strengster Discrcnor.
haben wollen, wenden' sich unter ..A- B. 11. Dieser Graden 16. 2. Sl.
-- 20287'
wollen,
Nr. 20287" an die Exp
77^ —— I Damen ,edcn Standes, welche
Arcic Wohnung für !iOO fl. die HiUr einer lehr praktischen Hestannnc ba-
Anständigcs Fräulein bittet
UM ein Darlehen von 100 ff., in kleinen
Raten rückzahlbar. Unter „Reell 20067"
red.
an die Exped
20067
Wer leiht einem Privat-
deamten aus gutem Hause sofort 400 fl.
gegen zwtijähr. Schuldschein? Gute Zinsen
und ^Rückzahlung^von 450 fl. Keine Ver-
'K. B. 20220" voitl. Pariellongaffe. 2r>'220
^unge disting^ Phitwe sucht
I.'»0 fs. sofort onfrunebmkit. Agenten
ckschlosien. linier
ls^r. 20L3S' sa die
.Eheste
Srv.
Darlehen, rücl-ahtbar tn Monatsraten von
20 st., eibält Dame oder Herr, mödliiO^s
vabtnet, Elaviei, BadebenUtiung, sraniostsche
tionversatton. Lottage, Dittesgassc Nr. 12,
2002^.
Tapezirer bittet um Arbeit
tn oder anbei Hause. II. Novaragaste 46.
nöthigen, wenden sich vertrauensvoll an ,)rau
H. «. Mäiiige» .Honorar. VH1. hauda»-
gaNc «5, Tlinr 6. 21112^
Damen können am Lande bei
pralttscher Hebamn!e unter tverschnnegendett
bei mätzigen Preisen entbinden. Sep. Zemn.er
! stehen zur Verfügung. M. Dlursett, Stehen.
20507! Hirten bet Wien, ilteuaalie 10^. 1S345
Schöne 8kat;cn, zimmcrrein,
wegen Uebersiedlung an Thierfreunde zu
kschcnken. XVII. Frauengasse 27.
ver
Haus.
Gast-
20839
Damen können diScret Unter-
! kunst und PerpsiegllNg sinden bei allein^
stcl>ender ^^au^ iHebaninie).
Aerztlich geprüfte Kran!
pstegerin empnehlt sich. VI. Marcheuigasli
1, St°«, Ibük 2». 208
Kranken
steiggasie 44, Th. 13.
Praktische Hebam»'- empfiehlt
sich den geehf'^
> Vilgram-a^e
didlomirten s^ransi'sin. v?ri Paris kommend
geübt, rascher (5rso'.g. Man spr. r^rüllzsisisch
von der ersten Stiknde an. Nlargareth-'n-.
straße 7. Thür 6. Sprichst, von 6 bis 8 tldr.
205X1
f^ran-iösischer Unterricht,
2 st. nionallich, u bort. Methode bri disting.
rstdrerin im II. Pc;. Unter „T. 2. 20826-
an die 6rv. 20826
Franzose, öffcntl^ ange
sielltcr Profcffor an mehreren v-.chulen. er»
theilt raschen und gründlichen UlUerricht
Unter »Paris 2122"" an die <.'ked. 2122'!
'i^vorzüglicher
d e u t s c1i c r
nnd franiösiichcr
Unterricht lür Ansiinger und Koraelck'ritteve.
Gel), couc. Sprachsch'ulc. Daselbst auch 2^ei.sio.-
ll. Schwarzspanierstrasie 22, 7252
Englischen l'Intcrricht
Engländer auS der Berlttz-School.
U. Tabo rstratze 30, D l ). 9.
>1» der englischen Sprache
von
.Ieffery,
15230
Eonscrvatorrstin,
des Pros. Schmidt, eribeilt grünst. Llabter.
unterricht in ulrS außer Hause. I.".
6ircu-^affc 25.^ 9106
Pftt Anszeichnang absolv.
Eonseroarorlstitt ertheilt k5lavierunterricht.
VU. Lerchrusrldrrsiraße
Nr. 63, Tb. 18.
10410
Abs. Eonservatorist ertheilt
Eladicruulertffchr und .Harmonleletrre. Ton-
srücre ;cLcn sis^nreH werden druckreif und für
Orchester einzerichirt. (L. Werner,^ XVII.
Hau prs: r .1 ß e 106.
15491
Staatlich geprüfte Elavicr-
lehrerin erthcrlt grüttvl. Unterrichts nach be-
wasiner M'elst'ioc. Honorar per Stunde im
.Hause 70 tr., außer Hause 1 ff. E. Ä-,
t1. Obere Dona ustra ße 33, Tb- 14. 14421
Elavicr-imd Geicingmeislcrin!
Conservatoristin, iLoncLl.ljpielcmn, unterrichtet
nach leicht faßlicher Methode in und außer
dem Hanse. >111. Tigergasie 1b, 1.
Gebildet. Fräulein, Pianistin.
mit Staatsprüfung. Schülerln Pros. Thern,
. .. ^^ 2 vier. Gcsangsveglelt..
sucht Stunden für ü.lLvier, Gefangsveglelr..
Viech. Spiel, auch mit franz. UaterrlchtS»
spräche. Umgebung von Hietziug. Hüttelvorf
dcverzugt. Zuschriften erbeten ^ntcr^M. V^,
XIII. Havrkgaffe 110. 1. St..
18381
Gediegenen Elavicr unterricht
von absolvirtcr boilsrevatorisUtt. AuSkunst
Broloeichäft. II. Tove lstrasi.' 5 :. 179^3
^jikhcruntcrrichk crihcilt eine
bodooal.st) conccssionirte rcbrkrtn in Nild
ans:er dem 5)guso. M. Ttllingcr
e-tr-n,-" -- ""
VII.
Tb. 2:i. 128S4
Piik '.'inorecchnnng abjolvirte
— ertsterlt U-«—
svrauz.
Claoecrlehrertn," staarl. gepr.. ertsterlt Uuttt-
rrlcrstäl-.digspit!. ftrallz. Beste
nctu, event.
Elavicr. ifrainöfisch. pe^cet.
(Conociintlonl^bki lü-hl>oer c-'hrcr^.. «tun^
50 Ir. IV. L Ooinvgnge,
Tlit!ftigci''Elavic7lcl,rcVcrthcilt
Unterrlck't in und anster dem -'..muse. Stesan
(visier, VII. nnijrrstrnsie 100, 2.
sirnüo 67, Thür 5.
ertholtt gri'mdlichen llnterrimi eineLenktilib.
Lthrcrin. VIII. Laudöngasse 30, Thür lS.
00510
Mifi Kate Cornback lchrk
Englisch grünLUchund inncrhatS 6 Monaten.
I, Roubensteingnsie 7, 1. St.. Th. 18. Beste
Re,ere 7, 7 n' Wische U-b»s-vungen tn oüen
Fä chern. 17138
Engländer oder Engländerin
gesucht von Eveochlehiersn ,ur Conversolion
im Stustousch gegen Deutsch. Ges. 7tntr.
r IN, nostl. 5'
unter ..Snotilch 21043- dostl. 5'I>-3. 21013
Engländer. Professor an
mehreren Schoten, eethetlt schnell m,begründ.
srch den tuehrton Dowen. M-d. l^tchrn Unterricht.'Unter .London LI2L->-^an
Elavicruntcriicht ertheilt
gründlich und gewisicnhnsi in, .st bewiihNer
Methode gcprüjte (eiovierlctircrrn.^
Bcelhovengnsie 8, 1. Cl-, Tb^ 4. 15132^
" rdpändigcr CurS für zwei
Clovierc bei stnotlich gebrüstce
ledrerin. Monolstch ,3 n. Adr. c-rd ^206i«
Tüchtiger Elavicr- n, Gcsangs-
Meister iinler-richtet gegen inogigeo vonornr.
Unter „Mozart 21271" Posil-
Büchiialtttng,
tinfacsie und dsppeUe Eorrewondenz, ?^ck)srl-
recht, laufm. Rewneu. Orrhograpllte.
graphte rc. lehrt ein yewlsienstafter «vrtt
nach bewährter Methode, besonder- Hrrre»
und Damen, die durck> Alter oder Eseüuo-
der Schule bereit- entrückt sind. Borbereitt^
/u AufnalMHprufunaen ait Bahnen, BavZ^
Spareasien rc. Patticvaldetraa fur vollitLndi-e
uttd arundlickl? Erlernvna der BuchhaU«-
incl. Bilonnren 12 si. Monat-bonorar L P.
Cittiel'Nntrrricht in fämintltchen.
ldttttliL. I. lvaueaumult-tz.
"Elavicr- nnd Zithcrunterricht
ertheilt tüchiig- vetrerm in und ausier dem
^nnsc. .(wnorarinatzig.Ncist, V. Marganlh^u»
seit »I»,
.r M
1
Z


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 25 ]
'L. 293
i-
^SL, OoullsrLtüA
"»Lsdlatt.
20<-iob<;r 1960.
Unterricht.
. HZ u ch h a l r u u g 1 0 fU
EiiiMchr, dovp^^m^^ainrruaii. »aa>
8öi»I)>>>Mkr, «xUsnixamreo u. v.
^ t. t, (r^mminlon iraall. «cpr-. l- »-
d. yaudelsxliulfächer. Ligm.
Sitto, «ladt, !t!.-cldburgaafie !>. T-cini
»-P«u LuSaxÄig ichnttlich.'' -'V16Ä
Mü Lluszrichnnnt; a'vsoivirt.
Comprolri-, Siaai-prufan^ elocdsaü- ant
»a1zeil-aaN2, rrthkilt geoiegcatn Klavier»
»atrrricht. Lansjührige erfolgreich« Prari-
r. »r»»i ."fcferbr-iu,!, 2I. Tb 1l. I7NV
Gründlichen Violinna.erricht
«r1hchoarterr«. Tt>ür 11.
Tüchtiger Biolinlel-rcr^
»»ch einige Ltnndrrr -u verycben. Methode
G«cherva1orruu'.. L Hasttiuik, XVl. HnZ-
L»SertzraHe S. 14501
Theatcrschulc LÜilhelm Felix
Jahrgang.' Lochmsberne Richtung.
Drakt. Studium. Nach Peendig. des Stud.
^g. Auch Abend^unoen. Mäh,-. Honorar.
Lvrechttund. v. 2 bis 3 Uhr. VII. Lieben-
Jernggfse 7, 2. Stock, 2l>138
Lame crth. GesangsunLerr.
Xbchule ÄLarchefi^ per Stunde 1 K.. auher
Hause 2 L. Zu sprech:» von 11 bis 4 lltr
.vUl. Lerchengaffe 10, M:r) 2 nin» Td. 10
0167^
.Zufmnelocn, Lufinrlzrlchnc,!,
Masnedmen und s^.cider- 2cher rebrt prakt
u. gewipenbail Privarlf-rn. VI.
22 7. sr"
6 rl Wcinnälfcn, l»üäichc.
zuschnridkü, Machinnällkn, Licch-,
und kunli'lickku nifid un!!^r:^ue: in der
,'fudLirriosu'llI- l. !L:oul,n'c^'lrad-
Id, Sk-ciuid'/ uc ,ui» r>i7noüU>cullich.r
Ledrduurr. Beyiiid.uii cucrku, nie -^uiU'-uir.
Id2o6
Tages- uns '.-llicuaciiric
fur^auien und !ichrc:bcn
urö 13d2Z
Leruiclsältignna
d-n Hund und --!le Tdtil-
u«du-or. >velil>: d:s L::üimiU abl-^on,
erd^Uteu ,-jeugniI, tniu-icoluus und SloUon-
ilnchnxij. '^-rniprole iirn:i7. ,>i,-!,'Lnle >ui
Srcnos^a-Kic und Mnlannich^odon. >u
2rcusN7i.-,anc L fbcin, dculichcn 7:«ül:»lll«a.'rr.
^urückgcbilelicnc Tchüier er-
hallen „ach dcwadrte: Methode erfoisrelchen
Unterricht vcu ernem ^'ehrer. ^s. r«n:
träge an S. F.. VlI-3 zkalseritrahe 03
rhür 17. 02423
Wer lel)rt rasch Ltenographic?
Ltedtpartnahe. Unler .^oftem u. Dreis-
ongade 2t.091'' an d e l' d. 20691
Stantl. gcpr. Lrenogravtnc-
leLrer (Gabelsb.), siAldclrh Gra?u:ück, VU.
Brciregafie 17 (nächst L-loiküthl^arer». ^2^ Trg.
Matkicmatik-Corrcpctitor, mit
I-Liahr. erivlgr. Braxii-, gidr Unlerrucht in
aüeu,,^wetgm der Mardemank, Akosit und in
barst. Geom. E>erel!et zur Gymnnsttü- vnL
Realschutmcrtura vor. .^erurtch Bauer, I!
Ble'cher^n'.e 5. 1. r^tock. TUnr 6a, 19463
Lrud. Ptnt. (Mach., Phys.),
Isc., musikalisch, sucht oorrcpctitorstelle
ei Gv.nn.. er». Hofnicisiervosien. Grf. Zu^
Fristen 2n I. (Nrünspan, Nnivrrsität.
20462
Gesangsunterricht für ^Prr, j Techniker (,111), tüchtiger
l-»t -c. nach b-vädik«! Mktbrde. I,^ l^arr-xii:ar, kUdkill g-di.-;. Unlrrricht in
2, St.xi, Thür 6. Svrech-, -2>n elat»-, Biirg.-r- und Sircttchnlfächkrn,
'''I^^IO '.'ieueirrre Ant-ase erbeten unter .V- P.
'^ 21^ an Ssk ret^;nlk.
KLHrrchgaffe 7. 2. Stock. Thür
Omr^n von ^H1 bis r-2.3 Uhr.
Bucht-almna, Llcnographic,
EM«an»-Ichira, iurchn,, Uorr., t-ech clr.,
Lu«»j-»Mcll. u. Bücherriurich:. lohn
ÄLt,
Sochschülcr, Isr., tüchtiger
^>uüi„7icr. irti-.il: L«:iirn:n. Änch a«?«n
»an n. QraiUrl. Unlir »Slwifsinbai:
«r, 20:M an dir Yrn. 20303
»Ich emtt dei we^ alt d,0l)V Schülern cr-
^bttu audsfezerchn. Meid. nrundluin'! und
3ur Bau- und Ätaurer-
E. Löw^'^i k.''.,°frpy^nd;„:! ?'!^»-'üiund'
!0. Vorbernlung ,n jed, "rrn'i'nj, lln!. i ^0.
drrcilk! L. Wida, XVII,
r?r, Sdrechflunde von 3
125L4
^»»»Ue. Äueivärrs drxftich. .-jnidnlsic> v
»- rrrllrmiermittinrii, lancnloa i> I ,l, '.Vtal- UNd .kli^i-^ucnu'.'.terricht
Buchhaltung 10 fl.. l BdMl -lwldirt- «Ns-N7n;schül.ri
Lmkchr, dorpcUe u, nmrnV >Iür ilabril. do!:,. III, »;a ul»ftr°,, v s-074 ..
L--rwitthfchafl, Hotel,, Rechnen iD-nn-en,! Lolksiktinllchrcrtti dilict UM
PTrÜLlrn, «dirraze,. «echifchreikrn, Oor-> T-nnden, Z.: ihr, erber,-t: I,'. D„ IV, ,«arl--
»rfpmtdenz, Wechselreckt. Llknograkdie. L^or-! gaüc 16. Tb. I-!. 1L3I3
«retoma zu Bank- n. Srarcaünrrniungen lthn!
Mündlich nach einer letn-liadlichen Rketbcde
., der HandelLintür».
new. gnb^Iödnchhaller und it-nnl-
»enmler, I. tHollxmhurntiiraßc 5. Ucder-
Mihw« v. Uncherel^nkungen und Bilcioien,
eoi^hlt sich HLndelönIndeinilorn n. ^ndel»,
^jibalern behusj CorrereMron unter Garanree
. 21121
Buchl)altima» is3ZL
em., doxpelt., nnlerrlnn., »leLnen, ^orrev,,!
ktenograrhie, Schreldmaschine rc. Üdeilanl j
«»«seniler und rafiber Untcrrichi tzenen>
varchm« ll. mätzigver Honorar. 2:»plae, gafonilr-
AElraje L. Tmncu leporal. Nuswärnge
brieflich. Lina jcrenfallL iisrziifdrrchrn.
1 ?chrauilvean-ldat mit
t^nivfedlur-grichretbcn. der eini-)c Stunden
disoonrbcl bat, ertheilt iinterricht in
cl7 .^'ä:er Philologie oder für:-
Untergvinnas.::n. Zuschr. erd. an A. G..
'tus. vdil.. II. Grobe Hohrcilooffe
4, Stg.. 2. St.. Tb. 1 2'..7sV
stadtlicher Lchrcr übernimmt
Leciionen. I. G,, lll. Sleingnffe -!r, 30,
Thür ö. 20rL8
Frisirschulrn
rrnb Frrstlrrrnrrett.
Die rinLiivetöbar qrößle» Erfolife lm
.!:!! TamcnFrisircu!!! l
für den wirklich prakt. Gebrauch n. Erwerb
erbiet! man iu der^ teh. con. destrenam-
Gffcne SteUsn.
Männiiche Kategorie,
Für iincn gut. ?Xa'scn-Lai ox-
U,"''2Ä0»-'''°n' d^'r
M. Düker Nachf.. Wicu.
die„ n II, rve bw^n
2l2.'1
Acquisueure mir Oichail für
ein? eriwiassi^e Lebens" und Un'aUver-
srck^erriN77>'iefe!Ii^,t'af: sofort accept-rr. Unter
..Tanernd iZlLL" tc'tl. IV. Noumannaane.
I3i33
T:c „Äonttle Bclgc", gc-
»gründet 1853, aicüptirt solide und lentungS'
rälnue Acaursiteure 'ür Wien und Umqebuno
zum Zn»e2e d.r AnD^rdutrz von 1:cven4-
oerüchlrunqsj^csiL'Liten u.ner vonkxUvaitcn
Bedingungen. Nach erroieiencr llorstuntzs»
sadigkclt Be^üiie. Rcierenten uncruisz'
UM. Lallen werden nurruir:. Mündliche oder
schrir:.:ck^ Annagen ü.td 5U richten an die
^r^neral-Lkepräiemauz der »Rouale Beige-,
Wien, l. Wobnschoa"e 8. 14445
Fnicratenaeguisircure für vor-
nehmes FamUiendlatt geaei. hohe Provision
gesucht. Lüerte unter Chrsrre »Gut ein-
gefüdrt^8631^ronl.^VH. '.?,ndtng. 18631
Tüchtiger Irlaschcubicr-Pla»-
agent wird sü: soiort gegen Fixum und
issroviüon aufgenommen. Schriktliche Lnerrc
:lM: r„ (?. 176 81- an die (txp. 17 6 s<1
Tüchtiger Platz.agent für
S>7o°r,^v'll'^"-chaninM^^ 5^^^ 154-18
Tüchtiger Plattagenr für
Dagenfett. Vaseline, Tmte rc. gesucht.
Nur in der Branche bekeingefubrte Herren
wollen Qsscrte unter .Dcritaü 26L53' an die
l^rvedition einsenden. 2098-3
Ägent, der rasch und gut
Vlilchdcpot »erkauft, gesucht.
Fran^eNoLrückenstratzc Nr. '^1,
Gross. 20001
'^«rovifionoagent. iu der
2iaueurdranche gut cingestihrt. wird für
einen neuen Art'kel gesucht.- Sonntag Vor-
mittLgä ^u sprechen. XI1I-6 Aub.t.ira^e
?7. -7. 1. St., links.- 20^9
Tüchtige bewährte Agenten
aesllcht. Afiecuranzbureau. XVI1F. Semver-
'traf'- 13. 2. St.. 0 bis 3-Vbr. 210.70
Fnferatenagcuten finden
lohn.'ndk BeschiftigUT^g. Lfferte unter
.NeeN 20731- an dir l5rp. 20731
"2lgcriLen eufl^enornmcu,
potentirten Hausbevarisar-ikel'-. 1V^ Allee:
gaffe 26. im kl. Aaffeehrus. Don 9 biS 12
Ubr Dorwittags. 20666
Agenten für einen cleitroiechn.
Meffananircl sefnib:, V>. I'u-'tdcdoaf!e 12,
Thur^20^ ^02ö3
Agenten u. Reifende kennen
üch durch Inf.rLlcnocouisirion anten Reben»
verdienst sichern. Lsteiie nnrer „Ueberall
dir. 20171- an die ürr, 20171
l>tur tüüitige Agcnien für
lcbensgrobe PhotogravLien wollen sich ror-
fkellen.^ Provinan der Bild .4 K. X. Gekl'-rt-
platz 3. ,fj2chorav.
2»N0.'>
Junger Btonn gesucht als
^ Agent u. Ausiührer für Lrakancr. Speck.
I Salami :e.. mit Kunden bevorzugt. Unter
^^stbwraren 2007.7" an die 2 fr.) 7 ?;
Buchhaltung, Ltenograpliic
»»d Mnjchlnschrrlbcu leim nebst fanrmtl.
Jos. Inl. Pardon,
Stebousternaalle 4t» (Ädlerhof).
E^'älnau:.'tei^uanl''e. Vro idec le arali»
GruiidNihcn Uiuerricht
ün Lchnarzeichnci! und liiridccuälien
nach Liinem k'.hack
» erdäil man nur bet 11484
, Ml!e. Inlic Margnlies,
^,^2nu'.t. UNS Modeialon^.zr overin,
l'fLMi::;iN.r':rasie4o l. rrsä :nhau.s).
Schllellcurse :m Schnti.^., d>.ime zu er-
»L»v.^lem Brnse. Ans. elcg. lernen k lligst
KÄnlttvcr!> 1.ekwil Ärd^itr'ULsiu.BesMüit.
Agenten, tücht. fleip.> 1, cbsauic
Herreu zum Privatlundenbesuck futLcu Poston
mtt Fixum und Broviston bei
Ä, LutotlSv'.Ss,
VT. sioUergcrngafse Nv. 1.
-rirrcken 8ebeaustalt nau'-.lanchäbr, eevrod,, n-ar Möu-ac, von 8 dir 9 Uhr
oorrugl. leioifasil. Nelh. auf verfiiiiedcncu l> 32 3S
lebend
lll den
Käufen 'b -2 zu: döchst, «uivodung' Bei Wirthen gut eingeführter
inoenallerneucfUModefrrlnrerl. C,-.rfe -u7si.^ I,revi>:an50v-nt erbiüt ,nien -LrM.l ,ur
gcubNl-;, sirll'.rmcislerrn stlsrne. ^cwlonidfi, 7
I. kiarnlncrflrafie 17, Lxibinl Haue, 81n4o!
Kleiderinachcn ». Lchuittzelchniii-
lrilkerrichr
im eigenen Tamcukleidor-Lalon den
» Thcrcse '>uber!, 21092
. I. Svltgelqaste 1 -tr. 2l,
f ab i^.ovemder «p'-egelgasse 23.
.Houorar m.itzig, nach ^chr^err Ärdeusbuch
Lud Bcsü.vuounq tm Salon. Ar: 2 i Vcnnon.
Klcidcrinacheir u. LchuUt-
zrichr.en.UnrcrtnnN nnrd in r.m
5tleistrsalott von
Nime. fi-iaiie v. Tahcntl)al,
l, ki-lmi'.ersleaäc 17.
-Brtllclit.
Kan) er-'
>rrntbm.n I830o
Renominirte,ic Tamcnfrisir-
Lrhraustulr, bryordi. concrj'., der Rille.
Oiasarel, nrrsrurslo<1>!cr u. Lchrincisterui,
2l) .fasirr beiui Gefchüfr, Lpecinlislin >>m
llnlerrichrrn für den irrwnb. Mnjlg rost-
ionunenstc Nuldllduug.
Slkls des sttcurftc.
Turf. billigst aui lob. llvufcu. EUrigr Kcug-
N's!., I, Lvcihbnrggasie 9. IbkS7
»lrlrrne rcuauiulircenc bcilr Ichrousiell.
l. 22°Uzel'c 18. 13812
M. (sliarlorte,
werden No2- einrge Schülerinneu aufgn-
uornrnen uud noch t. Lebrzeit forrrt vlacür.
3- i-n' 6n,rn .2,ch, llnr'e, 2 rrrchrigung auf
2lrde.' v)I.N7.nd der 2ehr.e.?..e:dic:.st.
0 fl. Schnittzcichnen 0 sl.
^ st. Kleidcrm -ichen 0 fl^
Bcliördl. conc. Privatlehr-
^«stalr für Lchn^ttzerchtren uttL stleidermachen
" r für den I. L ..
7,. S., III. Lbe-.^ T.^r-Iirhe Ro.
1. -t.. Tb. 7. 1^».^.
Tüchtige Agenten gesucht
2 :.i Perlaul von A.lsichtkka'ren. L---rr
Tenausire'ze N1. 2. Er., rb.,3^. 1i ^^
100—300 st. mon-itlich koiMcn
Personen zeden Standes ir. en Lrt^Lästex
sicher und ehrlich otme Capital imd Stzstco
t'erdiencn durch Berknnf tzLst^lch- erlauLter
StaatspLviere und 2o'c. Ä»trä2e an Ludwi.z
Lestkrreicher, SuLapost, V111. Teutscheans'e 3.
127k<9
t5oi niis der Lpccerclvrauche
rer loiort aufgenommen. Schumetb.
Lchwkr.terean^ 0. 2''N24
Tie
cngayirl repräsenratienssäbiae und rrde-
pcwantzre Hrrren für Dien und Vrovivz zum
Hweckc der Lmveibung von Lebe?tS» uud
Bolk-'versicherunasgeschäften unter günstigen
LedmIUNgen. Nach kurzer Probezeit nebst
hoher Proviston euch firr ^»ulageu, Laien
erinUten gruudttche An^mug. Pr^söuliche
Vorstellung jeden Moruag, Tienstag.
Tonnerftaa uud Freitag vcm 9—3 Uhr bei
der ^rcction, Wrer
2. Stock.
L)reu, Hoher Markt 9,
4126
Commis, tüchtige siraft, in
Svecerei-, (?isen- u. Schnittwaaren dollsi.
versirt, wir^ aufgenommen. Ade. XIII-2
Peozingrrtzraßc 34. 4 bi- 5 Uhr Na,-:»
20569
Junger Sommis aufgennm
Tüchtige Frifeuriu als auch
für Hrv-- vr.d 1-:-lofl-,e eoiv-.eb': sich
Ist. L., V. Tchivorrrov.ervr-Vi ^3. T- 15.
2025,1
Soloir 10 dir 12
ee^e 34.
XVII. ,7.Zcivmarn
20-212
Tüchtige Friscurin em-ifiehlt
sith den gee^rrrn Psmen. 7II. is'..ianig2sie
Nr. 4^ r. Sr.. Trsir 16. ^,69
Tüchtige Friscurin enipfichll
siS r.r !Ö. T. rMüv'g, IV.
Tro- e'vlisie 1 .c. -»-r- Tsiiir i. -r,-.'-,
(i'ommis aufgenommen.
Lon9:7»'.2efchö'r. XX Klosierv -brrrgcrsir
' 'Ir. 47. 20 96.',
Cümmls der Eilei branch^c.
tüchtig wird -lligc^rirwI'--. Lsierte uirler
,-S. L 18155- .rn dw Srv. 181.5.5
Tüchtige Frifeurin sucht
noch einige Damen. VNl.^Lchmidtcaffe iß,
Parterre. Tbür 3. A.- «>^ 7 ,^-
20«L».7
Tüchtige Frifeurin cmps.
sich den geehrten Tamen. II. Draternrißr
Nr. 43, Thür 13. 20866
Commis der Material- -.
Farbsaarenttünche wird bei ^uNuZ /^rketz.
XVII. Hauptsttaße 20. aufgenommen.
17987
bommis und Auslagcn-
wo-r"ev7efck>df: wird ->r«dlii>'' L^f s e^r t^e
vi. ÄngodediSoerigerTbötio-
keit linier »Seibsiöndiger
Leite: 2V-I33 die Srp. 20133
Tücifllger funger (Lommi-s
oee.sürl. Wlidell-, ^"uerT'lX^^ORufisoefe^-
siiaßc r», vorzustellen von 2 biZ 3 Udr d'a.h
miNag?. 20701
Junger (r onnnis, (shrist, der
Coniumdronche. vcr k? n« Arbeit ichent un7
pra^ri-ch iin Bcdiencn ist. cufgenoinn.cn.
Borst^Uring Nachmittags, XVI. Erunllen-
gisie '-2. Äef.l^k'ch.irr. 21208
Ju.iger Oommis aus der
Slod:,ischösl sv^.'rt ^e"tirt.° Adr. drred.
21199
lrvmproirist, flinker Ltcno-
gräbst, mit schöner Schrift, wird von Wiener
Metallwaarenfnbrik cngagirt. Offerte Mlt
Berzkichniß brsderiyer Stellungen nnrer
'A. H. 779- best!. I. MarlMlLi.'nstraße.
19332
Tüchtiger (romptoirist sof.
aufgenommen. Lfferte unter Chiffre »B.
N. 20414- an die Crd. 20414
Junger tüchtiger Gomptoirist,
(r'hrift, gleichzeitig Verkäufer
f. Wcingrosrhandlnug gesucht.
Eaulron erforderlich. Unter
„I. K. 20627" an die Gi ped.
20f127
Ltcnogravh mit schöner
Handschrift, sä: Addocatcnkangei wird sof
rvfsencmmin. Lfierre unter ,A. L. 20882-
an die Sr». 29882
Advoc-iturs-Ttenograph,
verläßlich, flink, schone Handschrift, sük
sofort oesncht. Anträge unter »Ä. H. 00'
dostlao. HaLßburaergasie. 17440
Lofort gute Ttcllc u. Zeugn.
erhalten Sie nach Lbsolviruna mrsereS
Curses. Stenographie- und Matchinschreid-
schule, ^11. Neustitt^afle 3. 18524
Tollicitator n.it 2000 fl.
Cinlagc gesucht, älnträgc unt.
„Mufr hrim> Rcfercuzen haben
Ar. 1N-;4.-;" an die iv3i3
Jutcll. gebildeter Tchreibcr
für ;trri Stunden läßlich. 11 bis 1 Ubr.
im XIII. Bezirl: gesucht. Offerte mit
Ancabc des Preise- unt. «B. 19-437" a. d.
Croer. 19437
.^^wei Jnspcctorcn und ein
l^en.-A^ri.t 'är erste Lkbrn-V^rsicherungs-
Gesellschaft wrrdtn engavirt. Olk-rte erbet,
unter Fix und dauernd ',0647- au die Crv.
20647
-Pcamtcnpoiten für den
Außendienst lei bervorra-zeuder r-:inl3ndjschk.
Lroensderncheruna ab 1. November iu de-
i-d.rn. Bedineuns: Dierwöchentlichr Drode-
zeit. nach welcher bei erwiesener Leisturs--
lähll-ikeit veilnltrve Anstellung erfolgt.
Herren, die über Bekanntschaft in befferrn
-Prel'en verfügen, werden instruier und
können sich Lebens.'ristenz gründen. Offerte
unter -Ist. sst. 2024.?^ an die Crv. 20243
Grfucht Haubclsatabfnnikcr
mit sehr 'chöner Handschrirr. Stenograph,
der schon im (Seschäsre prakt ich thätig war.
Nur jüngere kträfte werd.« berückjuküigt.
Osrerte unt.r Cbiffre
„M. T. 1000"
on die Lvllonccn-Lxreditio» M. LnckcS
91-chs.. Wiru. I. Llollfeile 6. 91972
-PuchhandluNgsrcifenSc für
seicht dtrickuelich- Werk: gegen bode Dro-
risten gejucht. Luchdandlung, CrdbergKraßr
Nr. 19. 2038rr
kyläuzcndcs Einlommcu
nLcrn sich Buchhandlungsreisende und
Herren. Ire für diesen Beruf 1-e nöthige
l^lgunni bestyeu, lurch Vertrieb Zweier con-
currenzlol-'- v-rnehmer Prachrwerke. Aus-
führlickw -inIebote von bcrvorras;e»d tüchtigen,
eleganlen, in zeder Beziehung vornehm re-
prasennrrnden Herren unter L. B. 19904"
an die Cxp. 19904
Tüchtiger ielbständigcr Vcr-
käufcr von der WLschebranche wird soiort
mir hohem Gehalt ausgenommen. .Zur
Stadt Pari-". 7. Naaltrpaffe 4. 20733
Tüchtiger Verräufcr der
Htdrenkleiderbronche wird ,'.ifoct av7'"nom-
men. IX. lilechtensik'.nstraßc 80. ^amuel
Swachicr. 20630
-Acir. nicht. -Verfchleisrer für
Lrcnnrwringeschäit sofort aufgen. X.
Himber:,erN7Lße 75. 20400
Tüa.'tigcn Vertreter f. Wien
Für e^iscnbarincr i. P. schönes
Einkommen durch Uebe-nahme einer B--
treküng. !^ief« unter -S. A. 176^'' c.n
die Hrp. 1768.»..
- Tancrndc LkcUung mO
Lrodifioo und Träten, event. Krruni. finden
luUllisente tüchtige Server., Ehesten, durch
Uebernahme einer Vertretung; auch
Nebenbei chästigung
für Drcstte, Ltstrer und Pcvsion'.sleu.
Driesc umer
,L. S. 17690" an die Srped. 17690
Bei der vom hohen nieder-
österreichischen Landtag er-
richteten nirseröstcrreichischcn
Landes-Lebens- und Rentcn-
Bersicherungs-Ausialt
«langen mehrere mit feuern <^rhLUe, Rei.e-
fvesen rnrd Liäreu dorirte Boflen fu Ber
treter rnr ÄtieAnng. Nevrasentarion, radeLloseS
i> 0 lkeben und Gewandrsieit im Verkehre rrit
dcne hLublicum beLmgt. BrancherSrurürrln-'
nicht erforderlich. Bori'ielluug täglich zwismer
9-7!l? r^nd 3 -5 rn der FULale. BZiev,
Vj. L'teriahilf.rftrake 127, Eingang VI.
Bürgersprtalgaiie 29. 21246
Comptoirpraktikant, trchrift,
Dlt schöner Handschrift. Stenograph, sicher.
Tiechner. wird in er,kem HngerZviNiie mir
Ankan^s^baft aufgenommen. K erre anter
.rr'.lnk 21316" «1 die Feped. 21316
Praktikant oder Lehiinnge
wird für Tstode- und LÄniNwao'-"--
aufgenommen. Lindncr, XIV. Neinda-sg.
Nr. 20. 10.719
Praktikant aufgenommen.
ftment, 1'. Wienstrvfie 8. 20009
Praktikant mit Anfaugs-
!dw"^ c!r !^°I. 'Ä-ber "Äai!l"'lO.°"' 20247'^
Praktlke.nt mit kl. OZehalr,
hei den 6lte:n wobnend. sef. acceptirt. M.
^ Äklc--
2,1.79:2
e'vl'chcr. Scidenwaarengescha;;. I.
i.l'M'e^-'asie^
Praktikant, Jfr., lvird im
l^.alanieriewaarenyei'^st mit Äerpsleyungl
Lufvcnomlnen bei Tichter, XVI. Brnnnen-
7 st II e 4<».
Praktilant mir Gehalt iur
WSickerefchö,», I. Woll,eile 22. anfve-
nommeu. 203«X)
Praktikant mit Anfangs-
Sehali wird sofort aufgenommen. Veka.
Honia. II. Taborsireße 22^ 21249
Praktikant tvird aufgcnom.
bei Eiam. Lengrof. I. Lugeck 3. 20>S4
Praktikant wird accepkirt
im Modcwaarcnhausc „zur
Französin", I. Goldschmied-
gaffe 7a. 21273
Praktikant ans gutem -Hause
?.''^Kir°n,°n-rftraI>V'9""''^' iUwner
Tüchtiger Zuschneider für
De^nk'''v"r7"Äfdeno^^^^' 3 ."
Jackenschneidcr aufgenommen.
VVI. Hnderoosie IN. ,3. Sl..' Tb 26. 20412
-Herrenschneider Per LSockie
Wird sofort auf große Arbeit aufgenommen
bei Franz Polata, III. ReiSnerstraße 31.
2065'r
Trhneidcrgehilfc wird sofort
auf große Arbeit aufgen. VI. Millergafie
Nr. 1.3. 20421
Tchneidergehilse wird auf
dalli 23'' °>-„inomnren..
Juiigcr Tamcnschneider und
Näherin werden ausgenommen. I. Ballgaffe-
Nr. 4. 2. Stg.. 2. St.. Tb. 13. 21215
Olul geübte Arbeiter auf
backen aufgenommen. A. Wytzrcil. m.
Lorbeergasi e 12. 1842-1
Arbeiter auf Jacken werden
Luigcnoivmcn. H. Brigrrragasie 61, Tb. 9-
19361
T'ehrjunqc aufgenommen bei
einem Slfenbein-GalonteriedrechSler, VI.
Gomvendorsersirosie 159. 17830
Lvänglcrlchrjunge wird geaen
Kost und Wohnung Lufgnrottnnen. Höller,
V. Sckiönbrunnerstraße 24. 18393
Buchbinderlearling gegen
Bezadlung aufgenommen. IV. Delvedere«
s üffe 21. 14611
-kräftiger Lchrjnnge f. Gas-
und Dafferleitung wird sofort aufgensm.
Trexler, II. Untere Augartenstraße 42.
20238
Goldarbcitcrlehrling gesucht.
Stchsdauser Handtsiras^e 14. 1^74.7
Tilberarbctterlehrling wird
sogleich obne Pervffegung aufgenommen bei
Maresch u. Schweircr, XVI. Neulerchen-
ftldersirasie 74. 19 «r. 3 i
Lehrling für Bronzebijoutcrie
Wird aufgenommen. VII. Westbahnsir. 14,
R. Leuchter. '20812
Bickcrlehrling aufgcnomm.
VII. Lindenoolle 22. 212'!.',
Lehrling arls gutem Oause
silr Zeickmrnolclier soforr oulgenommen.
RarisFbvrg und Soldsieiu, U. Siukpvgasir 8.
20867
Bäckcrlchrjllnge, kräftig und
stark, wird ausgenornmen. BorstrllMg von
9 bis 12 Uhr. Bäckerei Z. Wolfbauer. IV.
Carolinengasse 28. 17956
Lansblirfchc gesucht. Heller,
IX. SIlserllrosie 29. 29941
Laufbursche für Buchdruckerci
Laufburschen uud Lau >? ücheu
wc en aufgen. IX.. c.bten-
stcinstrafre 22/2^, Micser-
fabrik. 20590
Jüngeren Bcdiei!co nach
au?wärt5. n ,^vgniffe hab«», sucht
Dientzrermitt:' u g, LSrntnerftraße 21. 20717
2 Bediente gesucht
für feine Häuser. 25 fl. Lobn,
Burraudicuer. 81320
Ivfritut. I. HabSburgerzafle 7.
Ledigen Portier
für WaüerbeilasstLlL, 8085L
HarrSbesorzer. Maurer, f. U. Bezirk vnb
Ledigen Surscher f. Schwerfuhnvuk fvcht
Fr. Seidel, i. Tiefer tdruben 10, 1. Sr.
Gesucht Z Hcrrschafrsdieuer
für Wien mü, arrswäns, 18-30 fl-,
EquipnLvnkntschcr für
HlroSbcsovgkv. Mnurrv, sisiiioeS ZdllhLrU,
Krfibällsdieiirr für Mrrdepol,
«lerro^aph für Etadrgrfel'llsi,
vauSdirnrr für auSwSrrz,
f^schaflSditner, jung.
S-n- knecht zu Lscrden. SlLhrrrS Krem
(los, üßlnc Larrlrr. I. Tomsiasfe ö. 21098
1
solle 4-
Gcfchästsdicuer, 2 Haus-
für sofort sucht ^nst., IX. 3>tü2ner,
21212
Praktikant mit schöner
Handschrift wird in einer Lehrmittelhaudl.
sofort aufgeu. Schriftl. Offerte sind uvter
,L^ N. 13632^ eu die Srp. »u richteU.
13632
Burcaudicuer
gr-nL: für i?rl-:ra.-ch-il. JuMUU, I. Hob;.
burz erg alle 7. 21319
Tischler als Hausdiener
mird avficnsmmeo bei ULrich, Seiler-oße
lldr. 1. 1. Swll. 20741
Tieucr, ledig, am liebsteu
ciüe-er-dieiirr. mit «rier Cvndoüe, >--^4-r
erb vom Müitör enllosien woi.e. fle-drl,
Mr.k und reinlich 'S- sich i" ieter Ardeit
itill! und noch leine A.beit scheut, w-rd
bei !7.'§r"^k."Wie^1. !staslusa«e ^r.^1.
Lediger Kutscher zu leichtem
Zeus. 22' s', Alles frei. musi bell. Äeney.
haben, sucht Inst., Wollzcile 5. Durchhaus..
21165 ,t


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 26 ]
vcmvei-stLr;
KeLss ^ViWer 1'L^dIatt.
25. Oc^L^sr 19M.
krr. 293
Offene Stellen.
«ällnltche Kategori«.
' Lediger Kutscher mit guten
Keuynijfni, wird aufgenommen bei Brüber
Fred, Klosternenburg-Aierliny. d.tavrr>la,
Nr. 27.
Hausknecht mit mehrjährig.
^niliniffen ^wird aulseiiommen.
Tiichtiger Hausbesorg^^
aufgenommen. Lffcrte unt. ,G.^
Hausmeister mit 3000 f!.
tLaullon wird siir einträglichen D^en sofort
aufgenommen. Nnt. »Oktober 2 V 3!)4 dostt.
Wien. IX. Garnisongaffe.
Gesucht tiicht. Hau>Sdesorgcr
turch Inst. o-Sr:«.
Tuchlauden 18. §^of.
21t>7si
Hansl'csorgcr gesucht.
IustilM Bl»!,. »N7,7
I. rSoNzeUc 18. 1. «-»«k- .N747
(gesucht kiudcrl. Hausbesorger,
Prcc-l- I. Hotcl--i^aur.. °u»w. di->h.
Nor Ui-.^irlnr.l^k, I. SlKAlerg.
Gut empfohlener Absolvent
dn v»r.dkl;al-id-ml-, dn iraru-nN-n und
ituli-nilchrn Sdrach- »-llliüud,, m^chti,, ,um
b°>d,-!,n Sinirill i-Iuch-. B-w-idkr. m"^
Suljbrun»- °,rlr°ut wkid.n >>ks°r,usl.
Lfittlk untcr -S. M. 1 820 7» un dir^ti-v
Sichere '2lnstcllung.
Gul-n Nulh ,ur Sri-ichun, -in-r L-b-u^
tz-5ung b'nnku lurjkl Z.Il >"""
Hrrrn -rthiil-u, w-lch-r daS Siuiadrtz-
giklwilliskNjudr absolulit bat.
uum .S,ch-r-- ürs°!, 13335- <-u
^.üchtige Abonnentensammler
lür Di-u'und Pr°vm, °°n v°rn-bm-m s!a-
wilicudl-II ««lucht. Lb'jN unt» EbMr-
.?ü»,io IkW- uo ül. VII. Llnd'na. IXE
Ledergalantcriearbciter siir
weiche Wuure werde» wligeuommen. Teul,
Vll. Setdeugujie 33. 12702
Tischler für Bettbeschlag
aesuchl. IX. Eirode->
nomnlen. Nach Erfolg Fexum. X111.
Heenatfer Hanvtflrave 23. von 10 des
12 Uhr Vorn,.
21051
Lhcaterkartenbureau.
J-Nger Mann. der in einen, solchen bereit?
tüLtig war. wird ausgenommen Evenlneu
ai? Lbeilbaber mit etwas «iapital. Ade in
der Exp. 21024—
(Srzictzeriu zu zwei Kindern
(7- u. 13iSbr.) «es. Rachdilie iiir die ,weite
Hurgerfchuictaffe und torverl. Pflege^
znftcllcn von 9 blS 11
Lteibncrstrade 8. 8. St
viS 3 Uhr.
21202
Go wird eine Grzicherin zu
drei l^ivbern aufs ^and gesucht, selbe muh
des f^ranzönschcn mächtig sern. Porzuneuen
von 11 bis 1 Uhr. 1l. Hedwlggaise Nr. 2.
2^ Stoil. ?WS3^
Kindcrgärtnerir., lvird
iiirS Land g-inchl. Muiik Bedingnn«.
InfieLcn von 2 biS 5 Übe RacbmriiaaS. .X.
Leeckienilcinttrahe 67. Tb- 15. 20.332
k^rs.uy 3 .iss, ^us esär um pout:
»Ilomr.nn o^t aborciroo i^vnr nn enk.llit aai
anr^s-milio. I.'Lüirosoe:1. NaibbausätrasLe 2,
4 St., 11,. lk 3c>b41
(FinsacheS Fräulein mit
b-rsk-t iiran,SsiIch und Clavicr ,n »loch
Hindern im Alter von 5 und 7 Jahren ge,.
Porruiiellen von .3 bis 4 Uhr, Praterff.osic
Si r. 45. d ein, Portier. 1S436
Fräuie'in mit ss-ranzösisch wird
zu Kindern aufgenommen. Siern, n
Barnabltengafse !»a, )>. St.. Td. 29. 294-3
(l^omproiristin mit schöner
Handschritt wird v-r sofort in rincm die-
ilgen gröheren Maschincnyeschäst aufgenom.
Bewerverinneil mlt Kennrnih einer zweiten
Landessprache u. fertige Ltenoyrardlnnen
werden bevorzugt. Offerte unter -sv. G.
Nr. 178-^' an die (^rped. 178o4
Gomptoiristin, die in
Tamenkleidersalon war. findet Tiellung.
Beck. Wrvvlittgerstrahe 3. 205?^
ji^^omvtoiristin. die anch die
2traz-a snhre.i sann, Stenographin, der
Schrcidmaschinc sündig, wird soson aufacn.
Offerte umcr .Tuchiig 20162- an die
Servireaffierin, welche anch
im L-äuSlichen mitdUft. aufgenommen.
Landaulgaüe 1!>. bas, Pi<^n-''k-'i,2f^
2 «ervrrcaihrrlnnc» werden
LUsgenom. H'. Leibensrollgasle 3.^^^»!?-
Tcrvireassieri» ausgenomm.
III. Hehg-Se 12. Saje. 21020
Funge hübsche Tcrvircassicrin
für leine Stadiweinsinde gesucht. I. Wcih^
dneggaffk t>, 1. Slg., Lh. It2 Zwilchen
2 und 4 Ubr. 2->-^27
Schnursticharbeiterill sofort
auf genomm. B lau, l^leischma rkt 10. 21319
Arbeitcrinnerr u. Arbeiter
arrf Zacken und Mänrel gesucht. 111. Hut.
Biaduetgaffe 5:;. Td. 17. 20872
Tuktit. Ät 00 ij»i.. sür Provinz
und iZllrort gesuLt. Mlkesch. IV. Er. Neu^
gaste 11. 6:ug. 'lykftsr^e 6. 14417
(Lrfte Krasl für das Toitcttcn-
atclicr als Tirrctrice gesucht.
Boblinger und Hubcr 1. Tuch-
lauben 11. ^^'^0
Probirfräuleiu, schöne schlanke
Fissur, für ersten Tamenmode-
sa'.on gesucht. Mit Tprach-
kcnntnissen bevorzugt. Adr.
(Expedition.
Tücht. Schosjenzuschncidcrin,
erste Kraft, wird gesuck^t. Maifon Ratalie,
I. Tuchlauden 7. 19t;<>)
(.?)ciibtc Mi.,chinnähcrin s.
seine Wüsche sofort aufgenommen. I. ^rün-
angergost« 12. 18012
Maschinnähcrin anstcr Haus
sür Geschasl gesucht. XII. Ehrenseli-
gösse 4. Zensschwa. 20682
,en.
'20162
Gcmptoiristin für Wien
tncht Jnot. IX. A nüneraasii 4. 21211
!: (colnproiriiliu gesucht!
tüchtige Rniinerin und Caffa ühr.rin. welche
die einfache Buchhaltung selüftLudig führte, zum
Verkaufe und anderen Maga»rnsardeilcn fich
eiguer und Caution von lOO bis 200 fl.,
die beim ALvocatcn dcponrrl bleideu, er»
legen kann. Offerte unter „H. K. 21267"
postt. VII. Aicqlergassc. 21267
Sofort gute -Stellung finden
'Absolventen der Ersten Wiener conc. Steno­
graphie- und Maschinschreidfchule. Nur I.
«nnagafle Nr. 12. Prospect gratiL.
Besichtigung der Anstalt erbeten. 195-M
Dtontcur i:nd Helfer für i 30 biS 40 fl. AnfangSgehalt,
Ga8 und Wasier wird aufgen. IX. Michel-! sofortigen Stellennachweis und Zrugnifse
ldeuerngasie 7. 20482 i erkalten ferauleln nach Absolvirung unseres
''^ CurseS. Stenographie- und Maschinschrelb^
Maflittnuähcrin, Lehrmädchen
unv Anfängerin auf Damen- u. Lerren-
Wäsche gesucht. VII. -iieglergafse Nr. 81.
1. Stiege, 1. Stock. Thür 7. 210->'..>
Lstaschiunäherin und AnS-
fertigerin für Üindermäntcl und Kleidchen
werden aufgen. XV. ?sün7dous, Marii-
hilkerstrahe 177. 2. Stg.. 1. Sr.. Ld. 22.
2108.8
Tücht. Taillen- u. Zchostcn-
arbeiterinnea w-'rden aufgenommen. I.
SptegelgasfL 23. 2. <-tg.. 2. St.. Misack.
2V8.3s',
Lehrfräulcin wird im
Lerchenfeldernrahe 48, 1. St«k. Thür S-
Aiodistenlchrrnadchcu auf»
Lehrmädchen mit kleiner Be»
zahluna werden im Mcdistenfa h' i uhrfL
aurgeblldet. WoLner.: .' e 72.
172^-8
Lehrmädchen mit Bezahlung
Wird im Mttdergrschäfle I. 2r^lLrsse^ l^^uf»
Lelirmädchrn mit Bezahlung
wird ansgknommi». Rorardlumcnsolori. I.
Adlkrgoffr Nr, lO. 20031
Lclrrmädchen zum Kleider-
machen sofort aufgenommen. III. ... 82 »»-
gaffe 2, 1. St.. Tb. 12. 20-841
Lehrmädchen zuu» Kleider-
4!^ku7«iigü iicI°28.'ES^ ^^^ Lh"
Lehrmädchen für feine Weis^
nüherei sofort aufgenommen bet Nans7tür» an die Erv. 20703
1 Lagerist, 1 Buchhalter,
1 Gärtner, 1 Bankbeamter, 1 Geschäfts-
dieuer, 1 Reisender. 1 H-t,er, 2 Eommis,
1 Masaiineur, 1 Plahausseber, 1 Sod^ieut.
2 Somdloiristen, 1 Odeiinüller. 1 Diener
«esucht. Rah. Wr. Sentral-An,et^, 1.
Einaerfiraste II. 20792
Zwei »edige Magazineure,
1 CoiUdtoirift sür Tuch- und EchaswoU-
sabrik, 2 gabriUxorti-ie placirt Inst., IX.
Müllnecaalse 4. 21213
Mittelschüler, der die 5. oder
die 6. Claffe der l. l. Fran, Josedh-Real-
> schule besucht, wird ,ur Be,leitun, eines
Schülers der 2. Claffe an derselben Anstalt
,nr und ans der Schule ausgenommen. II.
Untere Auflartenstrasie 6. 21045
liafsier, Buchhalter, 1 Ataga-
zinrnr, 1 Berreanbeanitcr, 1 Nnralsant
«csnch-. I. Wicner Vermittler, r.Flcisch-
ritnrkf 15. 20786
(iZan; nen!
Sehr Hoden Berdiemt finden solide Leute
stets im Reclamevcrlag. II. Gr. Wohrengasic
Nr. 16 (i bis 6 Uhr). 2!)834
Gesucht Incassaut m. (Laut.,
Keschält-leiler m. Caot., Jncassnn» uud
Geschäststgängcr w. Laut. Näheres Jnstilul
tl^ch, t. Wollieile 18, 1. St. 20743
Gesucht crn israel. Student
zur Beausfichtiaun« eines achtjähri«. Knaben
sür tinlich drei Stunden, iüorzustellen VUI.
IosephstSdterstraße 3L,""'
2. Stock, Thür 18.
20856
(fin lisch oder stöchin oder
Jemand, der die Führung einer Ossictcrs-
menage in eigene Regie übernehmen will,
wird gesucht. Offerte unter Angabe der
Ledingungeu find zu richten an die
„LffirierLmenage Sanok". 3606
Wer fich durch Acguiriren
fein Brod verdienen und nach kurzer Aeit
fixen Gehalt erhalten will. der möge sich
melden V. Schonbrunnerstrahe Nr. 113.
im Afsecuranzbureau von ^chlO bis 12 Uhr
Vormittags. 21^9
Tüchtige
lelbstLsdige Monteure für Bade- rmd Heiz-
aulagen finden dauernde Beschästtguna.
Hannooer'sche 19654
Lentralheizungs' und ApparaLe-Dauanstatt
Wien, vm. Piaristenflalse 38.
Intelligenter junger Bursche
wird ausgcnommcn. iSlogowslt und Co., i.
Frimz Joscphsquat 3, zwischen 3 u. 5 Uhr
Nachmütags. 18007
Pserdewärter, welcher schon
In HerrschaftshLusern gedient hat und gut
Pferde plMen kalm, wird aufgenommen, ll.
Franzensbrnckenstraße Nr. 11, Stallmeister.
17081
iltcparatcue sür Nähmaschinen
und fkalirradcr wird aufgenom.
Adr. (fxp^ 1415 2
Tüchtiger Buchbindergchilfc,
der im s.'.., v- lu d Prervergolden slhr gut
in, f.1.7-: Bci'ch.lstigunn bei Joseph
Wkl,. tcu'lii'ci^ dil'ischer Hoslikserant in
Ike^soalo'ltrl-rLiSgrrn unv Buchblnder in
Gii.unvtn. 13230
Goldarbeitcrgehilfc, Ring-
wacher, sofort aufgenommen. 11. Ezernln-
yaffe Nr. 19. 20384
2 tüchtige Lederarbeiter auf
Hoizcaffettcn werden dauernd beschäfligt.
Bet TUchtigs-il 36 di.? 40 «. Lohn. VIII.
Tiaeeaafie 4. 20120,
Tüchtige Anstrei.chergehilfcn
rethcnftraste 59, 2. Hof, rechtS. L)819
Harmonikaspieler, nüchtern,
für Sonutagnachinittege gesucht. XVII.
f?raue«gafle 27, BranhouS. 20833
XIV
(Llavierspieier anfgenomm.
Goldschlogstroste 61. Gastdons. 20749
Junger kräftiger Bursche,
Jsr., für, Branntweinschank aufgenommen,
kann auch Anfänger oder zugereist sein.
Vorstellung von 8 bis 11 lihr, Siebenschein,
III. ftasan-offe 33. 207V7
Tüchtiger Monteur, Spängler,
sür Gas und Wafferleitungen, wird oufgc>
nommen. Jnsiallatlonkgeschäft, 1. Tiefer
Groben 12. 20^88
Junger Bursche, der mit
Pferden umgcben kann. sofort aufgenommen,
durch Inst. Mathcs, I. Cingerstrahe Nr. 8,
1. Stock.
Mesrgchilfe, der schon bei
Bahntraeirungen thätig war,
wird gegen .ü Kronen Taggeld
auf -i Wochen gesucht. IX.
Techsschimmelgasse21, Bauer.
^ 21247
GebäkkShausirer, lvelcher
selbst Kunden hat. wird mit guten Per-
centen aufgenommeu. VII. Lindengaffe 2?.
212r't4
Tapezirergchilfe, guter
Möbelarbeiter, wird aufgen. I. SeilerstStte
Nr. 10. 21117
erhalt. Sie unentgeltl. nach Absolvirung des
Stenographie- und Maschlnschreidcurses. IX.
Prechtlgaffe 3. Mezz., d. JubUäumStheater.
138.38
Tüchtige Verkäuscri» für
Damenconfection sofort aufgenommen. M.
Echmeier. IX. Dähringerstraste 63. 20784
(Lravatennähcrill, geübte,
sowie Lehrmädchen werden aufgeuommen und
dauernd beschäftigt. Ed. Kötzer, VII.
Kirchengaffe 8. 12935
Lnufmädchen und Lehr-
Mädchen f. Wäsche, auch aeg. caoie Ver-fk.M
sofort aufgenommen. 1. GrÜLLngergasle 1L.
20621
Lauf- und Lehrmädchen anS
Tegendossstrastk 9. 21178^
14-16jähr. Mädchen, rei»
und nett. welches etwas weistnSdeu gelernt
bat. von anständigen Eltern, wrrv gegen
ganze Verpflegung und 10 Kronen moncttk.
als besieret Lauimädchen gan, inS L?a»rr
aufgenommen. VorzusteUen von 2 Uhr NL
I. Lpernring Nr. 19, Haudschuhnsederlage.
20686
Tüchtige Verkäuferin der
Damenconfeclionslrranche aufgen. Ludwig
Tritsch, XX. Wallensteinstroste 17. 20.577
und Laden-
scheu, 20 st> Alles srei, ,csucht. Äuirit..
üüollieile 21. 20039
Verkäuferin
Verkäuferin, auch Anfang.,
für feines Parfümeriegefchäst gesucht durch
Änstirut, I. Fleischmarkt 12. 1. St'.eqe.
Tbür 6.'
21118
Verkäuferin für ein Wäschc-
und Wirswaarengeschüft acsucht. Selbe soll
Christin sein und Neidernälien können. VII
^dcnsoffe^. 212»),
AnsLngcoiN, iür
suchi Frau Scidcl,
1. Stock.
ficngcschasl, 1. Bcz.,
I. Tiescr Ärabcn 10,
20849
Verläßliche Verschleifrerin
mit Caution für feine Stadttrafik gesucht.
Adresse Kxved. 2^'>3
Verschleisrerii: für Bräunt-
weillschank aufgenommen. Näheres be: Z.
XIV. Stei ndorsg affe 15. 20997
Branntwciuvcrschlcistcrin,
Israel., eveut. Anfängerin, wird aujgen.
Odkcnheim, II. Norowestbahnstraße 23.
20740
Ladenmädchen mit Einlage
,ln einer grohen Conditorci aufgenommen.
XVII. Gebleraosse 84^ 20202
Ladenmädchen, rrlnf., für
Cladtyeschäft sucht Inst. Wollzeile
Durchhaus. 21163
Hilfsarbeiter, gelernter
Zimmermann. wird sofort aufgenommen.
Metallwcrarer.fübrik, XX. Tonau-Eschingen-
strabe 20.
21268
Offene Stellen.
Weibliche ttategorte.
Tuche eine deutsche Bonne,
wolchc schon bei liindern luar und -tni
Kicidorniachon bewandert ist; cü find
füns schulpflichrigr Uindcr. 240'^.b.
Iahrrsxchal« nebst bcftcr Nerpflcnung.
Sebiik Mohn!,,, 17103
Eisenhnndlunff, Szcqcdin.
Bonne zu zwei Kindern nach
Italien lGekalt nach Uebereinkommcn) sucht
Lureo u Rischiä, Korninersträ!!- 2 1. 20722
Orr vlisroliv uns boruio^
trois en-ont«, 5, 7 ot v»n,, ponr Itrlinn^ 8'»ür.
!?oas ^8. ir.^ Leituuxs- unck lossiLt^mdni-hau,
Ürlinn, f'vräiuLnckhl'??.«»« 28, 20064^
Ön oberolls donihs kranyairis
^t..^sorckor.irL,i«tz 2i, 2m. ss»Lr. uorto 24.
21256
Teutsche Bonne, 20—Ä5 sl.,
III cincm MnSchcn, 3 Iah-,, Ausland,
»tindSmadchkN. 20 fl., Audland, neben
ÄüiS-tsra». litchr Aonli. l. Aaglersiafie
Ar. 21. >100^
Hübsche Liheasstcrin,
Herrschaftsköchi», 35 st-,
Kamincrjlinascr,
BürsiorLkiicksii!. 18—20 fl.,
seinrs Stubcumädchcn, 16 fl.,
cincr Lame,
Ttubenniadchen zu adel. Herrn,
Lohn 15 fl., 20 fl. Kostgeld,
beffcreü Slubeninndchen, 14 fl., 3 Nachtm.,
ÄöchiN sür Alles, 12 fl,, 3 fl. Nachtmahl,
2 Leutc, 20721
Mädchc» sür Alles sucht
Tirnstvormilllunfl, I. Karntiierstr. 21.
Gesucht Lilscassierin, sfriinlein
znr daffa, Lerlauscrr», rradenmädchen.
Näbcrts ^Institut Buch, I. LLollzeile 18,
1. «rock. ^-1.-7 ei^
20746
Tüchtige lLassicrin aufgen.
Franz Pozdena. Fas.lngaffe 20. 20648
te.assicriu für ein Waaren-
geschält, Katholikin, mit Hanoelsschutvor-
dildung, wird per sofort gesucht. Offerte
unter »Eisen LOOftkl* an die öped. 20095
Praktische Scrvircasster'i»
aufgenommen. VIH. Strozzia. 19^ 17170
Scrbircassierin aufgenomni
II. Czerningaffe 1, Cafe. 2 M95
Serbircassic, innen gesulstt.
IX. Nostaurländk 13, im Eoi". 20211
Tüchtige Scroircassicrinucn
auf^Lnommen. Vll. 2? eust ifrgc"'e 73. 20172
Scrvircassicrin anfgenomin.
IV. flicine Nciigoff, 'lo. Lote. 20.305
Scrvireassicrin anfgenomin.
XIII. Lin,erstrebe 206. ,20620
Junge anständige Scrvir-
cassieriu wird ousgenommt"«
derg^o, LgssechguS.-' i>00S4
Alicdcrnäheiinnen und Lehr-
Tnädcheu werden aufgeuommen. Lehrmädchen
werden nach 6monatlicher Lchrzen bezahlt
und jahrelang defchaftigr. XX. Jäycrstrabe
Nr. 26. Tb. 10. 1
Mädchczs, welches etwas
mit Nähen umeghcn kann, gesucht. XIV;.
Diefendachgaffe 38, GastdauS. 15692
conecssionirter Näh-
schule werden iLchülerinnen sür Weistnäben
u. Sticken aufgenommen. Ph. Battermann,
VIII. Zosephstädrerstraste 52. 17053
Klc'dernähcrinncn aufgen.
VII-2 Lindenooffc 30. Tbllr 17. 20513
Knopflochnä scrrnnen, die a. d.
Rundkookflochmaschine eingearbeitet find,
bevorzugt. VII. Scidengaffe 39a, Souterr.
19620
Eine geübte Leibernahcrin
wird ausgenommen und daueimd bcschLstig!
bei No L Fasol, IV. Nrumanngajse 5.
20487
Sehr tüchtige Taillcuuähcrin,
welche IcldstSudig arbritcr und auch
etwas flecken kann, wird dauernd beschffftigt.
Aicr, 1. Backerstrabe 6. 20d05
Klcidernicherrn wird aufgen.
IV. Wienftrasie 9, Tb. 4. 20434
Flinke Handnäherin, welche
auch maschinnähen kaun, sofort aufgen. I.
Rauhensteingaffe 6, Kunststickerei. 208:10
Tücht. Leiberuährrin dauernd
beschäftigt. Banernmarkt
1. Stg., Th. 23.
21063
Apparat-Säumciiennähcrin
Wird aufgenomlnen. X^'II. Bcrgsteiggisse
Nr. 4, 2. Stock. Tdur 10. 20716
Tüchtige Leiberuahcrr» wird
aufgenommen. I. Jacobergasse 6. 1. Stock.
21156
Tüchtige KleideruLhcrin auf-
genommen. XVI11. Martinsstratze Nr. 39,
Ldür 8. 2<1902
Sänmcycnnicherln auf llting-
schiffmaschinc und Aermelnühcr'.nnen werden
ausgenommen. VI. MarlahUfcrstrasze 13,
2. St., Tb. 5.
Tüchtige Tchnurstich-
arbeiterinncn werden bei guter Bezahlung
dauernd beschäftigt. Vll. Marlahilferstrafie
Nr. >>9, Thür 20. 1<>766
Tiichk. Sti)llnrsticharbeitcrinnen
werden aufgenom. Gabler, 1.
Salbatorgafse 0. ^^20
Arbeiterin, irlnfäng., soloie
Lehrmädchen sogleich aufgenommen. Kleiber-
salon, 1. Oppolzergassc 4, 4. St., Th. 9.
19382
Nr. 43. 2. St.. Tb. 8.
,^71
i> HllfüarbciteHlti.cst^ für
Verbandst 7 ss.^^gb 7 jk werden arifgenommen.
IX. Nustdorierstraste 5. ,^^.26
Arbeiterin anf watlirtc Liragen
wird ausgonommou. >l, OujldaSgajsc l2,
!i- St., Til. l I. 2i)263
Junge.Hilfsarbciter'.n sofort
aufgen. Vlk. Weftdohnstiabe 56, Hoch-
vorterre, TdUr 13^ 20,802
Junges Mädchen zu leichter
Handarbeit gesucht und dauernd beschöstial.
Spselwaareuerzeuauno Pollok. XVII. Bet.,
Loslinoergajle Ar. 13.,^
Loufmädchcn sofort aufgen.
Blau, I, flle-Ichmarkt 10. 21311
Köchin für AllcS mit Jahres«
«°ffk"v'rbllr^7^g b^^^2^r,^' 17331
Köchin für Alles neben
Stubenmädchen wird sofort aufgenommeu.
Lohn 15 fl. II. Vorgartenstrade Nr. 193»
Mtzanln, Thür 11. uächü dem Praterstern.
2l'225
Köchin für Alles m. Jahres-
ieuaniffcn in einem bcsieren Hause acsnchi.
Dr. Deulsch, XX. Wallensteinftrahe 21.
von )0 bis 12 Nbr. »onileieinoano, 262)8
Köchin für Sllles für Tricnt.
Lüdtiroi, wird f. ein funtz., dorthin gebend,
khiroar gesuchi. Borjustellcn Vormitta,»
iwischcn !) bis 10 Uhr. 1. ülisadetdSrah«
Nr. 3. 4. S>.. Td. 14. 20iH8
Köchin für Alles, die selbst-
ständig lochen kann, neben SindSmbochen zu
kleiner Familie gesuchi. Lobn 15 fi. XVII.
TornboLerstrafie 55. Zahnarzt. 20006
.Köchin sür Alles wird neben
Stubcumädckcn aufgcnommcii, Tieselde »tufi
gut locheu lönnou, lehr reinlich sein, Isn'rre
Lruguiffe besiyen, Wflschr,m Hause. Borück.
sichtral werden nur Trutsche. Hohn 12 i. u.
3 fl, NaSimahleeld, XV. fl'iaiiadilsergnrtol
Nr. 41, 1. Sl ,^TH.,4^ '-0-57
"Köchin fiir AllcS zil 3 Per-
soncn wird alilgcnommen. Pra-er, 11.
Marchcttignffe 1 a, Ih. 48.
21^270
Köchin für Alles, welche
waschen kann, ,u zwei Heulen gesuöi, S-r-
vitengaffe 1,3, Tb. 27, 205,5!)
Köchin sür Alles, gcictzten
Alters, welche völlig s-ldftänri.i I.'.>en kann,
ganz zuverlässig und rein ist, uiii Iadres-
zeugniffcii aus dcff. Häusern, HU 2 Heuten
gesucht, Lobn 17 fl. VII. 'i.ü-nfcld-,
gone 19. Tbiir 4. 20-xO
Köchin für Alles, welche
selbständig locheu> .'simmcr !. .'.cn Ion»,,
wird sofort aufgenommen. ümr>. I. Bor-,
loufstrajie 1, Tb. IX 20>VO
Köchin für Alles, sehr fliii^
und reinlich, selbständige Arbeiterin, ^n i.j
ffamilie »esucht. Drei Personen, grofiei
Wäsche aufier Hause. IX. Oilasergasie 4-,i
Tbiir 17. 20718
Köchin für 'Alles, kvctchc gut!
kochen, waschen und ausräumen kann, auf»!
genommen. 111. lliadeiikvstrasze 3, 2. Stg.,
2. Stock, Thi-r 22^ 20712^
Arbeiterinnen auf wattirte t.«.--
Capes aufgcnomlnen. XVI. Klrchfttlterugaffe"gcnommen. Lobn st. 1H. veumarkt 9.->
ZsTochin für welche
selbständig koü;!. tüchtig in d,r Wäjwe. g-s.-
Lohn 14 fl. mit Nachtmahlgrld.> H.
Schottenielogaffe 10« 2. Stock, Tbür 9. n
10 bis 2 Üb e. 20- 40,,
Köchin für Alles gesucht.
III, Ealcfianer g. 20, 1, St„ Tb, 6. 2068^
Köchin '^ür Lllles, welche
selbständig kochen und waschen kann. wird^
auf ruhigen Posten zu 2 P^sonen auf^^
4. Stiege, 1. St.. Tb. 40.
21070
Köchin für Alles wird auf-:
genomlnrn. I V. Paniglgaffe 4, 1. rstöck, j
Hk^uLfrau. 21106 I
rt'vchin für Alles, die sclfi' gut
kochen kaun, sehr ehrlich und rein ist, wird.
Mit 15 fl. Holm und ,)>ack-lwahi sofort aus»
aenouimln. chrofic Wä'cho ausicr Haus»,
1,'nrt sto In moste, Modistcugc'chäsl, I.
Kärntn.'rstrasie 22 2i>a93 I
Gu7c Köchin mit langen
Zeugn,ffln jiir 2 Personen neben Sinben»
niädcheii anigenommen, II. Castelleigaffc 2.,
1. E!., Th, 14, ncdln Bairijchen HcI3


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 27 ]
. Gifene AeUen«
iveibltche 5tateg«rte,
^unc;e ncttc sclürtäuÄigc
7ri!: scbZnkn ^'ern'klkn wird »u vlkr
Dersenen ^^kzcncmmtn. ^'odn biS 5.
«>d. T^r>nr„r^. 7? von
21 d:? 12 Lnd 2 bis ULr. Mün;ward:r',-
Lsffe '^ic. 2. i:^ 1,
?^ungc sclb'tänd. ^iöchin für
DükS fTfjl tärroeri'T' ,^dn
12 b« 17, xvm. S:>.7NwLrte'rl'a>^k
^7. ?Y. 20210
T^cinc Lröcüi» neben Ttubcir-
»nL>chn-^r>
öcki:i für "lllcö n:i1
^.-7^r;7U'n f^n Wird sesllLt. VirrL-ÜLNg
10 4 Uhr. I. "las^nrirgoriürai^r
?^r. 7. St.. Td. ?: 2000«)
?-crrcrtc 5iüchin. die auch »m
s-7m.f-7 '^'L'LisnnhI-rlÄ 13 ^2 Irki. Mc:ria»
<>iN^ gute Ltoch^n, die im
iK'.ich...! miU)ilsr. sV77h aufgenommen.
12 s!. ::nd .3 ^lzcblMQtlgeld.
Dreu.rra^.^ '17. 2-1494
(^nfetochin, auch Älnsänsf.,
^.'7^7s LU^7--r,r:^ln.-7'.. n. -?o-^:seKdedr'^r.
*r N. 2041?;
'-LierrästUche ttöckin mit
ni^ev .?:rd v.r 2 Verionen neben
d2u?77.>er Dsilen.
V'?' 1:-, 1. 2:1.. 2. k1.
4 :< U1:r. 20771
2L!-r'r^f.
^ 1'.'
Iiinqcrc perfecte Köchin mit
2>^b:c7,kLgr. '' 7' neben ?-5ienerin sufae-
7-0 .'ker. I. ?2!7r!.nserstrabe 13, MeifSnin.
L;-.: 7. 2l^2
^iuf. Llubcninädchen, 20 fl
treuer ^Lxeblntl-
25. Octobsr 1900.
Lckn. oe»uchk
Prarcrstran^^
kur- -nürrst
Odlv.
?^cttrö 2tubenmüdchcn, das
tslniaches nettes Ltubcn-
-f-vchrn xui-n wir» -!-!»cn.
^odn 14 fl. Vcrftklluny iLrittwe-. Donner-,
to2 ^1 d,4 12 und 2 bis Z Ubr. Mün,,
" UE
warbein^nsse 2.
.Oindcrftubcnmädchen zu
ö M°nii: aNrw, ron »er Multc» teidk:
»rn-drlrm «,7»! rrr I, «l>°r,.,brr cr!-u-tzl.
L»bn 14 ü. Brriuiikllrn bis 4 Ubr 5!irr ö. 2. Sl.. Tdür 7. I'iiUi2
Tüchtiges Maschen f. 'Iklles,
weschrr selbsrändra kochen kann. Vorliebe i'>
^nldern bat. wird soiorl au^a^nomrurn.
Vor,ttbe2en VermlktagZ bei Lab. IX.
Aorbenlöwenpane Nr. 12. 1. St.. N. 1t>.
Bedienerin, alleiuficiicude
,^r»». »esuL: für Ü-Lmiüa,-. I. L-arr-n.
bkipxailk 14. Tb iir 7 2>Xi:>8
Bcjs. nettes jüngeres Aiädchcn
für Alle-, das auch im Nätzeu und Hand-
arbeuen bewandert lü, wird >u jungen kinder­
losen (c^leuken aufgenommen. Aar Däscke
^äscklerin. Bonufrellen Vredon. AÜeegafle
D-. 62. 1. Stock. Tkür 7 (HLuLeingang um
die Ecke,-. 19213
Bcsscrco Ä^^ädchen f. Alles
wird ausgenommen. II. HaaSgaffe 8. Th. 8.
2 1 067
1^—16jähr. 9?Lädfhcn für
Anfängerin, aufgenommen. Weder.
Xvl. Gabsellzgcne 44 (verlängerte Burg-
paffet. 21006
Voh'.rrrschcs wrävchen für
Alle?, welche? waschen kann. gleich auf­
genommen. I. Himmeldforrgaffr 13. Dort.
r^chrr. 2I0S7
Bei'ere^ StrrbernnÜdrlien,
^^sraelitin. mit länoeren 8eugn:ffen. gesucht.
17. TodorfleoRe 72. ?tarterre. 3. 21187
Ltubcnmädchcn, Anfängerin.
I ci-irn Sr;t. >. Briir!. kilckir Ifran Sribel.
Tirscr- «r-.'wn Ii>. 1. St. L08.->1
Bcffcrcs ncttcs Ttnbcnmädchcn
nr adcli-irrr, .«^rrirrr. inr:» .^riliniii!» baden.
Lobn I.b f!.. 2,1 ü. If-üaelb, lU», Tienli-
Vrr7nirtknn-i. «iärntnerirraäe S1. LS7L0
^ür fcincs Bürgcröliauä
i>L un»^
^'t.Lslba1rrgbie
F.^L n un) dtubcnmädchea gesucht. IX
-^t.-Lslbalrrebie 2. 2. St.. Lh. 13. Scke
''' 2lU.36
Iun^ie ieinc BürgcrSköchin
7' L^rr-rin«' .1°" l"'.^'^St.^"^.^2Z.'
ÄV7.'«
^^ch suche eine sciir nette
«7-'"..'^ :ul'7e n'cht ,n alte l^cch'n die
V<-7ik:t ko^t. aber arch. da nur 2 Pers.)ncn
b.-.d r.nb e-.n sebr billeZ rvdiye? tl. Hau?,
tm ^ullichen b'lft, ^uch Siieiterten ouV-
re" w 'bis^'v' Udr'^«??!?'»;^ ^4ll!°"Wij''-rl
t»r,ao»e 18. 2. C!«1. TdOr IN. 2N^7>
(siniache Köchin mit ^ahreS-
reu-nib. welche sebr rein ifl, wird gesucht.
Lohn 13 ff. Däbrlngcrgürtel 39. 1. Steck.
20673
Einfache jüngere klöchin für
VlleS gesucht. IX. Habngaffe 20. 2. St.>ck.
rhl:r 1 3. 21204
lV^ädchen für 2l!lcs, welches
:uch k.)chen kann. zu kinderlosem Sbkvaar
IN die Nähe Wien- gesucht. Borzusteüen
Tonncrflag von 10 biZ 2 Ubr. IX. Bklug-
aaste 6. T'- 1?r. 2 i2i>0
Mädchen für Alles, welches
aut kochen kann. solid und nett ikk. an^aen.
.laeger. VII. Skanvlgai^e 6n. Mezz., Td. 4.
V-r4telluno von 10 biS 12 Uhr. 20003
Mädchen für Alles, welches
.7was r»ii»>liil Ld'». N.
Praw7s:r-d. e .lr»wj,dl7-i1r .r.1,. Td. 4. 2<1^4>
Gute siöchin für Alles, flink
«nd rein im AufrSumeu. mit länaereu
q'ieugnisseu. sofort aniger.''mmen. 's. Elisa-
betbktrabe 13. I. Etg.. 3. St.. Tbür -7.
21116
Einfache Kö.chin, welche im
L^äuSllchen mitbilft. mit guten Veugn'ffen
gcsncht. Sebr guter Lohn. IX, Vercarin-
«asie I, Tb. 13. 2 0S71
Lrina. gcs'uchr, sofort pläcirt.
^tne Kbcbrn neben EiTramLdchrn. 2 b fl.,
flache Vürgersköckrinnen. 18—20 sl.,
«öckii» für «llcS zu 2 od. 3 Vcu^s.. 15 st­
einige Mädchen s. Alles. 12—13 st., sucht
dringend Institut, l. EchoNenring Nr. 29.
21171
Köchin neben Ltnbcnmadchcn
,2 2 Laritri,. Lobn 18-20 fl.. sockt Ticiist-
ck^iNli^g I. r,ärnt ir:r2r-i i e21. 20718
Bcjfcrc Köchin zu einzelner
Tarn:, Lohn 13 sl., Rachtniabl irn L'ansc,
fncht Lirnftvcrrnittluno, I. Lärritnrrstr.
8Ir. L1. 20719
»feine Köchin
für Bo-N rn. 25 fl. Sobn,
Locht««,, für Allc«. 10-16 N..
iessrrrchUtiibrninädckkn, 15 fl-, 3 fl- Nacktm.
Mädchen sür NlleS. Landmadchrn.
-cmdSmädchen erbalc.gleichgule Boitcn durch
Zust. „Austria", I. «zlrünangangergabs^e^l.
Besseres Kindsmädchcn, das
Ichneidern kann und im Häu-lichen mitbilft.
Zu gröberem Märchen gesurrt. Lsrzustellen
täglich. Hietzing. Lainzerstrade L. 1. Lt.
2030»4
Besseres ltiudsmäochcn oder
Kindsülädchcn zu 4 Monate
«Iten! au«—i-.ow.wrn. V. Sckl.-»aa«sk
8:.-. 2 :. '7 77 II. orja.-,-,
( infames älteres Kinds-
-- fli-..d«Ir:77. dir iur Haust
AIrf 777 !i 77N i.i Onew ;,^:iüdriakn Ninde
«,s7.';. II. '. 7.»: M-drcu,ass! 42. Tb. 5-
2I2I6
Kindsmäflchen ;n 1 Kind in
»-'7 .-'. ->.7u«. 16 fl.. nickt ssrau
klmel. I. Tirsrr lflrabcn 10.1. St. 20»50
Kindrritnbcnmädchcn
zu «Iw::-. —77"rn sUndc gesucht. Solchk. dir
nr»rn I: laen. l.iu7;er: Zrui.tii: beüzm.
I07.U7N nch zwückcn 10 u. 12 l»L Vorn,.
»17 i'.:«,,. I4-. Schlri-nuthlg-s-c 13, I. E:.,
-^ '7! d 19238
^'.tiuzösin (Tchweizcrin)
w7r» alt fll,H. III^^^^z,cji,r,,an. 14. ,2 ki..
-'°> «»o°,
Llu«..enn:ävchcn, welches
eivkoche NAbarbeiteü leisten kann. aussen.
Keine Lii-min. Lübn 10 T. und roll; Vee-
r>ffewn7. Nur solche ,n:t läuecren ,8eugn.st:n
«ollen sich von 0 di., 12 Ubr und von 2
bis 4 Ubr vrrlkcllen. 1. Grlluangergaffe 12.
.L St.. Lh. 15- 2V330
VortzMen vou 9 Uhr »rruü diZ
3 Udl- ?l2chmittcka?. 207'03
^ ^Mädchen für Alles, welches
outoenownren. X V. Neuba-oart-l 40.
T4«nanin. Tbür 24. 2^12
Mädchen für Alles gesucht,
kohn, I. e<-l,oricz 27. 2. St,'., 2. St.
21033
Mädchen für Alles aufgen.
Driuschank. XVIII. Dthrin,eri7ürlel 79.
20678
Mädchen für Alles gcsucht.
111. Lindenoaffe 5. Milchoeickiöl,. 20789
Mädchen für Alles wird sos.
onsocnoin-nen. XIV. Sech-bauserflris.e 9.
2. U7t.. Tb. .31. 207.38
Mädchen für Alles, kann
auch Anfängerin vom Lande sein. arbeitsam
und ^leißig.^ findet^ so^7rt ^ren Blast. V.
").llädchen für Alles oder
einfaches Stubenmädchen aufaenommen. IX.
«otdelowenoasie 5. I. Stock. 2112.3
Mädchen f. Alles, 16 fl. Lohn,
keine Wüsche. ,u Dowe orsnSt. Jnft. Sbl«.
II. Proterlirosie 68. TbNr 25. 14906
Mädchen für AllcS aufgen.
Poin-bellen IX. Wäbrin,-rflroie Rr. 3
1. erl.-ck. Tbiir 8. 20246
Mädchen für Alles aufgen.
II. Lilierebronnooffe 18. (floltdav;. 200.8.3
Mädchen für Alles, welches
rein- und nett ist, wirb aufgenommen. IX.
biufiu-gane 9. 1. St.. Tb. 10. 20039
Mädchen für Alles wird zu
olleinkt.-dendcni gröulein oeiucht. V.
P7loron7.7-.-l7'7!i«. 20108
Bedienerin, ic'jr rein und
fl,!-!. täglich »077 147 bis II Ub7 Bor-
miltaos grorn 20 Sroukn Lobcc »gutrnd
gcsucht. VIII. Lk»erer,gflk Z' Tbür 13.
21101
Inngc Bedienerin znm Kebäck-
au4tra knw^ aus;;r''ommen. .-.n'.znns 18 K
svärer 40 K. monarlick,. L-rn>auraa'''e 10
2. St»ck, Thür 14. um 5 Ubr N.'.chmittaos
2.'164
Lraulurernrna.er,
tumg. lu iür,:l. L>au/, 20-2 2 st. 6ch..
feznc Ltuotnmädüwu. 18-20 st. 6>cd..
czniLLic Sknccnmkdchrn, l'^rtramaSchrn,
ferne und crnfach- »ächinnrn^
Kochlnncn k. rrlles zu Z Pers.. 15 fl. Lehn,
klacrrt^ttu Schr-oU. I. -chnlerstraße 1
u. .3, rm rech ts. 20841
deutsche Vvnnc nnl ^ranz.,
veurrche Bonne :. Ncm,
f. Ltubcnzn. f. LSien.
('emsschLft-küchin i. Merau,
f. Köchinnen f. Wien sucht
Bureau Marchrtti, I. Goldschmied-
gaste o. 21191
Gesucht .Kauimerjungfer zu
onzclnkr Tgme nach Itgliro. 25 fl. Lobn.
verfert Kleidermachen rc. North. I. Nagier-
ooflk 21. 1. Stock. 20006
fl^^alnmcrjungferu, Stuben­
mädchen erlernen alle Domen-Modefrisuren
IN der ?kriNr-Lkhronstalt. I. Krugcrstrai;e 1.3.
liV.46
(k^onnnid der Tpccerei- un^
b^senbranche wünscht Posten. Anträge unter
'<7 0lid 213l X>^ on di- 213l>0
(ronlptoir- n. (heschaftspersonale
itbrr Branche bciorci: tostcnlos der Wr.
Ocurral.Ä»;oici.-r. I. Sicigarür. 11. I8I65
(sorreivoudenk. deutsch und
itn-ianich. vuckt!c>llor, ciniack. mit gulcir
Zrugncccen. juckt Steflr. Unter .A. E.
Nr. 20485" roitl. IV. Reflolaaclr. 20485
E oingtoiriir, durch.z'b, .Jahre in
Bankgescklaft tdcrrig, Ctenograr'b. 'ucht Posten
r-r sofort, tlnrcr.Slcißig 14621" a. d. Er».
I462I
(rrsahrencr Buchhalter, in
Lcrlrancn-iicllung, sucbi sur die Abendstunde«
nach 6 Iibr Nebkni^schärrigung. ZnsckriAe«
llnlcr .iSuchhglicr S. L. 21085" an di-
21685
. Me,,.. Tb. 5. 17.37V4
^ Tüchtige Ltickerinnen ins
Haue Lufgcnomm. Gabler, I.
Lalvatoroasse 6. t6027
Mädchen wird zur Bügel-
Maschine abgerichtet und Kinismadch'n
aufgenommen, «vringergaffe 1.3. N»»"-.i.
203-">
Mädchen für Mnsterc
arbeiten werden aukgrnommen. I.
bu-gergesse 1. 2. Stg.. 1. St., -'-'s' -'t'.
^327
Büglerinnen. Trnckcrinncn
kür Leiucnst'ckerei sofort aufgenommen, s^ranz
5ko''evd4-c:uM 33. 2. Sta.. 3. St. 2048Z
Junges BnchoindcrmLdchen
^tm Ldiustiren und Weocmachen knt'grn.
Buckdruckerci, Mariadrlseritrane 49. 20481
Mädchen oder Iran wird z.
see. Knesitkinggiie 13. "'^A-itnngsb^i^c,^.
-Handschulisrepperin aufgen.
V717. Tiaer.-oflo 18. 20777
NebcnbcschäfrigUN.lt für die
Abendirundeii oon intoliigenlect'. ccgtlfmann
gesucht. Anerbieten erbitle unter -Z.'. H.
Nr. 2.>-l00-- an die (?rv. 20,'416
220 Kronen Leinjenigen,
der einem Lderrkalschulabsolventen. miiirär^
entivrechenten P.-'srkn verschafft.
-ro. 6.. X Kkv!".-.'?,. 0 Tb 1". 207i24
Aetitler Ttacitsbcanktcr mit
lchöner SSrcrt »on .3 llbr Irri. rrbiltii
Nescnde)chäftiyuny reso. um LauSadmini-
stratvr- oder Han^-.'-toerorstelle. Adresse:
llLuardgaffe 18. 2. St.,
(9cöildcter A-nnn, 37 Jahre
alt, 5 Svrachrn spr7.^',:nb, der be'ondcre
Vorliebe Kinder Kot, suckit aeaen kreie
S'arion u. kl. Berflütung in ein israelitisches
4.^au> -tt Knt'.btn .z v ko mmen. Adr. E:^. -'>.'182
Stebenb esili ästi g uucz s u üj: ein
oer cccrnbr'trr Pcrrccrlcögmtrr in dcv Cor.
od. 2u72i77::n77 7. rvecckncil auch
sckruriickr Arb.'.trn. 6^k. ZTiirtnrslrn crretcn
untcr .>5V-r:>-77i.r. 2O18I" xofli. I. irgling.
-1077.7, gcgcn Schritt. 20l°>1
Bureanposten oder «7s)rei8c9
arbe.trn sucht inlrfligonkor Manci uktt
Ichrnrr L-ndjchrist. XVIII. Sicchgaflo 743,
rb crr 13. 13717
1900 bis 2009 Kronen und
mcico Tomsoicigon. »00 077-k:i 777 t. M-nue
07777 f-icre Ai7s77'ln77,7 »krichgist. Ttsooetion
vorbnogt A 77 7 c..?7 U 77 7:r ,7,l. P. 140.«7"
If.'»»?
°-s^/n'^mm'io.'"ii,..n^rm?57l5üit^^^^ Jun.ger Mann. kanslnännisch
s»^rik. ^H-2 Bnr,'gais-7 .3.3. 2,)637! sebildet. in 5er Srerereibranch- t der
MaschinstcPbeTiliT^'b'ci'^ j
Hut: oder Kavvcnmacher g'rrbcitet bot. wir^ k.nnen lernen 0les. 5!2ichr'.rten
sofort ou^zeno'nmcn. 11viso7M:Au5rüstnna?-
sorteTfss'k'rik. V7s? B'lrei--^7- 33. 2^'.0
Jun.ws nettes Mädchen,
Welches auch Oanbnrb-itrn kann. wird 'm
Lerrenbutseichäit. IX. Universuättzst^.ii-- 72
Junge Kellnerin, nur für
die Sonntognochmittaae. gesucht. XVII.
ftrauengaffe 27. ,B72uben8. 20540
Wies
k.nnen lernen n!d>^t^2
Junger Ztaat-:beamtcr,
ffinler Rechner, wiinichr Nebee-
'"'.-l^äs'.igutto. (sj.-f. Anträge untre »Ver-
troN'-T'Ä-^jö^xci-^. (r-p 20818
Büglerin für feine Tamen-
bemden sofort bei Ranschburg and Äold-
stern. II. Ruerrgaffe O. aufgenrmmen.
20S0k
Prägerinncn u. Lehrmädchen
V. ^l-bcrM-
207.70
Werden eufgenommen. Ulrich,
retbenstrastr 50.
Mädchen zur Älrbeit auigcn.
XVII. K-orneckeasse 16. 20785
ÄlnfäTrqeriunen werden sos.
21iX..-.
au'aencm. Himbcrgerstrabe 7.
s^eschült
Tümp. junge Kellnerin, auch
Tlnsängkrin. bki bob. Pridieoit ou?w. Och,
Jnü. Doflicile .5. Tuoch5,7u-. 21102
Junges Mädchen zu leichter
Arbeit aufgenommen. SilbervrLerter. V 2
LLrre ProubauSgefle 16. 1. Stock. 21127
Mitbcsii,- 2 r nnd Leiter
e:no7? in seiner Bt^nncbe iv^cn lochsrima
T7rail.ie'ckäs-e' von altem flLrnol.-.M'^. iun^cr
Mann, dem l-in '<-e^t nicht >"n; absorbirt,
slicht ssm vien Trltunden r7.-^i.-st eiilr em*
svveci^'ck-nke lobnerd-' LrschL'ii-i na. ^-rentuell
Lantlun. Zu'/chri'icn'.inttn,N!crn.:7 20791'^
an die Trv. 20791
Was iknnrer liir einen Vcr--
teaneuS'.'often 'r-bt 2liäbr. intell. ciibildeter
reliekund. ^^>::'n. 'i^'rrii!-'.. l^mvfeblunotir
vo.n beben Äcrs lllichfriten. Gef. Anträge
ll. LL:n2k''3fl' 33. T d. 1^ 20'»56
Als Einenjsiere!'. Geschäfts-
gän-'ler u. derg'z-.leil 32^-'br. cautionS-
'äbiger Mann '-t'-'ien. euch 7)i'norar
sür Besch,:riun7 e:nkS sül-l::'.. Lrie'e unter
1».. .^.,7. -- vi? s'r- 20^30
"l.'lann.
aescülc!: l^lltcrs.
cel-inenbait und verlöstl.. wün'ch: ,u 8in»
eosnerungkn am bivsta-n 'Bka'-e rerw. tu
werden. Be'ch. Änsvriiche. eou:iou?t. flref.
Anträ?r unt 7 -Q. I. 15651' rrstlaa-rad
XIIs.^1 lr.vc-ldollss-.
Papiereigarrenfpitzen-
Arbeiterinnen werten sofort aufgen-mm'n.
^ -^iugersfrave 4. 2 1121
K.einer l-ir.i'äKsmann
bitkti 77777 A -' .-cc g!» Jncg7kggt oder
»gflknbe e.i.7 icichijck.guc.g. Asr. Er».
'20700
Junges Mädchen zu leichter
Wallcnncinstrcste 24. 21230
3wei Altistinnen. Jfraelit.,
Ute Plgltlescr7i7nen sllr einrn <7emiscblc77
TemrelcI-or geOoLt. 24 bis 28 flro:7e-7. P.-r.
,uflece77 X. Lgudgut.7gj7e Nr. 14. Tb. >8
Iwilchen 1 1 7 7 77» 12 Nbr. 21'V3l
Stü»e der.Hansfran
iAütd.'r.Borlirbel, 18-20 st. l^ev.
Institut I. (^abHburgerynne 7.
.Znschnl ider, Echneidee mit
aka). Port irn,'g. ^-Lt ver s?kc.rt SteLung,
''ncnl. Uedernahme eii'c-r Fiiial^ Gen.
Anträgt unter P.' an d:» Anllcncen-
ervrvitwn IuUuZ -'.ändl, ?emot2L
Lauaiöl.riaer vrait. flinker
.2or-c7r77c''ck-c-d-r" ':'r eeg'.br" 7'. "7, be-
lo77»rr5 iw. >- 7777 -l77he»i'7icu ioc 8 ?rfgus
»rr77rr. w' 2 '«icr i77' ', 777 7'"i.c'.cc: Hguke
LlcU7lr.'7.! -77.. 3. 18: i-:en 77 '.77trr »8.
,132.^ I -818
Kochl^griunge aue; gutc-'i:
! 5g!7'e. tir-c, 777 -7"7i "7 i»e7!' 7'77»ouS
. 7' 777rr7U7 7' 27--7" '77-7' '' 77'77gb-
->7 «. Ki7 -- '-^0-23
SicUen-Kesuchr.
Wannli ch c Katego rte ,. ...
Junger tiichtigcr urid flinker e' -»»bl
jahrcs-
Eo^7-Os.^15 Jzbre Icköne^cn ?.kugu... ,.,, 7! Pcrflcu gl
.-.'ccre7d-i7blr77g. V '»er...-. b7ck
goffe 0. Thür 4.
Junger tüchti.-zcr Eommis
'VTil."^'S777-7'
: cu.. ru arri'^rlr ver»
um äl.iri:-,r,7 Trst'N. L.
16. T.ür 3.
20.349
16.
Tischler. LK Jabre alt. mit
Sklken-. Lt.ckerei- und Swntltkr-
i77geböebrg77cLe wll-cjcin! 777 !77 Vo-teo'^ lOcSdr. 8."U077'I7 s-ile! 77 777 SteUe gis Lg-r-
XII. Tenri-'-e^ -7,.7,-!.7-, ocr.. .77 ,'5!'. 7 ,7,107t;
Tbü?^24
E. R,
2e-2"2
Junger Biann. loelcher als
dommiS, brvkdient nnb ^ncaffant A-.-z'
und sch zu ?axer-, Dag^jinS- u'ld
Schreibarbeiten sowie euch z.r Arbrii--
n'^ntrole verwenden lL»!. sucht-'
!tr. an L. L>ocu. III. Rennwe.' ')fr. 7-,
^tlcgr. .3. TbUr.33.'
oder -T'.-l
2iür 1.
IX. r..
1 --'-'-- 15,
2034?
Tis.kilcc,
uter 3^7: -!:-7
uch'^
^ane-kt. I. m
,^72Ürc alt,
i'iliet u-'
t'-e-t. 7.- :.'.rtt:
in t ^^icrb'n li .7e l'n.
I .' iire .3 2. Sl..- .,,31-
Jnkrzer Goinmis, Eomptoirift.! Jun.ger Bnrs llc knit Platz-
Teutsch, lrnglisch und Slavisch mäLtii. -x 7N?7 -.i7^-e«
«f- r.-- ;z. 2. O. ^'II.
Ä -Hanshältcrinnen.zu ein.;eln.
' rr'n. Dien und 'uSwLrtZ, sucht ,^nn.
l^le i'chmarkt 12 1- Sie.. Td. '>ic>26
(Zci'ncht Haushälterinnen
für 7>Vöb77r7i. I'ii'men nub L?ie«,
.3 Eomotoir slirincn '. St-brhä,sor,
'2 Eaflasrlitllcinö' 5- rcbiroelckö lr,
üell»077in I- auöw.. ü"r Brrbiousi.
mrllrorc ltasrntadckion kür Dien 77. cruöw.
Oiut>-r Lobn. Näh. grau Ioscjihiiio LaNlrr.
I. Tomeassc -5. LI100
wül7sckr T.ll-n. I. O.. XV. T-777 ,7 '77c7
Ar. 7. Tb. 22. 17v'i.8
Tütchiigcr Tpecereieoinmis,
2.3 2rrre alt. niir 4i.' r VTc^.-.b. sucht
P-ftcn. W. K.. VI. Miit.-i;r"7 2. To. 2'2.
20710
"^6. .0
Tpccercieomlnis, tüchtig,
^erlätzl'.ch. .30 ^ab»e elt. lekia. ditt't um
rosten, auch als GeschäftSdrener. XVIII
An:o' ""'-'e 1 1, .^kü r 6^ 2»>^k'5
Tüchtiger Eninptviristi
21 Sobre olk. N77t 7nrbrjö»e. T-r-ri-. Steno-
»770b. Mo7ck'7ichrei!7er S»üe7-7 L>07N,n°77«.
tllcht »er sofort '..oflec,. Tes. ?lntrc»e on
I. Schor-, XVII. Toub!nr»7- 18. IS140
Tljchlrr-, ">! .'^obre alt.
ledig, militarfr.. m. K nnse- st der deui'.chen,
u.i -r-'che-^. ^777'^.- IN Wert
und^ "iit. m-t 7.ii7,-. -7 7r:-7nstiist-... ^^ 7,
'Sstllch und 7 ni 7 ä''di'. 7: 2 r.>.' fl. c^aui'vn,
P-st?' o-; i-': V^'ti'e 0in-
eesfferer oder 332^''.7ellr. «" 'r sl-ch n die
Provin,. Daiiiu R.er. III. Fasonge,ste 29,
ir .35. 2> 062
Ttarker Bursche, 'kO Jahre
alt. aus^e'ernt'7 ?.3a!ec und Anstreree,
bittet um Stelle o!v Ae'v:.ä';-dientr od<r
i^aucknccht. Scheut Heine A-7e:7. C XVI»2
L-bichcreaffc 44. 1. Lh. 9 L)l22-


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 28 ]
^ier», voruiei-ZtsL^
Keuss >Visvsr 'r's^dLLtr.
25. Oeiodsr 1^.
Kr. '^93
SIeUen-Gesuche.
Mäuultche Sategorte.
Junger L'tann aus L^der-
--erreich. revräientationSfäüio. tücht.. Willis,
nicht Lrbeirsjcheu, bittet um Posten als
Lan-lei-. Bureau- over Geschailsdiener.
Kann auch event. Cicherstclluns leisten. M.
Deinauer. I. Eäckerstraste 8. L. Stock, de«
SlakovitS. 20780
Juneer starrer L^nrsche sucht
Posten als tzanS- oder Geichäitsdienei. s.
Fillzradergaste 8, 1. Sl».. 2. Stock.
Tstllr 15. 20645..
Junger Lstann. ledig, gcl.
Buchbinder, luit langjähr. Lkusnipen. sucht
Bosten als l''stschäst5blener. Adr. 2'>. Katschee. Veststt lano- geuon
Lat 800 N. Cantion. V. vrohiiaste 3
Thüe 4. 10212
ObcrSllcrrcichcr, ;i7 Jahre
alt, mit Iahresi^eugnnttn, bitiet um Haus-
od. Geschästvdienerpoiten. VM. Fudruranns-
gaste 11. P-rrterre. Tvür 20-t95
Gcw. Lsficicrsdiencr, 3'^ I
alt. tath.. ledig, gelernt. Maurer, welche!
deutsch und böhmisch spricht, verlassltch
bittet um Tienerstelle. KclSllige ^uichrifter
«nter I. K.. V. Nikolsdorferstraße Nr. 16
2. Stock, Thür 20. 1710-
Junges (vhepaar mil sürs-
iShr. Alnde. der Mann Maurer, mit rehn--
jähr. Gesck^fl-blenerzeugniise, bitten u:n
Hausbesorgerstelle. sZ. T.. III. Marrergaye
«r. 8 2. St.. Tb. 21. 18k^1^
^linvcrl. tLhcpaar such! cinc
Hau^dciorgerstclle. der Mann ist Tischler
bcstyr Iadresreuen. XIX. ilb-
tlrchergafte 1. St.. Td. >. 1.-48,
Ällaurcrpolircr lucht Haus-
b-serg-erost!n. Teejelde h°t„ »^miheiseS
äeugnrd uns verstekt Gas u. Wafferleitung.
Posch. XVIII. Schulgasfe 32. Tdi^lO.
Teutsche Vonncn,
äußerst tüeyr. PNcgerrnnen, mncrr. 1—3 ÜU,
Haudüru., nähen rc., ferner
bett u. ernt. s,iubsuiLdä^cu,
rümtrA, vcrtadlilu, nett rrnd rern.
Alle un: guren ^Lugntt'eu, cmi'ncril piattl),
I. Vtagl.rüatte 21. 1. «loa. 20 r- 0 v
.^juleu. dcul'chcs .Z-raulein
sucht Stelle ;u Kindern oder als Stütze der
HauZsrau. Geht auch ouswcrrs. jrt:edre'.ch.
XI. Crmmeringer »Hauptstraße 1. 201t>>
Nindcrloscs Ehepaar sucht
Hauslncisterposten. VI. Sticgeuaone 4,
Stock. Thiir 21. 20704
.Hausbesorger von allen
Beaochen. auch Pcnsioriikei, »ah laiche vo»
2 Ilhr ab leel eaioliehlt lollealor Jast
Moideo. I. Siaoeestiaste 8. 1. Si. 21230
"Serlähliche Hausbesorger aller
reolewoam. 6 Ö eick'öftzkiener. lacht. Packer.
20 Hau-knechte, I lücht. Schankbursche enwj.
lostenf^ei Tuchlaubcn 18. 21075
.Heizer u. ').staschinist, gcl.
Schloffcr. mit «Uten geuzniffen, lacht
Deelästilch Äl545-
Stelle. Unter ,<,rrtuv..
Bernordsaffe. Nur gegen
20545
Junger Mann, 17 Jahre
alt, Wai'le. mit schö-e tands-^ilt. l»»>
Schäller bei Serra Mübiboch. Wien. IV.
Wiedeuer H^llvtnraße MB. 2l^>224
300-100 5l. derjenigen
Dersünlichteit, welche einem .37iähr. Mann.
mit langj. Aeugn. und bestem Leumund
eine Bank-. Svarca!se-. dommnne- odek
lonst sichere Tienerstelle verschafft. Unter
„Unbescholten 172 2 1* an die l?rp. 17224
Unbescholtener iJlnsche bittet
UM Dienerstelle. A. L.. IX. Tiriotgaste 0
Barterre. Tkür 9. 171^^1
Junger Illjähr. krastiacr
Bursche mit gutem Benehmen sucht Vost'N
als Geschästs- oder Bureudien'r. Deei: be
würde euch andere lohnende Befchaitiruar
annehmen, und kann sch mit rgdeUosen
«hu:mä'"ste"4!"l.''^Vtö^
Tlälr 18. 2 0017
Als Privat- oder Bureau-
diener sucht junger sntelligenter Mann m-r
prima Aeserenjkn Stellunr. Unter .Ber
läßlich 21078- an die (^rp. 2107>r
Junger L-iann, verheiratet,
bittet als Geschäfts- oder Bureaudieucl
Antertt'kommcn. I. Sch.. V. Aü^-igeraasie
«r. 23. 3. St.. Th. 21. 212.VO
Ausgcd. Iluterotsicier bittet
vm Posten als Haus- oder Geichäslrdlener.
Heinrich. IX. Alsersrr 2 f.e 42, Ld. 1. 17236
Jltngcr lrästiger taub-
stummer Änitrcichcrl.iedilse bittet um Posten,
lcha 7 d Nlcka. V. Krougasse Z. 20566
Bill Hausbesorger, -uchc
Nkbkndtlchältioaas. Brlelc unter »Eh^ich
Nr. 17!>77- an die gev, 17S<.
Bursche mit 3' .jälir. Zeugn,
lacht Posten als l!alckoch. F. S., V- An,en-
grubergasse 1 2, Thür 7. 20165
Vecr kann luir gegen Dar­
lehen oder Honorar ,u einer si-derru 'cka-
lteUung verhelienl Seil. 4lntrii,e Segen
Schein unter ,Z. G. 20120» hostio,- V-2.
7' 20V»-
Ehepaar, welches von der
Znsenv on hei der Landwirihlchast thätig
war und inödelondere die D>ed,ucht gut rer
lieht und bierül^er gule Leuaniffe aulweilt
ucht bei einer Hcrrlchalt als Meier nnterzu
loniin'n. varl ecitner, stahraield a. I.. Tr
Nr. 41. dliedciöderrclch. 17l.3l l
20V 5i. Tenijcnigcn, der mir
tine sichcre Stelle verschalst. Leiste 2000 K
r^autiLn. Unter »Bessere Stelle 172.50" an
die 1?rp. 172.50
Tüchrige (^rzreherltt mir vor-
züglrckwn LsrrkungHzeuüNlncn. demsÄ und
persl^cr französisch svrochcnL u. muenicl'rend,
sucht Stellung zu flröveren Ürndcrn »n guter
Familw. Lfferre unter „M. L. 20128- an
dle lLip. 201 Ä 8
Jiriigcs Mädchen sucht
Posten als Comptoiristin oder Strazzistin.
Gef. Znschr. an M. St.. II. üircusgafie
irr. 41. 164V6
Anständ. j'ungeS Fräulein,
welches Schreibmaschine gelernt l»at, wünscht
in einer Asvocaturstanzlei unterrukommen.
Anspri.che mäßig. Gef. Zuschr. unter »L.
W. 2s»525- an die Srp. 20525
(;ompt»Tr»ftinneu, lverkauferrnnen
und Cassierinnen besorgt kostenfrei
I Wr. Vermittler,
r. Hleischmarkt 9ir. 15.
18171
2 Frtiiilcin, sprachenkundig,
intell.. Handelsschülerin und tzomptoirrN'u.
suchen BcjchafUguntz für ganze oder dalde
Lege. Unter »Stenographie 21232'' an die
Expedition.
21232
Als Bcrkäufcriu od. Eassicrin
bittet Fräulein um Posten. I. Cz.. II.
PiUcrsdorfsosie 6. Tdür 21. 20036
ictls "adenmäva cn wnnscht
M-och-a ant hk>,o,m Hauli Poilon >»
Backrrci. «. 2 .. v -2 ülniicollioia, i-t.
Ihur I. ^20654
Fräulein wünschr als ^'aSncrin
ober Äerkausrrin unterzukommen. di..
Kochgafle 22. 1. Sr.. rd 10. 21201^
Bessere itöchin für Alles m.
-abik?,tnsnih luchi Süd- ,n kl. Vamuir.
VI. Mollaror-ll- 40. 3. St..
5löchin, dle selbständig gvr
locht, iuchi Sltllk in chridlichrn! Han^o.
Wahrrng. Eduarbgaste 7. T vür 5.
Änstäno. Mädchen bittet Uln
Posten als Lavenmadchen oder als T-"'
käuferin. Se.ngLfie 32. Td. 5.
solides Mädchen bittet als
Cassioiin untkiznlommk». War
Ichon IdSüs- XVI. Halnerllr-ß- 1S. T^b- 10.
A. 6. 203s8
Pcrsccre »iochiii butet um
Posten e!Z Anshilfe. Gef. Anträge unter
M. K.. IV. Starhemderggofse 5. I. SlS-.
3. El.'. rd. 30.
Als Eassicrin od. tkellnerin
>i11et anständiges Mädchen um BeschäUi-
gung. Anna, III. Gärlnergaste 2).
rhür 15. i.-v.a
bittet cnstanbigts Mädchen
Fesche Eassicrin sucht Posten
als Kellnerin. Antrage an ü. ^^
Ältbcnoaffe 7, Tdür 65- I9 §t^,
2lLs Casfierin, Pcrkänferin
besseres
Anstälidige Nöchin wün^chk
zu rinem Herrn als Wrrrhschasterin unrrr^
tukemmen. II. Lalorstraße 74. Tdür 15-
20387
oder Ladenmädchen birrr! ein
Mädchen um Posren. 5^11. Schmidgaste 18.
Tbür 3. 20082
Jüngere tinderlose LHirn»c
sucht Stelle alS Köchin in gut. bürgers.
Hause. Hat noch rucht grbievt. rß aber ia
der selnsten. w'.e such vürzerrichen Küche uns
Hauswesen perfert. Geb: auch als Ha.tt-
dattcrin. Briefe erbeten u.rrrr .L. .-i
Ar. 20143' an die Erped 20143
Besseres Mädchen, 2mlej.,
bit!,t als Calsierln. Ansän,., in ?"!1dand
un!kk,ulommen. II. 6aftcllkl,al!c —>^rdnr
Ar., 1!^
Fräulein sucht Ttcllc als
Pkrlänlkrin, llwichi drutlch. rullilch uno Hai
lomvaihilchkS Arulirr«. X.
„lallk 64. 2. si. Td. 42. 21101^
Junge Bcrkäufcrin von an-
ornkhmem Aciihrren, bester Releren; und
Iahrekzeuanist, mit delcheidenen Ansprüchen
luch, Slellun,. L. R.. VI. tzlunrpenporler
straste 123. Tbür 10. 17121
Fräulein, 17 Jahre alt,
wünscht als Perläuserln in einem l^schlll
lPavieehnndinngl dalbiast unter,ulommen.
L. P.. IX. Liechtenneinstraste 84. 2. S>..
rdük 1.3. I75S»
Biädchcn, 1<> Jahre alt,
bittet als Berlaulerin. Anlänaerin. untei-
zukommen. R. S., V. Schloßgassc 3. Thür
Ar. 16^ M01_
Junge Anfängerin wünscht
als PerläuteriL in einem GclchSfte unteizn-
loniiuen. M. G.. XVI-2. Srundste,n,alle
Rr. 40, 2. Stock. 20137
ki) Jahre
Junger Bursche
alt. Echneider. bittet am Posten als Tienee
was lmme^.°^lchen,^Ik^e ArbeN. C. !7..
IX. Pstuooasle 3. Tdür 1. 1l>41l
EamionSiiihigcs Bersonal.
Kellllirlts». Hau»- u.iS Burcniioirner.
Portiere, Hauabcsaester jelicr Prcselllon
empfiehlt loltenIoS tinslirui Puch, I. Woll
reite 18. 1. Stock. 2»7 l4
.Hausknecht, tt.'» Jahre alt,
bittet um b.ttdrgt.: P7st!ll. S.. V.
Neinprrchtäderferitlaßr 10. 1. S!xk. Tbi:.
Nr. 9. '2sl5>r,'.
Junger tt'iaiii., der teinc
Arbeit scheut, bittet als t?all'knecht oder
Lausdiener baldigst ulUtt.sl>lilumen. M. P..
LVII. Bergsteig^alle 7.0, 2. Stock. Ti.i-r l^r.
l'.'V.'J
Arbeitsamer .Hausknecht, der
mit Pferden umgeben kann. sucht Sttllr.
I. G.. II. Stuwernraße L. Hschpartecr»,
recht s.
ZLarker '^^nrschc v. ^anve
uchi Volle.', gebt für Alles. I. K.. XVI
^^eunncngasle 4. 2. «t.. Tb. 1^ 20^01
Gcpr. Heizer, gelerutcr
l^aschivschloster, di'ttcr uur Posten. Selbe;
verrichtet alle Schlok^erardeiten. acht auck
auswärts. Unter »I. W. 20600' an die 0rv
,2W0^
Müsln^lneur und Verkäufer
mit langjädiigeln »Zeugniß, von der
Waaren- und K'üLtngcratbcdranche, dent.w
und czkchlsch in Wort und Schrift. 30 I
alt. s'achr ähnlichen Posten, event, auch att
besserer GeiLäi'soiencr. Ges. ?iujchristen er
beten XVI-2 Lerchenfeldergürtel Nr.
Weinschonk. 10l?0
-»cttcr gewejencr i.^.sllciers
dlknei mit Sittkn,k»onist ditlrl um lolorl
Ponkn. ff. A.. II. Grob- Slodtantaollc l1
rd^SS. 20.V.8,
"Verein I. B)iener Elärtncr-
dklm. I. Iloplrroaffk 20. rmptikbit kk.i P. L
drrr'chailrn tterictilch nnp prolliich a-mlp
Lbergärtuer. Garrlier u.id llchttsen. '.luck
werdkll Garlenanlagen geschmackvollst ?.u»
ecführt. 20272^
-Hübsche solide Liheassicrin
wünscht d-ldiost nntkr.nlommkn. M. jr.
VIII. Langegaffe 13^ —?030i^
Tüchtige Tchankcassierin m
Jahres,cnoniilkn empfiehlt An^^n^a».
I. Grünangergasst 1. Telepbon 7390 20916
tllcnbtc ?tleidlruäl>crin, Ar
Än-
n
2037 b
Als Praktikantin wünsc.ll
ein 1ölädr!,-S netteS Mädchen. loelchei bei
Ihren Klleen wohnt, in einem Mode
Waaren-, Paijünierre- oder lkonhilotti
aelchält nnienntommen. ASrelle -3^^-
II. «ailer Aolepdstr-lie 1->., 1..84^
Hcrrschastskochin wünscht zu
einer orostrren Lerrlchalt
I II-2 Horncsaaste 1. ^.st.lr 1i^ -1art5. IX. Tletrtchsteingaffe
Nr.
Tb.'l5.'T. S>. 20040
-Li'.che Ltcue als .'crkäufcr.n
oder Ladenuiodch-n taaSüber. llann Cantion
ilea^n. XVIII. Adl Carls-Il- 6. Paz«-'-
Z. S
17821
itlls -Hausknecht bittet inng.
verläßlicher Mann n'tt i^a^reZzkilglnisen
Stelle, ^st an» allkn r^'ahuhös.'il tn.d an:
Lauptzollo l'k c.'oande'l. Un:«r -5- P-
Nr. 21E- Lll die 21042
Tüchtige «ch>i»il>.>rschci>,
I^ülHenf! :'u er.. lik ssutrn.'e .».uii-eu enu'7wt.l:
Inst. „Auftriu". I. 1 >»rtt''.ntl 8 err;atte 1.
7.tt'9. 20l?!5
Agent, am Ti.licncr Plat;
lockUlialick bei Lpecerei- n. «emilüitware n
oer^Itiliertt leioie il8>e!li.'Ni eina-'lübri. i
-iiien -SoNli! oor.i 2,ockik. ViHiae ,-iusistr. -n
»h. T.. X. Too iccalte 8. Tb...4. 20lOil
Junger verläsilichcr Man:-
bittet als Hilisarbeitcr in einer »rabr-
der ähnlich unterzulommen. Selber laß'
stch auch zu l.-ichtttl Schre-bardeiten ver
.-N'nden. l.
Junger l^liltscher pl-cht Ltcilc
»u leichten 3eug, trat Plalzlenntnifle
A. Wetter, V. Grle??-''sk 3-.1.
L<>jälir. Brirschc si ^>. Po-..»
als «-atll-e. Han-'necki, c-,r Idnlichc Arb.
kst. P.. XVl. vo, ne-.str. l-2. 7b I 20111
10 bis l."» llronen Dein
jenigen. der mir einen Dollen als A-il
oder Tlallbneiche in den .HofslaUunpen ler.
schallt. I. B.. III. Beatrieoal!- 3. A-iler
blind. 13000
-! »sofephine
SaMor, I. Tomgallc 5. 2ll>g0
teiltschcr
sü- Iilck-teZ u. lckmcei) .^j-ug. Oleschnl:;.
bi>: .r. HousLir>ie>- r-'iri-ne,! vsui 'ckniibe
eni.firhli dosteuS .luiili.it. vi r-i-n", I.
<6 l-it uauQ l! g n> sc I. T r >e,.ho»,. 3
-Hllsbejl' rgcrpostc 1? sucht
tindcrlofe^ Ehepsar. NuSlunsi VII. -.1-:»
»ltt,o>!e 83. Arrwenlr. 18002
Jl'ugeÜ E.-eia^r Litt. t um
Hausocscr^eriiellc Trr M.alin ist Ti'chler.
dl.' Frev. sehr re^n. Ksorger (kinderloses
Sbepoar». einpfoblen von dem kigenihümer
des Hauses. ,n i 0 'ichem er bis zur Temoli-
rung dt-'c!bkn in ^^^erwcnvun^ war. srlcht
«inen Posten. Näheres I. Wollzeile 24.
Mkn». Avvoiaturskanzlci. 18232
ditlvn. tt. H.
^ehr tiicht. junger Mann.
I d ln e.ncm erl:«n Hause conditionilte. ^ucb:
lvent. sofort st'.nc Stelle irr j7de'' Branck'-
ändern. Urtcr „Strebsam 187.4 an ^ie
ll-x'^cd. 18774
Strücn-Gr suche.
Weibliche itateg orte-
Einsaiche Bonne bittet u:i>
llLftcn. auch als I'effcres Krnderstubenmädch
XVI. Ha^-lerstrede 2. Si.. Tb. 22-
'2 0079
Deutsche Vonnc mit
leugniv. schm'er Anssvrache. sucht Stelle.
MeidlinJ, Schall'.ruunerstraße 130
iZ::ss2res ^»?^ävN)cn vow. Lande
licht als Verkäuferin oder Sitzeassierrn ii^
.tiierenl kttschäfte ur:ter;uk.i:il.incil. Adresse
ä. N.. Öärtnerstochter. Seibcr-orrs. be:
-errn blrafen (5avri'.lli. 150'^,
Fräirlci» mit englischer
Skrack'e bittk; t'.iN Stellung als Pcrkäl'.ser'N
.'der als Bonne. A. I., VI. Wedyaise 22.
r hür 1 1. 19001
Intelligentes ssr.ünlciu
mit Jahres.',cuaitttz sucht Siel^c alS Ler-
läuserm oder Maflar ucuritt. UrrLer M. B..
Lcrchi'nielderstraLc'lä, Parterre, Tdür 1ü
20192^
Jirnac bessere B)itive mit
'ck oller Schrisr, gute Rechnerlu. bittet nm
Posten al; Pe'-kauierin rder <5asnerru.: it'
.autlvrissabig. ünrrr „W. B. 2057."'' rau».
XVII. Lerr.alscr Qauvtnraß.'. 20575
LVjälir. Fränlei,: aus besser.
Jause sucht gcgc., ln..'.. .^4 Vn'rrüchc S:^llc
ils Verlauittttt. Antrage ttdeten an B. ?/!
I.^Liensrtderg ass: 24 -kb'ir 9. 2'''"7
Be"käufc'.iiuicn, Eassierinnen,
.ollncrlnuoii. 1'adoiiniarchcn riiiplicull
prslolia »n» 1ol>o!illoi ,lrnu PkosolPiNi
Paict, Mnrinl, lscrstr-ihc 40. 2l2:>2
HerrschastSköchln mit langen
likusn>si!n aus b-ll-ttm Hmal« sucht Aus-
hlllk obtt Sl,üt. X. «-abrtdahnoahr 10.
3. SI., Th. 28. T-^'-ch'^
Uraarin. pcrsecte Herrschafts
lSchin, mit S°hrkS,kN,nil!. lucht
cinkM lkintrkn „anik. Luch in^
3 Trottn. Nnter ,S>. C. 1>i4-i
Habsdura er^sse.
Berlatrlichc Bürgcrstochin
mit ^brrSicngnillcn sucht donkrubr Ltrll,
3 '^rsontn. 2-xcnhurgcrstr. I->,
Bessere einfache Bürgers
loünscht unter,uloinmrn. M. H
Lckulsastr 12. 3. Ll.. TtUr
löchin
XV11I.
21104
Tüchtige Easckochin nut
:>abr-S,tN»n. sucht Lt-l!°. VIII. ,^ndon-
.r-Is- 8, Thür 4,
>ur o, -..—
Bcrläs;liche Easrhauskochnr
dittct um Poi-ru.,^ Jn'--r,ll,n rrb-OkN an
L. «., V. «ohlsaff! 38, 2. St.,
Eaicköchi-l sucht Posten.
II, vrinnaar.l'r 1.8, 3. S-., Tb, 2.3h. 20. 0
it»»!s!ilifstomk: nicht !^kclle
Ih.-l.t a-ach als B'-icnrrin. M.. V. 'A!lt.-t
ürni 4. Tliür -20. -Nibl.
^Js^in für Alles bittet nm
P.-»en. XIV. Tcnglrtiiajfr 0. 2. -to.-
Tstür 20. 2010^
raochin für ÄlÜcs sucht
Ltellr bri mristl. i^aniiHr. VI. Win^m'-dl
,° slc 3, L hur 0.
2e«l^
Aerlanicrinucn, Eaisicrinncn
LSiuplairiililMr». radcnmäpchc», s>a»a
hallcrinncii, rraltüicrlchleihr-iiincn.
Banncil cmpsichlt laslonlo» ^1»!l. Buch,
I. L»oll,eilc 18. I. Llock. 2074L
Lehr tüchtige Trafik-
oc-schleihrri:-. sucht Stelle. Vlil. Lerchcu-
,'alle 2. 2. St., Tb. l7. OiVteu;
«.zochi'u für 'lUes sucht
Stell! bei llrine: christi. --- r..
V, Schl-staals- 14. 1, »t., r.h. 0- -0--H5
Junge t'.ositn sucht Ttcllc z»
oder 2 Herren, event, als Wrrlhichatter:».
W'.ovmühlgafie 5 u. 7. !d. 15. 2050.»
1ÄX»9
Einfache Nochin biltct in
christlichem Haufe darrigst nm Stelle. Ilf.»
Haillbur^eestrobc 50, 2. Stg.. Tk. 4L.
Ä»345
.Köchin mit langjähr. Zeugniz;
sucht Stelle i» besserem^ Hause. M. ü..
XVIII. SomvarugLi'affe 6.
rd. 20.
20452,
Pcrfcctc Köchin mit 18jähr.
Zeugniß sucht wegen vorüb«rgeheuch«r Auf-
ösung des Haushaltes rbrer Hevsebatt
Stelle als Äusdilfsköchln von Novemb«r dtS
Mai. Anna Prantl. I. Hab5durgerü''.s'i.' 9.
2. Stock, rechts. 20511
likochin, 87 Jahre alt,
wün'cht ru kl. beßcrer Familie uorertukv-:.
Geht auch für Alles. Tolbegggasse 7. 1. St.
20608
Zwei Mädchen bitten unr
Posten. Eine icldständige Köchin, die Andere,
vom Lande, deutfchc Jglaucriu, geht als
Ktttderfrudenmätchen. kunn auL envos koLev.
V. HögelmüLergasse 14, 3. St., Tünr 19-
^^ L0498
tiöchiu, 2^ Jcl',rc alt. welche
selhftändig gut locht, sehr :cin und nelt ll.'«
auch fonsr im Hoiröstirtt überall muhilfr.
butet um Stelle rn chrmÜche-Z Hau- zu 5^'-^
oder drer Personen neben Stt^lter-niädcheN'
Zutcklrtt'len erdeten au M. T ,g^r
^'auvtsir. 46, Parterre, Lb. v. 30280
Eule 8iochin sucht Ltclle in
Ses-hbltSH-nS, XVIII, Maitlnstra-e 50.
Thür 13, 20572
Bessere tkülchin mit längeren
,steug'.lisien bittet um Posten neben St:^en»
Mädchen in christllchem Hause. Mttchgesi:,7i:e
Frankenberggaffe 5. 204 07
f-köchii, sucht Posten in einem
chriftl. Hause neben einem Studciilnab'L'ell-
XI. Haupistroße 29. 3. Stock. rr^2tt.
Vcfscre Köchin, welche in
größeren Häusern war und Iahreszeugnill^
hat. dlttet um Stelle al- zweite Köchlrr oder
neben Stubtnn'.Ldchen. X. Humboldtg^lle 12.
Mczzonin. Thür 12. 20065
r^lochit., welche g'lr kochen
kann, sackt Dosten lu '2 ober 3 Derson^.
r. T-, XVI, Lboliosteah- 28, 2, >->.«
Thür 0, 208^.0,
Tüchtige »ochin sucht LtcUe
in einem feinen Hause. ^4.. Ul '"
Ldwengafs.' 19. 2. Stg.. PariLi.'. ^.i .^1.
teilte tioolin wünscht in
hellerem »oouic uoIer!ue'-,-,me-, A,-, ll.
Beiscre tiechl-, inlt Jahreis-
jcuguiffeu l-ürt Siui-u...tl -n nlo
Posten, Aordu-esth-uiiuioste 5, T0. lO.
2l!^ >3
tsöchln Mit laiigel! iiscn
dillet um Stiste lu einem d.llercu ieoine.
«uck> ou-worlS. IV, --Aeujürclhcnurahe 4!i,
6uck> ou-worlS.
2,^SSt,,„T„28,
2I2-V.
'Iwci bessert tiöchluucn für
ckll?- mit IatieSi-nou.ssen suchen «teile,
IX, Ml!eio!^^cucoN^I2,„«^h., 4, ^..2^,1^
ÜLlchiii sur Alles bittet in
beller-m i^onje nnlerialommen A. ll,, IN,
-'.'aur„>!ol:c 05, 4, «II., 2, «t.,
Aclterc ciniache ,>»ochin mit
langem f-eno:-jl, liltei neu Dosten.- elt
auch -l-S IkindSie,-,», I, ?e,ee! --
SI,, T>. 0, -Unnit Sroee u. -N.8^
»löchin iür Alles i:i. Jahrcs-
,«u»Nl.! heuet iu dell-ttM üoul- unter-
zukvrnmen. Ächt auch au-.varts. «t. 4^.
VIII. Laubengasse 8. Pwrlcrlc.
Elnsachc ^löchin für A!>es
! oill't dalblost »m Dos!!,,. A. >>-- ,?,jl
Tlefenbachgasi eH,„,- Lv. v.^ 20-n>»3^
Bö^imischc slöchiu s. Alles
wünsch. In clnen, beit, tzpulc «nie-zulommeu
A. B-, X Orlccknosle 12l, .rü. —2-»>-0
rüchtlge Trafitvc schleisrerin,
Einfache Boliuc, Israelitin. ^«^Lsle^L' i^'L, L? -LL
ä.8jälirige tüchtige Trafik-
lucht Stelle ,» «eopercn
P- l jersdor fga sie 2, Tb. 19.
Kindern. II.
20231
Teutsche Bonne mit lchoncr
ckuisprache snch» Stelle, auch t,>g-üvce
-Paulo Üeoh XVIII, «ecuzaosie Ar, 8l
-,,, Tb, lO, 108au!c, e! ehe c-S .1.V
..-er II, DeiieleS, ?, K,, XX, TreuUeoste
Ä .-, 34, T>- 1. 204 .0,.
oerichlcisieriu mit Johee-zeugnis, bittet nm
Stelle, Marie, XIII, Peiuiingeistraste 101,
heim Portier. 20617
-H-äusl. gebildete Boime
-'uckt Stelle. I. riumpsgasse 3, 4. Stack.
Td ür 12,
Boniic, musitalisch und seksr
Iirstilul Bnick,
riinrialillserftrahh^.
Berschlcisrerin, scl-r tüchtiZ
acht Stelle alS DerlchlcHierin 'Perlanleru,
Oder '.ur 0'a'la. Burggasse 71. 3. Ltieg.'
-. Steck. Tbiir.37.
Tüchr. Trasieoerschlcisleriu
öiltkl um Dollen. 21. P.. II. Dolkerlllial,-
?!r, 5 viS 7. 2, Sla,, 3. St.. Th. lö,
21270
Acltcrc »öchin für Ällles
mit schöne» rl-ugnillkn diitet um Dosten,
wvuläg.ich ittuk Klttbtr. Äi. li»..
.lieoeloienaalie .5, 1. Si.. Tb, 4. 214126
Llöchitt slir AüeS, welche
seldllänaia Iack„->! laun, l-tl-t um Pest, -,
' belicrem Qoule, 2. Perilieova. „III,
L,,,, skre,»<> 1. 7. 4 l(irk 0«
Rciriierstraße 57. Part.
Juic-ilgente L,:ndsfrau,
Naroeentiche. mit sehr lo iein Ze-.istn--j, üNeh
nin SeeUuna. llnlc. -.1, 2, I,2-n p, ,..
-----^«
XNI. Ptrlzi...'.:stra7.-.
Acltcrc Lllursfian r-i. .^Talircs-
leuonilr sucht Dollen. c!.eö le> .i»
rinlocheni Sa i-'e. '-I. ll., .VVI.' -s
Nr, II. Tb, 1 3, 201-8„„
Lliiidss'-au. sehr vcr'.äschim
und arwillenhalt, ai-.s> er Drorr-.^,, >u^r
Dosten. SeNerlplah 2. I. s--i-
B-sscrc solide .^Undsfrau
.iiinvsfiau mit g: .cn Zeugn.,
rflichlgttreu. birttt um -S:tt'c. II.
bkrngas^r' I' 7" ... 2i —''
M idchen, Anfättgeriu, bittet
Pvst.l'- :.l> Kil> lw' '-l. V"
zslättersttaß.' 5d. 2- Ho,.
Icscphsiätkc
V.f''.
20!^7-'.
Besseres Liindsl-lodchcn mit
Junges M.Tdchcn bittet als
Ladenmätchku ed'r in eintr Draflk unter
ttlkommcn. XVI. Haslrcrstcaße 19. 19
Anna. 20950
Aaständigcs Mädchen init
?.ahre?tt!'-nlstcn bittcl um Stelle als Larrn-
Mädchen Selchc.-. Specere,- cd. Telicattsskn-
(^etchäfl. Mar,e Relningcr. I. Drghtl?Lste
.selcbwaarenacschätt._ 1' »-1^
Ehiistlichcs Mädchen vom
llande, Ansängerln, hitlct in einem lste-
Luche für ueine slciszigc
iebr willlae «öchin sür -lllleS elne» ,ul-n
Posten, III. Lcotriroossc llU. 3. Sl.. Th.^0
Besseres Mädcheii sucht
Nisttu al-5 Aöcklin für Aller. S. V.. 1.^.
^ßdor' crsrraße Na. Tbür '2. 21183
»echin für 2 l!ieS m. Jahrcö-
r-uonlh such. Dosten ,u Ileinercr Srornuie,
5'l. ÖerncliuSoalle 3. I. Sly.. 3. rnto.-t,
Tbüe 20 21180
Pier- und st.-ocilöl,7, 2,-
-ölellc ,u ll: lllnle,- rn>
III-I bo hinoe-h-ollk 28 7'-, 2',,
Tüchtige-n tt inSsiliiidklicu.
slnr mein lli-ol-o.i.ieS Li.-oiniapst,u ,.eliNrep-
gnrtenspiclcl, iSolSoS >,:> sikderm,mn an t»
«ärmno nnempi-hleu loi-n. U»'
Sprelmonu. lX. Il-nrusto e 17. 7-
rtöchin tür Alles, rein und
llerlnhlrch, r iltct um Stelle. 171. H. Vll,
Ncuhoug allc 86, Th. 2. 20375
KLLllnuen s. lllllos,
Maswou t. RNeS..
bic theils kack,-». wnschcii.''dusteln:c.,
des,. II. eins. SOibcninapck!--,,.
die gut n»srüun>-u. scrv.rcn.
Bet''crex'i ^.'iädcheu wiin-ch'. z»
orö-h. -linde in solid, »'- u'- Sielle. .r.-:esto
II, ,l>ornre2,:!egostc 3. lo r 22. 20-np,.„„
"Beise'. es'Mädchen smD als
.'Imdstn-i.'ckicuSlelie, X I,SI-on,nu- „-rpr.istk
l»r-, 104. I. Si. I 3S- 2'293
Junge Anfängerin wünscht
Dollen '-»'klndtin od,-r ,u le,l,:!r ö-.i-OLep
Arbeit. X. Bllrgcrplog 10, 3, St,, Td, 23.
2 0772
nähen:r,,
Alle -irl outcu hr-ugnrsscn, empfiehlt
, lllonh, 2l1S08
! I, Slnstlei-nasto 21, I, Tloik.
Junge starke Llöchin für
mi.cr -v-e,. Noihdauer, XX,^ Alles bltfei UNI Stelle in hefierem Hause,
gösse 38, ^hll-' L imllä! Äo'-ner°°lle 33, Schule. 10127! M. Z„ IV. Jeeundgafie I, TX 0, 2I0S7
Geprüfte J idttstrielehreriu j schösie °ls 2 openmäh»-n >n,t voller D-!
bitlel -am Stelle !U^ grösteren INndern od,> vsleoun, oder ols -llndSmodchen do,d,oi!
Zuilges sc!,r am and. lstadchcn
hittei UNI Posltn -u nrSbercu.ulndern al» ein»
s-che Bonne. P. I>. Rolhcster-ngafie 13.
I. St. 20288
Zu grösicren Lkiadcrn si
ein onstöndroeS Mbdchcn Posten, kann
mit »öden umsehen. IV. lSoldegggoNi
1, Steck. Tbllr I, lSbreLt. 2V


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 29 ]
293
DomrersiL!»
?sSIl 68 ^ItzvSI' '^»LdlLN.
2 ü>. Ociobsr 19^.
Sitellen-Gesucht.
Weibliche iroregoric.
ISjähr. böhmisches Mädchen
s'-1>! X. Le^nLla-ßk 3, Schür '»
Mädchen Littet um Posten
»n 2 dir .'r 'L57f50Bl. Kanu k-^-ea. tk. R..
^Vl. L2, >ertz7S^e ;>t. TL. ü. 20 M S
Anstäuv. ??!öochm,2chlesicrin,
r:^.'p. kinri, di::«: in deß^'r^rn
^27 >lc U7.:e7zu??v:mcn ^c'..' ItL ;u klein.r
a:.s zut: L-eÄ^r^S^uns.
. V. 2^
7dür 1 ^.
Ficis?i;tes Mädchen f. Alles
Dtedchc:: für ^tUeS. Lchicsl^
:n unl '^^c^rn. XVI. Hssner^co^c 62,
3. S!-». SkNr 2<-' :^>34 3 >^
^:>:ü;xu7''22.^ 2. Ei- 1.
20374
Enteil. Mädchen, dos ulZ
6ik k.7':i:^k7:-.l2d4kn 'risir.'n. 1er-
i.ä^cn ;rnn. ^-:lret u'n Vo'lkTi
in einem keßeren »72use.
. IV. 22md:ec!.'lL^'.'^.' IL. 1-
'7.^72.';
Lüchl. Hotelstnbcnmädchcn
bittet ltm Sichre. Geht 2nch nu?L2it;. lH.
'20. 3. Sr. T'.^. 15. 7-c^a.
Sotelsrubeumadchen. tüchtig,
bitirr r'.m ^:e:ie. L>M. Slaur7af,e ?':. -ü.
7. -7 b.^
Wünsche nrö cinsachVS
Si, r.chr.r r:-: lii: 2!.ü! vut-r,u-
'-' i'ü ?!. !7 V.
7',' 7- 21 rlriir 3. 2iü3''':
7 ^^inslich?o Zrubenmedchcn u.
''chen für 2iürZ 'uchru 'choürir. II. ü 7-
3. 1 ^, T,.^,. ,.^ 2 >N 20
.junges d''tädchrn, iocichrs
lerviren und erwns n^bei: kann,
.::e: u. Po^en nl? S»t-enn L7'VlSr.
>'. KuLiu. ÄAoerSdorf der ^6i:n.
-r^e 3." 26t^6
iliustänoigcs LtuLen--
. ::e 1 urn stelle. I. L»..^ 1- ^ri'n-
^ 14. 2. Sl.. H. 1'.. -2Y3.'. i
^'esscrco iV'iüdchen bitter in
-inerenl Lanse al? eini-:^'- Stubenmäd^»-
rNt- 4..:,« unik7,n'ii.7!men.
r?er ^li )727''-e7' ^ür L-r-r unter,ukli.Timen.
7r IX' 1. Tt^ 20'17
tLinsnches nettes Ltubeu-
mit IedrTLlen^nik^en bi7r?t uw
N t>.. III. Oeuvt^a^e 12.
7'- «r
BencreS Mädchen, 19
nlr.- t ü'.r Eru^enrn27.chen ur'trrznksmin.
IX. c'er-^2^c 22. 2. LZt-.. r;. St.. Tb. 33.
itcr.'s Tiuben!N7idchen
bei üeiner Nl7l':. t'7'.tni^le.
.. 'r '.s57skr. 3. d-.m )>c:u.''> '.'^7.
^"'nes Ttnbenn'üdchcn mit
.^ ^eu^nih rrün:^: iedr ^eiu.
"i ?wei oder drei Pcr'onen unler-
-> 7rr-l.e77. 7r^ Luch tvch^ier 'n .^e;nv27deitcn.
..^. XVIII. .^ci77?77^72Le .57».
2, 3:.. T1-.U7 24. 1347^3
Zl üben Mädchen, itinsängerin.
^ m 'Lr^.'n.^ 2 nn au 2 XX.
-^7 5^chr.">>
t^-cscurcs slcinigcc- Ttuben-
^ ^-.7 ?. ... X. 16.
? -7- 7 2^ 23117
^inständiges Äiädchen für
Tille; wünscht -n h-5t77:i: t>,^use unterrulom.
'. <>.. V. I-.n7.t2:7-..i.- 1. r> r ,2,
" ch-ül'-
'.Vlädchcn für ülsles. welches
etwa4 kcL»e.'. kenn. d'trel um c'ner. P.''N^n
?. rt^7 Im 1. Hause. III. Ha'.vlnerreaise 24
5^,it 33 -V».?
ülnfrari^rlne^ "??Lädchc.i Lritket
':Le 2 Uf;r Hause. ?.i :e H. s?./
XVIII. HiL-:brau772sie Nr. 9. Tbur 12.
269«14
Ltubrnmävcvcn sucht Posccn
.7^-.'- ^''.'se ;u dd-, .-lie-rn Leuten
7^''7 'it!'.'E-I".'Tuendes T?7d". 'H'. III.
T'-rr. 23. 10114
lrinfachcS Ltubcnmeidchcn
l^tlrt mu Dollru in N,4irr krun-ilic. R. K..
1 0 --.".-^ -.il'-.'rrrü-M-r.'tiu.'I'Sil. 2011^1
Tüchtiges icinercs Ltul>:ii-
k*rnem .^au'X
'':.^t 'Lte^r in
. S^.. 'Vl. Eiö20.ii-:q2'e 6.
1. '20'61
Tüchtiges Ltubenmädchcn
bd:-. UUI Skcic. X4M. 5>7, P-rl!-rre.
20232
Pcitcrcs Ttubeniiiäscheri, das
u: d? -'77N I7.UN. suL,: ^'-üe-l. I.
7- 5 r 1 i? 5. 2370 ."»
Anitänd. -.Uädchen IN. Ticih'.cs-
Ik l:tg7i 't.v7t Stelle al' Liuben^ldchen
°"' 7» Kinder». III. sl^tünjeaüe 2,
r-: :r 4l'^
Äuüäi'digcS Tt'.'ücnmädchcn
Ir- u. 7-,
^^ 201744
"t,:,'s!>ei ').'!ädch-'ii. Pökimirr,
l'"'V ...,, 7'7 d^r^.... ^»uben-
-.Ue-
t?I. -;7 Ai:n 2
23^' 7- ?r U.7
^.'' 7'^
''.'' 7- ::.-. 2:.. rii/i-n
^7' 7." r- >"-j1 7 1,.^^.,,^., ,<0,
->!i 7 län!i:ncs '.glodüier: bittet
i-" 'I- 7"., 'lO^OIO
IVrädchen vom 9 -.inde bittet
-X- ,U7 -77-7 7^
-777 7 2' .r 2-^ 20100
Mötzch..,, si-r Ali-S bitter
7. tzr7:1. unter>u1or.iuik7i. III.
: 7' -7. 1» TbNr 13.
-20304
Be''iires Mädchen i. Alleö,
der k'' kenn. bittet 7» kleiner Frmüie
n tr."- seiTtk ^äk4e ^rieke
erdkl'Ti- 74^^^
llr. 3. 2 .^ Ir» i«
trr> seiTtk ^äk4e ^rieke
XVI. Lerchevkeld'rellrrel
23.-74
Mädchen tür Alles mit
3 L'l
.^^tuei i.ni.gc Atödchcn suchen
«>»". I!ti LÜ-». ri. e4«7,.5k ?17. 1,
-ty. v. M2S3
IdLr 3S.
ro7s»
besseres Aläoeien ni. .^ahrcs-
,,»-iui8 r-.iiki u-u Ll.-2r jür Ä2kd. leeiri.
OS'rr.l 11.3 tl. 10. -,.101'.
^«rrchll.O t !-..10
Mädchen 7 nr Alles such^
D->ü,-i"li. W..Xi:. S1----.N.S-Ü- 2 3. St..
rd»r 10. 2073 .-,
Besseres Ä.'tädchcu, i^chlcsierin,
24 Iadre ail bitter um l^'-uen alS
eue PUeS rn kclleeenl Hauic. Kann ko-^i^n.
Tlähen und Handnrt'eiten. »<1.. II, . 3 '.r-'>e^ 0 t'ce 7 211*»-1
Ansränd. Mädchen sucht
Losten kirr Alles iwci 2'ttt«n in christl.
?a'ck''e. XV. -ffrsn,gaste 26. 2. St..
LOsälir. bessere? Mädche.i,
rann koche», such: Slelle ^ür Alle- ,n
1 rdcr 2 Personen. H. i1>r.. XVII. ^?e,.
.'-es'.'r-'-.-.ii, y^ s. -7k,, 17. 2611.''.
L.'tädchcn für -^lllcs, welmce
SlkllV.'^J. Gcc'^lös^" A^i-Hlraiic 34.
204 7r>
Mädchen für 2-llcs sucht
Ll'-en. XVI. Pivrrl^üfie 18. T.-.ir 25.
2s^'4.'5
Mädchen für Alles, Mälirerin,
rark b::t't nm Postri'. z'lll. L.-rc'c''.'^
2 St.:. 3 St. Tb. 2>"
Ungarin, welche gut maschin-
"'Mädchen sür Alles: svricht nu- ungarisch.
A. H.. I. Wiro!'r.gerslrL7e 18. Tdur 12.
2,>'s42
Besseres M.-dcheii s. Alles
-uck't Stelle. Adrc?.' Schul'mcrLk'.""'»er
'-27-'. 111. r^eiSeng-iise 8. 2,1071
Mädchen für Alles wünscht
7 einem ckrr'stt'chei, Lause unterzukommen.
-V «?be, XX. Lbannovecaaste 4. 20"s..'4
Besseres Plädchcn für Alles
Mit ^ahr-'-rnc-ptiH swt:t Stelle »n Ilerrler
.sannlie. XII. Sür 7. 20241
Mädchen für 'Alles, welches
etw::? kochen kann. bittet um Posten. Rosa.
XVI. Bsumdcrgaaste 3. HruSdeloraer.
. 20.308
'A.nsrändiaes 7??ädchcn, Ans.,
iucht Posten für Alles zn Neiner Familie
oder a's kl:nb'rftv.he'.:mäschen. XIV. Prinz
"a.s-rrlle 24 Tbnr 15. 26616
titoci sunge Plädchen s. Alles
bitten UM Posten. A. St.. Nsrdwestbabn:
straste 11. Tdür 16. 20762
Mädchen für AlleA, welches
einfach kochen kann. und klabreLvuoniste be-
ll-t. bittet dakbiüst unterzukomm'n. V.
<«ortenaaste 1« Tb. 2. 18190
bcin junges Biädchen ans sssraz
M'msckit in einem reinen Hause als Stubrn-
mädchen unrerr'..ko7nmcn. X. Nothestoia. 32.
2. Stock, Ts-ür 1.5. 12302
Nc'.tes arbcitsaincs Mädchen
bittet für ?1e- oder a1- Stuber.mäd.tren
nnremuksmmen. Caroline, VI!. Kirchieunalle
Nr. b. Tln'lr 4, 5>alumbirek. 201 70
tliingeres Mädchen sür Alles
vittet zun^Poiten. A. Frank. XIV. Neuberaen-
strape 10. 2. Stock 20176
l^swei fnnge Blädchcn s. Alles
- >!len um «o?rcu cu fleincr guruilie. Xdwie
-:i:olüll -xöiick:u. i:i. «cuuu-cg L8. TInO 1g.
20160
Teutsches nettes Mädchen für
Alle?, wrlcbc? kochen kann, sucht S:ell^. M.
^sstrtnorri. 12. 3. Stieae. Tb. 12. 2049.3
Besseres B-ädchcn. welches
lnir der ?9äsche Mt bewcrnde''t ist, auch
'tlvas kochen kaun. sucht Siell'' kür Alles.
k'ISrene Tb. A. V. BraUdmeieraaste Z,
1. Stock. Tbüc 3. S04S0
Besseres Mädchen f. Alles
itttk nm Stelle zu kl. christl. Famllle. oonr
' -ste? c. ?" XVII. H.'nel- Honvt-
rrare 2.3. 2. Lt".. 2. St.. 2d 1-t. l'.>370
7Aädchcn für 'Alles glvci
i37-sonen. 1.5 ll. 2vbn. k''.lcht. ?s-.'sti:ut
"'7f7i' 7. ll'^ollzeile 15 20".-^
s;un,es Aiädchcn, Böbniin,
""-st-t NM Stelle i'lr Alle?. M. 'illabera.
5'. Ängel'gaffe 67. be: L^rrrn Äato'ilch.
207^7
l^tettcs Alädchcn iür iAlies,
crin. mir 7'ab7'''lug"ifien. geichickt in
:7en Arbc-ren. würicüt 'N oesterem »dallsc
rterznkcmiren. G. I-. II- DaLwIl-oaste 20
^^str 21. 20l'N
Braves Mädchen inr Alles
':cht Stelle: euch als Stubenmäbh.':,.
Mathilde N.. iu Nikolsdurg. Mäb^-n
20«»r
Neltcrcs ?,!iädchcn s. Lllles
T'stn'cht Posten in einfockvm L2v., XIV. 2«f-,n,-tk 11. I. Sl.. Tb. 8.
20109
Mädchen für Alles, welches
Oldftrnoi, loSm i-o.«. Ai>^7r»,-oo7>ifi, i'!..
bittet um P^'stkn. U.. >. ir,u«^blerasste
Nr. 22. 3. St 1.3 20S04
Mädchen für Alles, wcl.chcs
'et': 7::: ici n' ^ic:^er
" 2i d ::n. ::er^ 2 >73''^
iädchei> f. Alles,
ivrlchc. 1cli7«n l^rn. »-N'1 ,ou Pr-^r«.
XX tif. LOrdrieurrc'Iricl --. 1. Er.. 7 .d n
0,071
2 ln,>änd. Mädchen rnttet um
- 1. 2 r l^-ir -37,-- ,!-. >-.ü.„.u 4i,>n!!. V -.2
'iu-,sr,«7-!-r 4.0. --. --:.. Tb. II. N°1».
-0074
lSNsälzr. Atädcheu wünscht
il- 37i.-.4!k» s-4r 2lN.- U77-..-N7..'7-i,u!rn.
:-ir-4 -!-!i-7,aii!^i 7. Ib-.r 1. 2II.ro
Atädchcn für 'Sllle-s, welches
'.lfüÄT-iiki 1or-.3 -.an:'., lach: L"2e. X.
-.'>7dnO-ea5. 44. Tliv. 1.7 20-'->-.-
Bcsscres Atädll.cu m. l^aiires-
-'-.e.' 't.-':::- wa
uinl-.r- I Xll. Lch.'l-.-ui.u.-isl:-'-: '.41.
S. II,1'47. 20407
Tcur-äies i Ljälir. Mädehen
lLteLe. X.
-e>. tk'..
-^läochen vL.i: :.^cir:rr birrcr
r:m Tarnen bei rteinec srami'.lr
ivadlei',."^e 4>^. 3. ->f.. Tt». ",!. 1--:i.»»
Mädchen vsm rlnnde liitlct
alblssr untr7z::ko,"m:n. Ni. öaii'anro^r-
ilris:,' 53. 2. TLitr 4-^. lÄl.'NO
Mädchen vonr ilande, 1 d> 7 l-
o!t. k2^ etwa; kochen Nn'l und 'U Wten
'tbon ocd'ent öat. sut<.r Doüen. Poll. X.
aile 5.1. ^b. 15.
'23.'.«^
Acttcs N'illigcs Ätädchcu
s. Do^en in betkerem Hruse iebne Klnkerl.
>. D^.. VII. tk^nr-safie 33. bei
2i>2ä5
junges Mädchen, Wienerin,
mir 2lH:ühri2em t^eu^nls, bitter um Doiien.
Geht Ll-.-h anZt-^reX M. N.. XVII. Hor-
1. >^t.. ?b. 9. 19137
Besseres V.Uädchcn, tvelchcs
kccben kann. wünsät benrren Vollen ,u iwei
Leuten. IV. Lamdre^-lZsane 9, N. K..
Hol'^bes.^rarr. 23133
Mädchen, lvcicheS die
bZuNi-ld« «-bc:! uud di, vau>ail-k7t v,r-
s-kdr. lulbl Si:-2, -u 2 LkUlcn. M. 33-, X.
AcrdcrbahnTesie 19. 29416
Mädchen, welchc-s waschen,
Ixs^Ä^ge-?- 37',''v-rl., -ri. 32.
20413
Junges Atädcheu wünscht in
b.fseinn Haui* unk,riukoon7:,3. wornä'Zlich
,u a:n!'.-ia. A. ».. VIII. -Llbkileaft, 22.
r--är 11. 20307ch
jüngeres Lausmädchen
-llchl Voü.1: b.: Ilklner tfau.ilie. X. .2uv1:4-
eap- 22. TdUr 12. 20014
Besseres 2'Aädchen init
32brk4,e-.isuil^cn inLt T-c-st.u. dickt auch aN
Küchia lür Äl!--. XV. Bclie-sie I. ri>. 17.
24,M1
llt ädchen, das mit Wäsche
«rnpcben konll sumt Pokten in ernee
49äsch^ei oder Bukerei. II. Aloisaasse 3.
7dür .-;. 26757
Junges Landmädchen, 2ln-
s^nLrrin snchr N"Nen. I. Maximilian^rahe
Nr. 2. Marie u.^,
209X>
I6jä!irigcs Lltädcheii,
TcatsLe. oom 2a,l.c. rrünich: tu eruer
-ri^l. s?Ln'^"
-ci2l.Xa-.ilii m:l 1 ak-r 2 Ki. ccrn «nl-i-
'i-uccica. 1-. K.. V. LLa2ira-äc .u
I Sla.. 2. Sl. -k. 0 10300
Mädchen, welches gilt
llrorrNch krchcn kann. den
Losten. X'^11. Sl^umannsaffe 61. Tü. 7.
204'.o
Mädchen bom Lande, 17
6». sucht einen Nrrnen De',tcn. ^eht cuä^ ru
Klndern. II. TlSLinderveryas^r 3. 3 Lt
Vbitr 13
26672
junges d.'täsckru. Auf.,
'M Kloster er;s<'en. bittet urn V'st?n.
Handarbeiten. X. Seneselder?. 56. 3. ^...
i^r^26.,
,209^^
Mädchen >iom Lande sultit
-laftkil. 2l. Sl-.. XII. k4!äu!'r-aun'ri>">!
. 3. e,«r. T'uü' 10. -X1731
4ir. 140.
6^insacheS Mädchen bittet
-IM Posten ru Nr.»er ?t2mi'.^'. III. ^»1^4
drrosrT-Lrle 97. 2 ,.-.
2672.-4
Klinge Bedienerin, die auch
.ir^erllch kann. sucht s'Zosten. P. K.
7, i«r" 7t,
Üieiniichc bciicrc Bedienerin
::»t Slclc. I. Tckiial,:alcil-dol 12a.
thSc 4. ^.20^.VZ.
jüngere Bedienerin sucht
.strbeit in einem besteren Hau'e. Kenn schön
..n,':erbiir>ln. II. Ssrinsereane N-. "Z.
l. Lt.. 7b. 8 2 N<'^
^lünaerc nekte BeSieneriu
aünscht über »"je Mitra^sstunden dsu
^6 Ilbr an Beschafticune. Ä. Z., VIII.
Neudescer^aske 12. Thür 3- 26-^77
Bedienerin, tüchtige Köchin,
aie auch elle bäu'sichkn Ardelten derst.'Lt.
'ncht LreLe rao-ü'-tr. II. Lrathi'.denaaffe 2.
2. Steck. Tblrr 1.5.
. L'^44.5
Bedienerin sucht LieUc sür
eiocmitta«. V. E>,.ü-dlkcv1a, 7. 3. Stack.
Vawkck. 2007.«
Klinge Bedienerin bittet
Poliin. Gkdt »-.ich waiSca. IX. SimandknI-
aack. 11 3. St. 27:. 22. 20770
71. X St. 27. 22. 20 770
Inngc brave Bedienerin bittet
rcm Stelle. Adreste L. M. X. Vundcnnsceage
»k. 177. rtO-- II. 202S7
Tüch^ägc Bedienerin bittet
,:m ScdicnLng. 17. Sl-aTTcaocec,. 7, 4. S4..
It-üc 23.
20103
WVK'LW-L'SZ
Junge Bedieucriu, die
> kochtn. Nrssche'^ ri-'' kann. suLr
kür ««»»ik Poo^ XvlH, TlLmr^castc
! Lr. IL. L-. U». L. LDV4
B-dicuerni, .»eich: gut kocht., Lymp. gebildetes s^-räuleiu,
im Häurl'chtn r::ll-ily i':. um Po«cr. rneVve; ^ut r-^ ltch.'n vernedt uns iir allelr
für -1- cbe: aan,c Lao». ',1. .i.. sr-> i-' s.: ".Ilkdeilcn verstrr ist. OUirrcht -ut
p.gkl' 1. -k.. ^d. 9. 2lE'>- siturrtem Herrn rcn Haushalt »u führen:
" -^'71'«"'. H.v' ?edt auch a::^? Lln?. Gül'?e 'llntrLge unter
tt.1 sn^»)l' .r>2N?'rail 2t'4-1.3" an r:r ?auo,'evrcn2n:.rnt:n,
.io^L7-^cicht-t7H)^! ilsbr'.-Äeamt-NSWaisc. gemüthl.
is^'i.ige Bcdi-ei:-.-in in
ä-^'üLen Ärb.-ir.-El i'
Do-l^... tl!. ck-
i --'.oI.
r.-'- -"..
^ dribiche bricd»;nune. intell.. in allenl Haus-
''m! >:che', ,'sariam. tüchtia. lsrack:':-, uns ncurl-
.-7^ 'l!'.!^ il-s l".::-.- ^ü.^.ere hu;nare Perkön'.iLkeec
bessere
^....ge Bed-eneriu bitte, un,.
sere Stelle. III. LiaTroa^r: 1.> rrdeisn b'.r 3..9. b. unter .Verrrtsuens.oerrbrr
21632,> Pdarakt-r 2. <.<^6- an b'- lkr h. 2'><»66
2nche für mein Tdräulcin
Bedien.will, die gut te-cht,!
-il'.ei um Stkllr: auch nI- 'stuLhi.'e. IX. i Sav-rn-en P.^'r-n olS valtsfroulein oder ,»
slustbl-r^srkie.-l'le 36. Ibür 5. 26^ 25, s K nse-n. Lang-abriae -^euanilie un.V reine
k-eut i,- i..-i'orache. Pci^ke AiNcr ^l. S.
ustbl-r fsrkie.-l'le 3 6. ^bür 5. '-
-Ittn^c '.1LN7 BcdicncvlNf
l-i Nch'-.'Uwen. -.'-"ürücn.
rnkhrrre cinsachc cNtbrnliädch^n.
die r ichti-i bürsien und duseln, rmrnodlt
Ser'.ecftattr 16. Kocbsaarenae'chöri.
2624«
Tame. 26 ^«.»orc alt. aus
Institut, l. SabSburgcrgais: 7. .-a-r da::-::' tirt-ciac:::. 7: mir
2131.^. i77'ch»rl1c7 Sdimme und rkrra'7nr2!:
ol?
. säbu
ens-
ikll, .der äkl.ilichcn Posten. Unter »Men-kchen-
-e.:d:iic::^c-4chi:s'"is!. d;:^g um Skcll-^ ti:c^
'2n,en Tar. M.
,9
26461» an die t^rned.
26161
":.. XVI.
s:-c.!>üc°<>- l T^räulein aus besserem
2131-4 I 772N''e sn.-ht S"llune in Geschält ober asZ
^-ngc-c '^u bttte. u,n^!
L'5. !''utaais? !0. 3. St..
26. L. H
,7unge :>-raif sucht Bedienung
ilir nan'.e.n TaI in bestcrem Hau'e^ '».
^lntenarn^-'aaüe 6 Tktir 26761
Bedicnnng gesucht.
IX. Sivc':dc:-l,.,:5c II Tk. S. 20.762
illckte tdrau ivüns.cht Be-
?>ra'.l!cin aus gnlcni Hause.
da'- do.t Ho»ide!?eitrs mit bestem Ersclfle
od'slv'..:?. l .'7 ^vitschen. un'tnrischcn uns
lu-'lt'i".'. nnick'ts^ und oesch.ä^s-
Inndiq in. sutti. -Stelle in seinrrern Geschäfte,
si-iot
Geri-iqte Nnlrn-ie n'nec ,-S. T. 14196" 'd'A ..' 14190
dienuna tagsüber. VII. Neusli''rs2''e 165.
Sti-k 7»' '- 22. 2''39<^
Isnngc 'ivrau, die bütgcrlich
kocht, sucht Bedrerlttna für Leu L>in'.en Ta,?.
ilmmerbürst'x ausgeschloisev. I. Tdurnrer,
XVI. «rnetd^'Lste 27. 2. St..
Tb. 13.
26663
srau, welche.
ebr bewandert ist sowie eie teutsche und
Bcanfteu-rocht-w!
Än'.inocrlu. u.it schöner Lc^rin und gute
Rechne, in, kittet in einem Gcsch.äsr nntcrzu»
komme''. Ndre-'e H. Nußdorsersrrn-'ie 66,
Tbüe 16. 26196
:^ränlcin aus aclitbarcr
framiük. welche' öereii? iwei Jahre i»
Stellung war. bittet unterzukommn:. k)obl^
VIII. Is-.sesdr-astk 5.
14465
Allciustedende Person sucht
.-dc^^in Nn'cl'a°na,j^,«cht^/"^^ -3a?cn °I? i3
..m Nkch::.:, u:,d Sck,cc!d-4^
26,162
T'attbsrrimnres anständiges
'-ebm'.'che Svrac^ svricht u.'lb in allen
>iu-Ii»kn -Lc-kilki: tüchtic il:. Vctcfc -i- i tzj,:., x,.,:. alS Ttbcchcrihcrm.
ctrn vc:tcc .tc-rlich 207--!- c-c-.,. X4 4.! c..„, r>.>rc.,:a7„:,:,iq. 77. 20300
^>umavraaste 26.^ ..^
bine svrau, von: Unglück
pleitere verläü'.ichc:?raa sucht!
,ki^tc'Ää>'e^E.^7L.'IVli.'Hk!7^-3'>q>'Ii^ bi-t.-t OO-iin-i;.':. iu -inc.
12 Th 9 20154 j ti^-'r ältere? Dame untcriukommen^
>. I ^,sr ip ollea bZns'ichen lllrbeil'Tt verürt nrid
TLirthscliasterin, .^saiir?! würd: i» ?!7.em mithelfen. Auguste Eber-
IN. Sch.. III. AvamLsastr
25, Td. 3
Anständiges Mädchen, 2.» I.
Llt. irüc.lcht als D:rt!>!chiritki:n uc.tccji-,-
kommen. Rcttv, XVII. Hernalserclnrt.l
Nr. .31. Thür S. 20342,
Fräulein sucht Boitcn als
Ammk. Ik. I.. 7 'II. Zittcidokccü-!!'' 19 .-
2. ;---'. Tkiic 11.
20031
:^^loc: Kellnerinnen bitten
UM Pe'le" ^'ir 49ien oder auswarl». M. L.»
^. ,73'. MaserhofLekfe 11, 1. StS-. V St..
Als -Wirtbschafterin fucht ein i tT-nr 12. 20244^
svraulein Stelle.!
ältere; alleinstederdes
LÜchtig im Hänslichen. Gebt euch au--
wär:?. VII. Schrttrnfcldsajse -^4. Part..
rech".
Allcinstcl-endes Äliädchcn
^nnae Witwe. 27 :^ahre
44. Vcct..^ a!r. w:!n!ck-t S-:2k -n äll. t.7. L-oci. Il3t.
20127- -Ä. 2. 2077U-- voll. XVII.
L-luv1i::.'^c. td>.'' 0
diltct -11, -OcIkN alt -I-.iictdt-b-iilc::^ ,'U
'in;clner ?aa-e ever -drrrn. :..:t ober cblle
Minder, in der blusl. 'L^ririb-'-'-t He ."nser1
Sdrocher.k'l'd'- 22 5'''ei-^ ^<57.
.Allein kTPII' an die -n. '7712
Besitze ein s-chünes tliälirigcs
T:cui:!.!:a!:i>! nid ,'-.cck-.: >r-s in-.:n-: iür
ein: Stell' 111. Ho-nkur::er'.'r.:'^e .1.,
chsiIcko.' 1. 26429
(ücichiisie .tirankeunflegerin
4lls 'Wirtllschasterin qU einem n :2 r-o-. -Oacn !>n;r>:ncn und Ic-Lk^kilkA
vcrr:: bitrct cinc, 7 :-::. w::-:- !-L:n nn-: Änipn-ck-cn cn-rn,!:!: ng: T.rcc-.-
dic >-c':°::-cn ÄcbcO.n lcnn. i,nt.-r:::ldn:ui.^ c^ nnnci»-.-ilnnk 1. 4. nc i ,-.c. ..am.. 2^ 1^
8 .. xvili. S-ni-cc!!r--.rlk xo. ^t.ti («cschiedeae L rjalir. ;>,-,-au
14.
2Us -Wirikschafterm Littet. ..
.-^icbcisc- dcü.-cc: -le- ti.-n k-n,i!nkn:. >c-c.:co.:raß- :-0. 4. -.lg., o. :ct.. ^n.^
trenn auct: 2'ci:n--:c r.'.t I c-dcr
2 gindern. nntcr:ntl--n7.:cn. o-.cch cuLtdcct-.
-2:ö )iu:chr. »n Mnc:e 2.7.. 0'. ,gie.icio>,-n-
-,,0. 20. 3 3 St 20-242
-7--.L, Ici-bte S:'7c o:c !?. L.-tz::. g-St gut n.
t-c.ti.i:-! Ic:S>:c -,-icdkttcn. 27. 8.. irt.
4. Sto.. i..-.
21312
Als Wirtbichaitcriu suche
'ch eine Stelle. Bin nicht mehr juna, sehr^
^nständi?. rein und rrlt und sehr au'e
kkXchin. Priese erbetel. an 5.
laeani^or'ste. 3. 3- S
rUa schau llaltcu
und Mäschrriunelr.
5- 3r7.ler. III.
Tb. 6. 17979
olns.andigc ss-ran bittet um
Sü'chc. Wirb^oln» Lilciche sehr 'chörr ae-
irLichcu und qcbüqert, im rdrermt fictrockueU
Fräulein aus gutem -Hause,! ^aaz.'it. (.^luckiian'd'i. 2:-. is. Ü4112
n gksct-trin «ltcc. bitlct gis -Sictb'cknitccin! o-c,.4-,:„. t..,tc:ikber!n Üb-r-^
,li skii'eT,, öitffem /-»-rrn rrnter,»kommen. .<1.. eiskr.i?rill
»limmt alle Gartn7,ien Dsä'che »um Was«r4
AntrSo^^Äba "^ 0 'str 16^26
Slls Wirtbschasrcrin snchl
grelle ein Tkädchcn. 89 Jahre alr, m. lanarn
>uitris?5?7. g-.rschrikten er-b. unt. „Daadalnrn
Nr. 20489-' nn bi- ikxn.
Als Wirklischastcrinod. Pflegerin
-'uckit nattäud. grnu mi: 7.iLrc--zeunuii'cn
-tctie. 1 04
(vrstc Mailänder che:nischc
A.'.start uns ssei:'p'ii..7i.''. ll9ird r?m ^ause
ob-kliolt .'.. ,u"s:en ^ä'che ;U''' ll' !III.
Lerrn nalcr^ukommk'l. Anna P-. H/-! Schi irch^-äste 9. 2. St.. T-'. 16. ^'ockner.
^raereoue ''6 .1. Stock. Thu: 29. 2671^ j 177>^1
l^ntelligentc 'Wirtlirchafterin, i Wäsche wird schonend gc-
7°Li:. dkickicicki:. tiickli- in >l7kn l -:n:Lc., °cl, -..n>:cci!k^:ttcl
Ar^z-itcn. wünscht ", e-r.'e'uem Serrn j 3rc:u Ao.ia Silli-Ve:. III. «::m,cha^^8,
' nter'nkomnlen ?^r;cfe erdet."' uni:c -A.: Tt>,r <-.-
2.. III. Kic.ngnSc 9. '2. LI.. -Instand, ^yrau snchk ulrbeit.
Toüdes Mädchen wünscht>
Stelle a:- W^rtb^Lafterin --:
-s^rrn. 7'.'. Ritt—oist'e 1 Tb
älterem be''^.
rlmmerr' t n ouf baibe
uue yanie L 0 .ze. Leobr!>'"r Braulil. X^.
l:7^o!nb-de:m. ^ecku.2r.:.ll:a^r '.'!r. 74,
2N15 Tbür .5A.
26463
Wirtbstbafterin wünscht
^'2lb,y3 un-'r^ulomme't. L. M.. IX-3
Beetk ne-.-^'"- '. 2. St.. Tb. 11. 21244
W-irtbi'chafterin. .^0 Inbre alt.
t-rakritch im ^>LU-stLlt, Tclenbon T?orl un'
S.chrirr. ''-lllt "osten. VN. Neub.ruirane 39,
Parterre. Tlnir 6. 1.52 70
Junge §»ai>sbälterin bittet
llm Posten oder Dedienuna über den oa,:,en
Trp. IX. Versriaste 1§. 2. St.. Thür 1k..
t.--. T.' 0^
Oanskälterin, sung. inrellig.,
tüchtig i» der Wirtblchakt. yute Köchin., sucht
Stelle bet einem ^»errn. Ädr. V^rn
20131
2lls -Hausbälterin sucht eine
markt 16
266 -«r
Tüchtige 2L-äscherin gebt iu
--äv:-r wciLkN. XIV. Vrin., Ecclg°-1k 24,
::-iic 1.7. 20449,
Büglciin. welche schön
Damen- und ldaus»
:^?ich''^d'Ls-.i.-r7'in -o'cil-.Ibii»'-- «rixil-
-., X. tz-cig-il- 11. 2. Sl..
Luche Wäsche i:i und archer
0au?. An.tonie Dallcr, X. Ab-ber-aaste 12,
2. Stock. Tbür 26. 26190
I^unge nette svrau, tvclche
kehr gut waschen kann uod sel'rnte Düglori«
ist. sucht Posten alt (>au-wLscherin. Srr«
banek. X-Z, Leidnitzgafse 29. 1. St.. Th.
N r. 71. 26729
Klinge Tvraii bittet um Wäsche
und su^er »^eu^e. XVI. Na'-i'07aste 22,
^un« 7 cö ^rättlcrn. Teutsche,!,
',»4 auke-l taufe, f^cht Pcst'n Lltrr-r «^IZch.Isie ^L,.0s^erill
Dam'- Pmese er-et-u unter Frl. EI IN. nm P.^fLe. LVlU T-rr<ötosLAe 4 Td-U
Lr^rr^rase 1S. 1. Vu,L 20256 i Lr. 1^ L10»r,<


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 30 ]
'»Vis::, I>onQ?.i'stÄL
»rr«s ^rsaer
L5 0<^d«' 180^.
«r. 2S3
,^ Für Wcinhändlrr und
^ ^cbki,loco!::ärk,i.^ düüichl:' L3odnr::>«,
ch!ikr^ Azkie von
Kjrider-, Wüsche- und
^^^ -rr^rttivrvn.aicn, hUiiicyc: n-vv».»-«''«'_'
^ j uil»rc .llchuu ,^^t,!un>is^v>n^mnen
. Ich cmp chle nuch mr benerc> -? V"t 2 .!jtn. LN-rre er-cren unrer .Lr-Lcre
nHäu'er als HLULnäyrn:'.. i^ehr rüiL'.tig rrn >, dir k^rr.
r^reioernavkn. -tram?:, >1U. Srrvr^.yaije. (rlco. '-jtNS- U. GrichäslStiaUS,
Nr. 4'^,^. Sr., iLÜ. IL. l7os3: LL. Bez.. ;i ^atzrr stcuerfrci. ^i'rrr
^)tobeT-9^codcs ^>500 fl.. Aucs d^worrnr '^«jälrrl.. näL'i
«r. Nn-b-lL c°»ü..-i r^u .. r.'ramcii ih.c:: '„Union, nnlcr gunn.dkN Äc 0 >nzungcn
Sown i..r olexoiUk und chicc T°il7rikn nnch 1
dc.i Nku^jikn Zoninnlen. Modnninrunücn »okldirkd^ nr I., 91 au die
«rrden besinn? uiU» säinellücns nuegeftiN. 5elci:ie!? Lcnldtiaus mit
»lenrnianösy Hauo, i U. Slisigosic 1, 1. Si-,' ---
Ldü- 17. 17Ldb
nichl au 2 i
1742?' dn d.e
17424
(»rdirciovcüsion, srark tieiucht,, Zalinarzt srnlit tüchtisien iC.'-rm. Pi',,crei- n. Färbkrci
«ira. d7o4>nee ,ele,k.' II giinnlnr.> Zcdniebiniken n-.ii k'N"°. ssiu'ü-l süi eine übkiNübink. >4-77 -in-cri.-n-ei 7-,ikn
2 8 id., ü Liidnoin, 7 SLiten. Drcir -Leiie. osie^.iuere Ä?.-. -: nn n^—. 7 ,.-., i-, 7 .i .>! n.-i-^nie-,. 77,-7. 7. 7—
12.v«> ü.. 4i»0 N. Än-ori. «oio. '-'-.>.1».! i-.-s-bi-5-n. Ilniee .Zi„.k
22 ..I. I ixirer^^e^
!s>.»ir tncnrigcr junger ca»t>o»s->
idhisee L.izeii noni rciis.? Lunäinied inine
bonrinie rebeuo lellun». eben!, lonii renieioi
gnie Schiniedr snknini kleiner L 7 e!onciN 7 e.
Geübte Lchneiderin cmps.
sich fiir Kinderkleider und Kinderwäjche. S.
S.. Obere Totiauüradt 73. Tb. 17.
Persecte La.ueidcrin cmbf. sich
'inH OauS. 1 fl. ^0 kr. per rag. L.^. >k.. IX.
LsrzeUaug. L2. 2. CLg., 4. T<^rr 7.
20044
Tüchtige .^iiT-dertteedchen- u.
WeldnLherrn emvfiedU sich di:u P. T.
Damen in5 Haur. B. H-. V. Wirkl-nerysise
Nr. 2 7,e 1. Lirck. 2^Ür 6. 2021.')^
Weißnäherin, ruetche Aus-
ftallung r:rfertigt und Hau-Ucider mn»
tltldert. wiinswr noch 'wei anständige Lauter.
^>er rag 9»» kr. u. Kost. B. M..
^laNe 5. Lbiir 16. 192.^0^
.§>auönäherin cinpsichlt sich
für Schönstopvcrei und Eir.stückeln. lH.
1'rermas^^ai^e 1t>. 2. St., 20'^72
Garten in Ottakrin?. HerualZ, G
oder Döblira wird z.r kauirn gesucht,
mit nähcreu TcrailS unter »(
Ler^dof
'4 K
Tamrnichneiderln und
Modistin iPniis ,kw.> en-.dli,hil «ich in-
L)au5. 2 st. vcr Tag. ?frl. 2. K..^ t.
StumpcrL a ste 37. 2. Lt.. .T H Ü7 14-, 2 6302
Tüchtige .^lauoschneidcrin
emdsiehü s:». V-1 Ür-Nü-üe 17. Ti-sler
21M8
.Hansnäner'ln für 5 f^leider
lind LLälche ernpnestlt stch den Tamen. v
Colvra. IX. Svira-aaste 7 T^ür 17. 2^9,;2
Pcrfcetc Kleider,nacherin
cmkf'iebl'' stch in und «über tzauK. II.
Cprinaerooste 12. Tbür 5. 21262
Reailiütrn-11crke?rr.
>. v>. Tiinedma, Architekt. Mövüng.
Drincigaflc 22. verlaust selbst erbvmc,
rl'gani ansgrstaitc. ,2 ,1ayrc steuerfreie
<5iv- und gwci-goinilierbäuser von
Äö.llOg sironen niiIwLrts. Aus 2 ^cstellung
werden kleinere Wol>nb>inser, B m.l
2' imincrn. knb »ei. i,üchc, iucl. Bau-
SkL-. b, Itz.iiON st. gtbr.ui. 20,-6
Nur iunac Qekonomcu.
 NII7 nn 11043
PrachthauS, Wienstrasic,
„ahc! 7 pcr, verkaufe spott-
viUig. L 7 sf. llnter „Glänzende
Anlage L 7 Z:ri 4" an M. Tuke»
Nachf., Wien, I. Wollzcile 6.
12 446
Tas lchöuile 12447
RiugstrafscnhauS verkaufe
billig. Lsseric unter Chiffre
..sfürstlich 2 :> 314" an M. Luics
vkachf., Wien. I. Wollreilc 0.
GeschnfribLuser ini X. Doziok. iu bcstcr
'^'oge. 4»)0 Qusdrotllaftcr ZlächenauLmai;.
Landwirthschaft,
nahe einer Westbahnsration in Niederöstcrr.,
chemalioe Mühle, mit massiven Gebäuden,
ca. 60 ^cch Grundstücken, ist sammt IsundttS
instructuS incl. henriger tzechfung diUlg
unter günstigen Bedingungen ;u verkaufen.
Die Wasserkraft wäre event, durch Einbau
eine- Wehres wieder herzustellen und ;n
jedem Industriezweig geeignet. Änfragcn er­
beten unter »D. I. 13210- an die Er.p.
13210
Ostöckigcs Eckhaus. IV. B.,
Allce^.sit, um 80 Mltie dri Ler-
jtllsung, Anzahlung die Hälfte, wird aus
freie: »raub verkauft. Adr. v. Plank,
I. Giielast.aye 6. 17972
Tlver sein Hans schnell und
r.rll ohnc Laranilaarn rrrlaus.n will, wrn!>.
ßch an bi. slit 1888 drlicdkn». concrssianici-
ttanzlki tz. Älichrch. I. L9cibbur,«aj!k 9.
Bon 3 dlS 6 Udr^ Auch diiefUch. Prrü-
würdiz- Lsserl! fllIZ »cilä!d>s. 17l)7!6^
Haus i-i Hütteldcrf mit
schönem Garten, zum AUtindcwod.'zen. nächst
der Stadtdad». zu verk. Avr. Erd 18<''2l
Tjlnshaus, 0 Lrock hoch, m.
groben Werkstätten und Garten, im XVi.
Bezcrk. nabe ter Burglinie. ist we^cn
Uebersiedlu.ig preiLwerth zu verkaufen. Adr.
Erpev. 18020
Für Ttcicrmark. Ich sucsie
in der Nähe »er Badn in schöner ge-
birgiger Gegend, »nildes Klima. e»n gut
erhaltenes, das yan-e Jahr dewovnbareS
s'invbau» mit Garten, eventuell auch kleine
Oekonomie zu pachten. Bei Conv^nieuz
rl-kuu- 'tstt ous'ie r^ioflen. Unter ,^r'»ier-
mark 18005" an die Erd 180t15
(rckhans. m. Bezirt,
vorzügliche Loge,
d'steck fl. träir ben Sngers: b»2»g gestelltem
S 8000 »t. Lt d rst um 86.000 ll ver»
küu lrch. Svarcafsebclastung 50.000 ll
zu 4", Zu'cstrlften unter „Seltene t^c«
l getchrir vesU. I Schillerplatz.
Lermittler kein t' ehör 18^91
Jcb suche zu kauien ein
Haus mit Handlung
in der Provinz im Pr.nse von 40.000 bis
60,000 Kronen gegen Barzahlung, ^^uschrifte:
unter ..Nascher uaufer 13« 17' hauppcstl.
Wien. 18417
Bauplat;, event. Haus mit
größerem Gart-u in Breitensee oder un­
mittelbarer Nähe, sofort zu kaufen gesucht.
Zuschristen unter »Z. W. 20201'' au v»e
E-oid. 20201
Mctallwaarcnfabrik, iu best.
Betrieb, Näi'e ver Innern Stadt, mit aus-
gebreitetem Kundenkreis, wird wegen Ueber-
tritt inS Privatleben mit oder ohne HauS
preiZivürdig verkauft. Auskunft vei Ludw.
Weblsverser,^ XVI.^ Lttakringerstrabe^^l^.
Familien-, auch Geschäfts-
blink in c-lcrflb°f. I EI. 2 sr. Wobnun,.».
dorr ausgestattet, kl. Garten, Souterrarn-
Werkstätte. event. ». Motor, geecanet iür
'.«.''es ruhipe Gewerbe, dill. mit i'.einer An­
zahlung zu verk. Näh. Gkrüdoi. Pastien»
gcsie 6. Th. 12. Agenten «uspe'chl. 101.58
Ein Trittcl-Hausanthcil im
VI. Bezirk »u verkaufen. Auskunft V. Obere
Bräudausaasie 20 im l'ase. 2st214
Mittelbaus, XVIII. Bezirk,
8 Fenster. .stinS 50V0- Preis 58.000 fl..
35.000 fl. 4Z4 Perc. Svarcasse. Anzahlung
nach Uebcreirnommen. Harte Ausstattung,
freitragende Cricce. Briefe unter -Oauvt-
striste 20.131" an die irrv 200.?1
Mittelhaus. XVII. Bczirk,
9 s7«n!l-ri.. Zins 4840 fi.. Pr.ifl LO.OOO
Gulden. Cpareaffe 20.000 kl.. Berc..
10 000 sl. 5^' Perc.. 0 9ahre steuerfrei,
nahe der Alserstraste. Bciefe unter .Der,
laflenschcTsf 202k^" an die l^rv. 2s,260
H«us iu Wcidling bei
Klosterncuburg, bestehend auS 3 Zimmern,
2 Gabineten, 2 kküchcn. Ver» und rück,
wirtiyen alten Garten. Preis 8500 fl..
Anzahlung 4000 fl. AuSknnit gegen zedn
Heller-Marken bei Iobann Grörnmer. Roth,
bau^l'satz Kloster'euduro. 1-870.3
Hauskaus gegen Leibrente
oder kleine Anzahlung. Nörsll, I. B'llaria,
straste 4. 10.-^04
Hans in Töbling, ebenerdig.
enthalt 3 Zimmer. 2 Eahinete. 1 Krichr.
1 Vorzimmer. Glasgong. Garten. Wasier-
lkitung. Prci; 9500 fl. Auskunft bei
ssranz Kotzniann, VII. Maricthilferstrabe
Nr. 120. 13395
Billigstes Eckhaus im III. B.,
12.000 fl. Zink-,^ Iabre steuerfrei.
120 060 fl. Unt. -Mübige Anzahlung 20113"
au die Erv. 20113
Zwei Umüanhäuser auf be-
lebtestem Punkt. Margarethenttraste. sind
unter coulanien Bedingungen zu verkaufen.
Panialgosse 4. 1. Stock. 2H07
.Haus mit Kaudelschauk,
23 Iabre unter demselben Besitzer, ist
krankheltshalber preiswürdig zu verkaufn od
gegen ein zinstragendes Hau» umzutauschen.
S. ?vwenskein, l' Novaraaai7e 41. 20 75
Eck-Umbanobjcct mit 2 grossen
sflaisenfronlcu, IV. Pcz.. nnhc der Ti.tl.
billig zu nccknnscn. Auch für jede» Ges-bflst
»ecignct. Adr. os, Elnll» Wligcnremise noch flcncrfrei,
ist mit halber lllnzabinna zu dcrtauscn. Ilnt.
„K. S. 201 9" bosll XVIII. ü»ernd°f.201L9
i.'ln:rägr u:ucr „Eurichmied L028" un die
Ltllu in virlr ng. .«^'ailprär. tr^,
in n.ichstrr Nähe Schvndrunn u. Stadtbahn,
1 Stock hoch. mit Gas und Dastcrleirnng u.
schönem großem. Garten, is: zu verkaufen.
Auskunft jrlkU Nachmittag mi Nus-
nahmc uon «ounrall. lOOlI
Prciswcrth billig zu vcr-
iid,lv d°dr Lcii'vtk.
dbiükn. G.ichäii. «c-
n, wenig Geld nöthig.
Lsferte unter -Svar-
casta 11878' die Exp. 11875^
Mit »<»NN fl. Barrinlaq-
>riid ,Ui lrrbl.ilirlln? kio.ri 20 2-4
--Tniich:-!
.20
i.7 2-.: V
»b^-'.r.i 14.72-,
IV.
7vtarrn>.rrua.i7N7!a!::.i
"4N -I^riokdii^of" 13 "'rd2i 1L.
5^^Jachmar!^m! Gutes Misch- n. VlcLuüUcn^
7k.
c?nklljugstütion der
ein ltavitalist. bezrehunc-weise Fachmann.
0 !^ l ompaguon ge'uchr (^.2. L^lierte unter; geschä'! wegen Ällstellung
..Scchsrrenrntc:- rn NerirtairndureLU^ IV. Favoriteuolatz tz.
Abolrd Sä-allinger. Brunn. 17082
s.'crt ^u oenL:u-.
207'^:
(Kelnischtwaarcngcschäi:.
^oNlpUtsUiIU mit 20l»O Uls, lkb-nrfadls. I t nur weg
3000 fl. gelacht für ein concurrcurloieZ nähme dilljs.
Weingeichäs: mir
für ein coni
ir sicherem Gewinnst rtuler
2»- an die Erve? 20520
Tumfavrik in Tchlesicn, rm
v»steu Berr.ebe. mit allen neuesten Maichrneu
ousgestaltct. Fadrik-localitaten und aroster
Glundcomplex svrhanden, -u verkaufen.
Preis 150.000 Ü. Näheres Carl Eanoezy.
- ».- 20. 15871
Nenommirtcs Bau-
schlerholzyeschlst im besten Beti
oorrath 30 000 st., sammt
und
liebe, tsolz-
SauS u-m
Währing, Gvmno-
13870
N'shereZ Ear! Panoczy
stumstrastt 20.
Zin-^häufcr. 12 und 18 .^alirc
unfrei, iu sämmtlichen Wiener Bezirken,
ch Lu^wahl in Haupt- und Nebenstraßen
legen, und bei mir -um Berkause vor-
RähereS Cmrl Banoczv.
Äler' eine Ä)!ühle oder
rsterkraft kaufen oder verkaufen, rächten
oder verpachten will. wende nch an den
»sl'llgem. Müblenmark:-. Wien, XIX'-I
Tii iinbergergklsse 8. 14886
3 Ltock hohcs (-'ckhaus:
im IVI. vnirl, 10 Jahr. iiru.rsrci, i-.öckiii
b .0 H:rnalicr Tramwonromisc, iit um
62.000 si. zu v-rl. -in» 6l00 ll. «nz-dl.
20.000 II. nu» 'Irr Wirihb- ob. S-ft»!i-uS
geoi-inct. Agcnirn lcin Scbör. Aublun'l!>i.
üüsnoriiano 9. 2. Stock. Tb. 13- 14937
Zins- und GZchäfls aus im
IX. A-Vrk. mit sl-rlc». nä-l,» dcui
IublläuinSilikatrr, nml) sicu-ckiki. um
3«.000 ft. bci lO.OOO sl. Anzohlui-A zu
vorluuieu. Lü-Ne uulei „scldstlaufer
91 r. ISr.',3-an dir Sxp. lblü3
Hans. sti'uerlrci, mit Gartcn
zu verlauien. ÜLähringergüNcl 130,^T>I^^16.
3 .lockigcS Eckhaus, 10 sfcmrcr,
Zin» Ü25.0 fl.. vasirn 36,000 N, wird um
49,000 fl. ver:auli. IU. i-aubisiraßc Nr. 32,
bei N. H orn. _^1^Ö32^
Einstöckiges -Hand m. etwas
Grund, zn iedtm Geschäfte geeignet, in
- ....
Billiges -Haiici mit Gasthand-
bonftante Wasserkraft.
circa 50 Pferdriräfte. zrdoch auf circa 330
tzferdekräfte auszubauen, an einem be. locol zu kaufen gesucht. Briefe unter .Kleine
stehenden Beton'oehr. savlmt Gebäuden und Einzahlung 20837" hauptpostlayernb. 2 0837
l°b°ns.^i°^°''i?'ÄLb,?L' 'l;° im XX B-z..
«iinftia.n Bkdinsuue-n diüi, zu v-r,aus-u. dior Slock doch. .l.aavl aurs.flailkl Mar-
Ansrao.n .rb-I.n unler .I. R. 13220- an -S-> Smsabri. »lallun?'
" '-^ce.'t 3 reir zz>i Mille. Auskunft
von 2 l'iZ 4 lihr. III. Löwengafse Nr. 40,
1. Stock, TvUr 4. 21046
hübschem Markte 2:bcrösterrtichr. ^us freier
Land zu verkaufen. An-kunft V. Stollbergi
- Stock. Thür 5. An Sonntagen
Uhr und an Donnerstagen von
3 diS 3 Uor.
200<12
Gesten Landbesitz in der
Nähe Wiens flastensre-i werden zwei neue
steucrfre't Wiener ZinsbLufer mit 8 Perc.
Rkinerträgniß vertauscht. Näheres unter
.Günstige Gelegenheit 20121" poftl. ^I.
Mittelgaste. 20121
: Svmvagnon gesucht!
Herr oder Dame 'mit 5000 di- 20.000 st.
ZU- Vergrösterung bereits bestebeuden vor»
nehmen, keiner Asde unterliegenden Gc»
tchaite? gesuwt. bnvitul vollkommen sicher.
35 Bcrc. Mindestreinverdienst garannrt.
Lfserte erbrten unter .Clavierialen 16324"
haupt.-ostlaarr,:?. gegeo Schein. ^16324
ffabrikant der Tcrtilbranchc
fZtchr Compagnon mit 60- lOO
zur -lblösung der Antheile seiner bislrcriaeu
Gesestscharter. Branche hat speciell jetzt für
die uächstcn Iabre brillante AuSüchten.
Anträge unter .(Suke Anlage 16330" an
die ittp. 16930
Compagnon zu einem Gc-
schäft Mit Parentart'kel gesucht. Wochen!!.
Verdienst 800 K. Ev. wird das GeicbLf^
verkau't. Zuschriften unter .Glückskaus
Nr. 10232' an die Orv. 10232
1000 l^lronen Reingclvinn
garantirt. Damenschi-eiderin im I. Bezirk,
altes vorzüglich. Geschäft, sucht allelnstkhknv.
christl. Compagnonin mit 6 biS 7 Mille
kinlage. Anträge unter »Sichere Rente
Nr. 21174" an die t?rr'. 21174
nähme billig ^n verkaufe». .'.:.k r:i.7>
on-irssteuder W.'."nung viei:.... ....^2
tunfr 111. 28.
Aciuputzerei billig zu- er-
kaus.-T:. VIII, »dloia»^ 2,>Id1
Lucrativcs Gcslhäft wr.icu
ToVessaLS ru verkauf;::.< 7 rfc: 7 e-'>: r
2cXtO st. Än-tunft von U dri- l-v: IX.
Berggage 11, 2. Stiege. 2. Ih- l!.
Bolkseafe muf; wegen
schwerer Krankheit der Bckirerii.. ssiort ver-
kauft werL'en.. ^ldrefie i n ve r ürpeo. 21l.'I
::: Llasfechansvcrkauf:!:
AlikS rknom. «Sosch-Ü. 60 Jado. dkb.b.:-:.
Ivk,ra kllnzIiLki Zurück,ikduv, zu o:::oa,ie.
Pr.ib .'e',,,«,» fl.
vachwribdai 6000 fl. ürai-io- S,r-
mund, II. Pralkisirab« Nr. 677.
21,-4!-
Trafik unter günstigen Be-
«dr.""n?. 106.000
1. e-fl. ifl vni-r güvfligrn Bobivguvz.m
um 2.20,000 zu v-ol-u!.n. AvSiuusI
Baukanzlei. XX. Nomanogafle 21. 20100
Biucu Lt. Nndrü-Wördcrn
un bor zronz Ioso-dbuhn. 3. Zvuo, flud
droi llcir.c neuszebauir Viflrv, aui ciner
fl.aul-iflc. mit hübicknn Lbft-urrieu,
iz'.üom Walicr. 3 Min. -ur Labn. zu vco-
..^uloii- A uklunst in Worboru I0.fl. 16103
sNtsoch nicht daaclvcieii!!
OleganteS .s'-auS. 3 Stock, Geschälte und
SomrrraiN'Fabrikelocnlr. tragt 41b0 ll..
steuerfrei, um 38.000 ll. zu vc^rkauken.
wenik C.i-ital nötlriz. Offerte unter „Ohne
Zwi'chen ändler 2Ü3Qf" Gxp. 20301
Elegante Billa i» .§,ietsing,
stockhoch. mit BlUlnen- und Obstgarten,
nächst dem neu.'n Gymnasium, -reiLwertb zu
verkaufen. Adr. Grv. 1.34M
V. B ü'-- ,cr Hof und Garten, siu' zedem
Gesch st geeignet, zu verkaufen. Auskunft
V. Fr '>'> 136^»«
Billige Häuser mid Ban-
lonslv.^ Oip.
Aziiuin »Uiseschloss«».' 1S7Ü3
.^Zwei BiUcn mit 2 Joch
Wölb um Wörihkrstt. schSvflor Pos?., iibcr
4000 ss. Oolrül^vÜ! nochwci-bar.-sflk Pcuflon
odor sioiislkute «»lovri. sosori zu vlilnusku.
Pikiö 23.0(« sl. AuSkunsi uni.r M.
Nr. 2c>!>I>2» voll!. Pclb-n. 2000 !>
Hauskauf, Tparccissa, ober
Mußverkailf, auch Umbaudoils. Offerte an
2. Ulrich. Waa.-Mescrilfch. 300 L 7
Elcannrc Alittclhaus
im ^VII. B.zirk. gkg„,iiber
^knstor Easi.usroul,' mii Oius.ibrt. gvoflrm
Hof oder Os.'.orovarund ZmSooloag circa
ZOOIi fl iviid mii 8< bir 10.000 fl. An-
zahsnng. um 34.LOO fl. vkilaust.
:: Ltoü hohes Mltteihaus
>m LVII. Bczirk 20441
nächst bei iicncn Lircke. mit tlinfabri, chos
und iÄarto.t, irirb mit 7- biZ 8000 fl. An^
zabluno. iim 18.LOO fl. vcrlanst. Zins-
cttrag 1600 fl.
2 «lock hohes Saus
im XVII. Bczirk.
tcbc n.tbe der recnrücr rauvisiraüe. mit
Sciicn- und liockbohcm Queriraci und großem
alrcin Waricn, Ziar:rlcag 2L00 fl., wird
mir 7- bi« 8000 fl Lnzahlnng. um 2ü,bO0 fl.
verkauii. Auctunst »ur dircerc Käuscr
bci 9ic!s, HcrnaiS. goracrslraßc 49,
Tssiir -I. von I bis 4 Ulzr Naäm.iltagü.
Geschafts-
KetheilistNttgen.
Tan:c a!S Eompagnonin mit
aarantirter Einlage von 20t>0 fl.. zu eintr.
GeschaftSunternedzilen von distrnyuirter
Frau gesucht. Zuschriften unter .Zukunft
Nc. 2414" vostiaaernd VNI. Bennovlatz.
13681
Lttche crucn (>ompoguou
in kür>eller A^it kür ein dereiks im Betriebe
stelien'^-s '"erk. Erv. 1 .88?6
Compaanon. Fch suche einen
tüchtigen jungen slrebsamen Kaufmann, der
im Stande ist. mich in meinem sehr flotten
in auögeztichn. Geschäftslage Wiens befind!
modernen Geschäft zu vertreten, als i'om-
pagnon. da rch nczloungcn bin. meine Kraft
chan cn-..-ichi-n Tartnriachc zu wrdmcn.
- Offerte unter
die Grp.
1830Ü
Erforderlich '-'v.Osxr iI. tar.
»Solir? stchcrc Eistenz IdOOü"
Gut gehendes Eanditen-
geschäft neben einer Schule, drlllger 3inS.
wird wegen Heirat verkauft. Auskunft I.
sdimmelpfortgaffe 10. GastbauS
Branutiveingeschäst. gut
schod!n°?°fl. 6^'^ 2Ö2L1
Gelcgcnheitskauf.
Verkaufe mein sehr gur gebender Sveeerei»
und Consumwaarengeschaft in einem Eck-
hause. sehr belebte Sauptitraße. schone an­
stoßende Wohnung, bis 1. November billig
wegen (^afthauSüdernahme. Adresse in der
Erd^oit'.on. 20470
Fteischhaucruano, gin gci;.,
auf offenem Markte Wiens, preiswürdig zu
verkcufen. llluskunft täal'ch zwischen 12
und 1 Uhr deim Sollicirator Mcurer. V.
Siebenbrunnengeffe 24. 3. St., Tli. 29.
20lN8
Gut gehendes Branntwein-
geschäft. wo mehrere Bauten hinkommen,
wird verkauft. Auskunft III. Horne-gasse
Nr^ 7. Hausbesorger. 20 319
Gemischtwaarengeschäft
Familrenverhaltttisie halber billig zu ver-
kaufe n. Adr. Er p. 20326
Gutes Gemischtwaaren-
geschäft im VI. Bezirk, an der Mariabilfer-
straße, zu verkaufen. Preis 2500 fl. lliähereS
Reble. VII. Andreasgaste 11. 20427
Gcmischtwaaiengeichäft, gut
gehend, .zu verlaufen. II. Prater. Woti>'ing
Lchmalzlgaffe 7. 20219
l! Bürgerliche Nestauration l l
brillauter Posten, elegant eingerichtet. Aus-
schonk monatlich 1.70 Eimer Lager. IM
Eimer Abzug und 80 Einlcr Pissncrbier und
70 Eimer Wein Anssthank. billiger 3ins. ist
wegen Familienanaelegendciten zu verkaufen.
Brieil. unter .Goldgrube 26954" an die
Erpetirio n. 20954
! Gasthaus, prima Posten.
^-uien/ Auskunft Picrd^pol.^^PcüboimüNcl
Ticherer Erwerb. Für allein^
siedende Witwe oder Penfionistin. welche »in
Kleidermachkn und Naben etwas bewanden
ist. wäre ein Stadtgeschäft u»n 300 fl. zu
verkaufen. I. Bräunerstrahe 2. Tbür 7b
i! Alles ^ohlengeschäft!!
mir anstodender Wohnung, 'st nur wegen
^ooesfall sehr billig zu übernehqren. Adr.
Exped.- 21167
Lebensfähiges Milch- und
Eanritengefchäft ».»i't anstobender Wohnullg
^»ter zu 12 kr.. sichere Erittenz, wegen
verrat sofort u,n 280 fl. -n verkaufen.
XVII. P all» vaasie 17. 2<^i2
töleines sehr gut. Gemischt-
waarengeschäit »Ü ch c.ss
Derhältniffe wegen fefisN ve7ko..fl..7
V. Äargaretheustcave 71. im r::-^
'Parfümcrie-, 5rer;en- und
Skiscngcstösl. noLvcii:.': ^ui i n
I. B-zirl, biflifl zu ocrionscn.
- X.^
Beffercs Gemischtwaaren
gesi^fr. alter Posten, preiswüli
kaufen. Adr. Erp.-
Käse- und «alamigcschoft
auf brillantem Posten, gre'^:. t ulft
strebsame Leute, wird dticNr-.rr- c:-
hältniffe halber für 1000 sl. s" rt
aedrn. X. Gurrrtr.sti-^: 13L. gegen .-.^7 7.7
^ramwavremise. -r' -l',.
Milchgeichast, alter
nachweisbar gut gehend, jarn'.lt
Wohnune. preiswurvlg zu virkaui. IN.
-7''
Acustcrst g:!n,ng.
ssür gelernten Kaufmann. fchz-ssi-S r:.;.-
icdäst. delebrcr alter P.i^r',.
.'estrcituny günstig Zu veel^-^?-
Kapital 40-
Thb r .6.—
Telicatessen- m. Lelchwa.n -n-
acschäsi °ni rinrr srbc d i..-' i
swischcn zwri B^dnddi-n., 7.^
»<>!»,licnoirbattnisscn um ,k--'n >. ->
v-rl-uskn. Licvc» ß-b O--'.-./
l 2 n„ Aaiänscr wcrdrn
L.iuiiillfliaii- 3^ im
tzäie-, Latami und .s
szaufc Prirtli-geschä^s- r
Pollen L->ub!sn»r. CovinN.
^ on.n.Ar-r Re'ck).
62- i-wstdaus.
Gemisch tw a arcnge^ ch ä -'
vc-ikn A»ft-llun, biMf ,u c.-.
monailich 16 fl.. Llbnuns ...
ssrbirflc 6l1.
X.
'chflse
Gut gehendes>
weicn sfamiUcnolibäüni ^-
uriucbkn^ XIV^ flcn,i»°n-
TchönerTclchwaarcnvee'l^'iei-
mil -nsl.'ß-nb.r Wcdnunl L--
lricbk. icdknisnbia..'
Zini. ist w-acn cioNiqcn^
um 600 fl. ,u r.--t.-ut.c..--
bci 2-scbd Ü.!>U>iU. II.
Restauration nahe der
Lt-lbl, mcna,Iich-r Aul wr^.
ü°»cr Pil^ncr. »dcr ,00> rr Alzu.
dicr. ,mc> Ünllunbcu Wrn
w.llkn Zuruckzikdu», >n- .r.-
auch Allkiducrlia. Aad:r»>
dUjcclliaßc 1iil> dri .fl.
(üasrhaus samnrt Lonce,,.
in LlialilN, iascri. ,n
XII fl'lriflcraar 4
lllestauration, ueü eu:,;.
cichtcl scdr aul.l Pofll> r-
bcsllnrcrS i-, Wr,n. l." I.O .flllbrr.-. vam
Siarnikümrc >ni Pciricc. >fl w. n ^rder-
siedlutla in^ e»genc H'v v" l.. .'' zu
verka>0?u. Auskunf. bei Rud.Ipb Sic-r^u'.d.
ll^ PraOisiraßr^fl
Tehr^ gutes ^-einischtwaaren-
-rschäsl. '-NOr °ki Eiabi. ifl bifllb u. ^-r-
sauskn. Abrilic: !. Wiidvrclma.'Il
.. ,—- c.,.»..»... „.ai 7 F-eiu-s Telicatessengesoiäft,
flbafferliaus. octannt als gut ,chan clnccrichici. c.v l r. ane, silr
fllbcnd. dilliarr .3>n:. nabc brc Eiadi. is, s Pamrn gccianl!. ifl ,fla -Ulrnk. .allnlflc
vrcidwUrais zu vcriauscn. Adr.flr in drr liald.c zu ».rlausc». AuLtunst IV A'.'n»
»rlno. U0763 I,assi 21. 2>°Ucu<r.
2062S
l
,


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 31 ]
1
rrr.'2g3'
iViso, Dovvsi'stL^
^SLsr rsMÄ«^
25. vetobsr 1900.
An-
Grschafle.
und Verkäufe.
Cauditcngcschäft, jzut gehend,
rr^de der Llüdt, dMig weqen Familien-
verdLN-iff« »u verkaufe»:. II. Äothe«tzern,
eaff« «r. lr>. 17161
Telchrrgesctzä7l ist billig zu
verkaufen. Jvieph ÄrorivL. II. Karr»eliter«
«arkr. «»LLtuafr DormUtazZ. S1IV3
Vrcnnhol.^geschäft, EagroS,
«>t «Iiicr LndL 2 »l^chti l^iuivschafr, sammt
ä!h«i> «li «kriauscn. «rs. «iltrSo» ua:ri
»II. «. sni::- «2 di« ü:». 91112^
Gasthausverkauf. XX. B-,
»rr» 7SO, »I., dilll,cr Zins. 19 I-dr-
eigener Betrieb, garavtirr lebenNädieeS
k^eick-.Lft. Räberet «uvolvb Cigmuud, II.
Breterksrai^e «v<. Borvitraa?. 1 ?.^
Vl.B.Panumeriegcsch«ftVI.!L.
«il Üerzen. Seifen, allen d^harrrkelu. auf
lebhastem Posten, u« LdOO fl. i»n versau'en
durch St. Ligmnnd, H. Prakerstrafte 6>j,
Vor«. ZOLL
Lelchergeschäft, Errposten,
vedtz ^Löi'dnuna. :u vcrkLUfen. H. ^dnig,
X. Äuhrer.gafse '22. WS
VIII. Bez., Restaurations-
derkauf. Lauptirra^e. ivegen TobeLtsUr.
Preis 10.C(10 t!. 5!2hercS dursb Druv.'v!^
kigmunb. II. P'rükerfkrade 63. Äorm:Naz-.
Gutes Milchgesüiäft. schöne
Dehnuns. i- dill.g lu übervehmea. XVIII.
^.^.«iiNkrbe' 0- afse 2?.
Parfümeriegeschaft, gut
oehend. auf einer r^auvtskrabe. krautdei!!
hL'.ber preiSwrrth zu verkrufen. Ädr. S^p.
II^H
Gangbares Papiergeschäft,
bi2 7 er ZtuS. feiner Ku»dtuvtr!cbr. schon
eingerichret, rvegen Uebernahme von Äu-
fchr-kartener;euyunL um ÄXX) f!. zu derl.
II. Labor^iisr
Gutes Polkseafe, Gckpostcn,
1« II. Bezirk, nachweisbar i» besten Be­
triebe. billiger 5iinS, mub ZramilienverLäkt-
aiffe halber sofert rerkauft werden. Bvr. S. v.
11935
Gemischtwaarcngeschäft
»ü derkanfen, XVI. LiebhartSgaste 'Srr. 40.
13461
(klcgantcs groftes Lradtcnfe,
alter ScsltLtt, sehr ßut gebend, hcaptsächlick
voa Stammgäßen briiicht, iü um Z2,09U fl.
zu dertause«. Hüter »SelLsrIaufer 13458'
au die 1345S
(Fin nachiveisbar gut gehendes
Saübaur, mir käse- U- Brandwefnconcesüau,
billiger ZiuL, rsr xcr sofort zu vcrkaulru-
»j>r. krb. 13732
Lerkaufc mein 'Ueinstthrwerk
(stnbile Zdunden), 3 Paar Prerde. 1 Baum-
waüen. 1 StrrzwQgcv und Strmftvaaen, r^eu
nicht BestrnrnLg eines znimtcn Mschäiteb.
Veml, xr. Vuri^ardtflassc b. 13854
irouditorcivcrilylclft auf eiacr
k>auorftr>'.ßc, scbr guter Po>.eu, ron ciuir
r am« rüvrbar, ist sogleich b>Uig zu rerkau'e».
r.dr. Sxp. I392S
Kleines Geschäft sofort biU'g
zu verkaufen. Abr. tzn». 1L940.
Nettes Milchgeschäft ist als
?^eb-nverSienst für eine Frau an struirte
Leute ru derkaufeu. XIII. Velrzinftrstrast;
«r. 103. 13933
»ancehaus, herrliche Lage,
bor^üalichcr Poiicn, clegaur und
kein auLgeiralrer. eines der rrnomuurresten
«'-efchLtt^ erften Range», mri L30 fl- TasfeS-
losung. ist nnt en^s;.'rkchender Pnr.ln»abluNg
zn oertavken. Ääes Nüoerr nur tricstla, unter
.Sake 14119'^' a. d. Crch. 14092
Kaffecfchank, groftcr Per-
kedrSposten. kckloral. m.r 6 T^enftern Äafien
front. Preise 8 und 10 kr.. täglich viS
3 Udr Früh offcu. billig zu verkaufen. ?!:^r
cirped. 1-;017
Bor LLeihnachtcn iiL mein gut
theirde- Gnlaurerie- und Ssirlwaarengei'.^/äf:
«gen dnngenLrr Abreise um 600 fl. fo^ort
Gutes Milchgeschäft mit an-
bob-udrr Wohnung. 60 Li»r «utschank,
oir, l3rdrch ,u verlouskn. «llslunst drim
r>ailcr, V. Millrriik,, 24. 16664
GrosrcS KaffcehauS, lielcbt.
§ckvoüen, im schöusren Bezirke Wiens, grob-
artig eingerichtet, vom besten Vudlicum gnt
besucht, sehr brviyer HinS. wird uur wegen
Gutes Milchgeschäft zu der-
kaufen. III. Hohlwcgqaffe 25. 17 459
^hNventar um 18.000
Holden Verkauft, event, gegen ein HauZ
eingetauscht. Rur direete Käufer wollen ihre
Adresie brieflich unter ,Ä. 2. 16113* an
die i'rv. senden. 10113
Permifchtwaarenhandlung,
Baden, nachweisbar lebenSfädig. weg. ^aus-
ankaus um 3»X> fl. sofort zu rerkaut'en
WalterSdorferstrabe 23 Baden. 1619.3
dliodisrengrslpaft. Inu. LtaSr,
freauenrer ^utn Poiren. feir 20 Iadrcn da-
soldst bcstcbrnd, btlliger Zins, um LöOO fl.
wegrn -rrt-delichung drr Etgknrhüm^nn sofort
-u üvernehmen. Osserr uu:. „P. p. c. 16292"
an d»e li?P.> 6292
Modlstcngefchait am Ncu-
bou, lö ?ohrr b-iichknd. jldrl. ^';47- an oik lkxv. 16647
Thee- und Pranniiveiuschank
auf einem Hrostmcett. 20 Iabre drstederrd,
'rnsei-*' ,«l -'tta't'rn. Ade. Frp. '('441
Gemisilittvaarengeschäft,
III. Bezirk. lebdo't. Dosten, starler ü^nden,
csrtkdr» Mlt eilstob"nckc llLodnnng. 7'ageS-
iL,'»>ng 45 st., wegen Kranthert les BrüyerS
billigst r-i-kTii'cn. Fachkennlnist ^nicht
NLthlg. Ter "länter loird abr^riLtei. ^lu«s.
Br.rn"tt 2 gtz. !l.'. tzöricc. VII. Avollogafse 3
.'l.
Ttir 44.
10463
geheirde- Gnlanrerie»
wekstn dnnst^chrr Abreise um 600 fl. fo^ort
zu verk. Hrrualser Haul'ti lrast e 24. 144 70
^einpnyerciUi"VH. Bezirk
mit clrltrlschrm Betrieb zu verk. Tidr.
14461
AltrenommirteS Tclicatcsscn-
und Evecrreiwaarengeict^ft w-rd we.'tu
,^nrückzle'uns vom ':e sehr preir.
ntt Abr. »'rv.
Wert!' veetintt Abr. »'rv.
Färberei, chemische u. Fein-
vutrereiilbernabme. brillanter Posten, im
XVIII. Bezirk, um 510 fl. zu verkaufen.
Uutrr .tstwere Frauencxisteuz 12267* on
die Skpedition. 12267
^fvr ven V.n« UNO tderkMUt
von Geschuftcu jeder Art
rmoiikbli süb der
.?llormruic L-rrkrbr»-i?snzc!arr'.
iL-icn. I. Lscibbnrgqo'ir 26.
ItSnsrr 8i-d«: dasclbk unrn:.»!!iick> mc ardd,.
»aswabl 16232
Modistcngeschäft in ei.ier
L 7 -auptstraf^r. langjähriger Posten. Familien-
verhältniste halber sofort zu verkouir'.k.
«dr. Frv. 12359
Gutes Lelchviaarengeschäft,
«lepant eing''::ä.::t. frcaueuter Posten, ist
wegen Fle.'a).-?uereistkkrr-ahrle zehr di"'.;
»u verkaufen. Adr. 125Ä)
Flcischhaurrei auf einer
L-audtstraste, sekr sLon eingerichtet, zu ver­
kaufen. AuStunf: VII. Ziegkergane 96.
HastdauS.
Elkgasthaus im XIV. Bcz.,
I*bensfavig, wird unter sehr günstvzc« Be-
^iki^nif'en rcrlLut:. '^s'.:5fL.»nk 120 bi»^,160
w:na!!?. oc« sl. Kins/ san-.nil schrn.-i ar.
D'^-bn.'ng. rtu-t.knti a-7- 'Fälligkeit XIV.
lLot,ooste 1.3. 12334
Ei« aut gehendes Eonsum
zescs^äsl li!^:gsr zu vcrkaulen. A-.llrage^^bci
Lelchivaareuverschlelfr i't
weae»: Krankbeit auf einer töaadlstra^e
verlaufen. Agenten ausgeschlosten. Abr. Vrv.
O. Tr rk e, V. Grohg. 7. 14 d 76
Eonditorci- und Eanditen-
yeslchLft, schon clNIerichtet, lebenSfästiI, vwle
Jahre bcsrcy. xzure iä^istenz zur eine Lame.
wegen Zurül^zlekunI so'vrt zu v.'rkauic.n.
Lasinet bade,. >. RgmvrrsrorftrrßU'»e 65.
-4555
PraittitMcinvcrschleisz, guter
Posten, wegen '>.l'rci'e billig zu verkl^uken.
I V. S et>ertgas1c
16555
Milchgeschäft zu verkaufen,
so di5 90 2ilrr^'S-^s3>Lok. 3!> sl. tlkio-i
Gebäck. Eier. Burlcr. .chönr anstostenec
Wodnung. XI^. Mri ckst'i^b« .! 14^60
Geniischtrvaarengcfchäft,
Berk-'drZstrof" lm X. Bezirt. guter Posten.
5 Jahre vrstcdrnd. ist wegen Uebrrnabmk
eines leichteren Arsch;ilrs vreirwürvig ,u
verkaufen. Auskunft X. Quellenyastc 127,
Lcla;waarcnvcr1aNf
im IV. Brztr.'. S'cherü« delpen^ iui Tamc
oder Frau. s 2 ^ön elr-^ierichicr, vu'.reljährivrr
Zins 40 Gulden, rsr trcgcn Uetirüedluiig um
oOO Gulden zu oerlnuseu. Anzahlung 15<
di- 200 Gülden. Tor Rcü kann m Raten
deiahlt werden. Briefe unter »S.W. 14958"
an dw (iTred. 14958
(zZcml^'chLwaar.'naesch^st,
20 fZadre bLsie^end. iebr gut gehend, billig
zu deri avftn. I I.^Ai.v -gaste 3- 1^- 2^
(Üut gllL'enöei« MNcHkrcsl^^s;
sofor: r' verta.l'er. Allskunfl IX. Sech»
s4.,w:.- .iestr l. Scköd'. 16E
Lebens föbil^es (Äemischt-
waarc^c^fchärt sofort zu verkcufen. IX.
r!ck-.--°e 1. 16L.^.1
'L.ordrucr erei, Ltirtercr,
lam*"- '.erl. ikt sofort '-u verkauf-". Vkl.
lla:'er" 7^se 11. 1 6733
'Photograph. Atclicr, auf bc-
lek-teftcr Hauvtr-raste '.rn 1. --iteck g<-
lkNkN, ist weacn FLmili^nverhältniiion -?!Üns.!a
-'t ver!cn'? n. Adr. 10903
Flrischhaucrci C^posren,
deren zu verlau'.'-:. Abr. ^^rr-d.
l2t>77
GrLniclrggcfchäft, !Tbst, zu
derka-rfen. 'A.irlu.st XVlll. Wädtinrer-
gurtci 14-t.
Gc'.nischkwoarcngcfchäft
Tchr guter Tctch'.vaarrn-
verschlrist. Pertaufe um seben Preis Li?
25. d. -iur I-cionterer Lcrhältnisie halber.
Ludwig (iive!. Ftelichselcher, Westb^i'nstraLe
Rr. ::4e. '.501>
Kandlschant, -Hcrnats, F.
im Betriebe, bill'^ zu orrfaufen. Adr. ffiv.
^159-.N
PcffcrcS Gemischtwaarcn-
eeschäif. du 7 ch 20 9»hre vom V'igenthume:
im Betriebe, weacr, Zurücknehung billig ru
v-rku.Otn. AuNunft XVI. r.lenscideroLfie
Rr. Tadeftraiik.
15t>23
Alilchaeschöit iit zu verkauf.
,X1 II. M.i>!8-,ic-s'- 24. :S227
mit Lrafik, f1:on ri-'kri-ike:. htsrer Pisten,
sehr -iitig. in einem ^rte »>' der
l^'ähe W'kt'S, sehr gnte brlllen; f. CommrS.
ist we^kn e:nakirete»ler P-rhaltuisse sogleich
verkanslich. vrcthiges Kapital 1.590 «.
Ddreffe Orh. 13000^
G.isthaus n:i XV. Bezirk,
640 fl. 120 Eimer Bier. viel Wein.
wepeT- enrerlläit'i'ste zu rerkauien.
AuSkl!. k; era^traper i^ral'.nger, XII.
2-.''.!lc :7nt77'.i--.'st7a''e 3'i.
13134
Gemifchswaarengeschnft.
IN. s>:'' oevend, 1e ''rre ^>r. 1. 15.' 13142
Traiir auf Nechuuug gesucht.
Ilnik- «»sz 7" Orr 1.'l143
Landträlncrei zu ^erkaufeu
dt! Fk.- i ^' oi.sdalm in sttoarbach
i'! n >i ^erivtkt. in schönte
"''1.7> u. s^edirg. Sommer-
vsk-rstz-..- 2.! oUere <^eutk oder
V..'' -s« 090„ 2. r.'7 Äenot.
-..7- zu erfr73-n I.
5. 1 St»ck. 13261
Ü.cslailrat'ou,
I-' l.'i:ra».:77,n77. Sall:n,
: 7! "7:.a Ü!: t. Lr., Au'
Gut siehcndcs V.'tllaigeichäfl
ist zu verkagitn, n, ^'ircusgai^e 1. 15270
JVelchc Tau.c kauft sehr gut
tiestendr) H?.nLsch:'.7^cichä'r. »lber 40 Iakre
vc'telrend. »narre ^tad:, welches llmitände
taUwr fofcn tlllrg u:i 0 u: ^«ünstiAen Ledin-
Lunaen verkauir wird? Adr. 1.5341
Gutes Gcuiiichlivaareiiacschäfl
mir ansroßerrder Wolmunp. diUigcr .'iinS, rü
wr^on gänzlicher ^Uwüäricbunz d.llrg »u verk.
V. Arbeirei aar.e 12. 15379
Holz- ut'd ltvhlcngcschäfk, sclir
gut geyend, ist wegen Posten AltcrZ rnn 150 fl.
zu rwtaufen. XVM. Sttrudga/e 64. 1547 5
GeINIschtwaarcngcfchält auf
autem Polten ist fviorr 1:llig zu verktru'en.
xVl:. Leorold <5rnngasie 56. 15424
Nnm-, Llscc-, Ngneurgeichäft
wegen Arreise .ru verk. Auvk.i^e-- 124L3
bonditorci mit Backstube
und Filiale. Qauvtrra^e. Rahe Bahnhof,
ru verkaufen. LalluS. XII. ^anblgai^e A.
'irbür 2 Von 10 d'.L 2 Udr. z.".7«v«
Mchlgefchast. V^iariahilfcrilr.,
20 Ialzre :n bestem Bctrikdc. 100 ft. wöchenl-
lich GetcZ, wLgcn Kr>an5!.ctt ru verkaufen.
Aoentkn verbeten, i^fordcrlich 2500 ll. Adreife
in der Er'.-. 157 70
fchs-^Ni .)!'> 7-. .7», PU^nor und
Lar-.' X Ler t'.-.-NOt, »cbr ouieS
Li' v" t >'! >.7 so.-i.tich irroin ew7,e»
tr?!'.:'-r u-'' uw. L:eri- ron
17 .... ..4U-- '>. ollenr 2 L00 sk.
k'. c-- k ?lt:r dce-Preifos. .l>uichr.!
»..trer ..tiIapr-r'cii
cn>» t>'. 7, 15>26
Besseres LelÄmalirengeschask.
wo auch viel Rindfleiso) -cdrtut'vt wrrd, i't
zu vcrk.ru^cu. XIV. ärcuroasic O, Gastoauo.
1.5756
< äi-goarcs Landircngeschäft
- 7 h't-:' ^rn. 2 tbt'ter ist nu verkaufen.
. 7'7^rrnrc7» 57, lm 6oo.vrten-
^, l59tB
< .'teS Gemifchlwaarcn-
f' aus b.'lkdtrr §' ,'^e. vorzuzUcher
4 V'v?ernahme zu r-r-
1^,--> l .ra.iste I.' 1tX^12
Lans. astrl-: bestellende:-, s.ur-edendes
GcmlschtwaarcugLschäjt,
au'' e..:-:. '^anrtitr.^.ur .:c.->7en, mir «chöuer
anstoLenL>:r Loollnuno, ist nxaen Uebernahme
erncr Lan^nnrtl^kt'a't fi)7orr rrl^iai: -.r ver-
lauien: Gekäst wöst.cntli»'.' bll—HO ttulden.
4i'0 2it:r. auch mn sekw guter Lil-:'
ros:cn.'2cuSruni: an^- rZefäUrglctt LX. Tib.zcr-
ftrai-o 18. ».1'elmnrlun::. 15758
Grmiichkrvaarcngcschäft ist
Thee- und L-rannriocinsihank.
Wegen Ncvcrdürdung von Gc-
fchästcu wird mciuscil-tOIalircn
bcsrchciider solider uci: c:u-
acr^l!^iclrr L>:,!-.- i Wienk ac
,r7>i77N rrüu'cr io'ml r.rl^ü'!.
Briefe unter ,.W. B. 17127"
an die Grv. i?i27
Gutes riaoeehaus, allbctanuleo
OlckLL.fI, :-i:i w.ncii sirnnte.l niil
I0.996 fl. -.^nz-rlil. losoct vcrt. iclusk-.in!:
riu.nrr. V.1. i!»iii>-.>!. Tki. 3l. 171 >o
Ti-Herc Gristcuz durch 2ln
kauf en'er chrmisckwn Prodnerenerzeugur'^
l'iz^enthümer dtttaufr nur trankhcit-haider
toi skir mehreren fahren dcnevcnte. kehr
iucrctive '"''.0-0': mit großem ÜU'idknlre.s
,.m MO-I st. ,'ammt 7!nv-:ntar. Bi^-Lcr arr
i-:rn 2-5-1 st.
nachw^'T-derer llieillgewirui 2-0-'' st.. --
8ur z^riengur'g wirb .'.?tblge Anlegt',
.-'rs^cb'u. Siiertr inlier -Lkne
')-r. 1727' i' an le- 7. 172i9
.^uclerdäckerei luil Back„ubci
-anL-e^rc: L,?s:c!i, ist zu Lcrlaustu. IX. LOcr-
flrak- 4 8. 1.2s8
Gut gelsend--) (zaudilcu-
x-sch-sl ist zu vcriaus:n. I.
Lcl-r slyoue« :Otiui>gc>u>a,l
u-c.ic.--. u:uu!Ije6 lligrulhumer-z^ rcu-
'li or. üx p.
17^64
Lausilcugcfchäir. guicr Popen,
i't pr. i-^würdig zu vcrlatnen. VLi. xrchdttc:'.'
feidt".5e 97.
Schotte:'.'
17206
(»?nrcv v.'Lirchgcictrun ;:r r'cr-
kan'en, 11 7j'ns. AuSiun e V. Iol-antln-
ga'.c 26. L 4 .".'ir 17 234
Lucvc Ucrucs kt»Brct)aus mi.
2900 A. Unzal l'-itg, d.rS andere nach Ueber
einkommen. Un:ec ,.2eb:::Nchlg 17 ar
die. 17249
Lchonc (;re:niichlwaarcn
Handlung wegen Päckcrciiibernc, --e s^vmt
Waaren'um 2200 st. zu verkau'en. Ari-t.
' IV. Kie-ne 87cugafle 4. Pavier-
17:r^2
aus
geschält.
u oruercr^ o 0 n ccnrull
Wien s-! ^:k. <^.e' Anträge unter
?.e. l'.i. !' en lic 6 :o.
BiiÄdruckerci, s:il Fahren
IN Betrirde. modern eivgerichr-t,
u.'ird wegen -Zurückziehung ir4 Prira:
-rkanN rd. vervachter. Gek. 'Nulrä.'r
.^. 17.--4- an sie l^r v. 1732 1^
Fleifchfcichcrge schäit sofor:
ZU verkaltfru. XähereS münkirch. Arr. vro.
17211
sofort »u v:rlüufe7.. IV. L'c'aifengsff, 2.
'''
Pro:- .-,.-.', 41.
z- -lgi. ,'7 einpuperci s. 'Bugcl-
!li!i- S Gciinntci lewaarcn-
^" '''" s09'"^
Gcrunäitwaare.-"-fchäft auf
sdccd-cr.n i" lO.^ lu v-ilou-cn.
j^iiSl. XVII. N.sc.^'ftcinziil!! 09. V913
Fleisch- »nS Leleaivaareu-
v'r' ..9.L -- ''
ccsl>i'.0' I. eidi. 1^9
Fleischhauer,raus »vcgcn
Lrankdeit der ^»an iosert '»u Ocer«ufrn.
V.urr».,:ft II. l ..l-i^dlrgtlgastk 6. .^d. 19.
PorzüflltLl'eo Slnvi-4^airt)auo,
I Bezlrl dclcnd^rrr Porlehrseoneu. alt
renLwmirkcs G niub cdestenZ ver
toui» r.'oroen. Auskunft bei A. L>artl. V.
?rm QundZtkl-'rm 3. I. St.. PormuraoS.
1.'>787
ri.i.tvcrconrcctionc'-, '.L^>äfchc-
n: 7 i«.6irkwcck.'l. '' Hau. tstrai^euvosre»,
schönem 'c>i?..'?o.loger. ansrokender
wird traurbeitrdalber verkauft.
Gcii'.lschlwaarcugeschast zu
Ä, II. Tad. lko_'
Lchi)nes Gcmifchtwaarca-
yeschäft. mehr Mehlyeschäft, ^ckposten. mit
2 Schaufenstern, nachweirbar gut gehend, rsl
wegen Atrreise sofort zu verkaufen. XVII.
Blumengasse 11. 17427
-Branntwcinschank, -cH Jahre
auf einem Posten, sofort zu verlaufen. Ädr.
l/rpedition. 17432
Gasthausverkauf.
Wegen -tichtbestreituna zweier Gasthäuser
wird eines derselben zofort billig verkauft.
Zins 5M fl. Agenten verbeten. Adresse in
der i^rp. 174V3
Besseres Geschäft ist sofort
mit schöner Wohnung zu verkaufen. Avreffe
in der Siv. 17488
F-rifcurgcfchäft wird zu kcinfen
aesuchr. X'-l Ciebendrunnengafse Nr. 2.
Quriser. 17486
Ttadi-Privatrcsianration auf
schönstrul Boiieii stu rcrlaiiscn. Prcit 4L9U
«nwcn. Sla.',. bei Rcbl.-, VH. Riidro-is-
«aflk 11.' 174S7
^^uckcrbäckcrcie sinnz concurrenz-
ll8^, mi! BncksnUre und WöllnuNj^, ist sowrr
um jeden -ireis -u habcn. Lustuirft
m. Hchgaiw Slr. L-.L, Thür 11.
1741-2
Pliich- und Gc-.nischttoaaren-
gesthäft. Fabrik in: Hause, gelr! sehr viel
Pier Wein. und Wurstzcug, ifr sofort zu
derkanfen wegen Änf,rahme eines Postens.
V.dreffe XX. Wintergane IS. 1745.3
-.Naria strdcr.stücn-h> oncefsiou
für das Wirtbsgewerbe in allen Bezirken
Wiens auszuüben, ist zu verkaufen. Aor.
in der Erd. 17rX'9
Gute -Papierhandlung
zwischen drei großen Sckiuken vo.i Oaus-
hcrrn billig cdzulösen. XX'111. Semver-
straße 4.3. 17530
Gase. Gckpvstcn, -Ha-apr-ftr.,
mit anstoß. Wodnung. Billard, billig zu
verkaufen. >1. Baruadlteugaffe 9. Tdür 16.
17516
Gutes altes 54ohlcttgcschäft,
15'. Bezirk, anstoßende 20shnung. Zins
tt2 fl. viertelj.. um 350 sl. zu verkauren.
ckidreffe in der 6:?. 17557
Grosics TtaSt-ttaffecha,
i^entrale eine? 6ngro?gcsch^^:c-. mit zve.
5'sffcncingängtn, wird krankhc't^sto.t. er
'vfort ver!au-t. Unter ..Blllig 175r>»^ an
die Frd. 17.5---0
Gutes ^riseurgeschäft weg.
Tcdesfalls »u verlaufen. ,Arr. i5rp. 17626
Gutes '.Vtil^ligeschäst mit
Ii!!k!> stikbcii-rrü.stn ist ,I! vcrlacsci!. A->r. IL
-cr Sc«s. 171732
Papiergeschäft, unbedingt
..ut, 26 Jahre brstchend. M'.k ^ritnr?--
verschleiß und Wohnung. Verdältniffe liaUer
zu verkaufen. Funsdans. Lölirpnne 11. 17'Oß
Gcmi; amvaarcng'--i chäft.
VII, L'auplstraße. mnn drzns.kNd verkonst
werden' ersorderlicki 3>'00 fl. Sncrte erffc^o.:
:n::7 .Lanec und Zuckrr 17641"" rostlag.
Westbadnho'. 17 641
Gcinrschtwaarcnocschäft,
VII. :^Zlrk. 45 st. Durcffscknrürslo'unll, wird
U7N 2800 fl. auriatt 3500 fl. woy. driv,^crder
'.-cherno.Kme einer Solckierei ebeftens veokavir.
Ausrunfr aus Fctäüigtcir dci Herrn Ios-vt;
^cker, Lnufm-Tnu, -XlZ 2, Maiiahilst'.^no.ßo
.'-r. 198. 17642
'.'.'Lll.y- UNS 4z>c>infchlivaarcn
rosckfä^t. gntec Posten, zu verk. Anst. XI^V.
Aroiiaofse im l^esk^ite. l7z>)7
-A>cncu -.'iichlvesircir-aiig
zlT Ticr -XcHanc i!l iü'ür: alii Tcr TLar'ü'
->lcrs:ra.c -.-11 ci.-. «cbun-ici-: ä: ,7-:!
cdcr liinre Laa.'c Lb-Llcjcr'. .--717
I->» si. 17 6L9
«elsr gntcs Geunschnvaarc:'.-
7.c>ch>i'k. ic>!7 gu cc Lcücn. NI.: üicl S:-!!!
und il. Pur./.- 7 51, 51. 17612
Gnics BolkscafS isc wegen
Zurilch;.et.uni: om iSeicklnst' ru vcrt.? u^k.
Lindner, ^1i. Burügaf.eöl. Tll- 31. 17611
Gniihnns-Lcrkliui, an einer
-I'cukr't.axe, öls 200 l^.mcr Pnor. sellr r c'.
'.^..'etn, iK w-cgcn scuwercrt^.ran'.acu dc-»lczeu.
. ».iunor» zu ocrkonftn. Praur..'.us deffil'lx.'.
.XVI. Lltakriuqcrileahc 18,'j.
i' 17,57
0>urcv ^^>cnn',tyrwaarcn
gefchl't auf beledtcr Oauvtstraße. sa..'nr
L.r.d:.un 7 ist irrten g.'nrlicher Znrückzichu::.
um ff. zu vertäu'kn. Ät-. '^rr. 17751
Gasthaus ini 1. -Bezirk, mit
hilligem Z:n§ und onstosi.'^drr W.'bnung
iv.rt wegen Rlchtbestrrrtung zweier '>i)e-
fchlste diUiy ccrkauft. Aereffe :n o.^Erp.
e>ien7t'cl):iviiürcn;icktL;u7t iin
XVIII. Bc-,. da? deße '.!Nd fchcni'c dei
t^affe. (^ckvl'Nrn. viliiger ^'.nr
iL-.'r. 1 Wvlinuna. ist w.'geu dring.::?er 3>
i:j-e und Hauini-eruchl::? um :e7e'i Prer:
zu t»' 0 kn. iM
7. 1 --iZ
Vlcg. t» onvitsrei, 30 ^ahrc
brste.'.'nd. l'.^!. .st .r
olr- 'i m kl' 7 '7G :>i7 1l..iN-nde um N.
'o''orr zn „elt-il^'c,-. Än.^ ;ffr c:nc Ta«--
^ r.cklr.st gco!gi:ck. XVlI. Lnairl.. r
i-es.- 1->. !">'>
Gcinischnr-aar.-.iaeicnast i:n
III. ^."rk ko.ufrn.:! s-.-ge, .ütek.
'o:nint Wohnung 1()i> f!.. ist n::r 1050 fl.
zu verkaukcr'. ?.dr. lfrpcd. I9«'20
Lelcherffeschäft, gut
gebend, reledtcr P flncn. Sommer n. Winter
nachwolkdor: O^intn; wlt üch'r'^ v ;e-
N.'i'"i ^^7. i^rved. 19N!
-Papicrgcsc.iufl in velcbtcr
Haliv: i7'/.v eleaant rirrrrric?' lort-r:-?-
P-i^arenl-'.'rr, rv.r Taine leicht tühröar.
wegen Ui.li ::du,:g. '.-st-rt zu der!
IX -".'. erstrc 7 4«'. '..-: :äai:ck) vo­
ll
GcmischttoaarenLerschlcis;
Wird billig verkauf:. XVII. kaloarienderg:-
gaffe It'. ^2^2^
LIlcineS gutes Gasthaus im
VII. Bezirk »u vcriauscn. Aor. l^xp. 20 074
Tchr altes Gravatcn-, :ti>äscsic-
und Pfaidlergcschäft mit Borvruckerel, sehr
viel Rabarbeit, und Wohnung, wegen Bec-
elrelickung zu verk. Atr. (irv. 1384.5
Bralintl-seiugrschäft, sehr
gut, X'. Bezirk, zu vcrkaufen 2ldr. 8xLer«
201'-.
Llläsche- nus LÜirrwaaren-
-cschäft ist Familienverhaltniffe halber fthr
billig sofort abzugeben. Erforderliches Ca^
Vital 2 Mille. Au-kunft Döbling. Haupt«
ftroize 58. im Geschäft. 2s,r>98
Uinderklcldcrgcschäft, guter
Pcsten. wegen Heirat billig zu verr. Ausk.
XVm. rlrarrinsstra-.- .39. xh. 8. 17819
Geinischttvaarcngcschäft mit
autem Milchpoüeu, grober antzotzender
Wohnung von alleinstehendem Mann um
jeden Preis zu verkaufe:,. X'. Ziegelofengaffe
Nr. 12. 20035
Lebensfähiges Gck-Gcmischt-
waarongefchäi:. taufm,1nnisch eingerichtet, an­
stoßende L.chnunq. Lilliger Zins, wrrd der«
't.^VM.^ot:age^fe^7. 1,7 910,^
Fleichlsaucrci. atrcS Geschäft
offne Conrurrenz, prriSwurdig zu ver^
kanwn. Adr. >.rxt.'. 17925
Boltc-cafe mit Aus-
kocherei- ff'onoesffon. im Betriebe, wird
v-rko.ukt. Adr. krrv. 18073
Pfilchgefchäft mit kleiner
abstoßender Wohnung ist billig zu vrrlaufeo.
Äusknnst au: 6:efäLiykeil XVII. Herualser
sda.'vrstraße 12."'. Back:7>^eschäfr. 18196
Gemischtwaarengcschäft,
ÄÄlt-''die!^ "u" °krI^us?'n.^''Avc" lir"
181S4
Tchöncs slaffcchaus, Gck-
Posten, gutes Tag- und Ä7vtgeschöft. drei
^'iUecs*. billtz'er 3ins. günstig zu verkauf.«
VI. Barnabirrngaffe 9. 1. Stock. Tffür 16.
4 Ubr. 18251
-.'lillchgcimäft, Gulzvos und
! Toto.ll. nu- t:.a»>a:nn''en. Seschäiis»
! i'I-.'rxo.f'me vorlauten ..VII.
' g-'-ssr. 42, T^ür'"
18229
Gutes ÄNlchgesenüsr tveqcu
lledcrüeslunt bill:g zu verkaufen. XVIII.
18297
.<:ä>c- Utch Lvcccrcigcfchäft,
Ge:oü'n5c:l--ko.:', T. mi: o.ll'tcßeuder:
Wvkuung. Eourerra:nl^cale mir Aukvug,
o 2 m tri^cnl: ümo'o n». .-cn Faffre in desreur
BcttieLe. ciUrg zu r-crtau'on. Soborka, N".
-L.Tiucr'-.-ii' 5. 18375
-Frijeurgefchäst, guter Posten,
u: wc^en 7' iv'v'.t :nu ot:r ohne
! l^.rs.7,o.'i5eiiu:ichrt:ng pr:iSo.7'd^ .orl^r.x'eu.
'^ 18332
G r l! fr e s Gc: I! ischist 9 aarcu-
.v'sstloä'i, 95 sattle' -t o.d, V-'Uvtfiraize,
Woönuno., 2 chwe:-'rr gut gebend, nur
"enak'.i.lde.r. ltr nn7 1500 fl. zu verkaufen,
'^^^uslun^t 77X'I. Vllloc'vlek'. 11, Backhaus.
1«rrv^
ioasferhans, (vcklocal, zehn
Fenner Gaffe:.front, schöne Veranda, zwei
7':2arv7. Astes d:r Ni'-':it -rN'vrechend
w l^omkort einn'richret. Iillli.icr Zins iL.nml
Wodn.r-g. 1. Stock, wegen 3ränkl'chkelt u.
st>"l! cher Zurückziehung aus freier vand
:"ertff" k' '.u'.
Geschäft, P-'ariahilfcrftraf^,
-'u"7Üer Pk-t-.-.- To.'-nen c:eei.::net.^Ver-
i u-7'ier ^tk"—- c To.'.nen c:eei.^:net, Per«
°'::'nifie '.'.V: '.'.rt zu r.r'.'.uien. Ar.tr.
luNei -' '7 -!.- re.'ll bLUttvast-
Gut gcncudes Gemischt-
U'arenoe'42't. rr' einer' audtirraße. d:ll.
.l'.nr I't rr.-.-:': .i.,Lst:d 'treitung ZU verkauf.
II. Sck.t^/ ist u.,:-,, «c-llldkN ?II
»crlausli:. IX. !5 liii>i!;xc7- 4. 18L60
Äihr gute Lst'ujeriilialc ver-
k-.:> st7-- 7 LOrl'-Oc.UI,- l^astccr UI7I
icstc» st,.! eiid!7>'i st^lokl. B!!!^stNU!17. in >! !-. !!. !.! stlüi- »: 7!!l°U'-L.
XIII. >st-7st.-!i,-i ^c :i^ 19112
Gck 5sta>?eebar:e, cleg.. mit
4 -i" 'e.-.
:v-7 7'Wlhl»f'N
Smmmv'.'dlic'm I i': v.'rkauici. Näd.
''1l. 11.
Gutes F-r-icuracfcuäft,
-ilekefeuheits'iuf. heledter Hauptstraße, weg.
'rinotNter Aireise vret-wurbrx zu c-erkauf.
XVI c -tckri.olrst:o 61.
Gut itelrendes Milch- und
l'andilel'i'rfckxiit ist um jc> n Trc:? zu ver-
ffturc-i:. V. ST27-77:-r- 2025»,
Gut acoeus.S s-»oli- :i::S
'st !! V.
l-cü! "-i- 97>. 292-7
servcf! e!! ksti 0 strichleiIst,
sto st -7 b7st7-!77>. ist -!! 7«-^.
!!' Tür >-!!-. 2922.3
Gllt gchenSes ...'Tichgeschäft
i! bliliE,:-: .sti-7 st !-X77 '-üriT'r -ü-ocl
7!7!;:st 7 7. II. st79-7-strü^c 13. ,m
st.«!-!»..!. 2tI-2:6^
F-! asche- bi« rgc, ästift, gut
gkststst.iS, n.Ii fcpar. .^Znschüiscu,
loiort vcekä- "ich. Äachtvcisl.
stiteingeli'-'un i^l. jährlich.
Günstige ,st'..'s,lnngibc>-.inqni»e
und BranhauSbilfe. Tircclc
Anträge liiitcr ..Llaschc i!lb-
svicklitug 201 f.':"  ',ulcr cl-r-!",". wüd iri,cn
Anjrel.st^nz dringend tlm 4i)0 ff. r^efau't.
VI. Wlndmühlgaffe 4. 20531
i^>-Hn!° """- ''--—-
I <,!kklcic-l!c.
! ift Vcri'ilini'!- balT'7 rcm 13, IN .ü
'-ccv.-dcn. ,3u^ .7. uiucc .Ü-Icvciil 21- r.'i!!
13561
itlile gute .vailicrci, cheiii.
Te'npuqerei. Pi^'stracicbäft :c.. von Dcv.e
'üdkdar. f'-trle Wodnuna. Zins vierrel'aorl.
45 ff.. Zomrt zu orrkaufeu. VII. Swoktenr
hvfgLkle 6. 16281
Lichcic Ginirenz durch -An-
k6:'f nei ''iv:'e:r gu: crecsi---:" '^c'-f^arre?
auk brlrr.'r vtrai.e im VII. B.z-:k d:lliger
.^ins. tk'ne ^'rrie. für )edo7::-7- ge-
eignks. Znsck>7i^tev u:::'r .-^.vegenteiiskairl
7lr. 2(>320' pc!^!. VII. ^«reust:'tsafie. 20520
Ist


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 32 ]
'^sv, vomrsrstLk^
'psxdisrr.
25. Oetodsr 1900.
Isr. 293
Grschiifte.
An- und Brrkäufe
s?ur dkn An- und Verkaul von
Ncalitütcn und Gcjchäftrn
jeder
empnedtt jich der 16333
»Allgevrerue L'crketjrs-Änzeiger",
Wikn, I. Wcrytinrygnsir ttüujersmdei^
daieldst unculsleirl:,^ dre ,iröple Ausrva'.'l.
lÄcmiscynvaarenLierjchletsz
ist -u verkaujtn. IX. Sobicskisafse Nr. 33.
21243
Schnittzcichenschulc mit 20
bis 30 Echutertnnen und Modesalon wegen
Ueberstedlung zu derkaufcn. Unser »Günstige
Bedingung 21004- an die Erred. 21004
Gcmiichtwaarcnacichäst, In
beftern Betriede, mit anstoßender Wohnung,
wixd wegen ^amilienverhältnisse sofort
kaust. Ges. ÄuLkunst lU. Nöldlgasse 3
^^incurgelMl
ver-
Nöldlgasse 30, im
20152
!! Altes Milckgcschält !!
im IVU. Bezirk, nachu'ctsbar leben^hig,
iofort billig -u verkaufen. AuSk. beim Milch-
HLudler, Brunncngasfe 52, Thür 15
20177
Sveccrci- u. Consumwaarcn-
geschäll, aller guter Posten. Wieden, wegen
^Zurückziehung sojert prciswürdig zu ver-
taufcn. Adr. vW- 20149
Bolkscasc ig«s 2
in Wlcn, freouenteiic Llraße lin Brdeiter-
viertel, rn dcst^m Betriebe, sichere Ejitleuz,
um bOÜ—LVll st. lamni! Conceiüon abzu­
lösen. Anträge unter „J. R. 2310" an
M. Dutcö' Aeibs., tjuien, I. WoNzeilc k.
Gutes VAilchgeschiift niit (c '.ier. 36, beiul Hausbesorger.
30366
jilcinc Isleischstuncrei zu
verlausen. Auk-kui.ii ,XV1>. veruais r^anvt-
straße IV4, Th. öö, bsn 12 bis >.;2 Uhr.
2V274
Giu Ankhkil cincr pcriodijchcu
Druilswri!!, ocrtrctcu saninritichc Nroulanbcr
töesterrcichö, ssl wegen Hannuennerbaliuissen
vresawLidi, zu verlausen. Au-tUimIl Xl.
e»ne,Lergasie 4, 2. Ll.. Tb. 7. 2II2S 7
Eclchcrci im bcsteu Olaugr,
auf der Lauvrstra^.e einer Progrr Pt'rnadl
gelegen, wo favrLköNiastig W-.l».re ericugl
wurde, ist zu vcr!::ufett. Nädcres dei ^zodanr
Donbraeek. Tmiäzcw-Prag. Kinsldstr "'"
2 vr 0
Tiimtli^r t!^tirthc1i.".tc srichci'.
unter »Pabi Äl4'°^än'die"stiv' 2g.>>1^
BrainiUrlciuvcrschlcist, nlt-
bekannter bckposten, töplli- 6 bls 7^
Rrin^kwlnn. u'.us wcecr liedcrnadnre ein'.
fzabrlk5gt^chostec iosorr d'.lltg verkauf:
werden, '^leeneen verdeien. i^rv 2l'7N<
Gut izclicndco ^Uilchezeschüft
,n'''"n"e!'aVscn.'^"lI.'"'^Wa^>aa'n"
Schmäl,loone 10 2<»^08
Pferdss.ciie.ivc'.sGlcisr ist
zu verkaufen. VI. Ma-dalenenu.atze dir. 30.
21056
Wäsche- i>. Wirku-.:arcngc-
schäkt in Mruiedlif um jeden Preis wegsi.
Todesfalls ni r.etei -'s,n.-
Tamcnschuclderci. LO ^ahrc
bestedcnd. nst sr.ibüeni stunbenliei-. in
wegen lteentdeit nu- ''rcier t-anb brei--
WLrdia ;n veilansen. Ant,ane n.nt. ,7l. n
Ar. 2071t>- vol'I. vn. Ctii'aeöe. 2071:1
Lcbcnsfälnljrs Gasthaus ist
IN verlausen. ?!ti. E rb.
Weizc» Nichtürstreitiinf,
zweier Geschäfte verkaufe ich eines, jedetz
«achwci-bar gut. s?rnste Käufer erwünichl
Preis 4000 uno 5! 42. 21l>Lt
0>slcgculicitr .tnumei. mit ei-ieu, nachweis­
baren Neino-winn von lltt.7l- on oj. ,»-n
207.71
! L.'iirflerlicheS -Kaffeehaus!
am N' 20 Jahr? von mir in drstenr Pr-
trrcbe. sirgant eing-richt^t. 3 Billards, jähr-
lichrr Neingcwinn nachweisbar ;X>00 st., ist
nur wegen ZurnckOckung zu verkaufe',.
Brieflich untrr »Seltenheit 20952- an die
0rvedition. 27'95.2
-Altes Licsscres Milchd;cschäft,
lprima Pasten, ist wegen Kränklichkeit zu ver.
Gares Lsta>che- n. LLirt-
waarengeschäft in Mariadilf, seit 30 ,'iadren
von ein und demselben Bestrer im besten Be
triebe, mu altem Kundenkreis, desoueers
für Damen geeignet, wird nur wegen aänz
licher ,3urückz!ednnfl vom t^eschäfte unter
gtinsti)en Bedingungen verkeuft oder au'
Rechnung gegeben. Briefe unter .Evristlrch
Nr. 21228' an die Erved. .21228
Geschästslocatttär am
Getreidemarkt 10. 3 große Otffvungeo, »lt
Magazin dazu für billigen Preis. 130S4
VIN. Lercheuscldcrslr7M-90
sind große und kleinere Gefchä'l-locale faumu
Mag.'.,zine zu vermiethen. Äusktlnst dmelbst
oder Tcicphou 744«. 97904
Parkerrc-Gcschaftsloralc,
TödlingcrHanptsiraßc^oK.
Gemisch.>vt.arcn- »ad
Delicatrsiknbonblunli ist um 150 ll- ab;u-
-osru. XVIII. Lieslktknhr 12. S-bnE.
Wirdcncrhoi,
IV. Wicdcucr -Haupt,iraßc 22,
großes (kckgcschäsrslocal
mit elegantem Portale, Nebenräumeu und
Glashof,
sowie kleine Loeale und
Souterrain
vermietbbar. 38647
Gut oelsendes Psaidler-
gtschofr. mir sehr viel Näharbelt, geeign't
für eine Kleidermacherin, is: -sofort wegen
Heirat billlg ju serkaufen. XVI. Payerl-
9- 21072
Brillantes Gemischtwaaren-
nrschnst um jrbcu nnukbmd-rkn Trris sosot!
vkrISuslich. Ausl. Weinliksrrnnt. VII.
1>-ichensOdkrK:ah« 37. M-i,..
Gcschäftslocalc,
XVIl. Hauptstraße Nr. 67,
Ecke lttterleinplLtz, ^:ter Posten für jedes
Geschäft. Umer „Moderttes HauS, billiger
Zlns 13579- an die Sxp. 1357V
Photogr. Atelier mit allem
Zu,kdör. Abbornlrn. UwnstU-n -c.. ist dilli,
zu verpachten. Auskunft dei Anton vUgeN^
Wien. VIII. Langeyafie 7, Tb. 5. 21192
Gcschäftslocale mit Spiegel
scheiden. IV. fsavoritevftrahe 45. 13251
Naffcchaus, elegant. Innere
Stadt, zu verkaufen. Preis 12.000 st.
Anzahlung 5000 bis 6000 st.
Gcschästslocale mit einer
Oessnuna. auter Postkn, Jahresjins 280 8.
IX. Labnaassr 6. 13250
5Ilosternenburg, Untere
Cladtvlatz 2. beim Kierlinger Bahnhof, ist
ein G.eschüftslocal mit tzanbmagazin und
49odnuug zu vermiethen. Zins vierleliährl
k..-> si I481«r
Wäsche- und Wirkwaarcn-
geschüft, sichere Existenz, Vsriahiiferstratze
billig zu verkaufen. Adr. Erv. 21079
Bolkscafe zu verkaufen.
Au?k. VIII. L'edcrergasie 38. 21322
l. Bczilk. Tominicanerbaftri 17,
in neuerbautem Haufe sind Gefchäftslocalc,
Souterrain und Parterre für Aesiaurimon
oder Bäckerei u. s. f. geeignet, Mezzani.'-
locale für Bureau, sowie Wohnungen mit
allem Comfort eingerichtet. GaS und eicktr.
Beleuchtung, elektrischem Pcrsor.enaufzug per
sofort zu vermierben. 10140
Währing, Genhgafsc 10 u. ^2,
schönes Gkschäftslecal' Mkt zwei eventuel'
Lrer Leffnunyen, großem Keller, mtt oder
ohne anstoßender Wohnung, zu jedem
ruhigen Gefchoftsbetrieb geeignet, elegantes
Hans. freouenter Posten. 1925t»
Feines gutes Specerei- u.
Deliiateffengeschaft. elegant ciugerichlct, an^
stoßende Wohnung, billiger Zins. suter
Umsah, wegen Krankheit der ,^ran sofort
dilliy zu vertaufcn. 'Lntr. unter .Gelegen-
hcitskanf^21122' voftl. VII^2 NeustMaagc.
Aatnrblun.ensaion, 30jähr.
Oostkn. ist mit vkrt vdvr Wavr.-ulaski
ivivrl bUIiv vbiulcirn. 7i:u. Eiv. I8O0V
Auf seyr fr,.gaentrr Haupt
stroße ist ein altes gu: gehendes Udr-
'„achergeschäst prei-würklg zu verkaufen.
Prrefe erbeten unter »P. A. 20696' an
die Ervedltion. 20'.96
Vlcschästsrocal, drei
L^cffnungcn, event. m. Olassen
soirkcrraüi. Gr. Mohrenq. 40.
18799
Milchgesckiäft mit schöner
D.-buuns. 90 bis 9.5 2. iä,iI,Stt Äu-ubvnl
tlö sl. G-dSck wächtnllich. muh we«cu üici
ststung um 230 si. °-r!-ust wr-b,m TIuS-
lunit aus GeiLlligkeit X. LOltUrnvuste 13.3
Tl.ut 21. 2084.8
Gck-Geichäftslocalc, eben-
endig, nnmittelba'-e Nähe der Inneren
Stadt, VI. ^eilmseisengaise 3. mit sechs
Gasienösinungen, eigener Wasserleitung und
Cleset. 1000 st. Zahreszins. Per Ro'oetnber.
18006
Bcsscre-L? 4>>cmt>ÄI>vsiarcn-
gl.'schafr, Houpts'.ra^e im VII. Bez. lN Ber
öllttinfse halber um reden anncdmdaren
Ul verlauten. Adr. 6rved 20>^7>.
6)cschäftsrocalc, 2 Lcffn.,
mir Portal per November zn vermretker,
N. KoniSd'eneasie 6. 177.35
(ronörtorci ist locgcn Ueber
nahine eines Gasthauses soiort zu vec!a>lf.
llvr. V. Wrmmcrgasie 21.
IX. Elcichcraassc 0. Äasscu-
akickiaOS-Eeiocale, 7'!rensler, gi. tlellar, bar
November. 17273
Gcmischtwaarcngcschäft
s-iit Lack- und srorbenverschlcid zu verkaufc-..
eoen!. Eoiiv. g:s.^- Wvliganggasie^^13
Schönes Olcs-vastSwcal im
IX. Bezirk, freauentester Posten, ist für
3 bis 5 Monate vom 1. November 1900
zu vermiethen. Unter -W-eldnachtSart'le!
Nr. 164.1.3' vostl. V. Rüdigergefse. 16433
Gemistt,rwaarcngeschäft im
II. >4'-,irI. srht „ui «kbrnb. ksv-uir-vilvr
Milch und vkdSck ltSss midr »ii ssivs. m
'chöutr vnslvstcnvkr Äsobnunz, ist wkJei.
»raulytil bkt gtuu s°t°r! ,u vitlvulcn
Ilu-tvv.st IV. Wlib-Nki Haui'lstrai:« Är. I
',. Llv.<. 21.303
VII. Lcrchenfcldcrftrastc
Nr. 141. Geschä'tslorale sou'mt Porta'
125 st. vierttliähr'.ich. sofort lu vcrmietben
1 .'fr47
l-tlcinc Parterrc-Oleschäkts-
loealitäten und Touterrain-
n?aj33zinc in cleiz. -Hause, bill.
,^!ns, sof. zu vermiethen. 'Vl.
^.llnil-nnasfe 20. ^88N
Gcinischtwaarcugcschäst im
VI. B-,it! billis ,u vtiwnikn. Ävr. Srv-r
20^8-1
Gutes '.Guaigesaiaft wegen
Ntan!b-il zu vktlauikn. II. Srriuvmvas,
«r. 3. 21221
Tircct aus dem Karmclitcrmarkt,
II. Bezirk, iit ein lebr fck'rneS Grschästs-
local mit Por.'aken und anstoßendem ^simmor
und Zsucbe, ferner ein trockenes. geräumij^eS
Souterrain und ein Maierntrlirr zu vcrm.
Lusk. b. Portier, 11. Krummbanmgaüe 10.
18880
.Hotelpächter fiir ein cinzn-
richtcnd. .Hotel in einer Wiener
Hauptstrasie gesucht. Anträge
unter „Gaution LOOöt" an die
Gitped. 20054
HfcschäftSlocal, Wildpret-
morlt 7. sofort zu vermiethen. Besonders
lu Brannsm-'inafi'i^-et geeianet. 2<>s'33
Lehr qures (,?cmisc!itwaarcn-
geschak, selio guter Posten, mit viel Wursi
und Gebäck, anstoszender Wohnung, Irant-
heilShalber zu verlau en. H>'. Reindorfgasie
15.
Gcmischrwaarenarschäst, lcheul
fall), gut geljend, 7.^ -iter Mi.ch tagl:-
50 »!. O-eböck. die' Wi. sttvaarcn nnd Si.
Ln^^:,:lft bei Lebencr, ?Ki1chdei'ot,X>!.L'.:'r.'
gasn .,3. 2l03tr
Ofcschäfrslocal per Novemb
lu vermiethen. Iabreszins 300 st. Gkn
--ichtung billigst abzulösen. I. Tuchlanbev
Hr. 1^ im Bazar. 20646
Pillijzeö Oteschäfislacal, im
i,
wk„tn rii-ünklichlcit dvr grau sojort !4 ver
kauscu. Slussuujt IL. Perzcllangnsse 52,
Wcingcschi'.st. 20317
II. Taborstraße 6.9. große
Eülocale in directer Verbindung mit Keller,
ev. m. Wohnung, per Novembertermin l oOo
zu vermiethen. 7297
Local, gilt geeignet sür ein
i^ugehörgefchüsk, vom HauLch.rrn iide Er­
leichterung. rKestectanten wo.llen ihre Adresse
aboedcn unter Ohisirc
C. 135>>1'
an die Ext'. 13581
!! 'ktasfcchaus!!!
hochfein eingerichtet, brockitvolles Loonl
70 sl. Tustcsiosuust. wes.e» svnmilieuberbült.
Nisse Prcisivllrdui abzuloten. Näheres bricslich
unter „Caselicr 207iI6" an die Orp.
20726
Local für O'onditorcn
>i»r> Unbncker.
vorzilIlicbcr Poiiku. ib'rilcilLnlcu wollcu ihre
7lbr.u- uulcr ,.A. H. 1.358!»" un die Erp.
ubszcbcn. 13.5.80
ohne t'aplkalscinictgc
durch OinilcUimg van '.7ius'!auromatru vline
Sbcsen lci Casc» u. Gasluuilhcn. .starte ae-
ount. Lnstall iür 2luloin..chi„si,wcrtc.
IX. Pt-tnicr^asic lO. 2,013
Für Fahrication od. Cßwaare»,
Ecklocal, Lon-e.ratti. Alles Ultr, troaen,
groß oder k'.'m, n-u großrm Hot u. Kellern,
wird nach Brdari berg?'.:.-ret. 5 9 syensier.
Wälr NZcrounel 1^ 1. I4l28
Selcherei, guics Geschäft, bei
einer sroheu ,. I. Fa.'rik. re.-^e.. w::d an
klnen lüchNgtn Seschrr v. Hou-eigerrthuni-r
ohne wertere Adiosm'.g obycgskben. Adr. ^rv
1.804.5
Sogleich zu vermiethen: Ein
enlocu, >n!i 3 Lcununglu. c-nsiosiculc.
.^ondmagazin, ein großer, Ückirer, trockcuer
LLUtcrrain mit 20 sZ-rnucr ^ront ant die
(da >e, (rlektr., o;a»- u. Waüerteikung ein«
geführt, ein TrnttSportaufzua davei: der
-L-oulcriain »oird auch gclheill. ^.st'ächn SchoOen-
ring, r^ieanennemurasie 8. k>erner lsr anct)
micth?>>.^°'^°^ gcbruartcrmm
ülites -Holz- uns Nohlcn-
o-schai, aus c,.n-r ihauviitr. im II. Bez.
zu vltlauken. 7ldr. 0-?. 21058
,r22»Li».. --inrrzz—.xNSE»«'
Goschllftalornle,
Fabriksräume, Mogarine. Werk«
stallen ur.d Stallungea.
Magazine und Gcschästs-
I«calr, VI. Wollaassc 29. VII. Kais-riliad-
'.3r. 95. VIII. Alsersirade 63, VIII.
Lerchenfelderstraßr 44. 88388
Schönes Gasthausloccl,
XI'III. Widriui'rollrie, lOS. G-ftzOuiner.
Oxtraziuiuikr. Wclukellcr, Bierkeä-r. Erich,
lüchc :r. samm, Woduuns »tr Robember.
2061
Im ..Romcrhof", 1. Wipp-
lins,erftraf;e 2, sind liohe,
lichte und trockene Loutcrrain-
ioce.litätcn, ca. 600
mit oder ohne Partcrrelocal
zu vcrmi-t.hcn. bi.qcnc Ge-
schäftsflicgc, event. Lasten-
aufzug. AuSklinft beim
'l ort.er oder IV. Wicdcner
-Sauptstralre 17 Tlaukanzlei.
II767
Gröncreo Gasfentoeal m.t
Himmel. Lllche u. Ladine» ec. im Tielvarl.
Wieden. sssaaagarse Iv. lu vermield. 1W74
Cluüzio.mcr, sep. Gintsanc,.
mit Slavier. ,u vergeben. III. Roeduseaffe
Rr. IS. TastdanS. T-selbll auch vai,ü,l
Miltaaslost van 7 il 5g ki. auiwäris
1!>g25
I. «chwarzcnbergsrraüe 8,
her Mai oder sofort 5 große
Partcrreöffllnnstcn. wovon drei
m. Schanfcustcrn, doppelt groß.
lichtes hohes Souterrain. Aus-
kunft bcrni Portier. iK 968
Gafsenloeal mit anstos;endcr
Wohnung sofort billig zu vcrmieldtn. VII
Serdengafse 24. Auskunft VII. Avelloyafse
Nr. 7- bei Benedek. 20.560
Gaffcnloeale. eine Qefsuung,
freoueut. Posten Wien?. Susterst billig, fvf.
zu vermiethen. Auskunft Franz Iofevhsgnal
Nr. 1a. 19031
Gesucht Souterrainlocal zu
Fechtüdungen für eine Torvoratiou tm VIII
oder anliegendem Bezirk. ÄntrSge an L>. Ö-.
VIII. Skodgzmsie 6. 3. St.. Tb. N. 202.Vi
Atelier (Lugeck, Bäckerftr. 1 ),
130 Quadratmeter, mit Ober« u. Sriteu-
licht, sowie grober freier Terrasse, auch
als Ärdelkslscal für leichreu rudiyea Be­
trieb. m:t Personen» und Oacrenautzua.
Norembertermin. 12065
Vkaguzii'. oder Wcr!i:ät:c
zu vcrmicuen. IVU, Palüug. I >'. Iüb68
Zweistöckiges Werkstatt-
scbäuvc, mit Trvstenkammer. Maaazine,
großkm Lvi mit Schunikn. i. i'b-S S«srn. lli.
-rchlachtbantliasi- 25. 1. St.. Tdür 5.
12S7S
Wcrkslattc oder NiaqazlN,
16 Frcut, sehr Uchr un^ 5 er 2 uu 6 g»
ebenso eiu kleineres Socal rrn^ 5 FenstkÄ
Aront rü VlU. Piar7skeng,:ste 28, zU
vermretbeu. 6Z1S
Wertstattc
r« Parterre -u vermicrtzen. U. Aarajav-
S'-ste 17. 15541
Große Werkitättr in. Toppcl-
Uchte für edes Gescdäfr zu verwendeu. V.
Srcbknbrunnengassc 64. 15380
Als Wcrt.rättc, für
Druckereren. Lacklercr, auch für Eomvtoi»
aeeigneteS Parterreloeal. trocken, mit dapprU
feitigein ^'rchl, 81 Quadratwerer grost. Uezu
adgeschloffener sevorirter Hofranm und Be-
mise, sogleich dillig zu vermiethen. IX.
Promergofie 6. 11794
Giskcllcr mit Antrug zu ver--
mieth e ^. W ätriug^chuma:m;^as'e 1/606
Stall für 2 Pferde s. Wagcu-
remise und ssutterlainmer.
LIL. TödLingcr.Sauptüraße
Nr. 88. 8?782
vr-.. staiscri'traßc 17. nächsi
Mariahiltcrftr-lüc, (rillvcalr in. Svuterram.
auch getbtilt, und zwri Ilcincre Localc sehr
billta. 20270
Iür Ileifchhauer, IleisÄ-
selcher n. s. w. schöncS Local
mit Gisgrubc, neues '.f°ckhaus,
VII. .Kaiserstrasrc 3 ö, billig zu
vermiethen.
Loeal mit einer Ocffnung u.
Hinterrauin, neues Gckhaus,
VII. Kaiserstrasrc 33, billig zu
vermiethen.
I!! Achtung !!!
Lleiues Stadtloc.:!, bester Posten, nur für
ieine4 DelicatcssenatsckiL'l oder Weinbnndlunk,,
an tüchtigen Fommann mit eiu gen Mille
unter günstigen Bedingungen sofort zu über-
lassen. Antrage unter „Goldgrube 21062"
an die lLiP. 21062
Souterrainlocal, sed^r llcht,
trocken, 6 Acnilcr, v«lohr. 75 st. soiort zu
vennietben. X>111. ^rte^''flasfe 11. 20981
Iabrikslocal und Tampfkraft
^rtort zu vermiethen. HrrnStier tzouvtstrahe
Nr. 111. 125.V^
I-abrikslocal, grast, nahe d.
Westdahn, stockdoch. ad Februar zu ver
niirtdri,. Adr Orv. 12055
Groncs sfabrikslocal per sofort
ZU vermietbcn. IV. Stumpergaste 39. 16339
Fabrikssaal, grost «nd hell,
'Lmmt Nebtnräumt. im VII. Beztr! per so-
iort. event, iväter zu vrrmiethen. Auskunft
VII. Dreilaufer^afte 5. 2. St. 21100
Äewölbe u. gr. Mezzanin-
letale zu vermiethen. I. 29 i?vlrngernr 2 tzc
Nr. 22. Tiefer Großen 26 und 28. 8041'
Gcfuchl wird ci:i Stall für
acht Pierde, Wageurcmrse u: c Kutsck'.er»
wolmung in Wien, Il1. B.-zirk odrr rn der
Näbe des III. P.-iirle.^. Anträge uurcr der
Adrcste: Wien. UI. Gerl^raste 15, Thür 4.
17346
Sofort zu vermiethen
Stnllunskn sür .2 ll. 4 Pskrde Pasrn«
wodnuuz u. R-mis«. XX. Pv:-.drrvisasse
^^10 und 12. 16771
Stall für zwei Pferde, mit
Nemike. 1. Riemerxa!«..-. rer >!cvel:,der
rermiethen. ?'.ui-kur.lt bei "71. Schort. Elil.-
betliitl-g^f 22. 21010
Schone Lrauurigcn sofort zu
vernlietbi'n. II. Äe^chsbrückend.-'k am 6rz,
derro^ l:. Wkd!lstrL 7 e 1 53. 18."»5»3
Schöne Ttalluugcn sofort;u
vermierden. .'I. rst'cich-r-brucker.stos am Erz­
herzog Larlpls-.tz, WehOilraße 153. 13557
Äcrrrricthungen.
Wohnungen, Zimmer, Labinete.
1. LvLLLlL.
Ginlagcrnng von Möbeln
in trvllcneu lichten adgcsPcrrien Lnblue«
üben:chmeu Caro u. Iclliucl, I. SchvNru-
ring 27.
18640
Sehr schöne Gassenwohnung
im 1. Stock, kckc Kärntner- und Giselastr.»
bestehend aus 5 Räumen, auch alt Kanzlei«
locole sehr oecignet. ist sofort billigst zu
vermietlrrn. rtastunft nn CentralKureau der
Wienerberger ^ikaelfadriksr und Baugesell«
schüft, W:ev. I. Korlsvlast 1. 1. St. KON
Prachttvotziiungi.«, Loca:e u.
Ateliers im .Mercurhos'. I. Ealzgries 1k»
bi? 16. ver November oder sväter. 03624
(kkkqcwölbc lamnit LLohnung
soglcuL.^ Wäbringergürtc! 121. 1412^
(ficwölvclocalitätcn, für
jede Geschöftsanlaq: geeignet, auf verzllgl.
Posten e,ner yrosleren Provlnzstadt In der
Nähe Wktn'. zaiert zn vermietben. Wohn.
bisarude nnd Stollung im Lause. Anst.
unter -Jsirstbodn ^2.56,'>'' an die lrrv. 12.565
Olcwölbc mit -Hintcrraum,
grosr, licht, hoch, nach Bedarf
akaptirt. 700 fl. Fahreszins
>or. beziehbar, zu vermiethen.
VII. Lichensterna. -iO. 'k8-40
^-icischcrlade:: z>i vermiethen.
VIII. °I!s.:!üahk 07. 1.3252
viasicnladcn, knapp an der
^nrntnerslrasik. im St. Annabof. geräumig
und 'ehr vrei4werth, ist ab 1. November zu
vermiethen. Auskunft in der LerwaltungS-
kan'iei daielbsi. 1500.3
(»safsenladrn für
Milchverschlf'si.
«eifktt und Parfümerie,
Selcherciniederlagc,
Modistengrschaft,
Wäschcgetchäft.
Psaidlerei,
Ärflügelhandlung,
Wrldprcihattdlutta. 11661
V. Olnesgasse L9.
Gassenlasen, eventuell mit
Wohnung, auf freguentem Posten, geeignet
für jeden Posten, sehr billig zu vcrnlietden.
lX. Noßaurrgaffe 4. nächst Schottenring.
19149
<üa,ienladen, passend für Pferde-
steifchverschleii), sogleich zu vermiethen. Da-
selbit auch e:n lichtes Hof Sourerrainloerl zu
haben. Näheres XX. Salzachstraße 35. 17639
XX. lücf., Brigittaizane 6,
i^^sienladen, anst. Wowlnng, vrcrtcliät'n'g
vO s!., nächst ZNrchc. Auch qr. Magazin.
1.5 721
0)asfc.i!aSeN, Ä'i^erkstätte ii.
kleine Wk-bnung sofort z:: vernlierhen. IX.
-chlogeroasie
>7c!hinkt. -stüch.. Bddlst un^ rk fofort
ein Bicrtel'uhr zu vermiethen. ZipL
-»0 ll.. i7ttü) für einen Ausverkauf geeiguet.
^nskl.t-.fr >1. Kaserne,w. 4. 26
t7in größeres Hofmaga,in per
November-Ternttn
E benuiciben. I. sonueiiselsoassc II.
ÄNslunsr bcl »er Huurbriorq,,»». 3325.5
Wohnung
i» nächster Nähe des Westbaonbofer, besieh,
aus 3 orosteu Zimmern, Küche, eigenem
tngl. ?1l'ort, Boden und siellerraum, alleinige
Partei des ersten Stockwerlcu^, ist um beu
Iahreszins von 340 st. an linderlose nette
Partei ab Novembertermin zu vermtctbeu.
Auskinlft wird ertheilt im ^atendräuburcao,
1. F üvrichgane 10. 1692 S
Stadtccntrum. l7 Grashos»
Lirivsgcs^ä^c
Im St. Ännahof, 1. Brz.,
Annagaffe 3. einrm ber neuesten und de«
ollemstrn WobndSnser der inneren Stavt,
vernebln und mit allem Eomfort auSge»
stattet, find einlge Wohnungen verschiedrner
G'öfie zu vernilktben. 15001^
I. Nothcnthnrmstraßc Nr. st,
ganzer 2. Stock, 6 Zimmer, Erker, Bad,
2 Äcuerzimmer, 2 Borzimmer rc., List. lIas-
und elektrische^ Licht. 13738
I. Am Hos (Lcdrrcrhof)
(Gckhans 1. Tral-tgailc 1)
ist eine Wohnung im 3. Stock» bestebend
aus 5 Zimlnern. 1 Cabinet, Kücke, großem
Borzimmer. Bad, Keller und Buden, mit
Aussicht auf den Plotzf nnd die Straße,
in ssolge Familiersverhältnij'ie schou per
November 1900 zu vermiotben. Zin.>
st. 1150 ver Jahr. «u^kun^ deim HauZ-
besorger daselüii. 17775
Zu vermictpcn !ä Zimmcr.
Küche, auch iür WerkstLte l'der "!.i.'az'.n
eignet. Äst kunft im G?:»:>.inia.
Schott-":--^
ge-
I.
17 .". 6'
moUL. fcp.
ist ver 1. N"vemder über den W?ner an
dist. rü'lerrn bi'.'ia )n vermirlZen. I. S^rer
oe^clgafil' 9. Th. 13.
2 Zimmer, hochelegant niobl..
bt! btt Lri-r. E- 7. 2 !I! .-c.'l. e.-bt.ur-x. --7
Rt. 1.
Nleiuer L'.dcn sammt
Wvbnun». «uf nutrm Pvfttn. bkr ülodimbcr
IN «kkn rtdku. IX. LihnWÜc 20. 21205 I Vtäunrrsltviik
F-ran; h'-
420 ,:.
ttumLiti. Hoie-lliiitei' V c- au
:in-!änbiat D-w? vktm-ttb-i I.-. t-
vv» k 10. 4. St -.ä 7t 4
li'oei sehr !ck! 0 -i m
ücinc .^l.iumcr -u rc>m klbki. u-u
vv» 2tt il. mvunt'ich. l. -.'.s-> t-!r. I,
Thür 2 i'. 2 .H 2 I
Gar?:'nwchn':;i>i, fi-.s'Nsrk
nii-blitl ,u i-ktv-itlbtu. I
I. Sit-l. '^'i>iui'0 btiiu -. ^71
Prächtigc-o. Trndtl'urcau,
rvitr' 6.
91027
Sehr crcg^.nt 2 << scporirtcli«
Mallintimvwr ist 151.-11 ,u bi>!rbkn. 1.
7. 3. Lto-l. rhüt 11. 2iI8>1


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 33 ]
1
Sr. L93
Vi^iSQ, DoQLvrstüA
-iMSS ^Vtöüsr IsKdtLtt.
L5. vLtodsr 1900.
Nermrelhungeu.
Dohumlgeu, Zmlmer, Cabmete.
L, LSLtltL.
' 2alon und Schlafzinimer,
»o- dcr k»!„ slchinid-
«oVe v, 8/ kl-ck. ri>üi 8. 21180
ch,r„hzltr-jt «r. 27.
THLc 4. 2126!»
^ür soliden Herrn möblirteS
Rimmkr. d-nr skt-rirt, I. d-b-r
L»„«nd-,. 1. e,,.. g. rrsr
2S. L» l'dkn »«n 12 Uhr »«. 21323
Einzelne Zimmer, separirl,
I. eirphanrola». SoldschinlkdgLffe 4, Th. 6,
-anrb 4?cnfivn
85l967
ZilfaUig noch solort eine der
schon,lcn diüigucn Ttadtwokin..
vochp-»crrc, I. KantAasst I. ri»ur 2.
drln- Liadixark. >u »cruiittlikn. qnir:
^'vr»,4i»rrcrrr, L. XuNtflNslt Z. LNU'c L
dnn- Liad:r°rk. >u vcnnicrl'cn. Zn>«:
^U!kr, ,-ci HokimTUkr. ,.-ki Lor,immer,
L-.-üerziMmer, Preil haldj.tiria
.^,6 H. 21, 1^2 In Allem. Leltr neeiAnek
lür lei'ik S.orcaitt. tleine oder
eirzLMc Hnreu>lMd>>n!!»l>
Wird auch liuldHihrlich nioblirt
»°c r '.irimödlirt Hermirlliei. 2 >3l>6
Unrr.ol'l. scpnr. irabinct für
Lrrrn „d. Trme um 8 fl. monatl. zu ver-
w!erhni.I.Wechl!urM. 2, 2 .Erz., 2. S-..T 1 ,. g.
^i'ülb
n. Ssüirte.
H. Grosse Molirenqasse 37,
Zimmer, Lab., r-orz., Küche,' 327 fl. iäbrl.
1,1182
Monatzimmcr.
^lstnautllchl, von 1L 8. on. U. Prricr.
dr°,c 3S, Hdtel «iLenir. 31088
Zimmer, (»abtuet und Küche,
Zimmer und Küche, II. Wallenfteinstre!,- 7l.>.
73337
Möbl. sep. Cabinet ist so-
f-ri ,u vermiethen. III. Uu-dia-Ae 7,
2. St., Ich, 18, Nach Wunsch auch MillaaS-
tzs» 20978
m. Barichgasse 39,
1 Sasseniimmer, 1 led. e^oscabinet u. Küche.
t. Stock, per srxdember. 11631
Lehrerin hat unmäbl. Cabiuet
ad 1. Rodrm-er zu vermiethen. IH. S«lm-
-äffe S, Thür v. Elugana Merrergaffe.
20343
Schlafzimmer, Talon, möbl.,
don der ktiea« s-varirt, klavierbenUtzuna,
>u rermielhen. III. Reiinerstrare 39,
8 reepden doch r »üe 21 20622
Tchöll möbl. reines rul-iges
Zimmer mit separirtem Eingang vom Vor-
rimmer. ift an einen ssliden stabilen L^errn
v?m 1. Nnvcmber an ,u v^rmietben. III
Rei^nerstreLe 39. Ltieae. 3. Stock. Tbii:
L. 27. :^131 3
Tchönc Woliuuug, 3 grosre
Zimmer. Dorzimmer. tttiche, per November
lOM zu vermiethen. III. Seidlgaste ^v.
21.305
(vlcg. möbl. Zimmer mit
sev. Eingang per 1. November tU vermieth.
III. Bcatr-rgoste 20. 2N26
IV. SsLüete.
Worinuugcu in elcq. Hanse
mit Bade-u.Liencrz. per November zu veri
!V. Trappelgasje 7 u. 8. vö78S
(slcgairt möblirtes scparirtcs
Elasienzimmer lür 1 oder 2 Herren sowrr zu
verm. IV. Heumühlgasie 1^. 2.
Tchönc E)asscnwohnung,
2 Zimmer. Berzimmer und Zitche. an der
Wiedener Hauprstratze nahe der Iramway-
Haltestelle, per November billigst ru verm.
IV. Bntondurggasse 2. Klagbaumgaffe 5.
Zimmer, siuchc, ^^reuttrasic 7.
II, 21, bs rrd Wallriimiuirr. 74. 17231
Pratersrcru. H. Ka,scr Joseph-
^aße L4. dochelegante 3 Zimmer, Halcon,
^dejllnmer. Ticnerzimmer, Vorz.. Kücbe,
H»as. clcttrisck)er Auszug rc. I564L
Möbiirte Zimincr, monatlich
t1 ü. Lllswurir. I. und 2. S:«r. IN
^chst»^' Nübe der Eravr. angenemrs. rudigrS
Woh-ien. II. -leine Everloaste 5. Hotel
Mo riania. 11846
Ltrenq sep. freiiedl. (tzassen-
stiuinirr. crinl. inid!. clU,.-. ein». Pod.
»lochn küil-Theaier. II. ei 1tenoucr.in3e .3.
2. Sl-ll. Tdür 10.
3 Zimmer, Badezimmer rc.
II. (9ros;e Mohrcngasse 12.
18798
Zimmer, Borzimuicr,
Tamvshcizung, vauschaUrt. sofort
blllig ;ii verrniethen. II. Äeick'-brückenhof
Eerderrog Carlvlrk. Wchlrstrabc 1.'.:^.
!L 5 ^^^^^^iater^unb^ cnaua u:sichr. 19556
(elegante Wohnung (nächst
dem Earl-Tbcater, 1. Stock/ Ganensront:
1 Eckalou, .3 Zimmer, 1 Cabinet, Kucke.
Lorzimmer, Bade» und Tieuerzimmer, per
Rovembn zu vermicrheu. H. Comödien-
V»ks e 6. 17734
^hne (»Gegenüber, Pcrsoncu-
»ui,uo -!., 1 Salon, 8 Kinimci. .3 8ad,
^ Salon, 1 ssimmir, 2 Kad., 4 slimm'r
!-' l,"".b/ ^8lkr»^ol» d»
^ lrdknda. Tchüir-liii. 73.
2 ,8nnm-r. 2 Lab., 3 Zinim-r, 1 c»i>..
^d^-c. IV80I
(s^leg. möbl. grosrco separ.
^IININII 3!äbo Schott,nrins, bki rudiüki
»amilir ,u vcraiillhkn. II. Lrmtiandl-
Ür-i>c 10, Lour 10. 20:>03
Wegen Nbrcisc ift schöne
Wohnul^i:. deitehend 2ur 1 Zimmer. Cad.
s,bc Nckir. s?'o77 veruneril^i:
II^ 12«Xl
Ä Zimmer, .Küche, Porzinr.,
r,: Äovkmlk, »an d,r D-N» mit tzinSnach.
l°» ob>u,ib,n. 11. sslodoosse 3, 20890
Il-t.
Novcwbcrtcriiilii. Elegante
Wcunung, alle !t»iuicinl,chk«it,n, biüia >u
dkin»i,l-eii. 111. Pan^Lsio 10. 9833
Zimmer,slück>c. auch «outerrain.
IN. rirtriüiüank 28. «huimgssjc 10. 17231
Grosres lichtes und reines
^.inniri an ki„-n iiabilkn Oeoin !i: rudia,,
ti!l.',rl.'^. I 7'a:!>! ,u r :o: 111
Talon, Tchlas.ziinincr, Bor-
Zlmmer. elegant Müblirt. von der Stiege
scparirt, elcklr. Licht. IV. WohUebengaste
Nr. 15, 2. Stock. Auskunft beim Hausbes.
14791
3 Zimmer, Borzimmcr, Küche.
elektr. Lickt, per November. IV. Sckönburg-
straße 36. 188S1
TcParirtcS Zimmer ist an
Goößk Rki'l!'°»k^Ä°l'''eo', '^rbi"l'l."i7Mö
Wasscnzimmcr, sep., hübsch
möbl.. rein und licht, an nur distingnirten
Herrn zu vermiethen. IV. Grobe Neugafse 7.
I. Srock. Tbür .6. 2WI7
Zimincr. möbl., sep.. nächst
der Sper. zu vermiethen. IV. Neffelgaste 3.
Stiege. T!ur 21. t 1
2I1.^.«r
V SeLirtr
Tchön möbl. scp. Gassen-
Zimmer, sep. Eabinet, sosrr zu vermiethen.
V. Ramperslorfferealle 29. 2. Steck. Thür
Nr. 27. 181 8.^.
^ anin- Gassenwoh»l nu"
3 Zimmer. Eobiner. Badezimm.. Bor;.,
-nche. sch.-nes 5>al'.s. Alles sehr licht, sofort
ZU beziehen. V. Cchleifmühlgaffe 11. beim
Hausbesorger. 18147
Ä schöne Wohnungen. 2 Ziin..
Borzimmer, Eatinet. Küche, und 2 Zimmer,
^or;imcr, Küche, trockea, Gostenfront. ob
Nr. 60. b.^ Morgarerl^cner Platz. Tramw.-'
and Lmnibus. 17677
Zu vermiethen Sofzimmer.
Kücke. Arller, Sisgrube. LuSk'Mft V. Seiten-
brückengasie 13, 1. Stock rechts. 20291
Tisting. Tamc veriniethet
eleaant möbl. Zimrncr. Stadtnähe. V.
Lienstraf:e 18. 2. Steck, Thür 14. Lift.
21038
VI Lerirlc.
LLohlttlrig rni! Badeziiirnier,
N. ^».ttqaüe 2 7. «u vrmk-O'cn ^04
?.Kariahilf, 1 schönes (»lassen-
'i::nr.er, 1 kicineres Zimmer. 1 Vorzimmer.
1 Gasienlüche. eig. Elosct. viertelj. 70 st.
rer November, in vornehmem Haus. VI.
Gumpendorferfi'.age 112. Tramwav'.'aiifrelle.
18398
1,' 2, Sl„'rb/ 22^ ^-^d-us^ds,
S'lNxaP. I07S3
Wol)Nttng, m. illennweg 83.
befreheud auL 4 Zrmmer?. Faiiincr. ^iener-
jkrTnner. Dad, Speis, elektrisch u. Gas eiu-
gerichtet. Preir 850 sl.. per scso-r oder
»revember zu lerirbel'.. 16421
Wohnung. III. Aiarokkairc'r-
3 2 und 00 l!. dikNkl-
' 1 v I ','7u:uib ,r^ ,-,.?.;
Elcgülit moblirtcS leparirt^
Hcrrschltsrswohnnng
in Marialnlf, ö AUn. bom
Lvernri. g, beftehend aus großem Salon mi:
Hrkrr, 6 sckönen geraumifleu ZiUlmern,
^de-, Tiener- und Borzimmer, Nucke,
f Svriv. luiluriöc und mit Com'ort aus-
.lesranet. mit aus'chlieiklicker B-münung eine«
Ganer.i- und eines armanerren (^.'.arteuh.-.u'e«.
Gas und elck-r. Licht, r» bochelegnotem ;eu
August 1895 bewohntem Hause, 1 Stock
ganz scparir:, per so'wrr. bcu ganzen Tag
zu besichtigen. 13106
VI. Laimgrudengncke 17.
AttSk inft belm Hausbesorger.
0 au»»2:a a L'krr»
a-».- »» rcrm,.-»,::. 12. 2 .-a» 7 »r. 1,
--?.. 9. I 51 i 5)
,l^'aücii;nnmcr. schön mö'l'lirN
reu iv. -. 'cr'.. s^iort zu t'ermietden. !U.
2. Sr.. Tv. 17. 1447 1
r Zinimer. Vor-,.. Küche,
Zn',:'icr I:.::-
Lichtes grosrcs Gasscnzimmer,
! Gnir-ohnung! 2 Zinrmcr,
...
Lingcncliüics Heim
! surgkr Ptonn rver .1lä:^.chcn t
! t^savlir unr ciigl.
,20^L^
findet
ksnver''ali,r.l.
III. <^rdb::g:rade 139.
ler »Gediegen 19456- vv il. VI.
dor^trstrosc. 6-iegen 19t>6
10426
Landsrrasre. kleine billige
Safftr» i ai^-7 17 N.-d7!-?«r I Zirnao»
I 1 2?7;»vm-r, I „a.
-'vtl. dierlcljäl-i. 08 »!.. vorarlT».»
III-I, Oaai!-b»:,7::!i7a77 -;g, rasili»
» -:7 uad O'-OalaLc, o,
^ 183!»0
?icu hergerichtere Wohnung.
7.: -.:'-.rr. '»5o-r,im.ircr.
Tchöne Oassenlvolinunf;.
VI. Str.mvergafie 24. 2. St.. 2 Zimmer,
.'avinet. Vorzimmer, «uckc, r r November
-'? .'rieben.
2->.5.76
»(. .5. im irc
Z ... ^t.. liefert, 'bkt'-o' l"'.:-mer. Ea-irut,
c! '7. i '-"t allkTTz^ S;
j- r i'.'lhcn. Ali'/e:ek1ckl'-)/n/
er."' -t^ 2"EZ7i'
III. Talmgasse 5or. 1, i.n
3. Slae, 3 8»7-'»7 2 Bar,
Ki'ch-. Be«-!; .5'/» i'. 2^1,».-/»
Bon« !)>ovc. lbcrtcrnrin ?n
vermietdkn. V i-Hi: smarte it:
stehend aus .3 Ziei u. Bornmmer, Ei?,.
-Uchc. Gartenber ev-ni. 021 ll9,>7-ich
»vch 111. U'igLrg:"r 6-Z, 7.
4. 20160
I Gartciizim., 1 Gaiicnziin.,
I Ikd^ I>a-k, 1 Ilcin,» V-r»!»!!!::, ol,j,4
7d,r von 3Iodemd„ a:'. II. Stuinv^aa'c
^3, 1 Si ...dklin T,',» 7 2
Lchön möblirtes scparirt.
Air. o,-r iolcr.I- a !»ru:i,'dcii. m. 9»-:-
I (lsässciriimmcr. I (^ohinci.
lcpü'-in, I l?s.>i'c, groß, I>2. S.o», pcr
»l^dünlrr ,u r-'.^
VI. Tliurrnbur-ignlit 0,
»ilckli L-Udrain-ruSr. 30333
VII. Uorlr 8.
LDohnilNg n.n Badcziu-.mcr,
ril. N aii.:>» a7. 37«,. ve. -'^cN. 2 47,0
VI iTL.'rarialülfcrstrnftc 12K
fnp »l^sc^nuvge'' >"lt 3 4 und» Z'inmern
«Sie-,-: S^e- tnt-? Znbrbe: »!' veenurrtzn'
«u-ruust dorr.kib'.t. reuls'lz.tl. 9732^
Höchst solide feine Tame
Wird als Mitbewohnerin in eine elegant
mSbl. Wohnung sammt Elavierbenützung, zu
einer Waisen gesucht. Zu befichtigen von
10 dir 12 Uhr und von 1 bis 3 Uhr. VII.
Lerchcnfeldcrstrabe 63, Tbür 18. 12998
VII. Kcnpongassc 9, 2 Min.
Von der Marradilser Linie entfernt, find
elegante mit allem Eomfort ausgestattete
Wohnungen und Gewölbe sogleich rn '—
miethen. Auskunft daselbst. "O
i02W°
VlL'Utscrstrasie 17. ^toll.
lamml guarh. billig zu vrrrn. 20271
Gr. sep. Cabinet an disting.
stob. Lkrrn. vriir 11 ll. VII. Nklld»»gil>,
!»r. 80, 3. Sl,, Td, 11, 21111
Wohnung, auch für Kcschäfts-
maglipn zu vermiethen.
Küche. Ziunnei, crurbiuei. billiger Zins. per
^vember. VII.Mariahilferstratze 94. 2062K
Lchöne Wohnung, IX. Fuchö-
thallergassc 10, Mczz.. Zi,n-
mer. Cabinet. Vorzimmer, Tienerzimmer.
Küche, Cveis. Closet und Wafferleitung.
Alles im Verschluß, in sehr elegantem Öause.
per Novemdertermin zu vermiethen. Jahr-
yeleyenbeit nach allen Richtungen, fünf
Minuten vom Ring. l^766
Mb November 2 Zimnier
Clcg. möbl. sep. Zimmer zu
vkrinieibrn, IX, WSdriildkisiroßk Nr, 18,
2, Sld,, 2, St ,, rb, 28, 197 21
Schön möblirtes scp. Gafsen-
h-imicr «tl odn odlle >N««ier billig »u drr-
mltthtn, H, 8ck>lI;,StrL^Itk>iza8c Nr, 6,
2, Sloil. Thür 12 2016^
Schöne Wohnungen,
2 Zimmer. Cabinet. »Zücke. Bo^zin-mer. billig
vermiethen. IX. Licchtensttittlnirst:
^!r, 103,
1333l
3 Zimmer, 3 Cabinctc, mit
Bad :r., im Menanin. 3. und
3. Stock. VH. Wcstbahnslrasic
'^r. <>0.
VII. Lerchciifcldcrttrasic 141.
2 Zimmer, Cabinet, Borzimmer,, Küche.
billigst.
15648
VIII. SsLirtr.
vm. Piaristcngassc 38
sind solgendc Wohnuiigen ju v:i!»iuhr!l:
5 gimmrr, 1 drniensterig, Salon, 1 Cabinet,
Küche, Licncr- und Badezilnmer, Garderobe.
Ir
L Zimuier, 1 Tabinet, .sib.be, DIencr- und
Badeziviwer, Garderobe.
1 Zimmer. 1 dreifeusteria, Salon, 1 Labinrt,
Suche, Diener- und Badezimmer.
1 Zim,, 2 Lab,, Küche, Diener- u, Badez
s
3 Zimmer, Lüche, Diener- und Badezimmer,
2 Zim,, ikabinct, Luche, Diener- n. Badez,
8 S320
8 cr,immer, Sveisekammer b, all. Wobnnno,
Auslunsl im Haui« oder Televhon 3786:
Große Wohnunacn,
VIII, Lrrchenfkldrrstrnbc dir, 88 —öO,
4 Zimmer. Cabinek: 3 Zinnner, Cabinet,
mit sehr schönen NebrnrSumen. sind sofort
ZU vermierheu. Au-kunft daselbst odrr per
^lepljon 7447. 97S63
Zimmer, zwei Cab., gr. Bor
Zimmer, äücke aus freier Hand zu vermieth.
VUl. Biilidengaste 19, Th. 16. 17052
Scp. gut möblirtes Zimmer
ZU vermiethen. VIII. Neudeggeraane 4. Tb. 3.
14120
Per sofort oder ssevruar
VIII. Lcrchenfcldcrsir. 124,136
(St. Georgshof!.
3 Zimmer, 1 Cab., Borz., Küche. Bade-,
Lienerzimmer. 19295
3 Zimmer, Vorz,. Aücke.
2 Zimmer, 1 Liid., Vorz., Küche,
2 Zimmer, Borz.. Küche.
1 Zimmer, 2 Cnbinkte, Bor?.. Küche,
1 Zimmer, 1 Cab.. Borz., Küche
mir allem Comsori ausgestattet.
Hartenausficht. Stadtbatsnnähe und drei
Tramwal'.tiu'en^
Cabinet, inöbi., sev., rein.
UM 8 st. ZU ^vermiethen. VIII. Albertgaff^
Nr. 27. 2. S t g., 2. Sl.. Th. 17. 18137
Teparirtcs Zimmer alS
Lercheilgosie 1. 1. St., Tb. 10. 1787.5
Größere hochclcg. Mohunna
s. Stock, leicht KN sreigenix Treppen. Vln
Iosephstädtrn'rraZe 37, per November.
kun^t beim Vortier. 17567
Zwei clcg. Zimmer, vom
Vorzimmer scr.. dcsr.'ndkrs für pt).lch.
auf gli-ße Aube Uiid anfmecks.ime Eerirnung
'-rflecriren. »n verinirtbrn. VIII. Lcick.n-
oestt^ 32.^Mez;. 5^ 212 -'I 6^
Zm vansc Ancrsocrgüraßc 10.
Mezzanin. 3 Zimmer, 3 C-rdinere, wovon
2 nur Mittelbares Ltckr h.iben, Vorzimmer,
Küche, eroßer Crkcr, 800 fl. jährt.
Zin ucnciballten Hause,
VIII. Zoscphstadterstrafte 1.
159 ^.l^eter Lrost.es lichtiS Senlerrain
unt Vtntilatrett. Closet. für Tnrn' u.
s)echtclubs und sonst tzeeiguet. sogleich be-
ziehbar. Nusk. Hausmniter Langer. 10196
IX. Lvrrrk.
. 12. 89236
Guter kräftiger iptittagstnch
von 12 bi4 2 Uhr. 'VIII. Schlößelgasik 28,
1. Slock, Thür 8. lOllSI
Gute. kräftige Äüttagskost für
einizr Herren oder Tnrnen um 50 kr. von
12 bis 2 Uhr. VIII. Loud°nga:,c 7, 1. St.,
Thür 7. 1k>142
Feine Mitragspcnsion, Hans-
uionn-kcft siir Hrrrrn. II. Brock-' ^e>kds-
iirohe 5. 3. S>o<1. Tour 21. nL»N R°rk
n,rfld.rbu. -0.^.-
Bei einer distitnurtcn Tamc
ist ein elegant möblirtes gasicnscit'g. Zimmer
od. Cabinet an eine,oder ;wci dnkingmrrr
Damen, auch junge Mädcken. mit oder ohne
Pension zii vermiets dN.^^^ Minuten von der
SzUmerin-nste. !V. Mühlgasie 24 Th. 26.
Zu iests'N Vormittags vou 8—12
Mittags von 2-4 Uhr. 18018
Billige Lcrpftc,ui:g. vorziigl.
lüdiscke rirnesleHaucmanuekos:. reines lkckre-
Cabmcl. Br.val. IX. Erünithorg!>iie^^.^^I!',
(ladii'.ct, clcg. mobl.. ,chr
rein und rnhtg. >ni: Brnsion bei cinem s-.nd r-
loscn Eda-nor soiorl z-i voro-.lethen.
riirggoüc 5. 3. Si. Tb. 6..
Mitbcwohncr mir Pension
,'kinÄt zu einem Herrn, sev.^
«Lnn, >o;SUb-i bejoöi'tit. 30 s>.. LMd.
.mde. Unter .-!!ui,ne.':i:m 182S3 r-^>-
VII. Link-^ >-^
TÄöncs nctl cingcrichtctcs
0- tinet simin! Brnsion bei onslnnd. -briNt.
1- iinUie zu veroede,-.. Ctavier ur.r Bire-
.nnnunn. Il-3 2ecrolb-i4°''c 0 bet 8
2021
Schöiics Crkcrzimmer mit
St7-x-n- und Boilousn-dt. mit oder ob»-
Bendkn. j1omilienankSIn>,. enoUsche unk
Iion!i°i4e CouoeesoUcn. 1X. Borzellono-sie
«r. 27. T>n7r 10. 12U,8^
Bei einer distingiiirt. Familie
w.rk -in B'nkL.- 12- 16 -'--been 7
Version acu2uiu'cu. .-.n
!toi>c
veriniesben Wohuiriig :n.
Te-Hlei. gtinzösilebc und ,n,lis>be o-n-er.-
,i°n und Musikunteriiebt im >-'-»>1^
202^
'"Bcbut'lichcs Wiiiicrßcim.
mit gin- 7: fle-ur.7.
j.: ne:rc.v. u:.L-
..T't.'t k" :airo
Kind zur Brust und in liebe­
volle B-Hnndlung «enommen. Th. B
Mofternei^ur,. Franz Zoskdbllrade 9.
20401
1. St.. Tb. 15.
ktind wird in liebevolle Pflege
arnommcn. grau Eor», Tlll. Uuter-SU Brü,
Ärcmsergafle 6, Dh. 2. 20178
Kind wird zu gesunder Brust
»enommen.  I. oder
VII. Bezirk für stabil gesucht. Unter .Be­
amter 20207' vokl. VII. ^'indelkg. 20207
lZtabilcr distinr^. .§>err sucht
i:n I. oder in einem eugrenzenden Bezirk
ein Zimmer oder grosses Cabinet. ganz sep.
Un'.cc »Preisan.^>^be 20127' o:i die Crped.
20127
L' 0 n der ^kicz^e od. gauz scp.
'.nö-'l ungen'rteä Ccbinrt iv:rd cesury:. Vlil.,
i'i.. XViU. Bez. bcrcrzugl. Uurer
„Prei?.'.nn:.be 20284" un die Cr.p. 29284
(»crbinct sucht Ltudcnt per
l. dEov.. evrnrilkll zu cinei.t Kwnien H<^.
Land'traste u. rvicden vorge'oa-n. Zusckriiten
un:n.- „Drrn.zrnd 20289' andi.'CiP. 2028^
15 fl..
Suche rcinee- Zimmer,
. '.lang Vähri."grrfttnste. sofor^»
bkziedrn. liurer „F. H. i:0.:72' an die Exp.
20272
v.'iöbl. reines Zimnter Nkit
Bcdl.uung u. sep. Cing. v. '>2ngk. im III.
Bc^.r.'. /.ahe d:r ertl'.chr. voa
ren'ionirrrn
' u..t:r
Stav^oitilidr gciucht.
K 20546' an d^e öro.
2X'546
Zu linctlicn ocsucht ein clcg.
V :in I. B-, r! ok-c:: 'ic l5mi:Idcn.
T<7^-E ':te Angevvtc nii! 2^:...unt.
-
.i"-v an dir C...
2030:^
Zu miethen czcsuchr von
kinderloser Partei ?:7 1. oder 1.5. Nov..
1 Z::«.r.c:. 1 n.et. K n.cht Wetter
2 !' eine l' Sttli'ie'. .7 v.'T' der
<'^»7 :» V. .-"'s B.
Stadt. Tsf. it ü itcr -.-7'^
»,r v.'' H'k'SdN77trc-''te 2
4li.:tänl>. Frau iiicht ein
:r^.:.ri:2 i'.: .'" Küche.
:r tt.: lli 'Lez'lk. Unter
.... s:oc t i. I. dir
2-
§tnöUer on'
^IX.
1 «t?ck.
Garconwe-Hiini.g, kL Zimincr,
Vcrz.. Bede..:ui:l-r. ulit 'dcr ovv '.'eioe'..
IX. Beethsreugaff: Z, nä.'rst Ler Votivk'.rche.
136-".'
Zlbsrcigcgiiorticr ,zri vermicth.
IX^ cc^1
IX. Tobicöklgaise
2 L>.'e-,.mmer,
Zin'^ett K..-:e. uw 18 st. monatIO:-
. ....
l^tt
-,^ä.di-iche e.ca.-cd, l -rlich^ V 'V
ü,i-kci^Le: au ,Irau !' 1 -x"/
Li riea. i- -' --pasie 72. 2.:r a:-.,d^^bu I
C!c>i>ilit nwbl. Ge-iieUz'.nnüer^- /-
mi^ edr. .?- in.'uiie» U! eiucm ieiaea .2-">e! Ircbl'c'. rce 'mu-d!I:1-r^
bei all-in'^cl7 ,d?7T-.me!°I<-eI z: reeu-:" kN.! X, .. ^^.-.1.2 -.ia-i.
VI, Ge-.ir.!dclse-.,,raic 9.-S». j 7„c4, r-.-,ie.-. /'i/' I,"
-kü- 7 21254': 5.'^
Henev. IX. Sc:i.itki 7-ffe Ul, Tbur
21.u^, ..
oder ßleal-/-
'22 tt S?
l'k 'iien l'2'-ccld,
,, Clil G'ini.n-'ia!
IX .dii'i'i.a-is'c i>ini wird
''-'il.'ae 5 e 22 w'.i,ea. 8>iu', :„'.'e d'r
1'>ue2-u'i iV. ;.>ic!,«°i,k S, Latti-r. 2i'SI2
Dk-e^ T' Küche .020 i§24>
IX. Cl-musg.iffc It,
in neuem, 3 ,>c1c acieu L'ause, medern^ i„nd.
ein-i-i-i-br-t, jeder O-uiioTt, -um dirccmdcr-l
lermin. B3o>I»> ^01-- Zunnier. I iladlnek,
P-dc, Vec 2..d^ 'U.X-:mnie,,L!ure si, 500.
3 Wohnimgcil
je I Zimmer, 1 ria7'zi,,'7mer, üück>k,
Tille-^ r"-, -ro:2. 12980
'l.^flcgc ge
no'iv::i. tt".n -.rd au: -zei.2::.. Ociundl
L)oll::una, .'.'nt-l im Haur^. 7. .i'.bara^^7« '^7
Ncule::c:l'ack. 1 714('
I«,".
7-^"k 1"
lel. 'li!omcr"oS. gr. Cnl^inct.
. ;u.'cc u-'2:,u!-'-. ''^ ^ainc
.. 2. 5-2'.c ceu z. ei T U'ku
X ...
. V. ,l a'.'ck l v.'i^ .'n.
Evc'i'v."«' Ätnsio!.. S-'i- r.i tt-s. I V
l'iiLdi'.: 'li' e 2>>. l. St.. Tb 8
Sciunde U 2- '."2'.
Gesucht lichtes kl. ?>!>i'.mci od.
. strenii iev.. Ltadt-
l?lnt 7 .i-r vnr i>- 2 i ü'-.' 7.>:5 -t-v 7' kii.ter
l i -43.. --a..".' 2> i-3-t' l. -.'.cl:-. .-,c.
>,''4
uie..c-.4'icn. ... ...r..44<. i-2ck.72—..! .',r. Cab^ncr. el.'a..
^'encrcö .^ind wird bei ;wci i iv. bis vr.2' .. v
Lenken in .'iost und i^
Gass-ttwe.i-tn.r.g. 2 Z.immcr.i Comp-oiri-tin, TchnUchrerin .».mmer
dinet. er. Ku-che. is, 7.^'. ver l c'^kr <1"-ierlebre:in wirb k:i7er. v., .^^NNNici...«.,^
.--v''. s.,^ ;Z"'ruar-1 B» ttt
nL C ''itlcr gc! C'dm-r für 02G> l V«»>
«»1. e.', ---j, z,,,r s-.,). "r- Ti'? r -i'-L-ritt," er».
21VSC l Mttek ,L. K. L0650 S"
i t-rmin um 7N ff. »u ^rrnkikibeTi. NAhÜe/r f ttf.' 7^»x>o>r..rnstr«if^e 52. 1. Vit''. 1' -r !-»"er t-'-r r-ksr
t IX. r-,qrr»b^2k-k 10. beim D-N",. ITOItztNr. 12


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 34 ]
^VisQ, vormersUtg
^eues ^'ieoer k'ssdlLrr.
25. Octodsr 1800.
I^r. 2V3
I», Schulerstraße Nr. LV.
Kleine An;ei;;en
L., Schulerstraße Ilr. L 7.
Die
A5,KleinenÄnzeigevE
ider hentigcu Nummer
umsayen 14 Leiten.
Diciner lieben Minna von
ber Seidlgafte die herzlichften Äla^nmnsche.
vtLthc, wer baS sein kauni 20Lj1Ö
Liebste Ä)iinua P...
Herrlichste Hltickwünsche rum heutigen Tage.
H. A. sammt Frau und Familie.
Br ief erliegt.
Bcatrixgasse.
200SL
Uurei „Albert Pnr"
erliegt Brief auf bewustrem Postamte.
20130
„SÄKtt" bittet Brief zn
beheben unter »Ehrlich' auf bewußtem
Bostamte.
2011^9
^ür Louise K., Garnison-
vafse erliegt Brief unter Chiffre »A. K.
Rr. V00' am Postamt IX. Äarniiongaffe.
^21253
Einstg .33.
Mein Schreibe« gefährlich; lieber rnitudlich.
Bielc. viele «irfse— 20400
Tcr LO. Teccmber
sendet Dir die innigstrn Küste von Deinem
MobrlY. 2UÜ87
Noth-weist.
Habe Geduld und Rachfichl. martere mich
selbst am meiste«, tveih. Du thust Dein
McglchsteS. Werde ich immer de« jetzigen
Patz einnehmen? Wünsche uichtZ sehnlicher!
(^ommi'fionen machen t»:r lusemlnen. viel-
Icichr auch möglich, die und da Diertelr
stunde. Freue mich unendlich auf Wieder»
setzen. Heute BormirrsgZ vergebet:. Nach,
mittags frei. Viel: innige Küste in un»
veränderlicher Auneignna. 20033
 l,Is 20,000 N, ?ae-
dcrniögen z:e ehelichen, (srnsegemeinie Aner.
wenn möglich mir Pimtoiiravdle wiche
relonrnirt wirl>, erbeten unter .ckdebaldiast
Nur gegen Echcim 21028
Grnstrr ülntrag.
Sehr ansländiseS Mädchen, Köchin, such,
sich aiif diesem Wrae.Lebens,-iährlkn, beü.
Arbeiter od. Angestellten bevorzugt. Briese
erdeten b;- 1. November unter .Waise 26"
pestlay. IV. Neunionngaste. 21022
Ernstelr Antraa.
D-sitzer eines Mode,e!chästc;' in einer
Vroveneltodt Ivünschr jich mit einem ver-
mö,enden chiisil. Mädchen ,u verehelichen.
snc<- donoradlu a'uvo
^r post« lasb. I. LIaeii,nili->r.,ernkd«
'»»le.m 2048
schüft wart. mit ZslllO bis 4000 sl. Mit-
grtt. P!)otl6rapbi? erwünsch:. welche fosort
rcionrnirt wird Anti/ix,e nnicr
^ B. C. 20836"
Haiihtno stl. F^orid-d ori. 20886
Tliiing. hüb'chcs ffirnü'iöin;
Wa.ie, sucht ehrbare Letannischaft m. seinem
,.!n,rtem Lernn. Driesc unter..lVriitleman
Nr, 21262" ""
^ die CnI.
2 262
Off!crer»vcklrnntschaft mit
etwas Vermöien sucht eleoante junge kindcri
lose Ljjici-rSioitive von, Sldel. Unt, .Sonn,
Nr. 18132" hauboslia,. Wien bis" 27. d.
Nur gegen Schein. 18132
Mädchcu, der befscr dienen­
den lilaise, 2ü Jahre alt, wünsch» sich mit
dtjjertm, wenn auch allerem Herrn in orr-
eheltchea. Unter .Glücklich 2466" I,
Seilrrsiätle.^ 20lX11.
Luche für meine Schwester,
32jährig. charaktervoll, nicht ÜbleS Mädchen,
M't 2000 K. bar. paffende Heirat. Unter
-C. H. 21304- an die C?p. 21304
Norddeutsche wünscht ehrb.
Pekanntschaft mir bester fituirtem Herrn.
Unter »Glück 19S4S' postl. VIII. Benno-
platz. 1004S
Reicher kungeni Mann, kath
hlridt Gigrnlhum. Pbolographie erbrren.
Strengftr Tiscrction. Anonhmeck ivird nicht
beanrworirl. Unter .Hoch scn ^raurn
Sir. 21VVI" I. hauxvosli., 8cgcn Lchcin.
21Ü0I
LlLklaxo.
ssür rrichc» kath.. rnulcin, 22 .Fahre
alr, init oesruicndcr wird dcrnss
»he ranendrr gut sttuirter Äeweidci »um
Galten gesucht. Slreiigcke Tiscretioil.
Anonntnes bleibt unbcanr>vl,r!et. llntcr ühiiiie
.Stadt -l>cr Land 1000"
Hauhtbosrlah. l„ grgrii Sch-in. 21062
Blonder hübscher Reichs-
deutscher wünscht die ehrb. Beranntschast
einer hübschen jungen feschen Wienerin.
Anträge mit Photographie erbeten unter
..Factotum 2117.3" an die Crp. 21173
Hübsche Ausländerin sucht
die ehrb. Vekenntschaft eine- edeldenkend^n
wohl sttuirtrn älteren Herrn. Antrüge unt.
»Herbststimmung 205.60' hauptposilagernd,
nur gegen Schein erbetcu. 20860
t^leganter distingnirter und
unabhängig, wenn auch ältere Dame. ebrb.
Bekanttüchuft. Briefe erb. unter .Lraiinent
Nr. 100^ hauprpostlag., nur gegen Schein.
.?077,3^
Zwei hübsche Wienerinnen
suche,', die ehrb. Bekanntschaft zweier
...
Nr.°2i»047'"an die^^^rv'.'
Unter »Zufall
20047
^berbuchbalter wünscht die
ehrbare Vetaontschaft mit fesLem v.'riliö-
Mädchen zu machen. Derselbe ist von grober
sympath, t^rlcheinung. Christ. 38 Jahre alt.
in Lebensstellung, mit 5000 K. Jahre-ttn»
lomm.. musikalisch, und Sre? wolle Antwort
unter ,F. B. 90' postl. VII. Lindcngasse
gegeu S chein ab geben. 20260
Äcss-eer Handwerker, !ä6
nlit i?rsparnrb von 100 st., wünscht dedufs
Che Bekanntschaft einr^ MadchcnS oder
Witwe mit Geschäft. Briese unter .tedrlich
Nr. 2041t7' an die Crv. 201l^7
?suniter fescher intell. N.ann
Wünscht die ehrb. Bekanntschaft mit alleinst.
vermög. Dame. Gef. Zuschriften erbeten
unter »Hust.'.v 17364- postl. IV. Neumann»
gaffe. ^17364
Eheverinittlnng erst. Ranqe-s,
kcine^Perccnte. Unter »Glücklich
die Crp.
Unabhängiger Herr sucht die
ehrbare Bekanutschast einer jungen hübschen
Tome ju machen. Anträge, womöglich mit
Ddotographie, unter »Heller 18177' an die
Erpcdinon. 18177
Welcher disting. gutsituirtc
Herr wagt e5, mit einer kirinen h?iteren
Brünetten tu ehrbare Brtanntschaf^ ;u
Por;ellangast>
Äkriitti
verrat nicht au!>geschlosten. Briefe
Margarita 19351" posll. IX.
aste, aegen Lckein.
19351
(shrijlliche tzhcn ocrmiltcu
sich und re.u eine hochnchlbarc lolido Pkr-
önlicklcit, dik in Lnujcrn ollor Stände
Zulriti Hot, Nicht aimnüM! Zuschriften UNI,
,Skhr dickcrct 38282" posll, 1. H>u>Sbuiger-
92L11
Lnchc schriftlichen (tzcdantsn-
onitausch mir kgmc vornehmer Gcseliichait,
Vricse unter .I I, 13874" posll Ilulin,
138,4
Graf, .?8 Jahre all, von
angclrebnrem Acubern. Beamter, nut 1000 fl.
jährl. Einkommen m. einem kleinen Privet-
vermirgen. wünscht sich aus diesern Wege
mit einem Mädchen oder jungen Witwe zu
verehelichen. Entsprechende Mitgisl er^
wünscht. Anträge werden erbeten unter
,1000' postl. Judze. Badeort in Bobnieu.
1 3881
Apotheker, Witwer, röin.-
lotb,, Ü2 Jahr- alt— nur zwii wohl.nog,
üusierst gutmüthige Töchter im 5zause—
wünseht ehestens eine Gattin mit geringein
Bervermögen, als Beisteuer zum Ankaufe
- Apothele. Briese unter »Bescheiden
Nr. 13851' au d i e E r^
^1385^
Perfcctc Nöchiu, welche
etwas Vermögen besitzt, in mittleren Jahren,
wünscht ehrbare Bekanntschaft mit einem
ältere,: Herrn, wenn möglich Wirth mit
Geschäft, zu machen. Briefe erbeten unter
»Lusrieden 13610' postl. IV»1 Nrumanng.
1.3910
Ehevcrmiltillng I. Ranges
oftnc lLornliSlnnk». Zu>ckiristen nnler .Lv«
Ickr, 17" Vauplvolllogernd Wion, 1L636
Fabri.ant, ledig, Anfangs
der 30 Jahre. brist." gesichertes 0in-
lonlmen. wünscht sich ehestens mit einem
Mädchen, Mitte der 20er Jahre. käuSlich er­
zogen. aus guter sramiüe. nllt einigen
tausend Gulden bar Mitgift, zu vereheuchen.
Unter «Astor 162 5 9" po stl. VI»! 16i^9
Meine Nichte, S.r Jahre,
hübsch, aus gutem Hause, mit ollen Emen«
schasten einer tilchligen zulünftigen Frau
und einigen tauiend Gulden, wäre nicht
abgeneigt, einen braven Mann bevufS üve
kennen zu lernen. Anträfe mit Photo-
gravhie unter »Ernst 16778- pcstlog. >'H.
Zicglergaste. 19778
Gentleman, bestsiturrt.
Trelbiger, sucht eürb. Bekanntschaft schöner
Dame. Unter »'.^.lufnll 16880' ail die
6rp.
Pholographie. welche chrenwörtlich retournirt
wird, erbeten. Anonym nnderiicksichtigt.
16889
iLvcr verhilst einem jungen hironen -vewynung^-Lcm-
Kaufmaun (Christen) mit feinerem Geschälte
zu desicrer HeiraN Anträge unter -Solid
Nr. 20527' an die Exp. 205-7
«cyriftenmaler, IZZeschafts-
mann. sucht eine Lebensgefährtin mtt etwas
Vermögen. Alter Nebeelsache. Briese erbeten
unter »F. S. 206»^' pestlagerud XVll.
Gschwandnergaffe. 30969
Namiarrdicner sucht brave
LebenSgeftihrtin. Ernste Artträge unter »Treu
Nr. 20305' an die Erv. 20.30.5
Hübsche Alondiue,
23 Jahre alt. mtt eini en vander: Kronen
und will sick bi» 2.5. Nav. d. I. mir
einem Maschinsnkrer oder Heizer verdenatcn.
Wi':oer mit einem Kinde nuhl au-i'g.- cktosten
Lben genanntes M-ldü"
an die Vxp. zn schreiben. Be­
sichtigung, Zahlung u. Ncbcr-
naomc sofort.' i0444
a, l
g-sie I, 3, Slvck. THLr S, 2^
Jrir-
-Ü7
b^xistirt ^^ränlein oder kinder­
los- Witwk mil 30 bis 60 Misi-, dik s-sch,
diplomttten Avorbeker in sehr outer Stell.,
der sich selbstänvig machen will. heira:»r?
SkrenHÜc DiSeretion gegebrn und verlangt.
Vermirkler verboten. Anträge nnt. .Hvgiea
Nr. 200>>3' postl. V11I:2. nur gegen
Jnseratenschein. 20903
Funde nnd DerinÜe.
Gute Belohnung. Hnud ver-
laufen den 21. d. M. .Mittogs. Kastanien­
braun, 8 Mc.-.ate alt. mittelgroß, m. Marke.
Abzugeben IV. Starh.'mberggaste. N. G.,
20166
Schwarzer Tackcl verlaufen
Mouräy 6 Uhr Abends nkit der Adreise
VII. ^iebenüerugaste 35, Thür 9. Gegen
Vermischte Anreigen.
Patente, Marken und Mnitcr
durch Znqcuienr V. 'ei»ob1«r,
Pareniauirair, Wien. VH-ül
Sicbensrcrngaflc 39. 834 -L
Weltümiassende Lrannisation!
lüornrljmftt, bcdeuleitdste i^-iieln-LnelUiel
Rllrvstrcngftc Tivcrclion!
!! „ULQioS"!!
r. Brälincrurnsic N), 2. St.
Wioncr in.'crn.ilionelcck
Privak-Tcicctivc Znoitnt.
virsotion: vlüllsr,
gewisjcnilaftcr. rrcllrr iverlrauriidmaun
aller «siejellschaitstreiie,
«Pecialirät: <-«ieaisa»ekünftc,
Uc!:erwachungen. l> rniilliunijcn.
Überhaupt alle L-ertrauriisannralje.
Telephon 77>06, 8üll'74
Privot-Tctrctive S. (Loldberacr,
Wrcn. II. Pratcrnraüc .'i?.
vorurhiuttc und «lkciie ssirma
dieser Brauche,
mit Bcrbindungcu an allen
Lrtcn. 80L5
osierirt leine Ticnsie für delicale 2ln-
aelegenhcüen aller Art. Beobacktnngen, Rei'en.
kamilmre und Brrrat.Au-krkwte rc. unter
strengster Diecrrtion Telerbon 1^>201
Tamenhütc, clcg. und chic, zu
billigsten Preisen. i 2828
VI. ttngclgaffe !)!r. ö.
Banthaus Julius Srern,
Budar.it, VI, Td-r-h-nring 36, Loll-kleur
der konigl. ung. privtteglrren Ktaflenlottcrir.
sucht Verireter im Auslande. Anträge bis
10. November, da Ziehungsansang bereits
am 15. November IViX). 1 4724
14«r95
ym; 6 -itvöariaaA
'sllw-arL '(ttov arrua 'tzltvavinvv gun
a-v^r.ttzpPD a -qnuquab-» -rosjta
uru-jiJ 'uagmj-U
-^rvrwiv^ üoa ur:;üttpluw^ "uazzaasv
.tzmnsiZkptL -Utt -tpjUttät-nzA ^-rvo iazT
Junacr intell. Mann ein-
ptiehlt sich bestens als Vorleser. Unter
-Wrnterabend 173(^3' postl IV. Nenmaiin-
(kasie. I73t^3^
Intelligente rtrankcnvsicgcrin
emr^.eült siü^ besten». VUI. Lalldönga»ie 26
^ 0 Li ',pLrr.. Th. 4. Carla K. 182'
Bornuiuicr- und Küchen
jo auch mailr Ilvd pollllne Mobkl üdervaiwr.
Borziuiuicr- und Küchcnmöbcl,
kaust Mun reell u. billig nur be» Au: Prosch
Wien. twetteyasie lk. 14896
Älntiquilären, bessere Tlückc,
i-inr
Unter
Bilder kauft Brivatier für Ausland.
»Ikaver 19147' an die Exp. 19447
Intell. ärztl. geprüfte
Massturin empfiehlt sich den Dam>
Morgaretbenstraxe 24, 1. Stiege. 2.
20099
Tank der besten Karten-
legerin und Handlinienleserin. Alles einge­
troffen. VIII. Lerchtngaffe 26. 1. Stock.
--..11- .> 270
Tdür >!.
Intelligente tüchtige Kranken-
psteaerm. lX'. LiLchttnsirwsrratze 107. Me^z..
Thü r 7. 204l'4
Intelligente Krankenpflegerin
«npftkdlr sich, IV, PrrhMffe r8, 2 Stock,
Tbür S, 20667
Maffcusc. ärztlich aeorUn,
emrfieblt sich den Damen. Iv. Schlkaneder-
gaffe 6a. Parterre. Tbür 3. reckrs. 2 004
! Privat-Tctcctiv Institut l
„Röntgen".
Jiihabro: Iosrph Prcffrnl-ubor, Wir»,
I. (Oolvilhuttda. 1 li^cke Lteplianüplay).
Onbeitri:: n^r ßte, leiitunflssähigsri'lLrderm
agr'Tttnr d.-s Dieucr Player: ^'"eeUe 2er-
tri'uenH.ttiflelegenbeiten jeder Art werden
tlnauffällig und sterr elsoigre ch durchgeführt.
SL'ecralttäl: Heiratsanrttmfle.' craangert-
deitt-uachlrelle, Ueberioackunqen. Way.hett^
garlM ie! Slrergsre DEstLetion! Bel^ordlich
aurorisirt 1-977
Privatdctectlv. geprüfter Fach­
mann, pkw 1, l llr>mlnal-1l, Lizlrrg.isie d,
», St,, Th, 16 rl2l8
'llerztlill, geprüfte Kriinken
vsicgcrm rnixsiri ll sich,I, Rokheiuhurmsrr, 7,
4, «rock, TWr 8, 21198
Tie ichougcn Taincnhüte zu
1 fl. öll tr.. 2 si. ät» kr.. :r fi.
HO kr, rr. emvsicsili Modistin AmalieNailsch,
jcit 90 Jahren, VI, Gunvendorserstrasi: 91,
7669
Ncrztl. gcpr. Llranken-
psicaerin emvsikdlr sick ^^ir Damen. I.
Lchnlerstratze 8. 3. Lkock. Tbür 10. 1V639
Wichtig für Samen l
Wegen vorgerückrer Saison inerden Tamen-
und Mädchenhüte scintttr ilussütirnna delall
zu LngroSprciseu im Engroigeschaste Maria-
hilierscra sie 13, M e zz,, -»» g egeben, 1 3188
Gute ärztl. gcpr. Masseuse
empf. sich befjknK den D. T. Damen.
M. Kaudelka. lV. Lambrechtgaffe Nr. 17.
Mezzanin. Thiir 11. 207.54
Mädchen, welches sich der
Bühne widmet, sucht zur Vollendung seiner
Studien kleines Darlehen. Anträge unter
„Dnnkkar 91917- an die L^rved. 21019
Intell. ärztl. geprüfte
Maffeusc empfiehlt sich den geehrten Damen.
I. Wlpplingcrstrobc 11, 1. Stock. Th. 4a.
20706
Masseuse empfiehlt sich den
geehrten Damen. I. Bauernmarkt 3. 3. Stg.,
1. Stock Tbür links. 20815
Ansichtskarten-Ncuhcitcn in
groster Auswahl vorräthig bei Klein
Dorotheeroaffe 6. Detail und EnaroS. 21257
Intelligente ärztlich gcpr.
Krankenpflegerin empfiehlt sich. IX. Altdan»
platz 9. 2. Stock. Tbür 12- 20:i38
Intelligente ärztlich gcpr.
Mnffturin empfiehlt sich für Tnmen. ftrau
Tberese Schäfer. V. Rainergaffe 34. 2. St,
Tvnr 15.
21210
Krankenwärtcrin empfiehlt
llarmelitergaffe 8. 1. Stock. Tbür 13,
Älcrztlich gcpr. Masseuse
empfiehlt sich den P. T. Damen. 1. Fleisch-
markt 15. 1. Stiege. Thür 12. 208.^3
PermietlsUttgcn.
Wohnungen. Zluimec. Cablnete.
LII SvLirlL
Nächst Schönbrunn!
Wohnungen, staubtrocken, mit Bad. lkrkcr.
Veranda re. zu vermiethen. Barta. XII.
Cchkindrunnerstrabe 261. 10162
ÜvL.rtc
'ehör. 0)aS und Wafferleituna. englisch.
Aborten, find sofort i:n XIII. Hu::!
vorferftrobe 172. billigst ;u vermtetsicil.
^ltefttll« dv'r Tarupftrauiway. Nächne Nähe
der Stadtbahn. 21021
Ist fl. monatlich für Zimmer,
Cabintt. Vo:,., », -"..lce: 1. x l v'
Rcithotferplatz. an christl. kinrerl. z-be-
n, Stand
F2m:llenr:rhLitn.''::r li.rrer
..'-«illine A^2' t--
'ÜXarzfttabe. 7^-..-'
LV Lsrl^lr.
Möbl. .Zimmer sofort zu
vermietden. Vrerr^ 15'. XV. N,:oer1
Hammerlingg afie 1- r.'"
bablnet, ganz scparirt, gl.Ich
zu d.zitlxn-. ,760
Zimmer und tviiche gleich zu
beziehen. XV. Frici^a-'c 2.
Möbl. Zimmer, scpar., sehr
rubis und rein. ab 1. T^or.-.i'der
Breis von 15 il. zu vc>
oane. Td.
gaffe 23. 2. St.. Th. 9. <^.6en
dadnbos.
kleines (tabinet, leii.,
unmvb!.. für sehr 'olioel Üi7l-i":.
zu vermiethen. XV. Dingel"
1. Stock, Tdsir
' 15,
07.3
Zimmer. Kablncf. Borzimmcr
M!d Lüche glcsil) zu dez!-„e,n. V,"
gasic 2, 2, i
LVI S-Hr»
Zimmer, babinet u. Küche,
Alles auf die l^affe. frisch r: .z:,>
gemalt, soaleich billig zu vermiel'- -.. X'^'I
j>asnerstrasie an der T:o!7i" i
LVll. L»LlrL.
Zimmer. Küche, auch Gaffcn-
ladca, EoiUerraftr. Hersal-, 80.
17292
XVII. Hcrnalser Hanpt-
Nr. 79a. 2 Wobnvn^rn: Zimmer, v:' j:i
»«ev>d tolles,»^
und Küche Und Zimmer. 2.
Zimmer und Küche, per sofort. 02 0
3 Zimmer Bcrzimmer, Ko oe,
Bad zu venuielhcu. Hcruals,-v.juxll!''.: 73.
>SL
Per Icbruart-emin
kleine moderne Wohuun-v, :r. lili-iet,
siSche, Borztmner, Badev-'n-::!', Tirneij,,
Baleon, elekrr. Ilicht, '9 ü, "er r i' i tal,
XVH, Sanpkftrajjr 67, ll ke El -> l-inll
Taseldsi auch im choiiipartrrre 2 Tili^sier u.
Lugedü: 79 sl. .' 9
LVIll S«»>r>.
Aruücrsi schöne W mun,,,.i a
im v-ädringer Eottagr. ..c>. nde ü ".7
Lage. all'emge (Saffenauc-nT::. mtt
brnützunst. brstcbcnd aus 3
2 Zimmer, Cabinct, oder 2 ZimmTr .-.r
allen Nebenräumcn, sehr 'ck-ne
Kücken auf die Gaffe odü'r Luvst-- in
Gänen, vom Echottenring m«: Wr. Trii»
in 16 Min. erreichbar. tt..d pcr .rt,
November- oder FcbruaNermiu zu e;..
LSäkirina,
Lazariftenaaffe 32. .^4, 36 u. 3'^.
Zweite Haltestelle vom LS.ihrin7e7
der Wr. Traurwa.i. ,'d 2
Grosses elegantes scvarirtrs
Gaffenzimmer an einen soliden Herrn l-
dillia zu vermiethen. LV1U. Gen:'.'st >?.
1- Stock. Tbür 8. 17 721
Währing, Autonigasse 8ki,
Cottagenäde, iSaffenauss.Ät. 2 Z.. st-....
Küche 23 si.. Zimmer. 13 st.. ....
Cad.. Küche 17 si. zu vcrln.i'tbrn.,'
Zu vermiethen Zinnner, <5ab.
und Küche. Alles licht. P-anerre. in 7'.o i.. n
Hause, für ältere Leute ohne Kinder
Zins monatl. 17 fl. XVIll. Srai'd-affe 2).
b^kim Fürftengarten. 20'N8
Gasscncabinct, möbl., für
anftckndio-S Fräulkin bci linderlo!--
paar zu vermirthrn. Monatl. 7 jl. 0. ill.
Ab, siarlaajje 3, 2, St„ Td.^11, 1'' l.
Schöne BZohnnnq, b.i!lch nd
aus 2 Zimmern, l Borzimmer, er.-.^r ,e
mil .vcsiknjrrr, «arlcnbrnüyung, ii! ncr-
mtethen. zu be-irizrn ad 1. Nouemüe'.. ,. 01.
Währingor Gürtel 29. Äuskuuft Sein. -ue-
besorger daselbst. 2z 492
Wohnung in ruhiger tr>g-,
mit prächtiger Fernsicht urrdÄtttl.l..'ei
zu vermiethen. 2i 2^'v
Villa. LVlll. Lchittdlergafse 52.
Schön ausgcsratt. .Hoswohnung
uzit LoclcnauSncht, Zimmer. 6 Po.-
zimmer. Küche. SoeiS. So .-sdekan-r.
Gas, Wa^erlriluna in der -r;!.
Ololet in d. Wolinunp, oom Nouemeei an.
Zin, dicrlcljädr. 70 II- XVIII.! illes-
?asie 11. 2».,82.
xrx. Ls»>rü
Gassenwohnung, 2 Zimmer,
1 Cabinct, mit und ohne
Bad :c., ini 1. u. 2. St. XlX.
Töblinaer .Hauptstras e KK.
»^>779
Schön möbl. Zimmer an eine
oder zroei Personen zu oermniden
10 fl, Nälie Trainwad und S:aei,ü.u,
Bil lroihftra be 16. rii. 16. 19196^
Ruhiges .i'cim.
Möbl. sev. Saiien'nnmer »,i, Sl.wier. .v,".
ll-orsiftlttsirl, ist für zwei dijun'uir!- V e..
zu oeiuiietlzen. Bis 2 Uhr. V!!. 9:
ü-sje 10. 2l! i-4
XX SLirrd
Grosse n. tlcinc Wohnung
elepante lluSftattüno, lftinin". und si
fl. 12'50, Zimmer. Kücke u. st.'lbtilet !L
2 Zlmuier. Borzimmer und Kua'e 22
XL. Burghardgane 14. 1677
Abstcigquarticr, Stadt
nstüe, an einen Herrn zu vermierben.
tztlpeLition.
Als Absteigequartier elegantes
sevarirte? Zimmer. Nälze «r^chotlel.li"^. -u
vennittlien. Arr. l'rp. 1.^270.
Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über a.lle „Kleinen Anzeiczcn" unsere ErpcLition, L., Schulerstr. I". -s
Errautwortlicher Redacteur: Sigmund Hahn.— Drmk und Verlag: .Steyrermühl": verantwortlich: Emannel LLilhelm. Farbe: A an» v. ^urtenbach, Wr.-Neustad<l.


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 35 ]
Ein Exemplar 4 k»
Redaction:
Stadt. Strhrerhos Nr. 3 (Einga«-
»an der Rokhcnthurmstraße).
^räilurneraiionspreise.
/ür Aica:
.!?»>-:; T^iabloil- und .Riuk»
e!:!kii!r ,n -Ilk-
i!>i:^;7rrlLleiirn
.. S L »v l>
»it e'.r....r!^g:rZusiclluiiz in«
H-!:r» ir SO d
Mil j!-n-:L!izr7 Zuükllmii
uns AbcuSi.. S L Lv t>
Ames Wiener
Mn Exemplar 4 d
ErpedMoulllldJllseraten-v»««l:
Stadt, Schulerstraßr 17.
Wend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagdlatt"'.
Kr. 29:5.
^ränumerationspreisr.
Für Grflerreich-Ullgarn:
Norg^'u. Abendblatt monatl. L L k
v.etteljäbriq 10 L— L
Mir sersroter liseird»»- des Lbendblatte-
monaHich 4 L 4H tz
rieneljShrig LLL—^
Donnerstag, den 25. October 1900.
34. Iahraang.
poliiischc Niindschiill.
Teit czcchischen Slimmführcrn im böhmischen
L a n d e s a u s s ch u s s e ist es sehr daimm zu
thun, dan die Wahlagitation noch rechtzeitig durch
immune Alarmruie unterstützt werde. Die Bereit­
willigkeit der Regierung, den Landtag im Monat
December zu einer kürzen Session einzuberufen, hat
den Wumch geweckt, daß die Landesvertretungen
bereiis im Sctober tagen mögen, und die einschlägige
Re'olution des böhmischen Landesausichusies, welche
aeßern geraßt wurde, entbehrt nicht der geharnischten
Tüne.inoemderLandesausickuß iür den Fall, als dieser
Wunsch nicht erfüllt werden sollte, jede Verantwortung
aus d:e schultern der Regierung überwälzt. Wenn diese
keine andere Vcrantivortung zu tragen hätte, dann
wäre ihr sebr wohl. Die deutschen Vertreter iin
Landesausschuffe lammten gegen das geplante vor­
zeitige Parlamentsspiel, wohl ivisscnd, daß das ins
Feld gerührte budgetäre Moment für die czechischen
Staatsmänner nicht das ausschlaggebende ist, sondern
daß ihnen, wie aeiagt, vor Allem darum zu tbun
ist, in dem Saale aus dem Präger Fünskirchenplatz
während der Wahlbewegung Tonnerreden zu halten,
dte in der Wählerschaft Widerhall finden sollen.
Kaiser Wilhelm hat gestern bei der Ein-
eihirrl^ der Ruhmeshalle in Barmen das dcutsch-
tglüchr Uebereinkommen als mächtiges Friedens-
.uerk gefeiert und vor aller Welt dargethan, daß
dieser Vertrag in erster Reihe die Förderung wirth-
schaftlicher Momente zuin Zwecke hat. Die große
Bedeutung des llebereinkommens tritt durch die
gestrigen Kaiserworte nur noch markanter hervor.
Sowohl die Barmener als noch mehr die
gestrige Elbenelder Rede Kaiser Wilhelms
find Friedensmanisestatiouen ganz besonderer
Art und werden aller Welt die vollste Beruhigung
.lber die Ziele und Zwecke der deutschen Politik
bieten. .'Deutlicher und entschiedener konnte die
Friedensliebe Deutschlands nicht betont werden, als
es geitern seitens des deutschen .Kaisers geschah. In
einem Centrum deutschen Schaffensfieißes mußten
die Worte Kaiser Wilhelms besonders freudigen
Widerhall finden, und die wiederholte Versicherung,
zum Schutze von .Handel und Industrie den Frieden
bewahren, ja sogar erzwingen zu wollen, erweckt die
Hoffnung aus baldigste Beilegung der Chinakrise.
(19. gortsezung.)
tNiuhdruck verbotcn.)
Im Beoekschtoß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankensteiu.
Jan konnte nicht umhin, zu lächeln, als er diesen
Bericht hörte, den Una mit entsprechenden (Neberden be­
gleitete; aber nach einer kurzen Pause zog er die Kleine
an sich.
„Es ist aber gar nicht hübsch, seine Nebenmenschen
unglücklich zu machen. Es ist feige!"
„Mama macht mich oft genug unglücklich. Dein Vater
thut es gleichfalls."
„L>ie glauben, daß sie Dich strafen müßten, wenn
Tu gar zu wild bist, Una," fagte er, fanft den Kopf des
kleinen Mädchens streichelnd. „Komm. Du sagst, Du liebst
mich... versprich mir, die neue Gouvernante nicht zu
quälen! Versprich mir das!"
„Wenn sie nicht schielt und häßlich ist. Ich Haffe
' garstige Leute!"
„Horch!" Jan brach ab und wandte sich zur Thür.
„Ich hörte eine sremde Ltimme. Sollte sie...
Die Thür ging auf, und Angela erfchien auf der
Schwelle, ihre dunkeln Augen auf sie Beide heftend.
Mrs. Leslies Kleid schmiegte sich in weichen Falten um
ihren schlanken, jungen Leib. Angelas.Gesicht war noch
immer sehr bleich, aber sie hielt ihren Kopf'Koch erhoben.
Sie Hütte das Sträußlein von weißem Haidekraut mit
einer einfachen Broche. die sie einmal' von Agathe
Brownlow bekommen hatte, an ihrem Hals befestigt.
Jan McLeod hatte das unklare Bewußtsein, daß sie
baS schönste Gesicht habe, das er jemals gesehen hatte...
ganz gewiß aber das traurigste! Sie schien auf etwas zu
warten, während sie fo auf der Schwelle stand und zu ihnen
hinüberschaute. Er stand hastig auf und näherte sich ihr.
Grriililssaal.
Per zweite Ailsner-Vroceß.
(Tic Polnaer Mädchenmordc.)
iDrivLlItUgromm dr- ,?!eue>, Wiener Abendblatt'.)
Pisck, 25. October.
Heute um 9 Uhr Vormittags wurde vor dem hiesigen
Schwurgerichte die für einen halben Monat anberaumte
Verhandlung gegen Leopold Hilsner eröffnet. Bei dem
im September vorigen Jahres durchgeführten ersten Proceß
gegen .Hilsner handelte es sich bekanntlich um die Er­
mordung der Agnes Hruza; heute ist Hilsner eines zweiten
Mädchenmordes angeklagt und außerdem wegen Ver
leumdung, weil er Zellengenossen gegenüber, die ihn mit
der Mittheilung erschreckten, der Galgen für ihn werde
bereits errichtet, zwei jüdische Bettler, die ihm bekannt
waren, fälschlich des Mordes an der Hruza beschuldigte.
Vor dem Gerichtsgebäudc war Alles ruhig; kleine
Gruppen Neugieriger, fünf, sechs Amatcurphotographen
beleben den Marktplatz.
Die im Schwurgerichtssaalc versammelten Ge­
schwornen werden ausgelost, worauf erst den Bericht­
erstattern und dem Publicum der Eintritt gestattet wird.
Mit Rücksicht auf die beschränkten Raumverhältniffe wurden
nur etwa 40 Personen als Zuhörer zugelassen, darunter
einige wenige junge Damen. An drei Tischen sitzen
47 Berichterstatter für Zeitungen; außerdem wurden auf
Antrag der Vertheidiger von amtswegen vier beeidete Steno­
graphen der Verhandlung zugezogen.
Um Uhr wird von einem Gefangenauffeher der
Angeklagte Hilsner in den Saal geführt. Er setzt sich,
mit dem Rücke,: -Hum PuvlicuTn, auf eine Bank, die sich
längs der den Gerichtsraum abschließenden Balustrade
hinzieht, wendet sich aber wiederholt um und schaut auf
die grünen Tische. Er trägt ein blauschwarzes Sacco und
dunkles Beinkleid; weiße große Manchetten stehen bei den
Aermeln heraus. An seiner Physiognomie ist nichts auf­
fallend: ein ovales Gesicht, Stirn und Kinn zurückstehend,
dünne, große, gebogene Nase und große Augen, die erschreckt
und schüchtern dreinschauen. Ein dünnes, Helles Schnurr-
bärtchen, das er hie und da streichelt, hat wenig Farbe und
hebt sich wenig ab von der Haut, die sehr blaß ist. Es ist
nichts Besonderes an dem Manne, nichts, das in gutem oder
bösem Sinne die Aufmerksamkeit fesselt, die doch gewiß
heute gefpannt ist. Sein Gehaben ist halb schüchtern,
halb sicher.
Der Gerichtshof tritt ein. Den Vorsitz führt, wie
„Ich bitte um Entschuldigung, Miß Douai! Wollen
Sie nicht eintreten. Dies ist Ihr Zögling... Una. Ich
habe eben erst von Ihrer Ankunft gehört. Ich fürchte, Sie
sind sehr naß geworden?"
„Ja, wir sind Beide gründlich durchnäßt worden,"
sagte Angela gleichgiltig, nachdem Una ihr artig die Hand
gereicht hatte. „Aber man sagt mir, daß man sich in Skye
aus dem Regen nichts machen dürfe. Es war dennoch ein
wundervoller Ritt!" Jan sc^ute sie hastig an. Ihre weiche,
tiefe Altstimme klang herrlich. Mit einer Stimme wie diese,
sollte sie singen können. „Vielleicht haben Ihnen die Dienst­
leute schon gesagt, daß Mrs. Leslie nach Portree gefahren
ist, um Sie von dort abzuholen. Sie wird es sehr be­
dauern, Sie verfehlt zu haben. Sie hätten mit ihr wohl
einen weiteren, aber viel bequemeren Weg gehabt."
„Mir hat mein Ritt dennoch viel Vergnügen
gemacht," sagte Angela. Sie konnte ihn bei dem Kerzen­
lichte nur undeutlich sehen. „Ich glaube," fuhr sie fort,
„daß Sie überall hingehen, ohne viel nach dem Wetter zu
fragen. Man fagt mir, daß das alle Hochländer thun."
Er stieß einen leisen Seufzer aus... so leise, daß
sie ihn nicht hören konnte; dann wendete er sich gegen Una
und sagte:
„Hier ist eine kleine Person, die gern immer dem
ärgsten Wetter Trotz bieten würde... nicht wahr, Una?"
„O, tvas ich am liebsten thäte, das wäre, in der
kleinen Jagdhütte nächst Blavain bei der Schlucht zu
schlafen," antwortete das Kind, „dort, wohin die Jäger
immer gehen. Und einmal hat ein Maler einen ganzen
Monat dort gewohnt; als es aber einmal in der Nacht
schneite, sind er und Dougal MacJvor vor Kälte beinahe
gestorben, und am nächsten Tage gingen sie nach Sligachiu.
Dougal erzählte mir, daß sie sich die ganze Nacht vor Kälte^
nur so schüttelten."
Jan wurde es sich bewußt, daß Miß Douai's Augen
forschend auf seinem Gesicht ruhten; als er sich einmal
gegen sie wendete, schaute sie rasch weg.
bereits gemeldet, Kreisgerichtspräsident Ottokar von
Winter, der bereits zu Beginn der Verhandlung das
Bestreben und den Willen zeigt, mit möglichster Raschheit
zu amtiren. Links vom Gerichtsiische steht der Staats­
anwalt Dr. Malijowsky, neben ihm als Vertreter der
Privatbetheiligten Dr. Bara. Rechts vom Gerichtstische
haben die Vertheidiger Dr. Auredniczek und
Dr. Wodicka ihre Plätze.
Nach Aufruf des Gegenstandes der Verhandlung
richtet der Präsident an den Angeklagten die üblichen
Fragen um seine Generalien. Hilsner antwortet mit
halblauter Stimme: 24 Jahre alt, nach Groß-Meseritsch
zuständig.
Präs.: Was ist Jhc Beruf?— Angekl.:
Zuletzt Fabriksarbeiter.
Präf.: Sind Sie in die Schule gegangen?—
A ngekl.: Bis zum 14. Lebensjahre.
Prüf.: Können Sie lesen und schreiben?—
Angekl.: Ja.
Präs.: Böhmisch und deutsch?— Angekl.:
Nein, nur deutsch.
Präs.: Sind Sie vorbestraft?— Angekl.: Ich
bin schon mit 24 Stunden Arrest bestraft wegen Falsch­
meldung.
Nunmehr beeidigt der Präsident die Geschwornen.
Ausgelost wurden die Hauptgeschwornen: Johann
Havranek, Wenzel Hlavacek, Carl Kozelka,
Franz Lukas, Adalbert Rziha, Wenzel Staniek,
Franz Touschek, Wenzel Uhlirsch, Johann
Mikschicek und Robert Martens; als Ersatz­
geschworne: Joseph Lescheticky und Eduard
P r o ch a s k a.
Nach Verlesung der Eidesformel erklärt der Ge­
schworne Herr Robert Martens, daß er den Inhalt der
Formel nicht verstanden habe. Die Verlesung war
nämlich nur in czechischer Sprache erfolgt.
Der Präsident verliest sodann die Eidesformel
nochmals, diesmal in deutscher Sprache, worauf
die Angelobung ohne jeden weiteren Zwischenfall
von statten geht.
Hierauf begann die Verlesung der Anklageschrift, die-
wir nachstehend im Auszug wiedergeben.
Die Anklage
gegen Leopold Hilsner, der 24 Jahre alt, aus Polna
gebürtig und Schuhmachergehilfe ist, lautet auf:
Verbrechen des Mordes, begangen am 29. März
1899 im Walde „Brzezina" bei Polna an Agnes Hruza;
Verbrechen des Mordes, begangen in der Nacht
vom 17. auf den 18. Juli 1898 im Walde „Mrsnik" in
der Nähe von Polna an Marie Klima, und
„Sie kommen wohl eben von Paris?" fragte er.
„O nein; es sind mehr als vier Jahre vergangen,
seit ich Paris verlassen habe. Ich habe seither in London
gelebt."
„Und Sie lvaren nie zuvor in Schottland?"
„Niemals!"
„Ich hoffe, es wird Ihnen gefallen ... und Sie
werden Skye liebgewinnen!" sagte er freundlich. „Unter­
dessen will ich hinuntergehen und Tonald sagen, daß wir
um acht Uhr speisen werden. Er wird gewiß glauben, daß
ich noch in meinem Zimmer bin." Und damit entfernte
er sich.
Angela schaute ihm nach, als er ging; sie furchte ein
wenig die Stirn, denn sie sah, daß er lahm war, dieser
Mann mit dem schönen, feinen Gesichte, dieser Mann, der
der Sohn ihres Feindes war. Die Thatsache seiner Lahm­
heit verdroß sie ein wenig, und sie saß mit ziemlich finsterer
Miene da. Plötzlich wurde sie in die Gegenwart zurück­
gerufen.
„Warum schauen Sie so sonderbar drein? Gefällt
Ihnen Jan nicht?"
„Jan? Ihr Cousin?"
„Ja, natürlich. Gefällt er Ihnen nicht?"
„Ich kenne ihn ja noch nicht näher."
„Jedermann hat Jan lieb. Selbst der Onkel...
der Schloßherr, wie er hier von Jedermann genannt wird,
ist zärtlich gegen ihn. Er ist so gut und so klug!"
„Ist er dem Schloßherrn irgendwie ähnlich?"
„Jan? O nein!" rief das Ueine Mädchen mik
kurzem Auflachen aus. „O, ich hasse den Schloßherrn!"
Es lag ein ungewöhnlicher Ernst in diesen Worten.
Angela wendete sich rasch um; ihr bleiches Gesicht röthete
sich plötzlich.
„Warum? Warum sollten Sie ihn Haffen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 36 ]
vonverstK^
rsellSZ ^VisLsr ^denädlslt.
L5. Ocioder 1900/
Isr. 2S3
Verbrechen der Verleumdung, begangen in den
Monaten September und L^ctobcr 1899 dadurch, daß er
beim Kreisgericht in Kuttenberg den Josua Erbmann
und den Salomon Wassermann des Mordes an der
Agnes Hruza beschuldigte.
Bezüglich des Mordes an Agnes Hruza liegt der
Verhandlung die alte Anklageschrift zugrunde, wir be­
schränken uns deshalb, zu resumiren, was diese Anklage
ausführt.
Tcr?.kiord an Agucs Hruza.
Agnes .Hruza, die 19jährige Tochter einer Witwe
vus Klein-Viesnic, ging täglich nach Polna, wo pe d" der
Näherin Prikal arbeitete. Dies geschah auch am 29. März
vorigen Jahres, und sie machte sich gegen Uhr Abends
auf den Heimweg, der an dem Walde „Arzezina" voruber-
sührte. Sie kehrte jedoch an diesem Abend nicht nach Hause
zurück und auch nicht am nächsten Tage. Ihre Mutter er­
stattete auch erst am 31. März die Abgängigkeitsanzeige,
und am 1. April wurde im Walde „B r z e z i n a" die
Leiche der Agnes Hruza gefunden, und zwar
in einer Entfernung von sechs Metern von dem
Wege, der sich längs des Waldrandes hinzieht.
In dem Graben, in welchem die Leiche lag, sah
man an Aesten hängende, von der Wäsche der Leiche
herrührende Fäden, woraus hervorgeht, daß das Qpfer in
diesen Graben geschleppt, und daß eigentlich dort der
Mord verübt worden sei. Ferner fand man einen blutigen
Strick und zwei mit Blut befleckte Steine.
Bei der Section der Leiche wurde air der vorderen
Seite des Halses eine große Wunde constatirt, die sich/v
der Richtung zum linken Ohr hinzog. Die Wunde reichte
bis zur Wirbelsäule. Mitten am 5)alse befand sich e,ne
anderthalb Centimetcr breite Strangulirungsfurche Ain
Kopf sah man acht Verletzungen. Die Section ergab, daß
an Agnes Hruza kein Sittlichkeiisattentat verübt wurde.
Als Hauptursache des Todes betrachteten die Aerzte die
Schnittwunde am jäalse, und sie gaben ihr Gutachten dahin
ab, daß an dem Mord mehrere Personen be­
th e i l i g t gewesen sein müflen.
Gleich am Tage nach der Auffindung der Leiche ver­
breitete sich in Polna das Gerücht, daß Hilsner der Thäter
sei; hauptsächlich deshalb, weil er sich oft im Walde
„Vrzezina" herumtrieb. Da die allgemeine
Meinung ihn als Mörder bezeichnete
wurde er verhaftet. Als Verdachtsmoment ergab sich, daß
.Hilsner die Hruza öfter verfolgt und das Mädchen sich
ihrer Mutterund ihrem Vormund gegenüber geaiißert
hatte, daß Hilsner ihr nachsteige und der häßliche Jude
Wer weih was van idr wolle. Es fanden sich auch Zeugen,
welche angaben, den Angeklagten an deni kritischen Nach­
mittag in der Nähe des Waldes „Brzezina gesehen zu
haben; darunter ein Zeuge, der beinerkte, wie .Hilsner mit
zwei fremden Vagabunden, von denen einer hinkte, in
großen Sprüngen dem Walde zueilte. Diese Begleiter
Hilsner's konnten trotz der eifrigsten Nachforschungen nicht
erniittekt wcrdeii. Demgegenüber suchte Hilsner sein Alibi
nachzuweisen, allein seine Angaben wurden von
Zeugen widerlegt. Es wurde unter Anderein eine graue
Hose Hilsner's zustande gebracht, die röthliche Flecken aus­
wies, die nach gerichtsärztlichem Gutachten mit größter
Wahrscheinlichkeit von Menschenblut herrühren; außerdem
wurde seitgestellt, daß Hilsner durch längere Zeit im Besitze
eines 40 Centimeter langen und 3 Centimetcr breiten,
scharfen Taschenmessers war. Die Anklage gelangt zu dem
Schluß, daß Hilsner mindestens einer der
Haup'thelfer an dem Morde war.
verbreitete, wurde sofort die Vermuthung ausgesprochen,
daß man die Leiche der vermißten Marie Klima vor
sich habe. Bezüglich der Agnoscirung ergaben sich anfangs
Zweifel. Die Eltern der Vermißten, die ihr Kind als
blühendes, von Gesundheit strotzendes Mädchen in
Erinnerung hatten, konnten es in dem Skelet nicht wieder­
erkennen; erst als sie vom Bürgermeister aufmerksam
gemacht wurden, daß die Leiche öaaare von derselben Farbe
und ebenso geflochten trage wie ihre Tochter, erklärten sie,
daß es ihr: Tochter sein müsse.
dlgnoscirt.
Aus vielen Umständen wurde schon damal» mit
Bcsiimmtheit auf die Identität des Skelets mit dem
Leichnam der Marie Klima gcschloßen. Hiezu noch,
daß am 1. December die Taubstumme Francisca Proti-
vinska in dem Walde, nicht weil entfernt von dem
Fundorte des Skelets, zwei Weiberröcke, einen gelb-
geblumten und einen grauen, sowie eine schwarze Joppe,
halb verschimmelt, unter einer kleinen Fichte ausgcgrabcn
hatte. Diese Kleider wurden von Zeugen mit aller
Bestimmtheit als die Kleider der Kl r m a
erkannt, in denen sie am 17. Juli 1898
das Haus verlassen hatte.
Das Auffinden dieser Kleider in der Nah- de-
Skelets ist somit ein überzeugender B-Iveis dafür, daß
thatsächlich die Leiche der Marie Klrma
gefunden wurde, und es entsteht nun die Frage, au,
welche Weise das junge, lebensfrische Mädchen zu diesem
Ende kam, ob sie eines natürlichen Todes gestorben ist, oder
ob sie durch Selbstmord oder durch Zuthun einer fremden
Pcrfon umgekommen ist. ..,^
Die Gerichtsärztc erklärten in Anbetracht des skelct-
artigen Zustandes des Leichnams, die Urfache des
Todes nicht angeben zu können. Weder d:e
physiologische noch die physische Todesursache wurde also
estgestellt, und es ist nun zu erwägen, ob auf Grund
anderer Umstände die Frage beantwortet werden kann,
durch welche Todesart die Marie Klima umgekommen ist.
Tcr Ml>rd an Marie Klima.
Die zweite neue Mordanklage gegen Hilsner führt
aus: Am 17. Juli 1898, an einem Sonntagsmorgen,
ging die in Obcr-Viesnic beim Landwirth Joseph
St oh ansl als Magd dienende 23jährige Marie
Klima im Feiertagsgewand, ein Gebetbuch in der .Hand,
wie gewöhnlich in die Kirche nach Polna. An diesem
Tage wurde in der nahegelegenen Gemeinde Zhor, die
von Polna etwa ein- Stunde Weges entfernt liegt, eine
Kirchweih gefeiert. Marie Klima erwähnte zu Hause mit
keinem Wörtihen, daß sie nach Zhor schauen wolle, unv
ging weg. Der Tag verging, und es verstrich auch die Nacht,
ohne daß Marie Klima nach Hause zurückkehrte. Es kam der
Montag, dann der Dienstag, und noch immer zeigte sich das
Ltädchen nicht im Hause. Das war den Leuten auffällig,
und sie erstatteten am Mittwoch bei der Gendarmerie die
Anzeige.
Man forschte nun nach der .Klima, ihre Eltern und
Dienstgeber fragten überall nach dem verschwundenen
Mädchen, vergebens. Die Mutter Anna Klima erfuhr
zwar von den Einen, daß ihre Tochter in Zhor bei der
Kirchweih, von den Anderen aber, daß sie auf einem Aus
flug im Brzezinawalde gewesen war; aber mehr konnte
n.icht festgestellt werden. Deshalb nahm man eher an, daß
sie vielleicht irgendwohin in die Welt ge­
gangen sei. Niemand ahnte daS unselige Ende des
Mädchens, und wie aus der Anzeige der Gendarmerie an
die Bezirkshauptmannschaft in Deutschbrod vom 22. Juli
1898 bervorgcht, konnte der Grund ihres plötzlichen Ver-
schwindens nicht erforscyt werden. Aber es dauerte nicht"
lange, und die Hülle, die dieses geheimnißvolle Verschwinden
verdeckte, wurde etwas gelüftet.
Das Lkclct dcr Ermordeten.
^ Am 27. Octobcr 1898 hatte der Heger Franz
Chalupt im herrschaftlichen Walde— dem sogenannten
„Mrsnit"— etwa eine halbe Stunde von Polna, aber schon
Wcildes gesehen batte. Es wurde sogar der Verdacht gegeir
den Schwager der Verstorbenen, Franz Milfait, aus-
gesprockien und die Eltern wurden dcr feindlichen Gesinnung
gegen die Tochter verdächtigt. Aber diese Untersuchung
endigte erfolglos.,.
Plötzlich wurde aber die Oeffentlichkeit durch ein
anderes Ereigniß aufgeregt, durch den Mordan Agnes
Hruza, und als der Verdacht des Mordes auf Leopold
Hilsner fiel, richtete sich der Verdacht nciturgemäß gegen
ihn auch wcaen des Mordes an Marie .Klima. Als dann
am 1. December 1899 ihre Kleider gefunden wurden und-
vcrschiedcne Umstände für die Identität der Mörder in den
beiden Fällen sprachen, wu.de die Untersuchung eingeleitet,
deren Erfolg ist, daß Leopold .Hilsner mit Grund
dcr Theilnahme an der Ermordung dci
Marie .Klima beschuldigt werden kann.'
Hilsner leugnet entschieden diese That.
Er leugnet, daß er die Klima gekannt, mit ihr verkehrt
habe, und überhaupt, daß er am 17. Juli, an welchem
Tage er in Iglau gewesen sein will, mit ihr beisammen
tvar. Aber alle seine Behauptungen sind im Widerspruch
mit den Thatsachen, die zum größten Theil durch zahl­
reiche Zeugen festgestellt sind.
Schon nach dem Verschwinden der Klima wurde'
davon gesprochen, daß sie in Zhor bei der Kirchweih oder
im Brzezina-Wald bei einem Arbeiierausfiug war. Dieses
Gerücht log nicht. Es gelang, eine ganze Reihe von
Zeugen festzustellen, die mit Bestimmtheit be­
haupten, daß .Hilsner am 17. Juli 1898
mit der Marie Klima bis in die Nacht bei-
s a m m e n g e w e s e n s e i, mit ihr getanzt und sich unter­
halten, überhaupt sich Wie ihr Liebhaber be­
nommenhat.
Hilsner auf dem.Kirchwcihfcsl.^
Joseph Burda, Altgeselle in der Mühle „Bor', die
unterhalb des bereits erwähnten herrschaftlichen Waldes
liegt, wurde am 17. Juli 18M, etwa um 10 llbr. mit der
.Klima gesehen. Der Tischler Vecera sah um Uhr
Vermuthungen über die Todesursache.
Dafür, daßMarie Klima thatsächlich
ermordet wurde, sprechen folgende Umstände: Wie
äst alle Zeugen angetxn, war die Marie Klima ein vc»ll-
ommcn gesundes Mädchen, das nie an einer Krankheit litt,
le war, wie ihr Vater sagte, „wie eine .Kirsche', und
auch als sie am 17. Juni 1898 das Haus verließ, war sie
vollkommen frisch, munter und gesund. Kann man da an­
nehmen, daß etwa dieses von Gesundheit strotzende
Mädchen einem plötzlichen Tode erlag, daß sie vielleicht
vom Schlage gerührt wurde rc.? Es ist getsiß durchaus
unwahrscheinlich! Aber wenn doch wieder ein Zweifler
käme, der einwenden Ivollte, daß auch bei einem so jungen
Mädchen ein plötzlicher— wenn auch natürlicher— Tod
eintreten konnte, so sind doch Umstände vorhanden, die diese
Annahme direct ausschließen. Wenn nämlich thatsächlich
Marie Klima plötzlich gestorben wäre, hätte ihr Leichnam
am Wege, offenbar auch angekleidet, aufgefunden Iverden
müssen. Führt doch durch den schon erwähnten herrschaft­
lichen Wald ein Fußweg von Polna nach Ober-Viesnic, den
die Marie -Klima wahrscheinlich ging, wäh-rend ihr Skelet
im dichtesten Dickicht aufgefunden wurde, an einem
Orte also, den die Marie Klima gewiß nicht aufgesucht hat,
sondern wohin sie offenbar gelockt o d e r g e-
schleppt wurde. Die aufgefundenen Kleidungsstücke
zeigten deutliche Spuren von Gewalt. Es lagen nämlich
im Moos verstreut Stücke des gelben Rockes, rothe ab­
gerissene Fetzen des Rockbesatzes und die zerrissene Joppe.
Auch beim Locolaugenschein, der wegen des langen Winters
erst am 30. April 1900 vorgenommen werden konnte,
wurden, als die Gerichtseommission sich zwischen den
niedrigen Fichten zu dem gutgcwählten Versteck durch­
gezwängt hatte, einige Fetzen sowohl von dem gelben als
von dem grauen Rock gefunden. Als dann den Kutten-
berger Sachverständigen Joseph VYhlidek und Franz
Holecek die Reste dieser Kleider vorgelegt wurden,
fanden sie, daß der gelbe und der graue Rock gewaltsam
am Besatz durchgerissen worden waren. Neben diesen
Röcken fand sich auch eine zwei Millimeter
st a r k e S ch n u r aus Baumwollgarn, wie man ste zu Ver­
zierungsarbeiten gebraucht, die zu keinem von den Röcken
gehörte. Besonders auffallende Spuren eines gewalt­
samen Vorgehens wurden an der schwarzen Joppe ge­
funden..
Daraus läßt sich schließen, daß Mar:: Klima weder
eines natürlichen Todes gestorben, noch
durch einen Selbstmord umgekommen, son­
dern, daß sie einer fremden Gewalt erlegen ist.
Alles das vorausgesetzt, muß man sich die Frage vor­
legen, die für diesen Fall am wichtigsten ist, nämlich-
Wer ist dcr Mörder dcr Klima?
Und da muß darauf verwiesen werden, daß kein
directer Beweis von der Person des
Mörders vorliegt, daß kein Zeuge vor-
ist, der den Verbrecher bei der
That gesehen hätte, es wurden auch
keine Gegenstände gefunden, die dem
Mörder gehören oder von ihm benutzt
worden wären. Keines von diesen Beweismitteln liegt
hie: vor.^
Als die Marie Klima vermißt wurde, wurden bei
Gericht überhaupt keine Nachforschungen eingeleitet, und die
Mittags, als die Leute von der S^irche kamen, den
eme yatve ^runve von '.poma, aoer Gericyi uoerl-uupi s^
Gebiete der Gemeinde Ober-Viesnic, die Bäumchen> Sache schlief ein. Offenbar nahm man an, daß das Mädchen
der Erde etwas glänzen. Er dachte, daß das ein Stein sei,' „Oesterreich", und daß sie eines Tages wieder erscheinen
«nd ,ch,u, mi, d„ d Z- E»>.' E, <- 7. d».
setzen wurde er aber gewahr, daß das ein menschlicher
Schädel mit Frauenhaaren sei. Etwa einen
Meter weiter befand sich, mit Reisig und Moos verdeckt,
ein menschliches Sielet. Franz Chalupa ließ
Alles unverändert liegen und zeigte den unheimlichen Fund
der Gendarmerie an.
AlL.sich das Gerücht von dem unheiirilichen Funde
Aergste zu denken, da bis dahin noch niemals Jemand auf
so röthselhafte Weise verschwunden war. Erst als das
Skelet der Klima aufgefunden wurde, wurden gerichtliche
Nachforschungen eingeleitet und verschiedene Vermuthungen
ausgekprochen, so gegen die Familie des herumziehenden
Krärners Stehlik, den der Gendarmeriepostenführer
Klenovcc.lurL,.vor..dem 17. Julj,18S2 in der Nabe des
ihm persönlich gut bekannten .Hilsner mit einem Bauein-
mädchcn. Er bemerkte sie deshalb, weil Hilsner, die rechte
.Hand um ihre Taille, sie an sich drückte, als sie auf der
Straß: in dcr Richtung gegen Zhor zu gingen. Als sie cm
ihm vorbeikamen, sagic Vecera: „Schaut euch den Juden
an, wie er sich mit so einem Mädel abgeben möchte!" In
diesem Moment erkannte er, daß es dasselbe Mädchen
war, das er mit dem Altgesellen Burda
gesehen hatte. Er täuscht sich nicht, er weiß das bl-
stimmt. Hilsner ließ beschämt das Mädchen aus und
antwortete: „Darf ich vielleicht nicht ein solches Mädchsi
nach Zhor zur Kirchweih führen?" und ging mit dem
Mädchen weiter. Der Zeuge Franz C i n k, Fuhrmann aus
Polna, half der Lebzelierin Julie Vilaeck bei jener Kirch-
weih in Zhor beim Verkaufen und sah, daß etwa um
.v Uhr Nachmittags Leopold .Hilsner mit einem Land­
mädchen, das ein geblümtes Tuch auf dem Kopf und ge­
blümte .Kleider trug, zu dem Stand kam, und er erklärt mit
Bcstimmt^it, daß Hilsner ihr etwa um sechs bis acht
Kreuzer ein Lebzeltherz kaufte. Hilsner sagte ihm
noch, daß sie von der Musik kommen, dort sei eine Rauferei.
— Leopold K 0 r e j t k 0, Schlosser aus Poina, war bei
dieser Kirchweih Nachmittags in Jczek's Gasthause bei der
Musik. Er schaute von Anfang an zu, wie dcr Tanz be­
gann, und da sah er den Leopold .hilsner, den er gut
kennt, mit einem Landmädchen tanzen.— Franciska
Dohnal, Dienstmädchen in Zhor, sah bei der Musik
zwei Juden tanzen. Einer war der ihr bekannte Müller^
den zweiten, den sie nicht kannte, beschrieb ste so, daß die
Beschreibung auf HilSner paßt, obzwar sie bei der Con-
frontation fand, daß Hilsner eingefallene Wangen und
eine fahle Gesichtsfarbe hat, was aber der langen Haft zu­
geschrieben werden kann.
Aus diesen Aussagen geht hervor, daß Hilsner am
17. Juli 1898 Mittags mit der Klima aus Polna nach
Zhor wirklich ging und dort in ihrer Gesellschaft verblieb.
Es muß noch bemerkt werden, daß die Aus­
sage der über die Anwesenheit des Hilsner in Zbor ge­
führten Zeugen sich in mancher Hinsicht widersprechen, und
zwar Ivas die Beschreibung der Kleider des Hilsner
betrifft. Während Johann Hajck angibt, daß Hilsner einen
dunkelblauen Anzug und einen grünen -Hut trug, behauptet
Cink, daß er graue Kleider, rcspective, wie er spater
richtigstellte, eher lichtere als dunkle Kleider hate. Um die
Farbe hat er sich nicht gekümmert. Thaddäus 'Vecera wieder
sagt, daß Hilsner einen steifen schwarzen Hut trug. Aber
abgesehen davon, daß bei der Beschreibung der Farbe der
Anzüge die Bauern sich sehr unbestimmt ausdrücken, stimmen
doch diese Zeugen im wesentlichen Theil ihrer Aussage darin
überein, daß sie den ihnen pcrsönlicb bekannten Leopold
Hilsner damals in Gesellschaft eines Mädchens Stehen
haben. Ebenso widerspricht auch die Aussage dcr Mar«
Vacek in einigen Beziehungen der Aussage anderer
Personen..-
Aber die genannten Zeugen sind nicht dce einzigen,.
die Hilsner an jenein Tage mit dcr .Klima sahen. Er Ivurde
mit ihr auch auf dem AuSfluge im drzeztna­
iv a l d e g e se b e n. Am selben Tage veranstaltete näm­
lich die ^.UomeAlniosta (Handwerkerverein) in
Polna einen Ausstug in den nahen Wald Brzezina, uird
auch hier, und zwar'spät gegen Abend, Ivurde Hilsner in
Gesellsc^ft der Marie Klima gesehen.
In dse letzten Zeit tauchten noch zwei Zeugen auf,
und zwar Anton Lang und Carl Hazuke, die mit Be­
stimmtheit angeben, daß sie am 17. Juli 1898 unter den
Ausstüglern, die vom Brzezinawalde mit Musik herein-
zogen, den Leopold .Hilsner, den sie gut kennen, mit einem
Mädchen in der Menge gehen sahen. Anton Lang ging
ihnen sogar bis zum unteren Thor nach, wo er sah, wie
sie um das Sänller'sche .Haus herumgingen und in der.
.Krümmung verschwanden, wie ivenn sie den Weg zur
Mühle „Bor" eingeschlagen hätten. Obwohl die Aus­
sage dieses Zeugen nicht durchaus verläßlich erschien, ist
es doch nothwendig, aus sie hinzuweisen^
!


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 37 ]
^visv, vormsrstsA
Muss XVieuer ^^dsvädls^
20. veroo«
Silsner's Alibi. l
diiser LeweiZ nicht gelungen ist, 'it V..S tt)-g g
cng-bl^ch-n Mlis spricht d« l ü r dah
WZWWUW
iin7^n7l e n!In B l° t t z° usdenAIm- N'
»b-° ",!^lEk »i,«"»g,s,»?»b d-s
N°ch»i„°»- W--, «"» 7 ?^ r«».-
».„.->»!d^."»«li-i-- "»d », °d7s;
der langen ^ert" ^^tte. Es ist daher nun eine
7chhw°ndige Consequenz des D-rdacht-ch
L7ise''un?L? ist ?Kl.iNne'?°L "s M-rdes °n
^er Klima, der auf dieselbe Weise begangen worden ist.
beschul^^t^^w^^^ ^ann man auf Grundlage des
Materials Hilsner nicht direct üb-rwe'sen daß er es war
der der Marie Klima d-n tödtlichen Schlag versetzt od-
L' 7 L 'LWL" 7 .'.' SvL° V-
werden können, da doch er mü dem Mädchen bekannl war^
mit Unbekannien auf den Weg gemacht hatte, wenn
^achm tiaa- war Wenn nun auch Hilsner noch am Morgen Wald nach Hause gehen wollte, und st-M g-wi«
^ BIÜ alwlsel Lile^nnte er doch noch immer mit dem Unbekannien °uf den Weg g^nacht hatte, wenn
^uZ! L^r um 7 Uhr gegen P-lna abfahrt oder zu Fu8 ^jz,t Tersenige dabei gewesen Ware^ I./diel^^? bis
s»;,..--LM"L Ä «! r„Ar'L-Lx
AZ? LL LZTMLMT-L«
LL ',""A?°Lch -ch dm;
ohne Riillsichi darauf, daß das S-Seusestige B.n.hinen d-
Hilsner und der Klima zu einander b" .dies" rnrcyr^ g^ , re,,,- ^ns llnnlicken^
b r e ch e n s ft7g'!n!^wenn^ wir nach dem Motiv fragen, das
zu seiner Verübung fi-hrte. so muß zugestanden tv^d^n
daß die Untersuchung nicht ganz b-st fm
i-nd vröcise dieses Motiv autgekl^rt
hat und daß man nur aus diesen Umstanden daraii
schließen kann. Daß es sich uln "nen Raubmord an dem
armen Landdienstboten bandeln sollte, ist kaum wahr-
sLlich. und auch daß die Kleider verborgen^ und den
oleitete daß er aber Alles das zu leugnen versucht, tvas
er gewiß nicht tböte. wenn er nicht schuldbewußt war^
so kann man nicht anders als annehmen, daß er wisientuch
an dem gewaliiamen Tode der Marie Klrma Antheil nahim
Daß dieser Verdacht begründet ist, geht aber noch
aus Folgendem hervor:
Tie Sorge um den Leichnam.
inordung der Agnes Hruza. Das Abbrechen ^s Morde-
sei hser^verübt worden, und das muffe verfolgt werden.
ohne Rücksicht auf sein Motiv
Schließlich wird der Anklagepuntt besprochen, der die
Dcrlcnmdung an Wassermann und Erbmann
betrifft. Zwei^ Zcllmgenossen Hilsner's. Franz von
.».ir i-org». uu., Zwei Zcuengenogen—-
MUWMWWZW
durchnäßies Moos. Las sprich: dafür, daß Jemaiid hieher germaeren Strafe davonkommen. H' sncr hal^
zu kommen Pflegte. Und wer war es wieder, der häufig an as geht nicht so schnell. Lanit
diesen Stätten, manchmal sogar nur wemge Schritte v°m ?orderten sie ihn auf. die Namen seiner Complicen au,
Fundorte der Leiche gesehen wurde?- ein Blatt Papier zu schreiben. .Hilsner dictiite dann
Das war wiederum Leopold Hils n e r I^ Izg^en Wassermann und E r b m a n n.
Peter Pesak bestätigt, daß er ihn am 21. Juli 18981 ^„zner wurde verhört, beschrieb Wassermann irnd
gegen 6 Uhr Abends in der Nähe dieses herrich^tlichen I Bettler, die nach Polna gekommen seien,
Waldes gegen Polna zu gehend traf. Hi.sner w ich: h m I sckliefen und ihn nach einem Mädchen fragten,
a u s. iroZoem Beide bekannt waren, und grüßte mcht. Zum b« '^7, ^^?7bnen von der Agnes Hruza sprach. Beide
zweiten Male sah er dort den Hilsner etwa iM -k-eptember^ p^ Mädchen aus Polna heimgehe
1898. Damals saß Hilsner unter eiirer Lärche und hu"e N _a^"n^^^ bekommen. Am
den Kopf in die Hand gestiitzt. Etiua eine Woche darauf sah tmd "A-n Ag..»^^we^rde^^E l^^^S^^,
er den Hilsner wieder linter demselben Baume: n G e- tu z rst y. ihnen,
jchL"chL>.' °.m st 7 «»chir.M° L-L° 7 dk- «sdch--.
tnP.°, Ab--»>. .»d.,. UMM» «II,. m«.
ninalich etwas auch nur im Entferntesten an­
zudeuten. Man spreche von einer plötzlichen Bergung
des Processes ohn- Schlußverhandlung.— Sow°'t i
Meldung des Präger Blattes, die man w°hl notn^^
nachdem sie eben bereits ihren Weg iN die O-ff-ntl chk-tt
gefunden hat. Doch mochten wir es nicht unau-gesproch
lassen, daß es denn doch besser wäre. tm g°^
Augei^blick mit derlei vagen Mittheilun gen zurückzuhalten.
Teiegralnme.
Die rhinclis-hcn üNlrm.
Das dcntsch englische Ucbcreinkommcn.
London, 25. i^ctobcr. Schcitzkanzler H
Beach sagte in cincr gestern Abends am einem
Banker der .Handelskammer in Liverpool gehal^nen
Rede. daß in dem letzten d e u t s ch- eng lt, q en
Abkommen die britischen Grund'ätze innnchtlich
Cbinas von Deutschland angenoinmen
Er wolle dem Abkommen ke.ne ungebührliche Be
deutung b'imesseti. aber es sei schon
daß in einer so s cy w t e r: g e n r a g e
zwei große Mächte im Stande ge­
wesen seien, ihreJnterenen und ihre
Ziele genau sest; ustellen und dreS den
anderen Mächten zur Genehmigung zu unterbreiten-
Wenn man sich vergegenwärtige, was d:e,e Machte
und besonders der K ais e r v o n R u ß l an d, z n
welchem, wie er glaube, die S""!
Welt das vollste Vertrauen haben
könne crNärtcu, so hätte man allen Grund, zu
hoffen, daß die in dem deutsch-englischen Mkomtnen
emhaltenen Grundsätze von den an dreier gössen
und wichtigen Angelegenheit beiheiligten Maclsten
allgemein werden angenommen und, ss^nn dies
der Fall sei, die Angelegenheit iN freund'chaftllcher
Weise voi! den ^rächten werde geregelt werden.
Man könne iveiter hoffen, daß durch dieie Regelung
die Interessen Englands tn Chtira
völlig gewahrt und itberhaupt rn
der ganien Welt friedliche Verhalt-
Nisse werden herbeigetührt iverden.
.Kämpfe in China.
London, 25. Dctober. Dem „Ltaiidard wird
aus LhLnghai gemeldet, in gut unterrichteten
nichtmilitärischen Krenen bewrge inan, datz von
den Chinesen ein ernster^ r uch
werde gemacht iverden, Pekrng
wieder einzunehmen. 6
Dailu Telegraph ineldet aus .staiiton
vom"23. d.-. Die Aufstand if ch eii haben
Huitschau cingeschlopeu und. nachdem ste den
t'aiserlichen Druppeil eine 'chwere
Niederlage beigebracht hatten, die große
HaiidelSstadt Samtschau erobeit. In Nainbung, c^n
der Grenze von Kwantiing und Kivaiin, ist ecn
Aufstand ausgebrochen.
Tic Verbindung mit Peking.
Londoir, 25. Dctober. Der „Times" wird aus
Shanghai vom 24. d. gemeldet: Die V e r b i n düng
mit Peking ist äunerst schlecht. Lrie,e
erleiden eine Ver-'pätiing von sechs Wochen.
Umstände, so
erwies sich auch dieser Umstand als unwahr.
Auch die Marie Strasil bestätigl. daß sie ihn im
September 1898 bei dem erwähnten Walde sah, wie er sich
hinter einem Bauln versteckte. Marie
Vacole sah ihn etwa drei Wochen nach der .Kirchtiieih un­
gefähr zwanzig Schritte weit von dem Drte, wo spärer das
Skelet der Klima gefunden wurde, im Grase liegen.
Daraus läßt sich schließen, daß in der Zeit nach dem Vcr-
schwinren der Klima Hilsner oft in den herrschaftlichen
Wald zu der Stelle ging, wo ihre l'eiche lag, und daß er es
war, der sich darum kümmerte, daß die Leiche verborgen
und daß das Verbrechen unentdeckt blieb.
Und nccu ander: Thatsacken, vie dafür sprechen, daß
er ,7ch an, Morde beiheiligt bat, liegen vor. Wie be^nnt,
wurde Aaneu 5zruza am 29. März 1899 im Waide
Brezina ermorvei, wegen welchen Mordes Leopold Hilsner
unter Anklage g-lleUt wurde. Wie dieser Mord. so ist auch
der Mord an der Klima unter so urerk-
würdigen Umständen begangen wor,.en, daß
es in Jedem nicht nur die Bermuthung, sonder:: dre fest:
Ueberzeugung erwecken müsse, daß d'^ s°^°^ 1°"
beide Morde begannen habe. Dieselbe Lage
nämlich, .oie die Leiche der Agnes Hruza, nahm auch du
Leiche der Kl::na ein. Beide lagen nnt dem vorderen Thnl
des Körpers zur rrve gewendet, und kSeide waren mst
jungen Fichten-, respective Tannenzweigcn >i'edeckt. Lie
Leiche der .Hruza tvar theilweile nackt, und nur der obere
Theil des Hemdes war nm den Hals gewickelt, d» uniere
T^il fehlte. Dasselbe war auch beim S. e, ci
der Kliina zu bemerken.
Es muß hier erwähnt werden, daß Leopold Hilsn.r
nach seiner Verurtheikung z u g e st a n d. daß
er andere N-rlonen auf die Agnes Hruza aukmerksam
machte und s:- in den B. .ezinawald zu der Stelw fuyrle.
wo sie vorüberzugeben pst-gte. Wenn er °u°b kals^
Personen nannte, so läßt sich doch bei einem Unschuld gen
wisse er nicht, er'habe sie seit dieser 3-" nicht gesehen
Hilsner entschuldigte s i ch. daß er dieles G-standmß
nicht früher ablegte, er dachte, wenn er schweige Md man
ihm nichts beweisen könne, werd- er mit ein paar Monaten
davonkommen.., ,,
In Folge dieser Angaben tvurden Erbmann unv
Wassermann ausgeforscht und verhaftet. Es stellte sich
jedoch heraus, daß Wapermann an dem kritischei: Tage
-m Spital zu Teuischbrod lag und Erbmann dama.s
in Mähren umberzog. Hilsner widerrief
schließlich seine Angaben vollständig uiiv
erklärte, daß er sie unter dem Drucke
a-macht habe. den die Häftlinge, die ihi:
immer mit dem Galgen fchree-ten, auf
ihn ausübten. Er gab zu, daß er fälschlich Wasser­
mann und Erbmann der Mirschuld an jenem Mord- be­
schuldigt habe, und wurde deshalb wegen Verleumdung
angeklagt.^^
Die Verlesung des umfangreichen Actenstückes nahm
über zwei Stunden in Anlpruch. Hilsner, an dessen Seite,
aber nicht in nächster Nähe. ein Gefangenhausaufsehr stht.
hrrchte zeitweise s-hr aufmerksam zu. Der Präsident lieb
sodann die Mitagspaule eintreten und um 3 Uhr Nach­
mittags beginnt das Verhör des Angeklagten.
(Fortsetzung im Morgcnblattc.)
»^»
Aus Prag wird uns im i:l:graphi:chen Wege e::ie
in den keutigen „Narodni listy" erschienene Depesche aus
Plsek übermittelt, welch« besagt, in eingeweihten Kreisen
erhalte sich das u n v e r b ü r g: e Gerücht, daß im Verlaufe
des Hilsner-Proceffes ein- überraschende plötzliche Wendung
eintrelen werde, und zwar. bis die Zeugen in der Angelegen­
heit Marie Klima einvernommen sein würden. In dieser
wo sie voruvelzugeo-n pn-gic.^ zinveinommen em wurden. :^n orei-r
Linc impttialiSilcht iiedc.
London, 25. Octobcr. Der Dtaatslecretär für
die Cvlonien, C h ain b e r l a i n, htclk gestern
Abends in der Fithntmners' Hall eine Rede warm
er einen ivarmen Appell an die intveriakilwche
Gefllhle der englischen Nation richtete und erklärte,
die Dcinokratie habe ,'ich endgiltig zn (ssntNien en:e 2
einlgen großen britifchcn Nelche- au--
qeiprochen. Die Vereinigung ,nit den Golemen
bedeure nicht, daß E.lglattd den anderen ssoitlonell
feindlich gesinnt fei; im Gegentheil wolle es deren
^'^^"'Chambcrlain sagte i,n weiteren Verlaus seiner
Rede: Wenn die fremden Völker
unsere" Freundschaft ablehnen, so
werden wir ohne diele w,rkett. Wenn
wir sie nicht überreden können, oa-m mü'ien ww
iiolirt sein, jedoch umgeben und getmrst durch
Lchwesternationen, nämlich die Eolonten. Unsere
Ffolirung wird eil-e glänzende
Fsolirnng sein. io dafz. ieVst wenn England
fällt, unsere Colon.cn die englische Trad.tion weiter­
fuhren iverden. Der neue Imperralrsmu^
bedeutet die Anerkennung, dag alle bnntchen Colomen
die'clben Rechte haben wie England selöst.
Clsamker ain Lrückic iodann die Hoffnung au.,
daß die Föderation von Ganada^und
Australrcn ein Beisviel fur ^ud-
asrita fein iverde, und rvies darauf^ hin,
daß die R-ict'ssöderaiion das Reich m den Ltand
''c<w die st'kii 1 ion der Gerechtigkeit, der
C'^ivilifation und i'cs Friedens zortz^
führen. Ch.r;nder!ain bcstriil. dag England Zeichen
des Deisallcs amTreisc, unv schloß, indem
das nach Südarrika gesendete ausgezeichnete Heer
hinwies und besonders der Freiwilligen und der
von den Coloirien gefendelen UnterstützunLen üe.dgaitL


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 38 ]
üer llldaMkanische ^rirg.
London, 25. October. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Pretoria vom 22. d. meldet:
General French erreichte von Carolina aus am
20. d. Bethel, nachdem er aus dem grüneren Dheile
des Marsches, besonders in der Gegend von Ermelo,
auf Widerstand gestoßen war. Von seiner
Mtheilung wurden am 16. d. 1 Osficier und 5 Mann
getödtet, 3 Officiere und 16 Mann venvundet,
während 5 vermißt wurden; am 17. d. wurden
4 Mann verwundet, am 20. d. 1 Mann getödtet
und 4 verwundet. Die Colonne Settle erreichte
Hoopstad; auch sie wurde unterwegs von
^..oeren angegriffen, wobei 1 Osficier und
1c» Mann verwundet wurden. Bei Zecrust erfolgte
em Angriff auf den Convoi der Colonne Methuen,
wobei 1 Osficier und 1 Mann fielen, während
1 Osficier und 8 Mann verwundet wurden. Eine
auf Fouragiruug begriffeue Abtheilung der Truppe
General Barton's wurde am 18. d. bei Frederick-
stad angegriffen; 2 Officiere und 2 Maim ge-
rietheu dabei in Gefangenschaft, 2 Mann fielen und
4 wurden verwundet. Am 21. d. gerieth Barton
nochmals mit Boeren, die mit großer
Kühnhei^t vorgingen, ins Gefecht,
wobei 1 Osficier fiel. Bei Pienaars-River wurde eine
Boerenabtheilung mit Erfolg überrascht. 1 Eng-
^länder wurde verwundet und 18 Boeren gefangen-
;genommen.
5>lliscr Wilhelm in Llbcrfcld.
, Elberfcld, 24. October. Anläßlich der Ein­
weihung des Rathhauses hielt Kaiser Wil-
:h e l m bei Entgegennahme des Ehrentrunkes im
r^estiaale eme Rede, in welcher er Folgendes aus­
führte: „Für die uns dargebrachte Huldigung, für
den Empfang, den die Bürgerschaft der Stadt
Elberseld uns bereitete, sagen wir Beide, die
Kaitenn und ich, von ganzem Herzen unseren
wärmsten Tank. Wenn es uns erst heute vergönnt
lst, in Ihren Mauern zu erscheinen, so liegt das
daran, daß uns bange Sorge an das Krankenlager
meiner hohen Mutter geseffelt hielt. Gott 'sei
^ank, hat es die Wendung zum Besseren gestaltet,
. wir heute Ihrem Wunsche entsprechen konnten.
Meine Frau Mutter, die Lebensgefährtin Kaiser
Fnednchs, dessen Standbild Sie in so herrlicher
Schöne vor Ihrem Hause stehen haben, bietet Ihnen
von ihrem Lager durch meinen Mund ihren Griiß.
^ch freue mich von ganzem Herzen, daß ich der
Mnladung, die Sie an mich vor Jahren richteten,
,^hr Haus einzuweihen, entsprechen kmin. Ich beglück-
wirnfche Sie zu dem stolzen Bau, den Sie auf­
geführt haben. Möge in seinen Räumen immer der
alte, gute, deutsche Bürgersinu walten,
zu gemeinsamem Wirken, um gemeinsain große Ziele
^ erringeii. Mögen der Handel und die
Industrie dieser Stadt, die allseitig aiierkanut
sind^auf dem Weltmärkte, ihren Ruhm von Jahr
^u ^ahr mehren. Daß mir Gott aber die Möglichkeit
verleihen möge und die Kraft und Fähigkeit dazu,
den nothwendigen Frieden zu er-
bewahren, und wenn es
^^ L^ erzwingen, das sei mein
crftes Gebet an dieser Stelle. Ich trinke den Pokal
^f das Wohl der Stadt, aiif das Gedeiben ihrer
Bürgerschaft, zum Heile dieses Hauses, 'das ich
damtt weihe."
Der „Vorwärts" fordett den Nameu des Schuftes,
der als .Lräger eines Systems unglaublicher Corrup
ttou um 12,000 Mark seine Talente zu Gunsten der
Zuchtbausvorlage angeboten habe und sagt dann:
„Liese 12,000 Mark werden Wucherzinsen tragen
für uns, die Socialdemokraten."
Briisiel, 25. October. (P r i v a t t e l e-
gram m.) Frankreich bewilligte die Auslieferung
des nach Paris geflüchteten Attentäters auf den
PEMhvon LSales, Sipido, dessen Verhaftung
London, 25. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Ein amtliches Telegramm theilt mit, daß in dem
bereits gemeldeten vorgestern stattgehabten Kampfe
Mit den M a h su d w a z i r i s bei Sandole nur
ein dem 45. Sikh-Regiment angehörender Lieu­
tenant gefallen sei.
Irr Wahllitwegmig.
Tirol.
Eine inmitten des heftigen Kampfes zwischen A l t-
clericalen und Christlichsocialen höchst über­
raschende Meldung: Wie uns aus Jnn sbruck telegraphirt
wird, veröffentlicht die Brixner Chronik, das Organ des
Dr. Schöpfer, einen von den Führern der beiden clericalen
Parteien gezeichneten Compromißvoischlag, wo­
nach die Mandate der fünften Curie des deutschen Theiles
von Südtirol (bisher vertreten durch Baron Dipauli und
Foerg) und der Landgemeinden Pusterthal (bisheriger
Vertreter Dr. Schöpfer), der Schöpfer-Gruppe, die
Mandate der Landgemeinden im Etschlande (bisherige Ver
tretcr Dr. Kathrein, Dr. Tollinger, Haueis
und v. Z a l l i n g e r) sowie der Städtebezirk Brixen (bis­
heriger Vertreter Rohracher) den Altclericalen zufallen
würden. Bezüglich der Personenfrage sei auf die Wünsche
der Wählerschaft Rücksicht zu nehmen. Der Compromißvor-
schlag trägt folgende Unterschriften: Guggenberg,
Schöpfer, Zallinger und Probst Trenkwalder.
AusMeran wird uns writcrs gemeldet, daß der Für st-
bischof von Brixen den Compromißantrag gebilligt
und freudigst begrüßt habe. Dem auf der Firmungsreise
befindlichen Fürstbischof von Trient tverde er dem­
nächst unterbreitet werden. Durch das Compromiß soll, wie
die Proponcnten ihrem Vorschlage vorausschicken, eine
ehrliche Verständigung angebahnt und ein Wahlkampf
innerhalb der katholischen Bevölkerung Hintangehalten
tverden.
Ueber dos Compromiß im Tiroler Groß­
grundbesitz wird der „Meraner Zeitung" von an­
geblich zuverlässiger Seite gemeldet, daß die Verhand­
lungen zwischen den Clericalen und Verfassungstreuen dem
Abschlüsse nahe seien, und daß nur noch die Vol l-
versammlung des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes die Sanction dafür zu ertheilen hat. Wie von
clericaler Seite berichtet wird, ist es so gut wie aus­
geschlossen, daß der Großgrundbesitz dem Freiherrn
v. Dipauli als Zufluchtsort dienen wird, wenn er in
der fünften Curie durchfallen sollte. Dipauli soll sich in
der letzten clericalen Parteiversammlung in Wien geäußert
haben, er denke nicht daran, ein Mandat von Gnaden des
Großgrundbesitzes anzunehmen, tvenn er in der fünften
Curie fällt, und er würde in diesem Falle nicht einmal
das Mandat der Landgemeinden Bozen-Meran, das ihm
sicher wäre, acccptiren.
Budapest, 26. October. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Im Abgeordnetenhause wurde heute die
Quotenvorlage von der äußersten Linken sehr
heftig angegriffen, welche betonte, daß im Sinne des
Gesetzes eine Entscheidung durch die Krone nicht am
Platze war. In seiner Erwiderung bemerkte Minister­
präsident Koloman v. Szell unter Anderem, daß er,
seitdem er Ministerpräsident sei, allen seinen Einfluß
geltend gemacht habe, daß auch der öster­
reichischen Verfassung kein Abbruch qe-
5 ch e h e.
Bayrcuth, 25. October. (Privattele-
gramm.) Das bayerische Kriegsmini st erium
verbot den hiesigen Krieger- und Militärvereinen
die Abscndnng einer gemeinsamen Sympathie-
adresse an die Gemeindebehörden inEger anläßlich
deren Haltung in der B i s m ar ck- Denkmal­
frage unter Androhung des Ausschlusses aus dem
Landeskriegerverband.
Berlin, 25. October. (Privattelegramm.)
Immer neue Zeugnisse, positive wie negative,
kommen für die Echthe, t des Bueck- Briefes
Die „Vo'i'ische Ztg." erzählt, sie habe Bueck tele­
phonisch wegen der Richtigkeit der Ent-
hülliing der „Leipziger Volkszeitung" befragt. Bueck
antwortete, er lehne eine Erklärung ab. Das sei
einezweifelloseBestätigung.—Die„National-Zeitunq"
schreibt: Wir sind politisch keine Verehrer Posa-
dowsky's, haben aber keine Freude daran, ihn
an einer derartigen Angelegenheit betheiligt zu
Vertuschuirg ., ist j edoch unmögli ch,^—
Tagesbeiiihl.
Wien, 25. October.
* (Der Kaiser) ist heute Früh aus Gödöllö in
Wien eingetroffen und hat sich vom Staatsbahnhofe
in die Hofburg begeben. Nachmittags um 1 Uhr empfing
der Monarch die Herzoge Philipp, Albrecht und Robert
von Württemberg, eine halbe Stunde später den Württem­
bergischen Kammerherrn und geheimen Legationsrath Hugo
Freiherrn v. Linden und den Württembergischen Oberst­
lieutenant Freiherrn v. Starkloff mit dem Major von der
Lähe, den Rittmeister Grafen Degenfeld-Schönburg, die
Oberlieutenants Freiherrn v. Gaisberg und Ebner und den
Lieutenant Griesinger in loesonderer Audienz.
* (Hofrath Kaposi.) Im Allgemeinen Kranken­
hause war heute die Nachricht von einer plötzlichen schweren
Erkrankung des Hofrathes Professor Dr. Kaposi ver­
breitet. Wie uns mitgetheilt wird, gibt das Befinden des
Hofrathes zu keinerlei Befürchtungen Veranlassung.
Hofrath Kaposi wurde heute Früh von einem Schwindel-
anfall heimgesucht und mußte sich auf Anordnung seines
herbeigerufenen Hausarztes Dr. Breuerzu Bette begeben.
Die Erkrankung wird als eine Folge der Aufregungen des
Hofrathes anläßlich seines vorgestrigen Jubiläums be­
trachtet. Man hofft, daß der Patient baldigst wieder her­
gestellt sein dürfte. Im Auftrage des Professors hält sein
erster Assistent Dr. Kreibich die Vorlesungen ab.
* (Berleihnng des Adelstandes.) DerKaiser
hat dem Generalauditor d. R. Jobann Frauenfeld
den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem
Prädicat Frauenegg, ferner auf Grund des von dem
verstorbenen Garden und Rittmeister Julius Adolph
Schumacher erworbenen systemmäßigen Adelsanspruches der
Witiv« desselben Jda Schumacher und seinem Hinter­
bliebenen Sohne Maximilian Schumacher, Cadet-
Officierstellvertreter, den Adelstand. Liit. hcm Ehrenworte
(Ter Hauptdoranschlag der Gemeinde
Wien,) sowie die Voranschläge der sämmtlichen unter der
Gemeindevernmltung stehenden Fonds und Anstalten für
das Derwaltungsjahr 1901 liegen, wie heute in der
>Wr. Ztg.- verlautbatt wird, durch vierzehn Tage, und zwar
vom 26. October bis einschließlich 8. November täglich von
9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags, im Präsidial-
bureau des Wiener Gemeinderathes zur öffentlichen
Einsicht auf. Allfällige Erinnerungen der Gemeinde­
mitglieder werden im genannten Bureau zu Protokoll ge­
nommen.
E d l e verliehen.
,1c»
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat gestaltet, daß dem mit dem Titel und Charakter
eines Obersinanzrathes bekleideten Finanzrath und Vor­
stand der L-teueradministration für den 8. und 9. Bezirk
in Wien Jgnaz Mayerhofer anläßlich der erbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand seine Anerkennung
für seine vieljährige, treue und ausgezeichnete Dienstleistung
bekanntgegeben werde, ferner hat der Monarch dem Pro­
fessor an der Staatsrealschule im 4. Wiener Gemeinde­
bezirk Franz Schramm anläßlich der von demselben
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxftei
den Titel eines Schulrathes verliehen, den Commissär im
k. k. Patentamt Johann Reißig zum ständigen Mit­
glied dieses Amtes ernannt, endlich dem pensionirten Ober­
lehrer Veit Amberger in Pulst das goldene Verdienst­
kreuz verliehen.
* (Tcutschfortschrittlicher Wahlficg in
Mährisch-Ostrau.) Die Wahlen im dritten Wahlkörper
für die Gemeindevettretung von Mährisch-Ostrau fihlossen,
wie uns berichtet wird, mit einem glänzenden Siege der
deutschfortschrittlichen Candidaten. Es erscheinen gewählt:
Dr. Adalbert Johanny, bisheriger Bürgermeister, mit
1087 Stimmen; Dr. Gustav Fiedler, Advocat, mit
1065 Stimmen; Florian Gärtner, Privatier, mit 1063;
Arnold Drtina, Tischlermeister, mit 1059; Vincenz
Popp, Kaufmann, mit 1057; Anton Langer, Kupfer­
schmied, mit 1039; Nathan Lichtenstern, Fabrikant,
mit 1037; Hans Ullrich, Baumeister, mit 1031; Heinrich
Schrott, Nordbahninspector, mit 1027, und Otto
Schmied, Hüttenverwalter, mit 1015 Stimmen. Die
czechffchen Candidaten erhielten zwischen 696 bis
631 Stimmen. Die Majorität der deutschen Candidaten
beträgt daher im Durchschnitt weit über 400 Stimmen.
Die Freude über den Erfolg der deutschfortschrittlichen
Partei ist eine große. Der Wahlact vollzog sich trotz aller
Aufregung in vollständiger Ruhe und ohne jeden
Zwischenfall.
* (Eifenbahnznsammenftoff in Mitterndorf.)
Aus Mürzzuschlag wird uns telegraphirt: Heute um
Y 26 Uhr Früh stieß der in stärkstem Tempo von Krieglach
kommende Lastzug auf den in der Station Mitterndorf
dem Eilzug ausweichenden Lastzug. Es wurden ungefähr
15 Wagen zertrümmert, die hoch aufgethürmt über­
einander liegen. Die Geleise sind verlegt; vor Nachmittag
dürfte keines derselben freigemacht werden können. Die
Scheibe functionirte nicht und stand beim Einfahren des
Krieglacher Zuges auf freie Fahrt. Ein Zugsführer und
ein Maschinenführer sind leicht verletzt. Der sogenannte
„Kammerlwagen", in welchem sich der Erstere befand,
iürzte um, der Zugsführer rettete sich durch einen Spruirg.
Von Mürzzuschlag wurde ein Zug eingeleitet, um die Eil-
zugspassagiere mit zweistündiger Verspätung nach Wien zu
bringen.— Von der Direction der Südbahn wird
olgendes Communigus ausgegeben: In der Station
Mitterndorf der Strecke Bruck a. d. M.—
Mürzzuschlag fuhr heute Früh der Güterzuq
Nr. 132 in Folge Ueberfahrens des Stations-Deckungs.»
ignals an den im Ausweichen begriffenen Güterzug
Nr. 103 an, wodurch beide Hauptgeleise verlegt
wurden. Es mußten deshalb die Passagiere der bald
darauf eingetroffenen Schnellzüge Nr. 5 und Nr. 1 mittels
Umsteigens weiterbefördert werden. Der durchgehende Ver­
kehr wurde um 10 Uhr Vormittags wieder aufgenommen.
* (Todcsfällc.) Gestern ist hier Frau Marie
Uschauer, die Schwiegermutter des Directors der
Sammlungen von Waffen und kiinstindustriellen Gegen-
tändeii des .Kaiserhauses, Herrn Wendelin Boeheim, im
73. Lebensjahre gestorben.— In Preßburg ist Herr Emil
Baron Orczy im 39. Lebensjahre gestorben.
* (Die Bcrhastnug in Budapest.) Im Morgen­
blatte meldeten wir, daß gestern ein Individuum inBuda-
pest auf dem zur Ofencr Burg führenden Wege verhaftet
wurde. TcrBetteffende hatte Drohuiigcii ausgcstoßen,welche die
Aufmerksamkeit der Passanten auf ihn lenkten. Ter Mann
gab, wie berichtet, bei der Budapester Polizei an, er sei
aus Wien und babe in der ColumbuSgasse Nr. 64 ge­
wohnt, Angaben, die, wie von uns bereits constatttt, falsch
sind. Das Nationale des Verhafteten ist nunmehr festgestellt.
Der Häftling heißt Max Tolb, ist 25 Jahre alt, zu Budapest
geboren und von Beruf Coniptoirift. Tolb hat eine Zeitlang
auch in Wien gelebt, jedoch hier ebenso wenig wie ander­
wärts reussirt. Er blieb in keiner Stellung auf die Dauer,
war zumeist postenlos und ergriff dann jede Taglöhnerarbeft,
die sich ihm gerade bot, wie J-cnsterpiitzcn u. s. w. Die Be­
hörden beschäfttgten sich iviederholt init ihin, vorerst, indem sie
gegen ihn als ,Vagabunden" vorgingen, dann aber auch wegen
verschiedcnfachcr Delicte, wie Majcstätsbeleidigung, aber zur
Arbeiterpartei stand Tolb nie in irgend welchen Beziehungen,
ebensowenig war er je Aiiarchist. Man glaubt, daß Tolb
um jeden Preis arretirt werden wollte, um, da cr völlig
subsistenzlos ist, für einige Zeft in Haft. zu kommen und
auf diese M »vrrsorgt" z«
r
l.


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 39 ]
«r. 2S3
voiuiei-stsZ
Xenes ^rsve? ^devädlalt.
25. Oetober 1900.'
I» lWcttcrbcricht vom 25. Lctobcr.) Tas
Mttr ist fast luhig. Meist heiter m,t ivrorgennebcln tage-
Eaer OB Grad,-W I, Nebet; Barzdon 4 Grad. 22 1, halb
bewölkt; Ntährisch-Schöiiberg 0 4 Grad, r^'S- he'ter;
^°r 1 Grad. N 2. Regen; Budwe.s^ 2 Grad^ r^hrg
heiter; Krem-münster 5'2 Grad, ruh'g, Nebel, v„cherbb-
4-2 Grad, ruhig, Nebel.
rhealer und NunS.
* Gegenüber unserer Meldung über eine von einem
Verein in Berlin vorbereitete Aufführung der „Orestie
werden wir ersucht, daran zu erinnern, daß das Burg­
theater, wie von uns schon berichtet wurde, die ganze
Trilogie, allerdings mit starken Kürzungen, zur Auf­
führung bringen wird,- Trotz der Zusammenfassung von
drei Stücken in einen Theaterabend wird die Vorstellung
schon um 10 Uhr zu Ende sein.
* Aus Hamburg wird uns telegraphirt: Franz
v. Schönthan's Versspiel ,F r a u K ö n i g i n" errang
gestern bei seiner ersten Aufführung im Deutschen Schau­
spielhause einen durchschlagenden Erfolg. Die Darsteller
wurden oft bei offener Scene durch Beifall ausgezeichnet
und nach den Actschlüssen mit Schönthan gerufen. Die
Costüme und Decorationen waren von großer Wirkung.
* Das erste Concert des Q u a r t e t t s D u e s b e r g
findet diesen Sonntag Nachmittags von 5 bis Uhr
im Festsaal des Architektenvereins, 1. Bezirk, Es^nbclch-
gasse Nr. 9, mit folgendem Programm statt: 1. Ch^stran
Sinding, Clavierquintett Il-iuoll (Clavier Frau Dues-
berg). 2. Gesangsquartettvorträge des Söser-Duartctts,
von Schubert und Erzherzog Peter Ferdinand.
3. Schubert, Streichquartett, op. 29, ^-luoU.
Wiener Vörse vom L4. Sttober.
Der Rückgang der Montanwerthe fand an der
heutigen Vorbörfe feine Fortsetzung, und insbesondere
wurden Llpine-Actien durch forcirtes Ausgcbot bei
mangelnder Aufnahme neuerdings empfindlich zurück-,
geworfen. Unter dem Drucke der Montanbaisse gewann
auch die Gefammttendenz ein schwaches Gepräge, zumal
die vorwiegend unbefriedigenden Berichte von den maß­
gebenden fremden Märkten und die Ermattung dc-
Glasgower Warrantspreises verstimmend wirkten. Neben
Montanpapieren erlitten namentlich auch Straßenbahnactien
einen weiteren Rückschlag.
Es notirten: Creditactien 647.50 bis 646.25 (649 bis
648 per Noveinber), Länderbank 405.50, StaatSbahn 643 bis
641.75 (644.25 bis 643.25 per November), Lombarden
106.50 bis 106, Straßenbahn llt. 14 255 bis 2-54, Iit. S
251 bis 250, Alpine Montangesellilhast 400 bis 390, Rima-
Muranyer Getverkschast 489 bis 484, Präger Eisenindustrie
1645 bis 1630, Brüxer Kohlenbergbau 815 bis 805, Unga­
rische allgemeine Kohlenbergbau 226, Türkenlose 103 bis
102.50.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 646.25, Ungarische Creditbank 645, Staats-
Lahn 642, Lombarden 106.50, Wpine Montangesellschaft
391.50, Mma-Muranyer Gewerkschaft 484, Präger Eiien-
industrie 1630, Brürer Kohlenbergbau 805, Maircnte 96.60,
Dürkenlose 102.50, Marknoten 117.83 per Cassa.
Die MittagSbörse eröffnete in schwacher Tendenz,
Montanpapiere weiter stau.
Um «/.I Uhr notirten:
Creditactien 646.50, Ungarische Creditbank 646.—,
Länderbank 405.—, Unioichank 526.50, Staatsbahn 641.50,
Loinbarden 106.50, Dampfschiff —, Alpine-Actien 391.—,
Tabakactien —, Mairente 96.60, Ungarische Kronenrentc
S0.05, Türkenlose 102.25, Marknoten 117.83, Rima-
Mnranver 481.—, Präger Eisen 1630.—, Straßenbahn
lit. L 253.
(Tie Aenderung in der Salinenscheine-
gebarung.) In Bestätigung der diesbezüglich ge­
brachten Mittheilungen werden heute nachstehende Kund­
machungen des Finanzministeriums publicirt:
Kundmachung des Finanzministeriums vom 19. Oc-
tober 19M betreffend die Gebarung der schweben­
den Schuld in Partial-Hypothekaranwei-
sungen. Die Gebarung der schwebenden Schuld in
Partial-Hyvothekarantvcisungen geht nach vollständiger
Durchführung der Einlösung der Partial-Hypothekar-
anweisungen in den die Circulation ersetzenden Staats­
noten in Gemäßheit der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899, R.-G.-Bl. Nr. 176, zweiter Theil,
erstes Capitel, Artikel 2, vom 1. November 1900 an von
dem k. und k. Reichsfinanzministerium an
das k. k. Finanzministerium über. Dies wird
hiemit zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Böhmm. p.
*
Kundmachung des Finanzministeriums vom 19. Oc-
tober 1900 betreffend die Ausgabe der Partial-
Hypothekaranweisungen. Das Finanzministe­
rium hat die commissionsweise Ausgabe der
Partial-Hypothekar-Anweisungen v o m
1. November 1900 an bis auf Weiteres der k. k. priv.
OesterreichischenCreditanstaltfürHandel
und Gewerbe in Wien übertragen. Die Credit­
anstalt wird diese Ausgabe sowohl bei der Cent rate
in Wien als auch bei ihren Filialen in Brünn, Karls­
bad, Lemberg, Prag. Reichenberg, Trieft und Troppau
vornehmen. Böbm na. p.
(Goldbcwegung.) Aus New-Doik, 24. d., wird
telegraohirt: Weitere 1,500,000 Dollars Gold sind hierher
unterwegs.
(Betriebsausweise.) Die Südbahn vereinnÄwte
in der zweilen Dekade des October 3,137,098 K.
(st- 8490 .K.), die Staatsbahr; 2,026,064,«.
etwas sester. Frülstahrsweizen wurde zu K 8 07 K 8.08,
« und K 807 FnchiahrSkorn zu K. c.<1 br» K. i.<4,
He-bsch-lst? zu K. 5/?3^ und K. 5.74, Fnlhfahrshafer zu
? 5 92 bis K. 5.94, Ntai-Juni-PlaiS zll K 5.36 und
K 5.37 gehandelt. Gekündigt wurden 500 Metcrcentner
Weizen, L-a'er und Mais.
(Spiritus.) (Lrig.-Ber.) Die Preue hab-n hc^e
neuerlich uachacgcben und für prompte contingcntrrte Waare
wurde 43 43.40 Brief notirt.
(Stcchviehmarkt.) Dem heutigen Markts wurden
zugeführt: 3263 Stück Kälber, 1945 Stück Wcidcn^r Lchweme.
2511 Trück lebende, 713 Stück Wcidener
112 Sstick Lämmer. Auf dem Kölbcrmarkt und trctz etwa-
verrinqcrtcr Zunihr Tendenz und Preise unverändert ge­
blieben. Wcivcner Schweine haben rn Folge neue^^mg-
erhöhien AngcbotS im Preise nachgegeben. Aur dem Scha,-
markte war der Verkehr bei schwacher Bethelliguug der
Landkäuser am Geschälte flau, doch fiud Pr.-'w un­
verändert geblieben. Man verkaufte: Weidcner Kalter von
84 bis 96 .H., prima von 98 H. bis 1 K.. hochpruna von
K. 1.12 bis K. 1.24, lebende Kälber von c2 H. bi- «-^-0^'
Weidener Schweine von 86 H. bis K. 1.04; Gebende
Schake von 37 bis 47 H.; Wcidener Schafe von 56 biS
80 L>. per Kilo: Lämmer von 10 K. bi- -4 K. per
Paar ercl'.iüve Verzchriingssteuer. Wegen des ans kommEcn
Donnerstag fallenden Feiertages findet der nächste >Ltech-
viehmaikt Mittwoch den 31. d. statt.
Haitdclsdcpcschcn vom 25. Dctober.
Budapest, 24. October. Taselipeck 54.
Havrc, 24. October. (Schlaß.) Kaffee Sant^
good averaac per September 45.25, per Tecembn 45.50.
London. 24. October. Rübenzucker sts/g Shillings,
Javazncker 12 Shillings lOUz Pence. Ruhig.
Ncw-?Iork, 24. October. (Productenmarkt.)
Baumwolle in New-York 9'^,. Baumwolle m^r>Ieans
9'» ,k.per October 8.83. per September 8 84. Raistnirte^etr
oleuM Standard White in New-York per Juni 7.4v, iN Wila-
delphia per Juli 7.40, Petroleum Rohwaare per .zum 8 .o
United Pipe Line Certistcates per Jimi 1.10, -.1^
(Marke.Spring Elcars") 2.80, stetig L^'^n loco.
per October 75'/,. per December <7, per Mac W:->.
Nlais per Octobcr söb/g. per T«ei^er 41/° rMr
Refining Muscovadoö 4>,°. Raco ^«Lentrrmgcll 4--^ Rio
Kaffee Nr. 3 8'/., Getreide^racht nach London 4 /<,
per November. Schistalz (Nlarke Wilcox) V-r November 7^
Schmalz (Wes'tcrn Steam) 7.25, BaumwollzuNlh.en 56,000
Ballen.
'«^sltLULstsUrrus?s.ris 1300
vk-. .Iäg6i-'8 kjonmal-Untei-kieiäung
Vi-Lnä I'rix unä Volüsus ILsäA.iUs.
Hvri^ZnisUeris^s iar SQ ßros: r., LoUlmLeUc 8.
dLdsO ui -Men ds-r-si^n nuS VLs-Us-
13V77
A.-..
Kumnij-Zpeojsi.st,
L., »vr»irt: Höchste E,cgan;l
ir»,!,n»r,r>. I. u. I. 2iivilegi:--n:ind-.bcr,
»I Wien. VI.. MiNcrqass- tz.— gilialen: .A
.....^ e
sEWLLMS
Wechsel auf Berlin 94°.«, S'Ider (per Unze) 6o ^« -oeiive-
L Mo Grande Prefcred 70-/° ^e Railroad ^-/z.
prstsisnos, Illinois CeMralbahii 119,
Actien 216-/°. Lcnisville L Naschville 77-/i, Unlon
Pacistc 62-/.-.
Uniformenu. Sorteni-derAick-rz^-'gtsolKes:
Telephon Nr. 4435.- Preiseonrante auf Wunich^
gi-inlen:
VH'l.. Älirrst'rnßc 4.7 und V.. Mnrnicn-
iirnsic 7l>».— «or ircrlliloien -iach-iönmunen
ivlid -civarnt. Nur e,n, ire-in obcnfledcnte Schuß-,
uinric uni Ä-dcn des W-oenr ist. Jll»s.-r. Nntniogc gratis u. iranio. 13378
MMMWWK^
)»üvel-Vrr»n8N«> 1 unä unß
LLfiO L!- 8«LNsiiiL27
veräsn aas LiAsoem r»N8-
^sviL8sndLkt sb»
Assebsitet iiuä uscb Eeder-
eiulcorinllsn äsr öletiiisertli
dsraueberablt. lierwann I-ö'.v. ltivvelier, >., 8piegelgs58^e I.
Deutsches VolkLthearer-. .Der Psarrer von «-rchielo.^
-',8 Uhr.I— Naimund-Theater: „Plauich net, Pepl.^
i-28Ul;r.I- Theater an der Wien: Die zweue orau.
i'z8 Uhr.I— Carl-Tbeater: -Dw Ttva. -,28 ^.f-
karseriubiläums-Stadttlieater: „Eva.^ f-^2^ -e.-
Tbeater iN der Josephstadt-. „Der fchonskc ZeltveAreib
>- °8 Uhr.f- Jantsch-Tbcater .m Prater: .Ein bc„^er
Herr." Uhr.f- StadtthMer in Baden: „4,er
Heiratsmarkt." i- s? Uhr.f— Ltadtrheater in Wiener-
llieustadt: „Jugend von heute, f? Uhr.f
Thcarcr für morgen. Hofburgtheater-. „Der Misanthrop."^
^Der Tartüff."- Hosopcrmheatcr: ,,4.er Troubadour.
— Deursches Volkstbcater: .Die srrengen b^rren.-
Raimund-Theater: „Platz den Frauen."— Theater an
der Wien: -Die zweite Frcm."— Earl-^eatcr^ .Die
Diva"— KaiserjubiläumS-Stadtth-ater: „Mutter Lorge
— Theater in der Josephstadt: Zum ersten Male:
„Sommerregcn." Znm ersten Male: „Der Kaminenaitger.
Zum ersten Mcile: „Madame Ledig. .^antsch-Lheater
im Prater: „Ei,l befferer Herr."
Für Cigarctteurnuckicr'.
Der Hülsen viel' hab ich geraucht.
An Zahl bereits 'ne Legion,
Nebst Aerger auch viel Geld verbraucht,
Befriedigt hat mich bloß „Qriükcin".
- p
UW
Ab,-tut unzevspringbarc und
. rrnzerbrechliche SSOo
Gijmmrrclilinder
für Aucrlrchl. Lampenschirme mit
unverbrenndarcn ^ove«.
Alttminimn-Lchuvkappen;mn
Tchnrrc der <-slüt,nc«e. Glimme^,
vlancn in allen 6^r6ss«n urr o
^ StLrksn dilUAsr.
6. .Lväsrvalä,
KMMM
lst- 10.194 «.1
Von empfodlski
««MMMW
Veli'eiriekümmelL.I.iolitivilrät.Oomp.
»maennärrend. Lerdcmur^ be- u. i. gro^ Lpecere^ u. Tettca-
13Ü13 sörderr-d. I tefsenbandlurgen erhalrUch.
Opp6n!ieim'8
ß«,ürn1eLter LrLurei-lll^us^. vsdsrull srvLItllod.
8taät-Centrum, I., OrL8!rolM886 4,
WWL UsdWNKSll,
äoiw ssrosse kLume iSi LarsLui uavr lilvxros-Sescb^.
über LiiUAnton, Uerlsu, Pre­
tiosen msräen susAslSst unä
äsr -lebrvfsrttt mit 50 kercent
Lusderablt. Xsuls örillanteo,
Perlea bis 500 Ü. ä. Xar.
Platin Ist. viese?rstiosen^önnellsucIt rurtlc^geLsnttveräeii.
N.A'binv'vLki.isOlr, .luweliei-,
SS 1. SVS9
PiLvrreiccvs 0ruiun:-5xsoia1ivLröi:
Wien,!<äl-ntn6k-8tk-L886 45
Lvtks Lru8?or»tr»»»s 2. ir!>3°
11 Luv oinrtol.
LMmeL'2Mm».^.is4bL


[ 2023-06-29 10:44:41.949 - 19001025 - Seite 40 ]
.1 i
Iloniior-stnF
Akevss Bleuel' ^beLädlstt.
29. rXWVA' 1L00.
r«r. 293
Sp
Die p. L. Einjeii.^ von Mcnuscriplcn werden
geb-te:-., daL Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
v .7'«7!'.ä:nmer7n ^ntcr'srvanr irL026.
Flenrren.
Grosic Pnrdnbi!)cr «tccple-chasc. Am 22. d. wurde
Neugclü eiklärt iür: 2ldmiral, Alar, Belle ^'>elene, Tominik,
Duna, Eregy. Futar (todt), Lady Sinne, Malteser, Rugany,
Sarolta, Sassaby, Troubadour, Tudor. Es find somit
stehenqeblicbcn:
Handya.
^llon a.
N?I
Balakl bi..
Rote Tonte o
.80
77
Kg.
. 74>/,
. 73-,,
«Udo b, 73^
Ern- m5 Ändere 6i.. 72^
Moz^^il Tod a.
Llava b>.
Armemechce o.
csipio Qnee.: n.
Roll a
Wagyorod a..
71
71
70
68-.',
Tort Leouty bl-.
lSLtcll üj.
67
bS
63-/,
«3-,,
6L--
TheNa a 61l,.
Eenotor U 4j 61
Lertc» 4i 6U
Alexander a....- 6l)
Lg.
>i8agner dj.
^eNa o..
Madfahren.
Major Taylor— Mcistcrfahrcr von Amerika.
Der Bewerb iiui die amerikanische Fliegcrmeisterschaft ist
geschlossen, und der samose Neger Major Taylor ist, wie
von uns schon telegraphisch gemeldet wurde, Sieger geworden.
Es sei bei dieser Gelegenheit erwähnt, daß die Art der Aus­
tragung amerikanücher Meisterschaften ganz verschieden ist,
von der in Europa gebräuchlichen. Eine amerikanische
Meisterschaft wird nicht nach dem Resultat eines einzigen
Rennens zuerkannt, sondern erst auf Grund einer Reihe
von Kämp'cn vergeben. Diese Rennen finden in der Zeit
vom Mai bis September statt, und zwar stets an ver­
schiedenen Orten. In jedem derartigen Meeting fft ein
Item für die Meisterschaftskämpfe reservirt^ und das
Resultat aller dieser nach Punkten gcwertheten Meister-
fchaftsläufe ergibt den wirklichen Meister. Gewiß ein sehr
gerechtes System, das Zufälligkeiten nach Möglichkeit aus­
schließt. Erwähnen müssen wir noch, daß ein Renntag im
Jahre gewisseinnaßen das Hauptrennen um die Meisterschast
bringt, denn an diesem Tage werden Sieg und Platz höher
gewerthet als an den anderen. Das Gesammtresultat der
verflossenen Saison gibt folgendes BUd:
Name Erster Zweiter Dritter PmiNe
1
3
1
0
3
0
1
0
0
1
0
4
1
0
0
2
0
2
1
0
40
20
18
8
8
3
2
2
2
2
Major Taylor 5
Frank Taylor 1
Owen S. Kimble 2
H. B. Freemann 2
Earl Kiier 0
John T. Fisher 0
Jas. B. Bolvler 0
I. A. Newhouse 0
G. H. Collett 0
Robert Walthour 0
Man ersieht daraus, daß der Neger weitaus an der
Spitze marschirt, und daß er so gut wie keine Concurrenz
hatte. Sein gefährlichster Rivale, nämlich Cooper, war
allerdings nicht im Lande, sondern sammelte Lorbeeren in
Europa. Nach dem Regle nent der U. C. A. fand nach der
Constatirung des Sieges ein Match zwischen Taylor und
dem Sieger aus der Elassk der Amateure, Fenn, statt.
Begreiflicherweise konnte Älajor Taylor leicht siegeu, aber
auch der junge Amateur srchr wie ein Mann von Classe.
Ncubau-Mariahilfcr Radfahrcrvcrein, Neubau­
gasse Nr. 55. Samstag den 20. d. hatten wir einen Club­
abend, wie er immer sein sollte. Es waren nach langer Zeit
fast alle Mitglieder erschienen. Dieses Resultat verdanken
wir in allererster Linie der verehrlichen Sportredaction des
»N. Wr. Tgbl.", welche uns den Raum für unsere Ver­
lautbarungen in der liebenswürdigsten Weise zur Verfügung
stellte. Wir danken auch an dieser Stelle. Neu ausgenommen
wurde Herr Joseph Flickschuh, Bronzewaarenfabrikant. Wir
begrüßen ihn au dieier Stelle auf das herzlichste als unser
Mitglied und geben uns der angenehmen Erwartung hin,
ihn recht oft in unserer Mitte zu sehen. Samstag den 27. d.,
4 Uhr, Siegelabend. Da wir lieüwerthe Gäste erwarten,
bitten wir uni vollzähliges Erscheinen aller NUtglieder nebst
deren Damen.
„Tic Zwecklosen." Bei dem jüngst stattgefundenen
Straßenrennen der Allgemeinen Nadfahrerunion D. T. C.
gelang es unserem Altmeister Hirschberg, abermals die
Meisterschaft der Allg. R. U. mit Ueberlegenheit zu ge­
winnen. Ferner errangen noch die Herren Kraus und
Msttler Preise. Den wackeren Fahrern ein kräftiges Heil!
Mit kommendem Sonntag tritt der Winterfahrplan in
Kraft. Zusammenkünfte jeden Mittwoch Abends Cafe City.
„Flotte Fahrer." Unser dieswöchentlicher Club­
abend findet heute Donnerstag zum ersten Male in
Hirsch's neu adaptirten Prachtsaal „zum goldenen Widder",
2. Bezirk, Taborstraße Nr. 36, statt. Herr Hirsch hat
dafür Sorge getragen, daß für interne Sitzungen das
Sitzungslocal vom großen Saale abgetheilt wird. Bei
I. Margarcthner 
nämlich richtig heißen: „Trotzdem er bereits jetzt in den
Reihen der österreichischen Verbandsvereine für eine zahl­
reiche Beschickung dieses Sportfestes animirt, wird eS ihm
kaum a:livgeNt.nur Emep Concur/^en au^ -iesen Reih^,
für die an demselben Tag stattfindenden
internationalen Rennen zu gewinnen, denn für
Meldungen u. s. w."
Mit Bezug auf das von Hern L. F. erörterte Tbema
wird uns von anderer Seite geschrieben:
Eine Angelegenheit, die sckion seit v:m B:s:and des
Oesterreichischen Eislaufverbandcs unsere eissoorrlichen
Theoretiker beschäftigt, uämlick die Zuge:öster­
reichischer ^islaufvereine zum deutiLen Ei-.rufv.'rband.
wurde vor einigen Tagen endlich im „N. W. T." durch
Herrn L. F. zur Sprache gebracht. Die unmittelbare Ber--
anlassung zu den erwähnten AusfUbr'.,::gen bot dir Thr:-
fache, daß die .Kunstlauf-Meislerschatt d.-' Deutsmen r...
laufverbandcS für die bevorstehende Saison dem Tr. ,'-u >r
Eislaufverein zur Veranstaliung übertragen w'.wd:.
Herr L. F. greift nun, ohne aus die Gründ: der Zu
gehörigkeii des Troppaucr Eislaufvcreins zum oeui'ü.n
Verband näber einzugehen, jenen an und verlangt daß pie
österreichischen Vereine sich von der Veranstalning des
Tr. E. V. vollständig fernhalten, ja er stellt es sogar c'1
wahrscheinlich hin, daß der Vorstand des Oc. E. B. '-ine
Zustimmung zum Start in Troppau den ihm unterstehen­
den Vereinen kaum geben wird. Ich weiß nichi, ob vas
Vorstandsmitglied des Oe. E. V., Herr L. F., damit eine
persönlich; Ansicht ausgesprochen hat, oder ob die geäußerte
Meinung die des Gesammtvoistandrs ist. doeb deängt sich
mir die Frage auf, was durch ein derartiges; 0 '-niucl..i
Startverbot für den Oe. E. V. erreich: weiden sol;- Glaubi
man vielleicht, daß der Troppaucr E. V-, eingeschüchtert
durch die Energie unseres Verbandes, sofort dem D. E. V.
den Rücken kehren und reuig in den Oe. E. V- eintreten
wird? Oder welchen anderen Zweck könnte man dabei
verfolgen? Der Troppaucr E. V. hat von von jeher
unter den österreichischen Provinzvereincn durch be­
sonderen Sportsinn hervorgeragt, und es wäre unklug,
wenn man das leidliche, in manchen Fällen sogar
freundschastliche Verhältniß, in dem er zu den
österreichischen Verbandsvereinen steht, uurch ein
derartiges aggressives Vorgehen, wie es ein Sta::owbo! ist,
in offene Feindschaft verwandeln und damit einen Beitritt
des Troppaucr E. B. zum österreichischen Derkand sür ab­
sehbare Zeit unmöglich machen wollte. Wäre es nicht klüger
und sportlicher gehandelt, wenn unsere Läufer vi- ohnehin
so seltene Gelegenheit ausnützen und in Troppau am Start
erscheinen würden? Ich glaube, daß dies der richtige Weg
wäre, um sich die Sympathien der Tioppaue: und der
anderen noch im Lager des D. E. V. stehenden Vereine zu
erwerben und eine Lösung der Frage auf friedlichem Wege
zu ermöglichen. Denn der friedliche Weg ist der einzig denk­
bare, doch Niemand verlangen wird, daß der D. E. D.
Vereine, die durch so viele Jahre treu zu ihm gestanden
sind, blos um dem Oe. E. V. einen Gefallen zu ihun, ein­
fach vor die Thür setzt!
Wenn nur einmal der Oc. E. V. Gclegenbcit gehabt
haben wird, seine volle sportliche Leistungsfähigkeit zu
zeigen und den Beweis zu erbringen, daß man mit ihm
nicht schlechter fährt als mit dem reichsdcutschen Verbände,
dann werden die Troppaucr von selbst dortbin geben, wo­
hin sie gebären. Um aber diese Möglichkeit zu bewahren,
darf man ihnen jetzt nicht einen unnützen Krieg erklären.
Der Verband steierifcbcr Lkiläufer beabsichtigt
in diefer Saison inMürzzuschlag eine neue Sprung­
bahn anzulegen, weil die oestchende Bahn am Fuße deS
Ganzstein wegen Baumstöcken. deren Beseitigung zu große
Kosten verursacht, unbrauchbar ist. Es wurde zu diesem
Zweck die P o I d l b a u e r- W i e s e in Aussicht genommen,
da diese das richtige Gefälle, einen guten Auslauk und eine
günstige Lage besitzt. Auch in dieser Saison wird die
Meisterschaft im S k i l a u f e n für di; Alpensändcr
in Mürzzuschlag zur Entscheidung gebrach: werden.
— Durch die schön gelegenen und geinütblichen Schutz­
hütten: Nansenhütte, Roseggerhaus, Scheffclhütte, Sobeiben-
bütte, Washingtonhütte sind die schönsten Stitourrn in der
herrlichen Umgebung von Mürzzuschlag wesentlich er­
leichtert, und gewinnen für Freunde der Schut.öüttenpoeste
erhöhten Reiz. Dazu kommt noch, daß man in Mürz­
zuschlag stets sicher ist, unternehmende Sportgcnossen an­
zutreffen, und an Toni Schruf einen liebenswürdigen, er­
fahrenen Rathgebcr zu finden.
Die Nansenhütte auf dem Stuhleck. vom Oester­
reichischen Skiverein speciell zur Benützung für Skiläufer
und Wintertouristen erbaut, wurde, wahrscheinlich von
landstreicherischem Gesindel. erbrochen, ausgeraubt und in
rohcster Weise verunreinigt. Alles. waS nickt niet- und
nagelfest war, wurde gestohlen. Die Blätter aus dem
Fremdenbuch wurden herausgerissen, ja selbst dos zwei
Meter lange Ofenrohr wurde fortgeschleppt. Der Oester
reichische Skiverein hat nun für die Ucberwacyung der
Hütte Sorge getragen. Die Wegmarkirung von Tvitol
zur Nansenbüttc wurde vom I. Semmeringcr Skifab.ci
verein in Spital a. S. ausgebessert, und insbesondere wird
der Weg von der Gipfelpyramide zur Hütte, der bei
und Schneetreiben leicht verfehlt werden tonnte, sebr
augenfällig durch lange Stangen bezeichnet. Auch -sceg
über das Plateau bis zur Roseggcr-Hütte auf der Pretul-
alpe ist deutlich mit Pflöcken mcrkirt, ebenso wie die Ab­
zweigungen zum Zeiler und Bettclbaucr.
Motocyclc-RccordS. Man tclcgraphirt uns aus
Paris: Rigal schlug die Motocyclc-Records von 3 bis
14 Km. Die Distanz von 14 Km. legte er in 11 Min.
25^ See zurück.
Antworte« der Sport-Redaction.
Metropole. In Fol^e eine- UebersehcnS gesrern nicht erschienen.
Iim Morgan. (Tv. W., Mödling.) Honorar als mlbesteLbar
zurückgekommen. Wollen Sie un- ^hre genaue Adresje mindeUen.
Druck und Verlag: ..Tteurcrinüdl"; verantwortlich:
.. „Emanucl Wtllielw.
Redacteur: Sigmund Hah«.'

